Kostner vihdoinkin MM-kultaan
Carolina Kostner voitti taitoluistelun MM-kultaa Nizzassa myöhään lauantai-iltana. Mestaruus on italialaisen ensimmäinen MM-tasolla. Venäjän Alena Leonova sijoittui hopealle.
Italialainen Kostner voitti kisan pistein 189,94. Mestaruus on 25-vuotiaan luistelijan ensimmäinen. Hän on ollut kahdesti pronssilla (2005, 2011) ja kerran hopealla (2008).
Kostner oli lyhytohjelman jälkeen kolmantena, mutta upea vapaaohjelma nosti luistelijan vihdoin ohi kilpakumppaneistaan.
Venäläinen Alena Leonova johti kisaa lyhytohjelman jälkeen, mutta vapaaohjelmassa hän sai vasta neljänneksi korkeimmat pisteet ja jäi Kosterin taakse hopealle. Pronssia luisteli Japanin Akiko Suzuki. Molemmille MM-mitali oli uran ensimmäinen.
Paras suomalainen Juulia Turkkila oli 18:s (135,56) ja Alisa Mikonsaari 24:s (110,40).
\- Olen tosi tyytyväinen suorituksiini. Tätä varten on harjoiteltu. Nämä ovat juuri sellaisia paikkoja joissa koen pystyväni parhaimpaani, Turkkila sanoi liiton tiedotteessa.
Toivio manasi joukkueensa huonoa tuuria
Joona Toivion, Kasper Hämäläisen ja Daniel Sjölundin Djurgården avasi Allsvenskan-kautensa 1-2-tappiolla Elfsborgille. Tulos ei Huuhkaja-toppari Toivion mukaan vastannut pelitapahtumia laisinkaan.
Borås Arenalla kohtasi kaksi kovin tavoittein kauteen lähtenyttä joukkuetta. Isäntiä ennakoidaan aina mestaruustaistoon asti, kun taas suomalaisten Djurgårdenille on povattu vaikean viime kauden jälkeen yllättäjän roolia.
\- Olimme paljon parempia kuin vastustaja, mutta emme saaneet tehtyä maaleja. He rokottivat muutamista virheistä, DIF-kapteeni Toivio kiteytti.
\- Loimme paljon maalipaikkoja, mutta vastustajan maalivahti pelasi todella hyvin.
Elfsborg meni johtoon 24. minuutilla kulmapotkusta. 2-0-lukemat teki ensimmäisen tavoin Anders Svensson aivan ensimmäisen 45-minuuttisen lopussa.
\- Pallo jäi pomppimaan maalille kulman jälkeen. Toisessa menetimme pallon keskialueella.
Pistemenetyksestä huolimatta Toivion ei tarvinnut siis hävetä omaa eikä joukkojensa esitystä.
\- Omasta pelistä jäi ihan hyvä fiilis. Pelillisesti olimme parempi joukkue, siihen pitää olla tyytyväinen. Mutta se voittaa futiksessa, joka tekee eniten maaleja.
DIF:n kavennuksesta vastasi toisella puoliajalla suomalaisen topparitoveri Marc Pedersen. Tanskalainen puski pallon maaliin kulmasta Allsvenskan-debyytissään. Kasper Hämäläinen sai pelivälineen tolppaan, muttei tänään verkon perukoille asti.
Wahlström jyräsi Euroopan mestariksi
Eva Wahlströmistä tuli ensimmäisenä suomalaisnaisena nyrkkeilyn EM-tittelin haltija. Wahlström kukisti Espoossa titteliottelussa unkarilaisen Agota Ilkon kaikin tuomariäänin.
Ensimmäiset kaksi erää olivat melko tasaisia. Kumpikin ottelija piti suojauksen hyvin kasassa ja hyökkäsi varsin varovaisesti.
Kolmannen erän alussa Wahlström haki painavia lyöntejä, mutta iskut paukkuivat Ilkon suojaukseen. Unkarilainen yritti erän loppua kohden tehdä hieman aloitetta, mutta Wahlström napsi hyviä osumia vastustajan suojauksen aukoista.
Ilkon itseluottamus tuntui murenevan ottelun edetessä, mutta hän otti sitkeästi iskuja vastaan ja yritti tasaisesti myös itse hyökätä. Wahlström hallitsi kuitenkin eriä lähes mielinmäärin.
Unkarilaisottelija otti yhdeksännessä erässä kovan loppukirin, mutta Wahlström puolustautui hyvin ja pamautteli hyviä osumia vastaan.
Ottelu kesti täydet kymmenen erää, mutta voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Kaikki arvostelutuomarit näkivät suomalaisen voittajaksi pisteiden mennessä 100-90, 100-90, 100-90. Näin ollen Wahlström kruunattiin ylemmän höyhensarjan Euroopan mestariksi.
Muslimiveljeskunta asetti ehdokkaan Egyptin presidentinvaaleihin
Egyptin parlamenttivaaleissa murskavoiton ottanut muslimiveljeskunta ilmoitti lauantaina asettavansa varapuheenjohtajansa Khairat al-Shaterin ehdokkaakseen tulevissa presidentinvaaleissa. Ilmoitus kumoaa liikkeen johtajien aiemman ilmoituksen, ettei se aio asettaa ehdokasta presidentinvaaleihin.
Aiemman ehdotuksen oli tarkoitus rauhoitella liberaaleja ja länsimaita, jotka ovat olleet huolissaan islamistien valtaannoususta Egyptin kansannousun jälkeen.
\- Parlamentaarinen ryhmittymä Vapaus- ja oikeus -puolue nimeää Khairat al-Shaterin ehdokkaakseen, Vapaus ja oikeus puolue ilmoitti.
Ilmoituksen odotetaan aiheuttavan yhteenottoja sotilashallinnon kanssa, joka otti vallan presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Egyptin presidentinvaalikamppailun on määrä alkaa toukokuussa.
Päitsi sujuu Kantosen tahdissa
Päijänteen ympäriajo sujuu Oskari Kantosen tahdissa. Hänellä on vajaa neljän minuutin johto ennen sunnuntain päätöspäivää.
Toisena on Roni Nikander, ja kolmantena Jari Mattila jo liki kymmenen minuuttia Kantosesta jääneenä.
Yleiskilpailua heti ensimmäisestä maastokokeesta lähtien johtanut Kantonen aikoo jatkaa sunnuntain ajoaan samaan malliin kuin tähänkin mennessä: varovaisesti mutta varmasti.
\- Pitää mennä niin, että saa mopon ehjänä perille asti. Mutta ei voi ihan köröttelemäänkään ruveta, Kantonen totesi lauantai-illan päätteeksi.
Lauantain ajo oli Kantosen mukaan vaihtelevaa, välillä tuli töppäiltyä, esimerkiksi Leppäkosken maastokokeella (MK19) hän menetti kaatumisen takia useita sekunteja. Vauhti kuitenkin riitti kasvattamaan eroa lähes joka maastokokeella kakkosena ajavaan Roni Nikanderiin.

  Tilanne 22 / 29 MK:n jälkeen

1. Oskari Kantonen 5.03.19,00
  
2. Roni Nikander + 3.48,48
  
3. Jari Mattila + 9.13,71
  
4. Lauri Pohjonen + 9.22,39
  
5. Marko Laaksonen + 9.36,87
  
6. Janne Suominen + 11.48,90
  
7. Markus Michelsson + 11.51,11
  
8. Toni Peltonen + 14.46,92
  
9. Miko Melin + 15.37,90
  
10. Riku Nikander + 16.55,58
Tatli tyrmäävänä - vastustaja kesti puolitoista minuuttia
Ammattinyrkkeilijä Edis Tatli oli kirjaimellisesti tyrmäävä Espoon nyrkkeilyillassa. Tatli iski ghanalaisen vastustajansa kanveesiin heti avauserässä, ja ottelu oli ohi ennen kuin kunnolla ehti alkaakaan.
Ghanan Safro Tyson on WBO-liiton listalla sijalla 13, mutta Tatlin käsittelyssä hän oli täysin voimaton. Tatlin tappioton putki sai jatkoa, kun hänen lyöntiyhdistelmänsä pudottivat ghanalaisen pari kertaa kanveesiin ja tuomari päätti ottelun avauserässä.
Voiton myötä Tatli noussee WBO-liiton MM-tittelin haastajalistalle. Tämä antaisi hänelle mahdollisuuden neuvotella ottelusta nykyisen maailmanmestarin Ricky Burnsin kanssa.
Juha Salminen keskeytti kärkipaikalta
Juha Salminen joutui keskeyttämään enduro 2 -luokan MM-sarjan kolmannen osakilpailun Argentiinassa. Salminen johti kilpailua ennen keskeytystä.
\- Se oli tällä kertaa todellakin pienestä kiinni. Kivi jumiutui kolmannella crossitestillä eturattaan ja ketjujen väliin sillä seurauksella, että pyörä ei liikkunut eteen eikä taakse.
\- Yritin ottaa kiveä pois, mutta se ei onnistunut ilman työkaluja, jotka piti loppujen lopuksi hakea pätkän alusta. Tuollaista vaivaa ei korjata muuta kuin sillä, että ketjut otetaan pois, kertoi Husqvarnalla kilpaileva Salminen harmissaan.
Salminen saapui San Juaniin MM-kakkosena kolme pistettä Ivan Cervantesin takana. Cervantes nousi Salmisen keskeytyksen myötä kärkeen Argentiinassa.
\- Kausi on vielä varsin nuori, eikä tämä pisteetön päivä muuta mitenkään jatkoa. Sunnuntaina Argentiinan toisena kisapäivänä vedetään taas täysillä, lupaa Salminen.
Matti Hakala pikamatkan hopeaa ja yhteislähtokisan 6. SM - ampumahiihdossa
Hämeenlinnalaismenestys jatkui Rovaniemellä käytävissä SM – ampumahiihtojen toisena kisapäivänä, kun Ahveniston ampumahiihtäjien Matti Hakala nappasi SM – hopeaa miesten 10 km:n pikakisassa. Myös nuorten sarjoissa tuli menestystä.
Lauantaina SM – ampumahiihdon toisena kilpailupäivänä Ahveniston ampumahiihtäjät jatkoivat loistavia otteitaan, kun miesten 10 kilometrin pikakilpailussa Matti Hakala saavutti SM – hopeaa.
Voiton vei Iisalmen Visan Jarkko Kauppinen, jolle Hakala hävisi 36 sekuntia. Pronssia otti Kuhmo – Ski:n Paavo Puurunen reilun minuutin voittajalle hävinneenä. Voittaja selvisi yhdellä sakolla, kun Hakala Puurunen saivat kaksi sakkoa.

  Nuorille myös menestystä

Hämeenlinnalaismenestystä saatiin myös nuorten sarjoissa. Miesten 21 – vuotiaiden sarjassa Atte Kiskola voitti SM – kultaa 10 kilometrin pikakilpailussa. 19 – vuotiaiden sarjassa (7½ km) Jussi Jarho voitti niin ikään SM – kultaa. Henri Lehtomaa oli kuudes ja Erik Sinkko seitsemäs.
Naisten 19 – v. sarjassa Auli Kiskola nappasi veljensä tavoin SM – kultaa 6 kilometrin pikamatkalla, Erika Jänkän ollessa yhdeksäs. N16 sarjassa 6 kilometrin matkalla Jessika Rolig nappasi SM – hopeaa.

  Kilpailujen päätöspäivänä ropisi nuorten viestimestaruuksia

Rovaniemellä, kilpailujen päätöspäiväna käytiin yleisen sarja yhteislähtökilpailut sekä nuorten viestit. Miesten 15 km kilpailuissa Matti Hakala sijoittui kuudenneksi, viidellä sakolla. Tasaisessa kilpailussa voiton vei Ruokolahden Mika Kaljonen (3 sakkoa), toinen oli Jurvan Timo Antila (6) ja kolmas Lahden Jouni Kinnunen (3). Hakala hävisi voittajalle 34 sekuntia ja pronssikin jäi vain 14 sekunnin päähän.
Nuorten viesteissä Ahveniston Ampumahiihtäjien M19 joukkue Jussi Jarho - Pauli Mäkelä - Erik Sinkko voitti mestaruuden 3 x 7.5 kilometrillä. N19 sarjassa 3 x 6 km matkalla Jessika Roling - Erika Jänkä - Auli Kiskola niin ikään nappasi mestaruuden kuten myös M21 sarjassa joukkue Mikael Koivunen - Henri Lehtomaa - Atte Kiskola 3 x 7.5. kilometrillä.
Liikunta tärkeää sydämen kunnolle
Tuore ranskalaistutkimus vahvistaa aiemmat tutkimustulokset liikunnan myönteisistä vaikutuksista terveyteen. Tutkimuksen mukaan puoli tuntia aktiivista liikuntaa päivässä vähentää merkittävästi keski-ikäisten ihmisten riskiä sydänkohtaukseen.
Tutkimusta johtaneen professori Caude Le Feuvren mukaan parhaaseen tulokseen päästään, jos liikunnan lisäksi keski-ikäinen kansalainen nauttii viisi annosta hedelmiä ja vihanneksia päivässä ja luopuu kokonaan tupakasta.
Le Feuvre sanoo le Figaro-lehdessä, että tupakka on maailman terveysongelmista aivan ykkönen. Aineen tekee erityisen vaaralliseksi se, että siitä on niin vaikea päästä eroon. Tupakkalakkoa yrittäneistä 80 prosenttia on aloittanut pottamisen uudelleen vuoden kuluttua lakkoon ryhtymisestä.
Le Feuvre pitää länsimaiseen elämäntapaan liittyvää liikunnan ja fyysisen rasituksen puutetta erittäin huolestuttavana ilmiönä. Parisataa vuotta sitten ihminen käytti keskimäärin kahdeksan tuntia päivässä fyysiseen puuhasteluun. Nyt on jo vaikeuksia löytää ihmisiä, jotka liikkuvat puoli tuntia päivässä. Elintasosairaudet ovat nopeasti yleistymässä myös Ranskassa, jossa ennen kansanterveys oli hyvällä tasolla. Ranskalaiset syövät liikaa rasvaista ja makeaa, käyttävät runsaasti tupakkaa ja alkoholia, eivätkä juuri välitä liikunnasta.
Forssa palaa korisliigakartalle
Forssan Koripojat palaa Korisliigaan kahden divarikauden jälkeen. FoKoPo varmisti nousun voittamalla Lapuan Korikobrat neljännessä I divisioonana finaalissa 97-84.
Kotijoukkue Korikobrat oli ottelussa kuskin penkillä suurimman osan peliajasta. Vielä neljä minuuttia ennen peliajan umpeutumista lapualaiset johtivat 77-70. FoKoPon kiri oli kuitenkin tehokas, ja varsinainen peliaika päättyi tasatulokseen 82-82.
Jatkoajalla forssalaiset ottivat ohjat käsiinsä, ja joukkue vei ottelun viimeiset yhdeksän minuuttia nimiinsä 27-7. FoKoPon tehomiehinä kunnostautuivat Tracy Robinson (26/10), Brian Moultrie sekä kauden ennätyspisteensä 18 heittänyt Erno Johansson.
Korikobrien kausi päättyi jälleen kerran karvaaseen pettymykseen; joukkue hävisi jo kolmantena peräkkäisenä keväänä divarin finaalit. Edes Walter Baxleyn huippuilta (44/3) ei pelastanut lapualaisia.
Keniassa kaksi räjähdystä - ainakin yksi kuoli ja yli 20 loukkaantui
Keniassa on sattunut kaksi räjähdystä, joissa ainakin yksi ihminen kuoli ja yli 20 loukkaantui. Ensimmäinen räjähdys sattui Mtwapan kaupungin lähistöllä järjestetyssä kristillisessä kokoontumisessa. Poliisi ei ole vahvistanut iskujen syytä. Poliisi tutkii paraikaa, minkälaisia räjähteitä iskuissa käytettiin.
Kenian Punainen Risti vahvisti lauantai-iltana, että yksi ihminen kuoli Mtwapan hyökkäyksessä. Punaisen Ristin mukaan 24 loukkaantunutta on viety sairaalaan, joista kaksi on kriittisessä tilassa
Poliisipäällikkö Aggrey Adoli kertoi olevan hyvin mahdollista, että Mtwapan räjähdyksen aiheutti kranaatti, joka heitettiin keskelle kristillisen kokouksen yleisöä. Poliisi tutkii parhaillaan, minkätyyppisiä räjähteitä iskuissa käytettiin.
\- Yritämme selvittää tarkalleen, minkätyyppiset räjähteet olivat kyseessä, maakunnan poliisin edustaja Ernest Munyi totesi.
Poliisin tietojen mukaan ensimmäinen räjähdys sattui illalla kello puoli kahdeksan ja kahdeksan välillä paikallista aikaa ja toinen räjähdys vain minuutteja ensimmäisen jälkeen.
Toinen räjähdyksistä sattui täydessä ravintolassa suositussa lomakohteessa Mombasan rannikkokaupungissa. Mombasan räjähdyksessä loukkaantui tiettävästi ainakin kolme ihmistä, joista yksi oli poliisi.
Mombasa on suosittu lomakohde sekä kenialaisten että ulkomaalaisten turistien keskuudessa. Mombasaan odotetaan turistiryntäystä ensi viikolla pääsiäislomien alkaessa.
Itäisessä Afrikassa sijaitseva Kenia on kärsinyt useista kranaatti-iskuista sen jälkeen, kun se lähetti joukkoja Somalian rajalle taistelemaan al-Shabaab-kapinallisia vastaan.
Lauantain iskut olivat ensimmäisiä Kenian rannikkoalueilla. Tähän saakka iskut ovat keskittyneet pääkaupunki Nairobiin ja Kenian ja Somalian raja-alueille.
Aravirta äimisteli - "Olimme ihan syväjäässä"
Päävalmentaja Hannu Aravirta ei osannut selittää joukkueensa päätöserän romahdusta jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälierässä Pelicansia vastaan. Pelicans nousi päätöserässä epätoivoisesta tilanteesta jatkoerän kautta voittoon ja vei ratkaisun seitsemänteen otteluun.
\- Ei tämä nyt tietysti mukavalta tunnu. Pelattiin kaksi erää aivan huikeaa jääkiekkoa vuodenaikaan nähden - varsinkin kun muistaa, että tulimme yöllä Lahdesta. Sitten iski jotenkin kipsi sen nöpelön kavennusmaalin jälkeen. Sitten olimme ihan syväjäässä vähän aikaa, Aravirta äimisteli.
Kärpät nousi vielä varsinaisen peliajan lopussa jatkoeriin, mutta puhti loppui kesken. Ville Mäntymaan loukkaantuminen kesken ottelun kuormitti melkoisesti puolustusta.
\- Loistava comeback ja tasoitus kuudella viittä vastaan. Tuntui, että peräpäästä loppui pati. Menimme viidellä pakilla aika pitkään. Peli oli kovavauhtinen, ja se rakentuu kuitenkin puolustuksen kautta. Siihen me vähän sorruimme tänään, Aravirta arvioi.
Ei yksin Backlundin piikkiin
Pelicans pääsi tekemään etenkin ensimmäisen maalinsa maalivahti Johan Backlundin avustuksella. Aravirta ei kuitenkaan laittanut syytä yksin ruotsalaismaalivahdin kontolle.
\- Se ei ollut sitä parasta. Toisaalta voi kysyä, minkä takia hyökkääjät eivät tehneet maaleja läpiajoista. Kaikille niitä virheitä tulee. Se ensimmäinen maali oli kyllä dramaattinen, Aravirta myönsi.
Seitsemäs ottelu pelataan maanantaina Lahdessa. Ensimmäisessä ja viidennessä ottelussa Kärpät on jäänyt vieraissa jyrän alle heti alussa - sama ei saa maanantaina toistua.
\- On selvä, että olemme kaksi kertaa kontanneet ensimmäisessä erässä siellä. Se ei voi toistua maanantaina. Emmeköhän me ole saaneet oppia siitä, miten siellä peli alkaa ja millainen mylläkkä siellä on, Aravirta uskoo.
\- Nyt aloitimme loistavasti esimerkiksi jäähyjen suhteen, ja se on ihan ykkösjuttuja. Jotta voimme pärjätä siellä, meidän on päästävä pelaamaan viidellä viittä vastaan - tai mieluummin viidellä neljää vastaan.
Earth Hour pimensi tunnettuja maamerkkejä ympäri maailmaa
Kansainvälinen ilmastotempaus Earth Hour pimensi lauantaina useita tunnettuja maamerkkejä ympäri maailmaa. Vuosittaisen kampanjan tarkoitus on herätellä ihmisten tietoisuutta ilmastonmuutoksesta. Tämän vuoden erikoisuutena hollantilainen astronautti Andre Kuipers tarkkailee maapalloa kansainväliseltä avaruusasemalta ja lähettää kuvia pimentyvistä aikavyöhykkeistä.
Valot sammutetaan tunniksi paikallista aikaa puoli yhdeksältä illalla. Kampanjaan osallistuu arviolta 150 maata ja hallintoaluetta.
Ensimmäisenä valot sammuivat Tyynellämerellä sijaitsevalla Samoan saarella. Uudessa-Seelannissa valot sammutettiin symbolisena eleenä muun muassa Aucklandin Sky Towerista.
Tapahtuman synnyinmaassa Australiassa tempaus pimensi Sydneyssä muun muassa oopperatalon, Harbour Bridgen sekä suurimman osan toimistorakennuksista. Sydneyläiset kokoontuivat kaupungin satamaan nauttimaan kuunvalossa järjestetystä piknikistä.
Japanissa Tokyo Towerin valaistus sammutettiin auringonnoususta puoleenyöhön. Järjestäjien mukaan Earth Hour on myös mahdollisuus muistella vuodentakaista maanjäristystä ja tsunamia.
Hongkongissa kaupungin pilvenpiirtäjien sammuttaessa valot normaalisti välkkyvä taivaanranta pimentyi. Turistit ja paikalliset kerääntyivät ottamaan tapahtumasta valokuvia, vaikka monet olivat epätietoisia pimennyksen syystä.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä Olympiapuiston kaksi maamerkkiä Linnunpesä ja Vesikuutio pimentyivät tunnin ajaksi.
Singaporessa 32 ostoskeskusta ja yli 370 yritystä, joihin lukeutuivat muun muassa luksusmerkit Louis Vuitton sekä Armani, sammuttivat kaikki muut paitsi aivan välttämättömimmän valaistuksensa.
Taiwanissa valot sammuivat muun muassa presidentinpalatsista ja Filippiineillä lähes 2 000 poliisiasemaa pimentyi Earth Hourin kunniaksi. Aivan kaikkia valoja ei kuitenkaan voitu sammuttaa, sillä pidätettyjen pelättiin karkaavan.
\- Meillä on paljon sähkökatkoja, joten olemme tottuneet olemaan ilman sähköjä. Monet lapset haluavat kuitenkin ottaa osaa Earth Houriin, sillä he ovat oppineet sähkön säästämisestä koulussa, Intian Delhissä asuva kahden lapsen äiti Sangeeta Dayal sanoi.
Venäjällä itäisellä Kamtshatkan alueella noin 300 ihmistä muodosti kuvion 60 ja nosti kynttilät ilmaan 20.30 paikallista aikaa.
Earth Hour sai alkunsa Australian Sydneyssä vuonna 2007. Sen jälkeen tapahtumasta on ympäristöjärjestö WWF:n mukaan kasvanut maailman suurin hiilidioksidipäästöjen vastainen mielenosoitus.
Vuonna 2011 valot sammuttavaan tuntiin otti osaa 5 251 kaupunkia ja kampanja tavoitti 1,8 miljardia ihmistä 135 maassa. Uusia osaanottajia tänä vuonna ovat muun muassa Libya ja Irak.
\- Me näemme satojen miljoonien ihmisten eri maissa ympäri maailman ottavan osaa tapahtumaan ilmaistakseen tukensa ilmastonmuutoksen vastaisella taistelulle ja planeettamme pelastamiselle, Australian WWF:n johtaja sanoi.
Suikkanen: Tällaisen draaman jälkeen tunnelmat kaksin verroin makeammat
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen hehkutti joukkueensa kolmannen erän ryhtiliikettä jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälierässä Kärppiä vastaan. Lahtelaiset nousivat kuilun partaalta ja veivät ratkaisun seitsemänteen otteluun.
\- Tunnelmat ovat aina voiton jälkeen hyvät, mutta tällaisen draaman jälkeen ne ovat vielä kaksin verroin makeammat. Olemme kaksi peliä olleet köysi kurkulla, mutta molemmista olemme pystyneet selviämään, Suikkanen myhäili.
\- Kolmannen erän nousu 0-2:sta 3-2:een oli loistava - vaikka lopussa omissa vielä soikin. Jatkoaika oli hyvää tekemistä. Sen sanoisin, että otamme aivan liikaa jäähyjä. Siitä pitää päästä pois, niin on helpompi pelata.
Pelicans oli kahden erän jälkeen 0-2-tappiolla, mutta päätöserän alussa se teki pikatahtiin kolme maalia. Tähän oman apunsa antoi myös Kärppien maalivahti Johan Backlund.
\- Kun alkaa puhua, että päästi helppoja, niin seuraavaksi se pelaa ihan unelmaa. Viimeinen erä ei ollut hänen parastaan, sillä Backlund on ollut aivan loistava tässä sarjassa. Sitä tasoa se viimeinen erä ei häneltä ollut, Suikkanen suostui arvioimaan.
”Smolenakin roolinottoa on tässä vähän odoteltukin”
Pelicans otti peräti seitsemän kaksiminuuttista, mikä oli liikaa, kuten Suikkanen huomautti. Alivoimamiehitys teki kuitenkin hyvää työtä, sillä Kärpät ei saanut ylivoimalla maaleja aikaan. Erityisen tärkeä oli Jarkko Immosen varsinaisen peliajan lopun jäähyn tappaminen jatkoajan alussa.
\- Alivoimien tappamiset olivat meillä tässä pelissä erittäin hyviä. Eihän se ole paras mahdollinen tilanne aloittaa jatkoaikaa alivoimalla, mutta av-miehillemme ja maalivahti Hoviselle täytyy nostaa hattua, Suikkanen kiitteli.
Pelicansin sankariksi nousi tshekkihyökkääjä Radek Smolenak. 2-2-tasoituksen jo varsinaisella peliajalla tehnyt Smolenak upotti Kärpät jatkoerässä.
\- Smolenakin roolinottoa on tässä vähän odoteltukin. Ensimmäisessä pelissä hän heitti pussin, mutta sitten on ollut vähän hiljaisempaa. Hän on tuollainen likaisen työn tekijä ja hienosti nousi ratkaisupaikoilla tekemään kaksi hienoa maalia.
Suomelle dramaattinen voitto EM-karsinnassa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue otti riemukkaan 1-0-vierasvoiton jalkapallon EM-karsinnassa Slovakiaa vastaan. Kamppailun ainoa osuma syntyi ottelun lisäajalla ja voitolla Suomi nousi karsintalohkon kärkipaikalle.
Avausjakso oli myötätuuleen pelanneen Slovakian hallintaa, mutta kotijoukkue ei onnistunut maalinteossa. Suomen maalipaikat olivat niin ikään kortilla.
Jälkimmäisellä puoliskolla Suomi paransi peliään ja oli niskan päällä. 55. minuutilla Linda Sällström ohjasi Essi Sainion matalan keskityksen maalin edestä, mutta sivuverkkoa lähemmäs yritys ei suuntautunut.
Kovassa kevätmyrskyssä pelattu ottelu näytti päättyvän maalittomana, mutta Suomi onnistui maalinteossa lisäajalla. Vaihdosta kentälle tullut Leena Puranen keskitti ja Slovakian puolustaja Eva Kolenova puski epäonnekseen pallon omaan maalinsa.
Suomi on nyt pelannut kolme ottelua näissä karsinnoissa ja saldona on kaksi voittoa ja yksi tasapeli. Suomi on lohkon kärjessä tasapistein Slovakian kanssa. Lohkovoittajat ja karsintojen paras lohkokakkonen etenevät suoraan Ruotsissa järjestettäviin vuoden 2013 EM-lopputurnaukseen.
Suomi kohtaa Slovakian EM-karsinnassa toistamiseen ensi viikon torstaina Vantaalla. Kello 19.30 alkava ottelu näytetään suorana Yle TV2:ssa.
Ruotsissa jysähti jääkiekkosensaatio
Ruotsin maineikkaimpiin jääkiekkoseuroihin lukeutuva Djurgården joutuu hakemaan vauhtia toiseksi korkeimmalta sarjatasolta, Allsvenskanista. 35 perättäistä kautta Elitserienissä pelanneen tukholmalaisjoukkueen putoaminen varmistui lauantaina.
Djurgården taipui Leksandin vieraana 0-2 karsintasarjassa. Kun Rögle voitti samaan aikaan Boforsin 5-3, Djurgårdenin ero viivan päälle kasvoi seitsemän pisteen suuruiseksi. Jäljellä on enää kaksi kierrosta.
Lauantain jälkeen mahdollisuutensa ovat menettäneet myös Bofors ja karsintasarjan viimeisenä majaileva Örebro, jonka riveissä kiekkoilee Ville Nieminen. Timrålla on 18, Röglellä 16 ja Leksandilla 12 pistettä.
Djurgården on voittanut 16 Ruotsin mestaruutta ja se on Elitserienin maratontaulukossa toisena. Vielä keväällä 2010 Djurgården pelasi Elitserienin finaaleissa. Pääsarjatasolla Djurgården on pelannut peräti 72 kautta.
Djurgården hävisi Allsvenskan-avauksensa
Djurgården koki 1-2-tappion jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin avauskierroksen ottelussa vieraskentällä Elfsborgia vastaan. Suomen A-maajoukkueen Joona Toivio, Kasper Hämäläinen ja Daniel Sjölund olivat kaikki tukholmalaisjoukkueen avauskokoonpanossa.
Ottelun ratkaisijaksi nousi kotijoukkueen 35-vuotias keskikenttäpelaaja Anders Svensson. Ruotsin A-maajoukkuepelaaja teki Elfsborgin molemmat maalit. Djurgårdenin ainokaisesta vastasi Toivion topparipari Marc Pedersen.
Toivio toimi ottelussa Djurgårdenin kapteenina ja pelasi Hämäläisen ohella täydet 90 minuuttia. Sjölund puolestaan otettiin vaihtoon noin viisi minuuttia ennen loppuvihellystä.

  ALLSVENSKANIN AVAUSKIERROS, 31.3.

Gais - Häcken 0-0
Sundsvall - Kalmar 0-1 (0-0)
Elfsborg - Djurgården 2-1 (2-0)
Keskustele: Mikä syynä keskustan vaalitappioihin?
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivä Paavo Väyrynen syyttää puheenjohtaja Mari Kiviniemeä viime eduskuntavaalien vaalitappiosta. Kiviniemi ei täysin hyväksy syytöstä. Hän ei myöskään niele Väyrysen väitettä, että olisi päässyt puheenjohtajaksi hyvässä tilanteessa. Mitä mieltä olet, mitä syitä keskustan vaalitappioihin on? Mitä mieltä olet Kiviniemen päätöksestä olla jatkamatta puheenjohtajana?
Sportille raju pettymys - Ilves jatkoerävoittoon
Ilves nousi kaksi kertaa maalin takaa tasoihin ja lopulta jatkoerässä 3-2-voittoon Sportin vieraana jääkiekon liigakarsinnassa. Tommi Välimaan jatkoerämaalilla (ajassa 66.39) tullut voitto vei Ilveksen 3-1-johtoon ottelusarjassa.
\- Tosi herkkua oli, että pääsin pelaamaan karsintoja ja ratkaisemaan tämän tärkeän pelin. Tämä sarja vaatii kuitenkin neljä voittoa, ja nyt pitää jo keskittyä seuraavaan peliin, Ilveksen kokoonpanoon ensimmäistä kertaa ottelusarjassa noussut Välimaa totesi.
Ilves aloitti pirteästi, mutta Sport otti nopeasti pelin haltuunsa. Ilves-maalivahti Vesa Toskala ehti avauserässä peräti 16 kiekon tielle, mutta yksi livahti ohi. Sport meni ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa Miika Koiviston osumalla ajassa 13.09. Maali syntyi tasavajaalla.
Toinen erä oli erinomaista kiekkoa. Ilves hallitsi erän alkua, ja toista otteluaan Sportin maalilla pelannut Jarno Laitinen sai antautua ensimmäistä kertaa Ilvekselle. Maalin teki vaasalaislähtöinen Samuli Kivimäki pienestä kulmasta ylivoimalla.
Erän loppu oli kuitenkin jälleen kotijoukkueen. Ajassa 34.19 Vesa Toskala sai antautua toisen kerran Ilveksen maalilla, kun Jani Kiviniemi ohjasi Eetu Heikkisen laukauksen ylivoimalla maaliin. Kolmanteen erään lähdettiin Sportin 2-1-johtoasemasta.
Tuominen tasoitti, Välimaa ratkaisi
Sport selvitti Pete Suonpään jäähyn päätöserän alussa, mutta heti sen jälkeen Ilves kipusi tasoihin. Henri Tuominen survoi malinedusruuhkasta 2-2-tasoituksen ajassa 45.13. Ilveksellä oli paremmat paikat päätöserässä, mutta ratkaisu siirtyi jatkoeriin.
\- Tiukka matsi. 40 minuuttia pelasimme niin kuin pitää. Sitten annoimme vähän löysää, ja kaveri tuli rinnalle ja ohi. Maalipaikoissa pitää olla terävämpi. Ylivoimaa oli tänään, ja niistä pitäisi tehdä maaleja. Paikat pitää vain käyttää, kun niitä tulee paljon, Sportin Antti Uitto totesi.
Ilveksen sankariksi nousi 2-2-tasoitukseen syöttöpisteen saanut Tommi Välimaa ajassa 66.39. Ottelusarja on katkolla Ilvekselle Tampereella tiistaina.
\- Unohdetaan tämä homma ja aletaan pelata niin kuin osaamme, niin varmasti voitto tulee tiistaina Hakametsästä, Uitto päätti.
Saksassa tuhoisa räjähdys kemikaalitehtaassa
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut Marlin kaupungissa Länsi-Saksassa sattuneen kemikaalitehtaan räjähdyksessä. Toisen loukkaantuneen vammat olivat lieviä, ja hän on jo päässyt kotiin. Evonik Degussa -yhtiön tehtaasta kohosi kaasupilvi kaupungin ylle tehtaassa sattuneen säiliön räjähdyksen jälkeen.
Kaupungin asukkaita varoitettiin räjähdyksestä ja heitä neuvottiin sulkemaan ovat sekä ikkunat.
Räjähtänyt säiliö sisälsi kemiallista ainetta, jota käytetään muoviosien valmistamiseen auto-, kosmetiikka- ja elektroniikkateollisuutta varten.
Räjähdyksestä syntynyt savupatsas kohosi sadan metrin korkeuteen. Poliisin mukaan palomiehet ovat saaneet palon hallintaan, muuta räjähdyksen syy ei ole vielä tiedossa.
Marlin kaupungissa on 87 000 asukasta ja se sijaitsee Ruhrin teollisuusalueen sydämessä.
EK16: Hirvonen reilussa johdossa sunnuntaille
Mikko Hirvonen lähtee Portugalin MM-rallin päätöspäivään selvässä johdossa. Hirvonen porskuttaa sorateillä reilun minuutin johdossa kohti ensimmäistä MM-osakilpailuvoittoaan Citroenin ratissa.
Hirvonen karkasi lauantain 22,57 kilometriä pitkällä päätöserikoiskokeella toisena kaasuttavalta Fordin Mads Östbergiltä vielä 11 sekuntia. Hirvosen ero Östbergiin on sunnuntaille lähdettäessä yhteensä 1.11,9 minuuttia. Rallin kolmostilaa pitää lähes kahden minuutin päässä Jevgeni Novikov.
\- Onnistuimme painamaan iltapäivällä karkuun. Hyvä ja tasapainoinen päivä. Vielä on yksi päivä kuitenkin edessä, joten on pidettävä huoli siitä, että olemme kärjessä myös huomenna. Onneksi olosuhteet ja pito ovat paremmat kuin eilen, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvalan lauantai oli perjantain tapaan epäonninen. Perjantaina Fordinsa ojaan ajanut suomalaiskuski oli aamupäivällä hyvässä vauhdissa, mutta joutui huoltotauon jälkeen 14. erikoiskokeella pysähtymään polttoaineen syötön ongelmien vuoksi. Lauantain päätös-ek meni kuitenkin taas paremmin.
\- Onnistuimme selvittämään sen tehokkaasti. Olemme taas kunnossa. Vettä valui moottoriin ja jouduimme aloittamaan alusta. Loppupäivän kolmesta pätkästä vain yksi meni hyvin, 18. sijalta kuutta viimeistä pätkää kohti lähtevä Latvala kertasi tapahtumia.
Fordin yksityistallin WRC-autoa ajava Jari Ketomaa jatkoi lauantain loppuun saakka jarruongelmistaan huolimatta. MM-pisteitä saalistava Ketomaa lähtee päätöspäivään kymmenenneltä sijalta.
\- Olen todella helpottunut. Joskus ralli on tällaista. Mitä vain voi tapahtua. Huomenna on uusi päivä, joten en ole huolissani. Korjaamme auton kuntoon, Ketomaa totesi tyytyväisenä.
Arsenalin voittoputki katkesi, Torres teki maalin
Arsenalin seitsemän ottelun voittoputki jalkapallon Englannin Valioliigassa päättyi lauantaina 1-2-tappioon Queens Park Rangersia vastaan. Fernando Torres puolestaan onnistui maalinteossa Chelsean kaadettua Aston Villan 4-2.
Putoamista vastaan taisteleva QPR siirtyi ottelussa johtoon 22. peliminuutilla. Adel Taarabt harhautti Thomas Vermalenin ja sijoitti hienosti kauden ensimmäisen liigamaalinsa.
Arsenal nousi tasoihin Theo Walcottin seurattua tolpasta kimmonneen laukauksensa QPR-maaliin. Ottelun ratkaisu maalin teki toisella jaksolla kotijoukkueen Samba Diakate, jolle osuma oli ensimmäinen Valioliigassa.
Mestarien liigaan oikeuttavaa sijaa havitteleva Chelsea oli hölmöillä kahden maalin johtoasemansa Aston Villan vieraana. Lontoolaiset voittivat ottelun kuitenkin lopulta 4-2.
Chelsean pelastajaksi nousi lopulta puolustaja Branislav Ivanovic, joka viimeisteli ottelussa kaksi maalia. Serbialainen myös vastasi ottelun voittomaalista noin kymmenen minuuttia ennen loppuvihellystä.
Fernando Torres teki ensimmäisen liigamaalinsa sitten viime vuoden syyskuun. Espanjalainen kärkipelaaja laukoi läpiajon päätteksi ottelun loppunumeroiksi jääneen 4-2-osuman.

  ENGLANNNIN VALIOLIIGA, 31.3.


  Aston Villa - Chelsea 1-2 (0-1)

0-1 Daniel Sturridge (9 min)
  
 0-2 Branislav Ivanovic (51 min)
  
 1-2 James Collins (77 min)
  
 2-2 Eric Lichaj (80 min)
  
 2-3 Branislav Ivanovic (83 min)
  
 2-4 Fernando Torres (90+2 min)

  Everton - WBA 2-0 (1-0)

1-0 Oma maali (18 min)
  
 2-0 Victor Anichebe (68 min)

  Fulham - Norwich 2-1 (2-0)

1-0 Clint Dempsey (2 min)
  
 2-0 Damien Duff (13 min)
  
 2-1 Aaron Wilbraham (77 min)

  Manchester City - Sunderland 3-3 (1-2)

0-1 Sebastian Larsson (31 min)
  
 1-1 Mario Balotelli rp (43 min)
  
 1-2 Nicklas Bendtner (45+3 min)
  
 1-3 Sebastian Larsson (55 min)
  
 2-3 Mario Balotelli (85 min)
  
 3-3 Aleksandar Kolarov (86 min)

  QPR - Arsenal 2-1 (1-1)

1-0 Adel Taarabt (22 min)
  
 1-1 Theo Walcott (37 min)
  
 2-1 Samba Diakite (66 min)

  Wigan - Stoke 1-0 (0-0)

1-0 Antolin Alcaraz (55 min)

  Wolverhampton - Bolton 2-3 (0-0)

1-0 Michael Kightly (53 min)
  
 1-1 Martin Petrov rp (63 min)
  
 1-2 Marcos Alonso (80 min)
  
 1-3 Kevin Davies (84 min)
  
2-3 Matt Jarvis (88 min)
City esitti huiman nousun - jäi silti kotitasapeliin
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn mestaruushaaveet kokivat kolauksen lauantaina, kun joukkue jäi kotikentällään 3-3-tasapeliin Sunderlandia vastaan. Edellisen kerran City oli menettänyt pisteitä kotikentällään 20 ottelua sitten.
Sunderland siirtyi johtoon noin puolen tunnin kohdalla. Vierasjoukkueen Sebastian Larsson sai Stephane Sessegnonilta pallon rangaistusalueen rajalle ja ruotsalaispelaaja sijoitti pallon tarkasti Joe Hartin selän taakse.
City nousi tasoihin hetki ennen taukovihellystä. Sunderlandin Craig Gardner rikkoi Edin Dzekoa ja Phil Dowd tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun. Mario Balotelli upotti pelivälineen varmasti pilkulta Sunderlandin maaliin.
Sunderland nousi kuitenkin vielä avausjakson lisäajalla johtoon. Sessegnon antoi hienon keskityksen ja Nicklas Bendtner nikkasi pallon maalin. Osuma oli tanskalaishyökkääjälle neljäs viiteen otteluun.
Kotijoukkueen tilanne hankaloitui entisestään toisen jakson alussa, kun Larsson viimeisteli vastahyökkäyksen päätteeksi Black Catsit kahden maalin johtoasemaan. Esityön osumaan teki Bendtner.
Vielä viisi minuuttia ennen loppua Cityn tilanne näytti tukalalta, mutta kotijoukkue esitti huiman nousun. Ensin Mario Balotelli laukoi 2-3-kavennuksen ja vain minuutti edellisestä Aleksandar Kolarov pyssytti tasoitusmaalin.
Tasapelin myötä Cityn ero sarjan kärjessä olevaan Manchester Unitediin on kaksi pistettä. Unitedilla on maanantaina mahdollisuus kasvattaa johtoaan, kun joukkue kohtaa kierroksen omassa ottelussaan vieraskentällä Blackburnin.
City oli ennen lauantaita voittanut kaikki 15 kotipeliään liigassa. Kaiken kaikkiaan manchesterilaiset olivat voittaneet kotikentällään 20 ottelua peräkkäin.

  ENGLANNNIN VALIOLIIGA, 31.3.


  Aston Villa - Chelsea 1-2 (0-1)

0-1 Daniel Sturridge (9 min)
  
 0-2 Branislav Ivanovic (51 min)
  
 1-2 James Collins (77 min)
  
 2-2 Eric Lichaj (80 min)
  
 2-3 Branislav Ivanovic (83 min)
  
 2-4 Fernando Torres (90+2 min)

  Everton - WBA 2-0 (1-0)

1-0 Oma maali (18 min)
  
 2-0 Victor Anichebe (68 min)

  Fulham - Norwich 2-1 (2-0)

1-0 Clint Dempsey (2 min)
  
 2-0 Damien Duff (13 min)
  
 2-1 Aaron Wilbraham (77 min)

  Manchester City - Sunderland 3-3 (1-2)

0-1 Sebastian Larsson (31 min)
  
 1-1 Mario Balotelli rp (43 min)
  
 1-2 Nicklas Bendtner (45+3 min)
  
 1-3 Sebastian Larsson (55 min)
  
 2-3 Mario Balotelli (85 min)
  
 3-3 Aleksandar Kolarov (86 min)

  QPR - Arsenal 2-1 (1-1)

1-0 Adel Taarabt (22 min)
  
 1-1 Theo Walcott (37 min)
  
 2-1 Samba Diakite (66 min)

  Wigan - Stoke 1-0 (0-0)

1-0 Antolin Alcaraz (55 min)

  Wolverhampton - Bolton 2-3 (0-0)

1-0 Michael Kightly (53 min)
  
 1-1 Martin Petrov rp (63 min)
  
 1-2 Marcos Alonso (80 min)
  
 1-3 Kevin Davies (84 min)
  
2-3 Matt Jarvis (88 min)
Rukajärvi voittoisa Levillä
Enni Rukajärvi voitti Levillä lasketun lumilautailun neljän tähden TTR-kiertueen slopestylekisan.
Rukajärvi lähti finaaliin toiselta sijalta, mutta hän vei voiton ylivoimaisin pistein 94,3 jättäen toiseksi sijoittuneen Elena Köntzin kauas taakseen. Sveitsiläinen keräsi pisteet 78. Karsintoja hallinnut ruotsalainen Cecilia Larsen jäi lopulta kolmannelle sijalle pistein 70,7.
Olosuhteet Levillä olivat aurinkoiset, mutta vastatuuli haittasi suorituksia.
\- Olosuhteet olivat vähän jännittävät, kun puuskittainen tuuli haittasi vauhtien arviointia. Karsinnoissa oma laskufiilis ei ollut kovin hyvä, mutta tuulesta huolimatta finaaleihin löytyi hirveä into enkä oikeastaan edes ajatellut kisaa, Rukajärvi sanoi tiedotteessa.
Rukajärvi oli myös Levin kisatapahtuman kokonaiskilpailun ykkönen. Tuloksiin laskettiin mukaan myös perjantainen half pipe -kisa, jossa Rukajärvi oli toinen.
Kooste Levin TTR-kisasta Yle TV2:ssa perjantaina 6.4. kello 15.20
  

SS: Sami Kapanen kaukaloon sunnuntaina
Savon Sanomat uutisoi verkkosivuillaan, että Sami Kapanen palaa KalPan kokoonpanoon jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälierässä Bluesia vastaan. Sunnuntaina päättyy Kapasen kuuden viikon sairausloma.
-·Pitää paikkansa. Sami tuo mukanaan sitä, mitä hän tuo aina eli tunnetta. Mies uhkuu pelihaluja, KalPan käskyttäjä Tuomas Tuokkola vahvistaa Savon Sanomille.
Kapanen hyppää jäälle Matti Kuparisen johtamassa ketjussa, jonka toisella laidalla viilettää Jyri Junnila.
Selän hermovauriosta ja sitä kautta heikosta jalasta kärsineen Kapasen kunto on parantunut roimasti viime päivinä. KalPa johtaa puolivälieräsarjaa Bluesia vastaan voitoin 3-2.
Kärpät romahti - ratkaisu seitsemänteen peliin
Kärpät johti ennen päätöserää 2-0, mutta selkä seinää vasten pelanneen Pelicansin väkevä kiri puri ja lahtelaiset nousivat 4-3-vierasvoittoon jatkoerässä. Pelicansin voiton myötä jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarja ratkeaa vasta maanantain seitsemännessä ottelussa Lahdessa.
Pelicans aloitti ottelun väkevästi, ja etenkin viime hetkellä kokoonpanoon nostettu Justin Hodgman oli pirteä avauserässä. Avauserän ainoasta osumasta vastasi kuitenkin Kärpät. Kokoonpanoon yhden pelin tauon jälkeen noussut Joonas Komulainen yllätti Niko Hovisen kääntölaukauksella ajassa 7.16.
Toisen erän alussa Kärpät tuplasi johtonsa. Otteensa erätauolla ihmeellisesti menettänyt Hodgman menetti kiekon hyökkäyssiniviivallaan, ja Kärpät iski vastahyökkäyksestä. Maalin teki Joonas Donskoi Jozef Stümpelin ja Ville Pokan syötöistä.
Donskoin maalin jälkeen Pelicans otti kolme perättäistä jäähyä, joiden aikana maalivahti Niko Hovisen piti venyä useaan huippupelastukseen. 3-0-maali oli todella lähellä, kun Oscar Eklund lähetti Ivan Humlin läpiajoon. Tshekkihyökkääjä harhautti Hovisen, mutta tämä venyi kuitenkin paraatipelastukseen.
Huikea päätöserä - Smolenak sankarina
Toisessa erässä täysin jalkoihin jäänyt Pelicans pääsi halvalla tavalla mukaan peliin heti päätöserän alussa. Kärppien maalivahti Johan Backlund torjui nolosti eteensä Jan Latvalan keskialueelta heittämän roikkukiekon, ja Tero Koskiranta lapioi irtokiekon helposti sisään.
Erän alkupuolella Backlundin haparointi jatkui, ja oululaisille tuli musta 15-sekuntinen. Ensin Radek Smolenak kiepautti tasoituksen vanhanaikaisella Backlundin ylipelattua. 15 sekuntia myöhemmin Marko Pöyhönen ohitti hölmistyneen Backlundin uudelleen, ja Pelicans meni jo johtoon.
Ottelu oli Pelicansin hallussa pitkään, mutta Kärpät kipusi tasoihin ilman maalivahtia ajassa 58.57. 3-3-maalin taituroi maalin kulmalta Jari Viuhkola Ville Pokan siniviivakudin jälkeen.
Ratkaisu saatiin ajassa 65.08. Vili Sopanen ja kovalla kohulla otteluun mukaan tullut Justin Hodgman tekivät esityön, ja Radek Smolenak upotti Kärpät vapaasta paikasta. Ratkaiseva seitsemäs ottelu on ohjelmassa maanantaina Lahdessa.
Kiviniemi: Jokainen kampanjoi omalla tyylillään
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei täysin hyväksy Paavo Väyrysen TV1:n Ykkösaamussa esittämää syytöstä, että vaalitappioiden syy on puoluejohdossa. Hän ei myöskään niele Väyrysen väitettä, että olisi päässyt puheenjohtajaksi hyvässä tilanteessa.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi on täysin eri mieltä siitä, että olisi saanut puolueen käsiinsä hyvässä tilanteessa, kuten puheenjohtajuutta tavoitteleva Väyrynen sanoi Ykkösaamussa.
\- Siitä olen kyllä eri mieltä. Jokainen muistaa sen tilanteen kaksi vuotta sitten, että missä oltiin vaalirahakohujen, ja muiden kohujen jälkeen, Kiviniemi sanoo.
Hän ei myöskään täysin hyväksy väitettä, että viime eduskuntavaalien rökäletappio ja kannatuksen lasku olisi yksinomaan hänen syytään.
\- Muutama päivä sitten ilmestyi tutkijoiden tekemä selvitys siitä, mitkä tekijät vaaleihin vaikuttivat. Kaikkein selkeimmin vaikuttivat vaalirahakohu, eurokriisi ja kyllästyneisyys vanhoihin puolueisiin. Mutta on toki niin, että kaikki tekijät pitää ottaa huomioon. Ja kun analyysia tehdään, niin jokaisen pitää katsoa peiliin, Kiviniemi sanoo.
Hän ei juuri halua arvioida, miksi Väyrynen kritisoi häntä niin voimakkaasti.
\- No, jokainen käy puheenjohtajakampanjaa omalla tyylillään, tyytyy Kiviniemi toteamaan.
FoKoPo varmisti nousunsa ensi kaudeksi Korisliigaan
Forssan Koripojat pelaa ensi kaudella (2012-13) Korisliigassa. Asia varmistui lauantaina Lapualla, kun joukkue kukisti jännittävien vaiheiden jälkeen Lapuan Korikobrat jatkoajan jälkeen koriluvuin 97 – 84 (82-82, 42-38). Otteluvoitoin 3 – 1 FoKoPo on liigalisenssiä vaille valmis Korisliigaan ensi kaudeksi.
Forssan Koripojat aloitti neljännen nousukarsinnan vieraskentällä vahvasti ja joukkue johti avausneljännestä liki loppuun asti. Puolitoista minuuttia ennen jakson päättymistä kotijoukkue Korikobrat nousi ensimmäisen kerran ottelussa johtoon, minkä isännät säilyttivät jakson loppuun asti pistein 23 – 22.

  Virheet Lapuan murheena

Toinen neljännes pelattiin forssalaisten komennossa, missä parhaimmillaan Koripoikien johto oli jo 10 pistettä. Vaikka kotijoukkue Lapun virhetili alkoi uhkaavasti täyttyä avainpelaajien osalta, pystyivät isännät kuromaan eron neljään pisteeseen. Puoliajalla tilanne oli 38 – 42 Koripojille.
Heti kolmannen neljänneksen alussa vajaaseen minuuttiin, Koripojat kasvatti eron jo yhdeksään pisteeseen. Tämän jälkeen kotijoukkue Korikobrat kuitenkin alkoi hivuttautua lähemmäksi ja lopulta ohi, kun kolmatta neljännestä oli jäljellä vajaat neljä minuuttia. Kotijoukkue pelasi jakson viimeisen minuutin erittäin hyvin, ja viimeiselle kympille lähdettiin isäntien johtaessa 67 – 61.
Päätösneljännes näytti kääntävän ottelun kotijoukkueelle ja isännät johtivat ottelua parhaimmillaan seitsemällä pisteellä jakson puolivälissä. FoKoPo nousi kuitenkin tasoihin, kun ottelun varsinaista peliaikaa oli jäljellä minuutti. Päätösminuutilla kummallakin joukkueella oli mahdollisuus ratkaista ottelu itselleen, mutta pallo poltteli molempien käsissä ja edessä oli jatkoaika tilanteessa 82 – 82.

  FoKoPo vei jatkoajan suvereenisti 15 - 2

Viiden minuutin jatkoaika oli Forssan Koripoikien heiniä. Joukkue repäisi minuutissa neljän pisteen kaulan lisäten sen seitsemään pisteeseen, kun jatkoaikaa oli jäljellä kaksi minuuttia. Lopulta Koripoikien voittoluvut kirjattiin 97 – 84 ja näin joukkue nousee ensi kaudeksi Korisliigaan, mikäli kaikki liigalisenssin ehdot täyttyvät.
Koripoikien parhaat pistemiehet olivat Tracy Robinson 26 pistettä, Brian Moultrie 21 pistettä ja HL Coleman sekä Erno Johansson molemmat 18 pistettä.
EK15: Ketomaa ajaa jarruitta, Hirvonen karussa
Fordin yksityistallin WRC-autolla Portugalin MM-rallissa ajava Jari Ketomaa jatkaa sorarallia. Ketomaa kertoi 14. erikoiskokeen jälkeen jättävänsä leikin kesken jarruongelmien vuoksi, mutta palasi teille 15. erikoiskokeella ilman takajarruja.
Ketomaa jäi 25,29 kilometrin ek:lla reilut kaksi minuuttia pohja-aikaan kaasuttaneesta Ford-kuski Petter Solbergista, mutta piti paikkansa rallin yhdeksännellä sijalla.
\- Minulla ei ole lainkaan takajarruja, joten aika oudontuntuista ajaa. Yritämme kääntää tämän myönteiseksi. Emme voi juuri tehdä mitään, mutta yritämme parhaamme, Ketomaa kertoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen on kaasuttamassa vakuuttavasti kohti uransa ensimmäistä voittoa Citroenin ratissa. Hirvonen kasvatti johtonsa rallin kärjessä minuuttiin.
\- Tunsin oloni mukavaksi ja rytmi oli hyvä. Ei mitään paniikkia, auto toimii erittäin hyvin. Tämä on hieman hermoja raastavaa, sillä tekisi mieli puskea kovaa, Hirvonen totesi.
Torstain viidennellä erikoiskokeella kärkipaikalta keskeyttänyt, mutta lauantaina superrallisäännön myötä jatkanut Jari-Matti Latvala kärsi moottoriongelmista 14. erikoiskokeella ja jäi kärjen vauhdista myös Vascaon pätkällä.
\- En voi antaa kommentteja juuri nyt. Puhutaan myöhemmin, Latvala totesi pettyneenä.
Lauantain kuumin nimi on ollut perjantaina kuudennella pätkällä kärkipaikalta keskeyttänyt Latvalan tallitoveri Petter Solberg. Norjalaiskuski on kiihdyttänyt neljä pohja-aikaa ja noussut kymmenen minuutin rangaistuksestaan huolimatta jo neljännelle sijalle.
Ritva Viljanen SDP:n ehdokas Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Sisäasiainministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen on valittu sosiaalidemokraattien ehdokkaaksi Helsingin tulevaksi apulaiskaupunginjohtajaksi. Viljanen sai piirikokouksessa järjestetyssä vaalissa 80 ääntä ja Päivi Lipponen 36 ääntä.
Helsingin sosiaalidemokraattien mukaan Viljanen sopii tehtävään, koska hän on innostava esimies ja ymmärtää paikallishallinnon toimintatavat ja kehittämistarpeet.
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsee uuden sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtajan 24. huhtikuuta.
Valinta tehdään Vihreiden ja SDP:n ehdokkaan välillä. Vihreiden ehdokkaana on kansanedustaja ja entinen ministeri Tuija Brax.
Chan jälleen MM-taitoluistelun ykkönen
Kanadan Patrick Chan voitti taitoluistelun maailmanmestaruuden Nizzassa. Muut mitalit matkasivat Japaniin Daisuke Takahashille ja Yuzuru Hanyulle.
Puolustavana maailmanmestarina Nizzassa luistellut Chan haparoi lyhytohjelmassaan, ja myös lauantain vapaaohjelmassa hänelle sattui pieniä virheitä. Hän sai kuitenkin ohjelmastaan 176,70 pistettä, mikä riitti voittoon.
\- Ei olisi ollut tapaistani, jos en olisi tehnyt vähintään yhtä outoa virhettä, Chen naureskeli.
\- Olin todella hermostunut, sillä japanilaisluistelijat vetivät todella hyvin.
Himmeämmät mitalit menivät Japaniin. Hopealle luisteli vuoden 2010 mestari Daisuke Takahashi ja pronssille nousi lyhytohjelman jälkeen seitsemäntenä ollut Yuzuru Hanyu. Vasta 17-vuotias Hanyu loisti vapaaohjelmassaan ja sai toisiksi parhaat pisteet.
\- Laitoin kaikkeni ohjelmaani tänään. Minulla ei ollut paineita, vaan ammensin voimaa ja motivaatiota yhä tsunamikatastrofista toipuvasta Japanin kansasta, kertoi Hanyu.
Lyhytohjelman yllättäjä, Tshekin Michal Brezina kompuroi vapaaohjelmassaan ja putosi kisan toiselta sijalta kuudenneksi.
Miesten lopputulokset
1. Patrick Chan CAN 266,11
  
 2. Daisuke Takahashi JPN 259,66
  
 3. Yuzuru Hanyu JPN 251,06
  
 4. Brian Joubert FRA 244,58
  
 5. Michal Brezina CZE 239,55
  
 6. Florent Amodio FRA 243,03
  
 7. Denis Ten KAZ 229,70
  
 8. Jeremy Abbott USA 226,19
  
 9. Javier Fernandez ESP 225,87
  
 10. Samuel Contesti ITA 224,89
Ympäristöministeri: Kaivosyhtiöille louhintavero
Ympäristöministeri Ville Niinistö vaatii kaivosyhtiöille louhintaveroa ja ympäristöehtojen kiristämistä.
Tampereella vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksessa puhunut Niinistö sanoo, että kaivosteollisuuden on kannettava yhteiskuntavastuunsa.
Vihreiden mielestä Suomessa on suhtauduttu naiivisti kaivosteollisuuden haittoihin.








Toinen toistaan seuraavat uutiset kaivosyhtiöiden ympäristöongelmista tuntuvat saaneen ympäristöministeri Ville Niinistön tuohduksiin. Kaivoslainsäädäntö vaatii hänen mukaansa muutoksia.
\- Kaivoslainsäädäntö on nyt niin niin liberaali , että on vaarana, että meille jää ympäristöriskit, mutta ulkomaalaiset yhtiöt vie voitot ulkomaille.
Niinistön lista kaivosyhtiöiden kuriinsaattamisesta on pitkä, mutta päällimmäiseksi hän kaivaa louhintaveron:
\- Useissa maissa on tällainen vero käytössä, jolla varmistetaan se, että maaperän mineraalien hyödystä kuuluu jotain hyötyä myös koko yhteiskunnalle, varsinkin kun teollisuuden ala kuormittaa ympäristöä. Tällä hetkellä niitä mineraaleja saa kaivaa ilman mitää erillistä korvausta valtiolle tai kunnille.
Niinistö vaatii kaivosyhtiöitä kantamaan yhteiskuntavastuunsa muutenkin kuin pakon edessä. Ympäristöosaamista on ministerin mielestä pakko parantaa.
\- Me edellytämme että yva-selvitykset on tehty kunnolla. Kaikki tehdään avoimesti ja ympäristöministeriössä tehdään joitakin täsmennyksiä lainsäädäntöön, jotta näitä laiminlyontejä ei enää tapahtuisi.
Pölymyrsky sulki moottoritien Itävallassa
Itävallan itäosassa viranomaiset ovat joutuneet sulkemaan moottoritien kehnon näkyvyyden takia. Sulkemisesta päätettiin kahden kolarin jälkeen. Niissä oli kaksi ihmistä saanut vammoja.
Suljettu mottoritie kulkee Wienin eteläpuolella sijaitsevasta Badenin kylpyläkaupungista Burgenlandin osavaltion pääkaupunkiin Eisenstadtiin. Moottoritielle oli kovan tuulen takia alkanut vieriä suuria pölypilviä ympäröiviltä pelloilta. Kahden kolarin jälkeen poliisi päätti tien sulkemisesta.
Kuluva alkukevät on ollut Keski-Euroopassa poikkeuksellisen lämmin ja kuiva. Maanviljelijät pelkäävät pahoja satotappioita, ellei sadetta pian saada.
Kauhavan surmatut olivat aviopari
Poliisi löysi myöhään perjantai-iltana yksityisasunnosta kaksi ihmistä surmattuna Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla. Surmattuina löytyi paikkakuntalainen aviopari. He olivat iältään noin 70-vuotiaita.
Poliisi on ottanut kiinni tapahtumiin liittyen kolme, pariskunnan lähipiiriin kuulunutta henkilöä. Esitutkinnassa on selvinnyt, että yksi epäillyistä henkilöistä oli anastanut surmatyön jälkeen pariskunnan omistaman henkilöauton ja paennut tapahtumapaikalta. Poliisi kuitenkin sai epäillyn kiinni muutaman tunnin kuluttua.
Poliisi ei halua toistaiseksi tiedottaa surmatyön tekotavasta tai mahdollisista surmatyöhön liittyvistä syistä. Ampuma-aseet eivät liity rikokseen.
Ryynänen uusi mestaruutensa
Janne Ryynänen voitti yhdistetyn SM-kultaa normaalimäessä. Kymmenen kilometrin hiihtolenkillä ei kulkenut toivotusti, mutta Ounasvaaran hiihtoseuran Ryynänen otti silti kultaa toisen kerran peräkkäin.
\- Vähän tiukille joutui. Yhtään en päässyt kisahiihtofiilikseen paitsi viimeisellä kierroksella, kun oli kirittäjä. Kaksi viikkoa sitten hiihdin 40 kilometriä ja oli tismalleen sama keskisyke kuin nyt kymmenellä kilometrillä. Ei siis paras mahdollinen kunto kympille. Toivottavasti ensi talvelle alkaa löytyä, tuumi Ryynänen.
Ryynänen sai pistää vauhtia hiihtoladulla, sillä 32 sekuntia Ryynäsen perässä ladulle lähtenyt Joni Karjalainen nousi kannoille. Karjalainen jäi lopulta vain 1,9 sekuntia Ryynäseen. Pronssimitali meni Jim Härtullille 46,8 sekunnin erolla.
Yhdistetyn kauden päättää suurmäen kisa Rukan maisemissa sunnuntaina. Ryynäselle kyseessä on mieluisa paikka.
\- Siellä on minun lempparimäki ja se ei varmaan hirveästi ongelmia tuota. Eiköhän huomennakin lähdetä uusimaan mestaruutta, sanoi Ryynänen.
EK14: Suomalaisilla synkkää: pysähdys ja keskeytys
Torstaina jo kertaalleen keskeyttäneen Fordin Jari-Matti Latvalan sekä Fordin yksityistallin WRC-autolla ajavan Jari Ketomaan epäonni Portugalin MM-rallissa jatkui. Citroenin Mikko Hirvonen sen sijaan jatkaa hyviä otteitaan rallin kärkipaikalla.
Latvala joutui pysähtymään 14. erikoiskokeella noin 17 kilometrin kohdalla moottoriongelmien vuoksi. Latvala oli reilun 26 kilometrin pätkällä pysähdyksissä peräti 12 minuutin ajan ja putosi reilun 22 minuutin päähän kärjestä.
Myös toisen Ford-kuskin, Jari Ketomaan taival Portugalin sorateillä koki kolauksen. Ketomaa jättänee leikin kesken 11 erikoiskokeen jälkeen.
\- Auto oli täydellinen, kunnes jarrut pettivät kahdeksan kilometrin kohdalla. Joudumme todennäköisesti keskeyttämään. Ei ole mahdollista, että saisimme auton kuntoon, Ketomaa totesi pettyneenä WRC:n ralliradiolle.
Myös loistavasti perjaista saakka ajaneen Mini-kuski Dani Sordon onni kääntyi huoltotauon jälkeen. Espanjalaiskuski kärsi pätkällä pakoputkiston ongelmista ja putosi jälleen ulos MM-pistetaistosta.
Portugalin rallin kärkikolmikosta Mikko Hirvonen piti kovinta vauhtia. Hirvonen kasvatti eronsa Fordin Mads Östbergiin 52,1 sekuntiin. Jevgeni Novikov on pudonnut jo yli minuutin päähän.
\- Pätkällä ei ollut ongelmia. Olimme hieman nopeampia kuin Östberg, mikä on hyvä. Nyt on mukavampi ajaa kuin aiemmin ja itseluottamusta on enemmän. Näissä olosuhteissa ei ole muuta vaihtoehtoa kuin varmistella, Hirvonen kertoi.
Summasen Omsk vei trillerin 2. jatkoerässä
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk on tasoittanut voitot jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin finaaleissa Traktor Tsheljabinskia vastaan 1-1:een. Omsk haki 3-2-vierasvoiton toisesta jatkoerästä.
Varsinaisen peliajan hahmo oli Traktorin Jevgeni Kuznetsov. Kuznetsov tasoitti pelin 1-1:een avauserässä ja vei Traktorin 2-1-johtoon toisessa erässä. Molemmat osumat olivat ylivoimamaaleja.
Omsk nousi tasoihin heti kolmannen erän alussa. Maalin teki Aleksander Perezhogin viime kevään maailmanmestarin Anssi Salmelan syötöstä. Ensimmäinen jatkoeräkään ei muuttanut lukemia 2-2:sta mihinkään.
Ratkaisu saatiin ajassa 86.01. Pudotuspelien pistepörssiä johtava Roman Cervenka tarjoili, ja Nikita Pivtsakin ampui voittomaalin. Karri Rämö torjui 31 kertaa Omskin maalilla. Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Omskin kotikaukalossa.
Viinakramppeja ja juopottelua - nuori suomirokkari vaihtoi alkoholin jalkapalloon
Pyhät tepot -yhtyeen laulaja avautui ongelmistaan verkossa.
**Pyhät tepot** -yhtye muistetaan varmasti parhaiten parin vuoden takaisesta _Me muutetaan Lontooseen_ -hitistään. Nyt yhtyeen solisti **Sipe Sontaläjä** on avautunut nettiblogissaan varsin avoimesti ongelmistaan alkoholin kanssa.
\- Siitä lähtien kun maistoin ensi kerran viinaa 17-vuotiaana, olen ollut aika rankka jätkä. Kunnon juoppo. Aluksi join viinaa, sitten tykästyin viineihin , koska niistä ei tullut niin hulluun känniin heti.
Sontaläjä kertoo myös kokeneensa 23-vuotiaana viinakrampin, jonka seurauksena alasti kotinsa lattialla maannut mies pelkäsi jopa kuolevansa.
\- Onneksi en ole saanut kunnon viinakramppia kuin kaksi kertaa. Monta kertaa on ollut helvetin lähellä ja juoppohulluuden vallassa olen kuitenkin saanut kumottua bisseä sellaisella kalja per 20sekuntia -tahdilla. Pamit ovat myös hieno keksintö, kun alkaa tärisyttämään epänormaalisti.
Pyhien teppojen debyyttilevy julkaistiin kesällä 2010 ja sitä seurannut vuosi oli Sontaläjän mukaan erityisen rankka.
\- Vime vuosi menikin sitten täysin päin helvettiä. En kehtaa enkä halua kyllä yksityiskohtiin mennä, mutta aivan liikaa paskaa tapahtui ja aloin huomaamaan että elämäni on mennyt kohtalaisen pimeäksi. Aloin huomaamaan, että kaikki ajatukseni alkoivat olemaan ihan liian diippejä ja pimeitä ja koko ajan oli kauhea darra ja huono olo. Ryyppäsin mm. 5kk putkeen helmikuusta heinäkuuhun. Yhden viikon tauon taisin siinä alussa pitää, mutta siitä ei tosiaan mitään tullut.
Nyt rokkari on kuitenkin ottanut itseään niskasta kiinni ja ryhdistäytynyt. Alkoholin sijasta mies keskittyy nyt jalkapalloon ja pelaakin rokkareista koostuvan _FC Tavastian_ pelipaidassa.
\- Voin sanoa ettei ole kovin helppoa tehdä muutosta joka päivä sekaisin olevasta äijästä selväpäiseksi. Aivot ovat niin tottuneet sekaisin oloon, että selvinpäin olo oli välillä mahdotonta. Nohh jos on pakko juoda yks bisse, niin sitten juon sen. Nyt on maaliskuun loppu ja huomaan että en ole ryypännyt kahden kuukauden aikana kuin muutaman kerran.
Laulajan tarkoituksena on pistää oma elämä kuntoon vuoden 2012 aikana ja tavoitteessa onnistuakseen hän myös raportoi elämänprojektinsa etenemisestä verkossa viikottain. Sipen blogiin pääset **[täältä](http://zamothesexiestfootballeronearth.blogspot.com/)**.
Koivuranta liiteli SM-kultaan tiukassa kisassa
Anssi Koivuranta voitti Rovaniemellä mäkihypyn normaalimäen SM-kultaa. Mestaruus ilahdutti Koivurantaa, varsinkin kun mitaleista käytiin kova taistelu.
\- Kyllä mestaruus lämmittää jopa enemmän kuin aurinko täällä, Koivuranta sanaili.
\- Ei minulla vielä hirveästi ole Suomen mestaruuksia.
Kisa oli ensimmäisen kierroksen jälkeen varsin tiukka, sillä kolme hyppääjää piti kärkipaikkaa. Koivuranta olikin tyytyväinen, että mestaruudesta käytiin kunnon taisto.
Toiseksi kurotti uransa viimeistä SM-kisaviikonloppua hypännyt Matti Hautamäki, ja kolmanneksi HS100-mäessä ylsi Janne Happonen.
\- Nyt oli sellainen kisa kuin kisan pitää ollakin. Ekan kierroksen jälkeen oli tosi tiukkaa, Koivuranta sanoi.
Matti Hautamäki oli iloinen SM-mitalista, ja viimeinen viikonloppu SM-karkeloissa sujuu muutenki rennoissa tunnelmissa.
\- Meni kohtalaisen mukavasti, leppoisalla fiiliksellä.
\- On vähän eri fiilis hypätä SM-kisoissa kuin ennen on ollut. Ei ollut hirveästi kisastressiä minulla, Hautamäki sanoi.
Hautamäen ura on viimeistä sinettiä vaille paketissa, mutta yhdet sukset kaappiin jäävät varmuuden vuoksi.
\- Yhdet välineet säästän itselleni, jos joskus intoutuu veteraanina alas tulemaan, mäkimies tuumi.
Kapinalliset hyökkäsivät tärkeään kohteeseen Malissa
Malissa kapinalliset hyökkäsivät lauantaina maan pohjoisosassa sijaitsevaan, strategisesti tärkeään Gaon kaupunkiin. Kaupungissa on käyty kiivaita yhteenottoja. Perjantaina kapinalliset valtasivat maakunnan pääkaupungin Kidalin. Sotilasjuntta kaappasi Malissa vallan viime viikolla ja hyökkäykset pohjoisen kaupunkeihin syventävät Malin kriisiä entisestään.
Azwadin kansalliseen vapautusliikkeeseen kuuluvat Tuareg-kapinalliset liittoutuivat islamistisen ryhmittymän kanssa ja pakottivat armeijan lähtemään Kidalin kaupungista perjantaina.
\- Näin heidän saapuvan kaupunkiin ja pystyttävät Azward-lippujaan, uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoi.
\- Kuulimme raskasta tulitusta ja näimme armeijan helikoptereiden nousevan ilmaan taistellakseen kapinallisia vastaan, paikalliskuvernööri Mahamane Diakite kertoi uutistoimisto AFP:lle puhelinhaastattelussa.
Kapinalliset ovat hyödyntäneet viime viikon vallankaappausta.
Armeijan upseerit ovat syyttäneet hallintoa puutteellisesta asevarustelusta. Tuareg-kapinallisten kerrotaan hankkineen aseita Libyasta viime vuoden kansannousun aikaan.
Perjantaina kapteeni Amadou Sanogo pyysi ulkopuolista apua alueellisen yhtenäisyyden säilyttämiseksi. Naapurimaat eivät kuitenkaan ole vastanneet hänen pyyntöihinsä. Malin naapurimaat ovat sen sijaan antaneet Sanagolle maanantaihin asti aikaa esittää suunnitelma, jolla valta luovutetaan takaisin siviileille. Mikäli näin ei tapahdu, naapurimaat ovat uhanneet sulkea sisämaassa sijaitsevan Malin rajat. Mali on huomattava kullan ja puuvillan tuottajamaa.
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowasin puhemies, Norsunluurannikon presidentti Alassane Outtara sanoi, että yhteisö on asettanut 2 000 sotilasta valmiuteen mahdollisen väliintulon varalta.
EU:n ministerit työstävät rahoitusmarkkinaveroa
Kööpenhaminassa koolla olleet EU:n valtiovarainministerit ovat jatkaneet keskusteluja komission esittämästä rahoitusmarkkinaverosta. Iso-Britannia ja Ruotsi ovat vastustaneet EU-komission alkuperäistä esitystä. Pöydälle on nostettu myös Saksan tekemä kompromissiesitys.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble esittää kompromissina leimaveroa, joka perittäisiin kaikista pörssissä listattujen yritysten tekemistä valuuttakaupoista. Vero perittäisiin siinä maassa, jonne yhtiö on merkinnyt pääkonttorinsa.
Komission esittämä laaja rahoitusmarkkinavero on herättänyt kovaa vastustusta erityisesti Britanniassa, jonne Euroopan valuuttakauppa on keskittynyt. Britannian konservatiivihallituksen mielestä vero aiheuttaisi laajaa pääomapakoa Euroopasta. Rahoitusmarkkinaveron kannalla ovat olleet erityisesti Saksa ja Ranska.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) piti myönteisenä, että keskusteluja voidaan nyt jatkaa EU:n komission alkuperäisen ehdotuksen pohjalta. Toisena vaihtoehtona selvitetään Saksan kompromissiesitystä.
\- Minä en ole luopunut toivosta rahoitusmarkkinaverosta. Pidän sitä hyvin tärkeänä moraalisesti, koska myös veronmaksajien rahoilla on tuettu esimerkiksi pankkeja tämän kriisin aikana. Sen takia olisi perusteltua verottaa rahoitusmarkkinoita nykyistä enemmän ja vähentää spekulatiivista kaupankäyntiä.
Urpilaisen mukaan Suomi kannattaa rahoitusmarkkinaveron piakista toteuttamista. Pitkällä aikavälillä laajapohjaista rahoitusmarkkinaveroa.
Titanic-tähti: Celine Dionin musiikki saa aikaan oksennusrefleksin
Titanicin-elokuvan naistähti Kate Winslet ei lämpene hittielokuvansa tunnusmusiikille. Hän on paljastanut inhoavansa Celine Dionin ikonista tunnuskappaletta tähden Titanic-elokuvaan.
Winslet kertoi tuoreessa haastattelussa, että My Heart Will Go On -biisi aiheuttaa hänelle oksennusrefleksin. Musiikkikanava MTV:lle jutellut tähti joutuu omien sanojensa mukaan kuitenkin peittelemään todellisia tunteitaan.
\- Voisinpa vain sanoa [kappaleen soidessa], että ”Hei kaikki! Kuunnelkaa tätä! Tämä on se Celine Dionin kappale!”, mutta eih. Minä vaan istun hiljaa paikallani, ihan vakavalla naamalla ja mielessäni pyörittelen silmiäni todella paljon, Winslet vaikeroi.
Tähteä yritetään ajoittain myös saada laulamaan kappaletta, mutta niin ei tule koskaan käymään.
\- Olin ihan vähän aikaa sitten tv-ohjelmassa Italiassa ja siellä oli pianisti joka alkoi hissukseen soittamaan sitä tunnuskappaletta. Minua houkuteltiin hyvinkin suuresti aloittamaan sen laulamisen, ikään kuin koko kappale olisi muka minun tuotantoani. Sanoin, että ”Ei! En todellakaan aio laulaa.” ja he tokaisivat, että “Älä nyt, siitä tulee hauskaa”. No ei, siitä ei tulisi hauskaa. Ollenkaan. En todellakaan laula.
3D-muotoon muokattu Titanic saapuu jälleen elokuvateattereihin ensi kuussa, kun kohtalokkaan risteilijän uppoamisesta tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Pihlakoski jättää SUL:n puheenjohtajuuden
Antti Pihlakoski jättää Suomen Urheiluliiton puheenjohtajuuden ensi syksynä päättyvän toimikauden jälkeen. Pihlakoski ilmoitti päätöksestään liittovaltuuston kevätkokouksessa Vantaalla.
\- Urheilujohtaminen on nykyään kokolailla vaativaa hommaa. On tullut oikeudellistumista, pitää osata bisnestä, järjestötoimintaa, vapaaehtoisten tsemppaamista, ymmärtää valmennusta - toisin sanoen osata substanssi varsin hyvin, Pihlakoski kertoo Yle Urheilulle.
\- Se vaatii meikäläisen luonteella kokopäiväistä paneutumista, ja siinä täytyy olla vahva intohimo ja innostus, ja jos se vähääkään hiipuu, niin silloin on syytä tehdä tilaa tuoreille voimille.
Pihlakoski on saanut vuosien varrella paljon kritiikkia ja arvostelua Suomen heikon kansainvälisen urheilumenestyksen johdosta. Hän myöntää, että negatiivinen palaute on osaltaan vaikuttanut päätöksessä, joka on muhinut jo pitkään.
\- Tämä ei ole ihan tuore päätös, olen tehnyt sen jo viime vuoden puolella. Kun innostusta ja intohimoa tarvii jaksaakseen, niin kyllä tällaisilla (arvostelulla) varmaan jonkinlainen vaikutus on. Mutta enemmän ajattelisin, että seitsemän vuotta on riittävästi yhdelle miehelle.
Pihlakosken nimi on ollut mukana Olympiakomitean puheejohtajaspekulaatioissa. Jatkosuunnitelmiaan hän ei vielä paljastanut, vaan kertoi pitävänsä ovet avoinna niin urheilu- kuin bisnesmaailman haasteille.
Stilian Petrov lopettaa uransa leukemian takia
Bulgarian jalkapallomaajoukkueen kapteeni Stilian Petrov on kertonut lopettavansa jalkapallouransa. Englannin Valioliigan Aston Villan pelaajalla todettiin akuutti leukemia eli verisyöpä.
Petrov on pelannut urallaan eniten A-maaotteluissa Bulgarian väreissä. Kaiken kaikkiaan 32-vuotias keskikenttäpelaaja on edustanut maataan 105. maaottelussa.
\- Jalkapallon pelaaminen on nyt ohi. Tämä on loppu. Aloitan nyt taistelemisen elämästäni ja aion todellakin taistella, Petrov kertoi bulgarialaiselle Tema Sportille.
Petrov pelasi viime lauantaina liigapelissä Arsenalia vastaan ja bulgarialainen kertoi tunteneensa pelin aikana outoa päänsärkyä. Joukkueen lääkäri oli myös ehdottanut, että Petrov vaihdettaisiin kentältä puoliajalla.
\- Menetin energiani toisella jaksolla ja se oli todella epätavallista minulle. Tämä on taistelu ja on selvää, että haluan kiittää kaikkia ihmisiä ympäri maailmaa, jotka ovat antaneet tukensa.
Myöhemmin lauantaina Petrovin agentti Stephen Hughes kuitenkin kiisti Petrovin lopettavan uransa. Petrov oli lauantaina katsomossa, kun Aston Villa kohtasi Valioliigassa kotikentällään Chelsean.
Suomi ei ole valmis EU:n jäsenmaksujen korotuksiin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) linjaa, ettei Suomi ole valmis EU:n jäsenmaksujen korottamiseen. EU:n budjettiongelmat olivat esillä tänään lauantaina komission puheenjohtajan José Manuel Barroson Suomen-vierailulla.
Hyväntuulinen José Manuel Barroso oli lauantaina Helsingissä samasta syystä kuin moni muukin vaikuttaja, eli komissaari Olli Rehnin 50-vuotisjuhlilla. Ennen illan juhlia, komission puheenjohtaja käytti kuitenkin tilaisuuden hyväkseen ja tapasi Suomen valtiojohtoa.
Pääministeri Jyrki Kataisen kanssa aiheena oli muun muassa EU:n budjetti, joka on ajautunut alijäämäiseksi rästiin jääneiden sitoumusten vuoksi. EU-komission odotetaan esittävän joko korotusta jäsenmaksuihin tai lisäbudjettia, jotta rästissä olevat miljardimaksut saataisiin katettua.
Barroso tosin itse kiistää unionin budjettivajeen - ja puhuu mieluummin jäsenmaiden rästiin jääneistä maksuista.
\- Teknisesti ei voi puhua vajeesta, se oli vain erään euroedustajan kommentti. Todellisuudessa komissio pyysi viime vuonna jäsenmailta tiettyä summaa, eivätkä maat antaneet koko summaa. Siksi emme pystyneet maksamaan kaikkia sitoumuksiamme vuoden lopulla.
Barroso myöntää, että rästissä on noin viisi miljardia.
Katainen kriittinen
Pahimmassa tapauksessa unionin rästit voivat ensi vuonna nousta kymmeniin miljardeihin. Iso osa maksamattomista sitoumuksista on teknologia- tai innovaatioalojen yhteistyökumppaneille.
Ratkaisuna jäsenmaksukorotukset tai lisäbudjetti kasvattaisivat kumpikin Suomen maksuosuutta selvästi nykyisestä.
Pääministeri Kataisen mukaan Suomi ei ole valmis EU:n budjetin kokonaissumman kasvattamiseen.
\- Tämä on tietysti 27 maan neuvoteltavissa oleva asia, mutta me edustamme tai kuulumme siihen maaryhmään joka suhtautuu äärimmäisen kriittisesti kokonaissumman kasvattamiseen.
Katainen kiisti myös tulkinnan, että Barroso olisi käynyt taivuttelemassa Suomea maksukorotusten taakse eli pyytämässä lisärahaa suomalaisilta.
\- Ei käynyt pyytämässä rahaa. Meillä oli kahden tunnin hyvät keskustelut EU:n tulevaisuudesta, EU:n suhteista kolmansiin maihin ja monesta muustakin aiheesta. Mutta tottakai hänellä on mielessä se, että tarvittaisiin hyvin vahvasti kasvubudjetti.
"Itä-Suomi ja maatalous tärkeitä"
Asia on kuitenkin Suomen hallitukselle hankala. Budjetti on unionissakin politiikkaa, ja maksuosuudet vaikuttavat Suomellekin tärkeiden tukien, kuten maataloustuen rahoitukseen.
Katainen sanookin kertoneensa Barrosolle, miten tärkeitä Suomelle ovat aluepolitiikka ja maatalous.
\- Totesin, että meille on erittäin tärkeää Itä-Suomen ja aluepolitiikan painopisteet, sekä mahdollisuudet harjoittaa maaataloutta koko unionin alueella, myös pohjoisilla alueilla.
Kataisen mukaan on myös kiinnitettävä huomiota siihen, että unionin budjetti olisi mahdollisimman paljon kasvua luova.
\- Ei niinkään nykyistä säilyttävä vaan kasvua luova budjetti.
Ennen komissaari Rehnin juhliin siirtymistä, Barroso ehti tavata vielä presidentti Sauli Niinistön lyhyesti Mäntyniemessä.
Hyvää tissivakopäivää - tämä mainos oli televisioon liian eroottinen
Madonnan uusi mainos oli ihan liian tuhma.
**Madonna** kohautti jälleen, kun jälleen paluun listoille tehneen tähden parfyymimainos hyllytettiin liian eroottisena. 53-vuotiaan laulajattaren _Truth Or Dare_ -tuoksua mainostettiin filmillä, jossa vaaleaverikkö itse keikaroi alusvaatteisillaan. Nyt suuri jenkkikanava ABC kuitenkin kieltäytyy esittämästä spottia.
Lähteiden mukaan ABC vaatii mainokseen lukuisia muutoksia. Madonnan rintaliivien kokoa halutaan suurentaa, jotta ne peittäisivät enemmän. Myös tähden yllä nähtäävää korsettia haluataan pidentää, että saataisiin peppu piiloon. Vaikka Madonnan tiimi tekisikin pyydetyt muutokset mainokseen, ei siitä hirveästi hyötyä olisi - ABC ei kuulemma silti esittäisi sitä päiväsaikaan.
Kanavaa kerrotaan myös arsyttävän tähden kiihkeä piehtarointi. Madonna tarraakin videolla kiinni omaan rintaansa.
Katso mainos [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=YhjM1kgADfo).
Niin ja se tissivakopäivä? Sellaista on vietetty maalis-huhtikuun vaihteessa vuodesta 2002 alkaen. Tänään vietettävän päivän takaa löytyy rintaliivivalmistaja Wonderbra.
**Lähteet:** The New York Magazine
Aseluvan perumista ei kiirehditty, koska ampujalla ei rikostaustaa
Orivedellä murhayrityksistä ja vaaran aiheuttamisesta epäillyn miehen aseluvan perumista ei otettu kiireelliseen harkintaan, koska kahden henkilön aiempaan katoamiseen ei liittynyt rikosta. Lähestymiskieltohakemuskaan ei tarkoita aseluvan suoraa perumista.
Poliisi etsi miestä aiemmin tässä kuussa paikallisen tytön katoamisen yhteydessä. Pariskunta oli omilla teillään lähes viikon ajan.
Poliisi tutki tapausta kadonneen henkilön etsintänä, eikä siihen liittynyt rikosta kenenkään osalta.
\- Katoamiseen ei liittynyt poikkeavia piirteitä, minkä vuoksi aseluvan perumisasiaa olisi pitänyt kiirehtiä. Ampujaksi epäillyllä kaverilla ei ollut rikostaustaa, eikä katoamiseen liittynyt rikosta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä.
Poliisin tiedossa ei ollut perjantaina, että ampujaksi epäillylle oli haettu lähestymiskieltoa. Poliisin mukaan pelkkä lähestysmiskieltohakemuskaan ei suoranaisesti tarkoita, että aselupa perutaan.
Rytkölä sanoo, että Oriveden tapauksessa aseluvan peruminen olisi otettu nopeammin harkintaan, jos tieto lähestymiskieltohakemuksesta olisi tullut poliisille. Tuomioistuimen lähestymiskieltopäätös johtaa aina aselupien perumiseen.
\- Aseluvan perumista katsotaan aina tapauskohtaisesti, kun kyseessä on lähestymiskieltohakemus, painottaa Antero Rytkölä.
Poliisilta on mahdollista hakea väliaikaista lähestysmiskieltoa, jos tilanne koetaan hyvin uhkaavaksi. Tässä tapauksessa niin ei oltu tehty.
Viisi kuollut ja satoja loukkaantunut hotellipalossa Thaimaassa
Viisi ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut hotellipalossa Etelä-Thaimaan suurimmassa kaupungissa Hat Yaissa lauantaina. The Lee Gardens -hotellissa sattuneessa palossa sai surmansa neljä miestä ja yksi nainen. Palossa loukkaantui 336 ihmistä, joista 28 on yhä sairaalahoidossa.
The Lee Gardens -hotelli on suosittu erityisesti malesialaisten ja singaporelaisten turistien keskuudessa.
Suurin osa palossa loukkaantuneista kärsi palokaasujen hengittämisestä.
Paikallisen poliisin mukaan loukkaantuneiden joukossa on ulkomaalaisia turisteja, mutta tarkempia tietoa asiasta ei vielä ole.
\- Palon syytä tutkitaan parhaillaan, Songkhlan maakunnan kuvernööri Grisada Boorach sanoi.
Kaupungin pormestarin Prai Pattanon kertoi aiemmin, että palo sai ilmeisesti alkunsa hotellin kellarissa sattuneesta kaasuräjähdyksestä.
Suositun matkailumaan Thaimaan imagoa ovat viime vuosina koetelleet poliittiset levottomuudet, ankarat tulvat sekä viimeisimpänä pommi-iskut.
Soini: Poliisiuudistus ei lupaa hyvää
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on huolissaan suunnitellusta poliisin organisaation muutoksesta. Soini sanoo, että spekulaatiot liikkuvan poliisin lakkauttamisesta sekä poliisijohdon ja kentän välinen luottamuspula ovat huolestuttavia signaaleja.
Oppositiopuolueen puheenjohtaja vaatii, että puolustusvoimauudistuksen virheet on vältettävä poliisiuudistuksessa ja oppositio on pidettävä ajan tasalla.
\- Hallitus möhli puolustusvoimauudistuksen täydellisesti. Suuriin, ihmisten turvallisuuteen liittyvissä asioissa on perusteltua, että myös oppositio pidetään ajan tasalla, Soini sanoi Espoon perussuomalaisten kevätkokouksessa.
Hänen mukaansa Kataisen-Urpilaisen hallituksen mallina näyttää olevan, että suuret kansalaisten turvallisuutta koskevat asiat ohjataan vanhoista puolueista, mutta tuleen pistetään ja jätetään pienen hallituspuolueen ministeri. Soini tarkoittanee puolustusvoimauudistukseen liittyvää kohua Dragsvikin ruotsinkielisen varuskunnan kohtalosta.
Dragsvik päätettiin säilyttää ainakin tämän hallituskauden ajan, mutta puolustusministeri Stefan Wallin ilmoitti yllättäen jättävänsä RKP:n puheenjohtajuuden ensi kesänä. Hän kiisti, että Dragsvikiin ympärillä vellonut kohu olisi vaikuttanut päätökseen luopua puolueen puheenjohtajuudesta.
Soini vaatii, että poliisin uudistukset tehdään niin, että toimivia rakenteita ei pirstota, eikä uudistusta ajeta ylhäältä väkisin läpi. Hän tyrmää myöskin ajatuksen liikkuvan poliisin lakkauttamisesta, koska liikenneturvallisuus ei parane toimiva yksikkö lakkauttamalla.
SDP:n Viitanen: Soini on myöhäisherännäinen
Hallituksen riveistä SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen huomauttaa, että Soini on herännyt kovin myöhään poliisihallinnon ongelmiin. Viitasen mukaan entinen sisäministeri Kari Rajamäki varoitti jo viime vaalikaudella Poliisihallituksen perustamisen tuovan lisää byrokratiaa ja vähän hyötyjä.
\- Soinin jäkiherännäisyys on tietysti parempi kuin ei mitään.
Viitanen toivoo poliisin kehittämiseen ulkopuolista selvittäjää. Tehtävän pitää keskittyä hallinnon vähentämiseen ja kenttäpoliisin voimavarojen turvaamiseen. Sisäministeri Päivi Räsälellä on Viitasen mukaan ratkaisun avaimet. Hän toivoo Soininkin tukevan Räsästä.
Katainen: Aselakiin ei tarvita tiukennuksia
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan aselakien tiukentaminen on liian helppo vastaus Oriveden ampumistapauksen kaltaiseen, vaikeaan kysymykseen. Hänen mukaansa julkaistujen tutkimusten perusteella meidän pitäisi pyrkiä yhteiskuntana löytämään paremmin epävakaassa, henkisessä tilassa olevat ihmiset.
Näin vältyttäisiin siltä, että joku ottaa laillisen tai laittoman aseen käteensä.
\- Aselainsäädäntöä on kiristetty viime aikoina ja se on hyvä, mutta en usko, että sillä pystytään tällaisiä tapauksia välttämään, Katainen painottaa.
Kataisen mukaan tämä on ollut hänen mielessään täysin odottamaton tilanne ja varmasti moni muu suomalainen on miettinyt, että eihän tällaista voi tapahtua.
\- Nyt pitää miettiä, miten tässä (Oriveden ampumistapauksessa) olisi menetelty toisin ja siihen ei ole helppoja ratkaisuja.
Weather forecast
Hodgman pelaa sittenkin
Perjantaina Miikka Salomäen jyräämäksi joutunut Justin Hodgman on nostettu viime hetkillä Pelicansin kokoonpanoon jääkiekon SM-liigan kuudenteen puolivälierään.
Hodgmanin paikalle kakkosketjun keskushyökkääjäksi oli alunperin nostettu Vili Sopanen. Sopanen ottaa nyt Pekka Jormakan paikan kakkosen laidalla. Muita muutoksia Pelicans ei ole tehnyt.
Kärpillä on muutama muutos kokoonpanossaan. Jan Snopek putoaa kokoonpanosta, ja tilalle nousee Mikko Niemelä. Joonas Komulainen ja Juho Keränen tulevat mukaan hyökkäykseen, josta poissa ovat lauantaina pelikieltonsa aloittava Miikka Salomäki ja Ville-Matti Koponen.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37420.html)
      Kokoonpanot SM-liigan verkkosivuilla
    [
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37420.html)

Lunta luvassa jopa useita senttejä Etelä- ja Lounais-Suomeen
Sunnuntain vastaisesta yöstä on tulossa paikoin jopa poikkeuksellisen kylmä vuodenaikaan nähden. Pakkasta lähes koko maassa on vähintään kymmenen astetta. Maanantaiaamuna voi tulla lunta useita senttimetrejä Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Etelässä, varsinkin sisämaassa pakkanen kiristyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paikoin jopa noin viiteentoista asteeseen, kertoo Ylen meterologi Toni Hellinen. Keski-Suomessa pakkanen ei jää poikkeuksellisen kylmästä kovinkaan kauas, sillä vuodenaikaan nähden poikkeksellisina lukemina pidetään kahtakymmentä pakkasastetta, ja nyt on luvassa viitisentoista astetta pakkasta.
Pohjois-Suomessa, Sallan Naruskassa mitattiin lauantain vastaisena yönä -27, 7 astetta , mitä voi pitää harvinaisena lukemana. Sunnuntain vastainen yö on vähintään yhtä kylmä Pohjois-Suomessa.
Sunnuntaiaamuna lähes koko maassa on poutaa ja laajalti myös aurinkoista. Päivän edetessä pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja iltapäivällä etenkin Länsi- ja Pohjois-Suomessa syntyy lyhytkestoisia lumikuuroja.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen lounaispuolelle syntyy nopeasti syvenevä matalapaineen osakeskus, jonka yhteydessä lunta sataa Etelä-ja Lounais-Suomessa. Jos lauantaina laadittu ennuste toteutuu, maanantaiaamuna kannattaa varata työmatkaliikenteessä ylimääräistä aikaa, sillä ajokeli on huono Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Ennusteet antavat viitteitä jopa lähes kymmenen senttimetrin lumikertymille. Ennuste tarkentuu vielä sunnuntaina.
Varis pyrkii keskustan puoluesihteeriksi
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Antti Varis on asettunut ehdolle keskustan puoluesihteerinvaaliin Rovaniemellä kesäkuun alussa. Varis ilmoitti lauantaina ratkaisustaan Pohjois-Karjalan piirikokouksessa Joensuussa.
Antti Variksen mukaan hänellä on vahva näkemys keskustan tulevaisuudesta, jota hän lähtisi puoluesihteerinä käytännössä toteuttamaan.
Variksen tukijoihin on ilmoittautunut muun muassa keskustan europarlamentaarikko Riikka Manner.
Aiemmin MTK:n maitoasiamies Sami Kilpeläinen on ilmoittanut pyrkivänsä keskustan puoluesihteeriksi. Myös nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen on kertonut olevansa halukas jatkamaan tehtävässä.
Kymmeniä kuollut armeijan ja kapinallisten yhteenotossa Jemenissä
30 ihmistä on kuollut kapinallisten hyökkäyksessä armeijan tukikohtaa vastaan Jemenin eteläosassa. Viranomaisten mukaan iskussa kuoli 17 sotilasta ja 13 taistelijaa, jotka kuuluvat todennäköisesti terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin siipeen.
Kapinalliset hyökkäsivät sotilaita vastaan Mallahin kaupungissa lauantaiaamuna. Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan kapinalliset saivat tukikohdan hallintaansa. Tämän jälkeen armeija on tehnyt ilmaiskuja terroristeja vastaan, ja osa kapinallisista on joutunut perääntymään.
Al-Qaidan Jemenin siipi on käyttänyt maan kansannousun aikana syntynyttä sekasortoista tilaa hyväkseen ja lisännyt iskujaan.
Terroristien hallinnassa on laajoja alueita Jemenin eteläosassa.
Kansannousun jälkeen vallasta luopuneen itsevaltaisen presidentin Ali Abdullah Salehin seuraaja Abed Rabbo Mansour Hadi on ilmoittanut, että al-Qaidan vastainen taistelu yksi hänen tärkeimmistä haasteistaan.
Maija Järvelä varmisti maailmancupin voiton
Maija Järvelä varmisti lauantaina toisen peräkkäisen vammaisampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittonsa. Järvelä voitti Vuokatissa liikuntavammaisten pystyhiihtäjien pikakilpailun 6,5 sekunnin erolla Japanin Momoko Dekijimaan.
Voitto oli ylivieskalaiselle kauden viides ampumahiihtocupissa. Cupin kokonaisvoiton varmistuminen jo ennen sunnuntaina käytävää päätöskilpailua ilahdutti Järvelää suuresti.
\- Tänään jalat löivät aikalailla hapoille. Lähdin vähän liian reippaasti liikenteeseen, ja ensimmäiseen ammuntaan tulin vähän liian vauhdilla. Ensimmäinen ammunta oli tosi vaikea, mutta onneksi kaikki taulut kaatuivat tänään. Ei ollut kyllä niin hyvänoloista hiihtoa kuin torstaina. Ei ollut ihan täydellinen suoritus , Järvelä kertasi liiton tiedotteessa.
Vammaisampumahiihdon maailmancupin kausi päättyy sunnuntaina Vuokatissa takaa-ajoon.
EK13: Hirvonen tauolle hyvässä johdossa
Mikko Hirvonen lähti Portugalin MM-rallin lauantain huoltotauolle kärkipaikalta. Citroenin suomalaiskuljettajan ero toisena olevaan Ford-kuski Mads Östbergiin on 13. erikoiskokeen jälkeen 47,3 sekuntia.
Portugalin sorateillä ajettavan rallin 13. erikoiskokeen nopein oli edellisen tapaan Fordin Petter Solberg. Hirvonen jäi norjalaisesta 27,7 sekuntia, mutta jätti pahimmat kilpailijansa Östbergin ja Jevgeni Novikovin taakseen.
\- Oli liukasta, mutta niin oli muillakin. Sen vuoksi emme hävinneet niin paljoa aikaa. Olemme hyvässä vauhdissa, Hirvonen totesi lauantain kolmannen erikoiskokeen jälkeen.
Jari-Matti Latvalan taival on sujunut lauantaina toista ajopäivää paremmin. Superrallisäännön myötä jatkava, mutta 15 minuutin rangaistuksen kärsinyt Latvala kaasutti tauolle lähes 11 minuuttia kärjestä.
\- Loppua kohden annoin periksi, sillä renkaat olivat aivan lopussa. Pätkä meni silti ihan kohtalaisesti. Yritän pysyä tiellä ja saada mahdollisimman monta pistettä, Latvala kertoi lähtiessään huoltotauolle.
Fordin yksityistallin WRC-autolla ajava Jari Ketomaa putosi ennen tauokoa kymmenenneksi Fordin Petter Solbergin taakse.
Portugalin MM-rallin 14. erikoiskokeelle lähdetään huoltotauon jälkeen Suomen aikaa 16.39.
Rinne otti huiman haamukopin - katso video!
Pekka Rinne tuikki Nashville Predatorsin tähtenä, kun joukkue kaatoi Detroit Red Wingsin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rinteen illan kirkkain tähtihetki osui toisen erän loppuun.
Detroit pelasi ylivoimalla 0-1-tappioasemassa. Kiekko tuli takatolpalle vapaana olleelle Henrik Zetterbergille, jolla oli edessään tyhjä maali. Rinne tuli kuitenkin kuin tyhjästä ja venytti räpylänsä eteen.
Rinne torjui kaikkiaan 31 kertaa 4-1-voitossa. Voitto oli Nashvillelle erittäin tärkeä taistelussa läntisen konferenssin kotiedusta pudotuspeleihin.
Liekki sammunut kaasuvuodosta kärsivällä öljynporauslautalla
Kaasuliekki on sammunut Pohjanmerellä sijaitsevalla porauslautalla, kertoo öljy-yhtiö Total. Liekin sammuminen vähentää räjähdysvaaraa. Kaasuvuoto alkoi Elgin-porauslautalla viime sunnuntaina.
Öljy-yhtiön mukaan liekin sammuminen havaittiin lentokoneesta ja laivasta, jotka olivat lähellä suoja-alueen rajaa.
Sammuminen pienentää jo ennestään vähäisenä pidettyä räjähdyksen vaaraa. Liekin kerrotaan sammuneen itsestään. Aikaisemmin suunniteltiin liekin sammuttamista helikopterista käsin.
Kaasuvuoto on jatkunut Elgin-porauslautalla sunnuntaista lähtien. Porauslautta sijaitsee Pohjanmerellä noin 240 kilometrin päässä Aberdeenin kaupungista itään. Lautan noin 240 työntekijää evakuoitiin sen jälkeen, kun vuoto oli havaittu.
Vuoto on peräisin vuosi sitten käytöstä poistetusta kaasukentästä. Kaasua vuotaa kalliomuodostumasta, joka on 4 000 metrin syvyydessä merenpohjassa.
Öljy-yhtiö Total selvittää, miten vuoto voidaan tukahduttaa. Vaihtoehdot ovat joko vuodon tukkiminen meren syvyydessä tai toisen aukon poraaminen kaasuesiintymään paineen pienentämiseksi.
Totalin johtaja Philippe Guys sanoi perjantaina, ettei inhimillinen erehdys todennäköisesti ole vuodon syynä.
Porauslautan työntekijät olivat kuitenkin olleet pitkään huolissaan paineen nousemisesta, sanoi puolestaan työntekijöitä edustavan ammattiliiton johtaja Jake Molley.
Britannian viranomaisten mukaan Total raportoi paineiden vaihtelusta porauslautalla ja ryhtyi tarvittaviin toimiin niiden laskemiseksi. Totalin mukaan ongelmia havaittiin noin kuukausi sitten.
Laaja omaisuusrikossarja paljastunut - erityisesti mönkijöitä varastettu paljon
Poliisi on selvittänyt isoa omaisuusrikosrypästä, joka ulottuu laajalle alueelle Etelä-Pohjanmaalta Varsinais-Suomen pohjoisosaan, Satakuntaan ja Pirkanmaalle. Vorot ovat vieneet muun muassa mönkijöitä, televisioita ja erilaisia työkaluja kesämökeiltä ja yritysten halleista.
Satakunnan poliisi kertoo, että rikosten tapahtumapaikkakuntia ovat ainakin Kristiinankaupunki, Eura, Eurajoki, Pomarkku, Pyhäranta, Sastamala, Siipyy Yläne ja Kokemäki. Omaisuusrikokset ovat tapahtuneet viime kesäkuun ja joulukuun lopun välisenä aikana.
\- Erityisesti on oltu kiinnostuneita mönkijöistä ja erilaisista työkaluista. Mönkijät ovat usein rekisteröimättömiä, joten niitä on helppo myydä eteenpäin. On etsitty mökkiteitä ja käyty tien varrella jokaisessa mökissä, kertoo ylikonstaapeli Matti Keskitalo Satakunnan poliisilaitokselta.
\- Järjestäytyneestä rikollisuudesta tai niin kutsutusta tilaustyöstä ei ole merkkejä, Keskitalo sanoo.
Rikoksesta epäiltynä on ollut viisi satakuntalaista nuorta miestä, joista kaksi on vielä vangittuna. Poliisi on selvittänyt esitutkinassa, että toiminnassa on ollut mukana lähes 20 ihmistä varastetun omaisuuden kätkijöinä. He asuvat Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella.
Varastetun omaisuuden arvo on noin 200 000 euroa. Poliisi on takavarikoinut osan omaisuudesta ja palauttanut omistajilleen muun muassa yhdeksän mönkijää.
Juttua on tutkittu vuodenvaihteesta alkaen, ja sitä varten on perustettu erillinen tutkintaryhmä, johon kuuluu tutkijoita Satakunnan ja Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Rikossarjan tutkinta jatkuu edelleen ja poliisi epäilee, että uusia rikoksia saattaa paljastua mökkikauden alkaessa.
Titanic-tähti: Celine Dionin musiikki saa aikaan oksennusrefleksin
Kate Winslet ei pidä hittielokuvansa tunnusmusiikista. Ei sitten yhtään.
Kate Winslet on paljastanut inhoavansa **Celine Dionin** ikonista tunnuskappaletta tähden _Titanic_-elokuvaan. Winslet kertoi tuoreessa haastattelussa, että _My Heart Will Go On_ -biisi aiheuttaa tälle oksennusrefleksin. Musiikkikanava _MTV_:lle jutellut tähti joutuu omien sanojensa mukaan kuitenkin peittelemään todellisia tunteitaan.
\- Voisinpa vain sanoa [kappaleen soidessa], että ”Hei kaikki! Kuunnelkaa tätä! Tämä on se Celine Dionin kappale!”, mutta eih. Minä vaan istun hiljaa paikallani, ihan vakavalla naamalla ja mielessäni pyörittelen silmiäni todella paljon.
Tähteä yritetään ajoittain myös saada laulamaan kappaletta, mutta niin ei tule koskaan käymään.
\- Olin ihan vähän aikaa sitten TV-ohjelmassa Italiassa ja siellä oli pianisti joka alkoi hissukseen soittamaan sitä tunnuskappaletta. Minua houkuteltiin hyvinkin suuresti aloittamaan sen laulamisen, ikään kuin koko kappale olisi muka minun tuotantoani. Sanoin, että ”Ei! En todellakaan aio laulaa.” ja he tokaisivat, että “Älä nyt, siitä tulee hauskaa”. No ei, siitä ei tulisi hauskaa. Ollenkaan. En todellakaan laula.
3D-muotoon muokattu Titanic saapuu jälleen elokuvateattereihin ensi kuussa, kun kohtalokkaan risteilijän uppoamisesta tulee kuluneeksi 100 vuotta. _Titanic 3D_:n Suomen ensi-ilta on 6.4. 2012.
**Lähteet:** Jezebel
Eurojackpot-täysosuman metsästys jatkuu
Eurojackpot-miljonääriä saadaan odottaa edelleen ainakin ensi perjantaihin asti, sillä tämän viikon arvonnassa ei löytynyt yhtään täysosumaa. Ensi viikon arvonnassa täysosumille on jaossa noin 12 miljoonaa euroa.
Perjantain arvonnassa löytyi yhdeksän kappaletta 5+1 -tuloksia, joilla voittajat saavat noin 69 000 euroa. Täysosumaan tarvitaan, että kaikki arvottavat viisi päänumeroa ja kaksi tähtinumeroa ovat oikein.
Suurimman Suomeen osuneen voiton sai jyväskyläläinen nettipelaaja, jolla oli päänumerot oikein. Hän sai 5+0 -tuloksellaan noin 25 400 euroa.
Eurojackpot on uusi eurooppalainen miljoonapeli, jonka päävoitto on aina vähintään 10 miljoonaa euroa.
EK12: Hirvonen iskussa: "Onneksi ei tarvitse vetää täysillä"
Mikko Hirvonen jatkoi karkuaan Portugalin MM-rallin 12. erikoiskokeella. Sorateillä kärjessä viilettävä Hirvonen kasvatti Citroenillaan eroaan toisena kärkkyvään Ford-kuski Mads Östbergiin kolmella sekunnilla 43 sekuntiin.
\- Yritin katsoa väliaikoja. Pätkällä oli todella liukasta, mutta kuitenkin jonkin verran pitoa. Minun ei onneksi tarvitse vetää täysillä koko aikaa. Jos menen tätä vauhtia, kaikki menee hyvin, Hirvonen totesi WRC:n ralliradiolle.
Portugalin MM-rallissa perjantain ulosajonsa jälkeen superrallisäännön vuoksi 15 minuutin rangaistuksen saanut Latvala on ajanut aamupäivän kahdella erikoiskokeella toiseksi ja kolmanneksi nopeimmat ajat Minin Dani Sordon ja tallitoveri Petter Solbergin jälkeen.
Latvala on 12. erikoiskokeen jälkeen 16. sijalla yli viiden minuutin päässä MM-pisteistä.
\- Meillä on paljon töitä edessämme. Yritämme yhä yltää pisteille. Sordo menee edessä kovaa, mutta mielestäni ei ole järkevää yrittää tykittää pohja-aikoja, tasaiseen ajoon pyrkivä Latvala kertoi.
Torstaina kärjen vauhdista valo-ongelmiensa vuoksi jäänyt Sordo jatkoi 12. pätkällä hyvää vauhtiaan, vaikka neljän pohja-ajan putki päättyi 4,4 sekunnin tappioon Solbergille.
\- Tämä on loistavaa. Olosuhteet ovat huonot autolle, sillä tiellä on erittäin, erittäin liukasta. Me suorastaan lennämme mudalla. Olen tyytyväinen tahtiini. Auto on todella hyvä. Olin erittäin pettynyt avauspäivän ongelmien jälkeen, mutta sellaista tapahtuu autourheilussa, eturenkaan rikosta 12. ek:lla kärsinyt Sordo totesi.
POOLBILJARDI: Heiskaselle EM-pronssia
Aki Heiskanen on saavuttanut 9-pallon EM-pronssia Luxemburgissa. Heiskanen taipui välierissä Ruotsin Marcus Chamatille luvuin 4-9. Suomelle on tulossa vielä lisää mitaleja 9-pallosta, sillä Marika Poikkijoki ja pyörätuolipelaaja Jouni Tähti ovat edenneet sarjoissaan finaaliin.
Poikkijoki voitti välierässään Norjan Line Kjörsvik 7-4 ja Tähti oli Irlannin Fred Dinsmorea parempi luvuin 7-4.
Bruce Springsteenille tuli jano kesken keikan - nakkasi huiviinsa fanin oluen
Yli kuusikymppinen rokkari kumosi ohrapirtelön hetkessä.
Yhdysvaltojen Philadelphiassa keikkaillut **Bruce Springsteen** ryntäsi Raise Your Hand -kappaleensa aikana konserttiyleisön pariin ja päätyi istahtamaan yleisösta löytyneelle paikalle. Fani vieressä ojensi supertähdelle oluttuopposen ja kappaleensa kertosäkeen välissä mies kumosikin nopeasti tuopillisen kuin mikäkin kaljalle perso nuorukainen.
Juomingit tarttuivat innokkaan fanin kuvaamalle videolla ja ryyppytuokio onkin nähtävissä [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=UTx19ljx50I).
**Lähteet:** NY Daily News
Keskustele: Pitäisikö yksinhuoltajille olla omia perhe-etuuksia?
Monet palkansaajille räätälöidyt perhe-etuudet jäävät yksinhuoltajilta käyttämättä, koska ne on suunniteltu perinteiselle kahden huoltajan perusperheelle. Esimerkiksi viime aikoina paljon keskustelua herättänyt kotihoidontuki on käytännössä monen yksinhuoltajan ulottumattomissa. Myöskään vuorotteluvapaa ei ole yksinhuoltajille todellinen vaihtoehto.
Yksinhuoltajaperheissä kasvaa 180 000 alaikäistä lasta. Viidennes kaikista perheistä on yksinhuoltajaperheitä, pääkaupungissa jo kolmannes.
Oletko pystynyt yksihuoltajana jättäytymään pelkän kotihoidontuen tai vuorotteluvapaakorvauksen varaan? Pitäisikö yksinhuoltajia varetn olla omia perhe-etuuksia?
SULKAPALLO: Lång yllättäen katsomoon Vantaalla
Ville Lång hävisi Vantaan Finnish Openin puolivälieräottelussa tanskalaiselle Rasmus Fladbergille erin 17-21, 10-21. Toiseksi turnauksessa sijoitetun Långin pelaamista haittasi olkapäävamma, joka pakotti suomalaisen pelaamaan yksinkertaista peliä.
\- Tietysti kipeällä kädellä pitäisi myös pystyä voittamaan, mutta vaikeaahan se on kun ei pysty kunnolla lyömään, Lång kommentoi tiedotteessa.
Lökäpöksyjä, lenkkareita ja kultaketjuja - naiset näyttävät pian retroräppäreiltä
Seinäkello kaulaan ja kaupungin yöhön!
Muotiraamattu _Voguen_ fiini italialaisversio _Vogue Italia_ on julistanut _rapper stylen_ eli rap-tyylin ensi vuoden isoksi muotijutuksi. Opuksen mukaan 90-luvulta ponnistava tyyli vaatii isoja, matalalla roikkuvia löysiä housuja (”sellaisia joita löytyy **Jay-Z:lta**” opastaa lehti) sekä college-paitoja, joissa on värikkäitä kuvia.
Voguen mukaan kaiken lisäksi niskaan voi nakata turkiksen, sillä sekin henkii räppärityyliä. Jaloista puolestaan pitäisi löytyä lenkkarit. Laukkupuolelta suositus on teemalla mitä räikeämmät värit, sen parempi. Kultakorujakaan ei saisi unohtaa.
Italialaiset muotimaakarit opastavat lehtensä artikkelissa myös, että alkuperäisen räppityylin takaa löytyy joku muu kuin hoppari - nimittäin koripalloilija **Michael Jordan**. Outoa kyllä, lehti langettaa hänelle kunnian värikkään rapper stylen luomisesta.
**Lähteet:** Vogue Italia
The Rasmus jatkaa Himotuimpana
The Rasmus päihitti jälleen kerran One Directionin.
**The Rasmuksen I'm a mess** jatkaa jo toista viikkoa putkeen kaikkein Himotuimpana kappaleena. Toisena on viime viikon tapaan **One Directionin One Thing**, ja kolmanneksi viime viikon sijalta 10 on noussut **Iconcrashin We are the night.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Syyria ei pidä lupauksiaan: Tankit pysyvät kaupungeissa
Syyria on ilmoittanut, ettei se vedä sotajoukkojaan pois kaupungeista ”ennen kuin tilanne niissä rauhoittuu”. Taistelut ovat jatkuneet maassa lauantainakin, eikä Syyria näytä toistaiseksi piitanneen aiemmin hyväksymästään rauhansuunnitelmasta.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto ei ole noudattanut YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin välittämän rauhansuunnitelman ehtoja.
Perjantaina Annanin edustaja vaati Syyriaan välitöntä tulitaukoa ja joukkojen vetämistä pois kaupungeista.
Syyrian hallinto vastasi lauantaina, että sotilaat pysyvät kaupungeissa, kunnes niissä on ”rauhallista ja turvallista”. Ulkoministeriön tiedottajan Jihad Makdissin mukaan ”armeija on kaupungeissa suojelemassa siviilejä”.
Makdissi väitti Syyrian televisiossa perjantaina, että maan armeija on voittanut presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämiseen pyrkineen kapinan.
Lauantaina Syyrian armeija on kuitenkin jatkanut iskuja kapinallisia vastaan Homsin kaupungissa. Kapinalliset ovat puolestaan hyökänneet armeijaa vastaan Jaramanehissa lähellä pääkaupunki Damaskosta. Perjantaina taisteluissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Syyrian ulkoministeriön edustajan kommentit kapinan voitosta ovat todennäköisesti osittain seurausta siitä, että armeija on edennyt kapinallisia vastaan käydyissä taisteluissa Homsissa ja Idlibissä. Toisaalta lausuntoon vaikuttanee sekin, ettei Syyrian hyväksymässä rauhansuunnitelmassa vaadita presidentti Assadin eroa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi kuluvalla viikolla hyväksyneensä YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin esittämän rauhanohjelman. Siinä vaaditaan muun muassa tulitaukoa, joukkojen vetämistä pois kaupungeista ja humanitaarisen avun sallimista.
YK:n mukaan yli 9000 ihmistä on kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa.
EK11: Sordo jatkaa tykitystään - Hirvonen karkaamassa
Minin Dani Sordo aloitti Portugalin MM-rallin kolmannen ajopäivän vahvasti. Sordo otti Almodovarin erikoiskokeella jo neljännen pohja-aikansa putkeen. Rallin kärjessä jatkaa lauantain ensimmäisen pätkän jälkeen Citroenin Mikko Hirvonen.
Hirvonen venytti lauantain avauserikoiskokeella johtoaan reilulla viidellä sekunnilla. Hirvosen renkaat kokivat pätkällä kuitenkin kovia.
\- Tästä tulee rankkaa renkaiden suhteen. Ne liikkuvat melko paljon, joten on vaikeaa ajaa. Tästä tulee kova taistelu. Tähän saakka kaikki hyvin, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Sordo putosi kärjen vauhdista jo torstaina toisella erikoiskokeella, kun espanjalaiskuskin Minin etuvalot pettivät. Lähtöpaikastaan hyötyvä Sordo taistelee takaiskustaan huolimatta paikasta kymmenen joukkoon.
Lauantaina superrallisäännöllä jatkanut Fordin Jari-Matti Latvala ajoi päivän ensimmäisellä erikoiskokeella toiseksi nopeimman ajan Sordon jälkeen.
Perjantaina moottoriongelmista kärsinyt Fordin yksityistallin kuljettaja Jari Ketomaa avasi lauantain kelpo ajalla.
\- Auto toimii nyt kohtalaisesti. Käännökset tuottavat tuskaa. Yritän parhaani, mutta en ole vieläkään sinut autoni kanssa. Ei ole helppoa painaa täysillä, kun autosta ei ole hyvää tunnetta. Yritämme parantaa autoa seuraavalle pätkälle, Ketomaa totesi.
Lauantaina sorateille toisena lähtenyt Ford-kuski Jevgeni Novikov putosi vaisun avauspätkän vuoksi kolmanneksi Fordin Mads Östbergin taakse.
Karri Koiran seuraava kappale yllättää
Himoartistihaastattelussa vieraillut Karri Koira kertoo debyyttialbuminsa seuraavan singlen olevan laulukappale.
**Amerikankotka liitää** -kappaleellaan kuulijoiden sydämet valloittanut **Karri Koira** kertoi Himoartistihaastattelussa seuraavan kappaleensa olevan jotain aivan muuta.
\-Seuraavaa biisiä ette osaa odottaa Amerikankotkan jälkeen. Se on kokonaan laulubiisi, siinä on tosi kova meininki. Ja järkevämmät sanat kuin Amerikankotkassa.
Karri Koiran debyyttialbumin työnimi on K.O.I.R.A. ja se julkaistaan elokuussa.
Tänä vuonna jousiammunnasta tulee trendikästä - uutuuselokuvat pitävät siitä huolen
The Hunger Games ja animaatioelokuva Brave tekevät kaikkensa, jotta nuoret naiset tarttuisivat jousipyssyyn.
New Yorkilaisen _Daily News_ -sanomalehden mukaan tuoreen _The Hunger Games (Nälkäpeli)_ elokuvan myötä jousiammunnan harrastus kaupungissa on kasvanut. Lehden mukaan paikallisten ammuntaratojen käyttö on noussut jopa 75% ja radoille ryntää nyt elokuvan ja sen taustalta löytyvän kirjasarjan faneja.
_Pro Line Archery_ -yrityksen omistama **Joe McGlyn** kertoi lehdelle, että filmin fanit alkoivat ilmestymään jousiharrastuksen pariin nelisen kuukautta sitten. Hänen mukaansa The Hunger Gamesin fanit tulevat kaikki paikalle ihan noviiseina, mutta muutaman harjoituskerran jälkeen jokainen löytää jo hyvän tekniikan.
Paikan vakituinen kävijä, **Jack Denley**, kertoo että joutuu nykyään tulemaan ammuntaradoille entistä aikaisemmin.
\- Nykyään täytyy tulla paikalle aikaisin, jos haluaa hyvän paikan. On kuitenkin innostavaa nähdä nuorten aloittavan jousiammunnan harrastuksena, se on hienoa.
The Hunger Games -elokuvassa 21-vuotiaan **Jennifer Lawrencen** esittämä päätähti selviytyy rankasta eloonjäämisleikistä juuri taitavan jousen käsittelyn ansiosta. Valtavaksi hitiksi kivunnut elokuva ei suinkaan ole ainoa, jossa nuori nainen nähdään jousen kanssa. Myöhemmin tänä vuonna saa ensi-iltansa animaatiostudio _Pixarin_ uusin filmi _Brave_, jossa myöskin seurataan nuoren naissoturin seikkailuja ja hän myös hallitsee jousiammunnan jalon taidon. Jousiammunnasta tuleekin varmasti vuoden trendikkäin harrastus.
**Lähteet:** NY Daily News
Oriveden koulu ehti saada varoituksen ampujasta
Oriveden yhteiskoulu ehti saada varoituksen, että epäilty ampuja on ampunut yhtä henkilöä ja saattaa olla menossa koululle. Se on yksi syy, miksi koulussa ehdittiin reagoida nopeasti antamalla kuulutus, että oppilaat pitää kerätä luokkiin ja ovet panna kiinni, kertoo tutkinnasta vastaava rikoskomisario Jari Kinnunen. Poliisi myös vahvistaa, että epäiltyä ampujaa kohtaan oli haettu lähestymiskieltoa.
Poliisi sai lauantaina tietoonsa, että epäilty ampuja on viime tiistaina vastaanottanut kutsun saapua lähestymiskieltoakäsittelyyn. Käsittely olisi tapahtunut 4. huhtikuuta Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Poliisin haltuunsa saamassa asiakirjassa ei kuitenkaan mainita suojattavaa tai suojattavia henkilöitä, mutta poliisin päätelmien mukaan suojattavat henkilöt ovat uhriksi joutunut mies perheineen.
Varoittaja ei ollut tytön isä
Ampujalla oli mahdollisuus päästä isänsä asekaapille, sanoo Kinnunen. Sen enempää hän ei asiaa avaa, mutta sanoo, että kuka tahansa pääsee vanhempiensa luona kaikkiin paikkoihin.
Tapahtumien kulku täsmentyy tämän päivän aikana, mutta koulun nopeaan toimintaan liittyy monta asiaa, jotka ovat vaikuttaneet tapahtumiin, sanoo rikoskomisario Kinnunen.
Varoittaja ei kuitenkaan ollut ampujan kanssa seurustelusuhteessa olleen tytön isä, joka haavoittui luodista ennen koulun dramaattisia tapahtumia.
\- Koululle on tullut soitto, että tällainen henkilö on ampunut uhria ja saattaa olla menossa koululle. Sen lisäksi samanaikaisesti kun koululla tapahtui, poliisi oli yhteydessä erääseen koulun henkilökuntaan kuuluvaan. Kaikki tämä tapahtui ihan minuutin, kahden sisällä, kertoo tutkinnanjohtaja Kinnunen.
Henkilökuntaan kuuluva on koulun vararehtori, täsmentää Kinnunen myöhemmin. Vararehtorin kanssa käytiin läpi toimintasuunnitelma, minkä jälkeen hän oli yhteydessä vahtimestariin. Tämän jälkeen annettiin kuulutus ja luokat lukittiin.
\- Vararehtori toimi kuten hän joka tapauksessa varmasti aikoi toimia, mutta poliisi vahvisti hänen näkemystään kuinka tulee toimia, täsmentää Kinnunen.
Poliisilla kymmeniä kuulusteltavia
Epäilty ei ole ollut aikaisemmin poliisin kanssa tekemisissä, kertoo Kinnunen. Epäillyllä oli kolme rinnakkaislupaa aseisiin, joista hän on käyttänyt yhtä. Sen lisäksi hän käytti asetta, johon hänellä ei ollut aseenkantolupaa. Kyseessä oli merkinantopistooli. Lupa-asia on Kinnusen mukaan rikoksen kannalta kuitenkin merkityksetön, sillä nuori mies olisi joka tapauksessa päässyt aseisiin käsiksi.
Poliisi järjestää lauantaina eilisistä tapahtumista kertynyttä valtavaa tietomäärää samaan aikaan kuin epältyä kuulustellaan. Poliisi kuulusteli epäiltyä lauantaina lyhyesti.
\- Tänään oltiin tapahtumapäivän aamussa, mutta varsinaisista ampumistapauksista ei juurikaan ole selvyyttä saatu, sanoo rikoskomisario Jari Kinnunen.
Poliisi jatkaa kuulusteluja huomenna sunnuntaina ja kuulee myös uhreja, joita poliisin mukaan on kymmeniä.
Nuorta miestä epäillään murhayrityksistä ja vaaran aiheuttamisesta.
Japanin pääministeri puolustelee kuolemanrangaistuksen käyttöä
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on puolustanut kuolemanrangaistuksen käyttöä. Kansainvälisistä vastalauseista huolimatta Japanissa teloitettiin torstaina hirttämällä kolme useista murhista tuomittua vankia.
Pääministeri Yoshihiko Noda sanoi uutistoimisto Kyodolle, ettei Japanissa suunnitella kuolemanrangaistuksesta luopumista.
Hänen mukaansa kuolemanrangaistusten käyttöä ei voida ainakaan välittömästi lopettaa koska raakojen rikosten määrä ei ole laskenut Japanissa.
Japani on yksi harvoista kehittyneistä maista, joissa kuolemanrangaistus on edelleen käytössä. Kuolemaan voidaan tuomita lähinnä useista murhista.
Torstaina Japanissa teloitettiin hirttämällä kolme useisiin murhiin syyllistynyttä vankia. Edelliset teloitukset Japanissa tehtiin vuonna 2010.
Euroopan unioni pahoitteli Japanin päätöstä jatkaa kuolemaantuomittujen vankien teloittamista lähes kahden vuoden tauon jälkeen.
Japanin vankiloissa on tällä hetkellä yli sata kuolemaantuomittua vankia.
Iso pyörä kääntyy Kuubassa verkkaisesti
Maailma on muuttunut paljon puolessa vuosisadassa, mutta 85-vuotias Fidel Castro on edelleen vaikutusvaltainen poliitikko Kuubassa. Hänellä ei ole enää muodollista asemaa, mutta kulissien takana häntä kuunnellaan.
Vallan kahvoissa on nyt Fidelin pikkuveli Raúl Castro (80 vuotta), joka on vähitellen täyttänyt merkittävät poliittiset tehtävät ”omilla miehillään”. Ja edelleen Kuubassa on vain yksi poliittinen puolue, kommunistinen puolue.
Tämä ei kuitenkaan merkitse sitä, että Kuuba olisi muuttumaton. Päinvastoin, maassa on menossa ennennäkemätön taloudellisten ja sosiaalisten muutosten aika. Niihin pakottavat sekä ulkoisen maailman muutokset että Kuuban sisäiset ongelmat: tehottomuus ja kankea byrokratia, tuotantoelämän vääristymät ja korruptio.
Ensimmäiset uudistukset kohti talouselämän vapauttamista täydellisestä valtion hallinnasta tapahtuivat jo 1990-luvulla. Tuolloin Kuuban talous oli todellisessa kuopassa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen ja maan johto antoi luvan pienimuotoiseen yrittämiseen, esimerkiksi pienten ravintoloiden, ”paladarien”, perustamiseen. Yrittäminen oli kuitenkin rajoitettu niin ahtaisiin raameihin, ettei sillä ollut juuri onnistumisen mahdollisuuksia.
Nyt tuolla tiellä on otettu uusia, pidempiä askelia. Syyskuussa 2010 Kuuban hallitus ilmoitti, että se irtisanoo ensialkuun puoli miljoonaa valtion työntekijää, ja seuraavien viiden vuoden aikana miljoona menettää turvatun valtion leipänsä. Kommunistisen puolueen kuudennessa puoluekokouksessa huhtikuussa 2011 kerrottiin lisää mittavista talousuudistuksista. Yrittäjäksi voi nyt alkaa puuseppänä, kampaajana, valokuvaajana, ravintolayrittäjänä, taksinkuljettajana ja monessa muussa ammatissa. Yksityiset ravintolat saavat nyt myös palkata perheeseen kuulumattomia työntekijöitä ensimmäistä kertaa.
Poliittisia uudistuksia ei luvata
Pienyrittäjyyden vapauttamisesta huolimatta Kuuballa on tarkoitus pitää kiinni sosialistisesta suunnitelmataloudesta.
\- Varsinainen tuotantoelämä säilyy valtiolla, kertoo hallituksenkin neuvonantajana toiminut taloustieteilijä Joaquín Infante Havannassa.
Myöskään poliittisia uudistuksia ei luvata. Päinvastoin, tammikuussa 2012 Kuuban johtaja Raúl Castro vahvisti, että Kuuba pitää kiinni yhden puolueen järjestelmästä. ”Muussa tapauksessa imperialistiset voimat pääsisivät maaperällemme”, perusteli Castro päätöstä.
Samuel Farber on tarkastellut vuonna 2011 julkaistussa kirjassaan "Cuba since the revolution of 1959" saarivaltion tuelvaisuutta.
\- Kuuba on menossa kohti yhteiskuntaa, jota leimaa kapitalistisen talouden ja poliittisen diktatuurin yhdistelmä, hän kertoo näkemyksestään puhelimessa New Yorkista.
Toisaalta Farber mustuttaa, että Kuubassa on käynnissä voimistuva poliittinen keskustelu maan tulevaisuudesta. Maassa kasvaa uusi sukupolvi bloginpitäjiä ja muita nettikirjoittajia, vaikka kuubalaisten suurella enemmistöllä ei olekaan pääsyä internetin palveluihin.
Aktivistien ja kirjoittajien joukossa on monia, jotka näkevät muitakin tulevaisuudennäkymiä kuin se, mitä Castron veljekset ovat kuubalaisille hahmotelleet. Hallitulla muutoksella voitaisiin synnyttää yhteiskunta, jossa vallankumouksen hienoimmat saavutukset, kuten ilmainen korkeatasoinen terveydenhoito ja koulutus, voisivat säilyä tulevaisuudessakin, mutta jossa asukkaille voitaisiin sallia ilmaisunvapaus ja vapaus toimia sen poliittisen näkemyksen puolesta, mitä itse kukin haluaa.
Kuuba muuttuu hiljalleen
Kuuba on monessa mielessä merkillinen maa. Vuosikymmenien ajan se on vastustanut suurta naapuria Yhdysvaltoja ja pitänyt kiinni sosialistisesta politiikastaan. Nyt muutokset ovat väistämättä edessä.
Karibianmeren keskellä keikkuva saarivaltio ei jätä ketään kylmäksi. Joko sen rytmejä huokuvaa kuumaa ilmapiiriä rakastaa ja sinne palaa aina uudestaan, tai sitten ei saa yhteyttä maahan, jonka johto sanelee ylhäältä alaspäin lähes kaiken inhimilliseen elämään liittyvän. Mutta välinpitämättömästi Kuubaan ei yksinkertaisesti voi suhtautua.
Kuubaa leimaavat vieläkin yli viisikymmentä vuotta vanhat, romanttissävytteiset tapahtumat. Vallankumoukselliset partasuiset nuoret taistelivat Sierra Maestran vuorilla diktaattori Fulgencio Batistan armeijaa vastaan. Lopulta diktaattori pakeni maasta tammikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1959. Nuoren vallankumouksellisen Fidel Castron johdolla kapinalliset alkoivat rakentaa uutta Kuubaa.
Tässä vaiheessa ei ollut lainkaan selvää, minkälainen Kuuba oli syntymässä. Maan sosialistinen tie alkoi selvitä vasta muutama vuosi vallankumouksen jälkeen. Merkittävää oli, että Yhdysvaltojen presidentti Dwight D. Eisenhower katkaisi diplomaattiset suhteet Kuubaan tammikuussa 1961. Moni on tulkinnut, että Kuuban tie kohti sosialistista leiriä oli sen seurausta.
New Yorkissa asuva historioitsija ja Brooklyn Collegen emeritusprofessori Samuel Farber näkee asian toisin. Hänen mielestään Kuuban lähihistoriaan on vaikuttanut ennen muuta Fidel Castron persoona, jota Farber luonnehtii "hyväntahtoiseksi diktaattoriksi".
Fidel Castro on hänen mukaansa taitava poliitikko, ja vallankumouksen jälkeisessä Kuubassa hän otti tarvitsemansa tilan. Näinollen Kuubasta tuli vuosien saatossa Castron itsensä näköinen. Samuel Farber syntyi itsekin Kuubassa, mutta muutti Yhdysvaltoihin opiskelemaan jo ennen vallankumousta. Häntä voi pitää yhtenä harvoista Kuuban vasemmistolaisista kriitikoista.
Oman tien kulkeminen on tullut kalliiksi
Kuubaa leimaa voimakkaasti yli puoli vuosisataa voimassa ollut Yhdysvaltojen yksipuolinen kauppasaarto. Kuubalaisessa satamassa käynyt laiva ei voi puoleen vuoteen rantautua Yhdysvaltojen satamiin. Kuubaan tuotavissa tavaroissa ei saa olla yli 10 prosenttia yhdysvaltalaisia raaka-aineita ja päinvastoin.
Kuuba laskee, että sille koituu vuosittain yli sadan miljardin dollarin taloudelliset menetykset kauppasaarrosta, jota maailman kaikista valtioista kannattavat ainoastaan Yhdysvallat ja sen vanavedessä Israel.
Kuuban kauppasaarron suosio mitataan vuosittain YK:n yleiskokouksen istunnossa. Lähes yksimielisestä tuomiosta huolimatta kauppasaarto on pitänyt nyt jo yli 50 vuoden ajan. Sitä on puolustanut yksitoista Yhdysvaltojen presidenttiä, eikä löyhennyksiä kauppasaartoon ole näkyvillä vieläkään. Nykyinen presidentti Barack Obama on helpottanut Yhdysvalloissa asuvien kuubalaisten vierailuja synnyinmaahan sekä rahalähetyksiä sukulaisille. Mutta varsinaiseen kauppasaartoon hän ei ole tehnyt muutoksia.
Tämä traumaattinen suhde suuren naapurin kanssa on epäilemättä vaikuttanut siihen, millaiseksi Kuuba on muotoutunut. Monesti tulee mieleen, että kauppasaarto on ”hyvä vihollinen”. Jos sitä ei olisi, Kuuban olisi muututtava nopeasti.
Tätä taustaa vasten on vaikea ymmärtää, miksi Yhdysvallat jääräpäisesti pitää kiinni kauppasaarrosta. Sitä perustellaan Kuuban yksipuoluejärjestelmällä ja demokratian puutteella. Mutta kun tietää, millaisia diktaattoreita ja ihmisoikeuksien julmia polkijoita Yhdysvallat on nostanut valtaan Latinalaisessa Amerikassa kautta historian, väite menettää nopeasti uskottavuutensa. Ehkä sittenkin ainoa uskottava selitys löytyy Yhdysvaltojen sisäpolitiikasta. Miamissa oleva kuubalainen yhteisö käyttää liian suurta poliittista valtaa, jotta yksikään yhdestätoista presidentistä olisi uskaltanut uhmata sitä.
Fidel Castro on voinut kehua selvinneensä suuremmasta määrästä murhayrityksiä kuin kukaan toinen henkilö. Fabian Escalante, Castron turvallisuusjohtaja, laski vuonna 2006, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA ja Miamissa oleva kuubalaisoppositio ovat yrittäneet murhata Fidel Castron 638 kertaa. Monet murhayrityksistä ovat mielikuvituksellisuudessaan vailla vertaa. Castron henki on yritetty viedä myrkytetyillä sikareilla ja sukelluspuvuilla. CIA myös palkkasi Castron rakastajattaren myrkyttämään hänet, mutta kuten muutkin, tämäkin murha-aie epäonnistui.
Hodgmanilla niskan retkahdusvamma
Perjantain viidennessä jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa Kärppien Miikka Salomäen jyrän alle jäänyt Justin Hodgman loukkasi taklauksen myötä niskansa. Hodgman sai Salomäen taklauksesta niskan retkahdusvamman ja todennäköisesti myös aivotärähdyksen.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertoi raportissa, että Pelicansin lääkärin mukaan kanadalaissentterille tuli Salomäen taklauksesta niskan retkahdusvamma sekä mahdollinen aivotärähdys.
Salomäki sai tilanteesta kolmen ottelun pelikiellon.
\- Taklauksessa ei ole kova vauhti, mutta se tulee ns. puskista ja osuu Hodgmania vartalon yläosaan. Hodgman on tilanteessa kiekoton pelaaja eikä voi olettaa tulevansa taklatuksi. Hodgman loukkaantuu tilanteessa ja autetaan jäältä, Liusjärvi perusteli päätöstään.
Kahakoita puhkesi äärioikeiston mielenosoituksessa Tanskassa - kymmeniä pidätettiin
Århusissa äärioikeistolaisten mielenosoituksen ja sen vastamielenosoituksen yhteydessä on puhjennut kahakoita, kertoo Tanskan yleisradio DR. Poliisi pidätti 83 ihmistä ja keskeytti äärioikeistolaisten mielenosoituksen etuajassa antifasistien vastamielenosoituksen vuoksi.
Tanskalaisen Politiken-lehden mukaan poliisi asettui mielenosoitusten väliin ja pyrki estämään nujakointia. Poliisin mukaan pienet antifasistien ryhmittymät pyrkivät yhteenottoon äärioikeistolaisten kanssa.
Osa mielenosoittajista heitteli pulloja ja yritti tunkeutua väkisin poliisin saartorenkaan läpi. Alustavien tietojen mukaan pidätetyt ovat juuri antifasistiseen mielenosoitukseen osallistuneita. Politiken-lehden mukaan 83 pidätettyä odottaa nyt vapautumista Tanskassa Århusissa.
Århusiin on kokoontunut äärioikeistolaisten ryhmien jäseniä eri Euroopan maista. Uutistoimisto AFP:n mukaan viralliseen mielenosoitukseen osallistui alle 200 äärioikeistolaista. Mielenosoituksella vastustettiin äärioikeistolaisten mukaan "islamisaatiota" Euroopassa.
Vastamielenosoitukseen sen sijaan osallistui 4 000 - 5 000 ihmistä. Poliisilla oli omien sanojensa mukaan hyvä yhteys molempien mielenosoitusten järjestäjiin, mutta tilanne kärjistyi ennen äärioikeistolaisten mielenosoitusajan päättymistä.
Poliisi seuraa tilannetta läpi yön
Politiken-lehden ja Tanskan yleisradion DR:n mukaan Århusissa on nyt jo rauhallista. Poliisi on kohottanut turvatoimia ja seuraa tilannetta vahvennetulla miehistöllä läpi yön.
Euroopan äärioikeiston tapaamisen Århusiin on järjestänyt tanskalainen DDL-järjestö, joka kiistää, että sillä olisi yhteyksiä uusnatseihin.
Århusiin saapui ennakkotietojen mukaan äärioikeistolaisia ainakin Britanniasta, Espanjasta, Puolasta, Saksasta, Norjasta, Ruotsista ja Suomesta. Osa heistä on ollut Århusissa ja keskiviikosta lähtien.
Britannialainen EDL-järjestö on ilmoittanut pyrkivänsä perustamaan Euroopan laajuisen islamin vastaisen verkoston. Järjestön mukaan Tanskassa järjestettävä tapaaminen ja mielenosoitus vauhdittavat sen tavoitteita.
Väyrynen syyttää Kiviniemeä vaalitappiosta
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivä Paavo Väyrynen syyttää puheenjohtaja Mari Kiviniemeä viime eduskuntavaalien vaalitappiosta. Väyrysen mukaan Kiviniemi pääsi hyvässä tilanteessa johtamaan puoluetta, mutta vaaleissa keskusta koki historiansa suurimman vaalitappion.
Väyrynen sanoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina olevansa hyvin huolissaan keskustan tulevaisuudesta.
Väyrynen kertoi, ettei olisi edes harkinnut puheenjohtajaehdokkuutta, jos olosuhteet puolueessa olisivat normaalit. Puolueen kannatuksen viime aikaisen nousun Väyrynen arvelee johtuvan paljolti presidentinvaalikampanjasta. Vaalien yhteydessä hänen mielestään onnistuttiin yhdistämään puoluetta, sen aatteellista ja poliittista linjaa.
Tavoitteena suurin puolue
Paavo Väyrynen myönsi hymynkare suupielessä, että luopuminen 22 vuotta sitten vapaaehtoisesti keskustan johtotehtävästä oli hänen ainoa suuri virheensä. Tämän jälkeen puolueen linja muuttui vahingollisella tavalla. Väyrynen pettyi seuraajaansa, Esko Ahoon, joka ei kuunnellut vanhemman neuvoja.
Väyrynen arveli, että ellei hän olisi luopunut, koko Suomi ja Eurooppakin olisi nyt toisennäköinen. Suomen ja Ruotsinkaan EU-jäsenyys ei olisi ollut itsestäänselvää.
Nyt Väyrynen mainitsee maalikseen keskustan nostamisen suurimmaksi puolueeksi, ensin kunnallisvaaleissa ja sitten eduskuntavaaleissa.
Keskusta päätti järjestää neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puheenjohtajuudesta. Väyrynen toivoo, että sääntöjä muutetaan vielä niin, että puolueen jäseneksi voi liittyä vielä äänestyspaikalla.
Irti eurosta
Kööpenhaminan valtiovarainministerikokous sopi EU:n kriisirahaston kasvattamisesta 800 miljardiin euroon. Tämä tarkoittaa Väyrysen mielestä myös suomalaisten veronmaksajien taakan tai ainakin riskin kasvua. Hän muistutti, että alun perin sovittiin, että pysyvä vakausrahasto on 500 miljardin suuruinen ja sen sisälle tulevat väliaikaisesta myönnettävät tuet. Nyt tuet laskteaan osittain yhteen ja kokonaissumma kasvaa.
Väyrynen toisti, että Suomen vieminen euroalueeseen, jopa perustuslakia rikkoen, oli paha virhe. Oman valuuttansa pitänyt Ruotsi on menestynyt paremmin. Väyrysen mielestä Suomen kannattaisi irrottautua euroalueesta, jos sellainen tilanne tarjoutuu. Euroopan unionista eroamista hän ei kannata.
Paljon puhutuista kampanjamukeista ei tehdä poliisitutkintaa, kertoi Väyrynen. Rikosilmoituksen perusteena oli epäily, että mukien tuotosta jää veroja maksamatta.
teksti-tv väyrynen
Salomäelle kova rangaistus Pelicans-tähden telomisesta
Perjantaina jääkiekon SM-liigan viidennessä puolivälieräottelussa Lahden Pelicansin tähtihyökkääjä Justin Hodgmanin telonut Kärppä-hyökkääjä Miikka Salomäki on saanut kolmen ottelun pelikiellon.
Salomäki ohjattiin suihkuun, kun hän taklasi keskialueella Hodgmanin rajusti jäähän. Hodgman luisteli laidasta keskelle hakien syöttöä. Kiekko oli tulossa Hodgmania kohti, mutta Kärppien pelaaja pääsi katkomaan. Katse taaksepäin luistellut Hodgman ei nähnyt Salomäkeä, johon kanadalaissentteri törmäsi vauhdilla.
Hodgman keräili itseään pitkään jäänpinnassa, kunnes Pelicans-pelaajat auttoivat hänet kaukalosta ulos. Hodgman pysyi tolpillaan pelikaveriensa tukemana.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi tuomitsi Salomäen kolmen ottelun pelikieltoon.
\- Olen kuullut Salomäkeä tilanteesta. Salomäen mukaan hän ei havainnut Pelicansin pelaajaa kuin noin puolimetriä ennen kontaktia ja refleksinomaisesti jännitti itsensä, Liusjärvi kertoi päätöksessään.
Autokauppiaat jännittävät huomista
Huhtikuun alussa muuttuva autovero nostaa uusien autojen hintaa keskimäärin muutamasta sadasta eurosta tuhanteen euroon. Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, miten veromuutos vaikuttaa uusien autojen kauppaan.
Autovero muuttuu 1. päivänä huhtikuuta. Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissan mukaan kuluttajien ei tule pelätä tulevia muutoksia.
\- Kuluttajat ovat osanneet varautua tähän. Autoja on myyty helmi-maaliskuussa hyvin. Kuluttajille on tarjolla myös vähäpäästöisiä autoja, jotka ovat hyvin lähellä uutta verorajaa eli 10 g / km. Kyllä autoilu jatkuu hyvällä mallilla, Rissa uskoo.
Hänen mukaansa hallitus kirjasi viime keväänä ohjelmaansa, että autoilussa voitaisiin siirtyä hankintaverotuksesta käytönverotukseen. Näin ei kuitenkaan käynyt.
\- Valtio yrittää talouskriisissä hakea lisää autoveroa, mutta käytännössä myynti laskee taantumassa. Olen laskenut, että tänä vuonna noin 140 miljoonaa euroa autoveroja jää saamatta, sillä myynti putoaa noin 20 000 autoa suunnitellusta.
Pitkällä tähtäimellä pieni kokonaisvaikutus
Lahden autokauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Juha Vatanen uskoo, että veron nousu ei vaikuta automyyntiin pitkällä ajanjaksolla.
\- Veron kokonaisvaikutus normaalikokoisella henkilöautolla vaihtuu keskimäärin muutamasta sadasta eurosta tuhanteen euroon. Jos autovero muuttuu keskimäärin 650 euroa, pitkässä juoksussa muutos ei ole hirveä. Suomalaiset ovat sopeutuvaa kansaa. Verot vain herättävät suuria tunteita, Vatanen pohtii.
\- Valtion tulisi pyrkiä pienempiin päästöihin ja turvallisempiin autoihin. Dieselverot ynnä muut voitaisiin hyvin vaihtaa käyttöveroon, hän lisää.
Kevät paljastaa edelliskesän elämäntavat
Kiinalaisen lääketieteen mukaan edelliskesän elämäntavat vaikuttavat talven ja kevään energiaan.
Monelle kevät on riemun ja vapauden aikaa, mutta kiinalaisen lääketieteen asiantuntija Timo Arolle se tarkoittaa myös heräämistä ja kasvua. Aikaa, jolloin kaikki lähtee käyntiin.
Aron mukaan ihmisten energiat nousevat keväällä pintaan, samalla tavalla kuin kasvitkin aloittavat kasvukautensa. Edellisen vuoden kesä vaikuttaa energian laatuun ja määrään. Jos kesällä ei ole kerännyt keväälle asti riittävää energiaa, pintaan nouseva energia lähtee perusenergiasta, mikä vie ihmisen voimia.
\- Herääminen saattaa olla jollekin tyhjää heräämistä. Se riippuu aina siitä, minkälainen on ollut edellinen kesä. Aivan samalla tavalla kuin puu talvehtii tai ottaa kesällä ravinteita, ihmisen elimistö hakee ravinteita ja edellisen kesän teot nähdään nyt keväällä, Aro kertoo.
Kaukaa viisas nauttii keväästä
Jos viime kesänä on ladannut akut huonosti ja kevään energiat eivät virtaakaan tarpeeksi voimakkaasti, voi asiaa yrittää parantaa kevyellä liikunnalla.
Liikunta ei saa olla liian raskasta, sillä sen tarkoitus on aktivoida energiaa. Lisäksi meditatiivisilla toiminnoilla voi hidastaa energian tuloa pintaan.
Paras ratkaisu on kiinalaisen lääketieteen asiantuntijan Timo Aron mielestä olla kaukaa viisas. Kun elää kesän rauhassa ja oikein, voi nauttia seuraavasta talvesta ja keväästä.
Keinotekoisuus vie ymmärryksen luontoa kohtaan
Timo Aron mukaan kaikilla ihmisillä on valmius ymmärtää kiinalaista lääketiedettä ja filosofiaa. Moni on kuitenkin kadottanut tavan, jolla esi-isät ajattelivat ja ymmärsivät luontoa. Tähän ovat Aron mielestä johtaneet nykyiset keinotekoiset ilmiöt kuten ravintoainevalmisteet, keinovalot ja töiden määrittämä arjen rytmi.
\- Ihminen menettää kontaktin siihen, missä sen pitäisi olla eli luontoon. Niin kauan kun olemme luonnossa, olemme sen lakien alaisia. Huomaamme, että käyttäydymme tietyllä tavalla, mutta ymmärretä mistä se tulee, Aro pohtii.
Etelä-Thaimaan pommi-iskuissa kuollut useita
Etelä-Thaimaassa Yalan kaupungissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut kolmessa pommi-iskussa. Yli 100 on loukkaantunut. Heistä suurin osa on joutunut sairaalahoitoon.
Ensimmäinen räjähdys oli autopommi, kaksi muuta räjähdettä oli kiinnitetty moottoripyöriin, kertovat armeijalähteet. Iskun tekijästä ei ole tietoa. Poliisin mukaan pommit räjähtivät noin kymmenen minuutin välein.
Yalan kaupungin keskustassa sijaitsevat kaupparakennukset syttyivät tuleen räjähdysten vuoksi. Myös useat räjähdyspaikan liepeille pysäköidyt autot ja moottoripyörät vaurioituivat voimakkaissa räjähdyksissä.
Iskut tehtiin keskipäivällä, jolloin monet perheet olivat kaupungilla ostoksilla.
Muslimikapinallisten ryhmät ovat tehneet hyökkäyksiä Etelä-Thaimaan kolmessa maakunnassa lähellä Malesian rajaa vuodesta 2004. Konfliktissa arvioidaan kuolleen 5 000 ihmistä. Viranomaiset ovat määränneet alueelle hätätilan.
Viime viikolla armeija myönsi surmanneensa tammikuussa neljä muslimia. He olivat matkalla hautajaisiin. Armeija on kutsunut surmia väärinkäsitykseksi.
Alueen kapinallisia ei mielletä osaksi laajempaa liikettä. He kapinoivat Thaimaan muslimivähemmistön kokemaa syrjintää vastaan. Etelän asukkaista enemmistö on muslimeja.
Ministeriön turvallisuuspäällikkö: Koulussa toimittiin erinomaisesti
Oriveden yhteiskoulussa tilanteen saattoi pelastaa koulun ja poliisin panostus turvallisuuteen, sanoi sisäministeriön sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen lauantaina Aamu-tv:n haastattelussa. Mankkinen kiitteli haastattelussa sekä Oriveden yhteiskoulua, että poliisia ripeästä toiminnasta.
\- Sen tiedon perusteella mitä nyt on saatu, koulussa toimittiin erinomaisesti, Mankkinen sanoi.
Hänen mukaansa Oriveden tapahtumat osoittavat sen, miten tärkeää on, että etukäteen mietitään, miten näissä tilanteissa toimtaan ja myös harjoitellaan sitä.
\- Me tiedämme sen, että Jokelan ja Kauhajoen surullisten tapahtumien jälkeen koulut ovat tehneet paljon turvallisuuden eteen, mutta samalla me tiedämme myös sen, että on valitettavasti kouluja, joissa asiat eivät ole niin hyvällä tolalla kuin ne voisivat olla, Mankkinen pahoittelee.
Koulujen turvallisuudesta pitää hänen mukaansa huolehtia myös sen takia, että oppimisen kannalta on tärkeää, että koulussa on hyvä ja turvallinen ilmapiiri.
\- Myös poliisi toimi Orivedellä erittäin hyvin, Mankkinen kiittelee.
Aamu-tv:n haastattelussa kävi ilmi, että Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien jälkeen poliisi on panostanut paljon toimintatapojensa kehittämiseen tällaisten tilanteiden varalta, mikä Mankkisen mukaan näkyi Oriveden tapauksessa.
\- Poliisipartiohan oli paikalla noin kolmen minuutin päästä ja lähestulkoon heti tämän jälkeen ampuja pidätettiin, Mankkinen sanoi.
Koulujen turvallisuudesta pitää puhua
Tarja Mankkinen vastaa sisäisten turvallisuusasioiden parantamiseen keskittyvän miniteriryhmän asioiden valmistelusta sisäministeriössä. Hän kertoo, että ministeriryhmä on Kauhajoen koulusurman jälkeen säännöllisesti seurannut koulujen tilannetta, ja ministeriryhmä on pystynyt varmistamaan sen, että turvallisuutta parantavat asiat todella menevät eteenpäin.
\- Meillähän oli Kauhajoen jälkeen lähes sata toimenpidettä, jotka kaikki on toteutettu, ja jotka näkyvät tässä Orivedenkin tilanteessa, että paljon on tehty työtä.
Koulujen turvallisuuteen vaikuttaa Mankkisen mukaan se, miten hyvin suomalaiset lapset ja nuoret voivat, kuinka paljon nuorista on syrjäytyneitä. Toinen tärkeä asia Mankkisen näkemyksen mukaan on turvallisuusasioista huolehtiminen kouluissa, kuten poistumisteiden varmistaminen ja turvallisuuteen liittyvät harjoitukset.
\- Poliisi ottaa jokaisen uhkauksen vakavasti, puhuttelee sekä uhkaajan, että uhkaajan lähipiirin, ja yrittää kaikin tavoin varmistaa sen, että asia loppuu siihen eikä johda mihinkään toimintaan, hän sanoi.
Mankkinen ehdottaa, että vanhemmat huomioivat sen, miten heidän lastensa koulussa turvallisuusasiat on hoidettu esimerkiksi seuraamalla sitä, että turvallisuusharjoitukset tehdään säännöllisesti.
\- Harjoitukset ovat osoittautuneet todella tärkeiksi, Mankkinen painottaa.
Hirvonen olosuhteista: Tärkeää löytää hyvä rytmi
Portugalin MM-rallin kärjessä kolmanteen ajopäivään lähtevä Citroen-kuski Mikko Hirvonen yrittää välttää lauantaina muiden kärkikuskien kohtalon. Portugalia riepottelee myös lauantaina huono sää, joten luvassa on todennäköisesti vaiherikas päivä.
Hirvonen nousi torstaina rallin kärkeen kuudennella erikoiskokeella, kun Ford-kuskit Jari-Matti Latvala ja Petter Solberg ajoivat molemmat ulos kärkipaikalta.
\- Me olemme nyt hyvissä asetelmissa, joten on tärkeää löytää hyvä rytmi. Meillä on mahdollisuudet voittoon, joten yritän parhaani. Otan rauhassa ja pidän huolen siitä, ettemme tee tyhmiä virheitä, Hirvonen ennakoi WRC:n verkkosivuilla.
Kauden ensimmäistä voittoaan jahtaava Hirvonen lähtee kolmanteen ajopäivään 36,3 sekunnin erolla Jevgeni Novikoviin. Vaikka Hirvonen selvitti torstain karmeat olosuhteet tyylikkäästi, muistaa suomalaiskuski tynkäpäivän tapahtumat vielä pitkään.
\- Ajoin vain tarpeeksi rauhallisesti, mutta olosuhteet olivat uskomattoman vaikeat. Sumua oli niin paljon, etten nähnyt edes kymmentä metriä eteenpäin. Pidin mudan ja sateen keskellä vain huolta siitä, ettei virheitä tullut. Se oli haastavaa, Hirvonen kertasi perjantain tapahtumia.
Sukeltaja kuoli hain hyökättyä Australiassa
Hai on tappanut sukeltajan Australiassa tänään lauantaina. Kyseessä on neljäs hain uhri Australiassa puolessa vuodessa. Kaikki hyökkäykset ovat tapahtuneet Lounais-Australiassa.
Noin 30-vuotias mies oli sukeltamassa veljensä kanssa veneestä runsaan 200 kilometrin päässä Perthistä. Onnettomuus tapahtui parin kilometrin päässä rannasta.
Poliisi ei ole kertonut uhrista muita tietoja. Hänen kerrotaan kuolleen välittömästi.
Haita etsitään nyt lentokoneella ja kahdella veneellä. Hait ovat yleisiä Australian vesillä, mutta ihmisen kuolemaan johtaneet hyökkäykset ovat harvinaisia. Nyt niitä on ollut poikkeuksellisen paljon ja osavaltion hallinto on luvannut puuttua asiaan. Keskimäärin hain hyökkäyksissä on Australiassa kuollut yksi ihminen vuodessa.
Erilaisten vesiurheilulajien harrastajien määrä on noussut, joten haiden hyökkäyksetkin ovat yleistyneet.
Kasper Hämäläinen: Roolini on hyökkäävämpi
Kasper Hämäläinen valmistautuu lauantaina alkavaan jalkapallon Allsvenkan-kauteen uusin kujein. Djurgårdenin luottomies uhkuu pelihaluja muokatun roolin myötä. Hämäläisen viime kausi ei vastannut turkulaislähtöisen pelaajan omia tavoitteita. Täksi kaudeksi lähtökohdat ovat uudet ja mielenkiintoiset.
\- Talvikautemme on ollut viime vuoteen verrattuna erilainen, uusia pelaajia ja uusi valmentaja. Fiilis on aika erilainen kuin kahtena edellisenä vuotena. Harjoituskauden tuloksemme ovat hyviä, joten olen luottavainen, ”Kappe” toteaa.
Koko joukkueen toiminta on muuttunut viime vuodesta, mutta Hämäläistä odottaa myös henkilökohtaisesti uudet kujeet. Edelliset kaksi vuotta tukholmalaisten keskikentällä uurastanut Huuhkaja-peluri on nostettu kentällä askeleen ylemmäs.
\- Myös maajoukkueessa roolini on hyökkäävämpi. Olen tykännyt siitä paljon. Toki se riippuu siitä, kuinka pelaamme ja miten saamme pallon ylös, Hämäläinen toteaa.
\- En ole ikinä ollut mikään järkyttävä maaliruisku, joten en ota siitä paineita. Toki olisi mukava laittaa muutama kassi silloin tällöin. Harjoituskaudella on tullut muutama osuma, toivottavasti osun myös kaudella.
Djurgården sijoittui viime syksynä vaikean kauden jälkeen 11. Joukkue teki 36 osumaa. Maalipörssin voitti topparina luutiva Joona Toivio kuudella maalilla. Selvää siis on, että tällä kaudella joukkueen hyökkääjäosaston on onnistuttava paremmin.
\- Hankimme kaksi uutta kärkeä. Ricardo Santos on tainnut tehdä jo viisi maalia. Maalinteko oli viime kaudella ongelma, mutta nyt ratkaisijoita pitäisi olla riittävästi.
DIF kohtaa sarja-avauksessaan viime kauden pronssijoukkue Elsborgin.
\- He ovat mestarisuosikki ja me altavastaajia, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet saada hyvä tulos, Hämäläinen päättää.
Loistoristeilijä ajelehtii Tyynellämerellä
Noin tuhat ihmistä on merellä ajelehtivalla loistoristeilijällä Filippiinien eteläpuolella. Azamara Quest -laivalla syttyi tulipalo myöhään perjantai-iltana. Miehistö sammutti palon, mutta aluksen moottorit vaurioituivat.
Yksi moottoreista on saatu toimimaan, joten laivassa ei ole puutetta esimerkiksi ilmastoinnista ja juoksevasta vedestä.
Laivassa on lähes 600 matkustajaa ja yli 400 miehistön jäsentä. Viisi miehistöön kuuluvaa ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Laiva oli lähtenyt Hongkongista maanantaina 17 päivän risteilylle. Se purjehtii Maltan lipun alla.
Joutilaisuuden ylistys levittäytyy puutarhoihin
Slow gardening, eli "tee vähemmän, nauti enemmän" -puutarhanhoito tekee tuloaan suorituskeskeisten suomalaisten pihamaille. Klaukkalan kupeessa kasvejaan vapaalla kasvatuksella vaaliva Leena Luoto on laittanut filosofiansa kansien väliin Lomailijan puutarha -kirjaksi. Luodolla ei ole kiire päästä rapsuttelemaan multaa, vaan kevät saa tulla hissun kissun.
Leena Luodon mielestä puutarhasta pitää mieluummin nauttia kuin raataa siellä itseään läkähdyksiin. Luoto itse tekee joka päivä kierroksen puutarhassaan, jossa hyvin kylmää kestävät pikkunarsissit, tulppaanit ja vaaleanvihreät sypressit jo odottelevat lämpimämpiä aikoja.
\- Teen pihakierroksen, katselen mitä on kasvanut ja minkä verran, se tuo mielihyvän, kun miettii, että mitä taas on luonnossa tapahtunut. Jos tulee kovin kylmä yö, niin laitan kasvuharson ja sanon kukille hyvää yötä. Jos pakkasta tulee, laitetaan harso kaksinkerroin ja ne mitkä ovat ruukuissa, voi siirtää sisälle.
Kiire kuopsuttelemaan ei ole, koska varjoisalla tontilla lumi sutaa hissuksiin.

  Hallittua hoitamattomuutta

Kevään verkkaisiin puuhiin omalla pihalla kuuluu ensimmäisenä aamulla kuunnella, miten peipponen ja mustarastas sirkuttavat, pian kuoroon liittyy kiuru. Samalla voi kuljetella pikkutaimia kasvihuoneeseen päiväksi ulkoilemaan, kuvailee Luoto. Hänellä ei ole hoppua leikkelemään pensaita tai omenapuun oksia.
\- Meillä on aina tällaista vapaan kasvatuksen aikaa; meidän pensaitamme leikataan todella vähän, vain, jos lumi on painanut oksia poikki tai on oksia kuivunut. Muuten saavat vapaasti rehottaa. Omenapuita en leikkaa keväällä vaan kesällä, niin näen miten ne varjostavat. Saksia käytellään keväisin hallitun hillitysti
Leena Luoto soisi, että muutkin oppisivat ottamaan puutarhansa kanssa kevyemmin. Hektinen työelämä vaatii paljon, ja sen vastapainoksi on syytä olla rauhaisaa aistien nautintoa ja mielihyvää.
\- Olen huomannut miten kiireisiä ihmiset ovat työnsä äärellä, varsinkin nuoret sitten pihoillaankin potevat suorituspaineita. Puutarha on hyväksi mielelle ja keholle, sen pitää tarjota työlle vastapainoa. Slow gardening -ajattelu korostaa mielenvirkistystä; hitaasti tekemistä ilman aikataulua.
Hallittu hoitamattomuus on saanut luonnon kukoistamaan Luodon puutarhassa. Metsän keskelle rakennetun kodin pihalla viihtyy nykyisin jopa 50 perhoslajia. Kukkien viihtyvyydestä ei tarvitse kantaa huolta, kun ne ovat saaneet itse hakea paikkansa ja levittäytyä suotuisiin oloihin. Kesäkukat kukkivat pitkälle syksyyn, kun keväällä ei hätäile niiden istutuksen kanssa. Leena Luoto kehottaa kaikkia ottamaan ilon irti pihoistaan.
\- Käykää messuilla katsomassa ihania kukkia, haaveilkaa niistä! Kesä tulee kohta!
Kaksi ihmistä löytyi surmattuna yksityisasunnosta Kauhavalla
Poliisi löysi myöhään perjantai-iltana yksityisasunnosta kaksi ihmistä surmattuna Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla. Poliisi meni rikospaikalle hälytyksen jälkeen.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos kertoo, että useita henkilöitä on otettu kiinni, joilla epäillään olevan osuutta surmiin. Henkirikoksia tutkitaan kahtena tappona ja ryöstönä.
Asiasta kerrotaan lisää sunnuntaina.
Laura iskee lusikkansa messusoppaan
Sadat näytteilleasettajat kilpailevat yleisön huomiosta Turun messukeskuksessa lauantaina ja sunnuntaina. Kädentaitomessujen sekä Taide- ja Antiikkimessujen rinnalla messuaa nyt ensi kertaa myös luovan alan Turku Design Week, joka tuo B-halliin oman pinkin pilkahduksensa.
Kolmen eri messukokonaisuuden uskotaan imevän messukeskukseen runsaasti kävijöitä. Messukeskuksen kaikkien hallien luvataan olevan täynnä ideoita, inspiraatiota ja ihailtavaa.
Nuori kädentaitaja Laura Saarivuori-Eskola saapuu messuille Tampereelta ja on mukana Turun messuilla jo toista kertaa.
\- Kierrän messuilla ahkerasti, noin kerran kuukaudessa. Turun messut arvotan kyllä todella korkealle kaikista alan messuista, Saarivuori-Eskola sanoo.
Koruntekijöiden Uri Geller uskoo osaamiseensa
Koruammattilainen esittelee ja myy C-hallissa oman yrityksensä lusikka- ja pennikoruja. Hän uskoo erottuvansa muista taitavista tekijöistä ammattitaidollaan.
\- Ekologisuus on monella kädentaitajalla nykyisin isossa roolissa ja niin se on minullakin. Kierrätän koruiksi vanhoja perintölusikoita ja kolikoita. Teen tilaustöinä esimerkiksi korvakorut tilaajan syntymävuonna lyödyistä pennin kolikoista, Saarivuori-Eskola luettelee ja hipaisee kaulassaan roikkuvaa suurta lusikkariipusta.
Ura ja lusikoiden tuunaaminen koruiksi alkoi oikeastaan ihan sattumalta, kun puoliso oli heittämässä pois omia urheilussa saatuja palkintolusikoita.
\- Sydämestä otti, kun ajattelin, että sellaiset vain heitettäisiin pois ja lupasin tehdä niistä jotakin. Nyt olen tässä, hän sanoo vilkaisten messuosastoaan.
Luova ala on palkitseva
Saarivuori-Eskola myöntää, että elämä kädentaitajana ja koruyrittäjänä ei ole aina helppoa. Yrittäjän sisällä asuva taiteilija hinkuisi välillä vain viettämään aikaa työhuoneella. 

\- Myönnän, että mietin toisinaan paljon sitä, missä kulkee taiteilijuuden ja yrittäjyyden raja. Yrittäjän pitää osata myös se tiukempi puoli, mutta luovuudesta kaikki kuitenkin näissä hommissa lähtee.
Tuotteeseen liittyvä tarina on Saarivuori-Eskolan mukaan monesti tuotteen paras myyntivaltti.
\- Tarina on monelle ostajalle tärkeä, mutta tärkeä se on minullekin, Saarivuori-Eskola sanoo.
\- Mielelläni myös kuulen, miten korun tarina jatkuu sen uuden omistajan kanssa. Yhteydenottoja kyllä tulee ja niistä oppii kaikenlaista. Ihan kuin tässä työssä muutenkin koko ajan.

  Turun Kädentaitomessut, Antiikki- ja Taidemessut sekä Turku Design Week Turun messukeskuksessa 31.3.-1.4.2012. Messut ovat avoinna molempina päivinä kello 10-17.

Aatra, aspi, Elis Ask - sanaristikot hepreaa nykyihmiselle?
Sanaristikoiden ratkominen on hyvää jumppaa aivoille, mutta nuorempi kansanosa tarttuu nykyään mieluummin sudokuun kuin sanaristikkoon. Syytä on etsitty ristisanojen vanhakantaisuudesta. Ristikonlaatija Tuuli Rauvola puhuu mieluummin yleissivistyksestä.
Sanaristikoiden ratkojista merkittävä osa on yli 60-vuotiaita. Heitä tuskin haittaa, vaikka kysytyt sanat olisivatkin tuttuja useamman kymmenen vuoden takaa. Nuoremmille taas ristisanojen vanhakantaisuudesta saattaa tulla kynnyskysymys. Monet pari-kolmekymppiset ovat jättäneet sanaristikot rauhaan, kun sanat ovat niin vierasta suomea.
Varsinkin maaseutukulttuurin piiristä löytyy paljon ristikonlaatijoiden suosimia vanhakantaisia sanoja, esimerkiksi äes, karhi tai aatra, jotka kaikki liittyvät pellon muokkaukseen.
\- Tässä taannoin sain palautetta, kun olin laittanut vihjesanaksi ’rasia’, ja sen vastaus olisi ollut ’tuusa’. Ratkoja tavoitteli sanaa ’toosa’, mutta se ei istunut ristikkäiseen sanaan ’kurkku’, kertoo turkulainen ristikonlaatija Tuuli Rauvola.
\- Eihän tuusaa enää ole nykykielessä, mutta Ilmari Kiannon teksteistä se kyllä löytyy. On ollut kahvituusaa ja sokerituusaa.
Vanhanaikaista vai yleissivistävää?
Paljonko sanaristikot saavat elää hetkessä, ja paljonko ne saavat viitata menneisiin aikoihin?
\- Ristikkoseura Sanasepoissa me pohdimme aina tavatessamme näitä. Miten kieroja tai kaukaisia vihjeet saavat olla, paljastaa Rauvola.
Maataloussanasto on ehkä paras esimerkki siitä, miten sanaristikko voi vaikuttaa vanhanaikaiselta ja vieraalta. Toisaalta asiaan voi suhtautua myös kysymyksenä yleissivistyksestä.
\- On sanottu, että laatijoiden pitäisi elää tässä päivässä. Minäkin elän tässä päivässä, mutta olen vain elänyt niin pitkän ajan, että minulle on kertynyt sanastoa pitkältä ajalta, naurahtaa Tuuli Rauvola.
Toinen esimerkki aikaperspektiivistä ovat henkilöiden nimet. Kenen nimi kestää aikaa?
\- Itse pohdin paljon, miten kauan ihminen on ollut julkisuudessa. Onko hän voittanut esimerkiksi olympiakultaa vai onko tyyppi vain tuhrannut aikaansa julkisuudessa. Tina ja Ike Turner ovat kyllä pelastaneet ristikonlaatijat monta kertaa, virnistää Tuuli Rauvola.
Tea Ista saa ratkoa omaa nimeään usein
Tea Ista, Elis Ask, Seela Sella – siinä on ristikoissa usein näkyviä nimiä. Mitä mieltä Tuuli Rauvola on niistä?
\- Itse kyllä käytän Seela Sellaa, myös Tea Istaa. Kumpikin näyttelijä tekee vielä nykyäänkin töitä. Tea Ista on muuten itsekin ahkera ristikoiden ratkoja.
Elis Ask puolestaan on suomalainen nyrkkeilijä, jonka huippuvuodet olivat 1950-luvulla. Moniko hänet muistaisi nykyään ilman sanaristikoita?
\- Ristikoista voi siis oppia paljon, muistuttaa Tuuli Rauvola.
\- Itse tietäisin henkilökohtaisen kiinnostukseni kautta paljon nimiä kansainvälisen jalkapallon saralta, mutta ei niitä voi kaikkia käyttää. Toimituksesta tulee äkkiä ilmoitus, että kukas tämmöinen Iker on? Ei riitä, että mies on ollut Realin maalivahti.
Käyttökelpoisia nimiä löytyy kuitenkin myös nykyajan julkimoista. Esimerkiksi Lady Gaga on raivannut hyvin tiensä ristikoihin.
\- Kyllä minäkin olen Lady Gagaa käyttänyt. Oikein mukava nimi. Riittävän tunnettu, ja sitten on vielä vierasperäisiä kirjaimiakin, sanoo Tuuli Rauvola.
Hyvää jumppaa aivoille
Sanaristikkoja pidetään yleisesti mainiona torjuntakeinona dementialle. Mutta miten voidaan varmistaa, että nuoremmatkin sukupolvet voisivat jumpata aivojaan ristikoilla – eikä pelkästään esimerkiksi sudokuilla?
\- Ainahan voi vihjeistää myös uudemmilla sanoilla, muistuttaa Rauvola.
Esimerkkinä tästä on ’kasari’, jolla ei tarkoitetakaan kattilaa vaan kutsumanimeä 80-luvulle. Tai ’salkkari’, joka viittaa tv-sarjaan eikä suinkaan suola-astiaan.
\- Olen kuullut monesti nuorten ihmettelevän, kun joku toinen nuori tunnistaa oudon sanan. Kysymykseen ’miten sä voit tuollaisen tietää?’ vastaus voi olla: 'Mä olen kuule ratkonut ristikoita!'
Vallankaappaushuhut saivat Kiinan viranomaiset sulkemaan verkkosivuja
Kiina sulkee ainakin 16 verkkosivua ja rankaisee kahta suosittua mikroblogipalvelua. Niillä molemmilla on yli 300 miljoonaa käyttäjää. Twitterin kaltaisten sivustojen kommentointimahdollisuus suljetaan kolmeksi päiväksi.
Sivustoilla on kirjoitettu huhuista, joiden mukaan Pekingissä olisi liikkeellä armeijan kulkuneuvoja. Valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan Pekingin poliisi on kuulustellut ja nuhdellut useita internetin käyttäjiä.
Kuusi ihmistä on pidätetty. Heitä syytetään vallankaappaushuhujen levittämisestä.
Viranomaisten päätös sulkea nettisivuja tuli keskellä poliittista kriisiä. Kaksi viikkoa sitten kommunistinen puolue erotti Chongqingin metropolin puoluejohtajan Bo Xilain, jota pidettiin puolueen nousevana kykynä. Erottaminen on tuonut esille valtataistelun, joka yleensä on pysynyt Kiinassa piilossa.
Lehtosen Dallas joutuu taistelemaan tosissaan pudotuspelipaikasta
Dallas Stars saa taistella viimeiseen asti jääkiekon NHL:n pudotuspelipaikasta. Dallas tippui pois divisioonansa kärkipaikalta, kun Stars taipui Vancouver Canucksille vieraissa maalein 2-5. Maalivahti Kari Lehtosen edustama Dallas vajosi tappionsa myötä läntisen konferenssin kolmannelta sijalta seitsemänneksi.
Dallasin divisioonan kärkipaikalle nousi Los Angeles Kings, joka voitti omassa ottelussaan Edmonton Oilersin 4-1.
Stars on tasapisteissä konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaan hallussaan pitävän Phoenixin kanssa. Dallasin ja Phoenixin niskaan hengittävät San Jose ja Colorado, jotka ovat pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Kolmannessa erässä vaihtoon otettu Lehtonen torjui 26/30 kertaa. Lehtosen ohittivat Chris Higgins, Sami Salo (yv) ja Alex Burrows. Maali oli Salolle kauden yhdeksäs. Lehtosen korvanneen Richard Bachmanin (3/4 torjuntaa) ohitti Maxim Lapierre.
Steve Ott ja Jake Dowell vastasivat Dallasin maaleista. Voiton Vancouverille torjui Cory Schneider, joka venyi kiekon eteen 32 kertaa.
Vancouver on läntisessä konferenssissa toisena, vain pisteen päässä kärkiseura St. Louis Bluesista.
Viisaus ja älykkyys eivät välttämättä asu samassa ihmisessä
Monessa kulttuurissa tunnetaan ajatus, että ihmisellä on kaksi sydäntä: toinen pitää meidät elossa, toinen on henkinen sydän. Ihmisen henkinen sydän laajenee viisauden kasvaessa eli sen myötä, kun ihminen kokee ja ottaa kokemastaan opiksi. Älykkyys on jotain aivan muuta.
Jalasjärveläinen hammaslääkäri ja työnohjaaja Hannu Salo on pohtinut elämässään ja luennoillaan viisautta ja viisauden ydintä. Hän on itse ammentanut viisautta ikäihmisiltä, muun muassa omalta isoäidiltään. Viisaisiin ihmisiin hän törmää muun muassa sanomalehdissä ikäihmisten syntymäpäiväjuttuja lukiessaan.
\- Sieltä huokuu viisaus. Siitä huolimatta, että ihminen on elänyt vaikean elämän, on ollut sotia, köyhyyttä, kulkutauteja, siitä huolimatta he ovat tyytyväisiä, koska he ymmärtävät, että he ovat saaneet sen mikä heille kuuluu. Vaikeuksista huolimatta elämä on tuonut heille henkistä rikkautta, Salo pohtii.
Hannu Salo ihailee isoäitinsä viisautta, johon hän havahtui vasta aikuisiässä. Sen jälkeen syttyi intohimo selvittää, mitä viisaus on. Salo erottaa viisauden älykkyydestä tai nokkeluudesta. Älykkyys ei tuo hänen mukaansa ihmisen elämään henkistä syvyyttä, kuten viisaus tekee.
Salo valottaa viisautta muistolla isoäidistään. Lasten pahantekoon hän puuttui teoilla ja sanoilla, jotka saivat lapset ajattelemaan. Hannu Salon muisto liittyy tilanteeseen, jossa hän pikkupoikana kiusasi kanaa ja ajoi sitä takaa.
\- Minulla oli tietysti kamalan hauskaa. Sitten mummu tuli ja sanoi "nyt seis". Hän ei tullut koskaan vihaspäiten. Hän otti kukon syliinsä ja toi sen ihan mun kasvojen eteen ja sanoi "Hannu hei, kattos nyt kuinka paljon tämä kana itkee". Tämä oli viisaan ihmisen tapa puuttua asiaan. Ne oli niin suuria opetuksia, että ei tarvittu räyhäämistä eikä piiskaamista, Salo muistelee.

  Viisauden siemen kasvaa otollisessa ympäristössä

Käsitys viisaasta ihmisestä pohjautuu humanistiseen ihmiskäsitykseen, jonka mukaan jokainen ihminen on yhtä arvokas. Monessa kulttuurissa tunnetaan ajatus, että ihmisellä on kaksi sydäntä, joista toinen on rinnassa oleva, verta pumppaava sydän, mutta toinen on henkisyyttä kuvaava sydän.
\- Henkinen sydän lähtee laajenemaan, kun ihmiseen on kertynyt elämisen myötä viisautta tai kokemuksia, jotka ovat häneen vaikuttaneet ja joista hän on ottanut oppia, Hannu Salo selventää.
Kiinalaisen viisauden mukaan jokainen lapsi saa syntymälahjakseen viisauden siemenen, mutta kaikilla se ei lähde kasvamaan. Kasvuun tarvitaan otolliset elinolot: lapsi tarvitsee rakkautta ympärilleen ja hänen tarpeensa pitää tyydyttää. Kun siemen on kasvanut kokonaiseksi puuksi, kaikki muut ihmiset hänen ympärillään huomaavat, että tuossa on viisas ihminen.

  Viisas ihminen aistitaan

Hannu Salo väittää, että me tunnistamme nopeasti viisaan ihmisen. Tunnistaminen voi kuitenkin tapahtua tiedostamatta. Salon mukaan viisaasta ihmisestä voi aistia turvallisuudentunnetta: koemme, että viisasta ihmistä ei tarvitse pelätä, sillä hän ei ivaa eikä loukkaa. Viisaaksi voi tulla vain elämällä ja ottamalla opiksi.
\- Saahan siitä totta kai viisautta, jos esimerkiksi lukee hyvän, opettavaisen romaanin. Mutta pääasiassa viisaus syntyy siitä, että ottaa vastaan kaiken, mitä elämä tuo tullessaan. Siellä on surua ja siellä on iloa. Jos vaikka koet surua läheisen menetyksen vuoksi, sinun täytyy surra. Viisaus tulee oman kokemuksen kautta.
Salo kuvailee viisasta ihmistä hyväksi kuuntelijaksi, joka on joukossa hiljainen seuraaja. Viisas ei ole kuitenkaan syrjäänvetäytyvä, vaan tiiviisti läsnä. Viisas ei koe yksinäisyyttä, sillä hän tykkää olla myös itsensä kanssa. Olennaista on tietää, että viisaskin ihminen erehtyy.
\- Erehtyminen kuuluu ihmisen elämään. Viisas ihminen huomaa, että hän erehtyy ja voi nauraakin sille. Älykkäälle ihmiselle erehtyminen on kauhistus, koska älykäs ihminen haluaisi olla erehtymätön ja kaiken tietävä, ja hän elää tietynlaisessa harhassa. Älykäshän menee aivan tolaltaan, jos muut huomaavat, että hän on mokannut.
\- Viisas ihminen on siitäkin erikoinen, että kun hän on mokannut, hän ei tee sitä varmasti enää toista kertaa, koska hän oppii virheistään. Jos moka on kohdistunut johonkin ihmiseen, viisaalla ei ole mitään vaikeutta mennä pyytämään anteeksi, Hannu Salo summaa.
Salo nostaa viisaan ihmisen ominaisuuksista esiin vielä hienotunteisuuden.
\- Se tarkoittaa, että viisaat ihmiset eivät ammu sanoja kuin laukauksia. Hienotunteisuus on lempeyttä. Joku on sanonut, että hienotunteisuus on elämän kasvun lannoite, josta seuraa, että ihminen edelleen viisastuu tai hänellä on mahdollisuus viisastua lisää.
Pääsiäisen sanoma vetää lapsetkin vakaviksi
Pääsiäisen tapahtumat ovat monelle aikuisellekin monimutkaisia ja vaikeasti selitettävissä. Lapsen ajattelu on paljon mutkattomampaa ja asiat on helpompi hyväksyä. Seurakunnan työntekijät joutuvat kuitenkin vastaamaan kiperiinkin kysymyksiin lasten pääsiäisvaelluksella.
Reitti alkaa aasin luota palmusunnuntain tapahtumista ja etenee viimeisen aterian, puutarhassa rukoilun ja tuomion kautta ristiinnaulitsemiseen ja viimein ylösnousemukseen.
Kierroksella lauletaan ja kuunnellaan ohjaajan kertomusta pääsiäisen tapahtumista. Kierroksen jälkeen lapsilla on mahdollisuus kysyä oppaaltaan kysymyksiä, joita tarinat ovat herättäneet. Lapsiryhmiä opastavan Vaasan suomalaisen seurakunnan lapsityön ohjaajan Jaana Lyyskin mukaan lapset kysyvät kierroksen jälkeen mitä erilaisimpia asioita.
\- Esimerkiksi sitä, että miksi Jeesus kuoli, ihmetellään, että eihän haudassa voi hengittää ja mitä tarkoittaa se, että Jeesus oli Jumalan poika, Lyyski listaa.

  Konkretian ja tarinoiden kautta

Asiat esitetään lapsille perusasioiden ja tapahtumien kautta ja niitä konkretisoidaan mahdollisuuksien mukaan. Esimerkiksi palmusunnuntain kohdalla heilutellaan aasille palmunlehviä ja ylösnousemuksen kohdalla kurkataan tyhjään hautaan. Lyyskin mukaan pienet lapset vaativat selkeitä tarinoita.
-Tarinaan tarvitaan elävöitystä. Asiat esitetään mahdollisimman yksinkertaisesti ja selkeästi, eikä niissä käytetä monimutkaisia teologisia sanoja, vaan kerrotaan ihan konkreettisesti mitä siellä tapahtui.
Aikuisten ja lasten suhtautumisen suurin ero on Lyyskin mukaan lapsen mutkattomassa ajattelussa. Lapsille asiat on helpompi hyväksyä, eikä niitä ajatella aikuisten tapaan liiankin monimutkaisena.
\- Mielestäni lapset ovat vilpittömämpiä. He eivät kyseenalaista niin kuin aikuiset, jotka tekevät asiasta vaikeamman. Lapsille asia on paljon yksinkertaisempi ja selvempi. Olisi iloinen asia, jos meillä kaikilla voisi säilyä tuo lapsen usko, pohtii Lyyski.
Kierroksen jälkeen lapsille on jäänyt mieleen ainakin perusasiat: Jeesus kuoli. Ilmeet ovat kierroksen aikana aika vakavia. Ikävistä tapahtumista huolimatta pääsiäinen näyttäytyy silti lapsille enemmän iloisena juhlana pääsiäiskoristeineen ja -munineen.
Tänä vuonna Huutoniemen kirkossa järjestettävälle vaellukselle osallistuu viikon aikana noin seitsemänsataa lasta päiväkerhoikäisistä eka-tokaluokkalaisiin.
"Maalit auttavat kummasti voittamiseen"
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen Kuopiossa perjantai-iltana. Espoolaiset hakivat KalPan kotiluolasta 5-2-vierasvoiton ja kavensivat puolivälierävoitot 2-3:een.
\- Alusta asti näki, että tulimme hyvin peliin. Joukkue oli voittaakseen täällä, ja olen tosi tyytyväinen. Meillä on ollut tehottomuutta aiemmin sarjassa. Nyt olemme saaneet maaleja - kummasti se auttaa tuohon voittamiseen, Marjamäki lohkaisi.
\- Toisessa erässä oli tärkeää kuitata heti se KalPan ensimmäinen maali. Aina, kun momentum oli tulossa, otimme toisen jäähyn. Niitä meidän pitää parantaa. Kolmas erä oli jo fiksua pelaamista kauttaaltaan.
Blues sai kolmessa ensimmäisessä ottelussa aikaiseksi vain yhden maalin. Nyt maaleja on alkanut tulla ja leveällä rintamalla. Perjantaina Roope Talaja teki kaksi, Juuso Ikonen, Miro Aaltonen ja Toni Kähkönen (tyhjiin) yhden.
\- Maaleja olemme kaivanneet. Tämä taisi olla kahdeksas playoff-peli meille. Kun katsoo maalisaraketta, äärimmäisen tärkeät maalit Talajalle ja Kähköselle, mutta ennen kaikkea 1993-syntynyt Aaltonen ja 1994-syntynyt Ikonen - he pelasivat kuin miehet. Hienoja nuoria miehiä, Marjamäki suitsutti.
\- Kun aikansa syö popcornia, näin pitääkin vastata huutoon paikan tullen. Jos tekeminen on tuollaista, varmasti tulee peliaikaa tulevaisuudessakin, Marjamäki kiitteli kokoonpanoon nousseen Aaltosen panosta.
Vaikka Blues vähän sortui jälleen jäähyihin, balanssi on alkanut löytyä myös tunnepuolella. Blues on pelannut kurinalaisesti kahdessa perättäisessä voitto-ottelussaan.
\- Meillä on ollut paljon tunnetta pelissä. Ottelusarjan alussa se pikkuisen läikkyi yli, mutta nyt meille on löytynyt myös viisaus ja rentous tunnepuolelle. Hölmöillä ei parane, mutta kovaa pitää pelata.
Ottelusarja jatkuu sunnuntaina Espoossa. Bluesilla on vahva momentum päällä, mutta se ei kanna itsessään vielä mihinkään.
\- Siitä tässä sarjassa on kyse, kumpi parantaa enemmän matkan varrella. Se on hyvin lähellä sarjan voittoa, kumpi näin tekee. Olemme kuitenkin edelleen takaa-ajajina, ja tämä pitää analysoida nopeasti. Sunnuntaina on uusi peli, eikä tällä tee mitään silloin, Marjamäki muistuttaa.
Liikennemerkit syntyvät pikavauhdilla
Erikoisammattimies Pasi Tammiainen on työskennellyt Kokkolan kaupungin liikennemerkkiverstaalla jo yli kuuden vuoden ajan. Tarvittaessa verstaalla syntyy myös erikoismerkkejä syntymäpäiväsankareiden ja hääparien kunniaksi.
Aiempi kokemus maalarina kehitti silmää merkkien teippauksiin. Kun kaupungin liikennesuunnittelusta tulee ilmoitus liikennemerkkien tarpeesta, ryhtyy Tammiainen hommiin.
Keväällä töitä lisäävät talven aikana lumiaurojen kolhimat ja ihmisten tahallaan rikkomien liikennemerkkien korjaaminen tai niiden vaihtaminen uusiin. Myös kuntaliitos näkyy Pasi Tammiaisen arjessa, kun ennen yksikielisiin liitoskuntiin valmistetaan nyt kaksikielisiä kylttejä.
Yle Keski-Pohjanmaa pääsi seuraamaan ammattimiestä työssään.
Design-muistitikku on bändin käyntikortti
Musiikin digtalisoitumisen myötä bändit etsivät kekseliäitä keinoja levittää musiikkiaan. Monet yhtyeet ovatkin päätyneet julkaisemaan tuotoksiaan USB-muistitikulla perinteisten formaattien sijaan.
Etenkin Yhdysvalloissa USB albumeita on julkaistu viime vuosina tiuhaan tahtiin. Ensimmäisen julkaistu USB-albumi oli Bob Marleyn Exodus-levyn uudelleenjulkaisu vuonna 2007. Sittemmin monet musiikin jättiläiset ja marginaalibändit ovat huomanneet muistitikun edut perinteiseen cd-levyyn verrattuna. Toki levyjä julkaistaan myös perinteisissä formaateissa muistitikkujen rinnalla.
USB-albumit ovat design-tuotteita, joiden muotoiluun on panostettu. Niinpä ne ovat ostajalleen arvokas keräilyesine. Käyttöliitymältään USB-albumi on ylivertainen, sillä käytännössä kaikista moderneista tietokoneista löytyy USB-paikka. Muistitikulle mahtuu runsaasti dataa, joten niille usein tallennetaan kansitaidetta, musiikkivideoita ja muuta ekstraa.
Hienolla tikulla voi erottua
Albumin tai singlejen julkaiseminen on hyvä ratkaisu esimerkiksi aloittelevalle bändille, jonka pitää levittää musiikkiaan esimerkiksi radiokanaville ja levy-yhtiöille kustannustehokkaasti ja ennen kaikkea mieleenpainuvasti. Yksi muistitikkuratkaisuun päätynyt suomalainen bändi on vuonna 2010 perustettu oululainen Reetta. Bändi teetti brittiläisellä firmalla sadan kappaleen painoksen kolme singlebiisiä sisältävää muistitikkua.
\- Muotovaihtoehtoja oli paljon, mutta päädyimme korttiratkaisuun, koska se kulkee kätevästi mukana vaikka lompakossa. Design on omaa käsialaamme, kertoo Reetan laulaja Nelli Milan.
Vaikka muistitikku julkaisu tulee hieman cd:tä kalliimmaksi, näki Reetta panostuksen kannattavan promotarkoituksessa.
\- Ajattelimme, että uutena bändinä meidän pitää erottua massasta. Nyt tikut on myyty lähes loppuun. mutta eihän tästä voitolle jää, Nelli naurahtaa.
Musiikin lisäksi ostaja saa käyttöönsä tyylikkään tallennusmedian, sillä ainakin Reetan tapauksessa tikulle voi tallentaa omia tiedostojaan vapaasti. Bändin tikulle tallentamaa materiaalia ei voi poistaa.
Sokeripala ja etikka auttavat siivoajaa
Kevätaurinko piristää ihmistä, mutta paljastaa talven pölyt ja tahrat. Uuninluukkua ei oikein silmiä sulkematta uskalla avata ja jääkaappikin kaipaisi puunausta. Isoäidin muistin syövereistä löytyy paljon käyttökelpoista tietoa siitä, millä pinttynytkin lika irtoaa ilman, että sitä tarvitsee räjäyttää pois.
Kotitalousneuvoja Outi Penttilä Pirkanmaan maa- ja kotitalousnaisista tuntee vanhat niksit. Hän listasikin muutamia vinkkejä, mutta muistutti samalla tosiasioista. Esimerkiksi uunista eivät kaikki tahrat lähde kokonaan pois.
\- Voi olla että pieni jälki silti jää, mutta se on elämää.
Etikka
Lisättynä ikkunanpesuveteen väkiviinaetikka vähentää pesemisen jälkeisiä viiruja. Astianpesuainetta ei pesuveteen tarvita kuin muutama tippa.
Happamana aineena etikalla saa poistettua kalkkijäämät suihkun seinistä, kalkin jättämät harmaat jäljet tiskipöydästä ja kalkkijäämät kahvinkeittimestä ja kattiloista.
Jääkaapinkin saa raikkaaksi puhdistamalla etikalla.
Ruokasooda
Ruokasooda on emäksinen eli se tehoaa hyvin rasvatahroihin. Esimerkiksi kahvipannuun kahvista jääneet rasvat saa sillä pois. Kannattaa ensin sekoittaa sooda kunnolla veteen ja seoksella vasta puhdistaa pannu.
Samaisella seoksella voi puhdistaa myös uunin, kun antaa sen vaan liota ensin uunin pinnoilla kunnolla. Myös mäntysuopa sopii uuninpuhdistukseen.
Pöydän pintaan jääneiden rasvatahrojen päälle taas kannattaa ripotella sooda ja pyyhkiä se kostealla rätillä pois.
Suola ja sokeri
Tuttu vinkki on puhdistaa vanhanaikaisen lieden levyjen reuna palasokerilla. Keraamiselle liedelle sokeripala ei käy.
Kattiloidenkin pohjasta saa sokeripalalla palaneita kohtia raaputettua pois.
Karkea suola puhdistaa valurautaisen pannun, mikäli siihen on palanut ruokaa kiinni. Karkeaa suolaa laitetaan pannulle ja puhdistetaan tiskiharjalla. Pannua voi samalla hieman lämmittää. Lopuksi suolat kaadetaan pois.
Ruokaöljy
Tavallisella ruokaöljyllä saa rasvattua valurautaisen paistinpannun, jos ei halua käyttää ihraa.
Öljyllä saa myös liimatahroja pois. Esimerkiksi tarroista tai hintalapuista jääneet tahrat saa pyyhittyä öljyisellä talouspaperilla.

  Penttilä muistuttaa vielä, etteivät kaikki kikat sovi kaikille pinnoille. Esimerkiksi sooda saattaa vahingoittaa jääkaapin muovista pintaa.

Raitala valmiina haastamaan Real Madridin
Vahvassa vireessä Espanjan jalkapallon La Ligassa viime viikot ollut Jukka Raitalan Osasuna joutuu todelliseen testiin lauantaina, kun vastaan asettuu sarjan kärkiryhmä Real Madrid. Vierasottelussa syksyllä Osasuna oli täysin vastaantulija, mutta Raitala odottaa nyt erilaista ottelua.
\- Totta kai haaste on kova, mutta kotona olemme näyttäneet pystyvämme voittamaan kenet tahansa. Barcelonallekin hävisimme vieraissa rumasti, mutta voitimme heidät kotona, Raitala muistuttaa.
Osasuna on tiukasti mukana taistelussa jopa Mestarien liigan paikasta ensi kaudelle ja tunnelma joukkueessa on sen mukainen.
\- Nyt voi sanoa, että sarjapaikka ainakin on varma ja se oli tavoitteena. Nälkä kuitenkin kasvaa syödessä ja totta kai näissä asemissa kun olemme, niin kyllä sitä europaikkaa on tullut jo mietittyä, Raitala sanoo.
\- Joukkueessa on todella kova itseluottamus viime tulosten myötä ja nyt pitää vain pystyä jatkamaan samalla tahdilla.
Maailman suurimmassa lottopotissa kolme täysosumaa
Yhdysvalloissa on arvottu maailman suurin lottopotti Mega Millions varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Potti on kasvanut 640 miljoonan dollarin eli noin 480 miljoonan euron suuruiseksi. Täysosumat ovat löytyneet Marylandin, Kansasin ja Illinoisin osavaltioista, kertoo BBC.
Amerikkalaiset käyttivät 1,5 miljardia dollaria jättipotin tavoittelemiseen. Voittopotti on paisunut ennätyssuureksi, sillä kukaan ei ole saanut täysosumaa sitten tammikuun lopun. Voiton tavoittelemiseen otti osaa 42 osavaltiota.
Voittajat jakavat jättipotin, mutta eivät kuitenkaan saa käteispottia puhtaana käteen, vaan siitä maksetaan verot.
Todennäköisyys jättipotin voittamiseen on yksi 175 miljoonasta.
Tähän mennessä suurin jaettu voitto on 390 miljoonaa dollaria. Se jaettiin 2007 kahden voittajan kesken.
Crosby ylitti merkkipaalun, Leinon Buffalolle takaisku
Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby nousi pelin hahmoksi ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Tällä kaudella vasta 18 ottelua jääkiekon NHL:ssä pelannut Crosby summasi tehot 1+3, kun Ville Leinon edustama Buffalo kaatui kotiyleisönsä edessä maalein 3-5.
Crosby, 24, ylitti ottelussa 600 NHL-tehopisteen rajapyykin, kun hänestä tuli NHL:n kaikkien aikojen seitsemänneksi nuorin pelaaja, joka on ylittänyt 600 tehopisteen rajan. Crosbylla on nyt kasassa 430 NHL-pelistä tehot 220+381=601.
\- Crosby on paras kiekkoilija, mitä olen koskaan nähnyt. Hän on korvaamaton. On fantastista, kuinka hän on palannut loukkaantumisten jälkeen, Pittsburghin maalilla 25 kertaa torjunut Brent Johnson hehkutti.
Leinon Buffalolle tappio oli karvas, sillä tappionsa myötä joukkue putosi pudotuspeliviivan alapuolelle. Sabres on tasapisteissä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävän Washingtonin kanssa, kun molemmilla joukkueilla on runkosarjaa jäljellä vielä neljä ottelua.
\- Tiedämme, että pystymme pelaamaan paremmin, Buffalon puolustaja Jordan Leopold summasi.
\- Tämä tappio pitää heti unohtaa, lauantain Toronto-peliin katseensa suunnannut Sabres-luotsi Lindy Ruff totesi.
Jääaikaa reilut 13 minuuttia saanut Leino oli joukkueensa avausmaalin tehneen Jordan Leopoldin osuman toinen syöttäjä. Leopoldin lisäksi maalin makuun Sabresin riveistä pääsivät Tyler Ennis ja Thomas Vanek.
Crosbyn lisäksi Pittsburghin miehistöstä 29 kertaa torjuneen Ryan Millerin ohittivat myös NHL:n pistepörssiä johtava Jevgeni Malkin (1+1), James Neal, Steve Sullivan (1+2) ja Jordan Staal.
Saksassa sopu palkankorotuksista
Saksassa kahden miljoonan julkisen sektorin työntekijän palkat nousevat. Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrichi tiedotti sovusta neuvotteluissa varhain tänään lauantaiaamuna. Palkkojen on määrä nousta kahden vuoden jaksolla 6,3 prosenttia.
Osapuolet neuvottelivat koko yön Berliinin liepeillä Potsdamissa.
Virkamiesliitto Verdi tavoitteli 6,5 prosentin korotusta. Se hylkäsi aiemmin 3,3 prosentin tarjouksen.
Näin saadaan päätökseen kiista, joka on vaikuttanut useiden alojen työhön eri puolilla Saksaa viime viikkoina. Sovun myötä poistuu laajojen lakkojen uhka. Saksassa järjestettiin jo lakkojen sarja, joka vaikutti muun muassa lentoliikenteeseen.
Sillanpään kausi alkaa paikallispelillä
Ruotsin jalkapallon Allsvenskan pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna. Sarjassa pelaa tällä kaudella 11 suomalaispelaajaa. 32-vuotias Henri Sillanpää lähtee kauteen hyvistä asemista, sillä hän on noussut GAIS:n ykkösmaalivahdiksi.
\- Oma tilanne näyttää nyt hyvältä. Sarjasta on tulossa taas todella tasainen. Meillä on mahdollisuudet jopa kuuden joukkoon, Sillanpää kertoo.
Mestarisuosikiksi Sillanpää nostaa useamman joukkueen.
\- Helsingborg on hallitseva mestari ja hyvä joukkue. Myös Malmö on todella kova tällä kaudella. Mestaruuteen tähtäävät varmaan myös Elfsborg, AIK sekä meidän paikallisvastustaja IFK Göteborg, joka on panostanut paljon tähän kauteen, maalivahti pohtii.
GAIS aloittaa kautensa lauantaina, kun vieraaksi saapuu Häcken.
\- Kausi alkaa heti paikallispelillä. Täällä on aika kova kiinnostus päällä, sillä tähän peliin on myyty jo yli 10 000 pääsylippua, Sillanpää sanoo.
\- Myös muualla kiinnostus on ollut isoa, sillä kaikilla joukkueilla on kausikorttimyynti kasvanut viime kaudesta, Sillanpää jatkaa.
Jokiselle ja Kiprusoffille kova pettymys
Colorado Avalanche aiheutti pahan takaiskun Calgary Flamesin pudotuspelihaaveille jääkiekon NHL:ssä. Avalanche haki voiton Miikka Kiprusoffin ja Olli Jokisen edustamalta Flamesilta maalein 4-1. Voitto piti Coladon ohuet haaveet selvitä pudotuspeleihin hengissä.
Avalanche on läntisessä konferenssissa pisteen päässä pudotuspeliviivasta, mutta joukkueella on enää kaksi peliä runkosarjaa jäljellä. Flames, jolla on vielä kolme ottelua pelaamatta, on taulukossa jo neljän pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
Kamppailun hahmo oli Coloradon venäläisvahti Semjon Varlamov, joka torjui 38/39 kertaa. Calgaryn maalilla 20/23 kertaa torjuneen Miikka Kiprusoffin ohittivat Mark Olver, David Jones ja Milan Hejduk. Peter Mueller teki vierasjoukkueen viimeisen osuman tyhjään maaliin.
Flamesin ainoan maalin teki ylivoimalla kolmannessa erässä Jarome Iginla Olli Jokisen syötöstä.
Yksinhuoltajat usein perhe-etuuksien ulkopuolella
Monet palkansaajille räätälöidyt perhe-etuudet jäävät yksinhuoltajilta käyttämättä. Ne on suunniteltu perinteiselle kahden huoltajan perusperheelle. Yksinhuoltajaperheissä kasvaa 180 000 alaikäistä lasta.
Työn ja perheen yhteensovittamisessa joustoa tarjoavat etuudet, karkaavat usein, ainakin työssäkäyviltä yksinhuoltajilta.
Esimerkiksi viime aikojen vilkas keskustelu kotihoidontuen vähentämisestä vuodella ei juuri kosketa työssäkäyvää yksinhuoltajaa. Nämä yksinhuoltajat jäävät kotihoidon tuelle useimmiten säästöjen turvin vain pariksi kuukaudeksi, sanoo Yhden vanhemman perheiden liiton puheenjohtaja Eija Tuominen.
\- Yhden vanhemman perheessä, jossa on äidillä tai isällä työpaikka, mihin voi palata sen hoitovapaan jälkeen, näitä pitkiä kotihoidon tuen jaksoja, ei ole mahdollista käyttää.
\- Kotihoidon tuelle jääminen ei ole yhtä selkeästi vaihtoehto yhden vanhemman perheessä kuin kahden vanhemman perheessä, sanoo yksinhuoltajien puheenjohtaja Eija Tuominen.
Viidennes kaikista perheistä on yksinhuoltajaperheitä, pääkaupungissa jo kolmannes. Yksinhuoltajaperheisssä kasvaa 180 000 alaikäistä lasta. Yksinhuoltaperheet ovat kuitenkin hyvin erilaisia. Neljännes yksinhuoltajista on toimeentulotuella eläviä, selvästi köyhiä. Kelan tutkimusten mukaan nämä yksinhuoltajat ovat usein nuoria, eronneet avoliitosta, heillä on matala koulutus eikä työpaikkaa, johon palata ja he elävät usein toimeentulotuella. Kotinhoidontuki kuntalisineen on silloin yksi lisätuki muiden tukien joukossa.
\- Jos ei ole vakituista työpaikkaa, niin sitten ei välttämättä ole kovin kiire pois sieltä kotihoidon tueltakaan, arvioi Eija Tuominen.

  Vuorotteluvapaa jää myös haaveeksi

Viime syksynä keskusteltiin vilkkaasti vuorotteluvapaiden leikkauksista. Yksinhuoltajien puheenjaohtaja Eija Tuominen sanoo, ettei vuorotteluvapaa kuitenkaan juuri kosketa yksinhuoltajia, vaikka tarvetta sille olisi. Vuorotteluvapaalle jäävän yksinhuoltajan palkan pitäisi olla 4-5 000, jotta sillä elättäisi itsensä ja perheensä.
Vuorotteluvapaakorvaus on 70-80 prosenttia palkkaa vastaavasta työttömyyskorvauksesta ja vaatii kymmenen, kahdenkymmenen vuoden työssäolon eikä yksinhuoltajaperheessä ole toista elättämässä vapaan aikana.
Eija Tuominen ei ole kuullut yhdestäkään vuorotteluvapaalle jääneestä yksinhuoltajasta.
\- Vuorotteluvapaa on myös sellainen tilanne, mikä ei ole taloudellisesti mahdollista monessakaan yhden vanhemman perheessä.
\- Yksinhuoltajat ovat selvästi köyhempiä kuin mikään muu lapsiperhetyyppi, sanoo Tuominen.
Ammattiliitto JHL:n toimialajohtaja Teija Asara-Laaksonen sanoo, että lähes vuosittain 20 000 vuorotteluvapaan käyttäjästä suurin joukko, 3000 on heidän ammattiliitostaan. Yleinen vuorotteluvapaan korvaus on 900 euroa kuussa. Tyypillisiä käyttäjiä ovat muutamia kymmeniä vuosia töitä paiskoneet opettajat.
\- Meillä ei ole tilastotietoa tarkkaan ottaen vuorotteluvapaan käyttäjistä, mutta kyllä se kynnys jäädä vuorotteluvapaalle tavalliselle pienipalkkaisellekin on aika korkea ja sitä mietitään tarkkaan ja yksinhuoltajalle se ei erityisen houkuttelevaa todellakaan ole, sanoo toimialajohtaja Teija Asara-Laaksonen.
\- Ehkä jokin lapsikorvaus vuorotteluvapaassa antaisi mahdollisuuden myös yksinhuoltajille, sanoo Asara-Laaksonen.

  Yksinhuoltaja jää yhteiskunnan joustojen ulkopuolelle

Yhteiskunta tarjoaa teoriassa mahdollisuuden joustaa lasten hoidossa ja työn ja perheen yhteensovittamisessa. Sitä miten eri perhetyypit käyttävät näitä mahdollisuuksia, ei ole juurikaan tutkittu.
Käynnissä oleva keskustelu leskeneläkkeistä ei kosketa myöskään yksinhuoltajia, näitäkään yksinhuoltajat eivät tule saamaan.
\- Köyhä yksinhuoltaja tulee olemaan köyhä eläkkeelläkin, kun on ollut pienissä tuloissa. Lesken eläke on se joka monelta puuttuu. Varsinkin jos on pitempi avioliitto takana, joka päättyy eroon, niin se tuntuu epäoikeudenmukaiselta yksinhuoltajista, sanoo Eija Tuominen
Yksinhuoltajien puheenjohtaja Eija Tuominen sanoo, ettei muiden saamista etuuksista olla kateellisia, on hyvä että yhteiskunta tarjoaa niitä perheille, se on myös lasten etu ja yritetään olla iloisia siitä mitä itsellä on
Verouudistus teki ison piikin autokauppaan
Sunnuntaina voimaan tuleva autoveron uudistus on saanut uutta menopeliä himoavat ostajat liikkeelle; maaliskuussa autokauppojen ovi on käynyt tiheään ja jopa myyntiennätyksiä rikotaan. Tänä lauantaina keveämmästä verotuksesta haaveilevat ostajat ovat luultavasti jo myöhässä.
Huhtikuun alussa voimaan tuleva autovero laskee matalapäästöisten autojen veroa, mutta lähes kaikkien autojen verotus nousee. Tällä hetkellä nimittäin vain viitisen prosenttia maahantuotavista autoista on sellaisia, joiden hiilidioksidipäästöt ovat alle 110 grammaa kilometriltä.
Uuden auton ostaminen on äkkiä alkanut kiinnostaa monia kuluttajia; esimerkiksi perusmoottorilla varustetun Skoda Octavian hinta voi huhtikuun puolella olla tuhat euroa maaliskuuta kovempi.
Helsingin Viikin Metroauton myyntipäällikkö Raine Honkasella on ollut kiireisiä viikkoja. Maahantuojat olivat laskeskelleet, että myynti kiihtyisi vuoden ensimmäisten kolmen kuukauden aikana, mutta autonostajat heräsivätkin kaupoille vasta maaliskuussa. Kovin piikki myynnissä on ollut viimeisen kahden viikon aikana.
\- Uusia autoja on luovutettu todella paljon. Buumi lähti kuun alussa, sitä ennen ihmiset eivät niin kovasti reagoineet veromuutokseen, eivätkä olleet ihan niin hintatietoisia. Nyt viimeisinä viikkoina on tehty kovasti kauppaa ja ennätyksiä rikotaan.
Honkanen arvelee, että tästä viikonvaihteesta tulee jo melko tavanomainen - jokunen mattimyöhäinen yrittää luultavasti vielä saada autokaupat aikaiseksi vanhan veron voimassaoloaikana.
\- On meillä muutama auto vielä niin, että voimme yrittää saada ne rekisteriin lauantaina, mutta kyllä lähinnä joudutaan myymään huhtikuun puolelle.

  Uusien autojen kauppa notkahtaa

Metroauton Honkanen uskoo, että veromuutos näkyy autokaupassa heti kuun vaihduttua uusien autojen myynnin lievänä hiipumisena. Vaihtoautokauppa jatkunee siltl hyvällä mallilla mittareiden mukaan.
Honkanen lupailee, että vähäpäästöisten autojen saatavuus paranee rivakkaa tahtia.
\- Kaikilta valmistajilta tulee nyt autoja, joissa mennään jopa alle sadan gramman päästöissä, se tehdään dieselmoottoreilla ja hiukkassuodattimilla.
Kehä kolmosen sisäpuolella autokaupan pihasta kurvataan tavallisesti hieman erilaisilla menopeleillä kuin muualla Suomessa.
\- Meillä myydään enemmän esimerkiksi RS Skodaa ja Opelin tehoversiota sekä muita erikoisautoja. Tehokkaampaa laitetta kuin maakunnissa.
Argentiinan ex-presidentti oikeuteen kymmeniä surmanneen iskun vuoksi
Argentiinan entinen presidentti Carlos Menem on saanut syytteen pommi-iskun tutkinnan häirinnästä. Hyökkäyksessä juutalaisen hyväntekeväisyysjärjestön rakennukseen kuoli 85 ihmistä vuonna 1994.
Yli 300 ihmistä loukkaantui. Ketään ei ole tuomittu iskusta. Myös entinen tuomari, joka oli vastuussa iskun tutkinnasta, joutuu nyt oikeuteen.
Nyt 81-vuotiasta Menemiä syytettiin 2009 todisteiden kätkemisestä ja niiden peukaloinnista. Syyttäjät epäilevät Iranin olevan iskun takana. Sen toteutti libanonilaisryhmä Hizbollah.
Syyttäjien mukaan on todisteita siitä, että Argentiinan tiedustelupalvelu ja turvallisuusjoukot tuhosivat paikallisten rikoskumppanien jälkiä Menemin hallinnon aikana.
Aiemmin Menemin ja hänen hallintonsa on väitetty tuhonneen todisteita argentiinansyyrialaisen liikemiehen Alberto Kanoore Edulin osallisuudesta iskuun. Kanoore Edul kuoli kaksi vuotta sitten.
Pommi-isku seitsenkerroksiseen rakennukseen oli pahin laatuaan Argentiinassa. Maan juutalainen yhteisö on Amerikkojen toiseksi suurin Yhdysvaltojen jälkeen.
Menem oli presidenttinä kaksi kautta 1989 - 1999. Hän on syyrialaisten maahanmuuttajien lapsi. Aikoinaan presidentti oli erittäin suosittu. Tuolloin hänen intohimonsa nopeisiin autoihin ja nuoriin naisiin herätti argentiinalaisissa lähinnä huvitusta. Presidentin suosio laantui korruptioskandaalien paljastuessa ja Argentiinan talouden heiketessä.
Viime vuonna Menem vapautettiin syytteistä, joiden mukaan hän olisi järjestänyt aseiden salakuljetusta Kroatiaan ja Ecuadoriin 90-luvulla.
Nykyisin Menem on Argentiinan senaatin edustaja. Se ei takaa hänelle suojaa oikeudessa, mutta jos hänet tuomitaan, senaattorien on ennen tuomion kärsimistä nostettava syyte häntä vastaan.
"Hän todellakin pelasi kuin maailmanlistan ykköspelaaja"
Maailman miestenniksen ykköspelaaja Novak Djokovic eteni helposti Miamin Masters-turnauksen loppuotteluun. Turnauksen hallitseva mestari murskasi välierässä Argentiinan Juan Monacon erin 6-0, 7-6(7-5).
Turnauksen ykkössijoitettu Djokovic pehmitti avauserässä 21. sijalle rankatun Monacon 27 minuutissa. Toisessa erässä maailmanlistan ykköspelaaja joutui jo tekemään töitä sillä, argentiinalainen sai pelin juonesta kiinni.
\- Aloitin erittäin vahvasti ja aggressiivisesti, mutta en pystynyt lopettamaan ottelua helposti, Djokovic kertoi.
Miamin turnauksen kolmatta voittoa hakeva Djokovic tarvitsi toisen erän voittamiseen yli puolitoista tuntia.
\- Hän oli uskomaton. Hän todellakin pelasi kuin maailmanlistan ykköspelaaja, Monaco kehui Djokovicia.
Sunnuntain finaalissa serbialainen kohtaa Britannian Andy Murrayn, joka sai välierissä luovutusvoiton polvivaivaiselta Rafael Nadalilta.
Kauden viidennen tehopisteen saanut Pekka Rinne loisti Detroit-pelissä
Nashville Predators kiilasi Detroit Red Wingsin ohi jääkiekon NHL:n läntisessä konferenssissa, kun Pekka Rinne torjui Nashvillelle 4-1-vierasvoiton Detroitista. Ottelun parhaaksi valittu Rinne torjui 31/32 kertaa. Suomalaismaalivahti kirjasi ottelusta myös kauden viidennen tehopisteensä, kun Rinne oli 3-0-maalin toinen syöttäjä.
Voitto oli makea Nashville päävalmentaja Barry Trotzille, sillä voitto oli hänen 500:s Predatorsissa.
\- Hieno voitto joukkueelle, koko NHL-valmentajauransa Nashvillessa viettänyt Trotz sanoi.
Konferenssin neljännessä paikassa kiinni oleva Nashville johtaa Detroitia pisteellä, kun molemmilla joukkueilla on vielä neljä peliä runkosarjaa jäljellä. Konferenssissa neljäntenä oleva saa kotiedun pudotuspelien avauskierrokselle.
\- Tämä peli antoi meille itseluottamusta. Nyt tiedämme, että voimme voittaa täällä, Nashvillen neljännen osuman tyhjään maaliin tehnyt Shea Weber totesi.
Weberin lisäksi maalinteossa Nashvillen riveistä onnistuivat myös Gabriel Bourque, Francis Bouillon ja Aleksander Radulov, jotka ohittivat 23 kertaa torjuneen Jimmy Howardin. Howard oli ollut sivussa neljästä edellisestä ottelusta nivusvamman takia.
\- Tuntui hyvältä pelata. Nyt täytyy vain jatkaa pelaamista, Howard summasi pelin jälkeen.
Red Wings pilasi Rinteen saumat nollapeliin kolmannen erän lopussa ajassa 56.57, kun Jiri Hudler ohitti suomalaisvahdin.
Satuhäiden Anri sai Ilponsa – ja Miljan
Kiteeläisen nuorenparin Anri ja Ilpo Kähkösen 
Satuhäät Yle TV2:ssa keräsi taannoin yli 420 000 katsojaa, ja Yle Areenastakin häitä on katsottu yli 40 000 kertaa. Ilpo on saanut kylillä osakseen onnitteluja; internetissä puolestaan käy keskustelu Anrin seksuaalivähemmistöön kohdistamasta heitosta.
Ilpo, 20, ja Anri, 28, istuvat Kiteellä tutun kahvilan pöydässä. Nuoripari Kähkösen lisäksi pöydän äärellä on myös perheen nuorin, pian kolmen kuukauden ikäinen Milja neiti.
\- Pitää ihan ihmetellä miten hyvin kaikki on mennyt. Meidän Milja on ihana ja kiltti vauva. Temperamenttiakin alkaa kyllä olla näkyvissä, taitaa periä minun luonteeni, pohtii tuore äiti Anri Kähkönen.
Kähkösten maaliskuun puolivälissä Yle TV2:ssa nähdyt 
Satuhäät herättivät melkoista huomiota, erityisesti Anrin kimmastuminen seksuaalivähemmistöön kuuluvaa kampaajaa kohtaan on puhuttanut netin keskustelupalstoilla. Ruotimista on riittänyt parin ikäerossakin.
\- Minä olen vähän tällainen suorasuisempi tapaus, ja olen nyt näköjään saanut huonon ihmisen leiman nettikeskusteluissa. Ohjelmassa nähty kampaajan arvostelu meni kyllä todellisuudessa aika toisin, kuin miltä sen leikattu versio televisiossa ja varsinkin lehdissä on näyttänyt. Ei minulla ole mitään kyseistä henkilöä vastaan, mutta huolestuin kuin H-hetkellä meinasi mennä luottokampaaja vaihtoon, Anri Kähkönen muistelee.
Ilpo puolestaan on saanut osakseen roppakaupalla onnentoivotuksia, niin tutuilta kuin tuntemattomiltakin. Nuori mies toteaa huvittuneena, ettei aivan kaikilla taida olla samanlaista häävideota, kuin heillä. Satuhäät-ohjelmaan pari päätyi Ilpon veljen Saulin ilmoittamana.
\- Soitto ohjelman tuottajalta tuli kyllä aivan yllättäen. Ei ollut harmainta aavistusta, että velipoika oli täytellyt kettuillessaan osallistumislomakkeen nimissämme. Minä ajattelin sitten, että mikäpä siinä. Onhan se kokemus tuollainenkin, Ilpo myhäilee.
Kun tuottaja sai vielä Anrinkin suostumuksen ohjelmaan osallistumiselle, alkoi kameraväki pörrätä parin perässä. Loppu onkin sitten televisiosta nähtyä ja parin esikoinenkin täyttää jo maaliskuun lopussa kolme kuukautta.

  Kuvauslupa häävierailta

\- Häät eivät muuttuneet siitä, että seassa liikkui kameraväkeä. Kyllä ne olivat aivan meidän omat juhlamme. Ainoa ero taisi olla siinä, että kaikilta häävierailta varmistettiin etukäteen, ettei kuvaajien mukaan tulo haittaa heitä, Anri kertoo.
Tällä hetkellä nuorenparin aika kuluu töitä tehden ja Miljaa hoidellen. Anri on äitiyslomalla lokakuulle saakka ja palaa sitten jatkamaan merkonomin opintojaan.
\- Katsotaan sitten kunhan Anri valmistuu, mihin kohti kodin paikka asettuu. Kyllä Kiteekin on aivan varteenotettava vaihtoehto, jos vain työtilanne näyttää riittävän hyvältä, Ilpo Kähkönen pohtii.
SS: Äidinmaidosta on pulaa
Äidinmaidosta on pulaa monissa sairaanhoitopiireissä eri puolilla maata, kirjoittaa lauantain Savon Sanomat. Jos maitomäärä vähenee rutkasti, maidon jakelua on alettava säännöstellä.
Pula äidinmaidosta on erityisen suuri Kuopiossa, Oulussa ja Hämeenlinnassa, Savon Sanomat kertoo. Myös muun muassa Mikkelissä, Tampereella ja Joensuussa ylimääräistä maitoa on varastossa vähän.
Helsingissä ja Jyväskylässä maitotilanne sen sijaan on edelleen hyvä.
Kuopiossa maito riittää hyvin, jos sitä on varastossa sata litraa. Jos määrä vähenee 50 litraan, maitoa täytyy alkaa säännöstellä. Silloin maitoa saa vain vastasyntyneiden teho-osastolla.
Äidinmaidon saatavuus vaihtelee yleisesti. Sairaanhoitaja Kirsi Huhta Oulun yliopistosairaalasta sanoo kuitenkin Savon Sanomille, että Oulussa tilanne on ollut huono jo pitkään, koska luovuttajien määrä on vähentynyt oleellisesti.
Tohtorinarvon menettänyt Unkarin presidentti ei aio erota - lupaa uuden väitöskirjan
Unkarin presidentti Pál Schmitt ei aio erota huolimatta siitä, että häneltä vietiin torstaina tohtorinarvo väitöskirjan plagioinnin vuoksi. Oppositio on vaatinut presidentin eroa, mutta Schmittin mielestä presidentin tehtävät ja väitöskirjajupakka eivät liity toisiinsa. Hän myös lupaa todistaa kykenevänsä tekemään väitöskirjan.
Schmitt puolusti asemaansa Unkarin television haastattelussa ja sanoi, että hänen omatuntonsa on puhdas.
Hän myös sanoi osoittavansa, että hän kykenee edelleen 70 vuoden iässä kirjoittamaan väitöskirjan, joka täyttää nykyajan tiukat vaatimukset.
Budapestin Semmelweisin yliopisto vei torstaina Schmittiltä tohtorinarvon, koska katsoi, että suuri osa hänen väitöskirjastaan oli kopiota muilta tutkijoilta. Yliopiston mukaan väitöskirja ei täytä tieteellisiä ja eettisiä vaatimuksia.
Jupakka alkoi tammikuussa, kun HVG-lehti paljasti, että suuri osa väitöskirjan tekstistä olisi kopioitu bulgarialaisen Nikolai Georgijevin väitöskirjasta vuodelta 1987. Schmitt väitteli tohtoriksi vuonna 1992 aiheenaan nykyaikaisten olympialaisten historia ja kehitys.
Oppositio vaatii Schmittiä eroamaan. Sen mukaan hän ei petkuttamisen vuoksi ole presidentin tehtävän arvoinen. Suurin oppositiopuolue sosialistit on vaatinut oikeistolaista pääministeriä Viktor Orbania syrjäyttämään Schmittin. Orban kuitenkin sanoo, että päätös on Schmittin käsissä.
Myös oikeistolainen Magyar Nemzet -lehti ja konservatiiviset älymystön edustajat ovat vaatineet presidentin eroa.
69-vuotias Schmitt on on Orbanin liittolainen. Schmitt on kansainvälisen olympiakomitean jäsen ja on voittanut kaksi olympiakultaa miekkailussa.
Kidutusvälineiden huutokauppa peruttiin vastalauseryöpyn jälkeen
Ranskassa kaavailtu historiallisten kidutusvälineiden huutokauppa on peruttu laajojen vastalauseiden jälkeen. Pariisissa piti tiistaina myydä yhden Ranskan viimeisiin kuuluneen teloittajan kidutusvälinekokoelma. Huutokaupan perumista vaativat niin Ranskan kulttuuriministeri ja Algerian lehdistö kuin ihmisoikeusjärjestötkin.
Huutokauppakamari Cornette de Saint Cyr aikoi myydä ensi tiistaina kokoelman, jonka keräsi Ranskan siirtomaa-aikaisen Algerian entinen pääteloittaja Fernand Meyssonier. Hän kuoli vuonna 2008.
Meyssonnier teloitti 198 ihmistä vuodesta 1957 vuoteen 1962, jolloin Algeria itsenäistyi. Loppuelämänsä hän omisti kidutusvälineiden keräilylle.
Cornette de Saint Syrin piti myydä noin 350 esineen kokelma Meyssonnierin perheen puolesta. Huutokauppakamari sanoo päättäneensä kuitenkin perua tiistain huutokaupan sen nostattamien tuinteiden takia.
Ranskan kidutuksenvastainen järjestö ACAT, Amnesty International, Human Rights League, Rasisminvastainen liike MRAP sekä Primo Levi -järjestö tuomitsivat huutokauppa-aikeen yhteisessä lausunnossaan. Järjestöjen mukaan huutokauppa kaupallistaa kidutuksen. Ne vaativat Ranskan valtiota poistamaan esineet huutokaupasta, ja vaatimaan niitä vaikka kansallismuseoon, mikäli niillä on historiallista arvoa.
Erityisen epäilyttävää järjestöjen mukaan asiasta tekee se, että Meyssonierilla on yhteys Algeriaan, missä Ranskan joukkojen tiedetään syyllistyneen kidutuksiin Algerian itsenäisyyssodan aikana.
Myös Algerian lehdistö on esittänyt voimakkaan vastalauseensa. Kulttuuriministeri Frederic Mitterrand vaati hänkin huutokaupan perumista.
Huutokaupakamarin exdustaja Arnaud Cornette de Saint Cyr sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Mitterrand oli soittanut hänelle ja kertonut huutokaupan erityisesti Algeriassa nostattamasta tunnekuohusta. Huutokauppa on laillinen, mutta peruimme sen, hän sanoo.
Huutokauppakamarin mukaan esineistössä ei ole Algerian sodan esineitä ja valtaosa kaupattavista esineistä on historiallisia dokumentteja 1500-luvulta 1930-luvulle.
Osa Fukushiman ympäristön asukkaista saa palata kotiin
Japani on supistanut ihmisiltä kokonaan kiellettyä aluetta Fukushiman ydinvoimalan ympärillä ensi kertaa voimalan viimevuotisen onnettomuuden jälkeen. Noin 16 000 alueen asukasta saa halutessaan palata koteihinsa, joskaan eivät vielä pysyvästi. Kaikkiaan kielletyllä alueella asui ennen onnettomuutta noin 100 000 ihmistä.
20 kilometrin vyöhyke ydinvoimalan ulkopuolella on ollut suljettuna asukkailta yli vuoden ajan. Perjantaina viranomaiset ilmoittivat, että osa asukkaista pääsee käymään kotonaan sunnuntaista lähtien.
Tamuran asukkaat voivat käydä kotona ilman suojavarusteita tai lupaa, mutta he eivät vielä saa olla kotonaan yötä. Kawauchin kaupungiin asukkaat saavat niin ikään käydä kotona, mutta joillakin alueilla heidän on pidettävä suojavarusteita.
Huhtikuun puolivälistä lähtien asukkaat pääsevät käymään kotona myös niillä Minamisoman alueilla, jotka ovat vähiten saastuneita.
Ei ole tiedossa, kuinka moni 16 000:sta asukkaasta aikoo mennä kotiinsa luvan saatuaan.
Alueita puhdistetaan vielä ennen kuin asukkaat saavat palata pysyvästi. Evakuointivyöhyke on nyt jaettu kolmen eri kategorian alueisiin sen mukaan, miten saastuneita alueet ovat. Esimerkiksi Minamisomassa on kaikkien kolmen kategorian alueita.
Yhdysvallat ei kiellä vaaralliseksi epäiltyä BPA-kemikaalia
Vaatimus vaaralliseksi epäillyn, muoveissa käytettävän kemikaalin kieltämisestä on kaatunut Yhdysvalloissa. Bisfenoli-A:n eli BPA:n kieltämistä ruoka- ja juomapakkauksissa vaadittiin kansalaisadressissa, mutta viranomaiset eivät pidä näyttöä vaaroista riittävänä. Muun muassa EU on kieltänyt BPA:n käytön lapsille tarkoitetuissa tuotteissa.
Kansalaisadressin BPA:n kieltämisestä ruoka- ja juomapakkauksista jätti ympäristönsuojelujärjestö Natural Resources Defense Council. Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA kuitenkin totesi, että kemikaalin vaaroista ei ole riittävää tieteellistä näyttöä.
BPA:ta käytetään yleisesti muovien kovettamiseen ja sitä on esimerkiksi muovipulloissa, säilyketölkkien sisäpinnoilla, cd-levyissä, kassakuiteissa ja hammaspaikoissa. BPA:ta imeytyy ruokaan ja ihmisten elimistöön, ja joidenkin tutkimusten mukaan se aiheuttaa mm. syöpää sekä lisääntymisongelmia ja häiritsee hormonitoimintaa.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston mukaan tutkimustulokset on saatu käyttämällä koe-eläimiä eikä niitä voi suoraan soveltaa ihmisiin.
Ainakin EU, Kanada, Kiina ja viisi muuta maata ovat kieltäneet bisfenoli-A:n käyttämisen lapsille tarkoitetuissa tuotteissa, kuten tuttipulloissa.
Saksalaispari otti omansa MM-jäällä
Saksalaispari Aliona Savchenko ja Robin Szolkowy voittivat Nizzassa pariluistelun MM-kultaa. Mestaruus oli saksalaisparille jo neljäs. Venäläiset Tatiana Volosozhar ja Maxim Trankov jäivät viime vuotiseen tapaan hopealle.
Venäläispari ei loistanut lyhytohjelmassa, vaan he lähtivät vapaaohjelmaan kisan kahdeksannelta sijalta. Huippusuoritus nosti heidät kuitenkin kiinni MM-kultaan. Saksalaisparin suoritus kuitenkin riitti kiilaamaan mestaruuteen, tosin eroa jäi vain vaivaiset 0,11 pistettä.
Kolmanneksi luisteli japanilaispari Narumi Takahashi - Mervin Tran.
Savhenko ja Szolkowy on ensimmäinen pariluistelussa neljä MM-kultaa voittanut pari sitten 1980-luvulla lajia dominoineiden Neuvostoliiton Jekaterina Gordejevan ja Sergei Grinkovin.
EU-komission puheenjohtaja Barroso Helsingissä
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso vierailee Helsingissä tänään lauantaina. Hän tapaa pääministeri Jyrki Kataisen Kesärannassa.
Barroson ja Kataisen on määrä keskustella ajankohtaisista EU-asioista. Esillä ovat ainakin kasvu ja työllisyys, euron vakaus sekä EU:n budjetti vuosille 2014 - 2020.
Barroso tapaa Helsingissä myös presidentti Sauli Niinistön.
Valomerkki maapallon puolesta
Kansainvälinen ilmastotempaus Earth Hour on käynnistynyt jo kuudetta kertaa. Tempauksen tavoitteena on, että ihmiset eri puolilla maailmaa sammuttaisivat valot tunniksi 20.30 - 21.30 paikallista aikaa.
Suomesta valot sammuivat valtiojohdon rakennusten lisäksi muun muassa kymmenien kuntien tärkeimmistä maamerkeistä.
Tempaukseen kestävän energiantuotannon puolesta osallistuu muun muassa YK:n pääsihteerin Ban Ki-moon.
Earth Hour on noussut maailman suurimmaksi yksittäiseksi osallistavaksi ympäristötapahtumaksi.
Viime vuonna 1,8 miljardia ihmistä osoitti huolensa ilmastonmuutoksesta, sanoo ympäristöjärjestö WWF Suomi.
Italiassa kovia tuomioita mafiajohtajille - mafiapomo Blondi pidätettiin
Italiassa poliisi on pidättänyt 56-vuotiaan naisen, jota pidetään Serpan mafiaklaanin todellisena johtajana. Blondiksi kutsutun naisen epäillään muun muassa määränneen ainakin kolme murhaa. Kuusi vaikutusvaltaisen 'Ndranghetan mafiasyndikaatin jäsentä on puolestaan tuomittu elinkautiseen vankeuteen ilmiantajan murhasta.
Perjantaina pidätetyn Nella Serpan uskotaan nousseen Serpan klaanin todelliseksi johtajaksi sen jälkeen, kun hänen veljensä Piero kuoli mafiasodassa vuonna 2003.
Poliisi uskoo Nella Serpan olleen sekä järjestämässä klaaninsa rikollista toimintaa että määränneen ainakin kolme murhaa. Hänen uskotaan myös luoneen suhteita vaikutusvaltaisiin rikollisjärjestöihin, Calabrian 'Ndranghetaan ja Napolin Camorraan.
'Ndrangheta on yksi maailman vaikutusvaltaisista ja salamyhkäisimmistä rikollisjärjestöistä, joka perustuu tiiviiseen perherakenteeseen. Rikollisjärjestö on merkittävä toimija muun muassa maailman huumekaupassa ja sen vuotuisen liikevaihdon arvioidaan olevan miljardeja euroja.
Viime aikoina ryhmä on kuitenkin kärsinyt takaiskuja ja kymmeniä sen jäseniä on tuomittu.
Perjantaina kuusi 'Ndranghetaan kuuluvaa tuomittiin elinkautiseen vankeuteen 35-vuotiaan naisen surmaamisesta ja hänen ruumiinsa hajottamisesta hapolla vuonna 2009, italialaismedia kertoo. Tuomioistuimen mukaan murha oli kosto siitä, että nainen oli päättänyt kertoa tietojaan mafiarikoksia tutkiville syyttäjille.
Hitlerin vanhempien hauta tuhottiin Itävallassa
Hitlerin vanhempien Alois ja Klara Hitlerin hauta on poistettu itävaltalaisen Leondingin kylän hautausmaalta. Asiasta päätti perheen sukulainen, kun haudasta oli tullut uusnatsien pyhiinvaelluspaikka.
Pastori Kurt Pittertschatscher kertoo, että vanhempi sukulaisnainen päätti irtisanoa hautapaikan ja poistaa hautakiven, koska haudan hoitaminen on tullut yhä vaikeammaksi ja natsimieliset ihmiset ovat käyttäneet hautaa kokoontumispaikkanaan. Nainen ei halua nimeään julkisuuteen.
Hautakivi poistettiin haudalta ilman seremoniaa keskiviikkona ja hauta aiotaan nyt ottaa uuteen käyttöön, sanoo Pittertschatscher. Ei ole tiedossa, mitä Hitlerien maallisille jäännöksille tehdään.
Leondingin pormestari Walter Brunner sanoo olevansa tyytyväinen päätökseen tuhota hauta. Päätöstä kiittävät myös Ylä-Itävallan fasismin ja rasismin vastaiset liikkeet, jotka ovat kampanjoineet haudan tuhoamisen puolesta. Niiden mukaan uusnatseja kokoontui haudalle jopa ryhminä ja he jättivät sinne kukkia sekä natsisymboleja.
Adolf Hitler syntyi vuonna 1889 Braunaussa noin sadan kilometrin päässä Leondingistä. Yhdeksän vuotta myöhemmin perhe muutti Leondingiin. Hitlerin isä kuoli vuonna 1903 ja äiti vuonna 1907. Hitlerien tuolloinen talo toimii nykyisin varastona.
Viime vuonna Etelä-Saksassa sijaitsevassa Wunsdielin kylässä tuhottiin natsijohtaja Rudolf Hessin hauta, jolla uusnatsit olivat käyneet säännöllisesti.
Jerry Lee Lewis löysi seitsemännenkin vaimonsa perhepiiristä
Rock-legenda Jerry Lee Lewis on mennyt naimisiin seitsemättä kertaa, kertoo amerikkalaislehti. Lewis, 76, avioitui paikallislehden mukaan serkkunsa ex-vaimon kanssa maaliskuun alkupuolella Natchezissa Mississippissä.
Uusi vaimo Judith Brown, 62, on toiminut pari vuotta Lewisin avustajana. Hän on myös ollut aiemmin naimisissa Lewisin serkun Rustyn kanssa mutta liitto päättyi eroon 2010. Rusty puolestaan oli Lewisin kolmannen vaimon Myran pikkuveli.
Lewis aiheutti valtavan skandaalin 1957, kun hän avioitui 22-vuotiaana tuolloin 13-vuotiaan serkkunsa Myran kanssa. Avioliitto tuhosi käytännössä Lewisin uran pitkäksi aikaa.
Muutkin Lewisin avioliitoista ovat olleet melko merkillisiä. Ensimmäisestä liitostaan Lewis on kertonut People-lehdelle 1978:
\- Olin 14-vuotias, kun menin naimisiin ensimmäistä kertaa. Vaimoni oli liian vanha minulle: hän oli 17.
Ensimmäinen liitto päättyi 20 kuukauden jälkeen, toinen kesti neljä vuotta. Myran kanssa avioliitto kesti 13 vuotta. Neljäs liitto päättyi 12 vuoden jälkeen vaimon hukkumiseen uima-altaaseen kotona ja viides vaimon kuolemaan metamfetamiinin yliannostukseen kolmen kuukautta häiden jälkeen. Lewisin kuudes avioliitto päättyi 20 vuoden jälkeen eroon 2005.
Lewisin neljästä lapsesta kaksi on kuollut: yksi pojista hukkui kolmivuotiaana uima-altaaseen ja toinen poika 19-vuotiaana auto-onnettomuudessa.
Tuoreimman morsiamen mukaan hän ja Lewis eivät aikoneet rakastua mutta niin vain tapahtui. Brown vakuuttaa, että nai Lewisin rakkaudesta, ei rahasta.
Päijänteen ympäriajossa porvoolaiskomento - näyttelijä Antti Reini keskeytti
Perinteisen enduro-kilpailun, Päijänteen ympäriajon ensimmäinen päivä sujui kuraisissa tunnelmissa. Porvoolainen Oskari Kantonen johtaa seitsemän maastokokeen jälkeen 45 sekunnin erolla Roni Nikanderiin.
\- Nuuttila oli niin haastavassa ja pyörän kannalta vaarallisessa kunnossa, että ajoin tosi varovaisesti. Se oli niin karussa kunnossa, että oikein inhotti, Kantonen arvioi kuudetta maastokoetta haastavissa olosuhteissa.
Haastava keli sai poikkeuksellisen monet kilpailijat keskeyttämään jo kisan ensimmäisenä päivänä. Yksi heistä oli ensimmäistä kertaa Päitsille osallistunut näyttelijä Antti Reini, jonka kisa keskeytyi toisella, Miettisen maastokokeella.
Reini karautti maastokokeen puolivälissä kiveen, joka rikkoi pyörästä kytkimen. Pyörää ei enää saatu kuntoon ennen lauantaita, joten Reini tekee paluumatkansa pakettiauton kyydissä.
\- Ei tullut minusta uutta Päitsi-voittajaa. Kyllähän se harmittaa, koska olin valmistautunut henkisesti ja fyysisesti koko viikonlopun kestävään kilpailuun. Ei olisi edes Päitsin mäet pelottaneet. Mutta se on tämän lajin henki, vuoden päästä koitetaan sitten uudestaan, Reini jutusteli Vierumäellä.
Lauantaina ensimmäinen kuski starttaa klo 7.01 Vierumäeltä. Kuljettajien lähtöjärjestys on sama kuin perjantaina. Lauantaina ajetaan yhteensä 15 maastokoetta.
Tilanne perjantain jälkeen (MK 7/29)
1. Oskari Kantonen            2.02.29,13
  
2. Roni Nikander                + 0.45,64
  
3. Jari Mattila                      + 2.54,84
  
4. Riku Nikander                + 4.12,23
  
5. Marko Laaksonen           + 4.19,02
  
6. Valtteri Salonen              + 4.29,41
Yhdysvalloissa arvotaan maailman suurin lottopotti - satoja miljoonia
Yhdysvalloissa arvotaan maailman suurin lottopotti Mega Millions varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Potti on kasvanut jo 640 miljoonan dollarin eli noin 480 miljoonan euron suuruiseksi. Asiasta kertoo USA Today.
Voittaja voi valita, haluaako hän voiton kerralla käteisenä, jolloin potti on pienempi, vai vuosittaisina maksuerinä 26 vuoden ajan - 24,6 miljoonaa dollaria vuodessa.
Voittaja ei kuitenkaan saa 462 miljoonan dollarin käteispottia puhtaana käteen vaan siitä maksetaan verot. Verojen jälkeenkin voittaja kuittaa kuitenkin valtaisat 324 miljoonaa dollaria eli noin 234 miljoonaa euroa.
Jättipotti on aiheuttanut valtavan kiinnostuksen Yhdysvalloissa. Sen suuruus on kasvanut entisestään viime päivinä, sillä voittopotti kasvaa myynnin mukana. Lisäksi päävoittoa ei ole sattunut 18:lla edellisellä arvontakierroksella.
Televisiot, radiot ja sosiaalinen media ovat pullistelleet puhetta potista. Lottolappujen ostajien jonot ovat kiemurrelleet korttelikaupalla. Paikoin ostajat ovat jonottaneet tuntikausia ja yksittäiset kioskit ovat myyneet tuhansia lippuja perjantain aikana.
\- Pitelemme päitämme epäuskoisena, sanoo Virginian osavaltion lottojohtaja Paula Otto.
Idahon osavaltiossa puolestaan odotetaan myynnin ylittävän perjantaina miljoonan lottokupongin rajan, kun yleensä osavaltiossa myydään noin 200 000 kuponkia.
Todennäköisyys jättipotin voittamiseen on yksi 176 miljoonasta.
Aiempi lottopotin maailmanennätys on Mega Millions -sivuston mukaan 390 miljoonaa dollaria.
AAH:lle kaksi SM – viestipronssia Ounasvaaralta
Ahveniston Ampumahiihtäjien mies- sekä naisviestijoukkueet ottivat SM – pronssia Ounasvaaralla hiihdetyissä ampumahiihtoviestien SM – kisoissa. Miehissä paras oli Lahden Hiihtoseura ja naisissa Kohtiolahden Urheilijat.
Rovaniemellä perjantaina käydyissä ampumahiihtoviestien SM – kilpailuissa, Ahveniston Ampumahiihtäjien joukkueet saavuttivat kaksi SM – pronssia. Miesten sarjassa seuran ykkösjoukkue Atte Kiskola, Jari Ritvaniemi ja Matti Hakala sijoittui kolmanneksi. Kakkosjoukkue (Mikael Koivunen, Mika Hakala, Henri Lehtomaa) oli kuudes ja kolmosjoukkue (Erik Sinkko, Jussi Jarho, Arto Hakala) seitsemäs.
Miesten viestivoiton vei Lahden Hiihtoseura ja toinen oli Kontiolahden Urheilijat. Eroa voittajiin AAH:n ykkösjoukkueelle tuli puoli minuuttia, mutta hopea jäi vain sekunnin päähän.
Naisten viestissä Auli Kiskola, Erika Jänkä ja Jessika Rolig sijoittuivat niin ikään kolmanneksi. Eroa voiton vieneeseen ja Kaisa Mäkäräisen kipparoimaan Kohtiolahden Urheilijoihin kertyi vajaat viisi ja puoli minuuttia. Hopeajoukkue Lahden Hiihtoseuraan eroa jäi vajaat kaksi minuuttia.
Kilpailut jatkuvat lauantaina pikakisalla ja sunnuntain yhteislähtökilpailulla.
JÄÄKIEKKO: Skellefteå ja Brynäs johtoon välierissä
Skellefteå ja Brynäs pitivät kiinni edellisissä otteluissaan hankkimistaan kotieduista jääkiekon Ruotsin Elitserienin välierissä. Skellefteå meni ottelusarjassa 2-1-johtoon AIK:n kustannuksella, Brynäs Färjestadin.
Brynäs voitti Färjestadin 4-2 ja Skellefteå AIK:n 5-1. Lee Goren teki päätöserässä hattutempun Skellefteälle.
"En ymmärrä kesälläkään vielä, mitä tapahtui"
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei sulattanut joukkueensa päätöserän esitystä Bluesia vastaan. Blues iski vajaassa viidessä minuutissa kolme kertaa kiekon häkkiin ja karkasi 5-2-voittoon jääkiekon SM-liigan viidennessä puolivälierässä.
\- En ymmärrä varmaan kesälläkään vielä, mitä siinä tapahtui. Ei tuollaista voi käydä. Kaveri teki maalin, mutta se kuuluu tähän - sehän voi pomppia sisään vaikka pleksistä. Siinä kohtaa lopetimme pelaamisen ihan totaalisesti. Se on anteeksiantamatonta, Tuokkola murisi.
\- Tämä on urheilun raakuutta. Häviö pitää kestää, ja fokus pitää olla pelaamisessa, vaikka pelissä tapahtuu mitä. Nyt ei tapahtunut mitään kummallista, vaan itse kadotimme fokuksen pelaamisesta. Meidän pitää katsoa peiliin.
KalPa johtaa ottelusarjaa yhä voitoin 3-2. Runkosarjavoittajan esitykset katkaisupeleissä eivät ole tyydyttäneet tulokaspäävalmentajaa.
\- Olemme nyt kaksi ottelua harjoitelleet sarjan katkaisemista, ja olemme epäonnistuneet. Nyt pitää kääntää katse eteenpäin. Oli meillä hetkemme tässäkin pelissä, mutta emme ihan parhaimmillamme ole tällä hetkellä. Parempaan pitää pystyä.
Blues on ajanut läpi ottelusarjan surutta KalPan maalivahdin Mikko Koskisen päälle. Sama jatkui myös perjantaina.Tuokkola muistutti, että Jussi Leppänen joutui kovaan paikkaan, kun toisen erotuomarin, Tero Toivolan takareisi pamahti.
\- Se on otteluvalvojan ja tuomarin hommia. Enemmän kiinnitämme huomiota omaan tekemiseemme kuin ulkopuolisiin vaikuttaviin tekijöihin, Tuokkola totesi.
Jarmo Mäkelästä SUL:n toimitusjohtaja
Suomen Urheiluliiton hallitus on valinnut perjantaina Jarmo Mäkelän SUL:n uudeksi toimitusjohtajaksi.
\- Jarmo Mäkelän laaja-alainen kokemus yleisurheilusta ja suomalaisen urheilun järjestökentästä on toimitusjohtajuuden myötä hyödynnettävissä monipuolisesti SUL:n järjestöväen hyväksi. Samalla tämä päätös antaa hyvät mahdollisuudet tehdä SUL:n organisaatiossa ne tarvittavat päätökset, jotka liittyvät meneillään olevaan huippu-urheilun muutokseen ja SUL:n integroitumiseen siihen, sanoo SUL:n hallituksen puheenjohtaja Antti Pihlakoski.
Mäkelä on 56-vuotias liikuntakasvatuksen kandidaatti, joka on aiemmin toiminut Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtajana. Mäkelä aloittaa SUL:n toimitusjohtajana 1.9.2012.
Jopa 10 miljoonaa luottokorttitietoa rikollisille
Neljä suurta luottokorttiyritystä varoittaa asiakkaitaan siitä, että luottokorttitietoja on voinut vuotaa rikollisten käsiin Yhdysvalloisa. Joidenkin arvioiden mukaan vuoto saattaa koskea jopa yli kymmentä miljoonaa ihmistä. Tietovarkaus koskee MasterCardin, Visan, American Expressin ja Discoverin sekä joidenkin pankkien asiakkaita. Rikoksesta epäillään keskiamerikkalaista rikollisjengiä.
Yhtiöt itse eivät ole antaneet arviota siitä, kuinka monen kortin tiedot on saatettu anastaa.
Tutkimusyhtiö Gartnerin analyytikon Avivah Litanin sekä tietomurrosta ensimmäisenä kertoneen Krebs on Security -nettiblogin mukaan jotkut asiantuntijat kertovat, että jopa yli kymmenen miljoonan luottokortin tiedot on voitu varastaa. Jotkut asiantuntijat puolestaan epäilevät luvun olevan selvästi pienempi.
Luottokorttiyhtiöiden mukaan vuoto on tapahtunut "kolmannen osapuolen" palvelimilla, ei niiden sisäisissä järjestelmissä. Luottokorttimaksuja välittävä Global Payments sanoo havainneensa, että sen järjestelmään oli tunkeuduttu luvattomasti. Asiasta on käynnistetty tutkimus.
Gartnerin Litan kertoo vaikuttavan siltä, että varkaat ovat saaneet luottokorttien numerot tietoonsa murtautumalla newyorkilaisen taksiyhtiön ja parkkitalon palvelimille. Ryöstäjät ovat ilmeisesti tallentaneet tietoja kuukausien ajan ennen kuin ovat alkaneet käyttää tietoja väärin.
\- Suosittelen kaikkia New Yorkissa taksissa luotto- tai debitkortilla viime kuukausina maksaneita tarkistamaan tilitietonsa mahdollisten väärinkäytösten varalta, neuvoi Gartner Research -teknologiayrityksen apulaisjohtaja Avivah Litan.
Luottokorttiyhtiöt vakuuttavat, etteivät asiakkaat joudu rikollisten luottokorttiostosten maksajiksi. Yhtiöt ovat varoittaneet amerikkalaispankkeja sekä lähettävät varoituksen niille asiakkailleen, joiden luottokorttitietojen epäillään olleen varastettujen joukossa.
.
Aravirta kohutaklauksesta: Varmasti tahaton
Pelicansin ja Kärppien välisen jääkiekon SM-liigan viidennen puolivälieräottelun lopulla tapahtui ikäviä, kun Kärppien Miikka Salomäen painava taklaus tainnutti hetkeksi Pelicansin Justin Hodgmanin. Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta puolusti Salomäkeä.
\- Minun mielestäni pelaajat eivät nähneet toisiaan keskialueella. Heillä ei ollut katsekontaktia kuin ihan viimeisillä metreillä. Se oli varmasti tahaton juttu - meillähän oli tarkoitus tasoittaa peli siinä vaiheessa. Erittäin harmittavaa, että tuollainen episodi sattui tuohon loppuun.
\- Sanktiot eivät ole minun päätettävissäni. Tahattomuuden perusteella on vaikea kuvitella, että siitä tulisi jotain muuta, Aravirta arvioi.
Aravirta myönsi suoraan, että Pelicans oli kotijäällään oululaisia parempi. Lahtelaiset pääsivät avauserässä helpohkosti 2-0-johtoon.
\- 2-0 on iso juttu. Se tuli, kun otimme vähän passiivisella pelillä jäähyjä. Jouduimme pelaamaan omassa päässä. Vaikeaa oli tällä pienellä jääalueella ja loistavasti pelanneen Pelicansin paineessa, Aravirta niputti.
Ottelusarja jatkuu heti lauantaina Raksilassa. Kotikaukalossa Kärpillä on mahdollisuus pudottaa runkosarjan kakkonen ja marssia välieriin.
\- Lähdimme katkaisemaan sarjaa, mutta alku oli huono. Oulussa pitää saada parempi alku ja pistää sarja poikki, Aravirta linjasi.
KORIPALLO: Hyvinkään Ponteva nousi naisten SM-sarjaan
Hyvinkään Ponteva päätti naisten koripallon I divisioonan finaalisarjan riemukkaaseen voittoon, kun Turun Riento kaatui kolmannessa osaottelussa Martinhallilla pistein 69–56 (23–25).
Ponteva päättää näin hyvinkääläisen naisten pääsarjakoripallon 26 vuotta kestäneen kuivan kauden. Edellinen hyvinkääläinen naisten SM-sarjajoukkue oli Hyvinkään Tahko kaudella 1985-86.
Katainen ja Cameron sovittelivat eriäviä talouslinjojaan
Euron ulkopuolella pysytellyt Britannia ei halua osallistua Euroopan kriisirahastoihin. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja Britannian pääministeri David Cameron keskustelivat perjantaina talouskriisin ratkaisukeinoista Lontoossa.
Pääministeri Kataisen mielestä kansainvälinen palomuuri kriisin taltuttamisessa on yhtä tärkeä kuin Euroopan kriisirahastot. David Cameron on painottanut, että palomuurissa pitää olla tarpeeksi jytyä, jotta kriisin leviäminen muihin maihin saadaan estettyä.
Britannia ei kuitenkaan ole ollut halukas euroalueeseen kuulumattomana maana osallistumaan eurooppalaisiin kriisirahastoihin, eikä Katainen ei asenteen muuttuvan.
\- Pidän sitä annettuna tosiasiana. Totta kai me haluaisimme kytkeä mahdollisimman paljon EU-maita kriisirahastoihin, Katainen harmittelee.
David Cameron on uhannut torpata markkinoille kaavaillun varainsiirtoveron, jonka pelätään haittaavan Lontoon rahakeskuksen Cityn toimintaa. Suomi kannattaa veron ottamista käyttöön, jos se on vähintäänkin Euroopan laajuinen.
\- Me tarvitsemme kaikki maat mukaan. Britanniassa on jonkun sortin transaktiovero käytössä ja pitää katsoa, jos siltä pohjalta voimme kehittää jotain, Katainen visioi.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on sanonut maan ottavan käyttöön rahamarkkinaveron vaikka yksin. Britannia on jo toivottanut veroa mahdollisesti karkaavat yritykset tervetulleeksi kanaalin toiselle puolen.
Poliisi: Aselupakysymykset hankalia, mutta lakimuutos tuonut työkaluja
Oriveden ampumistapauksia ei olisi voitu estää ampujalle myönnettyjen rinnakkaisaselupien perumisella, sillä mies olisi silloinkin päässyt aseisiin käsiksi. Poliisi kiittää kuitenkin aselain muutosta, joka on parantanut mahdollisuuksia puuttua aselupiin. Tiedossa ei ole, oliko ampuja poliisin erityistarkkailussa taannoisten etsintöjen jäljiltä.
Oriveden tapaus kytkeytyy taannoiseen poliisioperaatioon, jossa 16-vuotias orivesiläistyttö oli ilmoitettu kadonneeksi ja poliisi etsi myös tytön 23-vuotiasta poikaystävää. Molemmat löytyivät hyväkuntoisina.
Pirkanmaan apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä sanoo Yle Uutisille, ettei mies ollut etsintöjen jälkeen poliisin lupahallinnon erityistarkkailussa.
\- Tapaus oli vielä tuore ja arvioitu sellaiseksi, jossa ei ollut kiirettä tehdä hallinnollista arviota, sanoo Pirkanmaan poliisilaitoksen lupahallinnosta vastaava Rytkölä.
\- Eikä tätäkään asiaa olisi mihinkään voinut lupien perumisella muuttaa, sillä ampuja pystyi käyttämään aseita luvista riippumatta.
Aselupa-asiat ovat lisäksi salassa pidettäviä asioita, Rytkölä huomauttaa.
Poliisi kertoi kuitenkin päivällä, että ampujalla oli rinnakkaisluvat kolmeen aseeseen metsästystä varten.
Oriveden ampumisia tutkiva rikoskomisario Jari Kinnunen sanoi Yle Uutisille, että hänen tietojensa mukaan ampuja ei ollut poliisin erityisseurannassa taannoisista etsinnöistä huolimatta.
\- En ole tämän päivän aikana pystynyt selvittämään, onko joku Pirkanmaan poliisista ollut tämän henkilön kanssa tekemisissä, Kinnunen sanoi.
Viranomaisyhteistyön toimivuuteen Kinnunen ei halunnut ottaa kantaan ennen kuin on ehtinyt selvittää, onko asiassa tehty jotain ja onko se edes ollut tarpeen.
Aselain uudistuksesta hyötyä
Poliisilla ei tässä vaiheessa ole tarkkaa tietoa siitä, oliko Oriveden ampujaa vastaan vireillä lähestymiskielto. Sekään ei kuitenkaan yksioikoisesti ratkaise kysymystä siitä, pitäisikö henkilöltä, jolle haetaan lähestymiskieltoa, perua mahdolliset aseluvat.
\- Sillä perusteella, että jollekulle haetaan lähestymiskieltoa, henkilöä voi toki pitää vaarallisena, mutta tapaukset on aina harkittava yksi kerrallaan, sanoo apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä.
\- Lisäksi hakemus ja tuomioistuimen päätös ovat eri asioita, Rytkölä huomauttaa.
Itsensä uhatuksi tuntevan kannattaa ottaa yhteyttä poliisiin, jolloin poliisi voi arvioida henkilön vaarallisuutta.
Ampuma-aselain uudistus vuoden 2011 kesäkuussa toi poliisille aiempaa paremmat eväät puuttua aselupiin, kiittää Rytkölä.
\- Se, että lääkärillä on velvollisuus ilmoittaa poliisille henkilöstä, joka ei terveydentilansa perusteella ole kykenevä pitämään ampuma-aseita hallussaan, oli iso askel.
Hyvä on myös se, että sosiaaliviranomaisillakin on oikeus ottaa yhteyttä poliisiin.
\- Toinen merkittävä askel on se, että poliisin lupahallinnosta ei ole kaikista resurssipaineista leikattu. Se on mahdollistanut paremman seurannan, joka on johtanutkin lupien perumiseen, Rytkölä sanoo.
Veteraani pistepörssin kärkeen - "Nyt upposi"
Kesällä 40 vuotta täyttävä Jan Latvala nousi upealla tavalla Pelicansin hahmoksi, kun lahtelaisjoukkue kavensi voitot 2-3:een jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Kärppiä vastaan. Pudotuspelien pistepörssin kärkeen siirtynyt Latvala latoi siniviivalta hattutempun.
\- En tiedä, voiko sanoa, että päätin ottaa homman omiin käsiini. Pääsin hyviltä paikoilta ampumaan, ja maalivahdin edessä oli hyvää häirintää. Nyt upposi - ei siinä mitään, Latvala niputti rauhalliseen tyyliinsä.
\- Jokaisessa ottelussa avausmaalin merkitys on ollut aika tärkeä. Tänään saimme ensimmäisen maalin ja pysyimme siinä sykkeessä koko 60 minuuttia. Ei ote herpaantunut, vaikka Kärpät kavensi. Hyvä, ehjä 60-minuuttinen.
Pelicans oli selvästi vahvempi kuin kolmessa edellisessä ottelussa. Joukkue sai jalkansa liikkeelle, ja Kärpät oli heti helisemässä.
\- En usko, että tässä vaiheessa mikään joukkue vielä puutuu. Toivotaan, että heillä alkaa vähän jalka painaa. Meillä ei vielä ainakaan paina. Ei muuta kuin tulta päin, Latvala totesi.
Pelicans oli perjantaina jo selkä seinää vasten. Pakkovoitto ei kuitenkaan vaikuttanut pelaamiseen - ainakaan negatiivisesti. Saman menon on syytä jatkua lauantaina Oulussa.
\- Nyt ollaan siinä tilanteessa, ettei tarvitse miettiä muuta kuin voittamista. Pidetään ajatus siinä. Pakkovoittotilanteesta ei saa ottaa ylimääräisiä paineita. Se täytyy pitää poissa mielestä. Turha puristaminen pois, ja rennosti pelataan, Latvala muistutti.
SM-pronssit lentisyllättäjälle
LP Kangasala juhli perjantaina naisten lentopallon Mestaruusliigan pronssimitaleita otettuaan toisen otteluvoiton Pislaplokia vastaan.
Kotonaan Pitkäjärven koululla voittonumerot olivat selkeät 3-0 (25-15, 25-19, 25-14).
LP Kangasala sai kahdeksantena joukkueena 2000-luvulla näin mitalin naisten Mestaruusliigassa. Joukkueessa toki kuusi pelaajaa oli valmiiksi mitalisteja aiemmilta vuosilta muista joukkueista.
Ismo Tahvanainen johti joukkueen seurahistorian ensimmäisissä pudotuspeleissä heti mitaleille. LP Kangasalan kauden suunnan näytti Janne Harju, jonka Tahvanainen korvasi kesken kauden ei-pelillistä syistä.
Kangasalan tehokolmikko oli tuttu: Sherri Williams (17/+15), Merja Korhonen (15/+11) ja Katre Laanes (14/+8).
Avauspelissä polvensa loukannut Pislaplokin passari Outi Polso käväisi kentällä vain lyhyesti syöttämässä avauserässä Henna Hämäläisen huolehdittua passitehtävistä. Nikolina Alter (5/+1) pelasi poikkeuksellisestu ristipaikalla ja Jacqueline Davisson oli yksinäinen pistetehtailija (12/+2).
Entinen KGB-pomo löydettiin kuolleena Moskovassa
KGB:n ulkomaantiedustelun entinen johtaja on löydetty kuolleena Moskovassa. Leonid Shebarshin johti KGB:n ulkomaantiedustelua 1989 - 1991.
Shebarshin oli ammattivakooja ja erityisesti Kaakkois-Aasian asiantuntija. Hän oli työskennellyt tiedustelu-upseerina diplomaatin tehtävänsä varjolla Pakistanissa, Intiassa, Iranissa ja Afganistanissa.
KGB:n korkeisiin tehtäviin hän siirtyi suoraan kentältä 1983. Hänestä tuli jopa koko KGB:n johtaja, mutta vain yhden päivän ajaksi: vallankaappausyrityksen aikana 22. elokuuta 1991. Eläkkeelle Sherbashin jäi syyskuun lopulla 1991. Hän on julkaissut muistelmansa.
Leonid Shebarshin löydettiin kuolleena kotoaan Moskovassa. Hänen vieressään oli pistooli, ja poliisi kertoo löytäneensä myös itsemurhaviestin. Shebarshin täytti 77 vuotta 24. maaliskuuta. Hän asui yksin, ja hänen vaimonsa oli kuollut muutama vuosi sitten.
Salomäen taklaus nukutti Pelicans-tähden
Kärppien Miikka Salomäki ohjattiin suihkuun jääkiekon SM-liigan viidennen puolivälierän loppuhetkillä. Salomäki nukutti Pelicansin Justin Hodgmanin avojään taklauksellaan.
Hodgman leikkasi keskelle hakien syöttöä. Kiekko oli tulossa Hodgmania kohti, mutta Kärppien pelaaja pääsi katkomaan. Katse taaksepäin luistellut Hodgman ei nähnyt Salomäkeä, johon kanadalaissentteri törmäsi melkoisella vauhdilla.
Tämän kevään pudotuspeleissä jo kertaalleen pelikiellossa ollut Salomäki ohjattiin suihkuun ryntäyksestä. Hodgman keräili itseään pitkään jäänpinnassa, kunes pelikaverit auttoivat hänet kaukalosta ulos. Hodgman pysyi tolpillaan pelikaveriensa tukemana.
Weather Forecast
Outlook until late Saturday:
Becoming a little colder. In western districts, overnight snow will clear to give a mainly dry day. In the east, snow in places. In the north, after a cold night the day will be cloudy with a few flurries.


Daytime temperatures in the west from zero to +3 degrees, in the east around zero and in the north from zero to -6 degrees.


A warning of poor driving conditions in the south due to snow or sleet. Brisk to strong winds at sea.


Latvala varasti show'n - Pelicans löi Kärpät
Pelicans selvitti Kärppien ensimmäisen ottelupallon jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Hattutempun tehtaillut veteraanipuolustaja Jan Latvala tuikki Pelicansin tähtenä, kun lahtelaiset ottivat 4-2-kotivoiton ja kavensivat ottelusarjan voitot 2-3:een.
Pelicans lähti karkumatkalle avauserässä. Kärpät suorastan tyrkytti lahtelaisille maalia ottamalla ensimmäiseen kahdeksaan minuuttiin kolme kaksiminuuttista. Pelicansin ylivoima lähti tökkien käyntiin, mutta ajassa 9.20 Jan Latvala tykitti 1-0-maalin melkoisen hässäkän jälkeen.
Myös 2-0-maalista vastasi Latvala. Tommi Paakkolanvaara voitti hyökkäyspään aloituksen, ja Latvala ampui terävästi. Kiekko muutti suuntaa Kärppien Ivan Humlin mailasta, ja Kärppien maalivahti Johan Backlund oli voimaton.
Huml oli avauserässä monessa mukana, sillä ensimmäiseen viiteen minuuttin hän ehti ottaa lukua, katkaista mailansa ja lähteä jäähylle. Huml sai tuta seurakaverinsa Miikka Salomäen taklausvoiman Teemu Rinkinen -nimisen välikappaleen välityksellä.
Toiseen erään Kärpät sai ryhtiä pelaamiseensa. Ajassa 22.53 Tomi Körkkö lakaisi Niko Hoviselta irti päässeen kiekon maaliin ja kavensi Pelicansin johdon maalin suuruiseksi. Maali oli 21-vuotiaalle Körkölle ensimmäinen pudotuspeleissä.
Toisen erän puolessavälissä Latvalan tykki lauloi kuitenkin kolmannen kerran. Tällä kertaa syötön antoi Aaron Brocklehurst, ja Latvalan veto muutti jälleen suuntaa Kärppien pelaajasta maalinedustalla.
Pelicans pystyi pelamaan järkevästi johtoasemassa, eikä Kärpät päässyt kunnolla takaa-ajoon päätöserässä. Miikka Salomäki laittoi pelin jännittäväksi 2-3-maalillaan ajassa 56.36, mutta Arttu Luttinen sinetöi voiton päätösminuutilla ylivoimalla.
Kärppien Miikka Salomäki ohjattiin suihkuun loppuhetkillä. Salomäki nukutti Pelicansin Justin Hodgmanin avojään taklauksellaan. Ottelusarja on nyt Kärpille voitoin 3-2. Seuraavan kerran sarja on katkolla heti lauantaina Oulussa.
Nadalin polvivaivat palasivat Miamissa
Tenniksen maailmanlistan kakkonen Rafael Nadal joutui vetäytymään Miamin Masters-turnauksen välieräottelusta. Nadalin oli tarkoitus kohdata Andy Murray perjantaina.
Espanjalainen Nadal kertoi twitterissä vetäytyvänsä polvivamman takia välieräottelusta kaksi tuntia ennen ottelun alkua. Näin Murray eteni finaaliin, jossa skotti saa vastaansa joko maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin, tai turnauksen yllättäjän, Argentiinan Juan Monacon.
Mallorcalta kotoisin oleva 10-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja on kärsinyt polvivammoista aikaisemminkin urallaan. Loukkaantuminen tulee espanjalaiselle pahaan aikaan - juuri kevään massakenttäkauden kynnyksellä.
Masters-turnaukset ovat tenniksessä toiseksi arvokkaimpia Grand Slamien jälkeen.
SKA ahdingossa Dynamon kanssa
Pietarin SKA on ajautunut vaikeuksiin jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä. Moskovalainen OHK Dynamo kukisti SKA:n läntisen konferenssin finaaleissa 2-1 ja johtaa ottelusarjaa 2-0.
Joukkueiden ensimmäisessä ottelussa mätettiin yhteensä yhdeksän maalia, ja Dynamo voitti jatkoerässä 5-4. Toinen osaottelu oli huomattavasti tarkempaa peliä maalien suhteen.
Ottelun avausmaali nähtiin vasta ajassa 32.37, ja siitä vastasi Dynamon hyökkääjä Jakub Klepis. SKA pommitti kahdessa ensimmäisessä erässä 26 laukausta kohti Dynamon maalia, mutta Alexander Jeremenko pysäytti ne kaikki.
Päätöserässä pietarilaisten yritys palkittiin, ja Maxim Rybin tasoitti Vladimir Tarasenkon syötöstä. Kotiyleisön riemua kesti kuitenkin vain kolme minuuttia, kun Marek Kvapil iski Dynamon jälleen johtoon. Lopussa SKA haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta vierailijat kestivät ja siirtyivät ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Dynamon suomalaiset Janne Jalasvaara ja Leo Komarov jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Jalasvaara luuti puolustuksessa 16.28 ja istui kerran jäähypenkillä. Komaroville kertyi jääaikaa 15.38.
Oriveden kouluampuminen uutisoitiin kansainvälisessä mediassa
Oriveden murhayritykset uutisoitiin perjantaina kansainvälisessä mediassa. Uutistoimistot AP ja AFP kirjoittivat ampumistapauksesta uutisjutut ja naapurimaiden tiedotusvälineet kertoivat tapahtumista verkkosivuillaan.
Uutisissa kerrottiin tapahtumien kulku ja ampujan todennäköiset motiivit.
AFP totesi, että opettajan nopea toiminta pelasti todennäköisesti ihmishenkiä.
Opettaja sai luokan oven lukittua, jolloin ampuja alkoi tulittaa oven läpi. Luokassa oli 14 oppilasta, mutta he pystyivät suojautumaan eikä kukaan loukkaantunut.
Sekä AP että AFP mainitsivat uutisissaan Jokelan ja Kauhajoen koulumurhat. AP kirjoitti, että koulujen turvallisuuteen on Suomessa kiinnitetty huomiota aikaisempien tragedioiden jälkeen.
AP huomioi myös, että Suomessa on huomattavan paljon luvallisia aseita metsästysharrastuksen yleisyyden takia.
Naapurimaiden verkkolehdistä muun muassa ruotsalainen Aftonbladet, norjalainen Aftenposten ja virolainen Postimees uutisoivat Oriveden murhayrityksistä.
Saksaa kuohuttanut kouluraiskaus selviämässä
Saksan poliisin erikoisjoukot saivat perjantaina kiinni miehen, jota epäillään kahdeksanvuotiaan tytön raiskaamisesta koulun vessassa Berliinissä. Berliner Morgenpostin mukaan 30-vuotias mies pidätettiin kotoaan aamupäivällä.
Pikkutyttö raiskattiin Humboldthainin peruskoulun vessassa Weddingin kaupunginsosassa maaliskuun alussa. Veitsellä uhannut mies raahasi tytön vessaan ja raiskasi tämän.
Poliisi vertaa nyt epäillyn dna:ta rikospaikalta kerättyyn aineistoon. Epäillyn jäljille päästiin hänen puhelintietojensa avulla: poliisin mukaan miehen kännykkää oli käytetty koulun alueella tekoaikaan.
Saksan tiedotusvälineiden mukaan mies on jo poliisin tuttu itsensäpaljastamisen takia, mutta poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Tapaus on kuohuttanut laajasti Saksassa. Siitä kerrottiin julkisuuteen ensi kerran tämän viikon keskiviikkona. Oppilaiden vanhemmat ovat vaatineet lisää vartiointia kouluihin. Koulujen oviin on muun muassa luvassa lukkoja.
Vain viikkoa Weddingin tapauksen jälkeen käytiin samalla tavoin oppilaan kimppuun Frohnaun kaupunginosassa sijaitsevan peruskoulun vessassa. Hyökkäys saatiin kuitenkin estettyä, kun toinen oppilas havaitsi tapahtuneen ja huusi apua, mikä jälkeen hyökkääjä pakeni.
Poliisi ei vielä osaa sanoa, onko teoilla yhteys toisiinsa.
SM-liigassa tekeillä ihme - Blues puolimatkassa
Yksikään joukkue jääkiekon SM-liigan historiassa ei ole noussut playoff-sarjan voittoon, jos on ollut voitoissa 0-3-tappioasemassa. Blues on jo puolimatkassa, sillä 5-2-vierasvoitto Kuopiossa kavensi KalPan johdon ottelusarjassa 3-2:een.
Keskiviikkona avausvoittonsa ottanut Blues jatkoi hyvää pelaamistaan avauserässä, eikä KalPa päässyt jylläämään loppuunmyydyn kotiyleisönsä edessä. Avauserä oli maaliton, vaikka Blues pääsi kaksi kertaa ylivoimalle. Bluesin Ville Varakas pääsi lähimmäs malintekoa ylärimavedollaan.
Toiseen erään saatiin maalejakin. KalPa sai pelata erän alussa puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalla, ja maalin kulmalle vapaaksi jätetty Sakari Salminen sai laitaa kiekon tyhjiin Tuomas Kiiskisen syötöstä.
Bluesin tasoitus tuli kuin varkain pari minuuttia myöhemmin. Tomi Sallinen voitti hyökkäyspään aloituksen, ja Roope Talaja tälläsi salamannopeasti kiekon pömpeliin. Maali oli vasta toinen, minkä pelikiellostaan vapautunut Mikko Koskinen on päästänyt tämän kevään pudotuspeleissä.
\- Toisessa erässä oli tärkeää kuitata heti se KalPan ensimmäinen maali. Aina, kun momentum oli tulossa, otimme toisen jäähyn. Niitä meidän pitää parantaa. Kolmas erä oli jo fiksua pelaamista kauttaaltaan, Blues-luotsi Lauri Marjamäki sanaili.
Koskinen joutui pelikieltoon puolustettuaan itseään kolmannessa ottelussa, kun Tommi Huhtala ajoi hänen päälleen. Toisessa erässä Blues kävi jälleen hanakasti Koskisen päälle. Jari Sailio sai huitomisesta kaksi minuuttia torpattuaan Koskisen kumoon.
Toisessa erässä Teemu Ramstedt laukoi läpiajosta tolppaan. Päätöserän alussa Talaja pääsi Ville Varakkaan nerokkaan päätyheiton jälkeen nokikkain Koskisen kanssa, eikä epäonnistunut. Talajan toinen osuma vei Bluesin 2-1-vierasjohtoon ajassa 42.24.
Pari minuuttia myöhemmin Mikko Kukkosella oli loistava paikka tasoitukseen, mutta huippupelin pelannut Antti Ore oli kiekon tiellä. KalPan paletti hajosi mystisesti, ja Juuso Ikonen pääsi tekemään 3-1-maalin ajassa 46.35 ja Miro Aaltonen 4-1 ajassa 47.06. Kumpaakin maalia edelsi KalPan käsittämätön pelaaminen puolustuspäässään.
KalPa tuli vielä peliin mukan Tommi Jokisen täysosumalla, mutta kahta maalia lähemmäs sillä ei ollut enää asiaa. Toni Kähkönen sinetöi loppulukemat tyhjiin. Ottelusarjan kuudes mittelö pelataan sunnuntaina Espoossa. Yksikään joukkue ei ole SM-liigan historiassa noussut 0-3-tappioasemasta jatkoon, mutta Blues on kahden voiton myötä jo puolimatkassa.
Playoff-tuomarin takareisi pamahti Kuopiossa
SM-liigan perjantai-illan KalPa-Blues-puolivälieräottelun toinen päätuomari Tero Toivola loukkasi jalkansa, eikä kyennyt jatkamaan tuomarointia.
Jussi Leppänen jatkoi näin ottelun ainoana päätuomarina Toivolan loukkaannuttua. Blues voitti ottelun 5-2.
Jauhojärvi ampumahiihdon SM-kisoissa: vain kaksi pummia
Lahden Hiihtoseuran miehet voittivat Rovaniemellä kisatun ampumahiihdon SM-viestin. Kenties suurin mielenkiinto kohdistui kuitenkin maastohiihdon maajoukkuehiihtäjien Sami Jauhojärven ja Martti Jylhän osallistuminen kisaan Enon Kisa-Poikien riveissä.
Jauhojärvi ei ollut hiihtoladulla ase selässä aivan ensimmäistä kertaa, mutta edellisestä kerrasta oli ehtinyt vierähtää jo kymmenen vuotta. Joukkueensa avausosuuden hiihtänyt Jauhojärvi suoriutui urakastaan melko hyvin, sillä hänelle tuli kummallakin ampumapaikalla yksi sakkolenkki kierrettäväkseen.
\- Mukava oli kokeilla. Näki, että hiihtovauhti piisaa, mutta penkkatyöskentelyssä on vielä aika paljon tekemistä. Puolen päivän aikaan ammuin ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen kaatuviin tauluihin, niin se vähän näkyi tekemisessä, "Musti" kertoi kisan jälkeen.
Toisen osuuden hiihtänyt Martti Jylhä tunnetaan enemmän sprinttitykkinä, ja ampumapenkalla hänelle tuli neljä ohilaukausta (3+1). Kun Mikko Koutaniemi osui kymmenestä laukauksesta vain kahdella, valahti joukkueen sijoitus lopputuloksissa 12:nneksi.
Lahden Hiihtoseuran ykkösjoukkueessa Jouni Kinnunen ja Sami Orpana selvittivät ammunnat puhtaasti, eikä Olli Hiidensalollekaan tullut kuin yksi huti. Toiseksi tullut Kontiolahden Urheilijoiden joukkue hävisi lahtelaisille 28,9 sekuntia.
Kolmas oli Ahveniston Ampumahiihtäjien ykkösjoukkue, joka taipui hopeajoukkueelle vain 0,2 sekuntia.
Naisten viestissä voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Kontiolahden Urheilijat jättivät joukkueella Sarianna Repo, Laura Toivanen, Kaisa Mäkäräinen hopealle sijoittuneen Lahden Hiihtoseuran kolmen ja puolen minuutin päähän. Kumpikin joukkue selvitti kaikki ammunnat puhtaasti.
Ahveniston Ampumahiihtäjien naiset ottivat SM-pronssia kaksi minuttia lahtelaisille hävinneinä.
Pelastakaa Lapset: Orivesi herätti vanhoja traumoja
Pelastakaa Lapset ry:n järjestämä kriisichat tukkeutui perjantaina lapsista ja nuorista, jotka halusivat keskustella Oriveden ampumisista. Lastensuojelujärjestön mukaan aiempia kouluampumisia läheltä seuranneet tarvitsivat chatissa juttuseuraa.
Suosion vuoksi livekeskustelun kapasiteettia piti heti alkuun nostaa, ja kolme tuntia auki pidetty chat täyttyi tasaisesti noin 50 eri ihmisestä kerrallaan, kertoo Pelastakaa Lapset ry:n kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen.
Kauppisen mukaan lasten ja nuorten puheenvuoroista paistoi huojennus siitä, että Oriveden epäillyt murhayritykset jäivät läheltä piti -tilanteeksi.
\- Moni oli huolissaan, jos tunsi jonkun alueelta tai tiesivät jonkun, joka on käynyt koulua. Siten tilanne tuli paljon henkilökohtaisemmaksi, Kauppinen sanoo.
\- Tai sitten niin, että oli ollut Jokelan ampumaepisodin yhteydessä. Tuli tällaisia heijastumia koetuista kriiseistä pintaan.
Menneistä kouluampumisista kosketuspintaa hakivat Kauppisen mukaan nuoret, joiden ystäviä aiemmat tapaukset koskivat.
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan Oriveden ampumavälikohtaus voi horjuttaa lasten turvallisuudentunnetta. Lastensuojelujärjestö kehottaa aikuisia puhumaan tapahtuneesta lasten kanssa, mutta suojelemaan heitä liialta mediatulvalta tapahtuneeseen liittyen.
Palomuuri veti europörssit hienoiseen nousuun
Euroopan pörssikurssit kääntyivät perjantaina hienoiseen nousuun kolmen päivän pudotuksen jälkeen. Samalla vuoden ensimmäisen neljänneksen pörssikurssien nousu on ollut paras kuuteen vuoteen. Pörssit veti nousuun euroalueen sopu kriisirahaston kasvattamisesta.
Pörssikurssien nousu ensimmäisen vuosineljänneksen aikana on ollut 6,8 prosenttia, mikä on paras ensimmäisen vuosineljänneksen kasvu sitten vuoden 2006.
Perjantaina FTSEurofirst 300 päättyi vajaan prosentin plussalle. Muun muassa Ranskan pörssi nousi reilun prosentin ja Frankfurt prosentin verran.
Tutkimus: Oikeiston äänestäjät harrastavat muita vähemmän seksiä
Ranskassa tehdyn tutkimuksen mukaan seksielämä korreloi selvästi siihen, miten ihminen äänestää. Tutkimuksessa muut ranskalaiset viettävät intensiivisempää elämää makuuhuoneissaan kuin keskustan ja oikeiston äänestäjät.
Keskustan ja oikeiston äänestäjät ovat vauraampia, paremmin koulutettuja ja vanhempia kuin muiden puolueiden äänestäjät ja elävät muita useammin vakiintuneessa parisuhteessa. He suhtautuvat myös muita myönteisemmin kirkkoon ja uskontoon.
Miesten lehden Hot vidéon ja ranskalaisen tutkimuskeskuksen Ifopin yhdessä tekemän tutkimuksen mukaan seksuaalinen turhautuminen näkyy hyvin usein protestiäänestämisenä. Tyytymättömyys vällyjen väliseen elämään on yksi tärkeimpiä syitä, miksi ranskalaiset äänestävät protestipuolueita ja puolueita, jotka ovat parlamentin ulkopuolella.
Tutkimuksen mukaan konservatiivipresidentti Sarkozyn kannattajat harrastavat seksiä keskimäärin 6,7 kertaa kuukaudessa. Äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin kannattajilla luku on kahdeksan.
Keskustan ja oikeiston kannattajat ovat myös seksitavoissaan vasemmistolaisia vanhoillisempia. Vasemmistolaisista naisista yli 80 prosenttia kertoo harjoittaneensa suuseksiä. Oikeiston naisista samaa on harjoittanut alle 70 prosenttia.
Romanian entiselle pääministerille jälleen tuomio
Romanian entinen pääministeri Adrian Nastase on tuomittu kolmen vuoden ehdolliseen vankeustuomioon kiristyksestä. Nastase on ollut viime kuukausina usein oikeussalissa.
Romanian korkein oikeus totesi Nastasen syyllistyneen kiristykseen, mutta luopui lahjusten ottamista koskeneista syytteistä.
Oikeuden mukaan Nastase kiristi Romanian entistä Hongkongin konsulia, joka oli todistajana lahjusjutussa. Syyttäjien mukaan Nastase uhkaili entistä diplomaattia.
Nastasen asianajaja sanoi perjantaina, että tämä aikoo valittaa tuomiosta.
Nastase toimi Romanian pääministerinä vuosien 2000 ja 2004 välillä. Kyseessä oli kolmas häntä vastaan käyty talousrikoksiin liittyvä oikeudenkäynti.
Tammikuussa entinen pääministeri tuomittiin kahden vuoden vankeuteen laittoman rahan käytöstä presidentinvaalikampanjassa vuonna 2004.
Joulukuussa käydyssä oikeudenkäynnissä perintörahoja koskeneet talousrikossyytteet kumottiin.
Nastase on valittanut aiemmasta tuomiosta ja väittänyt, että syytteet häntä vastaan on nostettu poliittisin perustein.
Moisander iloitsi Valencia-voitosta
Niklas Moisanderin kipparoima AZ Alkmaar kaatoi torstai-illan Eurooppa-liigan ottelussa kotonaan Valencian 2-1 ja unelma jatkopaikasta elää. Moisander kuitenkin myönsi, että vastus oli kova ja tulokseen on syytä olla enemmän kuin tyytyväinen.
\- Tulos oli hyvä, Valencia osoitti olevansa todella hyvä joukkue. Kyllähän he peliä hiukan dominoivat ja näyttivät olevansa ihan Euroopan huippuja. Me ehkä olimme sitten puolestamme tehokkaampia ja teimme paikoistamme maalit, Moisander pohti.
AZ johti ottelua tauolla 1-0, mutta Valencia tasoitti pian toisen puoliajan alun jälkeen.
\- Toki se vähän harmittaa, mutta kyllä he sen verran kovaa välillä painoivat, että maalin ansaitsivat. Onneksi saimme vielä tehtyä toisen maalin ja paremmat lähtökohdat toiseen osaotteluun, Moisander totesi.
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin perjantaina. Ryöstäjä sai saaliikseen huumaavia lääkkeitä.
Perjantaina puolen päivän jälkeen tummiin vaatteisiin pukeutunut mies uhkasi Kaukovainion apteekin henkilökuntaa veitsellä ja vaati itselleen huumavia lääkkeitä. Lääkkeet saatuaan hän juoksi pakoon Merikotkantien suuntaan.
Ryöstäjää ei ole tavoitettu etsinnöistä huolimatta. Hän on noin 20 - vuotias, 175 - 180 cm pitkä ja vartaloltaan hoikka. Miehellä oli yllään musta huppari ja huivi, jolla hän oli peittänyt kasvonsa. Poliisi pyytää tapaukseen liittyviä havaintoja vihjepuhelimeen numeroon 0718765844.
Latvala: Yksi urani vaikeimmista ralleista
Jari-Matti Latvalan taival Portugalin MM-rallissa päättyi toisen ajopäivän ensimmäisen erikoiskokeen ulosajoon. Latvalan mukaan keskeytyksen syynä olivat huonot olosuhteet.
Latvala ja tallitoveri Petter Solberg olivat torstain jälkeen kiinni kaksoisjohdossa, mutta haaveet voitosta kaatuivat viidenteen ja kuudenteen erikoiskokeeseen. Latvala ajoi ulos ja Solberg putosi pysähtymisensä vuoksi 12. sijalle.
\- Näkyvyys ei ollut hyvä. Kivi oli ajoväylällä. Osuin siihen ja se vaurioitti autoa. Etupyörä vääntyi lokasuojan alle ja auto pyörähti perä menosuuntaan päin ojaan. Auto ei vaurioitunut muuten, mutta poliisi ei antanut ihmisten auttaa minua, Latvala kertasi.
\- Minulla ei ollut kiveä nuoteissani, joten en tiedä, mistä se tuli. Tie oli erittäin liukas ja näkyvyys todella huono. Sumun vuoksi kaikki sivuikkunat olivat huurussa. Tämä oli olosuhteiltaan yksi urani vaikeimmista ralleista, Latvala jatkoi.
Latvalan ero MM-sarjaa johtavaan Sebastien Loebiin oli ennen Portugaliin tuloa 40 pistettä. Suomalaisella oli mahdollisuudet kaventaa ero 28 pisteeseen. Latvalan mukaan kauden kolmas ulosajo ei vaikuta loppukauteen.
\- Haluan vain keskittyä seuraavaan kierrokseen. En ajattele mestaruutta. Meillä oli loistava mahdollisuus hyvään tulokseen ja olen erittäin pettynyt tapahtumiin, Latvala harmitteli.
Laitevika jätti IC-junan Seinäjoelle
Tietokonevika kaukoliikenteen ohjausjärjestelmässä on myöhästyttänyt junaliikennettä Seinäjoen ja Tampereen välillä ja aiheuttanut muutoksia kalustoon. VR:n mukaan vika on saatu korjattua puoli kahdeksan aikaan ja liikenne normalisoituu illan mittaan.
Vika aiheutti noin tunnin pituisia myöhästymisiä pohjoisen suunnan junille. IC-juna Seinäjoelta Tampereelle kello 18.26 ei ohjausjärjestelmän vian vuoksi pääsyt liikkeelle, vaan matkustajat joutuivat Seinäjoella odottamaan kyytiä seuraavaan IC-junaan.
Tampereelta päätettiin ajaa ylimääräinen pikajuna kello 20.07 Helsinkiin. Kello 22.06 Helsingistä Tampereelle kulkee IC-junan sijaan pikajuna.
Toimittajan oman koulun tragedia
Toimittajan ammatissa joutuu näemmä mitä oudoimpiin tilanteisiin. En koskaan voinut kuvitellakaan, että jonakin päivänä joutuisin laukaisemaan Ylen raskaan uutiskoneiston liikkeelle sen vuoksi, että omassa koulussani ammuskellaan. Näin kuitenkin tapahtui, miettii perjantaina uutisvastuussa ollut Yle Uutisten päiväpäällikkö Petteri Löppönen.
Toimituksessa huudetun ensi tiedon ”Orivedellä on ammuttu koulussa” jälkeen reaktioni oli ”missä siellä!?” Liekö kysymys tullut selkärangasta, sillä oma koulutieni Orivedellä on mennyt pelkkien kivikoulujen käytävillä. Aloin heti laskeskella, mitä voisi tapahtua missäkin orivesiläisessä koulussa.
Kaikki Oriveden koulut sattuvat olemaan vanhoja rakennuksia, minkä takia niiden seinärakenteet eivät ole lasia, ne eivät ole minkäänlaisia maisemakonttoreita. Suuri osa on kiveä, osa puuta - niistä lähes kaikki lakkautettuja.

Kiitos Luojan. Kiitos vanhan arkkitehtuurin. Se saattoi suojella omien koulukavereideni lapsia. Mutta voi siitä rakenteesta syntyä myös helvetti.
Oriveden yhteiskoulu on kolmen kunnan koulukeskus. Juupajoki, Längelmäki ja Orivesi kuljettavat teini-iässä olevat oppilaansa tähän maamerkkiin, joka imaisee päivittäin viime vuosisadan alkupuolella rakennettujen kiviseinien sisään lähemmäs 400 oppilasta. Lisäksi pihan toisella puolella on 1970-luvulta peräisin oleva yhdestä-kahteen -kerroksinen lisärakennus, jossa toimivat muun muassa lukio ja koulukeskuksen ruokala.

Tässä nyt kyseessä olevassa koulukeskuksen vanhassa osassa kuljetaan kerroksiin rakennuksen kummassakin päässä olevista leveistä kivisistä portaista. Seinät ovat silminnähtävästi vahvoja ja paksuja kivimuureja.
Mutta sinne pääsee kuka tahansa. Kumpikin ovi vie suoraan kerroksiin. Kontrollin läpi ei tarvitse kulkea.

Oriveden ampuja oli kiivennyt suoraan kolmanteen kerrokseen. Vastaan on tietojemme mukaan tullut useita ihmisiä, mutta niihin hän ei ole kiinnittänyt huomiota, vaan on jatkanut suoraan ikään kuin omaan osoitteeseensa.
Kolmannessa kerroksessa on pidetty matemaattisen aineen tuntia, johon ampuja on halunnut sekaantua koputtamalla oveen. Mutta aie on estynyt onnekkaasti: epäkuntoisen aseen ja neuvokkaan, suorastaan sankarillisen matematiikan opettajan vuoksi.

Ase ei toiminut ja opettaja ehti vetää oven kiinni. Käskeä oppilaat paksun kiviseinän suojaan, joka on läpiammutun oven katveessa.
Jossain vaiheessa koulussa on myös onnekkaasti kuulutettu, että jokaisen on pysyttävä omissa tiloissaan ja lukittava ovet. Oppilaiden evakuointi on sujunut rauhallisesti toisiin tiloihin, luokat on tarkastettu yksi toisensa jälkeen.

Lopulta hyökkääjä on jostakin paennut lähes suoraan poliisin syliin keskelle pihaa, josta itse kannoimme aikanaan ylpeinä Suomen lippua valkolakeissa kohti sankarihautoja.
Kivinen koulu ja sen kivestä rakennettu opettaja suojasivat tässä tapauksessa nuorisoa. Mutta toisaalta, jos olisi syntynyt paniikki, millainen kujanjuoksu olisi kivisillä käytävillä voinut olla edessä?
Se kujanjuoksu käydään nyt paraikaa siinä, kuinka saamme koulumme turvallisiksi. Vaikka kulkukorteilla ja -porteilla.
Portugali kuroi kiinni budjettialijäämänsä - ja ylitti tavoitteen
Portugali on saanut leikattua roimasti budjettialijäämäänsä. Portugalin tilastokeskuksen INE:n perjantaina antamien lukujen mukaan maan alijäämä on kutistunut jopa enemmän kuin EU:n ja IMF:n sille tavoitteeksi antama määrä. Taustalla on kuitenkin rahastosiirto.
Portugalin viime vuoden alijäämä oli 4,2 prosenttia bruttokansantuotteesta. EU:n ja IMF:n tavoite oli 5,9 prosenttia, verrattuna vuoden 2010 alijäämään, joka oli 9,8 prosenttia.
INE kuitenkin sanoi parantuneen tuloksen heijastelevan yksityisten eläkerahastojen varojen siirtämistä julkiselle sektorille, minkä EU ja IMF ovat hyväksyneet. Noin 6 miljardin euron siirto on noin 3,5 prosenttia kansantuotteesta, mikä tarkoittaa sitä, että alijäämä olisi ilman sitä 7,7 prosenttia.
Portugalin hallitus on määrännyt kuitenkin rankat säästökuurit maassa vastineeksi 78 miljardin euron tukipaketista, jonka sovitiin toukokuussa 2011.
Portugalin talous kutistui viime vuonna 1,6 prosenttia ja ennusteiden mukaan laskua tulee tänä vuonna 3,4 prosenttia.
Draamalle jatkoa: MM-rallipäivä pulkkaan etuajassa
Portugalin MM-rallin toisen ajopäivän kolme viimeistä erikoiskoetta on peruttu huonojen ajo-olosuhteiden vuoksi. WRC kertoi asiasta ralliradionsa kautta. WRC:n mukaan Portugalin sorateillä ei ole turvallista ajaa.
Portugalin MM-rallia on vaivannut huonot sääolosuhteet. Perjantain kolmella ensimmäisellä erikoiskokeella nähtiin lukuisia ulosajoja.
Torstain avauspäivän jälkeen kilpailun kärjessä porskuttaneet Jari-Matti Latvala ja Petter Solberg putosivat vaikeuksiensa myötä ulos rallin kärkitaistosta.
Citroenin suomalaiskuski Mikko Hirvonen hyötyi muiden epäonnesta. Hirvonen nousi tasapainoisella ajollaan kolmannelta sijalta kilpailun kärkeen. Hirvosen ero toisena olevaan Ford-kuski Jevgeni Novikoviin on 36,3 sekuntia.
Portugalin MM-ralli jatkuu lauantaina 11. erikoiskokeella kello 11.49 Suomen aikaa.
Chan MM-lyhytohjelman ykkönen - "Olen pettynyt itseeni"
Kanadan Patrick Chan aloitti taitoluistelun MM-tittelin puolustamisen Nizzassa horjahdellen. 21-vuotias Chan johtaa kuitenkin kisaa lyhytohjelman jälkeen, mutta esitykseen jäi paljon parannettavaa.
Chan sai ohjelmastaan pisteet 89,41, vaikka hänellä oli vaikeuksia useissa hypyissä. Torontolainen oli itsekin ihmeissään johtopaikasta.
\- En odottanut sitä horjuvan jalkatyöskentelyni vuoksi. Olen pettynyt itseeni. Jääkin vaikutti hieman hauraalta, mutta tein minkä voin, ja pysyin sentään pystyssä, Chan kertoi.
Lyhytohjelman jälkeen toisena kisassa on Tshekin Michal Brezin pisteillä 87,67 ja kolmantena vuoden 2010 maailmanmestari, Japanin Daisuke Takahashi (85,72).
Kisapäivänä 22-vuotissyntymäpäiväänsä juhliva tshekkiluistelija ei aiemmin ole ollut palkintokorokkeella arvokisoissa, mutta Nizzassa hän onnistui. Ohjelmassaan hän teki muun muassa nelois-salchowin ja kolme kolmoishyppyä.
\- Tämä oli paras synttärilahjani. Vihdoinkin sain luisteltua ohjelman puhtaasti läpi. Tämä ei ole vain kauden parhaani, vaan myös urani paras suoritus. Olen vain kaksi pistettä Patrickia perässä, joten olen todella ylpeä itsestäni, Brezina iloitsi.
Miesten lyhytohjelman tulokset
1. Patrick Chan CAN 89,41
  
2. Michal Brezina CZE 87,67
  
 3. Daisuke Takahashi JPN 85,72
  
 4. Brian Joubert FRA 83,47
  
 5. Javier Fernandez ESP 81,87
  
 6. Florent Amodio FRA 79,96
  
 7. Yuzuru Hanyu JPN 77,07
  
 8. Denis Ten KAZ 76,00
  
 9. Jeremy Abbott USA 74,85
  
 10. Adam Rippon USA 73,55
SM-liigan nestori hurjana - hattutemppu!
Eniten otteluita jääkiekon SM-liigan runkosarjassa pelannut puolustaja Jan Latvala laittoi yksien pudotuspelien piste-ennätyksensä uusiksi avauserässä Kärppiä vastaan. Pelicans-puolustaja laukoi vajaassa kahdessa erässä hattutempun.
Latvala avasi viidennen puolivälieräottelun maalihanat ajassa 9.20. Kärppien erän kolmas rangaistus kostautui, kun Latvala latasi Joonas Jalvannin poikittaissyötöstä 1-0-maalin.
Lisää tuli ajassa 12.15. Tommi Paakkolanvaara voitti hyökkäyspään aloituksen, ja Latvala ampui terävästi. Kiekko muutti suuntaa Kärppien Ivan Humlin mailasta, ja Johan Backlund oli voimaton.
Hatut lensivät jäälle toisen erän puolenävlin jälkeen, kun Latvalan laukaus painui kolmannen kerran maaliin. Maali merkittiin aluksi maalin edessä olleelle Ryan Laschille, mutta se muutettiin Latvalan nimiin. Hattutemppu oli kaikkiaan kolmas tämän kevään pudotuspeleissä.
Latvalalla on kahden erän jälkeen kasassa tehot 3+4 tämän kevään pudotuspeleistä. Ennätykselliset 1012 runkosarjan ottelua SM-liigassa pelanneen Latvalan aiempi pudotuspelien piste-ennätys oli keväältä 2007-2008, jolloin hän teki kuudessa ottelussa tehot 4+1.
Oriveden murhayritysten taustalla päättynyt seurustelusuhde
Poliisi on pidättänyt Oriveden kouluampumisesta epäillyn miehen. Koulussa ampuessaan mies käytti metsästysasetta, johon hänellä oli lupa. Koulussa, jossa mies ampui, opiskeli miehen entinen tyttöystävä. Poliisi kertoi aiemmin tiedotustilaisuudessa Tampereella, että epäilty saatiin kiinni ilman voimatoimia.
Poliisi epäilee vuonna -89 syntynyttä oriveteläismiestä murhan yrityksestä ja vaaran aiheuttamisesta. Mies on poliisivankilassa ja häntä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa maanantaina.
Tapahtumat Orivedellä saivat alkunsa aamupäivällä puoli kymmenen jälkeen kun hätäkeskus sai ilmoituksen, jonka mukaan miestä oli ammuttu käteen Orivedellä sijaitsevassa yrityksessä. Ilmoitus laukauksista Oriveden yhteiskoulussa tuli hieman myöhemmin.
Yrityksessä ampuja haavoitti vuonna -62 syntynyttä miestä merkinantopistoolilla. Ase oli luvallinen, mutta ampujalla siihen ei ollut lupaa.
Miehen koulussa käyttämä metsästysase oli yksi kolmesta aseesta, joihin miehellä oli rinnakkaislupa.
Meni entisen tyttöystävän luokkaan
Epäillyllä on rinnakkaislupa kolmeen aseeseen: haulikkoon, kivääriin ja pienoiskivääriin. Luvat on myönnetty metsästysperusteella. Hänellä ei ole rikostaustaa.
Poistuttuaan ensimmäiseltä ampumapaikalta mies meni Oriveden yhteiskoululle ja kiipesi kolmanteen kerrokseen koputtaen entisen tyttöystävänsä luokan oveen. Opettaja avasi oven, mutta onnistui lukitsemaan sen uudelleen. Mies ampui kuusi kertaa oven läpi, mutta kukaan ei loukkaantunut. Luokassa oli 14 oppilasta ja opettaja.
Miehen ja tytön seurustelusuhde oli päättynyt tytön toivomuksesta helmikuussa. Miehen oli ollut vaikea hyväksyä suhteen päättymistä, kertoo poliisi.
Poliisi otti ampujan kiinni koulun alueella pian laukausten jälkeen.
\- Kun poliisipartio oli mennyt koululle, mies tuli ulos koulusta aseen kanssa. Poliisi sai miehen luopumaan aseestaan, kertoi rikoskomisario Jari Kinnunen.
Kriisiapua liikuntahallissa
Koulun oppilaat ja henkilökunta ovat turvassa. Oppilaat saivat kriisiapua läheisessä liikuntahallissa.
Oriveden kirkossa järjestetään hartaustilaisuudet klo 16 ja klo 18.
Oriveden ampujan kohteena entinen tyttöystävä
Oriveden murhayritysten taustalla oli helmikuussa päättynyt seurustelusuhde. Yhteiskoulussa ampuja tulitti kiväärillään luokkaa, jossa ampujan entinen tyttöystävä oli matematiikan tunnilla. Sitä ennen hän oli toisaalla haavoittanut tytön isää. Entisen tyttöystävän perhe oli tiettävästi hakenut miehelle lähestymiskieltoa.
Poliisi epäilee vuonna -89 syntynyttä oriveteläismiestä murhan yrityksistä ja vaaran aiheuttamisesta. Mies on poliisivankilassa ja häntä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa maanantaina.
Mies saapui Oriveden yhteiskouluun ammuttuaan ensin aamupäivällä entisen tyttöystävänsä isää orivesiläisessä yrityksessä. Isä haavoittui merkinantopistoolin laukauksesta vain lievästi.
Koululle saapuessaan ampuja meni suoraan kolmanteen kerrokseen sen luokan ovelle, jossa entinen tyttöystävä oli oppitunnilla. Yle Uutisten tietojen mukaan mies kohtasi matkallaan monia ihmisiä, mutta eteni kohteeseensa heistä välittämättä.
Luokan ovella hän ampui oven läpi kuusi laukausta metsästyskiväärillä, joka oli yksi kolmesta aseesta, joihin miehellä oli rinnakkaislupa.
\- Olen muotoillut asian niin, että ampujalla ei kuitenkaan ollut lupaa käyttää asetta tässä tilanteessa, sanoo Pirkanmaan apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä.
Taustalla mustasukkaisuutta
Ampuja ja koulussa opiskellut tyttö olivat seurustelleet, mutta suhde oli tytön toivomuksesta päättynyt helmikuussa. Miehen oli ollut vaikea hyväksyä eroa.
Tyttö oli aiemmin tässä kuussa ilmoitettu kadonneeksi ja poliisi etsi tuolloin myös tytön poikaystäväksi nimettyä henkilöä. Molemmat löytyivät hyvissä voimissa Posiolta Lapista.
Mies oli päivän kuluessa käynyt myös tytön ja tämän perheen kotona, kertoi rikoskomisario Kinnunen.
Poliisin mukaan epäilty tekijä on ollut vähäpuheinen kuulusteluissa.
Onnea matkassa
Miehen koputtaessa luokan oveen opettaja oli mennyt avaamaan ovea. Hän sai oven kuitenkin uudelleen lukkoon, jolloin ampuja alkoi tulittaa oven läpi. Sisällä oli opettaja ja 14 oppilasta.
Kukaan ei loukkaantunut, sillä sisällä olijat pystyivät suojautumaan niin sanottuun kuolleeseen kulmaan vanhan koulurakennuksen paksujen kiviseinien tuntumaan.
Useita aseita
Ampujalla oli rinnakkaisluvat kaikkiaan kolmeen metsästysaseeseen. Yhtä luvallisista aseista hän käytti ammuskellessaan Oriveden yhteiskoululla.
Merkinantopistooli, jolla mies ampui entisen tyttöystävänsä isää, oli myös luvallinen ase, mutta ampujalla ei ollut siihen lupaa.
Miehellä ei ole tilillään aiempia rikostuomioita.
Poliisi otti ampujan kiinni koulun alueella pian laukausten jälkeen.
\- Kun poliisipartio oli mennyt koululle, mies tuli ulos koulusta aseen kanssa. Poliisi sai miehen luopumaan aseestaan ilman voimatoimia, kertoi rikoskomisario Jari Kinnunen.
Kriisiapua liikuntahallissa
Koulun oppilaat ja henkilökunta onnistuivat pääsemään hyvin turvaan. Oppilaat saivat kriisiapua läheisessä liikuntahallissa.
Oriveden kirkko järjesti tapahtumien vuoksi hartaustilaisuudet klo 16 ja klo 18.
Turkmenistanissa vietetään ”Onnellisuuden viikkoa” pakkoliikunnan merkeissä
Keskiaasialaisen Turkmenistanin itsevaltainen johtaja Gurbanguly Berdymukhamedov on määrännyt kansalaiset urheilemaan ”Terveyden ja onnellisuuden viikon” kunniaksi.
Huhtikuun ensimmäisen viikon aikana Turkmenistanissa järjestetään suureellisia näytöksiä ja urheilutapahtumia. Valtion työntekijöitä kehotetaan käyttämään viikko liikunnallisten aktiviteettien parissa.
Viikon huipentumana pidetään massamarssia, jossa ihmisjoukot kävelevät ylös kahdeksan kilometrin mittaiset portaat, jotka johtavat pääkaupunki Ashgabatin lähellä olevalle vuorelle.
Turkmenistan tunnetaan maan entisen presidentin Saparmurat Nijazovin ympärilleen rakentamasta henkilökultista.
Nykyisen presidentin Gurbanguly Berdymukhamedovin aikana johtajakulttia on purettu, mutta ”Terveyden ja onnellisuuden viikko” on perua vuonna 2006 kuolleen Nijazovin aikakaudelta.
Terveysviikko oli ristiriidassa monille Nijazovin aikaansaannoksille. Hän esimerkiksi määräsi alueelliset sairaalat suljettaviksi. Berdymukhamedov aikana maahan on kuitenkin rakennettu uusia sairaaloita.
Kapasen tuska helpottaa - välierissä mukana
KalPan kapteeni Sami Kapanen on näillä näkymin palaamassa joukkueensa kokoonpanoon, jos kuopiolaiset selvittävät tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin.
Selän hermovauriosta ja sitä kautta heikosta jalasta kärsineen Kapasen kunto on parantunut roimasti viime päivinä. KalPa johtaa ennen perjantain ottelua puolivälieräsarjaa voitoin 3-1.
\- Näillä näkymin olen mukana välierien alkaessa, jos sinne selviämme. Viime viikolla en vielä uskonut pelaavani tänä keväänä ollenkaan, koska jalan kanssa toipuminen oli niin hidasta. Lauantaina harjoittelin melko hyvin ja sunnuntaina lepäsin. Sen jälkeen jalka on ollut kuin eri miehellä, kertoi Kapanen Yle Puheen jääkiekkokierroksella ennen perjantain KalPa-Blues-ottelun alkua.
IMF:n Lagarde kiitteli kriisirahaston kasvattamispäätöstä
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde pitää euroalueen kriisirahaston kasvattamista tervetulleena päätöksenä. Euroalueen valtiovarainministerit päättivät tänään kasvattaa kriisirahastoa noin 800 miljardiin euroon.
Lagarden mukaan päätös avaa tien IMF:n oman kriisirahoituksen kasvattamiseen. Hänen mukaansa IMF on jo pitkään painottanut, että parannetutu eurooppalaiset ja maailmanlaajuiset palomuurit ovat avainasemassa kriisin lopettamiseksi ja ja kansainvälisen vakauden turvaamiseksi.
IMF on vaatinut kuukausia, että euroalueen täytyy kasvattaa puskuria varautuaksen äkillisiin markkinoiden muutoksiin, jotka saattavat aiheuttaa vaikeuksia vakavasti velkaantuneissa maissa.
Kriisirahastoratkaisun Suomi-vastuut - tuliko lisäystä?
Suomen takausvastuu ei kasva perjantaina sovitussa vahvemmassa kriisirahastoratkaisussa, vakuuttaa valtiovarainministeriö. Oppositio pyörittää lukuja toisin ja katsoo, että tällä sopimuksella Suomen vastuu kriisirahastoista nousee uusiin ulottuvuuksiin.
Laskentakaava on kimurantti. Tulevassa pysyvässä, 500 miljardin EVM:ssä Suomen enimmäisvastuut ovat 12,6 miljardia euroa. Tämä rahasto perustetaan heinäkuussa.
Tällä haavaa käytössä olevassa, väliaikaisessa ERVV:ssä Suomen enimmäisvastuu liikkuu korkojen kera noin 18 miljardissa eurossa. Väliaikaisrahastosta päätettiin perjantaina lisätä pysyvään kriisirahastoon niitä lainoja, joilla on jo pelastettu kriisimaita. Niistä Suomella on valtiovarainministeriön mukaan korkoineen päivineen 8,4 miljardin euron enimmäisvastuu.
\- Lopputulos ei lisää Suomen teoreettisia enimmäisvastuista, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Opposition mielestä vastuut kuitenkin kasvavat. Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen laskee, että päällekkäisten EVM:n ja ERVV:n yhteistaakka Suomelle on näiden lukujen valossa jo yhteensä ainakin 21 miljardia euroa.
\- Moneen kertaan eduskunnassa yksimielisesti lukkoon lyöty kanta aukaistiin, sanoo Pekkarinen.
Ammattikorkeakoulussa petyttiin aloituspaikkojen vähennyksiin
Ammattikorkeakoulu yritti tinkiä aloituspaikkojen vähennyksistä, mutta ministeriö ei taipunut. Rehtorin mielestä tarvetta viestinnän ja puutekniikan opetukselle riittää Kymenlaaksossa.
Opetusministeriön perjantaina ilmoittamat aloituspaikkojen vähennykset eivät tulleet yllätyksenä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtorille Petteri Ikoselle.
KyAMK olisi ollut valmis vähentämään aloituspaikkoja 30:llä, mutta siihen ei suostuttu. Opetusministeriön päätöksen mukaan aloituspaikkoja on vähennettävä yhteensä 70, kulttuurin alalta 40 ja tekniikasta 30.
\- Olen erittäin pettynyt, koska meillä on alueella tarvetta esimerkiksi viestinnän ja puutekniikan opetukselle. Tämä oli kuitenkin ministeriön ratkaisu, ja meidän on katsottava mitä voimme tehdä, Ikonen toteaa.
Viestinnän ja puutekniikan koulutusohjelmien lopettamista on ennakoitu jo pitkään. Vasta maaliskuun alussa rehtorina aloittanut Ikonen ei kuitenkaan vielä suostu sinetöimään niiden kohtaloa.
\- Siitä pitää vielä keskustella koulun hallituksen kanssa. Meidän pitää katsoa vielä koko pakettia, koska emme halua päästää erinomaista osaamista käsistämme, Ikonen sanoo.
Luomun saatavuus sanelee kuluttajan ostospaikat
Suuret ruokamarketit kilpailevat yhä laajenevalla luomutuotevalikoimalla luomukauppojen ja ruokapiirien kanssa. Kuluttaja kantaa mieluiten rahansa sellaiseen paikkaan, mistä luomutuotteet irtoavat helpoiten ja vähimmällä vaivalla. Luomun hinta ei ole enää tuotteiden valinnassa ratkaisevin tekijä.
Kokkolassa vuoden toiminut luomukauppa Chaga sekä markettien valikoimat kuihduttivat alueen luomupiirin ruokajakelun. Lähes kolme vuotta aktiivisesti pyörinyt ruokajakelu hiipui aktiivisten tilaajien vähyyteen viime keväänä. Nyt jakelua viritellään uudelleen henkiin.
\- Ruokapiirin kautta suoraan tuottajilta tilatun ruuan hinta-laatu -suhde oli paras mahdollinen. Olisi pitänyt tilata kerralla todella suuria määriä ruokaa, jotta kustannukset olisivat pysyneet pieninä, ja siihen ei harmi vain aina kyetty, kertoo Kokkolan luomupiirin toiminnassa mukana ollut Jukka Uusimäki.
Neljä vuotta sitten Kokkolaan muuttanut kotiäiti Tanja Hallenberg-Bystedt kehuu Kokkolan ruokamarkettien tämänhetkistä luomutarjontaa kohtuulliseksi. Pari vuotta sitten tilanne oli vielä kovin toisenlainen.
\- Lähtötilanne Kokkolan kaupoissa oli huono, tarjonta oli todella suppea. Nyt valikoima on kohentunut huimasti. Tuoreruokaa on saatavissa ja hintakin alkaa olla välillä siedettävä. Talvellahan hinnat tietenkin pomppaa ylös, mutta kesällä luomua saa jo ihan sopuhintaan, Hallenberg-Bystedt analysoi.
Kun Kokkolan luomupiirin ruokajakelu alkoi tökkiä, Hallenberg-Bystedt tilasi vuoden verran luomutuotteita netistä ja lisäksi Tampereen luomupiirin kautta.
\- Sieltä lähetettiin hedelmiä ja tuoreruokaa matkahuollon kautta Kokkolaan. Luomukaupan perustaminen Kokkolaan vuosi sitten oli minulle lottovoitto. Sieltä ostan suurimman osan ruokatarvikkeistani.
Luomu tapetilla marketeissa
Luomun markkinaraon ovat haistaneet hiljalleen Kokkolan ruokakaupatkin. Kaupanhyllyiltä löytyy lähes jokaisesta peruselintarvikkeesta luomuversio.
Esimerkiksi Kokkolan Minimanin valikoimissa on 700 luomutuotetta ja myynti kasvaa vuosittain. Luomu on nostettu tämän vuoden kehittämiskohteeksi niin Minimanissa kuin Prismassakin.
\- Luomutuotteiden markkinointi on poikinut yhteydenottoja myös lähialueen luomutuottajilta, jotka tarjoavat salaattejaan ja kananmuniaan myyntiin. Suurinta menekki on luomuperunalla ja luomuleivällä. Kappalemäärällisesti eniten taitaa mennä lasten luomupurkkiruokaa, kertoo Kokkolan Minimanin johtaja Markus Anttila.
Luomukauppa kilpailee markettien tuotevalikoimaa vastaan palvelulla ja eksoottisilla tuotteilla, kuten kookosöljyillä ja kuivatuilla erikoismarjoilla.
\- Hinta ei ole välttämättä meidän valtti, vaan pienuus. Se, että samasta kaupasta saa suurin piirtein tarvittavat luomutuotteet. Meillä on tarjota myös pienten tuottajien erikoisia ruokia, luettelee Kokkolan luomukauppa Chagan toinen omistaja Suvi Kattilakoski.
Rakkaus kukoisti Tallinnan laivalla - risteilypoikuus meni ja tanssilattialla tapahtui kosinta
Haddawayn What Is Love siivitti parisuhteen kohti uusia ulapoita.
YleX:n perjantai-iltojen super-suosittu _Parasta ennen_ -ohjelma valtasi torstaina Tallinnaan seilanneen Baltic Princess -risteilijän, sillä aluksella juhlittiin YleX:n klubi-illan tahdissa. Ohjelman juontaja **Matti Airaksinen** luukutti monenlaisesta sukankuluttajasta koostuvalle kansalle yhdeksänkymmentäluvun tanssimusiikin helmiä läpi yön. Risteilyn toinen esiintyjän, Idols-kisasta tutun **Lassi Valtosen** laivakeikka peruuntui yllättäen kun mies jätti saapumatta laivaan, joten YleX:n tiskijukka pyöritti meripaatilla sointuja lopulta lähes viisi tuntia. Siihen mahtuu jo aika monta **Scooterin** hittikappaletta.
Laivalla koettiin myös tosirakkauden hetkiä, kun tanssilattialla suoritettiin ihka oikea kosinta! Airaksista lähestyi pikkutunneilla mies, jolla oli suuri suunnitelma - pyytää tyttöystävänsä kättä keskellä tanssivaa ihmismerta. Miehelle luovutettiin mikrofoni ja öiset joraajat väistivät lattialta romanttisen eleen tieltä. Polvelleen laskeutunut herra kysyi kaikkien todistajien läsnäollessä tyttöystävältään tulisiko tämä hänen vaimokseen. Yllätetyn tyttöystävän vastaus oli romanttinen suostuminen ja tuleva aviopari pisti jalalla koreaksi uuden elämänsä ensimmäisen kappaleen tahdissa - ja tottakai se oli **Haddawayn** legendaarinen ysärihitti _What Is Love_.
Risteilyllä tapahtui myös yllättävä poikuuden menetys. Nyt ei puhuta pienissä hyteissä tapahtuneista ähellyksistä, vaan YleX Iltapäivä -ohjelman juontajasta **Timpasta**. Tiimin tuorein jäsen kun tunnusti vasta paattiin astuttuaan, että kyseessä on ensimmäinen kerta laivalla. Ikinä. Risteilypoikuutensa menettänyt 23-vuotias radioääni kertoi kokemuksen olleen aika lailla mitä odottikin.
\- Tää juhlahumu on kyllä juuri sitä mitä odottelinkin ennen risteilyä. Vahvaa humalatilaa ja suorittamista oli aistittavissa heti alkuillasta. Ainoastaan hytteihinsä jatkobileisiin houkutelleet vanhemmat herrasmiehet ja puumat pääsivät yllättämään. Nukuin kuitenkin omassa hytissäni ja vältin pelottavat, kiimaiset seniorijatkot.
Kuvia risteilyltä, sekä koko seikkailusta koostettu lyhyt dokumentti, ilmestyy nettisivuillemme ensi viikon aikana.
Nokia TV application for Lumia phones?
Nokia TV could soon be on the horizon. An unconfirmed application for the Nokia Lumia could allow users to watch national TV broadcasts via broadband, reports the Washington-based technology website The Verge.
The Finnish version of the Nokia TV app would reportedly bring together programmes from the iplayer services of Yle, MTV3 and Channel Nelonen. It is also claimed some live broadcasts might be available.
Actual TV signals will not be received by the application, as it would rely on a broadband connection.
Some years ago, Nokia introduced a TV application for its phones but the project did not get off the ground.
So far, claims of a broadband TV service application for Nokia’s Lumia line have not been confirmed.
Ford-pomo raivona Latvalalle ja Solbergille
Fordin rallitallin tekninen johtaja Christian Loriaux ei pitänyt Jari-Matti Latvalan ja Petter Solbergin suorituksista Portugalin MM-rallissa perjantaina. Loriaux'n mukaan Ford-kuskit heittivät hukkaan suuren mahdollisuuden palata MM-taistoon.
Ford oli perjantaiaamuna kuromassa Citroenin 38 pisteen MM-johtoa kiinni, kun talli lähti Portugalin rallin toiseen ajopäivään kaksoisjohdossa. Latvalan taival sorateillä päättyi viidennen erikoiskokeen ulosajoon, kun taas Solberg putosi kuudennen pätkän pysähdyksensä myötä 12. sijalle.
\- Meille annettin suuri, suuri johto ja me menetimme sen. Kahdesti. Maailmanmestaruustaisto oli karannut meiltä, ja sitten yhtäkkiä meille annettiin massiivinen mahdollisuus.
\- "Seb" (Sebastien Loeb) ajoi ulos, ja meidän kuljettajien piti vain ajaa tasapainoisesti. He tiesivät, että Mikko (Hirvonen) olisi pysynyt kontrollissa. Heidän olisi pitänyt vain tiellä, Loriaux puhisi Autosportille.
Loriaux totesi, että tuskaa lisäsi Fordin Portugaliin kehittynyt vaihteistotekniikka, joka meni ulosajojen myötä täysin hukkaan.
\- Kun Jari ajoi ulos, Petterilla oli 20 sekunnin johto Mikkoon. Hän olisi voinut varmistella enemmän. Tämä on varsinaista tuhlailua. Me tiesimme tänne tullessamme, että auto on todella nopea. Tiesimme, että kuivalla kelillä Jari voi voittaa Sebin. Olimme luottavaisia. Ei ollut mitään mahdollisuutta, että he pääsivät täällä helpolla.
Kansanmusiikkijuhlille ministeriön tuki
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien uusi järjestäjäorganisaatio Pro Kaustinen ry on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 150 000 euron avustuksen ensi kesän juhlien järjestämiseen. Pro Kaustinen pitää ministeriön tulea Kaustiselle tärkeänä luottamuksen osoituksena.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat on seitsemän suurimman avustuksensaajan joukossa. Juhlien saama tuki on yhtä suuri kuin viime vuosina Kaustinen Folk Music Festivalin saama tuki.
Ministeriö teki avustuspäätökset kuultuaan Taiteen keskustoimikuntaa ja valtion taidetoimikuntia. Opetus- ja kulttuuriministeriössä on valmisteilla kulttuuritapahtumien avustusjärjestelmän uudistaminen.
Koko maassa tukea sai kaikkiaan 165 tapahtumaa. Suurimmat avustuksensaajat ovat Savonlinnan oopperajuhlat, Tampereen Teatterikesä, Helsingin Juhlaviikot, Kuhmon kamarimusiikki, Kuopio Tanssii ja soi, Kaustinen Folk Music Festival ja Pori Jazz Festival.
\- Kulttuuritapahtumilla on suuri rooli taiteen ja kulttuurin saavutettavuuden ja monikulttuurisuuden edistämisessä. Ne vahvistavat hyvinvointia, sosiaalisuutta, luovuutta ja usein myös kansainvälistymistä. Tapahtumat ovat tärkeitä myös aluetalouden kannalta, ministeri Arhinmäki sanoo.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien uusi organisaatio korostaa tiedotteessaan ministerin esittämien näkökulmien lisäksi vahvasti yhteisöllisyyttä.
Tukiperusteisiin tulossa muutoksia
\- Tulevaisuudessa haluan kiinnittää erityistä huomiota esimerkiksi siihen, miten tapahtumat vaikuttavat eri väestöryhmiin, edistävätkö ne tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja kestävää kulttuuria, Arhinmäki sanoo.
Valtakunnallisten kulttuuritapahtumien tukia arvioitaessa tullaan kiinnittämään huomiota paitsi tapahtuman taiteelliseen merkitykseen, myös sen saavutettavuuteen ja siihen, voiko avustuksella vaikuttaa tapahtuman hintatasoon ja mahdollisuuteen järjestää myös ilmaistapahtumia.
Leikkaus kilometrikorvauksiin: "Yhtälö ei toimi"
Leikkuriin joutuvat yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavien korvaukset. Valtiovarainministeriön laskelman mukaan oman auton vuosittaiset kiinteät kustannukset tulee korvatuksi, kun ajokilometrejä kertyy 15 000 kilometriä. Kilometrikorvausten alentaminen on pienentämässä arviolta 40 000 korvausta saavan korvauksia.
Valtiovarainministeriö valmistelee kilometrikorvausjärjestelmän uudistusta parhaillaan. Kilometrikorvauksia halutaan pienentää osana valtiontalouden sopeuttamista. Valtio tavoittelee noin 70 miljoonan euron vuosittaisia verotuloja.
Esimerkiksi vakuutusmaksut, ruosteenesto- ja autopaikkamaksut pysyvät samoina kilometreistä huolimatta. Niinpä ministeriön laskujen mukaan korvaukseksi 15 000 kilometrin jälkeen riittäisi puolet nykyisestä kilometrikorvauksesta. Tämän jälkeen korvattaisiin vain muuttuvia kustannuksia, kuten voitelu- ja polttoaineita. Tänä vuonna kilometrikorvaus on 45 senttiä.
Mikäli työnantaja maksaa kilometrikorvausta nykytason verran 15 000 kilometrin jälkeen, on loppuosa korvauksesta verotettavaa tuloa.
\- Tässä varmasti tulee jonkun verran työsuhdekähinää, kun ruvetaan sopimaan, että mitä sitten maksetaan ja millä tavalla. Tai pienessä yrityksessä vaaditaan yrityksen auto käyttöön, kun ilmoitetaan että en aja enää omalla, sanoo Myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten toiminnanjohtaja Juha Häkkinen
Häkkisen näkemyksen mukaan kilometrikorvausten tulisi jatkossakin kattaa uuden auton kustannukset.
\- Ongelmaksi koetaan se, että kun auto on lähes 90 prosenttisesti pelkässä työajossa, niin nämä alan ihmiset katsovat, että pääomakulut pitäisi saada täysin korvattua. Ne kuuluvat työnantajan korvattaviksi ja työnantaja korvaa ne maksamalla kilometrikorvauksia, Häkkinen sano.
Ministeriö vasta arvailee tuloja
Lähes 40 vuotta myyntitöitä ympäri Suomen tehnyt Jaakko Koskinen kertoo ajavansa nykyisin vain 45 000 kilometriä. Kiireisimpinä vuosina kilometrejä kertyi lähes 100 000. Koskinen kertoo, että nykyisillä korvauksilla hän voi vaihtaa autoa noin kolmen vuoden välein kustannuksitta. Uusi järjestelmä pakottaisi valitsemaan auton halvemmasta hintaluokasta. Tästä Koskinen ei ole valmis tinkimään.
\- Kun teen myyntityötä ekologisen ja ympäristöystävällisen tuotteen kanssa niin minun pitää miettiä myös kokonaisuutta. Kun valitsen pienikulutuksisen ja vähäpäästöisen auton niin silloin tämä yhtälö ei toimi. Autot minun vaatimustasossani maksaa 40 000-50 000 euroa, kertoo Ekovillan markkinointijohtaja Jaakko Koskinen.
Koskisen tavoin yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavia on Suomessa nelisenkymmentä tuhatta, eli viisi prosenttia kaikista kilometrikorvausten saajista.
Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, ettei muutoksen seurauksia voida ennakoida. Niinpä tavoiteltu 70 miljoonan verotuottokin on vain karkea arvio mahdollisista tuotoista.
Imatran työväenyhdistysten omaisuus puntarissa
Imatran sosiaalidemoraattien Koskenparrassäätiö selvittää Teatteri Imatrassa tapahtuneen vesivahingon laajuutta. Talossa vuokralla oleva teatteri haluaisi, että talon kunto selvitettäisiin samalla juurta jaksain. Imatran kolmen työväenyhdistyksen omaisuudet ovat nyt erityisen mielenkiinnon kohteena, kun yhdistykset selvittävät yhdistymistä.
Imatrankosken sosiaalidemokraattinen yhdistys rakensi Kallenkujan rakennuksen vuonna 1948, kertoo Imatran Koskenparrassäätiön puheenjohtaja Pekka Ruotsalainen.
Yhdistyksen nimi muutettiin sittemmin Imatran sosiaalidemokraattiseksi yhdistykseksi ja vuonna 1996 yhdistys luovutti kaiken omaisuutensa perustetulle Koskenparrassäätiölle.
\- Teatteri on ollut rakennuksessa vuokralla ainakin 30 vuotta ellei enemmänkin, muistelee Ruotsalainen.
Talossa tehtiin 1995 laaja remontti, jolloin sisätilat saneerattiin. Nyt talossa vuokralla oleva Teatteri Imatra toivoisi kunnon kuntotarkastusta. Teatterin henkilökunta on huomannut ainakin sisäilmaongelmia.
\- Henkilökunta on tuonut huolensa esiin ja minä olen vienyt viestiä myös eteenpäin kaupungin turvallisuuspäällikölle. Toivottavasti saadaan nyt kuntokartoitus, joka kattaa koko rakennuksen, sanoo kulttuuripalveluiden päällikkö Ulla Särkinen.
Koskenparrassäätiön varapuheenjohtajan ja Imatran sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Nina Malmin mukaan sisäilman laatu tarkastetaan heti remontin jälkeen.
\- Muuten rakennus on, ei nyt priimakunnossa, mutta sellaisessa kunnossa kuin vanhan teatterin kuuluukin olla.
Työväenyhdistysten omaisuus puntarissa
Nina Malmin mukaan Imatran sosiaalidemokraatit eivät ole naulanneet lukkoon mitään kantoja omaisuudestaan.
\- Olen yrittänyt viestiä työväenyhdistysten muille puheenjohtajille, että tämä on vain materiaalia ja rahaa. Kaikesta voidaan neuvotella.
\- Tainionkosken työväentalo on vanhin, Vuoksenniskalla uusin. Jos me alamme näitä vertailla, lopputulos voi olla mikä tahansa. Mikään ei ole niin uusi, että se pitäisi säilyttää vain sen takia, että se on uusi, sanoo Malm.
Malm kuitenkin vakuuttaa, että teatteri on tärkeä yhdistykselle.
\- Olemme keskenämme puhuneet ja monet imatralaisetkin ovat sanoneet, että Imatralla pitää olla teatteri. Mutta missä se 15 vuoden päästä on, niin ei sitä vielä voi tietää, sanoo Imatran sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Nina Malm.
Pohjanmeren kaasuvuoto: Työntekijät varoittivat vuotoriskistä
Porauslautan työntekijät olivat huolissaan paineen nousemisesta vuotolautalla, sanoo ammattiliiton johtaja. Öljy-yhtiö Total ilmoitti paineiden vaihtelusta turvallisuusviranomaisille.
Britannian viranomaisten mukaan Total raportoi paineiden vaihtelusta porauslautalla ja ryhtyi tarvittaviin toimiin paineiden laskemiseksi. Totalin mukaan ongelmia havaittiin noin kuukausi sitten.
Viranomaisten mukaan yhtiöllä oli tarvittavat suunnitelmat ongelmien ratkaisemiseksi.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman öljytyöntekijöiden ammattiliiton johtajan Jake Molloyn mukaan Elgin-lautan työntekijät ilmaisivat huolensa kaasunpaineesta useita kertoja.
Työnantajan edustajat kuitenkin sanoivat, ettei vuotoa voi tapahtua, kertoo Molloy. Viimeinen keskustelu asiasta käytiin hänen mukaansa vain tunteja ennen vuoden alkamista.
Totalin edustajat eivät ole kommentoineet väitettä.
Sen sijaan Totalin johtaja Philippe Guys sanoi perjantaina, ettei inhimillinen erehdys todennäköisesti ole vuodon syynä. Lausunnosta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kaasuvuoto on jatkunut Elginin porauslautalla sunnuntaista lähtien. Porauslautta sijaitsee Pohjanmerellä noin 240 kilometrin päässä Aberdeenin kaupungista itään.
Eteläkarjalaisten kuivajätteet Riihimäelle
Eteläkarjalaisten kotitalouksien kierrätyskelvoton kuivajäte toimitetaan ensi vuoden alusta alkaen Riihimäelle Ekokemin energiantuotantolaitokselle. Ekokem Oy voitti Etelä-Karjalan Jätehuollon kilpailutuksen jätteen energiahyötykäyttöpaikasta.
Nykyisin kaatopaikalle menevä kotitalouksien kuivajäte saadaan lähes täysin käytettyä hyödyksi sähkön- ja lämmöntuotantoon. Etelä-Karjalan alueen kotitalouksien kuivajäte sisältää runsaasti energiahyötykäyttöön kelpaavaa materiaalia, kuten polttokelpoista muovia.
Ekokemin Riihimäen laitos korvaa fossiilisia polttoaineita kierrätykseen kelpaamattomilla jätemateriaaleilla, joista tuotetaan kaukolämpöä Riihimäen ja Hyvinkään kaupungeille sekä sähköä valtakunnan verkkoon.
Kukkuroinmäen jätekeskukseen tehdään siirtokuormausasema, josta jätteiden kuljetus järjestetään mahdollisimman tehokkaasti Riihimäelle.
Kotitalouksien kierrätykseen kelpaavien jätemateriaalien, eli kartongin, lasin ja metallin, keräystä on tarkoitus tehostaa uudistamalla maakunnan ekopisteverkosto. Ekopisteverkosto on tänä vuonna jo ehditty ajanmukaistaa Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren alueella.
Mattimyöhäiset kiirehtivät jättämään autoveroilmoituksia
Huhtikuun alussa voimaan astuva autoveromuutos on näkynyt ruuhkina Eteläisessä tullipiirissä. Ulkomailta tuodun auton veroilmoitus oli tehtävä tulliin viimeistään tänään, jotta vero määräytyy vielä vanhoilla perusteilla.
Veroilmoituksia tuli tulliin koko viikon huomattavasti normaalia runsaammin. Päivässä vastaanotettiin jopa 150-200 ilmoitusta, kun normaalipäivinä niitä tehdään vain joitakin kymmeniä. Perjantaina ilmoituksen jättäjiä riitti Sörnäisten autoverotoimistossa ruuhkaksi asti.
\- En oikein tiedä, kuinka vero määräytyy näin vanhoihin autoihin, ehkä uusi vero olisi suunnilleen satasen siihen vaikuttanut. Tärkeintä on kuitenkin saada auto pääsiäiseksi ajoon, kommentoi ilmoituksensa jättänyt hyvinkääläinen Samuli Salminen.
Sunnuntaina voimaan tuleva uusi autovero laskee vähäpäästöisten autojen verotusta, mutta muiden autojen verotus kovenee. Jos veroilmoitukseensa sai perjantain leiman, saattoi verotuksessa säästää jopa tuhansia euroja.
Viime hetkillä Suomeen onkin tuotu erityisen paljon suurimoottorisia urheiluautoja, kertoo autoverotuksen esimies Markku Partanen Eteläisestä tullipiiristä.
\- Veromuutos on ollut jo viime vuoden puolella tiedossa, mutta aika loppumetreilläkin tähän on herätty ja se näkyy tuontirakenteessa. Hyvin paljon tuodaan autoja, joiden päästöarvot ovat suuremmat ja joissa verot selkeästi nousevat.
Lauantaina otetaan vastaan enää juuri maahan saapuvien autojen veroilmoituksia.
\- Jos auto on jo maassa, niin ilmoitusta ei enää ole mahdollista jättää. Meillä on kuitenkin Vuosaaren satamassa jonkin verran valmiutta ottaa vastaan maahan huomisen aikana saapuvien autojen ilmoituksia.
Breivik-maininta poistetaan Cheekin levyltä
Cheekin tulevalle Sokka irti -levylle tehdään muutos aivan viime hetkillä.
Albumille piti tulla _Liian viilee_ -niminen kappale, jonka kertosäkeessä lauletaan _”pimee kuin Breivik, viilee kuin James Dean”_. YleX haastatteli perjantaina iltapäivällä **Cheekiä**, joka vielä tuolloin kertoi biisin tulevan 18. huhtikuuta julkaistavalle levylle.
Tunti haastattelun jälkeen Cheekin levy-yhtiö Warner Music ilmoitti YleX:lle, että kappaletta on päätetty muuttaa ja Breivik-maininta poistetaan kokonaan. Levy-yhtiö ei kommentoinut tapausta tarkemmin, mutta Warner Music välitti sähköpostitse Cheekin kommentin.
\- Albumilleni oli tulossa yksi biisi, jossa viittasin metaforisesti Breivikiin. Halusin vetää tämän kuitenkin pois albumilta, jotta hän ei saa minun kautta minkäänlaista julkisuutta, Cheek kirjoitti myöhemmin.
**Anders Breivik** on norjalainen terroristi, joka syyllistyi viime vuonna joukkomurhaan, jossa 77 ihmistä sai surmansa.
**Lähteet:** YleX
Rovaniemi palkitsee urheilijoita
Rovaniemi palkitsee urheilussa menestyneitä. Rahapalkinnon saavat hiihtosuunnistaja Matti Keskinarkaus ja lumilautailija Elias Koivumaa.
Keskinarkaus saa 2500 euroa ja Koivumaa 1000 euroa.
Vuonna 2011 Matti Keskinarkaus saavutti hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa viestikultaa ja Elias Koivumaa lumilautacrossin nuorten MM-kisoissa pronssia.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee palkitsemisasiaa kokouksessaan perjantaina.
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu, finaali II
VPS pääsi tuloksessaan plussalle
Vaasan palloseura pääsi viime vuonna voitolliseen tulokseen toisena peräkkäisenä vuotena. Kasvua pidetään rohkaisevana asiana, sillä Hietalahden jalkapallostadionin olosuhteet ovat hankalat.
Plussan puolella ollaan kuitenkin vain reilu 10 000 euroa, mutta toimitusjohtaja Eero Karhumäen mielestä se on haastaviin olosuhteisiin nähden tyydyttävä tulos. Pääsylipputulot kasvoivat edellisvuoteen verrattuna viisitoista prosenttia. Kasvua pidetään rohkaisevana asiana, sillä Hietalahden jalkapallostadionin olosuhteet ovat hankalat.
Vaasan Palloseura sijoittui viime kaudella jalkapallon pääsarjassa yhdeksänneksi.
UEFA rankaisi taas Wengerin suunsoitosta
Valioliigajoukkue Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger sai perjantaina UEFA:lta kolmen ottelun toimitsijakiellon sätittyään tuomareita Mestarien liigan neljännesvälieräottelun jälkeen.
Wengerille langetettiin noin 40 000 punnan sakko. Arsenal putosi aiemmin tässä kuussa jatkosta AC Milania vastaan hävittyään yhteismaalein 3-4.
Rangaistus pannaan täytäntöön Arsenalin ensi kauden mahdollisissa euro-otteluissa. Ranskalaisella on mahdollisuus valittaa rangaistuksestaan.
Wenger kritisoi slovenialaistuomari Damir Skominaa Milania vastaan käydyn toisen osaottelun jälkeen. Lontoolaiset voittivat kotiottelunsa 3-0, mutta se ei riittänyt avausottelun rökäletappion jälkeen.
Viime vuonna Wenger tuomittiin myös tuomarien arvostelemisesta joukkueen pudottua jatkosta samassa vaiheessa Mestarien liigan pudotuspelejä Barcelonaa vastaan. Hän kärsi valmennuskieltonsa Udinesea vastaan käydyssä ottelussa, mutta sai välittömästi uuden sanktion johdettuaan joukkuettan katsomosta käsin apuvalmentajan kännykän kautta.
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu, finaali I
Keskisuomalaisesta koko Suomen metsäpomo
Maa- ja metsätieteiden maisteri Ari Eini on nimitetty Suomen metsäkeskuksen johtajaksi ensi kuun alusta lähtien. Eini on hoitanut tehtävää väliaikaisella nimityksellä viime syksystä lähtien.
Aiemmin Eini on toiminut Keski-Suomen metsäkeskuksen johtajana. Suomen metsäkeskus aloitti toimintansa tämän vuoden alussa, kun aiemmin itsenäiset alueelliset metsäkeskukset yhdistettiin yhdeksi valtakunnalliseksi organisaatioksi.
\- Muutos on iso Metsäkeskukselle ja koko metsäalalle. Julkiset palvelut on valtion metsäpolitiikan toteuttaja ja alan yhteinen edunvalvoja. Haluan, että Metsäkeskus on alan toimintakentän keskiössä, Eini linjaa.
Latvala keskeyttää - "Emme tiedä auton kuntoa"
Ford on vahvistanut, ettei Jari-Matti Latvala pysty jatkamaan Portugalin MM-rallin toista ajopäivää. Latvala ajoi ulos perjantain avauserikoiskokeella.
Latvala johti Portugalin sorateillä ajettavaa rallia ennen keskeytystään. Kauden neljättä rallia valvovat poliisit eivät anna ralliyleisön auttaa suomalaista takaisin tielle.
\- Jari-Matti kertoi osuneensa mutkassa kiveen, mikä heitti heidät ulos tieltä. Auto on 45 asteen kulmassa ojassa, eikä sitä saada takaisin tielle ilman apuvoimia. Emme tiedä, mitä vaurioita autossa on, Fordin tiedottaja kertoi Autosportille.
Fordin epäonnea perjantaina täydensi tallin toinen kuljettaja Petter Solberg. Latvalan ulosajon jälkeen ykköspaikan haltuunsa ottanut Solberg pysähtyi kuudennella erikoiskokeella ja putosi 12. sijalle.
Suu Kyi: Myanmarin vaalit eivät rehelliset ja vapaat
Myanmarin eli entisen Burman demokratiajohtaja Aung San Kyin mukaan sunnuntaina järjestettävät parlamentin täytevaalit ovat kaukana rehellisistä.
Suu Kyi listasi vaalikampanjan aikana tapahtuneita väärinkäytöksiä perjantaina Yangonissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Demokratiajohtajan mukaan opposition ehdokkaita on häiritty ja uhkailta monin tavoin. Lisäksi vaalimainoksia on tuhottu ja äänestyslistoja väärennetty.
Suu Kyin mukaan maan hallinto on suoraan vastuussa osasta väärinkäytöksiä. Presidentti Thein Sein myönsi viime sunnuntaina pitämässään puheessa, että kampanjan aikana on tehty virheitä.
Pitkään vangittuna ollut Suu Kyi tekee täytevaaleissa paluun Myanmarin politiikkaan. Vaaleja seurataan tarkasti ja niitä pidetään testinä sille, ovatko Myanmarissa aloitetut uudistukset todellisia.
Päätöksenteon kannalta täytevaaleilla ei ole juuri merkitystä. Sotilasjuntan tukema puolue hallitsee parlamenttia edelleen - armeijalle on suoraan varattu neljännes parlamentin paikoista.
Täytevaaleissa valitaan parlamenttiin 45 edustajaa ja myös Aung San Suu Kyi on ehdolla. Suu Kyin NLD -puolue boikotoi vuoden 2010 vaaleja, jolloin juntta muodollisesti luovutti vallan siviilihallinnolle. Nobel-palkittu Suu Kyi oli tuolloin vielä vangittuna kotiarestissa.
Raakoihin ihmisoikeusloukkauksiin syyllistynyt Myanmar on tehnyt viime aikoina jonkin verran myönnytyksiä. Yhdysvallat ja EU ovat vihjanneet taloudellisten pakotteiden helpottamisesta, jos vaalit ovat rehelliset ja Myanmar jatkaa uudistuksiaan.
Nurmon lukion rehtoriksi esitetään sittenkin Mannista
Seinäjoen kaupunginhallitukseen on tulossa ensi maanantaina edellisestä poikkeava esitys Nurmon lukion rehtorin valintaan. Viime maanantaina kaupunginhallitus käytti valinnassa harvinaista otto-oikeutta.
Nurmon lukion rehtoriksi on nousemassa sittenkin Kuusamon lukion rehtori Pekka Manninen. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta esitti virkaan Ylistaron lukion ja yläkoulun rehtoria Jouko Peltosta vastoin toimialajohtaja Heikki Vierulan esitystä.
Seinäjoen kaupunginhallitus käytti asiassa maanantaina harvinaista otto-oikeutta, koska valinnasta oli tulossa valituksia. Nyt kaupunginhallitukselle esitetään ensi maanantaina, että virkaan valitaan Pekka Manninen.
Peltonen on toiminut vuoden Ylistaron lukion ja yläkoulun rehtorina. Pekka Manninen on puolestaan toiminut yhdeksän vuotta Kuusamon lukion rehtorina.
Pankki voitti oikeusriidan koronnostoista
Handelsbanken on voittanut korkokäräjät kolmeatoista kuntaa vastaan. Helsingin käräjäoikeuden perjantaina antaman päätöksen mukaan pankilla oli oikeus nostaa korkomarginaalinsa yksipuolisesti yli kymmenkertaiseksi.
Kanteet Handelsbankenia vastaan on hylätty, ja kunnat velvoitetaan maksamaan oikeuskulut pankille.
Svenska Handelsbanken ilmoitti kolmisen vuotta sitten nostavansa kuntien ja kuntien takaamien vaihtuvakorkoisten lainojen marginaaleja 0,60 prosenttiin. Siihen saakka halvimmat marginaalit olivat liikkuneet jopa 0,018 ja 0,04 prosentin tuntumassa.
Samanlainen juttu on vireillä myös Nordeaa vastaan. Kuntaliitto arvioi, että kunnille on tullut pankkien koronnoston takia lisäkuluja ainakin 15-20 miljoonaa euroa.
Oulun sairaalakoulu avattiin taas käyttöön
Uudistuneen sairaalakoulun luokat sisältävät klassisten pulpettijonojen sijaan rauhallista, pehmeää tunnelmaa. Myös perinteiset liitutaulut puuttuvat seiniltä. Nykyaikaiset, avarat tilat huomioivat koululaisten erityistarpeita.
Oulun sairaalakoulua käy lukuvuosittain noin 350 lasta ja nuorta Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin sairaanhoitopiirin alueelta. Valtaosa oppilaista on lasten ja nuorten psykiatrisilla osastoilla tutkimus- tai hoitojaksoilla olevia lapsia. Osa opiskelee muutaman päivän, osa usean vuoden.
\- Meillä on joka päivä suurin piirtein 50 oppilasta. On kuusi psykiatrisen osaston ryhmää ja lisäksi lastensairaalan tiloissa on lapsia, jotka eivät pääse kouluun. Heidän luonaan käy opettaja opettamassa sängyn vieressä tai pienessä luokkatilassa jos pystyy sinne tulemaan, kertoo sairaalakoulun rehtori Merja Peteri.
Sairaalakoulussa opettaa kahdeksan erityisluokanopettajaa, neljä koulunkäyntiavustajaa ja rehtori.

  Uusi kodinomainen koulu

Peltolassa sijaitsevia tiloja remontoitiin kaksi vuotta. Remontin ajan sairaalakoululaiset opiskelivat parakeissa.
Peruskorjauksen yhteydessä koulu sai lisää neliöitä ja sen käytävämäisyyttä poistettiin. Esimerkiksi koulutilojen keskelle rakennettiin lasinen hiljainen huone.
\- Äänieristettyyn luokkaan voi mennä hiljentymään, lukemaan, kielten kuunteluihin tai pitämään vaikka bändiharkat. Huone eristää ääniä ja antaa rauhaa, mutta lasiset seinät eivät kuitenkaan eristä itse nuoria sinne sisälle, kertoo Peteri.
Koulun luokista puuttuvat liitutaulut. Myös pulpetteja on vähän. Niitä ei tarvita, sillä opetus tapahtuu pääasiassa oppilaan vieressä tai pienryhmissä.
\- Jokainen oppilas opiskelee kotikoulun tavoitteiden mukaisesti. Tämä haastaa nuoret itsenäiseen opiskeluun, koska kaikille ei opettajan aika riitä. Toisaalta yläkoululaisille itsenäisyys on oppimista jatko-opintoja varten, toteaa Peteri.

  Koulu vie ajatukset pois tutkimuksista

Vaikka sairaalakoulu on nimensä mukaisesti Oulun yliopistollisen sairaalan yhteydessä, koulun seinissä on vältetty ominaista vihreää ja valkoista. Tällä halutaan rikkoa tutkimusosastojen ja koulumaailman rajaa.
Peterin mukaan sairaalakoulun järjestäminen lapsille ja nuorille on tärkeää, olipa kysymys sitten vaikka parista opetuspäivästä.
\- Koulussa lapsi voi jopa unohtaa ne meneillään olevat tutkimukset tai sen sairauden. Sairaalakoulu edustaa lapselle sitä normaalia, koska ikätoverit ja kaikki suomalaiset lapset käyvät koulua. Ja se on se terve kohta mihin me voidaan tarttua, Peteri perustelee.
\- Toisaalta lapset on niin motivoituneita koulunkäyntiin, että heille tulee se huono omatunto jos ne koulujutut on jäänyt tekemättä. Myös sinne kotikouluun palaaminen on vaikeaa jos ei opiskele samassa vauhdissa kuin muut ja jää jälkeen, Peteri jatkaa.
Amk-rehtori: Koulu voi yhä vaikuttaa leikkauksiin
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolpin mukaan koulu saa itse harkita, kuinka aloituspaikkojen leikkauksia kohdennetaan. Tolppi sanoo, että vielä ei ole kiveen kirjoitettu, että kulttuurialalta poistuvat kaikki koulutuspaikat, vaan asiaa täytyy harkita. Ammattikorkeakoulu voi pohtia, miten jaetaan ne 40 liiketalouden aloituspaikkaa, jotka ammattikorkeakoulu saakin alkuperäisestä leikkausesityksestä poiketen pitää.
Lappilaisten esityksen tulee olla perillä opetus- ja kulttuuriministeriössä toukokuun loppuun mennessä. Sopimusneuvottelut käydään lokakuun 8. päivään mennessä ja Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut valmistautuvat niihin yhdessä.
Tolppi toteaa, että päätöksessä otetaan huomioon Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistyminen.
\- Ministeriö kannustaa vahvasti korkeakoulujen yhdistämiseen, siihen on tukea luvassa.
Ajatuksena on, että Lapin ammattikorkeakoulu aloittaisi vuoden 2014 alussa. Ammattikorkeakoulujen toimilupahakemukset on joka tapauksessa uusittava vuoden 2013 loppuun mennessä, joten luonnollinen aloitusajankohta olisi uusien toimilupien hakemisen yhteydessä.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin erityisavustaja Aleksi Kaleniuksen mukaan koulutusalakohtaiset aloituspaikkojen karsimiset ovat ministeriön valtakunnallinen linjaus.
Lopputulos ei yllättänyt
Reijo Tolppi ei ole yllättynyt 140 aloituspaikan leikkauksesta Kemi-Torniosta, koska ministeriö on koko ajan muistuttanut, että aloituspaikkavähennykset ovat maan laajuisesti yli 2000.
Tolppi ei osaa suoraan vastata siihen, toteutuiko aloituspaikkojen leikkaamisessa opetusministeri Jukka Gustafssonin korostama alueellinen tasa-arvo. Hänen mukaansa aloituspaikkaleikkaukset kolhaisevat rankasti juuri Meri-Lappia, mutta ministeriö tarkastelikin asiaa suuralueittain eli koko Pohjois-Suomen näkökulmasta.
\- Kun katsoo tätä suuraluetta, niin kyllä siinä jonkun sortin logiikka on löydettävissä, mutta kyllä tämä Meri-Lapille tympeää on, hän toteaa.
"Kai siinä aitoa dialogia on käyty"
Jotain positiivista Tolppi kuitenkin löytää, kun asiaa oikein kaivelee.
\- Olen siihen tyytyväinen, että ministeriö ei ripotellut aloituspaikkojen kohtuullistamisia monelle ammattikorkeakoululle, niitähän käytännössä sai vain kolme. Kaikki saivat kuitenkin sellaisen siivun, että sillä on käytännön merkitystä. Kyllä kai siinä aitoa dialogia on sitten käyty, Tolppi täräyttää.
Kokkolalaistytöt Idolsin ihmemaassa
Serkukset Emma ja Madeleine Brandt olivat viime sunnuntaina Torsten Borgin kutsuvieraina Idolsissa. Kukin finaalissa mukana oleva laulaja saa kutsua kymmenen läheistään suoraan lähetykseen. Myös Madeleine nousi Peacockissa hetkeksi parrasvaloihin.
\- Ei sitä tullut ajatelleeksi, että oma kaveri pääsee näin pitkälle. Torsten on meidän ensimmäinen kaveri, joka on kunnolla näkynyt televisiossa, iloitsee ystävänsä menestystä tarkasti seurannut Emma.
\- Kyllä minä olen joka kerta varma, että Torsten menee jatkoon!
Emma Brandt uskoo, että menestyksen vuoksi hyvällä ystävällä saattaa olla edessä muutto Helsinkiin uran vuoksi.
\- Uskon kyllä, että hän pitää silloinkin yhteyttä Kokkolaan ja haluaa oleskella myös täällä.
**”Sama Torsten kuin ennenkin”**
Madeleinen ja Emman mukaan Idols-menestys ei ole muuttanut Torstenia.
\- Mun mielestä se on ollut ihan tavallinen, oma itsensä…
\- Kyllähän me vähän pelättiin, että se alkaisi leijailla, mutta on se edelleen ihan normaali. Sillä on jalat maassa, komppaa Emma.
Idolsissa tytöt eivät ehtineet jutella Torstenin kanssa, mutta Madeleine pääsi maistamaan myös oman osuutensa julkisuudesta, kun Torsten Borg ojensi hänelle ruusun ”You’re Beautiful” –esityksensä aikana. Nettilööpeissä kohistiin jälkikäteen ”salaperäisestä kaunottaresta” ja pohdittiin, oliko ruusun saanut nuori nainen Idols-kilpailijan tyttöystävä.
\- Torsten tuli antamaan laulun aikana ruusun. Se oli mulle kiva yllätys.
**Kehuja kilpakumppaneille**
Emmalle laulajien ”fanittaminen” ei ole mitenkään tyypillistä.
\- En oo koskaan Idolsissakaan ketään fanittanut, mutta nyt kun on oma kaveri mukana, totta kai sitä kannustaa aika paljon.
Kilpakumppaneistaan Idols-Torsten on ystävilleen kertonut pelkästään myönteisiä asioita.
\- Torstenin mukaan kilpailijat ovat tosi läheisiä toistensa kanssa. Kyllä se on tykännyt ja kehuu tosi paljon. Onhan se selvää, että se puhuu aika paljon Idolsista, kun se on sillekin aika iso juttu. Se on aika hämmentynyt, kun on päässyt näin pitkälle.
Peacockissa Emmalla ja Madeleinella oli mukana Torsten-kylttejä. Kannustusta on luvassa jatkossakin. Viimeiseen finaalilähetykseenkin on liput jo hankittu.
Muslimeja solvanneelle kotkalaisvaltuutetulle sakot
Freddy van Wonterghemin (ps.) on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän aikoo valittaa päätöksestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kotkalaisen kaupunginvaltuutetun Freddy van Wonterghemin 35 päiväsakon sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Wonterghem julkaisi kirjoituksensa internetissä Uuden Suomen verkkosivuilla. Kirjoitus oli kommentti uutiseen, joka kertoi muslimitytön saamasta raipparangaistuksesta.
Wonterghem kertoi pyrkineensä kirjoituksessaan ironiaan, mutta käräjäoikeus katsoi Wonterghemin loukanneen kirjoituksessaan muslimien ihmisarvoa.
Syyttäjä vaati rangaistusta myös panettelusta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteet siltä osin.
Wonterghem aikoo valittaa päätöksestä hovioikeuteen. Hän kuuli päätöksestä Yle Kymenlaaksolta.
\- Ilman muuta hoviin. Olen ehkä sanonut jotain epäkorrektisti, mutta en ole loukannut muslimeja. Päätös on tehty kristillisen näkemyksen perusteella. Ei ole selvitetty, mistä muslimit yleensä loukkaantuvat, kommentoi Wonterghem.
Jonatan Johansson palaa Tepsiin
Vuosi sitten pelaajauransa päättänyt 36-vuotias Jonatan Johansson liittyy kesän ajaksi jalkapallon Veikkausliiga-joukkueen Turun Palloseuran junioriakatemian valmennusryhmään. Yli sata maaottelua urallaan pelannut Johansson työskentelee erityisesti nuorten hyökkääjälupausten parissa.
Skotlantilaisen Greenock Morton -seuran juniorivalmentajaksi hiljattain nimetty Jonatan Johansson halusi kartuttaa kesän ajan valmennustaitojaan nimenomaan TPS:ssa.
\- Tämä on luonteva paikka aloittaa valmennusura.
\- Olen todella iloinen tästä mahdollisuudesta. Haluan pitää välit TPS:n kanssa seuran entisenä pelaajana tiiviinä, Johansson toteaa.
TPS:n toimitusjohtaja Marco Casagrande ottaa Johanssonin avosylin vastaan.
\- Meille Jonatan on aina tepsiläinen. Totta kai oli selvää, että yrittäisimme auttaa häntä alkuun valmennusurallaan. Olemme aina halunneet pitää hänet meidän kuvioissamme mukana ja on hienoa, että hän itsekin kokee niin, Casagrande kertoo.
Huippuosaamista juniorivalmennukseen
Myös Turun Palloseuran päävalmentaja Marko Rajamäki on innoissaan maajoukkuekonkarin paluusta Turkuun.
\- Ihan fantastinen lisä tähän seuraan. En tiedä, onko millään firmalla Turun alueella tai Suomessa parempaa kesäduunaria kuin Tepsillä.
Aikanaan Turusta maailmalle ponnistanut Johansson toimii pääosin TPS:n junioriakatemian pelaajien valmentajana.
\- ”Tintti” antaa meidän nuorille pelaajille mahtavan esimerkin siitä, mitä on olla ammattilainen ja pärjätä huipulla. Se ei ole pelkkää fysiikkaa tai tekniikkaa, Rajamäki sanoo.
\- Arvaisin, että hän pystyy antamaan nuorille hyökkääjillemme paljon oppia, Casagrande komppaa.
Johansson toimii TPS:n valmennusryhmässä elokuuhun asti, jonka jälkeen hän palaa skottiseura Greenock Mortonin reservijoukkueen valmentajaksi.
Kevitsan kaivoksella öljyvuoto
Sodankylässä Kevitsan kaivoksen turvakaukalossa sattui öljyvuoto perjantaina iltapäivällä. Vahinko tapahtui kun, koekäytössä olleen hienomurskaimen hydrauliikkaletku meni rikki ja valutti noin 700 litraa öljyä turvakaukaloon.
Kaivoksen henkilökunta onnistui rajaamaan vuodon leviämisen. Vahingosta ei aiheutunut haittaa ympäristölle.
Torjunta- ja korjaustoimenpiteet ovat käynnissä kaivoksella. Niihin osallistuvat henkilökunnan lisäksi Lapin pelastuslaitos ja Sodankylän vapaapalokunta.
Puhaltajat kaupungilla -tapahtuma on kasvanut juhlaviikoksi
Kainuun Musiikkiopiston puhallinsoittimien opiskelijat lähtevät konsertoimaan kaupungille viidettä kertaa. Tapahtuma on laajentunut puhallinsoitosta näytelmään ja performanssiin.
Kainuun Musiikkiopiston rehtori Emil Milev pitää Puhaltajat kaupungilla -tapahtumaa jo puhaltajien juhlaviikkona.
\- Konserttitapahtumia on enemmän ja monenlaisia. Jo ensimmäisenä vuonna pidin ajatusta hyvänä, ja palaute on ollut ainoastaan positiivista. Ihmiset ovat onnellisia, että pystyvät nauttimaan ja kuulemaan jotain erilaisia keskellä päivääkin vaikka ruokatunnilla.
Musiikkiopistossa puhallinsoitinten opettajana toimiva ja Kajaanin Puhallinorkesterin kapelimestari Tanja Räsänen sanoo tapahtuman paisuneen huomaamatta.
\- Näin tämä on päässyt luiskahtamaan! Alunperinhän ajatus tapahtumasta lähti siitä, että halusimme tehdä puhallinmusiikkia tutuksi, jotta musiikkiopistoon saadaan opiskelijoita. Kahviloissa esiintyminen tuntuu nuorista luontevalta ja antaa kaivattua esiintymiskokemusta jännitystä lieventämään.

  Yhteistyötä mm. teatterin kanssa

Puhaltajat kaupungilla -tapahtuman ohjelmisto on muotoutunut tekijöidensä näköiseksi.
\- Konserttien sisältö on saanut paljon vaikutteita esiintyjiltään, jotka ovat voineet ehdottaa myös kappaleita.
Puhallinsoittajien lisäksi estradilla nähdään näytelmä ja jousisoittajiakin. 

\- Puvustukseen ja lavastukseen on saatu apua Kajaanin kaupunginteatterilta, sillä 10 - 12-vuotiaat puhaltajat ovat käsikirjoittaneet näytelmän, jonka itse esittävät.
\- Ammattilaisia on mukana esimerkiksi lauantain avajaiskonsertissa, kun solisina kuullaan muun muassa Suomen Kansallisoopperan käyrätorvistia. Kainuun tämän vuoden kulttuuripalkinnon vastaanottanut klarinetisti Lauri Sallinen puolestaan esiintyy yhdessä tanssijan kanssa.
Räsänen kiittelee tapahtuman eteen tehtyä talkootyötä.
\- Sitä on löytynyt kaikista 50 - 70 tekijästä lapsista ammattilaisiin.
Lapset liikkuvat metsässä kuin kotonaan
Vanhemmilta perityt metsätaidot näkyvät jo pienen lapsen tavassa käsitellä sahaa ja vesuria. Sotkamon Pohjavaaralla 4H:n järjestämällä kurssilla tytöt ja pojat hallitsevat puun kaadon, majan rakentamisen ja erätaidot.
Sotkamossa Pohjavaaralla lapset tarttuvat tarvittaessa rohkeasti ja topakasti vaikka vesurin varteen. Sahan käsittelytaitojakin tarvitaan, sillä viime syksynä rakennettu maja luhistui jo ennen lumia. Paikallinen 4H pitää huolen siitä, että metsässä toimiessa pienemmilläkään ei jää sormi suuhun.
Talven aikana metsäkerhoon osallistuneiden erätaidot ovat karttuneet. Oppia tulee myös kotoa.
\- Olen aikaisemminkin ollut puita kaatamassa ja oksia karsimassa. Isäni on mehtäkoneyrittäjä ja opastaa kuinka näitä hommia tehdään, kertoo Tia-Maria Tikkanen.
Kurssilla ohjaajana toimii Joona Lukkari, joka tahtoi kehitellä tekemistä lapsille. Kerran viikossa kokoontunut porukka on oppinut jo ensiaputaitoja, saanut tietoa marjoista ja sienistä, sekä liikkumisesta metsässä.
\- Välillä lasketaan pulkalla mäkeä, paistetaan makkaraa ja nyt pitäisi opetella kaatamaan puu, sanoo Joona Lukkari.

  Poikia houkutellaan makkaralla

Puun kaataminen ja uuden majan rakentaminen saavatkin lapset innostumaan, annetussa hommassa jokaisella on tärkeä tehtävä. Joona Lukkari katsoo isompana pienten perään. Puun kaatuminen on jännittävää, oksien karsimiseen kurssilaiset eivät juurikaan tuhlaa aikaa.
\- Jos noita poikia ei saa muuten kokoon, niin pitää huutaa, että makkarat paistuvat jo, tirskuaa Tia-Maria Tikkanen.
Metsässä kulkiessa saattaa joskus yllättää hätä. Kaiken ilakoinnin keskellä porukka muistaa kerrata kuinka ollaan ja toimitaan eksyessä tai tipahdettaessa jäihin.
\- Jos eksyy, pitää kävelllä niin pitkään, että tulee tie vastaan. Ei saa hätääntyä ja aina pitää olla tulitikut matkassa, tietävät lapset.
Sarjakuvapäiville ja Kalottijazzeille tukirahaa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt tukea merilappilaisille kulttuuritapahtumille. Sarjakuvakeskus ry saa 16 000 euroa Kemin kansainvälisten sarjakuvapäivien järjestämiseen ja Tornion kaupungille myönnettiin 8 000 euroa Kalottijazz & Blues -festivaaleja varten.
Arhinmäki myönsi tukea valtakunnallisille kulttuuritapahtumille kaikkiaan 5,5 miljoona euroa. Tukea sai 165 tapahtumaa.
Suurimpien avustusten saajat ovat Savonlinnan oopperajuhlat, Tampereen Teatterikesä, Helsingin Juhlaviikot, Kuhmon kamarimusiikki, Kuopio Tanssii ja soi, Kaustinen Folk Music Festival ja Pori Jazz Festival.
Avustuksilla halutaan turvata valtakunnallisesti ja taiteellisesti merkittävien kulttuuritapahtumien järjestäminen eri puolilla Suomea.
Euroopan velkakriisi – kuka maksaa?
Kun maailmantalous vasta toipui finanssikriisistä alkoi Euroopasta kuulua huonoja uutisia. Marraskuussa 2010 Irlanti ilmoitti hakevansa EU:n ja kansainvälisten rahoittajien apua selviytyäkseen veloistaan. Portugali ja Kreikka seurasivat perässä, ja pian euromaissa oltiin ennenkokemattoman talouskriisin edessä.Keväällä 2011 Ulkolinja-ohjelmassa käsiteltiin talouskriisistä seuranneita EU:n velkatalkoita. Saksalaiset olivat kantaneet suurimman osuuden Kreikan, Irlannin ja Portugalin velkatakauksista. "Miksi aina me maksamme?" kysyy Kirschken pariskunta markkinavoimien kohtauspaikalla berliiniläisellä torilla. Saksa on joutunut maksajaksi, koska sen kansantalous on suurin ja se on hyötynyt ehkä eniten eurosta. Saksan markkinat ovat Euroopassa, samoin huomattava osa saksalaisten pankkien sijoituksista. Silti Deutsche Bankin analyytikko Thomas Mayer ujostelee kertoa, että velkatalkoiden tarkoitus on suojella saksalaisia sijoituksia — niitä on Kreikassa, Irlannissa, Portugalissa ja Espanjassa yhteensä yli 435 miljardia euroa. Ekonomistina Mayer ei usko, että Espanja olisi vaarassa, vaikka kaikki muut asiantuntijat, myös espanjalaiset, ovat eri mieltä. Tukipaketin arvostelijat kysyvät, miksi veronmaksajien pitää kantaa vastuu, miksi tukipaketissa ei ole sijoittajavastuuta. Saksalaisen ekonomistin Markus Kerberin mielestä tukipaketit ovat olleet sijoittajien ovela keino tehdä rahaa.Talouskomissaari Olli Rehn ja Saksan valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Jörg Asmussen vaativat jäsenmaita – lähinnä Suomea – puolustamaan euroa, joka on heille enemmän kuin raha, valuutta, se on "yhteinen projekti". BBC haastatteli keväällä 50 eurooppalaista talousasiantuntijaa, yksikään heistä ei uskonut, että Kreikka pystyy maksamaan takaisin velkansa. CEPS-tutkimuslaitoksen (Centre of European Policy Studies) johtaja Daniel Gros sanoo lisälainojen antamisen Kreikalle ja Irlannille olevan rahantuhlausta. Hänen mielestään lainat toimivat vain jos maalla on väliaikainen ongelma, mutta vakaa perusta. Kreikan ja Irlannin talous ei hänen mukaansa ole vakaalla pohjalla.Suurimman saksalaisen teollisuusliiton IG Metallin ekonomisti Margit Köppen varoittelee aivan toisenlaisesta vaarasta. Kreikan, Irlannin ja Portugalin pelastusohjelmien vaatimat vyönkiristyskuurit edellyttävät pahimmassa tapauksessa palkkojen leikkausta. "Jos palkkoja leikataan Kreikassa ja Portugalissa, siitä tulee normi koko EU:n alueelle, myös Saksaan ja Suomeen", hän sanoo. Saksa on ollut Euroopan huonoin esimerkki sosiaalietujen alasajosta. Siitä kaavaillaan mallia koko Euroopalle ja se on skandaali toteaa Köppen.Peter Spiegel, Brysselin Financial Timesin toimituspäällikkö, toteaa että seuraava avuntarvitsija voi olla Espanja, joka on euroalueen neljänneksi suurin talous. Toimittaja Vesa Toijosen mukaan yksi varma merkki ongelmista on niiden kieltäminen; "Erittäin epätieteellisen, mutta varman käsityksen mukaan apua tarvitsevan maan talousministeri kieltää ainakin kolmasti avun tarpeen".Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Kreikka talouskriisin kurimuksessa](/aihe/artikkeli/2010/05/04/kreikka-talouskriisin-kurimuksessa)[Mallivaltio Irlannista tuli roskapankkimaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mallivaltio-irlannista-tuli-roskapankkimaa)[Espanjan talousihme päättyi syöksykierteeseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/espanjan-talousihme-paattyi-syoksykierteeseen)[Talouskriisi on Euroopalle elämän ja kuoleman kysymys](http://yle.fi/alueet/kainuu/2010/05/talouskriisi_on_euroopalle_elaman_ja_kuoleman_kysymys_1655243.html) (yle.fi)[Euroopan talouskriisi](http://yle.fi/uutiset/teemat/velkakriisi/) (yle.fi)[Velkakriisi on kaatanut jo useita EU-hallituksia](http://yle.fi/uutiset/teemat/velkakriisi/2011/11/velkakriisi_on_kaatanut_jo_useita_eu-hallituksia_3021631.html) (yle.fi)[Euron arkkitehti Delors: Euron ongelma oli toteutuksessa](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/12/euron_arkkitehti_delors_euron_ongelma_oli_toteutuksessa_3078150.html) (yle.fi)[Tietoa maailmantaloudesta](http://www.maailmantalous.net/) (maailmantalous.net)
Suuri voimajohtoremontti etenee Itä-Suomessa
Vanhojen voimajohtojen uusimisesta järjestetään huhtikuussa maanomistajien kuulemistilaisuus kolmella paikkakunnalla: Varkaudessa, Heinävedellä ja Liperissä. Tilaisuudessa on tarkoitus keskustella ja kuulla mielipiteitä pääasiassa uusista pylväspaikoista.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid aloittaa vanhojen ja huonokuntoisten voimajohtojen uusimisen todennäköisesti vuoden päästä keväällä Varkaus-Kontiolahti -välisellä osuudella. Voimajohtoa uusitaan noin 120 kilometrin matkalta.
Yhtiö pyrkii hoitamaan remontin ilman asukkaille tulevia sähkökatkoja. Voimajohtoja uusitaan pääasiassa talvisin, jotta työskentely vahingoittaisi mahdollisimman vähän ympäristöä.
Voimajohtoremontin on tarkoitus valmistua kesällä 2015. Hankkeen kustannukset ovat noin 24 miljoonaa euroa. Nykyiset Varkauden ja Kontiolahden väliset voimajohdot on rakennetty 1950-luvulla ja ne ovat huonokuntoisia. Voimajohdon uusiminen lisää Pohjois-Karjalan alueen sähkönsiirtokykyä ja parantaa sähkönsiirron käyttövarmuutta merkittävästi.
Alueen verkon on tarkoitus on kestää jatkossa paremmin erilaisia vika- ja huoltokeskeytystilanteita muun muassa sähkökatkojen yhteydessä.
Korkein hallinto-oikeus katsasti Lahden Ranta-Kartanon alueen
Lahden keskustan ja Vesijärven rannan väliin jäävän Ranta-Kartanon uudisrakentaminen täyttäisi vastustajien mielestä maiseman. Korkein hallinto-oikeus ei vielä anna kaavasta tehtyjen valitusten ratkaisulle päivämäärää.
Korkein hallinto-oikeus teki perjantaina aamupäivällä katselmuksen Lahden Ranta-Kartanossa. Alueen kaavasta valittaneet ovat huolissaan esimerkiksi maiseman täyttymisestä. Kaupunki haluaisi Ranta-Kartanoon Lahden keskustaan Vesijärven rannan, Fellmannin puiston ja linja-autoaseman väliselle alueelle asuinrakentamista.
Katselmuksia tehdään Korkeimman hallinto-oikeuden presidentin mukaan vuodessa puolen tusinaa.
\- Näitä pidetään ympäristö- ja maankäyttöasioissa, kaava-asioissa ehkä harvemmin, nyt oli tällaisen vuoro, Pekka Vihervuori sanoo.
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi vuonna 2009 niukalla enemmistöllä kaavan, joka mahdollistaisi esimerkiksi tornitalojen rakentamisen kaupunkikeskustan ja Vesijärven rantamaiseman väliin. Kaava poiki useita valituksia, jotka hallinto-oikeus torjui 2010. Osa valittajista jatkoi korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Matti Laurila Päijät-Hämeen Vihreistä muistaa kauas kantavan maiseman jo kouluvuosilta.
\- Jotenkin tuntuu, että kaikista oleellisin kysymys on, että tämä avoimuus ei häviäisi tästä.

  Päätöksen aikataulu auki

Lahden kaupunki haluaisi keskustan jatkuvan rantaa kohti. Alueen Fellmannin puiston puoleisessa reunassa on myös esimerkiksi Lahden ammattikorkeakoulun ja Koulutuskeskus Salpauksen toimintoja.
\- Kokonaisratkaisuna tässä on tavoitteena ollut tuoda keskustaa tänne, missä oppilaitoksetkin ovat jo, huomauttaa kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen.
Vastustajat ovat kuitenkin huolissaan paitsi maisemasta myös talouden realiteeteistä.
\- Tämä on ihan utopiaa tämmöinen kulttuurikeskus tähän, viittaa kansalaisliikettä aikanaan vetämässä ollut Petri Alastalo yhteen nykyisen linja-autoaseman ympäristön suunnitelmavaihtoehtoon.
Korkein hallinto-oikeus ei kerro, koska ratkaisu asiassa tehdään. Katselmuksella on kuitenkin iso painoarvo.
\- Kyllä sillä on merkittävä osuus, tietenkin on käytettävissä kirjallinen materiaali ja muu, tämä on vain osa sitä kokonaisuutta, presidentti Pekka Vihervuori kertoo.
EK7: Sordo taas nopein - Hirvoselle hyvä aika
Citroenin suomalaiskuljettaja Mikko Hirvonen piti Portugalin MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella kärkipaikkansa. Perjantaina kovinta vauhtia on pitänyt lähtöpaikastaan kosolti hyötynyt Minin Dani Sordo.
Hirvonen lähti perjantain kolmannelle erikoiskokeelle hyvässä vauhdissa ja pysyi Sordon kintereillä toiselle väliaikapisteelle saakka. Lopulta liukkaat ja mutaiset tiet kuitenkin verottivat suomalaisen aikaa. Hirvonen lähtee huoltotauolle ykköspaikalta 36 sekunnin erolla toisena olevaan Jevgeni Novikoviin.
\- Pätkällä oli erittäin sumuista ja mutaista. En voi uskoa, kuinka hitaasti ajamme. Tämä on uskomatonta. En halua ottaa yhtään riskejä, jotta en tee virheitä. On tarpeeksi hommaa, että auto pysyy tiellä.
\- Yritämme pysyä hyvässä vauhdissa ja keskitymme virheettömyyteen. Olemme ajaneet huolellisesti ja varovaisesti, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Torstaina kauas kärjestä jäänyt Sordo ottanut ensimmäisestä lähtöpaikastaan kaiken irti. Minin espanjalaiskuski on kiihdyttänyt perjantain jokaisella erikoiskokeella pohja-ajan.
Fordin yksityistallin Jari Ketomaa kärsi perjantain ensimmäisillä erikoiskokeilla moottoriongelmissa.
\- Moottorista ei saa tehoja irti. Toivottavasti saamme ne kuntoon, yhdeksänneltä sijalta huoltotauolle lähtenyt Ketomaa totesi.
AKT:n varapuheenjohtajalle syyte pahoinpitelystä
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton varapuheenjohtaja Veijo Ruonala saa syytteen pahoinpitelystä. Asiasta on jätetty haastehakemus Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle.
Epäilty pahoinpitely sattui lahtelaisessa ravintolassa. Ruonalan epäillään kaataneen seurueessaan olleen naishenkilön lattialle siten, että nainen sai kaatuessaan vammoja.
Jutun käsittelypäivä ei ole vielä tiedossa.
Syytteestä kertoi ensimmäisenä MTV3.
Karelia-Upofloor keskittää varastojaan
Lattiavalmistaja Karelia-Upofloor karsii varastojaan ja keskittää varastotoimintonsa yhteen logistiikkakeskukseen. Yhtiöllä on tällä hetkellä varastot Ikaalisissa, Nokialla, Espoossa ja Heinolassa. Karelia-Upofloor tutkii uuden logistiikkakeskuksen mahdollisia sijaintipaikkoja huhtikuun aikana.
Yhtiö ei vielä kommentoi suunnitelmiensa henkilöstövaikutuksia. Karelia-Upofloorilla on vielä kesken yt-neuvottelut, jotka koskevat yhtiön työntekijöitä koko Suomessa Kuopiota ja Tuupovaaraa lukuunottamatta.
Karelia-Upofloor on jo sanonut irti Heinolan yksikköä koskevan logistiikkasopimuksen kuljetusyrityksen kanssa.
Heinolassa on toiminut Karelia-Upofloorin puulattialiiketoiminnan päävarasto, jossa on ollut noin 25 työpaikkaa.
Kiire on tullut metsästykseenkin
Metsästys on muuttunut kuluneina vuosikymmeninä. Mutta miten, sen Suomen Metsästysmuseo yhteistyökumppaneineen halusi saada selville. Kilpakeruun tuloksena selvisi, että ainakin kiire on tullut mukaan metsälle.
Kukapa olisi parempi kertomaan muutoksista kuin metsästäjät itse. Siksi Suomen Metsästysmuseo kumppaneinaan Suomen Kirjallisuuden Seuran Kansanrunousarkisto, Suomen Metsästäjäliitto ja Suomen Riistakeskus päättivät järjestää metsäperinteen kilpakeruun Muuttuva metsästys -teemalla.
Pääkysymys kuului miten uusi tekniikka on vaikuttanut metsästämiseen ja metsästysperinteeseen.
Tarinoita, huomioita ja muisteluita tuli 30, yhteensä 206 tekstisivun verran. Lisäksi keruu tuotti asiakirjoja, valokuvia ja metsästyskronikoita.
Pekka Allonen Suomen Metsästysmuseosta kertoo, että keruun perusteella hyvät aseet, kiikarit, tähtäimet ja koirapannat mielletään hyviksi asioiksi.
\- Mutta toisaalta moni tuntee sen, että nykyajan kiire on metsästykseenkin päässyt, Allonen tiivistää.
\- Ennen hirvijahdeista jaksettiin ottaa kaikki irti.
Ennen hirviä oli toisaalta vähemmän ja siinä mielessä jahtitapahtumaan valmistauduttiin huolellisemmin.
Kilpakeruun voittajana palkittiin Pentti Kataja Salosta, jolla on monipuolinen kokemus metsästämisestä, metsästysseuroista ja kouluttajana toimimisesta.
Kataja myöntää, että muutoksia metsästyksessä on tapahtunut.
\- Jos yhtäkkiä siirryttäisiin sota-ajasta nykypäivään, ei sitä tuntisi samaksi hommaksi ollenkaan.
Kilpakeruun aineistosta oli tarkoitus tehdä antologia, mutta siihen materiaali ei aivan riittänyt. Pekka Allonen toivoo, että kirjoituksia saadaan lisää, jotta kuvaukset metsästyksen muutoksista voitaisiin koota yksiin kansiin.
Espanja yrittää säästää 27 miljardia euroa
Espanjan hallitus on julkistanut säästöbudjetin. Säästöillä tähdätään maan budjettivajeen pienentämiseen. Tänä vuonna Espanja pyrkii saamaan kasaan 27 miljardin euron säästöt.
Tänä vuonna Espanja aikoo muun muassa jäädyttää julkisen sektorin palkat.
\- Olemme päättäneet jatkaa eläkkeiden nostamista, jäädyttää - mutta ei leikata - julkisen sektorin virkamiesten palkkoja ja säilyttää työttömyystuet sekä työharjoitteluun käytetyt varat, kertoi varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria.
Lisäksi leikkuri iskee ministeriöiden budjetteihin. Espanja aikoo leikata ministeriöiden menoja tänä vuonna noin 17 prosenttia.
Maa aikoo nostaa myös veroja. Energiaministeri Jose Manuel Soria sanoi perjantaina, että sähkö kallistuu tänä vuonna seitsemän prosenttia.
Espanja on luvannut saada julkisen talouden alijäämänsä pienenemään 5,3 prosenttiyksiköllä. Tällöin se olisi alle kolme prosenttia budjetista ensi vuoden loppuun mennessä - verrattuna viime vuoden 8,5 prosenttiin.
Tämän saavuttaminen tarkoittaisi vähintään noin 20 - 30 miljardin euron säästöjä jo aiemmin tänä vuonna ilmoitettujen 8,9 miljardin euron säästöjen ja noin 6,3 miljardin veronkiristyksen lisäksi.
Taloustieteilijoiden mukaan nämäkään säästöt eivät välttämättä riitä tyydyttämään eurooppalaisia kumppaneita. Espanjan talouskasvun ennustetaan laskevan 1,7 prosenttia tämän vuoden aikana. Taloustieteilijöiden mukaan vuosi ei riitä alijäämän korjaamiseen vaan Espanja tarvitsee lisää aikaa.
Säästöt ja veronkorotukset koskevat kipeästi tavallisiin espanjalaisiin. Espanjan työttömyys on jo nyt EU-maiden korkein: 23 prosenttia kansasta on työttömänä ja alle 25-vuotiaista nuorista puolet. Torstaina maassa järjestettiin säästöjä vastustava yleislakko ja sadat tuhannet ihmiset marssivat kaupunkien kaduilla.
Täydenkuun tansseille suurin apuraha
Valtio on jakanut tukia pohjoispohjalaisille taidetapahtumille. Pyhäsalmen tanssi ry on saanut suurimman tuen 85 000 euroa Täydenkuun tanssit -festivaalin järjestämiseen. Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalle myönnettiin liki 300 000 euroa 16:een eri kohteeseen.
Oulun kaupunginteatteri sai 40 000 euroa lasten ja nuorten teatterifestivaaliinsa, Haapavesi Folkkia tuetaan 35 000 eurolla ja Oulun musiikkijuhlasäätiö saa 23 000 euroa musiikkijuhlat -tapahtuman järjestämiseen. 20 000 euroa sai Kuusamon kaupunki, joka on vastuussa tänä vuonna jo 17. kerran järjestettävästä luontokuvatapahtumasta.
Oulun läänin tanssialan tuki ry:n Arktisia askeleita avustetaan 15 000 eurolla ja saman summan saa myös JoJo-Oulun tanssin keskus Tanssi tyrkyllä -festivaaliinsa. Oulunsalon kunta sai Oulunsalo soi -tapahtumalleen 12 000 euroa. 10 000 euron avustuksen saivat Elojazz -tapahtuman järjestävä oululainen Jazz-20 ry ja Oulun Juhlaviikkojen taustaorganisaatio Oulun kulttuuritapahtumat ry.
Yhteensä avustuksia myönnettiin koko maahan yli 5,1 miljoonaa euroa valtakunnallisille kulttuuritapahtumille. Suurimman avustuksen, 750 000 euroa sai Savonlinnan oopperajuhlat.
Lounais-Hämeen kunnilla oma karttapalvelu
Lounais-Hämeen kunnat ovat julkaisseet yhteisen seudullisen internet-karttapalvelun. Karttapalvelusta löytyvät kuntien opaskarttojen ja ilmakuvien lisäksi esimerkiksi koulut, majoitustilat sekä julkiset palvelut ja niiden sijainnit.
Omilla karttatasoillaan ovat kevyen liikenteen väylät ja hiihto- ja kuntopolut. Karttapalvelusta löytyvät tiedot myös esimerkiksi vapaista tonteista ja pohjavesialueista.
Kuntalaiset voivat nyt käydä tutustumassa palveluun ja antaa palautetta, kehottaa paikkatietoteknikko Hannu Parantainen.
\- Palautepalvelimen kautta voi viestitllä ja tarkistaa oman osoitteensa. Jos omaa osoitetta ei löydy, niin voi antaa palautetta. jos kadut esim. ovat surkeassa kunnossa, valaistus ei toimi, urheilualueet ovat heikossa kunnossa, niin niistä kaikista voi antaa palauetetta, joka menee suoraan kuntien ko viranomaiselle, kertoo paikkatietoteknikko Hannu Parantainen.
Puolustustaistelu käänsi ministerin pään - Kankaanpään taidekoulu saa jatkaa
Opetusministeriön aloituspaikkaleikkuri antoi armoa Kankaanpään taidekoululle. Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan koulun lakkauttamisesta luovuttiin harkinnan jälkeen. Hänen mukaansa alueellinen taistelu koulun puolesta vaikutti asiaan. Myös koulun tasokkuus nousi esiin entistä selkeämmin.
\- Yksi erittäin painava peruste oli, että koulu koettiin alueella ja maakunnassa niin tärkeäksi. Lisäksi perusteina olivat laatu ja vaikuttavuus. Sain paljon henkilökohtaistakin palautetta, jonka mukaan koulu on tasokas ja hyvälaatuinen, Gustafsson toteaa.

  Puolustustaistelu kokosi maakunnan rivit

Taidekoulun koulutusohjelmavastaava Matti Velhonoja uskoo, että opiskelijoiden ja oppilaskunnan aktiivisuudella oli suuri merkitys koulun säilymisen kannalta. Tukea tuli runsaasti muualtakin maakunnasta.
\- Meillä tuntui olevan sataprosenttinen tuki paikkakunnalla ja laajemmallakin. Tilanne kokosi koko maakunnan rivit. Tällä oli tärkeä yhtenäistävä vaikutus, kun koettiin, että kulttuuria pitää puolustaa.

  Arvostuksen laajuus yllätti

Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan päätös on Kankaanpään kannalta merkittävä.
\- Päätöksellä on tosi iso merkitys. Taidekoululla on pitkä ja menestyksekäs historia. Silloin puolustusvaiheessa havaitsin, että koulun arvostus ja tunnustus ovat muualla Suomessa jopa suurempia kuin läheltä katsoen uskoisi.
Opetusministeri: Ammattikorkeita ehkä yhdisteltävä
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) nosti perjantaina opiskelupaikkojen leikkausten yhteydessä esiin mahdollisuuden useiden ammattikorkeakoulujen yhdistämisistä. Etenkin Vaasa-Oulu -akselin yksiköitä tullaan tarkastelemaan rakenteita uusittaessa.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan on mahdollista, että Oulun ammattikorkeakoulu olisi mukana, jos Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluja yhdistetään. Julkistettujen suunnitelmien mukaan alueiden ammattikorkeakouluista vähennetään yhteensä satoja opiskelupaikkoja. Leikkausten lisäksi Gustafsson pitää esillä myös ajatusta oppilaitosten yhdistämisestä.
\- Tämän prosessin aikana on käyty keskustelua niin Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun kuin Seinäjoen ja Vaasankin yksiköiden tulevaisuudesta. Käsitykseni mukaan Oulukin voidaan tähän kokonaisuuteen tietyllä tavalla laskea. Varmaan tällaista rakenteellista uudistamistyötä on syytä jatkaa, Jukka Gustafsson sanoo.
Muurahaiset eivät oikeasti haluaisi sisälle
Keväällä mauriaiset saattavat suunnata ravinnonetsintänsä myös sisätiloihin. Muurahaistutkija muistuttaa, että kuiva sisäilma on muurahaisille myrkkyä sinänsä.
Työmuurahaisten elämä on jatkuvaa riskinottoa yhteiseksi hyväksi. Muurahaisten sinnikkyyden ansiosta niitä elää kaikkialla paitsi Etelämantereella ja eräillä etäisillä valtamerten saarilla. Ja paitsi taloissa.
Sisäilma on muurahaiselle Sahara. Muurahainen kuivuu terveessä talossa vuorokauden sisällä hengiltä. Taloon muurahaiset eivät tule, ellei siellä ole niille ruokaa.
Muurahaisia Turun yliopistossa tutkiva dosentti Jouni Sorvari sanoo, että koirat ja kissat ovat usein tahattomia muurahaisten ruokkijoita pudotellessaan kosteita lemmikkiruoan rippeitä. Vaikka isäntä tai emäntä ei ripettä löydä, mauriaisten tiedustelija haistaa sen metrien päästä. Toki ihmisetkin ovat lahjakkaita ripottelijoita kodeissaan.
Muurahaisia on vaikea pysäyttää
Sisätiloihin uskaltautunut tiedustelija hälyttää ruoan hakuun armeijan. Kaikki pesän muurahaiset eivät silti koskaan lähde hyvällekään apajalle, vaan suurella osalla on toukkien ruokintaa, siivousta ja muita askareita pesässä. Tämä tekee torjunnan vaikeaksi.
Netti on täynnä kertomuksia, miten muurahaiset karttavat tuota tai tätä reitilleen ripoteltua jauhetta eivätkä enää tule sisälle. Nämä tarinat ovat valitettavan tapauskohtaisia. Toiset muurahaiset toisessa talossa eivät ole välttämättä yhtä tottelevaisia.
Tapauskohtaisuus ei tarkoita, etteikö kannattaisi kokeilla vaikka vanhaa konstia kanelia. Mutta jos varma patenttiratkaisu olisi olemassa, kaikki käyttäisivät sitä jo.
\- Olen jopa testannut väitettä, että aspartaami on erittäin myrkyllistä muurahaisille. Muurahaiset söivät sen tyytyväisinä sokerin kera. Ei pitänyt paikkaansa, Sorvari myhäilee.
Muurahaiset eivät tappamalla lopu
Dosentti Jouni Sorvari ei kannusta umpimähkäiseen muurahaisten hävittämiseen. Muurahaiset eivät hävittämällä lopu. Harvoin siihen on todellista syytäkään.
Sorvarin mukaan harvat muurahaiset ovat oikeasti tuholaisia ihmisen kannalta. Vähintään muurahaiset pitävät reviirillään kurissa ja nuhteessa itseään pahemmat tuholaiset.
\- Aina jos yhden lajin poistaa, niin sitä ei tiedä, tuleeko tilalle parempi muurahaislaji ihmisen kannalta vai kiusallisempi.
\- Mauriaisia kun tunkee keväällä sisälle, niin paras konsti niiden hävittämiseen on tuhota kesän aikana seinän viereltä niiden pesät. Mutta kun mauriaiset parveilevat, vaikka joutuisivat tulemaan kilometrin päästä seuraavasta pesästä, niin seuraavana kesänä on seinän vieressä uusi pesä. Tyhjä alue täyttyy nopeasti, kertaa Jouni Sorvari ekologian perustotuuden.

  YLE / Jorma Tuominen

Shtokmanin kaasukenttä siirtyy jälleen
Liikekumppanit ovat jälleen lykänneet päätöstä investoida Shtokmanin kaasukenttään, kertoo Barentsobserver-nettisivusto. Gazprom, Total ja Statoil päättivät torstaina pidentää hankkeen puitesopimusta heinäkuun alkuun saakka.
Kumppanit ovat aiemmin korostaneet, että hankkeen toteuttamisen ehtona on edullisempi verotus. Lupauksia verohelpotuksista ei ole kuitenkaan vielä venäläisviranomaisten taholta saatu.
Torstaisessa kokouksessa kumppanit päättivät tehostaa entisestään vuoropuheluaan Venäjän viranomaisten kanssa.
Nyt tehty lykkäys on yksi monista viime vuosina. Joulukuun lopussa 2011 yhtiö ilmoitti, että päätös lykättiin maaliskuuhun 2012. Tuotanto kaasukentällä on suunniteltu alkavan vuonna 2016.
Kaasukenttää on suunniteltu Barentsinmerelle jo yli 30 vuotta.
Ruotsin turvallisuuspoliisi tutkimaan Saudi-kytkentöjä
Ruotsissa turvallisuuspoliisi Säpo ryhtyy tutkimaan puolustusvoimien tutkimuslaitoksen yhteistyötä Saudi-Arabian kanssa. Syyttäjäviranomaisen mukaan tutkinnan siirtäminen turvallisuuspoliisin hoidettavaksi on tarpeen, koska tutkinnassa voi tulla esille Ruotsin turvallisuuteen vaikuttavia seikkoja.
Maaliskuun alussa Ruotsin radio paljasti, että puolustusvoimien tutkimuslaitos oli valmistellut Saudi-Arabian avustamista asetehtaan rakentamisessa.
Tutkimuslaitos tarjosi suunnitteluapua ilmeisesti panssarintorjuntaohjuksia valmistavan tehtaan rakentamisessa. Hanketta varten perustettiin erillinen yhtiö ja tutkinnassa etsitään muun muassa vastausta siihen ylittivätkö jotkut tutkimuslaitoksen työntekijöistä toimivaltuutensa.
Saudi-hankkeessa kovan arvostelun kohteeksi joutunut puolustusministeri Sten Tolgfors jätti torstaina tehtävänsä.
Oppositio ja jotkut puolustusvoimien tutkimuslaitoksen työntekijöistä ovat väittäneet, että ministeri Tolgfors tiesi aikaisessa vaiheessa Saudi-hankkeesta ja myös siihen liittyvästä yrityksestä.
Tolgfors on kiistänyt toimineensa väärin ja sanoi miettineensä eroa jo pitempään. Saudi-Arabian ja Ruotsin yhteistyöhön liittyvä mediapainostus vain nopeutti ratkaisua.
Ruotsissa oppositio vaatii nyt, että myös pääministeri Fredrik Reinfeldt kertoo, mitä hän tiesi yhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa.
Ruotsilla on jo vuonna 2005 solmittu sotilaallinen yhteistyösopimus Saudi-Arabian kanssa. Sosiaalidemokraattien hallituskaudella solmitussa sopimuksessa puhutaan muun muassa teknologiayhteistyöstä.
Viranomaistutkinnan lisäksi Ruotsin perustuslakivaliokunnan on määrä selvittää puolustusvoimien tutkimuslaitoksen ja Saudi-Arabian yhteistyön kiemuroita.
Vaasan kaupungille viime vuosi oli menestys
Kymmenien miljoonien investoinneista huolimatta kaupungin velkataakka on pysynyt kohtuullisena ja tilikauden ylijäämä oli nelisen miljoonaa euroa. Vaasan vahvuus on erityisesti yhteisöveron tuotto, joka oli peräti neljännes verotuloista.
Vaasan työllisyys parani ja väestö kasvoi ennätystahtiin, vahvimmin kolmenkymmeneen vuoteen. Kaupungin väkimäärä kasvoi kahdeksalla sadalla henkilöllä ollen nyt 60 400.
\- Kyllä se johtuu meidän energiaklusterista ja meillä on äärinmäisen hyvät työnantajat ja ympäristö Vaasassa. Myös taloustilanne on hyvä, kaupunginjohtaja Tomas Häyry toteaa.
Vaasan kaupungin viime vuosi oli väestönkasvun ja suurten investointien vuosi. Investoinnit nousevat lähelle ennätystä, sillä niiden toteuma on lähes 50 miljoonaa euroa. Menoista huolimatta kaupungin viivan alle jää lähes neljän miljoonan euron ylijäämäinen tulos. Lainamäärä asukasta kohden on nyt noin 1 800 euroa.
Eskolan palvelutalourakat Lemminkäiselle
Eskolan nykyinen vanhainkoti peruskorjataan ja sen lisäksi paikalle rakennetaan kaksi uutta hoivakotia. Työt käynnistyvät huhtikuussa.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen on valittu Kotkan Eskolan vanhusten palvelutalohankkeen urakoitsijaksi. Ensimmäinen urakka koskee kahta uutta hoivakotia, joihin tulee noin 120 tehostetun palveluasumisen paikkaa. Lemminkäinen voitti urakkakilpailussa myös nykyisen vanhainkotikiinteistön peruskorjaus- ja laajennustyöt. Kahden urakan yhteisarvo on noin 16 miljoonaa euroa.
Työt käynnistyvät ensi kuussa ja valmistuvat syyskuussa 2014. Urakoiden tilaaja on MVH-Asunnot Oy.
Kaupunginvaltuutettu sai Kokkolassa sakot pahoinpitelyistä
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kokkolalaisen kaupunginvaltuutetun Juho Karhumaan (kesk.) sakkoihin kolmesta pahoinpitelystä ja kahdesta lievästä pahoinpitelystä.
Pahoinpitelyt ajoittuvat puolen vuoden ajalle. Karhumaa kiisti syytteet. Valtuutettu sai 45 päiväskkoa, maksetavaksi tuli noin tuhat euroa. Lisäksi hänet tuomittiin 400 euron korvauksiin kivusta ja särystä. Oikeudenkäyntikuluja hänelle jäi maksettavaksi noin 1 500 euroa.
Orivesi järkyttyi kouluampumisesta
Oriveden yhteiskoulun liepeillä ilmeet olivat aamupäivällä vakavat. Koulun luokse kokoontui muun muassa oppilaiden vanhempia ja koulun entisiä oppilaita.
Koululaiset olivat opettajien pyynnöstä ottaneet yhteyttä vanhempiinsa ja kertoneet tilanteesta.
\- Tyttäreni puheluiden perusteella koulussa oli aika järkyttynyt tunnelma. Tyttäreni sattui olemaan vielä siinä luokassa, mihin ammuttiin, Tero Oksanen sanoi.
Ampumistapauksen jälkeen oppilaat koottiin koulun ruokalaan, josta he siirtyivät bussikuljetuksella kaupungin liikuntahalliin paikallisen kriisiryhmän huomaan.
Myös tapahtumapaikan lähituntumaan keräytyneiden yhteiskoulun entisten oppilaiden kasvoilta paistoi järkytys tapahtuneesta.
\- Ei tällaisessa pikkukylässä olisi osannut odottaa tällaista. En minä tiedä, kyllä tässä on vähän ehkä järkyttynyt, Alex Helander sanoi.
Järkyttävistä tapahtumista huolimatta pikkukaupungin elämän toivotaan palaavan uomiinsa mahdollisimman pian.
\- Ei elämästä tule mitään, jos oikein rupeaa pelkäämään, Anja Suhonen sanoi.
LTY:n tutkimus kansainvälisesti hyvää
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus on kansainvälisesti verrattuna hyvää. Erityisesti tutkimuksen yhteiskunnallinen vaikuttavuus on yliopiston vahvuus.
Myös tutkimusympäristö ja laitteistot ovat yliopistolla hyvät. Samanlaiset arvioinnit on tehty myös Aalto-yliopistossa ja Tampereen teknillisessä yliopistossa. Yliopistoa arvioi 19 kansainvälistä ja korkealle arvostettua tieteentekijää.
Yliopiston yksiköistä yli 70 prosentilla yhteiskunnallinen vaikuttavuus on joko erittäin hyvää tai erinomaista.
Koulujen turvallisuussuunnitelmat ovat Riihimäellä viittä vaille valmiita
Koulujen turvallisuussuunnitelmat ja kriisinhallintaopaat ovat Riihimäellä parhaillaan koulujen rehtoreiden pöydillä odottamassa lausuntoa. Turvallisuussuunnitelmat ovat viitta vaille valmiita. Opinahjojen turvallisuus nousi jälleen perjantaina esille Orivedellä sattuneen kouluammuskelun myötä.
Riihimäen kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Esa Santakallio pitää Suomen koulujen turvallisuutta hyvällä tasolla ja Oriveden kaltaisia tapauksia poikkeustapauksina.
Santakallio katsoo, ettei vanhempien tarvitse olla huolissaan lastensa kouluturvallisuudesta. Riihimäellä kouluturvallisuussuunnitelmat ovat viittä-vaille valmiit.
\- Riihimäellä on nyt kaikki nämä turvallisuuteen, valmiuteen ja kriisinhallintaan vaadittavat suunnitelmat koottu yksiin kirjoihin ja kansiin. Se on tällä hetkellä kouluilla lausunnoilla ja tulee kevään aikana päätettäväksi eli ne on yksissä kansissa kaikki nämä.
\- Kouluilla harjoitellaan ja rehtorithan tietysti kantaa vastuun oman koulunsa osalta, toteaa Riihimäen kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Esa Santakallio.
Jyväskylään satoja uusia opiskelija-asuntoja
Rakennusyhtiö YIT rakentaa yli 200 opiskelija-asuntoa Jyväskylään. YIT ja Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö (KOAS) ovat tänään allekirjoittaneet sopimuksen asuntojen rakentamisesta Jyväskylän keskustaan Veturitallinkadulle.
KOAS Kotiraiteen rakennustyöt käynnistyvät välittömästi ja kohteen on määrä valmistua marraskuun 2013 loppuun mennessä.
Nyt allekirjoitettu sopimus on jatkoa YIT:n aikaisemmin toteuttamalle Ratapiha-hankkeelle, jonka 209 opiskelija-asuntoa ovat olleet käytössä lokakuusta 2010 alkaen.
Uuden sopimuksen arvo on noin 20 miljoonaa euroa.
Ota kantaa! Katkeaako Suikkasen lintujen lento?
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa yllättänyt Pelicans on tänään kesäloman kynnyksellä puolivälieräsarjassa Kärppiä vastaan. Kevätkeleistä vapaaherrana saattaa päästä nauttimaan myös KalPan kynsissä oleva Blues. Katkeavatko sarjat? Ota kantaa ja perustele!
Studiossa Riku Salmisen aisaparina millintarkkoja rystylättyjä tarjoilee Esa Keskinen. Voit osallistua lähetykseen 
[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)
    Yle Puheen shoutboxin
  [
](http://yle.fi/puhe/live/) kautta. Parhaat kommentit seulotaan lähetykseen.
Ennen otteluiden alkua Kuopion selostaja Kari Salmela tapaa KalPan kokoonpanosta puuttuvan Sami Kapasen.
Ensimmäisellä erätauolla Lahdessa selostaja Jari Haapalan jututettavaksi istahtaa Kiekko-Reippaan legendaarinen sentteri Hannu Koskinen.
HAMKin aloituspaikat vähenevät - säästötalkoot alkavat
Hämeen ammattikorkeakoulun aloituspaikat vähenevät ensi vuonna 70:llä. Koulussa aloitetaan säästötalkoot.
Ensi vuonna aloituspaikkoja karsitaan jo 70 opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksellä. Tekniikanalalta aloituspaikkoja katoaa 80 nykyisestä ja kulttuurista 50. Sen sijaan luonnonvara- ja luonnontiedealojen paikkamäärät kasvavat 40:llä nykyisestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätös aloituspaikkojen määrien muutoksista oli Hämeen ammattikoulun osalta ennakoitu ja koulun toiveiden mukainen
HAMK aloittaa säästötalkoot
Henkilöstöa vähennetään lähinnä eläkejärjestelyillä noin sata työntekijää muutaman seuraavan vuoden aikana. Lisäksi kiinteistökuluja pyritään vähentämään.
Tavoitteena on vuoteen 2015 mennessä noin16 prosentin säästöt. Rehtori Veijo Hintsasen mukaan ensi lukuvuoden säästöt eivät vielä ole rajuja mutta jo seuraavana vuonna rytisee.
\- Varmaan suurimmat muutokset tulee 2014 kun koulutusohjelmarakenne muuttuu ja rahoitusjärjestelmän kriteerit muuttuvat. 2013 vuoden kohdalla mielestäni aika yksinkertaisesti aloituspaikkavähennykset kohdistuvat tiettyihin kohteisiin, mutta sitähän meillä on ollut aina näitä koulutusohjelmarakenteita, aloituspaikkakuvioita muutenkin kyllä vaihdeltu, että ei se tasainen tahti ole ollut tähänkään asti.
Sivutoimipisteet tarkoitus säilyttää
Säästötalkoiden yhteydessä on puhuttu myös muilla paikkakunnilla olevien sivutoimipisteiden lakkauttamisesta, mutta siitä ei ole päätöksiä, sanoo rehtori Hintsanen.
\- Ei ole nyt sellaista suunnitelmaa olemassa, kaikki toimipisteet on tarkoitus säilyttää. Ellei sitten opetusministeriö lähde tekemään pakkosovitusta. Meillähän on sopimusneuvottelut syksyllä ja siinä katsotaan opetusministeriön kanssa sitä kautta 2013 - 2016.
Hämeenlinnassa on tapahtunut jo HAMK toimintojen keskittämistä Visamäkeen ja se linja jatkuu kertoo rehtori Hintsanen.
\- Kyllähän meillä on Hämeenlinnassa sellainen tarkoitus ja tavoite, että saataisiin jollakin aikavälillä siirrettyä kaikki toiminnot Visamäkeen. Se tarkoittaa vuotta 2020.
Kaiken kaikkiaan ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen määrä vähenee koko Suomessa parilla tuhannella nykyisestä.
Sisäministeri: Viharikosten määrä laskussa Venäjällä
Ääriliikkeiden edustajien tekemät rikokset vähenivät Venäjällä viime vuonna, sanoo maan sisäministeri Rashid Nurgaliyev. Hänen mukaansa esimerkiksi uskontoon liittyvät rikokset laskivat noin viisi prosenttia.
Ministeri Nurgaliyev sanoo, että äärimielipiteitä edustavien tekemät murhat, pahoinpitelyt ja terroriteot ovat vähentyneet selvästi. Asiasta kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Ääririkoksiksi laskettavia tekoja tehtiin Venäjällä viime vuonna viranomaisten mukaan 622.
Nurgaliyevin mukaan tilanne on parantunut osittain sen vuoksi, että viranomaiset ovat kiinnittäneet ääririkoksiin aikaisempaa enemmän huomiota.
Ääririkoksia tutkinut komissio on tutkinut uskonryhmien välisten jännitteiden kasvua ja radikalismin syitä Venäjällä.
Merimetsojen häirintä aloitettiin Taivassalossa
Pesinnän estämistä tekee Airisto-Velkuan kalastusalue. Lintuja siirretään kalastusalueille, jotka eivät ole saaneet lupaa pesinnän häirintään.
Lintuja siirretään Mynälahti-Roihu-Länsiaukko –alueelta esimerkiksi Kustaviin ja Uuteenkaupunkiin, joiden kalastusalueet eivät saaneet lupaa häirintään, metsästykseen tai munien puhkomiseen.
ELY-keskus myönsi häirinnälle luvan tammikuussa. Saaristomerellä pesi viime vuonna noin 4300 merimetsoparia.
Tilinpäätös toi iloa Kaustiselle
Kaustisen kunnan viime vuoden tilinpäätöksen tulos oli yli 1,4 miljoonaa euroa ennakoitua parempi. Kunta oli varautunut puolen miljoonan tappioon, mutta nyt kertyneellä ylijäämällä voidaan kuitata aikaisempien vuosien alijäämät.
Viime vuoden tilinpäätös oli ensimmäinen voitollinen seitsemään vuoteen. Ylijäämää kertyi 923 000 euroa.
Kaustinen saavutti hyvän tuloksen siitä huolimatta, että sosiaali- ja terveysmenot ylittyivät viime vuonna 800 000 eurolla. Muuten kunta on saanut menonsa kuriin ja verotuloja kertyi huomattavasti ennakoitua enemmän. Verotulot kasvoivat 12,8 prosenttia eli noin 1,5 miljoonaa euroa.
JHL:n edustajistoon kuusi keskisuomalaista
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton edustajistoon on valittu kuusi edustajaa Keski-Suomesta. Valituista neljä on naisia ja kaksi miehiä.
Äänekoskelainen pääluottamusmies Mirja Remonen oli maakunnan ääniharava yli 220:llä äänellä. Eniten Keski-Suomesta paikkoja sai Sosiaalidemokraattien ja sitoutumattomien vaaliliitto, joka sai neljä ehdokastaan edustajistoon. Vasemmiston ja sitoutumattomien vaaliliitto sai Keski-Suomesta kaksi paikkaa.
Sosiaalidemokrtaattien ja sitoutumattomien listalta valittiin Remosen lisäksi pääluottamusmies Tiina Salomaa Keuruulta, kunnallistekniikan työntekijä Ari Saastamoinen Pihtiputaalta ja pääluottamusmies, sairaalahuoltaja Suvi Ilminen Jyväskylästä. Vasemmiston ja sitoutumattomien listalta valittiin laitosmies Kari Yksjärvi Jyväskylästä ja työnohjaaja Sirpa Martins Äänekoskelta.
Keski-Suomen äänestysaktiivisuus oli vaaleissa 43 prosenttia, kun koko maan osalta se oli 37,2 prosenttia.
Sepelkyyhky teki pesän studion ikkunan alle
Ylen aikaisen radiostudion ikkunan alla Helsingin Pasilassa jännitetään parhaillaan sepelkyyhkyn pesimäonnea. Kyyhkyt kyhäävät risupesäänsä sisäpihalla sijaitsevan nosturin palkin päälle.
Nopeasti vuosien saatossa runsastunut sepelkyyhky on siirtynyt pesimään yhä useammin myös taajamissa.
Yksi sepelkyyhkypari on ryhtynyt rakentamaan pesäänsä aivan Yle Helsingin toimituksen ikkunoiden alle radiotalon sisäpihalle. Pesä sijaitsee pienen nosturin palkin päällä. Kyyhky ei ole millänsäkään sisäpihan liikenteestä, eikä se juuri välitä, vaikka ihmiset käyvät sisäpihalla tupakalla ja vastapäisessä rakennuksessa paukutetaan remonttia.
Tällä hetkellä pesää ollaan parhaillaan sisustamassa. Kyyhkyt käyvät taittelemassa pieniä oksia pihan lehtipuista ja kuljettavat niitä hyvin hataraan risupesäänsä.
Yleensä sepelkyyhky tekee pesänsä puuhun. Se munii kerralla vain kaksi munaa. Pienen munamäärän se kompensoi tekemällä useita poikueita kesän aikana.
Sepelkyyhky on varhaisimpien muuttolintujen joukossa keväisin. Ensimmäiset sepelkyyhkyt ovat lennelleet Uudellamaalla jo useita viikkoja.
Sepelkyyhky ei ole pulu
Normaalisti lähinnä pelloilla ja metsissä viihtyvästä arasta ja ihmiskammoisesta sepelkyyhkystä on sukeutunut viime vuosina urbaani kaupunkilintu, joka on Helsingin nurmikoilla jo hyvinkin tavallinen näky. Niitä näkee helposti myös esimerkiksi Helsingistä pois johtavien moottoriteiden valopylväillä istuskelemassa.
Sepelkyyhkyä ei saa sekoittaa puistoissa ja toreilla viihtyvään kesykyyhkyyn eli puluun, joka on kesyyntynyt ja laajalle levinnyt muoto Etelä-Euroopassa esiintyvästä kalliokyyhkystä. Sepelkyyhkyn erottaa pulusta muun muassa valkoisista laikuista siivissä ja kaulassa. Sepelkyyhky on myös pulua kookkaampi.
Vaikka sepelkyyhky onkin kaupunkiin siirtyessään pakostakin joutunut tottumaan ihmisiin, on se siltikin luonteeltaan hivenen valppaampi kuin pulu.
Poliisi varoittaa: Valehoitajat vievät vanhuksilta rahaa ja huumaavia lääkkeitä
Poliisi varoittaa valehoitajista, jotka ovat kiertäneet Kanta-Hämeessä ikäihmisten koteja ja anastaneet kodeista rahaa ja huumaavia lääkkeitä. Keskiviikkona valehoitajat iskivät Hämeenlinnassa ja Janakkalassa.
Hoitajiksi tekeytyneet naishenkilöt ovat puhumalla päässeet hyväuskoisten ikäihmisten asuntoihin. Asunnoissa he ovat tutkineet paikat.
Valehoitajien mukaan on lähtenyt rahaa muutamasta sadasta muutamaan tuhanteen sekä erilaisia huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä.
Poliisin tiedossa on kaksi huijausiskua keskiviikolta, joista toinen on tapahtui Hämeenlinnassa ja toinen Janakkalassa.
Naisten tuntomerkkeinä on mustat olkapäille ulottuvat hiukset ja toisella vaaleammat lyhyet hiukset. Iältään naiset ovat 25-30 vuotiaita. Mahdollisesti naisilla on ollut autonkuljettajana mies.
Poliisi muistuttaa, että jokaiselta asuntoon pyrkivältä tulisi pyytää henkilökortti, mikä rehellisillä hoitajilla on aina mukanaan.

  Asiasta jotain tietäviä pyydetää ottamaan yhteyttä tutkinnan numeroon 071 87 37718 virka-aikana tai kiireellisessä tapauksessa 112.

Näin keskusteltiin: Koulujen ampumistapaukset järkyttävät kommentoijia
Oriveden yhteiskoulussa ammuttiin aamupäivällä useita laukauksia. Nettikeskusteluissa huolestuneet vanhemmat ovat keskustelleet oppilaiden turvallisuudesta ja muistelleet taannoisia ampumistapauksia kouluissa.
NimimerkkiKIng Creole huolestuu miehistä.

  "Tekijänä on ollut aina nuori mies. Mistä se kertoo? Nuorten miesten tilanne on hälyttävä! Kun ei ole mitään tulevaisuutta. Mikään ei ole varmaa paitsi epävarma. Paine on kova. Ei ole uskoa mihinkään."

Nimimerkki Johan On ei toisi turvatarkastuksia kouluihin.

  "Jokainen tapaus on tietenkin erilainen, mutta en missään nimessä haluaisi väkivaltakoneistoa kouluihin eli vartijoita, turvatarkastuksia etc. Epäilen niiden vain pahentavan tilannetta."

Nimimerkki Laama analysoi yhteiskunnan pahaa oloa.

  "Uskonto, raha tai komiteat ei meitä tästä pelasta. Vain pahentavat tilannetta. Elämme monimuotoisessa maailmassa, jossa ihmisiä pakotetaan yhteen ja samaan muottiin: kilpailuun rahasta ja vallasta. Siitä johtuu kaikki sairautemme."

Nimimerkki kainuulainen kauhistelee pienen kylän oloja.

  "Voihan sitä olla lupa itselläkin ja sitten vain napsahtaa..Ja olen tässä muistellut omaa kouluaikaa,niin aika helppoa olisi kyllä ollut pistää koulu kaaokseen,niin halutessaan.Pienellä paikkakunnalla ei edes poliisia ja lähin poliisiasema noin 60 kilometrin päässä.."

Nimimerkki Pelottavaa epäsosiaalisuutta yrittää ymmärtää.

  "Ilmeisesti ei osata puhua ja purkaa mieltä ollenkaan ja sitten tartutaan voimakeinoihin raivon vallassa."


  [
    ](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/keskustele_jalleen_uusi_kouluammuskelu_-_miksi_naita_tulee_jatkuvasti_3373025.html)Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen tässä artikkelissa.[
  ](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/keskustele_jalleen_uusi_kouluammuskelu_-_miksi_naita_tulee_jatkuvasti_3373025.html)

Uusi yökerho hamuaa opiskelijoita
Joensuun yöelämään tulee uusi opiskelijoita houkutteleva yökerho. Bar Muru avaa perjantaina uuden yökerhon kauppakeskus Isossa Myyssä.
Katutasossa sijaitsevan Bar Murun yläkertaan sijoittuvassa yökerhossa on parisataa asiakaspaikkaa.
Seuraava avaus ajoittuu vapuksi, kun sama omistaja avaa toisen yökerhon nykyisen Cafe Niinistön tiloihin kävelykadulle.
\- Molempien paikkojen kohdeyleisönä ovat kaupungin opiskelijat, sanoo yrittäjä Tuomas Koskinen.
Ammattikorkeakoulujen säästöpaineet jatkuvat
Koko ammattikorkeakoulusektorilla tavoitellaan 13 prosentin säästöjä vuoteen 2015 mennessä. Reilun 2 000 aloituspaikan leikkaaminen kattaa vain kolmasosan ammattikorkeakouluille asetetuista säästötavoitteista.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta vähennetään 20 aloituspaikkaa, mikä on vähiten koko maassa. Parinkymmenen aloituspaikan vähentäminen tarkoittaa noin 150 000 euron leikkausta, mikä on vain murto-osa kokonaissummasta.
Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan Kajaanin ammattikorkeakoulun kohdalla on puhuttu kaikkiaan jopa 1-2 miljoonan euron leikkauksista. Kilpeläisen mukaan haasteita asettaa se, ettei opetusministeriö ole antanut selviä kaavoja, miten loput säästöt kohdennetaan ammattikorkeakoulujen kesken.
\- Aloituspaikkaleikkaukset on nyt kiveen hakattu, mutta muu osa leikkauksista selviää todennäköisesti vasta syksyllä tulosneuvotteluissa.

  Kova peli jatkuu

Kilpeläinen pelkää, että loput säästöistä leikataan juustohöylällä valtionosuuksista kaikille ammattikorkeakouluille. Pienelle korkeakoululle tämä olisi iso isku.
Korkeakouluissa joudutaan olemaan varpaillaan aina syksyn tulosneuvotteluihin saakka. Hyvät neuvot ovat nyt kalliit.
\- Kova peli jatkuu nyt sillä tavalla, että korkeakoulut saavat miettiä, riittäävätkö nämä aloituspaikkavähennykset ja mistä ihmeestä kaivetaan se suurin osa korkeakouluille osoitetuista säästötavoitteista, Kilpeläinen toteaa.
Timo Elo jättää Pohjois-Karjalan kokoomuksen
Tunnettu joensuulainen kokoomusvaikuttaja Timo Elo siirtyy töihin Helsinkiin toukokuussa. Pohjois-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtajana 18 vuotta toiminut Elo on valittu Kansalliskustannuksen toimitusjohtajaksi.
Kyse on kokoomuksen omistamasta yhtiöstä, joka julkaisee puolueen pää-äänenkannattajaa Nykypäivää ja lehden verkkoversiota.
\- Mielenkiintoinen paikka, jossa tapahtuu paljon muutoksia koko ajan, Elo kuvaa uutta työtään.
Aiempaa kokemusta viestintäalalta hänellä ei ole, ennen toiminnanjohtajuutta hän toimi yrittäjänä. Lukuisia luottamustehtäviään maakunnassa Elo ei ainakaan vielä aio jättää eikä ole vielä päättänyt, asettuuko ehdolle Joensuusta kunnallisvaaleissa ensi syksynä. Tällä hetkellä Elo on puheenjohtajana muun muassa Kokoomuksen valtuustoryhmässä Joensuun kaupunginvaltuustossa, Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnassa sekä Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä. Perhe jää vielä asumaan Joensuuhun.
Pohjois-Karjalaan ei Elon mukaan välttämättä valita enää omaa toiminnanjohtajaa, koska vaalipiiri yhdistetään Pohjois-Savoon vuonna 2015. Asiasta päättävät piirijärjestöt sekä puoluesihteeri ja puoluehallitus. Toiminnanjohtaja arvelee, että syksyn kunnallisvaaleja varten kokoomus kuitenkin palkkaa työntekijän Joensuuhun.
Litmanen sai kunnianosoituksen Ajax-faneilta
Jari Litmanen on äänestetty hollantilaisseura Ajaxin kaikkien aikojen parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi.
Hollantilaisella Ajax Blog -sivustolla järjestetyssä kyselyssä kannattajat saivat nimetä kolme suosikkiaan Ajaxin kaikkien aikojen ulkomaalaispelaajaksi. Vastanneista 69 prosenttia sijoitti Litmasen kolmen kärkeen.
Toiseksi eniten ääniä sai ruotsalaispelaaja Zlatan Ibrahimovic, jonka 39 prosenttia vastanneista nosti Ajaxin ulkomaalaistähtien joukkoon. Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui Luis Suarez, jolle antoi äänensä 35 prosenttia vastanneista.
Litmanen pelasi Ajaxissa vuosina 1992-1999 ja 2002-2004. Hän oli mukana voittamassa joukkueelle Mestarien liigaa keväällä 1995.
EK6: Solberg pysähtyi - Hirvonen kärkeen
Portugalin MM-rallissa on riittänyt perjantaina draamaa. Rallin kärkikuskien vaikeudet jatkuivat kuudennella erikoiskokeella, kun ykköspaikalta pätkälle lähtenyt Fordin Petter Solberg joutui pysähtymään.
Solbergin vaikeuksien myötä kolmannelta sijalta toiseen ajopäivään lähtenyt Citroenin suomalaiskuski Mikko Hirvonen nousi Portugalin sorateillä kärkeen.
\- Nämä ovat ehkäpä vaikeimmat olosuhteet, joissa olen ajanut. Joissain paikoissa ei näy edes kymmentä metriä eteenpäin. Täällä on erittäin vaikeaa ajaa. En tykkää tästä. Tämä on aivan erilaista kuin esimerkiksi Argentiinassa, Hirvonen ihmetteli WRC:n ralliradiolle.
Ensimmäisenä märille sorateille lähtenyt Minin Dani Sordo on perjantaina hyötynyt erittäin paljon lähtöpaikastaan. Espanjalainen jatkoi kuudennelle erikoiskokeella pohja-aikatehtailuaan ajallaan 20.14,7.
Fordin yksityistallin WRC-autolla ajava Jari Ketomaa jäi kuudennella erikoiskokeella pahasti kärjen vauhdista ja putosi kärkiviisikon ulkopuolelle.
\- Meillä on jotain vaikeuksia moottorin kanssa. Tuntuu, ettei siellä ole lainkaan voimaa. Yritämme selvittää asian ja korjata asian, Ketomaa kertoi.
Rehtori kiittää oppilaiden ja henkilökunnan toimintaa
Oriveden yhteiskoulun rehtorin Timo Hakulisen mukaan oppilaat ja henkilökunta toimivat uhkaavassa tilanteessa oikein ja annettujen ohjeiden mukaan. Oppilaat pysyivät luokissa lukkojen takana kunnes poliisi tilanteen rauhoituttua nouti heidät pois luokka kerrallaan.
\- Luokissa pysyminen varmistettiin kuulutuksilla, rehtori Hakulinen kertoo.
Kaikki oppilaat ja henkilökunta koottiin päivän päätteeksi Oriveden liikuntahallille, jossa asiaa käsiteltiin tuoreeltaan. Kaikki tarvitsevat saavat kriisiapua heti ja myös viikonloppuna.
\- Maanantaiksi koululle on tulossa iso miehitys keskusteluavun antamista varten, rehtori Hakulinen sanoo.
Oriveden kaupungin tiedotustilaisuudessa kerrottiin iltapäivällä, että mies tuli aseen kanssa sisälle koululuokkaan, kun luokassa oli käynnissä matematiikan tunti.
Opettaja työnsi miehen takaisin käytävään ja soitti hätänumeroon.
Toinen opettaja näki, kun ampuja ampui seinään ja oveen. Myös hän soitti hätäkeskukseen sekä vahtimestarille, jotta tämä kuuluttaisi, ettei luokista saa poistua.
Opettajajärjestö: Viisas toiminta pelasti uhreilta
Koulun henkilökunnan toiminta saa vilpittömät kiitokset sekä Opetushallitukselta että Opettajien ammattijärjestöltä. OAJ:n puheenjohtajan mukaan Orivesi on esimerkki siitä, että pelastussuunnitelmilla on väliä.
\- Upeaa, että siellä toimittiin harjoiteltujen ohjeiden ja toimintatapojen mukaisesti ja tämän tiedon mukaan se viisas toiminta pelasti uhreilta, toteaa puheenjohtaja Olli Luukkainen OAJ:stä.
Opetushallituksen ylijohtaja Petri Pohjonen muistuttaa, ettei ampumisten aiheuttama työsarka Orivedellä lopu tähän.
\- Nyt kyse on erityisesti tämän koulun lasten ja nuorten osalta siitä, miten tästä eteenpäin. Jälkihoitohan on kaiken kaikkiaan hyvin tärkeätä.
Pohjonen toivoo ja uskoo, että muualla kouluissa on pelastautumismenettelyt selvinä. Järeät turvaratkaisut kuten metallinpaljastimet hän sivuuttaisi, kustannusperustein ja muutenkin.
\- Pelkästään talvisaikaan kuljetellaan luistimia, sehän piiputtaisi koko ajan.
Neulegraffiti on pehmeä viesti
Harmahtavassa keväisessä säässä saattaa törmätä ympäristöä piristävään neulegraffitiin. Neulegraffiti on yleiselle paikalle kiinnitetty virkattu tai neulottu koriste. Tapa on rantautunut Yhdysvalloista Suomeen vuonna 2008.
Etelä-Savossa neulegraffiteihin ei ihan joka päivä törmää, mutta viime päivinä niitä on täälläkin nähty. Mikkelin torin laidalta Mannerheimin patsaan takaa löytyy kolme neulegraffitia.
Pia Numminen Taito Itä-Suomesta kertoo tutustuneensa neulegraffiteihin pari vuotta sitten.
\- Neulegraffiti on virkattu tai neulottu neule, joka halutaan jättää johonkin rakennettuun ympäristöön tavallaan kaunistamaan ja pehmentämään sitä. Isoimmissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Turussa ja Tampereella neulegraffiteja näkee enemmän.
Jotkut laittavat kangaslapuilla graffiteihin viestin ja neulovat sen siihen kiinni. Erääseen Mikkelistä löydettyyn graffitiin on viesti liitetty hammastikulla ja siinä lukee "Eläköön! 16. maaliskuuta kuusi juhlallista yötä Peurungassa." Tekstin alla on puhelinnumero.
\- Tuollaiseen punaiselle paperille kirjoitettuun ja hammastikulla neuleeseen kiinnitettyyn viestiin en ole kyllä aiemmin törmännyt, naurahtaa Pia Numminen.

  Pehmeät arvot kunniaan

Neulegraffitien tekeminen on maailmanlaajuinen trendi. Poliisi ei pidä neulegraffiteja ilkivaltana, koska ne ovat helposti poistettavissa aiheuttamatta vahinkoa. Kuka tahansa voi ottaa graffitin matkaansa ja siirtää sen toiseen paikkaan.
\- Usein neulegraffiteja harrastavien blogisivuilla kerrotaan, missä niitä on ja mihin niitä on siirretty. Netistä voi sitten oman käsityönsä taivalta seurata. Uutena trendinä neulegraffitiharrastajien keskuudessa on yleistynyt se, että blogeissa ilmoitetaan sukista, lapasista ja pipoista, joita voi käydä tietystä paikasta noutamassa, vinkkaa Pia Numminen.
\- Elina Arpiainen lienee Suomen tunnetuin neulegraffitien tekijä ja innokas blogin kirjoittaja. Suurin osa neulegraffiteja harrastavista on 15-30 -vuotiaita. Tämä on nuorten oma viestintäväline pehmeiden arvojen puolesta, toteaa Pia Numminen.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Rouva Presidentti, Titaanien raivo ja Kerro, kerro kuvastin
Tällä kertaa ensi-iltaelokuvissa vieraillaan niin sadun kuin toden maailmoissa. Tarujen maailmoihin meidät vievät elokuvat Titaanien raivo ja Kerro kerro kuvastin. Tosielämään meidät johdattaa Aleksi Bardyn ohjaama dokumentti Rouva presidentti, jossa seurataan presidentti Halosen viimeistä virkavuotta.


Rouva presidentti virkansa kahleissa
Ohjaus: Aleksi Bardy


Alkuperämaa: Suomi 2012


S


Helmi-maaliskuun vaihteessa Presidentti Tarja Halonen luovutti Mäntyniemen avaimet seuraajalleen Sauli Niinistölle. Mutta mitä tapahtui sitä edeltävän puolentoista vuoden aikana? Tätä saadaan seurata Aleksi Bardyn ohjaamassa dokumentissa Rouva Presidentti. Kuvausryhmä seurasi Halosta niin Suomessa kuin ulkomailla ja elokuvan tarkoituksena on kuvata niin presidentin arkea kuin juhlaa, aina muuttoautojen saapumiseen saakka.
Rouva presidentti on harvinaislaatuinen dokumentti siinä mielessä, että Suomessa ei tällaista ole ennen tehty. Saatesanojensa mukaan Rouva presidentti on elokuva Suomesta, presidentistä johtajana ja rivakasta naisesta instituution takana.
Suomesta elokuva ei juurikaan kerro. Elokuvan näkökulma on niin kiinni kohteessaan, että muulle ei aikaa riitä. Kamera seuraa Presidentti Halosta niin valtiovierailuilla kuin kotimaisissa ympyröissä. Katsoja pääsee kurkistamaan niin Linnaan, Kesärantaan kuin Mäntyniemeen. Mitään suuria saloja vallan kulisseista elokuvassa ei nähdä tai kuulla. Ellei sellaiseksi lasketa Kesärannan oppaan heittoa siitä, kuinka pääministeri Matti Vanhanen halusi aina paikalla ollessaan juoda mansikkamehua, talossa perinteisesti tarjotun raparperijuoman sijaan.
Elokuvan nimi ei ole syyttä Rouva presidentti, sillä henkilö Tarja Halosesta se ei paljasta juuri mitään.
Presidentti Halosesta opimme sen, että hän tuntuu olleen virassaan melkoisen kulmikas henkilö, jolla on ollut sanansa sanottavana lähes kaikesta, aina hänestä otettaviin valokuviin saakka. Kulmikkuuden takaa löytyy onneksi myös kieroa huumoria, joka hiukan pehmentää presidentistä saatavaa kuvaa.
Ennen kaikkea Rouva Presidentti on kuvaus presidenttiydestä, työstä jossa vapaa-aikaa ei tunneta ja johon kohdistuvat odotukset ovat välillä kohtuuttomat. Tämän elokuvan pohjalta vaikuttaa siltä, että kaksi kautta presidenttinä istuneesta Tarja Halosesta virka tuntuu olleen kovin kahlitseva. Sen verran helpottuneelta hän elokuvan loppukuvissa vaikuttaa saadessaan 12 vuoden työrupeaman jälkeen ruveta jälleen lähes ihan vain Tarja Haloseksi.
Komeita efektejä Titaanien raivossa
Ohjaus: Jonathan Liebesman


Alkuperäinen nimi: Wrath of the Titans


Alkuperämaa: Yhdysvallat 2012


Pääosissa: Sam Worthington, Liam Neeson, Ralph Fiennes, Rosamund Pike, Bill Nighy, Danny Huston


K-12
Ylijumala Zeuksen poika, puolijumala Perseus asuu ihmisenä ihmisten luona. Vaatimattoman elantonsa Perseus hankkii kalastajana, huolehtien samalla 10-vuotiaasta pojastaan Heliuksesta. Samaan aikaan taivaissa jumalat ja pelätyt titaanit ovat ajautumassa taisteluun maailmankaikkeuden herruudesta.
Koska ihmiset eivät enää oikein usko jumaliin, ovat näiden voimat vaarallisesti heikentyneet. Tämän myötä jumalten ote titaaneista ja heidän johtajastaan Kronoksesta on entistäkin heikompi. Niinpä Zeus ja Perseus joutuvat pian taistelemaan rinta rinnan sodassa, jonka panoksena on maailman tulevaisuus.
Kreikkalais-roomalaiset jumaltarut ovat viime vuosina olleet Hollywoodin suosiossa. Parin viime vuoden aikana ylijumala Zeus kumppaneineen on seikkaillut mm. sellaisissa elokuvissa kuin Percy Jackson ja salamavaras (2010), immortals (2011) ja Titaanien taistelu (2010), jossa Zeuksen poika Perseus pelasti maailman manalan ilkiöiltä ja jotenkin tarinaan mukaan eksyneeltä muinaisskandinaaviselta merihirviöltä Krakenilta. Koska tuo elokuva oli melkoinen menestys, oli jatko-osa väistämätön ja niin nyt on tarjolla elokuva Titaanien raivo.
Edellisestä titaani seikkailusta tämä uutuus poikkeaa ainakin siinä, että tässä tarinassa on itse asiassa mukana noita manalassa sijaitsevaan vankilaan teljettyjä ilkiöitä. Toinen ero näiden kahden elokuvan välillä taitaa olla siinä, että edellisellä kerralla tarinassa oli edes jonkinlainen tolkku. Tällä kertaa sitä ei enää ole. Itse putosin kärryiltä kutakuinkin ensimmäisen vartin jälkeen.
Ainoa asia mitä tällä elokuvalla lopulta on tarjottavana ovat efektit. Pimeydestä nousevat hirviöt ovat komeita, olivat ne sitten kyklooppeja, kaksipäisiä manalan hurttia tai laavasta nousevia kauhistuksia. Taistelukohtaukset ovat nekin hienosti toteutettuja. Elokuvan kokonaisuuden kannalta on valitettavaa, että pelkät tehosteet eivät luo elokuvaa. viihdyttävään parituntiseen kun tarvitaan edes jonkinlainen tarina ja edes jonkinlaisia henkilöitä. Niitä kumpaakaan ei Titaanien raivosta löydy.
Elokuvan pääosaa, puolijumala Perseusta esittää australialaissyntyinen näyttelijä Sam Worthington. Raamikkaan Worthingtonin roolivalinnat ovat viime vuosia olleet vähintäänkin mielenkiintoisia. Vuonna 2009 hän oli puolittain kone ollessaan mukana elokuvassa Terminator – Pelastus, samana vuonna hän oli ihminen alienin ruumiissa alkuperäisen Terminaattori elokuvan ohjanneen James Cameronin Avatarissa ja nyt hän on siis esiintynyt peräti kaksi kertaa puolijumalana. Nähtäväksi jää minkälaisiin sfääreihin mies mahtaakaan vielä uransa aikana ehtiä.
Lumikki -sadun uustulkinta Kerro, kerro kuvastin
Ohjaaja: Tarsem Singh
Alkuperäinen nimi: Mirror, Mirror
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2012
Pääosissa: Julia Roberts, Lily Collins, Armie Hammer, Sean Bean, Nathan Lane, Mare Winningham
K-7
Olipa kerran kauan kauan sitten kovin kovin kaukaisessa valtakunnassa ilkeä kuningatar ja hänen tytärpuolensa Lumikki. Kaunis kuningatar ei ollut ainoastaan turhamainen ja ilkeä vaan myös hyvin tuhlaavainen. Hänen yltäkylläinen elämäntapansa oli saattanut valtakunnan vararikon partaalle. Tämän kaiken Lumikki näki omin silmin poistuessaan 18 syntymäpäivänään elämänsä ensimmäistä kertaa linnan muurien ulkopuolelle. Kun linnaan sitten saapuu nuori, komea ja varakas prinssi päättää kuningatar päästä eroon Lumikista, johonka prinssi selvästikin on ihastunut. Metsässä Lumikki törmää seitsemään rötöstelevään kääpiöön, joiden avulla aikoo suistaa inhan kuningattaren valtaistuimelta.
Grimmin veljesten tunnetuimpiin satuihin lukeutuva Lumikki on tämän vuoden juttu Hollywoodissa. Sadusta on tehty peräti kaksi uustulkintaa. Teattereihin ensin ehtineen version on ohjannut Tarsem Singh ja sen pääosissa nähdään Julia Roberts ja Lily – Philin tytär – Collins.
Ensimmäinen asia, joka tätä elokuvaa katsomaan mennessä on syytä unohtaa, on tuo varmaan kaikkien tuntema Disneyn piirrosklassikko. Tällä elokuvalla kun ei ole oikeastaan mitään tekemistä tuon tarinan kanssa. Tämän elokuvan Lumikki ei ole viaton nuori tyttö, vaan nuori nainen, joka on selvästikin kykenevä pitämään huolta itsestään. Ahkerat, herttaiset kääpiöt ovat jousijaloilla pomppivia maantierosvoja. Komea prinssi on toki edelleenkin komea, mutta auttamattoman tyhmä ja sitä paitsi täysin ilkeän kuningattaren pauloissa. Kuningatar on sentään vielä ilkeä.
Tämän uustulkinnan ohjaaja Tarsem Singh tunnetaan lähinnä hienona visualistina. Tämäkin elokuvan on komean näköinen. Singh on luonut lumoavan yltäkylläisen maailman. Hovihenkilöiden käsittämättömät puvut ja koko linnan interiööri henkivät satua. Niin kiehtovaa kuin tuota kaikkea onkin katsella, niin samalla on pakko sanoa, että tuo yltäkylläisyys on samalla myös melkoisen teennäistä. Komean kuoren alta kun ei tahto löytyä lainkaan elämää.
Lily Collins on Lumikkina lähinnä kaunis kasvo, Armie Hammerin esittämä prinssi on vain tyhmä jne. Ainoa eläväinen hahmo elokuvassa on ilkeä kuningatar. Kuningatarta esittää totutusta poikkeavassa roolissa nähtävä Julia Roberts, joka ottaakin tästä tilaisuudesta kaiken irti ja hallitsee täysin tätä, visuaalisesti hienoa, mutta tarinan suhteen hiukan häilyväistä elokuvaa.
Kesäkuussa saapuu teattereihin vuoden toinen Lumikki uustulkinta, Lumikki ja metsästäjä. Sen pääosassa nähdään Twilight tähti Kirsten Stewart ja ennakkotietojen mukaan luvassa on sadun synkempiä puolia korostava versio.
Suomen Kameraseurojen Liiton vuosinäyttely Kouvolassa
Yli 200 valokuvaajaa tarjosi kuviaan kameraseurojen vuosinäyttelyyn, mutta mukaan kelpuutettiin vain kymmenesosa valokuvista. Kouvolalainen Leena Asikainen sai näyttelyyn neljä valokuvaansa.
Kouvolan kameraseura juhlistaa 60-vuotista taivaltaan järjestämällä Kuusankoskitalon galleriassa Suomen Kameraseurojen Liiton valtakunnallisen vuosinäyttelyn. Kouvolan kameraseuran sihteeri, valokuvaaja Leena Asikainen läpäisi tiukan seulan ja sai neljä valokuvaansa näyttelyyn. Kameraseurojen kuvaajat lähettivät yhteensä yli tuhat digikuvaa ja noin 500 vedosta, joista kolmihenkinen raati valitsi 150 parasta.
\- Olen aiemmin osallistunut näyttelyihin ainoastaan digikuvilla, mutta tällä kertaa panostin enemmän vedoksiin. Niiden tekemisessä on oma työnsä, kun teetät ja kehystät ne, mutta ainakin tästä tulee näyttely. Heijastettavat kuvat eivät oikein muodosta näyttelyä - se olisi sitten vain kuvaesitys, perustelee Leena Asikainen vedosvalintaansa.
Editoimalla kuviin saa sopivan tunnelman
Valtakunnallisia Suomen Kameraseurojen Liiton näyttelyjä on vuodessa kaksi. Keväällä järjestettävä päätapahtuma on vuosinäyttely, jossa kuvien aihe on vapaa.
Yksi näyttelyyn valituista vedoksista on Asikaisen ottama valokuva öisestä Ruotsinpyhtään Ruukista. Lähinnä luontokuvia ottava Asikainen on tyytyväinen nykyajan digitaalisiin kameroihin ja editointimahdollisuuksiin.
\- Hämärässä pystyy valokuvaamaan ihan toisella tavalla kuin ennen, sillä kameran herkkyyttä pystyy nostamaan. Ennen piti vaihtaa filmi herkempään. Olen nykyään todella innokas säätämään kuvia myös tietokoneella, kertoo Asikainen.
Hän huomauttaa, ettei luontokuvaajana koskaan muuta kuvan sisältöä, vaan keskittyy hienosäätöön.
\- Hyvin usein haluan tuoda säädöillä esiin sen tunnelman, joka metsässä on ollut. Lintukuvia täytyy myös rajata, koska tilanteet ovat nopeita, Asikainen tarkentaa.
Kevät ja syksy ovat lintukuvauksen kulta-aikaa
Valokuvaaja Leena Asikainen tietää yleensä tarkkaan, mitä kuvausretkiltään tahtoo.
\- Minulla on usein joku kohde valmiina: tiedän esimerkiksi, että paikalla on joku tietty lintu pesimässä. Mielikuva saattaa kuitenkin voi osoittautua joksikin ihan muuksi kuin on ajatellut, ja metsästä voi löytyä yllätyksiä, myöntää Asikainen nauraen.
Lintukuvauksessa apuna on piilokangas tai -koju.
\- Linnut tulevat lähelle, kun on hiljaa kankaan takana. Metsäkanoja kuvatessa käytän siirrettävää piilokojua,
Lintujen kuvaamisen kannalta ihanteellisinta aikaa on kevät ja syksy.
\- Keväällä linnuilla on juhlapuku päällä. Syksyllä on taas lintujen muutto, joten täällä näkee myös pohjoisesta tulevia lintuja, Asikainen muistuttaa.
Näyttely avautuu yleisölle Kuusankoskitalon galleriassa sunnuntaina.
Rahastusta potilasjärjestelmällä
Miten kilpailutetaan 1,3 miljoonaa euroa omaan taskuun? Mm. tätä kummastellaan TV1:n MOT:ssä, joka pureutuu terveysalan IT-hankkeiden kummallisiin kuvioihin.
Suomeen on jo vuosikymmenen ajan yritetty synnyttää keskenään kommunikoivia sähköisiä potilastietojärjestelmiä. Niin sanottuun sähköisen potilaskertomukseen on panostettu satoja miljoonia - laihoin tuloksin. Veroeuroja on myös kierrätetty välikäsien kautta yksityisten yritysten liiketoiminnan edistämiseen.
Lääkäreitä; tietotekniikan takkuaminen suututtaa ja turhauttaa. Lääkäiliiton laskelmien mukaan peräti  600 lääkärin työpanos kuluu toimimattomien tietojärjestelmien tiimalasien tuijotteluun. HUS:n hallintoylilääkäri **Lasse Lehtonen **sanoo, että tietohallinnon ongelmat ovat yksi merkittävimmistä syistä nykyiseen lääk&äripulaan.
Potilasjärjestöjen mukaan kangerteleva tietotekniikka vaarantaa jo ääritapauksissa potilasturvallisuuden. Tämänkertainen TV1:n MOT asettaa suurennuslasin alle kaksi terveydenhuollon IT-hanketta, joihin myös Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV on iskenyt kyntensä.
Haastateltavat

  Lasse Lehtonen, hallintoylilääkäri, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS
  Anna Kaarina Kukkonen, lastenlääkäri, HYKS:n Iho- ja allergiasairaala
  Kari Välimäki, kansliapäällikkö, sosiaali- ja terveysministeriö
  Niilo Saranummi, tutkimusprofessori, Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT
  Tomi Voutilainen, johtava tuloksellisuustarkastaja, Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV
  Riitta Vuorisalo, sosiaali- ja terveyspoliittinen asiantuntija, Diabetesliitto
  Risto Harisalo, hallintotieteen professori, Tampereen yliopisto
Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n tarkastuskertomukset:

  [Sosiaali- ja terveydenhuollon valtakunnallisten IT- hankkeiden toteuttaminen](http://www.vtv.fi/files/2442/217_2011_netti_korjattu_uusi.PDF)
  [Valtionavustukset sosiaali- ja terveydenhuollon IT-hankkeissa](http://www.e-julkaisu.fi/vtv/valtionavustukset_it_hankkeissa_tarkastuskertomus/)
  Valtionavustukset sosiaali- ja terveydenhuollon IT-hankkeissa

Muuta:

  [L&auml;&auml;k&auml;riliitto: Potilastietoj&auml;rjestelm&auml;t](http://www.laakariliitto.fi/files/potilastietojarjestelmatWinblad.pdf)
  [L&auml;&auml;k&auml;riliitto: Terveydenhuollon rakenteet kuntoon: l&auml;&auml;k&auml;rit l&auml;&auml;k&auml;rin t&ouml;ihin](http://www.laakariliitto.fi/uutiset/tiedote.html?opcode=show/news_id=2508/news_db=web_sll2005/type=2)
  (http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/uutinen?id=28762)
  (http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=2664824&amp;name=DLFE-14112.pdf)
  (http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=4987634&amp;name=DLFE-17215.pdf)
  (http://www.stm.fi/vireilla/kehittamisohjelmat_ja_hankkeet/tietojarjestelmahankkeet)
  [Sosiaali- ja terveydenhuollon s&auml;hk&ouml;isen asioinnin hankkeet Suomessa 2010](http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/16a7f111-f687-47b7-9d0b-d25b7b54a95f)
  [Transparency International/ Suomi-Finland](http://www.transparency.fi/)
  [HL7 Finland](http://www.hl7.fi/)
  [ICT-hankintafoorumi: &rdquo;Julkiset hankinnat ja kilpaillut markkinat&rdquo;](https://docs.google.com/document/pub?id=1mQW6f9FBD_sYlhC1PES35urMkA-atwxGS-pTGgGUMXw)
Etelä-Savon Energia lisää vesivoimaa
Mikkelin kaupungin omistama energiakonserni Etelä-Savon Energia lisää vesivoimalla tuotetun sähkön hankintaa. Yhtiö kaksinkertaistaa vesivoimaomistuksensa osakkuusyhtiö Koskienergia Oy:n kaupan kautta. Koskienergia ostaa Fortumilta 14 pääasiassa Kainuussa ja Etelä-Suomessa sijaitsevaa vesivoimalaitosta.
Etelä-Savon Energia Oy:n osakkuusyhtiö Koskienergia Oy on ostanut Fortumilta vesivoimatuotantoa. Kaupassa Koskienergialle siirtyy 14 vesivoimalaitosta, jotka sijaitsevat Mustionjoessa, Paimionjoessa, Kyrönjoessa, Loimijoessa ja Koillismaalla.
Myytävien voimalaitosten teho on yhteensä 22 megawattia ja niiden vuosituotanto on noin 85 GWh. ESEn omistusosuus Koskienergiasta on 45 %.
Koskienergian muut omistajat ovat Ääneseudun Energia Oy (45 %) ja Kuoreveden Sähkö Oy (10 %).

  Vesivoimaa 3 500:lle omakotitalolle

Tehdyn kaupan ansiosta ESE:n vesivoimalla tuotetun sähkön hankinta nousee 70 gigawattiiin, mikä vastaa kolmen ja puolen tuhannen omakotitalon energiakulutusta.
ESEn pyrkimyksenä on kasvattaa strategian mukaista ympäristöystävällisen energian hankinnan ja tuotannon omavaraisuutta.
Koskienergia omistaa kaupan jälkeen 30 vesivoimalaitosta. Voimaloiden omistus siirtyy Fortumilta Koskienergialle 1.4.2012.
Etelä-Savon Energia Oy on Mikkelin kaupungin omistama energiakonserni.
Kirjosieppo on lintumaailman viekas vakooja
Viimeistään nyt on hyvä aika siivota lintujen pesäpöntöt. Linnut kuikuilevat jo uusien pesien perään, ja arvioivat potentiaalisia kotipaikkoja vilkkaasti. Kirjosieppo on lintumaailman erikoisuus; se tarkkailee muiden pesintämenestystä ja päättää vasta sitten, jääkö pesimään alueelle.
Viimeinen ruuvi pois ja pohja on irti.
\- Hyväkuntoinen, nätti pesä, Kuopion luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall ihailee pöntön sisältä löytyvää möttöstä.
Siinä näkyy sievästi kerrostuneena lämmin sammalpohja ja hieman puulastuja. Päältä pesä on vuorattu paksulla, monenkirjavalla koirankarvalla. Sitä on näillä seuduilla varmasti ollut tarjolla, kulkeehan vieressä suosittu lenkkipolku.
\- Pesintä on mennyt täällä mukavasti, poikaset ovat lähteneet lentoon. Joskushan pöntöstä voi löytää viime kesän poikasia tai jopa sinne kuolleita talvehtineita lintuja, Renvall kertoo.
Talvehtijoita tässä pöntössä ei näyttäisi olleen, sillä ulosteita pöntöstä ei löydy. Myöskään kirppuja tai väiveitä ei vaikuttaisi näkyvän.
Pakkasella kirput eivät hypi käsille
Juuri loisten takia pöntöt olisi suositeltavaa puhdistaa vuosittain. Osa linnuista tykkää tehdä pesänsä toisen pesän päälle, mutta valtaosa etsii mieluummin tyhjän pöntön. Itse linnut eivät pönttöä pysty puhdistamaan, ja mikäli pönttöä on käytetty talvehtimiseen, ulostetta saattaa olla kerääntynyt huomattavan paljon.
Pönttöjen tyhjentämiseen sopiva ajankohta on maaliskuussa. Kovat pakkasjaksot ovat takana, joten varsinaista lämpösuojaa linnut eivät enää tarvitse. Sen verran pakkasta kuitenkin vielä välillä on, että esimerkiksi loiset ovat kohmeessa, eivätkä ne pesää puhdistettaessa hypi puhdistajan päälle.
Kirjosieppo vakoilee ja valloittaa
Siivoushetken aikana sinitiainen ilmestyy laulamaan läheisen puun oksalle. Selvästikin se on pesää katselemassa.
\- Se vaikuttaa just siltä että lopettakaa jo, Renvall nauraa.
Tutkija arvelee, että tiainen on käynyt jo alustavasti katsastamassa sopivia pesäpaikkoja, monesti tiaiset aloittavat sen jo maaliskuun alussa.
\- Pesän rakentaminen kuuluu linnun vaistotoimintoihin. Pieni osa lajeista käyttää vanhoja pesiä, mutta valtaosalla sen rakentaminen kuuluu kevään menoihin, eli koiraan ja naaraan soitimen valmisteluun.
Sinitiaisen kanssa samoilla pesäapajilla pyörii usein myös kololintuihin kuuluva kirjosieppo. Usein sieppojen on havaittu vallanneen tiaisten pesiä, mutta Renvallin mukaan se ei ole koko totuus.
\- Uusimmat tutkimukset kertovat, että kirjosieppokoiraat käyvät myös katsomassa, miten tiaisten pesintä sujuu. Se, onko pesässä poikasia tai munia, voi kertoa kirjosiepolle, kannataako alueelle ylipäätään jäädä. Kyseessä ei siis aina ole valtaustarkoitus.
Sinitiainen hypähtää yhden askeleen lähemmäs. Se tämän pesän taitaa ainakin malliksi ottaa.
Rahastusta potilasjärjestelmällä: käsikirjoitus
MOT-TUNNUS
Suomalaisissa sairaaloissa tikitt&auml;&auml; kallis ja pahimmillaan hengenvaarallinen aikapommi: takkuavat tietoj&auml;rjestelm&auml;t.**Riitta Vuorisalo: 
&rdquo;T&auml;&auml; voi johtaa jopa potilaan henke&auml; uhkaaviin tilanteisiin.&rdquo;** **Lasse Lehtonen: 
&rdquo;Jos joka vuosi menetet&auml;&auml;n satojen l&auml;&auml;k&auml;rien ty&ouml;panos ja hukataan kymmeni&auml; miljoonia euroja, niin totta kai asialla on kiire.&rdquo; **
Terveysalan tietotekniikkaj&auml;rjestelmien kehitt&auml;miseen on viimeisen vuosikymmenen aikana pumpattu valtavia summia rahaa. Merkitt&auml;vist&auml; satsauksista huolimatta kovin v&auml;h&auml;n toimivaa ja k&auml;ytt&ouml;kelpoista on lopulta saatu aikaiseksi. **Kari V&auml;lim&auml;ki:
"Edelleen on eritt&auml;in vaikeaa l&ouml;yt&auml;&auml; sellasta perustelua, ett&auml; miksi me olisimme tehneet t&auml;m&auml;n juuri toisella tavalla."**
Minne terveydenhuollon tiedonhallinnan s&auml;hk&ouml;ist&auml;miseen k&auml;ytetyt eurot oikein ovat kadonneet?
RAHASTUSTA POTILASJ&Auml;RJESTELM&Auml;LL&Auml;
Onnettomuuden sattuessa on kiire. Aikaa on v&auml;h&auml;n &ndash; ja siit&auml;kin liian suuri osa kuluu l&auml;&auml;k&auml;rilt&auml; tietokoneen &auml;&auml;ress&auml;.&nbsp; **Lasse Lehtonen:
&rdquo;J&auml;rjestelm&auml;t eiv&auml;t ole k&auml;ytt&auml;j&auml;yst&auml;v&auml;llisi&auml;. Ne ovat hyvin hankalak&auml;ytt&ouml;isi&auml; &ndash; samoja asioita joudutaan kirjaamaan moneen paikkaan ja tiedot eiv&auml;t siirry virheett&ouml;m&auml;sti ja helposti eri j&auml;rjestelmien v&auml;lill&auml;, joka merkitsee k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; sit&auml;, ett&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri hoitaessaan potilasta joutuu avaamaan eri j&auml;rjestelmi&auml;, katsomaan eri asioita useasta j&auml;rjestelm&auml;st&auml;.&rdquo; ****Anna Kaarina Kukkonen:
&rdquo;Se isoin ongelma on se, ett&auml; on useita tietoj&auml;rjestelmi&auml;, jotka on rakennettu... osa niist&auml; on ollut k&auml;yt&ouml;ss&auml; silloin, kun m&auml; olen aloittanut l&auml;&auml;k&auml;rin&auml; 90-luvun alussa ja osa on sitten uusia. Ja n&auml;&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; kommunikoi kesken&auml;&auml;n ollenkaan.&rdquo;**
L&auml;&auml;k&auml;riliiton mukaan noin 600 l&auml;&auml;k&auml;rin vuotuinen ty&ouml;panos kuluu tiimalasien tuijotteluun. **Lasse Lehtonen: 
&rdquo;Luku on mielest&auml;ni hyvin varovainen. Itse olemme HUS:ssa arvioineet, ett&auml; ehk&auml; noin 10% erikoisl&auml;&auml;k&auml;reiden ty&ouml;panoksesta hukataan toimimattomien tietoj&auml;rjestelmien takia &ndash; eli jo pelk&auml;st&auml;&auml;n HUS:ssa noin 200 l&auml;&auml;k&auml;rin ty&ouml;panos h&auml;vi&auml;&auml; tietoj&auml;rjestelmien toimimattomuuden takia.&rdquo;****Anna Kaarina Kukkonen: 
&rdquo;Aina kun menn&auml;&auml;n uuteen j&auml;rjestelm&auml;&auml;n, niin sy&ouml;tet&auml;&auml;n siit&auml; samasta potilaasta henkil&ouml;tunnus, sy&ouml;tet&auml;&auml;n aseman tunnukset, sitten omat k&auml;ytt&auml;j&auml;tunnukset ja salasanat. Eli voi olla, kun r&ouml;ntgenkuva kirjoitetaan, r&ouml;ntgenl&auml;hetett&auml;, niin kirjoitetaan ensiksi nelj&auml; eri tunnusta, ett&auml; p&auml;&auml;st&auml;&auml;n avaamaan se ohjelma. Sit etsit&auml;&auml;n se potilas ja sen j&auml;lkeen voidaan tehd&auml; t&auml;&auml; l&auml;hete. Ja sen j&auml;lkeen, kun potilas on k&auml;ynyt r&ouml;ntgeniss&auml;, niin lausunto l&ouml;ytyy t&auml;st&auml; ohjelmasta kyll&auml;, mutta kuvat l&ouml;ytyy sitten taas ihan toisesta ohjelmasta, johon taas sy&ouml;tet&auml;&auml;n ensin oma k&auml;ytt&auml;j&auml;tunnus ja oma salasana ja sitten pit&auml;&auml; etsi&auml; sielt&auml; arkistoista viel&auml; sill&auml; potilastunnuksella t&auml;n potilaan kuvat.&rdquo;****Lasse Lehtonen: 
&rdquo;Meill&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; erikoisl&auml;&auml;k&auml;rin poliklinikka-ajasta yli puolet k&auml;ytet&auml;&auml;n tietokoneen kanssa touhuamiseen.&rdquo; ****&nbsp; &rdquo;Turhautumisen aste on viime vuosina lis&auml;&auml;ntynyt hyvin, hyvin paljon ja erilaisissa keskusteluissa niin kun tietoj&auml;rjestelm&auml;t saavat voimakasta kritiikki&auml;.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Oma k&auml;sitykseni on, ett&auml; tietoj&auml;rjestelm&auml;ongelmat ovat merkitt&auml;v&auml; syy l&auml;&auml;k&auml;ripulaan. Suomessahan l&auml;&auml;k&auml;rim&auml;&auml;r&auml;t sin&auml;ns&auml; ovat ihan hyv&auml;&auml; kansainv&auml;list&auml; tasoa, mutta l&auml;&auml;k&auml;rien aika kuluu muuhun kuin potilaan varsinaiseen hoitamiseen.&rdquo;**
Ministerit vaihtuvat, mutta kansliap&auml;&auml;llikk&ouml; on ja pysyy. Sosiaali- ja terveysalan korkein virkamies on Suomessa kansliap&auml;&auml;llikk&ouml; Kari V&auml;lim&auml;ki. T&auml;h&auml;n teht&auml;v&auml;&auml;n h&auml;net nimitettiin vuonna 2007. T&auml;t&auml; ennen V&auml;lim&auml;ki oli sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n ylijohtaja, jonka vastuualueeseen kuuluivat mm. terveydenhuollon tietotekniikka-asiat. H&auml;nen k&auml;sialaansa on mm. vuonna 1996 valmistunut sosiaali- ja terveydenhuollon tietoteknologian hy&ouml;dynt&auml;misstrategia. **Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;Meill&auml; on kyll&auml; s&auml;hk&ouml;isi&auml; j&auml;rjestelmi&auml;, mutta se ongelma on yhteensopivuus -ja sen yhteensopimattomuuden ongelma johtuu hyvin pitk&auml;lti siit&auml;, ett&auml; meill&auml; on my&ouml;s t&auml;&auml; toimintakulttuuri hyvin pirstaleinen. Eli meill&auml; on paljon kuntia, paljon kunnallisia toimijoita, yksityisi&auml; toimijoita ja sen j&auml;rjestelm&auml;n pit&auml;isi palvella kaikkia &ndash; ja se ei ole yksinkertainen asia.&rdquo; ****&nbsp; &rdquo;Se, mit&auml; me olemme nyt sitten valtakunnan puolella tehneet, on se, ett&auml; olemme yritt&auml;neet l&ouml;yt&auml;&auml;&hellip; ett&auml; me teemme ne kansalliset koodistot, m&auml;&auml;ritykset, joita kaikkien tulisi k&auml;ytt&auml;&auml;. Ja samoin siis n&auml;&auml; sis&auml;ll&ouml;lliset m&auml;&auml;ritykset, ilman sit&auml; yhten&auml;ist&auml;minen ei onnistu.&rdquo;****&nbsp; &rdquo;Nyt on kysymys sitten, ett&auml; miten me voimme saada ne k&auml;yt&auml;nt&ouml;&ouml;n ja t&auml;ss&auml; haasteena on selv&auml;sti se, ett&auml; kun toi kunta- ja palvelurakenneuudistus on menossa, se kentt&auml; on niin hajanainen, ett&auml; olemme kyll&auml; t&auml;m&auml;n hajanaisuuden takia nimenomaan kohdanneet suuria ongelmia sitten t&auml;m&auml;n toimeenpanossa.&rdquo; **
Parannusta terveydenhuollon tietoj&auml;rjestelmien ongelmiin on haettu mm. niin sanotusta s&auml;hk&ouml;isest&auml; potilaskertomuksesta. Sen kehittelyty&ouml; on t&auml;h&auml;n menness&auml; maksanut valtiolle 35-40 miljoonaa euroa sek&auml; kunnille ja kuntayhtymille 60-80 miljoonaa euroa. S&auml;hk&ouml;isen potilaskertomuksen teknisten m&auml;&auml;ritysten tekemiseksi Suomeen perustettiin vuonna 1995 kansainv&auml;listen esikuvien mukainen HL 7 Finland &ndash;yhdistys. Hankkeen merkitt&auml;vin vet&auml;j&auml; on ollut Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimusprofessori Niilo Saranummi.**Niilo Saranummi: 
&rdquo;Se n&auml;htiin tarpeelliseksi sen takia, ett&auml; kaikkialla digitaalisuus tuli, paperilla ei oikein kannattanut en&auml;&auml; asioita tehd&auml;.&rdquo;**
HL 7 on lyhenne sanoista &rsquo;Health Level Seven&rsquo;, mik&auml; tarkoittaa terveydenhuollon k&auml;ytt&ouml;&ouml;n kehitetty&auml; tiedonsiirtostandardia. **Niilo Saranummi: 
&rdquo;No me pyrit&auml;&auml;n edist&auml;m&auml;&auml;n sit&auml;, ett&auml; tiedonsiirto n&auml;itten potilastietoj&auml;rjestelmien v&auml;lill&auml; onnistuu.&rdquo;**J&auml;seni&auml; yhdistyksess&auml; on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; noin 80. Mukana on joukko tietoj&auml;rjestelmien k&auml;ytt&auml;j&auml;organisaatioita &ndash; kuten sairaanhoitopiirej&auml; - sek&auml; merkitt&auml;vimm&auml;t tietoj&auml;rjestelmien toimittajat.**Toimittaja: 
"Paljonko veronmaksajien rahaa on n&auml;iss&auml; terveydenhuollon IT-hankkeissa palanut?&rdquo;****Tomi Voutilainen: 
&rdquo;N&auml;ihin erillisiin hankkeisiin, mit&auml; nyt on ollut viimeisen 10 vuoden aikana, niin 250 miljoonaa euroa v&auml;hint&auml;&auml;n rahaa, mutta terveydenhuollon IT-menothan on nyky&auml;&auml;n vuositasolla noin 200 miljoonaa euroa &ndash;eli puhutaan useista sadoista miljoonista euroista viimeisen 10 vuoden aikana. Voi hyvin olla, ett&auml; miljardi euroa voidaan sanoa py&ouml;ristettyn&auml; kokonaisuus, mit&auml; t&auml;ss&auml; on py&ouml;rinyt.&rdquo;**
Eduskunnan yhteydess&auml; toimiva Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV on vuoden sis&auml;ll&auml; julkaissut kaksi tarkastuskertomusta sosiaali- ja terveydenhuollon tietoj&auml;rjestelm&auml;hankkeista. Tutkimusraportit antavat ankaraa sapiskaa erityisesti terveydenhuollon IT-hankkeille ja niiden valvonnalle. Tarkastusten kentt&auml;ty&ouml;t&auml; veti johtava tuloksellisuustarkastaja, dosentti Tomi Voutilainen. Monisatasivuisen selvityksen vastuuhenkil&ouml; puolestaan oli Voutilaisen esimies, ylijohtaja Vesa Jatkola.   
Sosiaali- ja terveysministeri&ouml; my&ouml;nsi HL 7 -yhdistyksen toiminnan tukemiseen valtionavustusta ensimm&auml;isen kerran vuonna 2003. Kaikkiaan veroeuroja ohjattiin yhdistyksen ja VTT:n kautta 1,3 miljoonan edest&auml; konsulttifirmoille, jotka k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; muodostavat kyseisen HL 7:n. Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen VTT:n edustaja, professori Saranummi toimi my&ouml;s yhdistyksen puheenjohtajana.
Grafiikka**Tomi Voutilainen: 
"Menettelyh&auml;n oli varsin erikoinen siin&auml; mieless&auml;, ett&auml; , ett&auml; sosiaali- ja terveysministeri&ouml; ekana siirsi rahaa HL 7-yhdistykselle, sen j&auml;lkeen rahaa siirrettiin HL 7-yhdistykselt&auml; takaisin valtiolle eli VTT:lle &ndash; ja t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen se raha jaettiin eri yrityksille, jotka oli siin&auml; yhdistyksess&auml; mukana. Ja se raha oli sopujakoa.&rdquo;****&nbsp; &rdquo;Kilpailutukset valmisteli kaksi yrityst&auml;, jotka osallistui varsinaiseen kilpailutukseen ja sen j&auml;lkeen, kun tarjoukset oli saatu, n&auml;m&auml; kaksi yrityst&auml; oli arvioimassa niit&auml; tarjouksia. Ja sen lis&auml;ksi my&ouml;s yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja oli p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; n&auml;ist&auml; hankinnoista tekem&auml;ss&auml; ja h&auml;n oli kuitenkin yksi tarjoajista my&ouml;skin VTT:n kautta.&rdquo;****Toimittaja:
Miksi aikoinaan juuri t&auml;m&auml;nkaltaiseen j&auml;rjestelyyn oikein p&auml;&auml;dyttiin?"
Niilo Saranummi: 
&rdquo;Se onkin hyv&auml; kysymys sin&auml;ns&auml;. Se oli v&auml;h&auml;n niin kuin &ndash;joku vosi sanoa vaikka ajopuu.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Se l&auml;hti niin kuin t&auml;st&auml;, ett&auml; me olimme olemassa ja sitten jostain syyst&auml; me p&auml;&auml;dyttiin sitten siihen &ndash; tai ministeri&ouml; p&auml;&auml;tyi siihen, ett&auml; se teki meid&auml;n kanssa sopimuksen.&rdquo;****Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;Me olemme l&auml;hteneet ainoastaan ja vain siit&auml;, ett&auml; me teemme sopimuksen sen yhdistyksen kanssa, joka edustaa mahdollisimman paljon niit&auml; toimijoita, jotka terveydenhuollon puolella tekee sit&auml; ty&ouml;t&auml;. Me olemme tehneet sen kanssa sopimuksen. Ja me olemme saaneet sen sopimuksen mukaan niit&auml; standardeja, mit&auml; t&auml;nne tarvitaan. Ja ne ovat my&ouml;s kansainv&auml;lisesti vertailukelpoisia ja yhteensopivia ja se on sit&auml;, mit&auml; me ollaan tilattu. Nyt se, mit&auml; siell&auml; on tapahtunut sitten eteenp&auml;in, on paljastunut siin&auml; VTV:n selvityksest&auml;, ja me emme nyt siihen ota kantaa."****Niilo Saranummi:
&rdquo;Nyt sit VTV on tehnyt semmosen tulkinnan, ett&auml; t&auml;&auml;, miten STM on t&auml;t&auml; toimintaa rahoittanut, ett&auml; se on ollu valtionapua. No ei meill&auml; ole semmosta tietoa. Ei me olla tehty semmoisia sopimuksia, ett&auml; sanottais, ett&auml; t&auml;&auml; on valtionapua. T&auml;&auml; on niin kuin meid&auml;n n&auml;k&ouml;kulmasta ollut osto. Me ollaan tuotettu tiettyj&auml; m&auml;&auml;rittelyj&auml; rahaa vastaan ja siin&auml; mieless&auml;, niin totta kai me oltais voitu toimia yhdistyksess&auml; paremmin &ndash; ja jatkossa toimitaankin.&rdquo;**
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; HL 7-yhdistys on jakanut sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n rahat omille j&auml;senyrityksilleen. Valtion teknillinen tutkimuskeskus eli VTT on toiminut jaossa v&auml;lik&auml;ten&auml; ja hoitanut n&auml;enn&auml;isen kilpailutuksen. VTT on hankkinut HL 7-yhdistyksen kanavoimilla varoilla m&auml;&auml;rittelypalveluja seuraavasti:
Grafiikka:
Ensitieto Oy (HL 7-yhdistyksen j&auml;sen): 357 250 euroa
Tietotarha Oy (HL 7-yhdistyksen j&auml;sen): 371 047 euroa
Vihersilm&auml; Oy/Conceptia Oy (HL 7 &ndash;yhdistyksen j&auml;sen): 129 334 euroa
Kuopion yliopisto (HL 7 &ndash;yhdistyksen j&auml;sen): 121 560 euroa
Uusiniityn Elementtituote Oy: 74 115 euroa
Prime Solution Oy (HL 7 &ndash;yhdistyksen j&auml;sen): 46 970 euroa 
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; reilun miljoonan euron potin jakoivat siis HL 7-yhdistyksen j&auml;senet. Konsultoivaa tietoj&auml;rjestelmien m&auml;&auml;rittelyty&ouml;t&auml; on tilattu muun muassa n&auml;iss&auml; yhteyksiss&auml; oudolta kalskahtavalta  Uusiniityn Elementtituote Oy:lt&auml;, jonka p&auml;&auml;toimiala on betonituotteiden valmistus rakennustarkoituksiin. Kummajainen STM:n avustusten saajien joukossa on my&ouml;s Vihersilm&auml; Oy. **Toimittaja:
"Maallikosssa her&auml;&auml; v&auml;ist&auml;m&auml;tt&auml; kysymys, ett&auml; mit&auml; tekemist&auml; Uusiniityn Elementtituote Oy:ll&auml; tai Vihersilm&auml; Oy:ll&auml; on ATK-laitteisto- ja&nbsp; ohjelmistokonsultoinnin kanssa?"
Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;En min&auml;k&auml;&auml;n pysty sanomaan sit&auml;, mutta kuten sanottu: meid&auml;n sopimuksemme on sen yhdistyksen kanssa tehty ja nyt se, ett&auml; mit&auml; siell&auml; on tapahtunut, on enemm&auml;n muiden kuin meid&auml;n asia &ndash; eli me olemme tehneet sen tilauksen ja saaneet sen, mit&auml; olemme halunneet.&rdquo;**
VTV:n mukaan esteellisyyss&auml;&auml;nn&ouml;ksill&auml; on l&auml;hinn&auml; pyyhitty p&ouml;yt&auml;&auml; HL 7:n toiminnassa:**Tomi Voutilainen: 
&rdquo;Jos yhdistyksen puheenjohtaja, joka on VTT:n ty&ouml;ntekij&auml;, tekee VTT:n ja yhdistyksen v&auml;lill&auml; sopimuksen, on se aika erikoinen j&auml;rjestely. Sitten jos hankintoja valmistelee samat henkil&ouml;t, jotka tarjoaa ja sitten p&auml;&auml;t&ouml;sehdotukset tekev&auml;t samat henkil&ouml;t, jotka on tarjonnut yhdistykselle palveluita &ndash; ja jos puhutaan sitten viel&auml; siit&auml;, ett&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoon osallistuu henkil&ouml;it&auml;, joilla on taloudellinen intressi olemassa, n&auml;iss&auml; hankinnoissa, ovat siis osa tarjoajia, niin kyll&auml;h&auml;n t&auml;ss&auml; t&auml;ytyy my&ouml;s ottaa n&auml;&auml; esteellisyysasiat huomioon.&rdquo;****Lasse Lehtonen: 
&rdquo;Perusongelmana varmaan on terveydenhuoltoj&auml;rjestelm&auml;n pirstaleisuus. Ett&auml; meill&auml; ei oo ollu semmosta markkinaa, jossa olisi ollut j&auml;rkev&auml;&auml; kehitt&auml;&auml; hyv&auml;, yhten&auml;inen tuote, vaan on ollut t&auml;mm&ouml;nen projektien viidakko, jossa on kehitetty yht&auml; ominaisuutta yhteen paikkaan ja toista toiseen paikkaan ilman, ett&auml; on saatu oikein kunnon kokonaissysteemi&auml; aikaiseksi.&rdquo;**
Jo vastasyntynyt saattaa t&ouml;rm&auml;t&auml; terveysalan tietotekniikkaongelmiin. **Anna Kaarina Kukkonen: 
&rdquo;Kun lapsi syntyy synnytyssairaalassa, niin h&auml;net kirjataan sellaseen synnytystietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n, joka on ihan oma tietoj&auml;rjestelm&auml;ns&auml; ja joka ei ole mill&auml;&auml;n tavalla yhteydess&auml; meid&auml;n varsinaiseen potilastietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n. Ja jos sitten sattuukin, ett&auml; vastasyntynyt sairastuu tai on jotain oireita, niin t&auml;ytyy tehd&auml; sairaskertomus sinne varsinaiseen potilasj&auml;rjestelm&auml;&auml;n, niin silloin se lapsi kirjataan potilaaksi sinne ja laitetaan se sama teksti siihen toiseen j&auml;rjestelm&auml;&auml;n. Ja jos k&auml;y sitten niin , ett&auml; lapsi onkin kriittisesti sairas siin&auml; heti synnytty&auml;&auml;n, niin l&auml;&auml;k&auml;ri sen kaiken hoidon keskell&auml; joutuu sitten viel&auml; kirjaamaan tehohoitoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n eli komanteen j&auml;rjestelm&auml;&auml;n &ndash; ja mik&auml;&auml;n n&auml;ist&auml; j&auml;rjestelmist&auml; ei t&auml;ll&auml; hetkell&auml; kommunikoi kesken&auml;&auml;n. Et siin&auml; tulee aika monta kirjaamista ja siin&auml; on varsinaista ajanhukkaa kyll&auml;.&rdquo;  **
Terveydenhuollon tiedonhallintaa on kehitetty l&auml;hinn&auml; j&auml;rjestelmien toimittajien ja alan ammattilaisten yhteisty&ouml;n&auml;. Yksi olennainen taho on p&auml;&auml;ssyt unohtumaan.**Riitta Vuorisalo: 
&rdquo;T&auml;ss&auml; ei potilasta ajatella. Potilas ei ole keski&ouml;ss&auml;, kun n&auml;it&auml; asioita mietit&auml;&auml;n. Ett&auml; hyvin paljon sellasta tehotonta, jopa potilasturvallisuuden vaarantavaa toimintaa p&auml;&auml;see nyt edelleen jatkumaan, kun meill&auml; ei oo yhten&auml;ist&auml; j&auml;rjestelm&auml;&auml;.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;T&auml;&auml; on potilaan kannalta t&auml;ysin sattumanvaraista, ett&auml; miss&auml; p&auml;in h&auml;n liikkuu, ett&auml; kuinka paljon tietoa h&auml;nest&auml; on k&auml;ytett&auml;viss&auml;.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Jos insuliinista riippuvainen potilas joutuu esimerkiksi akuuttiin psykiatriseen hoitoon ja siell&auml; ei ole k&auml;ytett&auml;viss&auml; kaikkia tarvittavaa tietoa - tai vain osa siit&auml;, niin t&auml;&auml; voi johtaa jopa potilaan henke&auml; uhkaaviin tilanteisiin. Et &auml;&auml;rimmill&auml;&auml;n t&auml;&auml; on hyvin vakava asia.&rdquo;****Tomittaja: 
"Onko t&auml;mm&ouml;isi&auml; suoranaisia 'l&auml;helt&auml; piti' -tilanteita jo ollut?"
Riitta Vuorisalo: 
&rdquo;On ollut.&rdquo;
Niilo Saranummi: 
&rdquo;Tietysti nyt j&auml;lkik&auml;teen viisaampana niin ei me varmasti n&auml;in oltais toimittu, jos me oltais ymm&auml;rretty, ett&auml; t&auml;m&auml;&hellip; n&auml;&auml; asiat on t&auml;ll&auml; lailla. Se suurin ongelmahan t&auml;ss&auml; on se, ett&auml; me ollaan toimittu niin sanotusti hyv&auml;ss&auml; uskossa, ett&auml; asiat on hoidettu kunnolla ja me ei olla koskaan saatu mink&auml;&auml;nlaista muuta kuin positiivista palautetta ministeri&ouml;n suunnalta.&rdquo;**
HL 7-yhdistyksen hallituksen kokousp&ouml;yt&auml;kirjoista k&auml;y ilmi, ett&auml; yhdistys oli jo vuonna 2004 itsekin&nbsp; ep&auml;ilev&auml;inen sen suhteen, kest&auml;&auml;k&ouml; toiminta sittenk&auml;&auml;n p&auml;iv&auml;nvaloa.
OTE 1, hallituksen kokous 10.11.2004:__&rdquo;T&auml;ss&auml; ollaan nyt menossa mets&auml;&auml;n eik&auml; toimintamalli kauan kest&auml; p&auml;iv&auml;nvaloa. Rajapintojen tekeminen pit&auml;&auml; kilpailuttaa. Nyth&auml;n hommat valuvat samoille tekij&ouml;ille eik&auml; malli mitenk&auml;&auml;n tue osaamisen levitt&auml;mist&auml;, p&auml;invastoin.&rdquo; __**Tomi Voutilainen: 
&rdquo;Kyll&auml; se ilmeisesti on omatunto on v&auml;liin kolkuttanut siin&auml; yhdityksess&auml;, mutta se, ett&auml; yhdistyksen raha on ilmeisesti sokaissut ihmiset t&auml;ss&auml;.  T&auml;&auml; on ollut todella helppoa liiketoimintaa.&rdquo;**
OTE 2, hallituksen kokous 14.3.2006: __&rdquo;Hallituksen j&auml;senten aloitteesta k&auml;ytiin keskustelu t&auml;m&auml;n prosessin hyv&auml;ksytt&auml;vyydest&auml;, koska valmistelun tehnyt kolmikko edustaa tahoja, jotka ovat my&ouml;s j&auml;tt&auml;neet tarjouksen ja siksi ovat j&auml;&auml;vej&auml; t&auml;h&auml;n teht&auml;v&auml;&auml;n. Hallitus oli yksimielinen siit&auml;, ett&auml; n&auml;in ei pit&auml;isi menetell&auml;. Toisaalta tuotiin esille, ett&auml; t&auml;m&auml; on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ainoa toimiva vaihtoehto. Ko. henkil&ouml;t tuntevat parhaiten, mit&auml; hankkeessa on tarkoitus tehd&auml;.&rdquo; __**Risto Harisalo:
&rdquo;Kun n&auml;in suppea porukka py&ouml;ritt&auml;&auml; n&auml;in isoa asiaa, niin kyll&auml; siihen vaikeaa on sovittaa hyv&auml;n hallinnon kriteereit&auml;. Ei asiat pit&auml;isi n&auml;in menn&auml;.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Eih&auml;n meill&auml; Suomessa ole paljon kovinkaan paljon vahvoja traditioita t&auml;lle aidolle ja oikealle kilpailutaloudelle, vaan me nyt rekister&ouml;id&auml;&auml;n t&auml;m&auml;n Suomen olennaisia piirteit&auml;.&rdquo;** **Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;Meille tuli yll&auml;tyksen&auml; ne VTV:n eli Valtiontalouden tarkastusviraston arviot siit&auml;, mill&auml; tavoin ne asiat meni eteenp&auml;in. Ja se on varmaan oma lukunsa, joka pit&auml;&auml; selvitt&auml;&auml; erikseen.&rdquo; 
Tomi Voutilainen: 
&rdquo;Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n valtion viranomaisena olisi pit&auml;nyt valvoa, ett&auml; mihin se raha k&auml;ytet&auml;&auml;n &ndash; ja k&auml;ytet&auml;&auml;nk&ouml; se valtionavustusehtojen ja valtionavustuslain mukaisiin k&auml;ytt&ouml;tarkoituksiin. Mutta n&auml;in ei ole menetelty.&rdquo;
Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;Kyll&auml; me olemme eri mielt&auml;.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;T&auml;m&auml; meid&auml;n kilpailuhankintalains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on hyvin vaikeaa. Se on eritt&auml;in hankalasti tulkittavissa. Siit&auml; on erilaisia n&auml;kemyksi&auml; ja ett&auml; meill&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; olevan erilainen n&auml;kemys VTV:n kanssa siit&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp; &rdquo;VTV:ll&auml; on oikeus omaan tulkintaansa ja on hyv&auml;, ett&auml; on olemassa t&auml;&auml;n tyyppinen tarkastusviranomainen, joka tekee sit&auml;, mutta kyll&auml; n&auml;&auml; kielt&auml;m&auml;tt&auml; on olleet hyvin huolestuttavia lausuntoja, mit&auml; VTV on sanonut.&rdquo;**
Sosiaali- ja terveysministeri&ouml; lopetti HL 7-yhdistyksen tukemisen vuonna 2009. Kes&auml;kuussa 2010 ministeri&ouml;lle esiteltiin HL 7:n toiminnassa havaitut ep&auml;kohdat.**Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;Siell&auml; on ollut joissain tilanteissa sellaisia asioita, joissa olemme l&auml;hett&auml;neet takaisinperinn&auml;n &ndash; ja olemme sit&auml; takaisinperint&auml;&auml; tehneet n&auml;ilt&auml; asioilta tiettyjen hankkeiden osalta."
Niilo Saranummi:
&rdquo;Eih&auml;n t&auml;&auml; kivaa oo, mutta eteenp&auml;in pit&auml;&auml; p&auml;&auml;st&auml;. Ei t&auml;h&auml;n paperij&auml;rjestelm&auml;&auml;n ainakaan oo paluuta.&rdquo; 
&nbsp; &rdquo; -mutta oikeesti t&auml;ytyyh&auml;n meid&auml;n olla huolellisempia t&auml;mm&ouml;isiss&auml; asioissa ja jatkossa n&auml;in tulee olemaankin.&rdquo;****Toimittaja:
"N&auml;ettek&ouml; t&auml;ss&auml; kyseisess&auml; tapauksessa jonkinn&auml;k&ouml;isen 'Hyv&auml; Veli' -verkoston ilmenemismuodon?"
Risto Harisalo:
&rdquo;Minusta, sanoisin n&auml;in, ett&auml; kyll&auml; siin&auml; varmasti on helppo n&auml;hd&auml; n&auml;m&auml; piirteet.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;T&auml;&auml; aikahan on t&auml;ynn&auml; vanhan vallan ilmentym&auml;&auml;.&rdquo; 
&nbsp; &rdquo;Me tarvitsisimme sellaista ajattelua, joka n&auml;kee huomattavasti nykyist&auml; ter&auml;v&auml;mmin t&auml;m&auml;n nykyisen keskitetyn poliittisen j&auml;rjestelm&auml;n ongelmat ja siihen liittyv&auml;t vaarat, joista yksi on kyll&auml; t&auml;m&auml; rakenteellinen korruptio.&rdquo; **
Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n valtionavustukset HL 7-yhdistykselle ovat paraikaa Keskusrikospoliisin arvioitavina mahdollisen esitutkinnan k&auml;ynnist&auml;miseksi. KRP on kiinnostunut my&ouml;s samaisen ministeri&ouml;n L&auml;&auml;k&auml;riseura Duodecimille ja sen tyt&auml;ryritykselle kanavoimasta valtionavusta.
Suomalainen L&auml;&auml;k&auml;riseura Duodecim on tieteellinen yhdistys, joka kehitt&auml;&auml; l&auml;&auml;k&auml;rin ammattitaitoa ja k&auml;yt&auml;nn&ouml;n ty&ouml;t&auml; t&auml;ydennyskoulutuksen, julkaisujen ja apurahojen avulla. Seura on perinteisten Tampereen L&auml;&auml;k&auml;rip&auml;ivien toinen p&auml;&auml;j&auml;rjest&auml;j&auml;.
L&auml;&auml;k&auml;riseuran tyt&auml;ryhti&ouml; Kustannus Oy Duodecim kehitti aikoinaan sairaanhoitopiireille Terveysportti-portaalipalvelun, joka oli tarkoitettu terveydenhuollon ammattilaisille. Ennen pitk&auml;&auml; Kustannus Oy Duodecim halusi laajentaa terveystiedon tuottamista koskevan liiketoimintansa my&ouml;s kansalaisille tarjottaviin palveluihin.**Tomi Voutilainen: 
&rdquo;Siihen tarvittiin my&ouml;s valtion rahoitusta. Sit&auml; ei ollut saatavilla. Mutta sitten keksittiin t&auml;mm&ouml;inen menettely, jossa Etel&auml;-Savon sairaanhoitopiiri haki valtionavustusta Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;lt&auml; ja t&auml;m&auml; valtionavustus sitten ohjattiin Kustannus Oy Duodecimille E-Savon sairaanhoitopiirin kautta. Sosiaali- ja terveysministeri&ouml; ei voinut omien valtionosuuslakien s&auml;&auml;nn&ouml;sten perusteella my&ouml;nt&auml;&auml; yksityiselle yritykselle valtionavustusta, vaan sit&auml; pystyttiin my&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n kunnille ja kuntayhtymille ja t&auml;ss&auml; se muodollisesti t&auml;yttyi t&auml;m&auml; vaatimus, ett&auml; se raha my&ouml;nnettiin &ndash; valtionavustus my&ouml;nnettiin sairaanhoitopiirille eli kuntayhtym&auml;lle. Ja kuntayhtym&auml; osti sitten Duodecimilt&auml; palvelua.&rdquo;**
Grafiikka**Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;T&auml;&auml; on ollut eritt&auml;in edullinen tapa saada se paras mahdollinen tieto k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, kun huippuekspertit ovat sit&auml; toteuttaneet ja tehneet ja sitten pystyt&auml;&auml;n se kansalaisille antamaan.&rdquo;****Tomi Voutilainen: 
&rdquo;Erikoinen piirre t&auml;ss&auml;kin hankinnassa on se, ett&auml; mit&auml; loppujen lopuksi ostettiin. Ei mit&auml;&auml;n. Rahoitettiin kustannusosakeyhti&ouml; Duodecimin toimintaa. Kaikki oikeudet siihen sis&auml;lt&ouml;&ouml;n on Kustannusosakeyhti&ouml; Duodecimill&auml;.&rdquo; ****Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;On vaikeaa kilpailuttaa sitten sit&auml; asiaa siin&auml; tilanteessa, ett&auml; meill&auml; on jo alan huppuammattilaiset kesken&auml;&auml;n kokoontuneet t&auml;m&auml;n tyyppiseen &ndash;niin totta kai meid&auml;n on edullista tukea sen tyyppist&auml; toimintaa.&rdquo;
Tomi Voutilainen: 
&rdquo;Tosiasiassa kysymyksess&auml; oli yksityisen yrityksen tuotekehityshankeesta, mutta se naamioitiin kuntien kehitt&auml;mishankkeeksi, josta sit&auml; rahaa sitten suurimmaksi osaksi yrityksen tuotteen kehitt&auml;miseen ohjattiin.&rdquo;****&nbsp; &rdquo;N&auml;in lain n&auml;k&ouml;kulmasta niin muodollisesti on asiat tehty oikein, mutta sitten pit&auml;&auml; katsoa, miten esimerkiksi valtiontukis&auml;&auml;nn&ouml;kset t&auml;h&auml;n sanoo. Voidaanko t&auml;llaiseen yritystoimintaan ohjata tukea? Ja meill&auml; on semmoinen n&auml;kemys siit&auml; asiasta ollut, ett&auml; ei voi.&rdquo;****
Tomittaja: 
"Kierr&auml;tettiink&ouml; t&auml;ss&auml; rahaa sairaanhoitopiirin kautta yksityiselle yritykselle?"
Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;Ei, vaan Duodecim-seuralle. Me l&auml;hdettiin siit&auml;, ett&auml; me teimme sopimuksen, nimenomaan tuimme sit&auml;, ett&auml; saadaan se paras mahdollinen asiantuntemus k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Ja nyt voidaan sanoa, ett&auml; jos katsotaan tulosten kannalta, k&auml;ytettyjen varojen kannalta, niin en min&auml; viel&auml;k&auml;&auml;n keksi parempaa tapaa.&rdquo;**
Kansalaisen terveyskirjasto on ollut suosittu internet-sivusto. **Risto Harisalo: 
&rdquo;Kun n&auml;m&auml; asiat ajavat niin voimallisesti p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&ouml;iden p&auml;&auml;lle, niin m&auml; ymm&auml;rr&auml;n sen, ett&auml; p&auml;&auml;tt&auml;j&auml; niin kovin mielell&auml;&auml;n tarttuu siihen ensimm&auml;iseen t&auml;kyyn. Mutta sillonhan se kilpailuprosessin hy&ouml;dynt&auml;minen laajassa mittakaavassa j&auml;&auml; tekem&auml;tt&auml; ja toiset vaihtoehdot kartoittamatta.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Suomen henkinen kulttuuri on hyvin keskittynytt&auml;. Ja me seuraamme nyt t&auml;m&auml;n kulttuurin ilmenemismuotoja, joita nyt syyst&auml; tai toisesta tulee enemm&auml;n nyt esille kuin koskaan.&rdquo;**
Terveydenhuollon tietotekniikkahankkeita koskeva poliittinen pyykinpesu on ollut k&auml;ynniss&auml; eduskunnan valiokunnissa helmikuun lopulta l&auml;htien:**Kari V&auml;lim&auml;ki: 
&rdquo;On selvi&auml; viitteit&auml; siit&auml;, ett&auml; jos menemme sellaiseen yksinkertaistettuun kilpailumenetelm&auml;&auml;n, se maksaa huomattavasti enemm&auml;n ja tulokset ovat huomattavan heikkoja. Meill&auml; on v&auml;h&auml;n sellaisia viitteit&auml; vanhusten huollossa ja vammaisten huollossa, ett&auml; se, ett&auml; kilpailuttamisesta on tehty itsetarkoitus ja se rikkoo sosiaali- ja terveyspoliittisia periaatteita. Sosiaali- ja terveyshuoltoa pit&auml;&auml; katsoa eri tavalla kun puhutaan kilpailuttamisesta ja hankinnoista.&rdquo;
Risto Harisalo: 
&rdquo;Silloin, kun meill&auml; on mahdollisuus eettisiin murtumiin, siit&auml; on hyvin lyhyt matka korruptioonkin. Aivan oikeasti on lyhyt matka. Mutta silloin on taas se n&auml;ytt&ouml;kynnys hurjan iso. Ja m&auml; kuitenkin haluaisin uskoa siihen, ett&auml; useimmat n&auml;ist&auml; p&auml;&auml;tt&auml;jist&auml; toimivat hyv&auml;ss&auml; tarkoituksessa &ndash; tosin hyv&auml;ss&auml; tarkoituksessakin voi sortua rakenteellisiin eettisiin murheisiin, voi my&ouml;s sortua t&auml;h&auml;n rakenteelliseen korruptioon ymm&auml;rt&auml;m&auml;tt&auml; edes.&rdquo;**
Liminganlahden uusi lintutorni valmistuu sesongin alkuun
Liminganlahti on saamassa tänä keväänä uuden pesivän lajin, kun Ruokokahlaajaksi nimetty lintutorni nousee vanhan, myrskyn kaataman tornin tilalle. Vain nopeasti etenevä kevät voi estää ripeää rakennusurakoitsijaa siivittämästä Ruokokahlaajaa lentoon ajallaan.
Joulukuussa riehunut Hannu-myrsky kaatoi Liminganlahden Virkkulan lintutornin huonoimpaan mahdolliseen aikaan. Huhtikuun 27. päivä Liminganlahdelle avataan laajennettu kansainvälinen lintuluontokeskus. Ulkona tapahtuva retkeily on olennainen osa luontoelämystä, mutta nyt keskus uhkasi jäädä vaille suurille kävijämäärille sopivaa lintujenkatselupaikkaa.
Rakennusurakan rahoittamiseksi Liminganlahden Ystävät ry aloitti keräyksen, joka on tuottanut tähän mennessä noin 3 000 euroa. Keräystavoitteena on 5 000 euroa ja keräysaikaa on 15.5. asti. Lahjoituksia ovat tehneet yksityiset ihmiset, yritykset ja yhdistykset.
Innoitus linnun hahmosta
Arkkitehti Jussi Tervaojan suunnitteleman tornin työnimi on Ruokokahlaaja, ja se on saanut innoituksensa linnun hahmosta. Parhaiten tämän havaitsee lintuperspektiivistä, ehkä innokas luontomatkailija voikin tunnistaa tulevan käyntikohteensa jo lentokoneen ikkunasta.
Uusi torni on entistä matalampi, mutta sen sijainti lähempänä vesialuetta tarjoaa hyvät mahdollisuudet lintujen tarkkailuun. Torni on vakaa ja laaja, ja sinne mahtuu kerrallaan bussilastillinen väkeä, mikä on selvä parannus entiseen.
Pehmeäpohjaiselle rantapenkalle rakentaminen vaatii kantavaa jäätä, joten kevään edistyminen yhdessä lähestyvien luontokeskuksen avajaisten kanssa asetti aikataululle tiukat rajat. Haasteen otti vastaan utajärveläinen rakennusliike Sokkelopuu. Työt ovat edenneet ripeästi. Paljon riippuu nyt siitä, suosivatko säät edelleen rakentajia, vai pehmeneekö jää ympäriltä liian nopeasti.
Kestovaippa elättää autotalliyrittäjän
Kestovaippojen kasvava suosio on tuonut alalle uusia yrittäjiä. Moni äiti ompelee vaippoja myös omaksi ilokseen muiden ohjeilla. Myynnissä olevien vaippojen kaavojen käyttäminen ei näytä alan yrittäjiä harmittavan, sillä kauppa kasvaa vauhdilla.
Kestovaippoja myyvillä pienyrittäjillä pyyhkii hyvin .Vaippojen käyttö lisääntyy Suomessa ja vaippoja myydään kasvavalla tahdilla myös Euroopan markkinoille.
\- Suomessa ja Pohjoismaissa ollaan hieman edellä, sanoo Tirsokas-nimistä yritystä autotallistaan pyörittävä mikkeliläinen Kirsi Puro.
Puro osti yrityksen 2000-luvun puolella tuttavaltaan.
\- Hän hälyytti jossain vaiheessa apua, kun tuli tilauksia sitä tahtia, ettei hän niistä enää selvinnyt. Lupasin ihan pikkuisen aikaa ommella hänelle, Puro muistelee.

  Piraattivaipat eivät harmita

Kestovaippojen käyttö oli pienten piirien puuhaa viime vuosikymmenen puoliväliin asti. Sittemmin vaipat lisättiin äitiyspakkauksiin ja vaippoja käyttävien perheiden määrä kasvoi.
Tällä hetkellä Puro ompelee Tirsokkaan vaippoja parhaimmillaan 15 kappaleen päivävauhtia. Maine on kasvanut ja netistä löytyy myös Tirsokkaan kaavoilla myytäviä piraattiversioita.
Tämä ei Puroa huoleta, sillä kukaan ei ole vielä ryhtynyt mymään piraattivaippoja työkseen.
\- Jos niin kävisi, niin puuttuisin tietysti. Mutta kaikkea kopiointia ei pysty valitettavasti kitkemään, Puro kommentoi.
Kaavoja suojelevaa mallisuojaa on vaippojen osalta Puron mielestä turha hakea, sillä se on helposti kierrettävissä.
\- Periaatteessa pieni saumanmuutos riittäisi. En ole siksi katsonut, että se on kannattavaa. Jos kehitttäisi jonkin oikeasti mullistavan asian, niin sitten tuote kannattaisi patentoida, mutta ei muuten.

  Myös puritaanit mahtuvat mukaan

Kestovaippojen "hippimäinen" leima on pikku hiljaa hälventynyt suosion kasvaessa. Puron mielestä vaippojen käyttö ei myöskään ole yhtä kerettiläistä kuin ennen.
Mutta eikö lapsiperheillä ole silti jo ihan tarpeeksi muutakin puuhaa kuin pyörittää ylimääräisiä pesukoneellisia vaippojen takia?
\- Siinä vaiheessa kun tuntuu, että se rupeaa kuormittamaan perheen elämää, niin sitten kannattaa pitää taukoa. On ihan hyväksyttävää sekakäyttää kertakäyttövaippoja ja kestovaippoja, Puro naurahtaa.
.
Kuvia Lapista ja muualtakin
Nettisivujen lukijoiden lähettämiä kuvia. 
Lähetä kuvasi sähköpostiin:** lr.kuvat@yle.fi** (huom! osoite pienillä kirjaimilla: äl är...)
Kuvakoko -toivomus **väh: 940 x 529 pix.**
Huom. Sähköpostin **enimmäiskoko on 10 mb!**
Ylellä on lupa käyttää lähetettyjä kuvia muualla netissä, jollei lähettäjä ole sitä erikseen kieltänyt.
Katso myös **[Arkistokuvia kesältä 2012](http://yle.fi/uutiset/arkistokuvia_kesalta_2012/6281076)**ja**[Arkistokuvia keväältä 2012](http://yle.fi/uutiset/arkistokuvia_kevaalta_2012/6227060)**-sivut.
Taidetapahtumat saavat tukea valtiolta
Valtio on jakanut tukia satakuntalaisille taidetapahtumille. Pori Jazz on saanut 130 000 euron avustuksen ja Rakastajat-teatteri 45 000 euroa Lainsuojattomat-teatterifestivaalin järjestämiseen. Rauman Festivo sai 10 000 euroa ja Rauma Biennale 25 000 euroa.
Yhteensä avustuksia myönnettiin yli 5,1 miljoonaa euroa valtakunnallisille kulttuuritapahtumille. Suurimman avustuksen, 750 000 euroa sai Savonlinnan oopperajuhlat.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on valmisteilla kulttuuritapahtumien avustusjärjestelmän uudistaminen.
Tulevaisuudessa halutaan kiinnittää erityistä huomiota esimerkiksi siihen, miten tapahtumat vaikuttavat eri väestöryhmiin ja edistävätkö ne tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja kestävää kulttuuria.
TAMK:sta katoaa yli sata aloituspaikkaa
Matkailualan koulutusohjelma lakkautetaan Tampereen ammattikorkeakoulusta. Noin puolet aloituspaikoista vähennetään kulttuurialalta.
Tampereen ammattikorkeakoulun tutkintoon johtavaan koulutukseen otetaan jatkossa 115 opiskelijaa vähemmän kuin vuonna 2011. Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi päätöksen perjantaina.
Nuorisoasteen tutkintokoulutuksen aloituspaikoista vähenee 7 prosenttia.
Matkailun koulutusohjelmat loppuvat kokonaan. Kulttuurialalta vähenee 55 aloittajaa.
\- Sopeutustoimenpiteistä huolimatta Pirkanmaalla voidaan säilyttää ammatillisen korkeakoulutuksen hyvä laatu ja työelämävastaavuus, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtinen
Tampereen ulkopuolella vain aikuiskoulutusta
Nuorten tutkintokoulutusta on jatkossa vain Tampereella. Muualla Pirkanmaalla järjestetään aikuis- ja täydennyskoulutusta.
Markku Lahtinen kertoo, että luonnonvara-alalle tulee kymmenen uutta aloituspaikkaa.
\- Olemme entistä vahvempi metsä-, paperi- ja puualan sekä siihen liittyvän kone- ja logistiikkalan kouluttaja, Lahtinen sanoo.
Koko Suomessa ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja vähenee yli 2 000.
Kreikka lupaa leikata 12 miljardia
Kreikka lupaa leikata menojaan 12 miljardia euroa vuoteen 2014 mennessä. Pääministeri Lukas Papadimos kertoi asiasta perjantaina parlamentille. Kreikan on leikattava menojaan täyttääkseen uuden tukipaketin saamiseksi asetettuja ehtoja.
Kun Kreikalle myönnettiin 110 mijardin euron tukipaketti vuoden 2010 toukokuussa, Kreikka lupasi kuroa umpeen suureksi venähtänyttä budjettivajettaan.
Vuonna 2009 Kreikan vaje oli yli 15 prosenttia. EU-sopimuksen mukaan vaje ei saisi ylittää kolmea prosenttia. Kreikka luottaa pääsevänsä kolmeen prosenttiin vuoteen 2014 mennessä.
Viime joulukuuhun mennessä Kreikka ehti nostaa 110 miljardin euron paketista 73 miljardia euroa. Tämän vuoden maaliskuussa euromaiden valtiovarainministerit hyväksyivät Kreikan toisen, 130 miljardin euron paketin.
Ylivieskan AMK säästyi pahimmalta
Pohjois-Pohjanmaan ammattikorkeakoulut säästyivät rajuilta leikkauksilta. Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluun kuuluvaa Ylivieskan yksikköä uhkasi jopa lakkauttaminen, mutta säästötarve pieneni selvästi.
Suurin leikkaus Ylivieskassa kohdistuu tekniikan opetukseen. Näillä näkymin opetusministeriön leikkuri vie Ylivieskasta 45 tekniikan alan opiskelupaikkaa. Kokkolan ja Ylivieskan yksiköissä on yhteensä 90 tekniikan opiskelupaikkaa. Kaikkiaan Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulusta vähennetään 130 opiskelupaikkaa.
Oulun seudun ammattikorkeakoulusta vähennetään aiempien suunnitelmien mukaisesti 99 aloituspaikkaa. Tekniikasta, luonnonvara-alalta sekä kulttuurista vähennetään kustakin noin 30 paikkaa.
Ylivieskan ammattikorkeakouluyksiköstä vähennetään kymmeniä tekniikan alan opiskelupaikkoja.
Tulevaisuus edelleen hämärän peitossa
Perjantaina ilmoitettujen säästöjen lisäksi ammattikorkeakouluilla on tiedossa lähivuosina suuri remontti. Jokaisen ammattikorkeakoulun jatko tulee ensi vuonna pohdintaan, kun nykyisten koulujen toimiluvat ovat katkolla.
\- Vuonna 2014 käynnistyy uusi vaihe Suomen ammattikorkeakoulujen historiassa ja sitten nähdään, mitkä ammattikorkeakoulut jatkavat toimintaansa. Ammattikorkeakouluverkosto halutaan saada kerralla kuntoon, ja sen jälkeen rauhoitetaan kenttä ja tilanne, ettei tule kuukausittain ja vuosittain uusia virityksiä päälle, Ylivieskan yksikön johtaja Keijo Nivala sanoo.
Skaala-akatemia aloittaa toimintansa
Ovi- ja ikkunavalmistaja Skaala aloittaa henkilöstönsä kouluttamisen Skaala Akatemiassa. Pohjana toiminnalle on yhteistyösopimus Vaasan yliopiston kanssa.
Yhteistyön tarkoituksena on hyödyttää paitsi työntekijoita, myös yliopiston Levón-instituutin koulutus- ja tutkimushankkeita. Skaalassa päädyttiin omaan koulutusjärjestelmään, koska yrityksen vienti kansainvälisesti on lisääntynyt.
Malin tilanne yhä sekavampi
Länsiafrikkalaisessa Malissa vallan kaapanneen sotilasjuntan johtaja on pyytänyt ulkopuolista apua taistelussa maan pohjoisosan kapinallisia vastaan.
Kapteeni Amadou Sanogo kutsui tilannetta kriittiseksi. Sanogu esitti vetoomuksensa sen jälkeen, kun Tuareg-kapinalliset olivat saaneet Kidalin kaupungin hallintaansa. Kapinallisten hallinnassa on useita kaupunkeja Malin pohjoisosassa.
Avunpyyntö on erikoinen, sillä kansainvälinen yhteisö on tuominnut Malin vallankaappauksen ja vaatinut sotilasjunttaa luovuttamaan vallan takaisin siviileille.
Myös naapurimaat ovat kiristäneet otettaan Maliin. Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas ilmoitti torstaina antavansa juntalle 72 tuntia aikaa luopua vallasta.
Ecowas-maat uhkaavat Malia ainakin taloudellisella saarrolla, mikäli juntta ei luovu vallasta.
Moottorikelkkailija loukkaantui vakavasti onnettomuudessa
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti moottorikelkan ja henkilöauton välisessä kolarissa Inarin Angelissa torstaina iltapäivällä.
60-vuotias utsjokinen mies törmäsi moottorikelkalla henkilöautoon yleisellä tiellä. Henkilöauton kuljettaja oli nähnyt kaarteen takaa lähestyvän moottorikelkan ja oli ajanut auton oikealle tien sivuun ojan puolelle. Kovaa vauhtia tullut moottorikelkkailija oli jarruttanut voimakkaasti ja kääntynyt kyljelleen ja törmännyt tämän jälkeen kylki edellä auton keulaan. Kelkkailijalla ei ollut kypärää päässä.
Norjan pelastushelikopteri kuljetti tajuttoman moottorikelkkailijan jatkohoitoon Norjan puolelle sairaalaan. Poliisi epäilee moottorikelkkailijaaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta.
EK5: Sekasortoa teillä - Latvala ulos
Portugalin MM-rallin toinen ajopäivä alkoi haastavalla erikoiskokeella, jonka pohja-ajasta vastasi torstaina kauas kärjestä jäänyt Mini-kuski Dani Sordo. Citroenin Mikko Hirvonen pääsi vaikealla viidennellä erikoiskokeella maaliin asti, mutta kilpailun kärjessä ollut Fordin Jari-Matti Latvala ajoi ulos.
Viides, 25 kilometriä pitkä erikoiskoe osoittautui maailman kärkikuskeille erittäin haastavaksi. Usea kuljettaja ajoi märällä, mutaisella ja liukkaalla pätkällä ulos. Yksi heistä oli kilpailun kärjessä toiseen ajopäivään lähtenyt Jari-Matti Latvala.
Fordin mukaan Latvalan auto ei ole vaurioitunut, mutta ulosajokohdalla ei ole lainkaan yleisöä, joten autoa on vaikeaa saada takaisin tielle. Ulosajo on suomalaiselle jo kolmas kuluvan kauden neljässä rallissa.
Ensimmäisenä märille sorateille lähtenyt Sordo hyötyi perjantain avauserikoiskokeella lähtöpaikastaan. Espanjalaiskuski kiihdytti pohja-ajan 17.55,3, johon yksikään takaa tulleista kuskeista ei pystynyt vastaamaan. Kärkikuskeista Sordon vauhtiin parhaiten pystyi vastaamaan Fordin Petter Solberg, joka lähtee kuudennelle erikoiskokeelle kärkipaikalta.
Kolmannelta sijalta perjantaihin startannut Mikko Hirvonen nousi muiden epäonnen myötä kokonaistilanteessa toiseksi.
\- Hemmetti, että oli liukasta. Erittäin vaikeaa ajaa. Petter (Solberg) tuli kovaa perässä, mutta Jari-Matti ei niin vahvasti. Pätkällä oli niin monta autoa tien varrella, että yritimme olla varovaisia. Näissä olosuhteissa voi tapahtua mitä vain, Hirvonen kertasi vaikeaa erikoiskoetta WRC:n ralliradiolle.
Rallin kolmas suomalainen, Fordin yksityistallin WRC-autolla ajava Jari Ketomaa jäi Sordon ajasta lähes kahden minuutin päähän.
\- Voin vain sanoa, että tie oli hirveässä kunnossa. Pätkällä oli erittäin liukasta, ja minulla oli pahoja vaikeuksia ohjaamisessa. En saanut käännettyä autoa kunnolla. Olen vielä alussa WRC-autoni kanssa, joten teen parhaani, viidenneksi noussut Ketomaa kertoi.
Euromaat pääsivät sopuun - kriisirahasto kasvaa 800 miljardiin euroon
Euromaiden valtiovarainministerit pääsivät sopuun pysyvän kriisirahaston vahvistamisesta uuden kriisin puhkeamisen estämiseksi perjantai-iltapäivällä ministerikokouksessa Kööpenhaminassa. Markkinoilla vallitsi kuitenkin epävarmuus, riittääkö kaavaillun palomuurin koko, mikäli euroalue joutuisi uuteen syöksykierteeseen.
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter totesi, että 17 maan euroalue yhdistää sekä pysyvän että väliaikaisen kriisirahaston vuoden ajaksi taatakseen lisärahoituksen, mikäli euroalueen kriisi syvenisi.
Nyt on luotu vankat palomuurit, jotka ovat vaikuttaneet markkinaolosuhteisiin merkittävästi, valtiovarainministerien yhteisessä lausunnossa todetaan.
Fekter arvioi, että kriisirahasto tulee olemaan noin 800 miljardia euroa, eli yli biljoona dollaria. Summa sisältää 500 miljardia euroa pysyvästä kriisirahastosta, joka astuu voimaan vuoden 2012 heinäkuussa, 200 miljardia euroa jo myönnetyistä väliaikaisen kriisirahaston lainavaroista ja 100 miljardia euroa Kreikan ensimmäisestä lainasta ja EU:n budjettivaroista.
Euroalueen kaksi kriisirahastoa ovat toiminnassa rinta rinnan vuoden 2013 puoleen väliin saakka.
Euromaiden johtajat olivat valtavan kansainvälisen paineen alla uskottavan palomuurin rakentamisessa.
Diesel meni alennusmyyntiin pääkaupunkiseudulla
Dieseliä käyttävistä autoilijoista käydään kovaa taistelua pääkaupunkiseudulla. Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla litran dieseliä saa paikoin jopa 15 senttiä halvemmalla kuin muualla maassa.
Polttoaineiden hintoja keräävän polttoaine-net -sivuston mukaan litra dieseliä maksaa koko maassa keskimäärin 1,575 euroa. Pääkaupunkiseudulla litran saa halvimmillaan 1,429 eurolla.
Dieselin hintataisteluun ovat lähteneet Neste Oil ja St1 sekä St1:n omistama Shell.
\- Meidän näkökumastamme bensiinin ja dieselin marginaaleissa on epäsuhta. Bensiinin hinta ei tällä hetkellä laske, koska sen hinta on jo kilpailtu niin alas, sanoo St1:n toimitusjohtaja Mika Wiljanen.
Liiketoimintajohtaja Sakari Toivola Neste Oilista toteaa samaa: bensiinissä hintakilpailu on ollut tasaisempaa jo pidempään. Dieselin tämänhetkisistä hintaeroista Toivola toteaa, että polttoainemyynnissä hinnoittelu vaihtelee alueittain.
Wiljanen kertoo, että St1 haluaa kasvattaa myynnissään dieselin osuutta ja että pääkaupunkiseutu on heille keskeistä aluetta.
\- Polttoaineiden myynti on erittäin kilpailtu ala, asiakkaista taistellaan. Meillä on korkea markkinaosuus dieselissä, ja niin on kilpailijallammekin, Wiljanen sanoo.
Sitä, kuinka kauan dieselin alennusmyynti kestää, polttoainejakelijat eivät halua ennustaa.
\- Tilanteen kestoa vaikea arvioida. Polttoainekauppa on kuin torikauppaa: hinnat ovat avoimesti näkyvillä, jokainen tekee oman ostopäätöksensä, sanoo Toivola.
\- Dieselin hinnoissa palataan normaaliin varmasti jossain vaiheessa, arvioi puolestaan Wiljanen.
Kansanmusikaali Kilpakosijat ensi-iltaan
Ohjaaja Tommi Auvisen ja säveltäjä Sari Kaasisen kansanmusikaali Kilpakosijat tulee ensi-iltaan Oulun kaupunginteatterissa lauantaina. Musikaalin juoni perustuu Maiju Lassilan pienoisromaaniin ja se kantaesitettiin Kuopiossa vuonna 2010.
Tamperelainen ohjaaja ja dramaturgi Tommi Auvinen sai vapaat kädet jo aiemmin rakentaessaan Kilpakosijoista versiota Kuopion teatterille. Vapaat kädet hänellä on ollut myös Oulussa, jossa ensemble on vain suurempi eli kuten Auvinen toteaa, että onpahan enemmän palikoita lavalla joita liikutella. Kaikkiaan Kuopiosta siirretyissä isoissa lavasteissa on kolmisenkymmentä esiintyjää. Mukana ovat näyttelijät, tanssijat, KirjoSwing -kuoro ja kansanmusiikkiyhtye.
Musiikin on säveltänyt ja harjoittanut Sari Kaasinen, musiikin tohtori ja tuttu nimi jo Värttinän alkuajoilta. Säveltäjä on innoissaan kansanmusiikkiyhtyeestä ja myös oululaisesta KirjoSwingistä.
\- Jos kuoron nimi on KirjoSwing niin se kertoo ehkä kuorosta jotakin. Olemme hieman etsineet laulusoundia ja tapaa millä tätä musiikkia lauletaan. Me emme ole nyt "lullaby of birthland" vaan me lauletaan vähän muuta ja suorempaa, säveltäjä toteaa.
Seitsemän keinoa ja vippaskonsti kahdeksas
Lassilan vuonna 1913 ilmestynyt tarina kertoo lemmenkaipuusta sekä kosintamenoista. Isä ja poika Sikasen on mentävä ripille, jotta naimalupa irtoaisi. Ja ripillehän ei lukutaidoton pääse. Kohteena on naapurin Kaisa, leskirouva, jonka maat ovat niin somasti Sikasen naapurissa. Ja tarvitaanhan sitä naista talossa muutenkin, sanoo ohjaaja Tommi Auvinen.
\- Siinä parhaan työkiireen aikana tarvitaan lisää käsiä tekemään töitä. Että olisi se hyvä olla akka siinä ja sais olla mielellään rikaskin.
Kaisana lavalla touhuaa näyttelijä Anneli Juustinen, joka on väliin helisemässä kolmen kosijan kanssa. Yhdestäkään ei kuitenkaan kannata irti päästää ja varmistella pitäisi, että isäntä taloon tulisi. Komediaa ja leikkiähän näytelmä on, Juustinen sanoo.
\- Tässä on pieniä paloja kosimiskohtauksista ja kilpailijoista, jotka kosii tästä samasta naisesta. Ja sitten on musiikkia ja tanssia välissä. Tämä on ihan leikkimielisesti tehty.
Ohjaaja Tommi Auvinen painottaa, että puskakomediasta ei ole kysymys vaan ihan muusta.
\- Kyllä tämä on puhdasverinen, lämminhenkinen ja sydämellinen komedia. Maiju Lassila osaa meitä suomalaisia todella hienolla, hienoviritteisellä huumorilla katsella, ohjaaja Auvinen toteaa.
Maapäivän protestit muuttuivat väkivaltaisiksi
Yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut Länsirannalla ja Jerusalemin ympäristössä, kertovat palestiinalaiset sairaalalähteet.
Israelin turvallisuusjoukot ampuivat miehen Gazan pohjoisosassa.
Kahakointia on ollut eri puolilla palestiinalaisalueita ja Israelia. Protesteihin arvioidaan osallistuneen tuhansia ihmisiä.
Israelin turvallisuusjoukot ovat ampuneet kumiluoteja ja kyynelkaasua mielenosoittajia kohti. Turvallisuustoimet ovat olleet Israelissa äärimmillään.
Palestiinalaisaktivistit olivat kutsuneet koolle mielenosoituksia niin kutsuttuna ”maapäivänä”. Mielenosoituksilla muistetaan vuoden 1976 tapahtumia, jolloin kuusi Israelin maa-alueiden anastamista vastustanutta mielenosoittajaa surmattiin.
Viime vuonna protestit muuttuivat väkivaltaisiksi ja Israelin joukot surmasivat useita mielenosoittajia.
Kaukaan tehtaan räjähdyksen syynä ehkä vieras esine
Kaukaan tehtaan viime viikonlopun räjähdyksen syyksi epäillään vierasta esinettä. Räjähdyksen tutkinta on vielä kesken.
Kaukaan Voiman biovoimalaitoksen seulomorakennuksessa ja vastaanottohallissa tapahtui viime sunnuntaina pölyräjähdys. Rakennukset vaurioituivat pahoin, mutta voimalaitoksen toiminta jatkuu räjähdyksestä huolimatta kuitenkin normaalina.
\- Vieras esine voi siis olla kivi tai metallinpala, täsmentää Kaukaan Voima Oy:n toimitusjohtaja Jukka Kiuru.
Hannes Hyvöselle mätkäistiin kova rangaistus
Färjestadin ja Brynäsin välieräsarjan toisessa ottelussa sikaillut Hannes Hyvönen on saanut Elitserieniltä neljän ottelun pelikiellon.
Hyvönen taklasi Färjestadin 2-4-tappioon päättyneessä ottelussa Brynäsin Simon Bertilssonia päähän. Heti perään suomalaishyökkääjä haastoi Jörgen Sundqvistin tappeluun.
Hyvönen ansaitsi tilanteesta kaksi pelirangaistusta, jotka muutettiin myöhemmin noin kolmen tuhannen euron sakoiksi.
Färjestadin ja Brynäsin välieräsarjan voitot ovat tasan 1-1. Finaaleihin edetään neljällä voitolla.
Musiikinystävät juhlivat Savonlinnassa
Savonlinnalaisilla musiikintekijöillä ja -ystävillä on vilkas viikonloppu. Lauantai-iltana ohjelmassa on Pro Orkesteri -konsertti Savonlinnasalissa. Konsertilla kerätään varoja orkesteritoiminnan tukemiseksi. Julkinen tuki Savonlinnan Orkesteriyhdistykselle on rajusti vähentynyt ja on vain neljäsosa valtakunnallisesta keskiarvosta.
Varainhankintakonsertissa esiintyjinä on joukko pianisteja ja laulajia sekä Savonlinna-kuoro. Laulusolisteina ovat sopraano ja näyttelijä Päivi Niskanen ja kanttori Minna Raassina. Kaikki yhdistävät voimansa, kun kajahtaa Hebrealaisten orjien kuoro Verdin oopperasta Nabucco.
Sunnuntaina iltapäivällä suurelta osin sama joukko esiintyy puolestaan 50-vuotiaan kapellimestari, säveltäjä ja sovittaja Mika Siekkisen juhlakonsertissa Savonlinnan Teatterilla.
Siekkinen on vuosia toiminut teatterissa ja johtanut myös Savonlinnan Big Bandiä. Juhlakonsertin ohjelmassa on Siekkisen omia teoksia häämarssista jazziin. Solisteina ovat muun muassa jazz-muusikot Teemu Takanen ja Matti Leinonen.
Hammaslääkärijahti jatkuu Hämeenlinnassa
Hammaslääkäriliiton asettamasta hakukiellosta huolimatta Hämeenlinnaan yritetään saada hammaslääkäreitä. Kaupungin terveyspalvelut ja Hammaslääkäriliitto ovat napit vastakkain suun terveydenhuollon johtamisesta.
Hämeenlinna pyrkii rekrytoimaan uusia hammaslääkäreitä Hammaslääkäriliiton hakukiellosta huolimatta. Hämeenlinnan Terveyspalveluiden toimitusjohtaja Risto Mäkinen vakuuttaa, että vaikeuksista huolimatta hammaslääkäripalvelut eivät ole uhattuina. Mäkinen uskoo myös, että nykyiset pitkät jonot lyhenevät.
Kaupungin terveyspalvelut ja Hammaslääkäriliitto ovat napit vastakkain suun terveydenhuollon johtamisesta. Liiton mielestä suun terveydenhuoltoa pitäisi johtaa johtava ylihammaslääkäri. Nyt palveluita johtaa hoitaja. Omien kehittämistoimien ohessa kaupunkiin yritetään saada lisää hammaslääkäreitä keinolla tai toisella, vakuuttaa Hämeenlinnan Terveyspalveluiden toimitusjohtaja Risto Mäkinen.
\- Me palkkaamme kaikki hammaslääkärit, joita saadaan riippumatta, tulevatko he virkasuhteeseen tai tulevatko he ostopalvelulääkäreinä.
\- Tällä hetkellä hammaslääkäreillä on täysin myyjän markkinat eli sitä resurssia ei ole riittävästi saatavissa rahallakaan.
Hakukiellosta huolimatta yritätte saada lisää hammaslääkäreitä?
\- Tottakai, eli me käytämme ostopalveluita siinä määrin kuin niin sanotut keikkalääkärifirmat pystyvät työvoimaa tarjoamaan.
Savonlinnan urheiluilmailijoilla 50-vuotisjuhlia
Savonlinnalaiset urheiluilmailijat viettävät juhlavuotta. Savonlinnan Lentokerho ja siitä erikoistunut Savonlinnan Lennokkikerho SaLko perustettiin viisikymmentä vuotta sitten. Lennokkikerholla on lauantaina juhlakilpailu, joka on myös SM-osakilpailu.
Juhlakilpailussa muun muassa SaLkon oma kasvatti Pekka Ronkanen kilvoittelee maajoukkuepaikasta MM-kisoihin Ranskaan ensi vuonna. Ronkasella on jo ennestään EM- ja MM-kisakokemusta. Juhlakilpailu käydään Puruveden Hummonselän jäällä, alkaen kello 10. Kilpailijoita on odotettavissa noin viisikymmentä.
Savonlinnan Lennokkikerho on kasvattanut useita menestyneitä lennokkiurheilijoita. Heitä on valmentanut vuosikymmeniä itsekin menestynyt kilpailija Ossi Kilpeläinen. Menneitä vuosikymmeniä juhlakilpailussa muistetaan erityisellä SaLko 50 -luokalla, jossa kilpaillaan 1960 ja 1970 -lukujen kalustolla.

  Lentokerho juhlii kesällä

Savonlinnan Lentokerho puolestaan järjestää kesällä avoimien ovien päiviä ja suunnitelmissa on Fly in -tapahtuma elokuussa. Tapahtumaan on tulossa laaja kirjo erilaisia ilma-aluksia. Myös Ilmavoimat käy tervehtimässä juhlivaa kerhoa sekä maassa että ilmassa.
Savonlinnan Lentokerhossa harrastetaan sekä moottori- että purjelentoa. Kerholla on myös sopimus metsäpalojen valvontalennoista.
Mindfulness - mitä se on?
 Mindfulness on.....
tietoisuustaitoja, hyväksyvää tietoista läsnäoloarentoutus- ja stressinhallintamenetelmämeditointialäsnäoloataitoa pysähtyä ajattelemaan ja kokemaan ympärillä tapahtuvaaaistien herättelyähetki itselle, itsensä kuuntelemistaajatusten vapaata vaeltamistaomien ajatusten hyväksymistäarvostelemattomuuttarakkauden välittämistä itselle, ja sen jälkeen muilleasia, jota voi tehdä missä vaan, milloin vaan, miten kauan tai vähän aikaa vaan. Varsinaista suomenkielistä käännöstä ei sanasta vielä ole, joten yleensä myös Suomessa käytetään tätä englanninkielistä versiota. Muita kuvaavia sanontoja ovat tietoisuustaidot ja hyväksyvä tietoinen läsnäolo. Mindfulnessin juuret ovat zen-buddhalaisessa meditaatiossa, mutta kyseessä ei ole uskonto tai ismi, vaan rentoutus- ja stressinhallintamenetelmä.Kuulostaa tutulta, ei kai tässä nyt keksitä pyörää uudelleen? Ja vielä kaupitella sitä?Ennakkoluuloistani huolimatta – tai oikeastaan juuri niiden takia – päätän kokeilla metodia ja soitan asiantuntijalle. Avoimin mielin; jospa tässä päätyisi kokemaan ahaa-elämyksen.
Olla, tässä ja nyt
Ensimmäisenä valmentaja ja mindfulness-ohjaaja **Heidi Helander-Hyvönen** kysyy mikä erityinen asia minua elämässäni stressaa. Syy kysymykseen on se, että jokainen tapaaminen suunnitellaan yksilöllisesti ja lähtökohtana on miettiä mihin asiaan henkilö kaipaa rauhaa ja helpotusta. Helppo nakki, ilman epäilyksen hiventäkään se on työn, opintojen ja perheen yhteensovittaminen; vuorokaudessa pitäisi olla ainakin 30 tuntia, jotta kaikelle riittäisi aikaa.Heidi Helander-Hyvönen on valmentanut mindfulnessia ammatikseen neljä vuotta. Hän pitää kursseja ja luentoja yrityksille sekä yhteisöille, ja käypä hänen luonaan myös yksityisasiakkaita. Heidillä itsellään on omakohtaista kokemusta menetelmän toimivuudesta.- Olin vuosia sitten hyvin stressaantunut omassa elämässäni, niin työssä kuin kotona. Söin terveellisesti ja harrastin erilaista liikuntaa, muun muassa juoksua, neljästi-viidesti viikossa, ja silti lihoin lähes parikymmentä kiloa. Olin niin paineistunut, että se vaikutti voimakkaasti jo aineenvaihduntaani, Heidi kertoo kokemastaan. - Aloin tutkia erilaisia stressiin liittyviä asioita ja löydettyäni mindfulnessin, tuntui kuin olisin tullut kotiin.Heidiä menetelmä auttoi. Kilotkin lähtivät, kun stressitaso pieneni. Nyökyttelen, kuulostaa aivan loogiselta. Mutta miten mindfulness eroaa tavallisista rentoutus- tai meditaatioharjotteista?  Mikä tekee siitä niin erityisen?
mindfulnessissa tarkoitus on huomata, mitä juuri tässä hetkessä tapahtuu ja mitä omassa päässä liikkuu, arvioimatta ja arvostelematta mitään
- Meditaatiossa pyritään yleensä tyhjentämään mieli. Mutta mindfulnessissa tarkoitus on huomata, mitä juuri tässä hetkessä tapahtuu ja mitä omassa päässä liikkuu, arvioimatta ja arvostelematta mitään, Heidi selittää. – Hyväksytään se, että ajatuksia tulee ja menee eikä väkisin yritetä taistella niitä vastaan. Mindfulness on lempeää, sallivaa ja hyväksyvää.Helander-Hyvösen luona käy kaikenikäisiä ja eri elämäntilanteissa olevia sekä nais- että miesasiakkaita. Tyypillisesti pohditaan omaa elämää pyöreitä vuosia täyttäessä, mitä on saatu aikaan, ovatko unelmat toteutuneet, mitä on odotettavissa, mitä haluan työltä ja perheeltä ja niin edelleen.- Yksityisasiakkaita on kahdenlaisia. On niitä, jotka käyvät kerran ja hakevat käytännön ohjeita harjoituksiin, ja teemme sitten yhdessä pari erilaista. Sitten on niitä, jotka haluavat pyrkiä johonkin, löytää vastauksia kysymyksiinsä tai vain saada stressiä hallintaan. He käyvät luonani kahdesta neljään kertaa, yleensä muutaman kuukauden välein.
Harjoittelua itsensä mukaan
Heidi kehottaa minua ottamaan ryhdikkään, mutta rennon asennon, ja istumaan sohvalla niin, että jalkapohjat koskettavat kokonaan lattiaa. Saan pari sohvatyynyä selkäni tueksi. Suljen silmät ja kuuntelen vain Heidin rauhallista ja turvallista ääntä.__Hengitä syvään. Anna ilman virrata keuhkoihin omaan tahtiin. Rentouta kasvojen lihakset. Posket... otsa.... niska. Rentouta hartiat... kädet... jalat. Tunne, miltä tuntuu jaloissa, kun ne koskevat lattiaa. Miltä tuntuu sormissa. Tuntuuko jossain kohtaa vartaloa lämpöä... vai tuntuuko viileyttä. Tuntuuko jossain ehkä kipua... voit laittaa kätesi siihen, missä kipua on.__Jatkamme muutaman minuutin. Sitten Heidi pyytää aukaisemaan silmät ja kumauttaa puisella palikalla hennosti pientä, metallista ruukkua. Suloisen kumea sointi jää hetkeksi kaikumaan huoneeseen.Tunnenko rentoutuneeni? Kyllä. Tunnenko kiireen kadonneen? Kyllä. Tunnenko oloni virkeäksi? Jotakuinkin kyllä. Mindfulness siis toimi.Mutta olenko jo tehnyt tätä itsekseni? Aamuisin suihkussa olen keskittynyt siihen, miten ensimmäiset vesipisarat lämmittävät kasvoja ja liukuvat pitkin kehoa. Seurannut silmät kiinni miten iho kostuu ympäri kehoa, huokonen kerrallaan ja mukautuu veden lämpötilaan.- Kyllä, se on juuri sitä läsnäolemisen taitoa, Heidi hymyilee. - Sitä voi tehdä missä vaan, milloin vaan ja juuri sen ajan, mikä tuntuu sopivalta. Esimerkiksi äskeistä harjoitetta voi tehdä minuutin tai vaikka puoli tuntia. Itse en koskaan katso kelloa mindfulnessia tehdessäni.Astun ulos ovesta, vedän syvään henkeä ja annan keväisen auringon hyväillä poskiani. Olo on suhteellisen tyytyväinen. Uutta ja keskeistä harjoittelussa on se, että annetaan ajatusten tulla ja hyväksytään ne, katsellaan niitä ikään kuin ulkopuolelta. Kokeilemisen arvoista, ehdottomasti. Voi löytää itsestä ajatuksia, joista ei tiennytkään ja oppia antamaan itselleen armoa, hyväksymään itsensä paremmin. Sitä ei koskaan ole liikaa.**Linkit:**[Heidi Helander-Hyvösen mindfulness-sivut](http://www.almonda.fi/)[Ylen Akuutissa mindfulnessista](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/arkisto2006/141106_e.htm)[Taloussanomien artikkeli mindfulnessista](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-koulutus/2011/08/18/meditointi-on-applen-uusi-ase--nokiakin-hyotyisi/201111424/139)[Mindfulnessista suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tietoisuustaito)[Mindfulnessista englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Mindfulness_%28psychology%29)
Räsänen: Osassa kouluista puutteelliset pelastussuunnitelmat
Opettajien ammattijärjestön mukaan Oriveden yhteiskoulussa toimittiin perjantaina etukäteen harjoitellusti. Oppilaiden turvallisuuskasvatus on nyt keskeistä, korostaa sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) perjantaisen kouluampumisen jälkeen. Kaikissa kouluissa tilanne ei Räsäsen mukaan ole yhtä hyvä.
\- Oppilaiden on tiedettävä miten käyttäytyä missäkin tilanteessa. Osassa kouluista pelastussuunnitelmat ovat ajan tasalla, osassa on vielä tehtävää, Räsänen sanoo.
Opettajien ammattijärjestö on tuoreeltaan arvioinut, että Oriveden yhteiskoulun hyvä valmius ja turvaohjeiden noudattaminen saattoivat estää vakavammat seuraukset.
\- Lakikin turvaa, että oppilaat ovat koulussa turvassa, se on lähtökohta. Koulun on oltava paikka, jonne vanhemmat voivat turvallisesti lapsensa lähettää, ministeri Räsänen sanoo.
Ministeri ei nimeä kouluja korkean riskin kohteiksi, mutta hänen mukaansa ne ovat erityisen seurannan piirissä. Sisäministeriön oppilaitosten turvallisuustyöryhmä teki tammikuussa 2010 ehdotuksen, kuinka parantaa turvallisuutta koulurakennuksissa. Sen myötä oppilaitosten pelastussuunnitelmia on uusittu.
Opetustoimeen on valmisteltu turvallisuusopasta opetushallituksen johdolla. Siinä annetaan ohjeita muun muassa koulujen riskien arviointiin.
Sisäministeriön ja opetusministeriön yhteinen työryhmä jätti äskettäin mietintönsä siitä, miten turvallisuutta parannetaan, miten muun muassa varaudutaan kriisitilanteisiin ja kuinka niistä tiedotetaan.
Lisäksi sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä seuraa myös koulujen tilannetta. Ministeri Räsänen on ryhmän puheenjohtaja.
Poleenin Puhdistus veti hyvin katsojia
Poleenin Teatterin tämän kevään teatterituotanto Sofi Oksasen Puhdistus yllätti teatterintekijät Pieksämäellä. Näytelmä keräsi yli 1800 katsojaa.
Tuottaja Janne Jämsä uskoo uuden, kotimaisen draaman kiinnostavan ihmisiä edelleen.
\- Monet kokevat tämäntyyppiset jutut uhkaksi ja riskiksi. Meillä riski kuitenkin kannatti ja esitys sai paljon kiitosta yleisöltä, Jämsä sanoo.
\- Olemme todella tyytyväisiä Iiris Salmelan ohjaaman Puhdistuksen tulokseen. Katsojatavoitteemme laskettiin kevääksi minimiin ja tämä oli siksikin iloinen yllätys, Jämsä kiittelee esitystä.
Kymmenen tikkua laudalla seuraavaksi
Puhdistuksen jälkeen Poleenin Teatteri valmistautuu syksyn perheille suunnatun näytelmän ensi-iltaan.
\- Heini Junkkaalan Kymmenen tikkua laudalla edustaa myös uutta, kotimaista näytelmäkirjallisuutta. Nykypäivänä on vaikea löytää hyviä ja ajankohtaisia kokonaisille perheille sopivia näytelmiä ja tämä on yksi niistä, Jämsä toteaa.
Luomuviljelyn määrää halutaan kasvattaa
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on kasvattaa valtakunnallista luomualaa 20 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. Kasvua haetaan tehostamalla koulutusta ja neuvontaa sekä tukemalla alan investointeja. Kainuussa luomuviljeltyä peltoalaa on jo tavoitetta enemmän.
Suomen peltopinta-alasta on tällä hetkellä luomuviljeltyä peltoa kahdeksan prosenttia eli 184 000 hehtaaria. Maa- ja metsätalousministeriö haluaa lisätä luomuviljelyä, jotta luomutuotteiden kasvu ja tarjonnan monipuolistaminen ovat mahdollisia.
Kainuussa luomuviljeltyä peltoa on selvästi enemmän kuin muualla maassa, sitä on jo reilut 22 prosenttia.
Koko maassa vähittäiskaupassa luomutuotteiden osuus elintarvikemyynnistä on 1,3 prosenttia. Ammattikeittiöissä luomun osuus raaka-aineista on arvilta puoli prosenttia. Luomutuotteiden kysyntä onkin kasvussa myös joukkoruokailussa.
\- Jo nyt luomua edistetään tukien, neuvonnan ja hankerahan keinoin yli 37 miljoonalla eurolla. Myös yrittäjien koulutukseen satsataan vahvasti. Hallitus luo edellytyksiä luomun kasvulle ja uskoo siihen, että koko luomuketju pelaa yhteen. Se on luomun tuotannon ja kulutuksen kasvun onnistumisen avain, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Nykyinen hallitus on sitoutunut toteuttamaan luomualan kehittämisohjelman, jonka avulla kotimaista luonnonmukaista tuotantoa monipuolistetaan ja lisätään kysyntää vastaavaksi sekä kehitetään koko luomuruokaketjua.
Kehittämisessä painotetaan luomukotieläintuotannon houkuttelevuutta ja kasvatetaan luomuruoan osuutta julkisista hankinnoista Suomessa. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan monissa Euroopan maissa on voimakkaasti ohjattu joukkoruokailun julkisia hankintoja kohti luomua.
Savonlinnan oopperajuhlat sai suurimman kulttuuripotin
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt yli 5,1 miljoonaa euroa tukea valtakunnallisille kulttuuritapahtumille. Suurimmat avustuksensaajat ovat Savonlinnan oopperajuhlat, Tampereen Teatterikesä ja Helsingin Juhlaviikot.
Ministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt 5 150 000 euroa tukea valtakunnallisille kulttuuritapahtumille. Tukea sai kaikkiaan 165 tapahtumaa.
Suurimmalla summan, 750 000 euroa, avustusta sai Savonlinnan oopperajuhlat. Toiseksi suurimmat potit korjasivat Tampereen Teatterikesä, 250 000 ja Helsingin Juhlaviikot, 200 000 euroa.
Lähes 200 000 euron avustukset saivat myös Kuhmon kamarimusiikki ja Kuopio Tanssii ja soi.

  Kulttuuriministeri suunnittelee avustusjärjestelmän uudistamista

Opetus- ja kulttuuriministeriössä on valmisteilla kulttuuritapahtumien avustusjärjestelmän uudistaminen.
\- Tulevaisuudessa haluan kiinnittää erityistä huomiota esimerkiksi siihen, miten tapahtumat vaikuttavat eri väestöryhmiin, edistävätkö ne tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja kestävää kulttuuria, Arhinmäki sanoo.
Pelastakaa Lapset avaa kriisichatin
Pelastakaa Lapset avaa Oriveden perjantaisten tapahtumien vuoksi internetissä kriisichatin. Lastensuojelujärjestö kehottaa aikuisia puhumaan tapahtuneesta lasten kanssa, mutta suojelemaan heitä liialliselta mediatulvalta tapahtuneeseen liittyen.
Chat on auki osoitteessa 
[www.mantelichat.fi](http://www.mantelichat.fi) perjantaina kello 15–18. Koulutetut aikuiset tukevat nettikeskustelussa lapsia ja nuoria, sekä tarvittaessa rohkaisevat ottamaan yhteyttä kriisipuhelimiin tai ammattiauttajiin.
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan Oriveden ampumavälikohtaus voi horjuttaa lasten turvallisuudentunnetta. Perjantaiaamuna ennen tapahtumia julkaistiin lukiolaisselvitys, jonka mukaan aiemmat ampumiset Jokelassa, Kauhajoella ja Utøyassa ovat vaikuttaneet joka kymmenennen kokemaan turvallisuuteen koulussa.
Järjestön mukaan on tärkeää, että Oriveden ampumista lapsen kanssa käsittelevä aikuinen sallii kaikki tunteet ja näkee positiivisesti tulevaisuuteen. Lapsille järjestö painottaa, että kaikkia uutisia asiasta ei ole pakko katsoa tai lukea.
Yle Keski-Suomi vahvasti mukana kirjamessuilla - katso lähetysten aikataulu!
Yle Keski-Suomi seuraa vahvasti perjantaina ja lauantaina järjestettäviä Jyväskylän Kirjamessuja. Viikonlopun aikana Yle-lavalla haastattelussa ovat muun muassa Kaari Utrio, Pertti Jarla ja Jari Tervo.
Jyväskylän Kirjamessuja seurataan Radio Keski-Suomessa perjantaina ja lauantaina. Paikan päällä Jyväskylän Paviljongissa tehdään kirjailijahaastatteluja pitkin päivää.
Perjantain haastattelut
11.10 Vilja-Tuulia Huotarinen (Valoa, valoa, valoa)
11.40 Jukka-Pekka Palviainen (Joku vieraileva tähti)
13.10 Pekka Manninen (Äänislinna)
13.40 Maria Peura (Antaumuksella keskeneräinen)
15.10 Maritta Lintunen (Sydänraja)
15.45 Kristiina Lähde (Joku on nukkunut vuoteessani)
16.40 Arja Saijonmaa (Nuori alaston nainen)
Lauantain haastattelut
11.10 Harry Salmenniemi (Runoja)
11.30 Kaari Utrio (Oppinut neiti)
11.45 Pertti Jarla (Fingerpori 5)
12.18 Olli Löytty (Kulttuurin sekakäyttäjät)
12.32 Katja Kettu (Pimppini on valloillaan)
13.10 Juba Tuomola (Viivi ja Wagner - suhdekiemuroita)
13.30 Eeva Rohas (Syvä pää)
13.45 Manuela Bosco (Ylitys)
14.10 Jari Tervo (Layla)
14.30 Markus Leikola (Naamakirja)
14.45 Jussi Viitala (Miten maailma loppuu?)
Lähetystä voi kuudella Radio Keski-Suomen taajuudella 99,3 tai Yle Areenan kautta.
EU-komissio avaa ovea poromiehille
EU:n ympäristöasioiden pääosasto B:n johtaja Pia Bucella lupasi Rovaniemellä perjantaina, että komissio kutsuu EU:n petopolitiikan pyöreän pöydän keskusteluun myös Suomen ja Ruotsin yhteisen edustajan.
EU-komission edustajat tutustuivat keskiviikosta perjantaihin ensimmäistä kertaa poronhoitoon Lapissa. Virkahenkilöille esiteltiin erityisesti petopolitiikkaa ja poronhoidon erityislaatuisuutta. Bucellan mukana matkusti myös osaston virkamies Olli Ojala.
Lupaukseen Suomen ja Ruotsin yhteisestä edushenkilöstä on tyytyväinen ainakin Sallivaaran paliskunnan hallituksen jäsen Heikki Paltto.
\- Haluamme yhteisen petopolitiikan ainakin Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan. Venäjän kanssahan ei petoasiassa ole oikeastaan mitään yhteistyötä, toteaa Paltto.
Venäjän puolella asuvat sudet ja karhut tulivat esille keskusteluissa ja Bucella vakuutti olevan komission tiedossa sen, että pedot eivät tunne valtioiden rajoja. Rajavalvontaviranomaiset ilmoittavat RKTL:lle rajan Suomen puolelle ylittävistä petoyksilöistä. Rajamiesten tulisi ilmoittaa rajanylityksistaä myös paliskunnille.
\- Raadoista rajamiehet kyllä melkein aina ilmoittavat, mutta petojen liikeistä tarvitaan enemmämn tietoa, sanoo paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
\- Suomen laskentamenetelmät ovat huipputasoa, luotamme tilastoihinne, kehui Bucella.

  Poromiehen kotiin kylään

Kutsun unionin ympäristöasioiden pääosastolle oli lähettänyt Lapin liitto. Komissio on tietoinen petojen aiheuttamista ongelmista, mutta Lapin erityisolosuhteita ei Euroopan sydämessä tunneta riittävästi. Niinpä merkittävä virkahenkilö vietiin tutustumaan poromiesperheen arkeen Sallaan.
\- Kyllä ymmärryksemme on nyt syventynyt porotalouden erityislaatuisuudesta. Olen kotoisin Italiasta ja tämä oli ensimmäinen vierailuni Lappiin. En olisi voinut kuvitellakaan miten laajoja asumattomat alueet ovat ja miten syvälle poronhoito on juurtunut kulttuuriin täällä. Näin, että poronhoidolla on suuri merkitys Lapille, Bucella sanoo.
Bucellalle esiteltiin Sallassa myös kaksi tuoretta poronraatoa havainnollistamaan peto-ongelmaa. Lapin liiton mukaan petomäärät tulee saada tasolle, jolla poronhoidon kohtaamat ongelmat ovat siedettäviä. Lapin liitossa on koettu, ettei EU-komissiossa ymmärretä pohjoisen peto-ongelmaa. Petomäärien kasvettua haitat ovat Lapin liiton mukaan monin paikoin muuttuneet kohtuuttomiksi.
Maa- ja metsätalousministeriössä aletaan pian valmistella seuraavan metsästyskauden kaatokiintiöitä karhulle, sudelle, ahmalle ja ilvekselle.
Amk:n musiikista ei vieläkään ratkaisua
Opetusministeriö ei linjannut vieläkään, kuinka aloituspaikkaleikkaukset tulisi oppilaitoksissa koulutusohjelmittain kohdentaa. Näin ollen esimerkiksi musiikin koulutuksen tulevaisuus Savoniassa jäi edelleen auki. Rehtorin mukaan nyt esitetyt leikkaukset eivät vielä musiikin opetusta uhkaisi.
Varkauden tekniikan koulutus voisi näillä näkymin jatkaa vanhoilla sijoillaan. Opetus- ja koulutusministeriön korkeakouluneuvos Ari Saarisen mukaan ministeriö on kuitenkin todennut, että mikäli amk haluaa säilyttää toiminnan Varkaudessa, toimintaa tulee kehittää. Sopiva kehitysaika olisi noin kolme vuotta ja sen jälkeen edellytykset toiminnan jatkamiselle tulisi arvioida uudelleen.
Ammattikorkeakoulujen tulee tehdä esitykset koulutusohjelmien lakkauttamisesta tai karsimisesta kesäkuun alkupuolella. Mahdollista on sekin, että jotkut amk:t yhdistävät kaksi ohjelmaa.
Vuonna 2014 ammattikorkeakoulujen toimiluvat on tarkoitus uudistaa. Toimiluvassa kiinnitetään huomiota toiminnan laatuun, vaikuttavuuteen ja taloudellisiin toimintaedellytyksiin. Siinä yhteydessä tullaan tarkastelemaan myös toimipisteverkkoa.
Varkauden tekniikka tuli esityksen ulkopuolelta
Ministeriön mukaan nyt annetuissa linjauksissa on tultu pitkälti vastaan korkeakoulujen omia esityksiä.
\- Toki niissä varmaan jotain pieniä painotuseroja on sen suhteen, että esimerkiksi kokonaistarjouksissa ammattikorkeakoulut halusivat hyvin paljon kulttuuria lisää. Pohjois-Karjala on sinänsä aika esityksen mukainen ja Savoniassa sitten todellakin Varkaus poikkeaa jossain määrin siitä, mitä korkeakoulussa on linjattu.
Paljon kiisteltyyn musiikin koulutukseen ei otettu ministeriön vastauksessa mitään kantaa. Itä-Suomen ammattikorkeakouluyhteistyössä juuri musiikin koulutus on ollut hankalimmin ratkaistava seikka. Sekä Kuopio että Joensuu haluaisivat pitää omansa. Saarinen pitää rauhanomaista ratkaisua edelleen mahdollisena.
\- Pohjois-Karjalan amk:lle on ilmoitettu, että mikäli he haluavat käyttää osan kulttuurialan paikoista luonnonvara-alalle niin se on toki mahdollista.
Saarisen mukaan lähtökohtaisesti paikkavähennykset ovat nyt tässä ja korkeakoulut voivat keskenään miettiä, millainen vähennys Itä-Suomen korkeakoulukokonaisuuteen on tarkoituksenmukaista rakentaa.
Saarisen usko Itä-Suomen ammattikorkeakoulujen yhteistyöhön on vahva.
\- Siellä on tähän asti pystytty tekemään ratkaisuja kummallakin sektorilla ja löydetty yhteiset painoalat. Ihan hyvä kehitys siellä suunnalla on menossa.
Savonian rehtori Veli-Matti Tolppi laskee, että Savoniaan nyt jäävät kultturialan aloituspaikat riittävät musiikin koulutuksen järjestämiseen.
Eurooppalaiset pääsevät tekemään aloitteita
EU-kansalaiset pääsevät ensi kuun alusta lähtien tekemään kansalaisaloitteita EU-lakien säätämiseksi. Aloitteen esittäjien on kerättävä miljoona kannattajaa, että aloite otettaisiin EU:ssa harkintaan.
Aloitteella pitää olla vireillepanijat vähintään seitsemästä EU-maasta ja tuen ilmauksia on myös saatava seitsemästä jäsenmaasta. Jokaisesta maasta on oltava allekirjoittajia vähintään 750 kertaa niin paljon kuin kyseisellä maalla on edustajia Euroopan parlamentissa.
Aloitteen kannattajien pitää olla äänioikeutettuja Euroopan parlamentin vaaleissa.
Hankkeen taakse on saatava miljoona kannattajaa vuoden sisällä aloitteen vireillepanosta. Sen jälkeen Euroopan komissiolla on sen jälkeen kolme kuukautta aikaa päättää miten asiassa edetään. Komissio kuulee aloitteen tekijöitä ja heillä on mahdollisuus myös esittää aloitteensa Euroopan parlamentissa julkisessa kuulemisessa.
Suomessa otettiin käyttöön vastaavanlainen kansalaisaloite maaliskuun alussa. Suomessa riittää yksi aloitteentekijä ja 50 000 kannattajaa, jotka on kerättävä puolessa vuodessa. Suomessa eduskunta päättää ehdot täyttävän aloitteen edistämisestä.
Afgaanipoliisi tappoi yhdeksän kollegaansa
Afganistanilainen poliisimies ampui kuoliaaksi yhdeksän kollegaansa varhain perjantai-aamuna itäisessä Paktikan provinssissa, poliisi ja alueen viranomaiset kertoivat. Kyseessä on viimeisin tapaus sarjassa Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsenten tekemiä tappoiskuja, joiden kohteina ovat olleet afiganistanilaiset tai ulkomaiset virkaveljet.
Tapaus sattui Yahyakhilin alueella, vahvisti Paktikan poliisipäällikkö Dawlat Khan. Khanin mukaan Taliban-kapinalliset taivuttelivat paikallisen poliisin ampumaan kollegansa poliisien asemapaikassa.
\- Ensin hän myrkytti kollegansa, jonka jälkeen hän heräsi yövuoroonsa kello kolme ja ampui rynnökkökiväärillään yhdeksän toveriaan. He olivat tapahtumahetkellä nukkumassa, Khan kertoi.
Paktikan kuvernöörin puhemies Mokhlis Afghan vahvisti hyökkäyksen ja yhden poliisin pakenemisen paikalta. Puhemies lisäsi, että kaksi muuta henkilöä on pidätetty.
Ampuja ja hänen uhrinsa kuuluvat niin sanottuun Afganistanin paikallispoliisiin - he ovat miliisejä, jotka muodostavat osan hallituksen turvallisuusjoukoista, mutta eivät kuulu kansallisiin poliisivoimiin.
Taliban ilmoitti olevansa vastuussa iskusta
Paktika on Haqqani-verkoston pesäke. Haqqani-verkosto on osa al-Qaidan verkostoa, joka puolestaan on Talibanin liittolainen.
Taliban-kapinalliset ovat taistelleet Afganistanin presidentti Hami Karzain hallitusta ja sen läntisiä liittolaisia vastaan yli vuosikymmenen ajan. Taliban-verkosto ilmoitti olevansa vastuussa iskuista.
Talibanin puhemies Zabihullah Mujahid lähetti tekstiviestitse tiedon uutistoimisto AFP:lle, jossa kerrottiin, että viime yönä mujahid-taistelija hyökkäsi paikallispoliisien asemapaikalle ja tappoi yhdeksän sätkynukkepoliisimiestä.
Tekstiviestissä kerrottiin, että iskun tehnyt poliisi pakeni paikalta ja liittyi Talibanin riveihin.
Pitkä tapsi ja hidas liike ovat körmyniskan surma
Kevään parhaat pilkkikelit tarjoavat onnekkaalle ja taitavalle pilkkijälle kookkaita körmyniskoja. Isojen ahventen pilkintä on herkkä taitolaji. - Tapsin pitää olla riittävän pitkä ja liikkeiden erittäin hitaita, kokenut pilkkimies Antti Viskari Mikkelistä opastaa.
Kevään pilkkikelit ovat parhaimmillaan. Antti Viskari on pilkkinyt 55 vuotta. Isojen ahventen makuun mies on päässyt aivan viime vuosina.
Pilkkireissut vievät Viskaria pitkin Suomea. Haarukka yltää Loviisan edustalta Norjan vuonoihin. Vuonoilla pyydetään rautua, mutta muualla tähtäimessä on kookas ahven.
\- Itse olen perehtynyt viime vuosina asiaan enemmän. Hyvien kavereiden kanssa kokemuksia vaihtamalla on kehitelty tapoja, joilla isoja ahvenia saisi hieman useammin ja useamman.
\- Ajankohta on ensimmäinen asia. Kun aurinko nousee, pitää olla jäällä.
\- Toinen asia on iso vesi, josta pitää löytää paikka, jossa vesi madaltuu jostakin paristakymmenestä vajaaseen kymmeneen metriin.
Missä valo kohtaa varjon
Vanhan uskomuksen mukaan kala viihtyy murroskohdissa eli paikoissa, joissa valo vaihtuu varjoksi tai syvä matalaksi. Viskarin mukaan uskomus pitää pääosin paikkansa. Myös säällä on merkitystä.
\- Joskus iso ahven ottaa auringonpaisteella ja joskus taas hirveässä myräkässä.
Välineistä Viskari suosii messinkistä pilkkiä ja mormuskaa. Huonolla syönnillä pilkin päässä roikkuu 30 - 100 senttiä pitkä tapsi.
\- Oikein huonolla syönnillä pitää olla pitkä tapsi ja pilkkiä aivan läheltä pohjaa. Liukupilkki on hyvä säädettävyyden vuoksi, Antti Viskari kertoo.
Suurin saalis 24 kiloa
Vähemmän harrastanut pilkkijä tekee usein nopeaa edestakaista liikettä kalan iskuviettiä herätellessään. Antti Viskarin vinkki on juuri päinvastainen.
\- Ison ahvenen kohdalla liikkeiden pitää olla erittäin hitaita. Teen hidasta jatkuvaa liikettä. Pitää olla koko ajan aktiivinen aamusta iltaan. Ja vavan kärjen pitää olla herkkä. Iso ahven syö herkästi ja vavan liike saattaa olla vain puolen millin suuruinen.
Syötiksi Viskari tarjoaa raatokärpästä ja surviaista. Värillä ei ole suurta väliä.
\- Itse käytän molempia syöttejä, eikä värillä tunnu olevan mitään väliä.
Viskarin kevään suurin 24 kilon ahvensaalis on peräisin mereltä. Sisävesien suurimmat vajaan 10 kilon saaliit ovat Saimaalta ja Rantasalmen Kolkonjärveltä.
100 000 paennut Pakistanin taisteluja
Yli 100 000 ihmistä on paennut kapinallisten ja Pakistanin armeijan välisiä taisteluja maan koillisosassa tammikuun lopun jälkeen, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Suurin osa pakolaisista on järjestön mukaan naisia ja lapsia. Pakistanin armeija aloitti operaation Taliban- ja al-Qaida-kapinallisia vastaan Khyberin heimoalueella tammikuun 20. päivänä.
UNHR varoittaa, että viime aikoina kiihtyneet taistelut pakottavat yhä lisää ihmisiä pakenemaan alueelta. Peshawarin kaupungin lähellä olevalle pakolaisleirille on päivittäin saapunut noin 2000 ihmistä.
Afganistanin rajan läheiset heimoalueet ovat kapinallisten vahvaa aluetta.
Lautanauha vaatii toisten kissojen seuraa
Käsityöharrastajat kokoontuvat koko viikonlopuksi yhdessä Lahteen hotelliin. Toinen toistaan opastaen syntyy käsitöitä niin ikivanhoilla kuin moderneillakin tyyleillä.
Kissojen yö - tapahtumalla ei ole järjestäjää, sillä sen ovat järjestäneet kaikki osallistujat. Idea on, että hotelli Mustaan Kissaan Lahden keskustassa voi tulla ja mennä perjantai-iltapäivästä sunnuntain illansuuhun käsitöiden merkeissä.
Mervi Pasanen tuo Kissojen yöhön tullessaan lautanauhansa, joiden tekemiseen hän on hurahtanut täysin.
\- Vanhimmat löydetyt lautanauhat ovat tuhansia vuosia vanhoja. Lautanauhaa kudotaan ikään kuin ensimmäisillä kangaspuilla. Teen juuri näitä muinaisia malleja, sillä on hienoa, että niitä ovat tehneet myös naiset rautakaudella.
Monimutkaisimmat mallit ovat äärimmäisen hidastekoisia.
\- Kissojen yössä tehdään sitä, mitä käsityöläiset osaavat. Siellä neulotaan neljällä puikolla, pyöröpuikoilla, virkataan, kehrätään rukilla ja värttinällä, voi harjoitella viitelöintiä, erilaisia nyörejä, frivoliteeta ja niin edelleen, Mervi Pasanen luettelee.
Myös käsitöissä kokemattomat voivat mennä tapahtumaan, siellä oppii ja opastetaan. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Kissojen yö alkaa perjantaina kello 15 ja päättyy sunnuntaina kello 17. Jos intoa riittää, jatketaan käsitöiden parissa läpi öiden, mutta nukkuakin saa.
Venäläiset matkailijat otetaan huomioon uudessa vaihekaavassa
Etelä-Karjala ryhtyy vaihemaakuntakaavatyöhön. Uudet lainmuutokset edellyttävät uuden vaihekaavan laatimista. Esimerkiksi aiemmin vahvistamatta jääneet Selkäharjun ja Lavolan vähittäiskaupan suuryksiköt tulevat vaihekaavan myötä uudelleen käsittelyyn.
Uudessa vaihekaavassa keskitytään nyt kaupallisiin palveluihin ja siihen miten venäläisten matkailu ja ostovoima otettaisiin tulevaisuudessa kaavoituksessa huomioon.
Maankäyttöpäällikkö Marjo Wallenius sanoo, että lakimuutosta suunniteltaessa Etelä-Karjala yritti sanoa ympäristöministeriölle, että uusi laki otettaisiin huomioon maakuntakaavaa suunniteltaessa. Kaava kuitenkin käsiteltiin vanhalla lailla.
Weather outlook
Titanicin turman syvin olemus
No joo, tuo otsikko meni vahingossa huonoksi sanaleikiksi, mutta olkoon.Tein Tieteen taustapeilin kuninkaallinen postilaiva **Titanicin** tuhosta, ja se oli opettavainen prosessi. Asian harrastaja nimittäin johdatti ajattelemaan tapahtunutta 1900-luvun alun näkökulmasta, jolloin tapahtumasarjasta tuli erittäin inhimillinen eikä tuhoon oikeastaan ollut syyllisiä. Ihmiskunta sai tuolloin opetuksen, josta se ei ollut tietoinen. On vanha tieto, että usko tekniikkaan ja ihmisen kykyyn hallita luontoa oli kova. Elettiin suunnattoman hypen aikaa ja tämä hypetys on toistunut säännöllisin väliajoin. Mutta kun selvitimme tämän hypen taustoja, tuli selväksi, että kapteeni __E. J. Smith__ tai laivanvarustaja eivät olisi oikeastaan voineet ajatella toisin.**Huiman kehityksen kausi**Tekniikka edistyi nopeammin kuin koskaan. __Kitty Hawkin__ ensilento vuonna 1903 kesti sekunteja, mutta kuusi vuotta myöhemmin ylitettiin jo Englannin kanaali. Keksintöjen akkumulaatio oli saavuttanut pisteen, jonka jälkeen kyettiin tekemään aina monimutkaisempia ja tehokkaampia laitteita. Atlantin liikenteessä oli huomattavasti pienemmillä laivoilla seilatessa menetetty onnettomuutta edeltävän 40 vuoden aikana vain muutama henki. Pelkästään Star-varustamo kuljetti turvallisesti miljoonia ihmisiä yli valtameren ilman ongelmia. Miksi siis maailman suurimman aluksen olisi voitu edes kuvitella joutuvan ongelmiin.**Turhaa jälkiviisastelua **Titanic-harrastaja __Esa Lahtinen__ noudatti analyysissään historiantutkimuksen jalointa periaatetta: jotta voimme ymmärtää tapahtunutta, on meidän kyettävä asettumaan tapahtumahetken maailmaan. Jälkikäteen kaikki on selvää ja voimme taivastella tyhmyyttä ja uhkarohkeutta. Se vain, että jos käytettävissä oleva tieto ei anna mitään eväitä vaaran hahmottamiseen, ei kyse ole riskin ottamisesta tai ylimielisyydestä. Yliluottavaisuudesta kyllä.Kapteeni Smithin ja läntisen Maailman usko luonnon hallitsemiseen romahtivat jäävuoren kylkeen shokeeraavalla tavalla. RMS Titanicin tuho oli tietysti draamallisesti antiikin tarustoon verrattava, mutta se merkitsin myös suurta henkistä iskua edistysajattelulle. Siksi tuho haluttiin unohtaa vuosikymmeniksi. RMS Titanic nousi uudelleen tietoisuuteen vasta 1955, kun kirja Night to Remember ilmestyi.**Kuuntele: Titanic - geeniperimän uhri**
Näin syntyi Solveigin laulu
Kun Solveigin laulua vuonna 1974 tehtiin, siihen piti pusertaa mukaan koko siihenastinen elämänkokemus, sanovat suositun tv-elokuvan tekijät vuosikymmenten päästä.Solveigin laulu on karu ja herkkä kuvaus kasvusta, selviytymisestä ja vapautumisesta. Se on tarina nuoresta tytöstä, joka ottaa oman paikkansa maailmassa, jossa lapsuuden eväät onneen ovat heikot.Kolmiosainen Solveigin laulu edustaa Ylen tv-draaman 1970-luvun kultakautta. Elokuvan Solveigina nähdään Leena Uotila, hänen äitinään Liisamaija Laaksonen ja isoäitinä eli famuna Aino Lehtimäki, joka palkittiin roolistaan Jussi-patsaalla. Solveigin lapsuusroolissa on Inka Kuoppamäki ja isänä Paavo Pentikäinen.Solveigin roolia esittävä Leena Uotila sanoo, että suosittu tv-klassikko kertoo monen 50-luvun nuoren tarinan.”Kun Suomea rakennettiin sodan jälkeen uudestaan, se vaati ihmisiltä selkeän kannan ottamista omaan elämään. Selkeydessään 50-luvun moraali oli turvallista.”Solveigin kovaa ja kylmää äitiä näyttelevä Liismaija Laaksonen pitää elokuvaa tv-teatterin klassikkona. ”Se on tarina ihmisen elämästä, sen raadollisuudesta. Se kertoo sodasta, vihasta ja rakkaudesta.”Ohjaaja Reima Kekäläisen mukaan tv-toteutus on hyvin uskollinen Lassi Sinkkosen kirjalle. Menestysromaaniin perustuva kolmiosainen sarja oli 1970-luvun katsojasuosikkeja.Solveigin laulun tekijöiden haastattelut on tehty vuonna 2005 eli yli 30 vuotta elokuvan valmistumisen jälkeen.
Katso myös
[Solveigin laulu](/aihe/artikkeli/2007/12/14/solveigin-laulu)[”Kommunistirunoilija Sinkkosen” kestoaihe oli rakkauden puute](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kommunistirunoilija-sinkkosen-kestoaihe-oli-rakkauden-puute)[Taiteilijaelämää: Leena Uotila](/aihe/artikkeli/2007/10/03/taiteilijaelamaa-leena-uotila)
KYMP lähes kolminkertaisti liikevoittonsa
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa toimiva tietoliikenneoperaattori teki 2,7 miljoonaa voittoa viime vuonna. Liikevaihto kuitenkin pieneni.
Tietoliikenneoperaattori KYMP lähes kolminkertaisti liikevoittonsa viime vuonna. KYMP kuuluu Finnet-ryhmään ja toimii Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Yhtiön teki voittoa 2,7 miljoonaa euroa siitä huolimatta, että liikevaihto pieneni lähes viisi prosenttia. Tulosparannus johtuu yhtiön mukaan myyntikatteen parantumisesta, henkilöstökulujen vähenemisestä ja tiukasta kulukurista.
BLOGI: Kolmas Afrikan leiri
Kolmas Afrikan leiri on puolivälissä. Tein siis päätökseni lähteä leirille vasta lähtöä edeltävänä päivänä. Portugalin leirin keskeyttäminen osoittautui hyväksi ratkaisuksi.
Päivittäiset hoidot ja käsittelyt alkoivat pikkuhiljaa tuottaa tulosta. Saimme Teron ja Rikun kanssa takareiden siihen kuntoon, että uskalsin kokeilla kävelyä muutamia päiviä ennen Afrikkaan lähtöä. Jalka kesti kokeilut, joten tein päätöksen lähteä kuukauden mittaiselle vuoristoleirille.
Suomessa ollessani treenaaminen jäi hieman taka-alalle päähuomion ollessa fysioterapiassa. Oikeassa takareidessä oli häiritsevä paineen tunne kolme viikkoa, kunnes käsittelyt alkoivat tepsiä. Pieni valonpilkahdus valtasi mielen välittömästi, olisiko jumi jo helpottamassa. Tein lyhyen juoksulenkin seuraavana päivänä ja jalassa ei tuntunut mitään ihmeempiä tuntemuksia, joten kokeilin kävelyä. Afrikan leiriä ajatellen oli tärkeää saada muutamia kävelyharjoituksia alle. Maantiet olivat sen verran jäässä, että treenit olivat paikoin lipsuttelua. Oikea nilkkani ärtyi lenkeistä sen verran, että ilmeisesti limapussi pääsi hieman tulehtumaan.
Päätin kuitenkin lähteä leirille, koska olosuhteet treeneille Afrikassa olivat houkuttelevammat kuin kotona. Lisäksi neljän viikon leiri tähän saumaan on tärkeä ajatellen kesää. Päätös meni viime tinkaan ja mielessä jylläsi tietty epävarmuus tilanteesta.
Nyt on kuitenkin reissua takana kohta pari viikkoa. Matka alkoi taas hieman säätäen. Muutamaa tuntia ennen lentokentälle lähtöä sain tekstiviestin lentoyhtiöltä, että lentomme Lontooseen on peruttu. Edellisen Afrikan reissun kommellukset tulivat välittömästi mieleen, eikai taas? Saimme kuitenkin samalle illalle lennot, mutta toiselta lentoyhtiöltä ja Frankfurtin kautta Johannesburgiin. Pääsimme lentämään Afrikan lennon massiivisella Airbus A380-800 lentokoneella. Kyseinen lentokone on maailman suurin matkustajakone, joten fiilis oli aika siisti, eikä muutos lentosuunnitelmiimme haitannut yhtään. Yölento Johannesburgiin sujui yllättävän mukavasti ja sain jopa torkahdettua muutamia lyhyitä pätkiä lennon aikana.
Ongelmia oli sen verran pajon jaloissa jo tänne tullessa, joten ensimmäiset treenit täällä meni kuulostellessa ja jännittäessä, kestääkö paikat. Kävelyä on tullut kuitenkin mukavasti ja sopeutuminen olosuhteisiin ja treeneihin on mennyt jopa paremmin, kuin uskalsin odottaa. Vaikeuksia ja kipuja on toki ollut koko ajan. Oikean nilkan kanssa on ollut eniten ongelmia varsinkin juostessa. Juoksu on nyt toistaiseksi pannassa. Vasen takareisi on kiristellyt jonkin verran, mutta kävelyä on tullut vaivoista huolimatta kiitettävästi. Käsittelyjä on jatkettu päivittäin Markku Mielosen toimesta. Hierontaa, ultraa, sähköistä akupunktiota ja imukuppeja. Kyseisillä hoidoilla on tarkoitus pitää paikat siinä kunnossa, että ne kestävät leirin rasitukset.
Nyt on menossa tiukempi harjoitusjakso. Paras ratkaisu on edetä päivä kerrallaan elimistöä kuunnellen ja panostaa laadukkaisiin harjoituksiin. Kaksi viikkoa leiriä jäljellä ja sen jälkeen koittaa paluu Suomeen. Suunnittelen Suomessa tulevan kilpailuohjelmani. Nyt näyttää siltä, että viivytän kauden avausta hiukan ja keskityn vain treeneihin toistaiseksi. Tällä hetkellä riittää tarpeeksi tekemistä treeneissä täällä Afrikassa. Kunnon hiomisessa riittää vielä työsarkaa tuleville kuukausille kohti Olympialaisia. Muuten tilanne on hyvällä mallilla, kunhan paikat pysyvät kunnossa...
Annan vaatii Syyrialta tekoja: ”Tulitauko aloitettava välittömästi - takaraja on nyt”
YK:n Syyria-lähettiläs Kofi Annan vaatii Syyriaan välitöntä tulitaukoa. Syyria ei ole lopettanut sotatoimia, vaikka maa ilmoitti tiistaina hyväksyneensä Annanin esittämän rauhansuunnitelman.
Syyrian hallinnon on määrättävä tulitauko välittömästi, sanoi Kofi Annanin tiedottaja Ahmad Fawzi perjantaina Genevessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Takaraja on nyt, Fahzi sanoi.
Syyria on jatkanut iskuja lupauksistaan huolimatta. Jo aikaisemmin muun muassa Yhdysvallat epäili rauhansuunnitelman todellista merkitystä koska Assad on pettänyt lupauksensa aikaisemminkin.
Rauhansuunnitelmasta huolimatta Syyrian joukot ovat taistelleet kapinallisia vastaan Homsissa ja Idlibissä. Torstaina taisteluissa kuoli ainakin 20 ihmistä, kertovat aktivistit.
Kofi Annanin edustaja ei perjantaina kertonut, mihin toimiin kansainvälinen yhteisö ryhtyy, jos Assadin joukot jatkavat edelleen julmuuksiaan.
Ahmad Fawzin mukaan Syyrian asevoimien on tehtävä ensimmäinen liike eikä se voi vaatia, että kapinallisten joukot ilmoittaisivat ensin tulitauosta. Annan pyrkii taivuttelemaan myös oppositiota lopettamaan väkivaltaisuudet.
Tulitaukoa on vaadittu jo aiemminkin sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assad ilmoitti hyväksyneensä kuusikohtaisen rauhansuunnitelman.
Annanin esityksessä vaaditaan Syyriaa vetämään joukkonsa pois kaupungeista ja sallimaan humanitaarisen avun toimitukset.
Annanin edustajan mukaan myös Venäjä ja Kiina tukevat rauhansuunnitelmaa. Maat ovat aikaisemmin estäneet Syyrian hallinnon vastaisen päätöslauselman hyväksymisen YK:ssa.
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan vieraili tällä viikolla sekä Venäjällä että Kiinassa neuvottelemassa Syyrian tilanteesta. Jatkossa Annanin on tarkoitus vierailla Syyriaa tukevassa Iranissa keskustelemassa tilanteesta.
Paistettua karitsan paahtopaistia ja sienirisottoa
Voita & Sokeria -sarjan Olli antaa ohjeen.**Sienirisotto**½ dl oliiviöljyä2 kpl salottisipulia hienonnettuna2 kynttä valkosipulia4 dl risottoriisiä4 dl valkoviiniä1 l kanalientä3 rkl mascarponea100 g parmesaania raastettunasuolaa, pippuria300 g paistettuja sieniäKuori ja hienonna salotit ja valkosipulit. Lämmitä oliiviöljy kattilassa ja kuullota sipuleita siinä hetki. Lisää risottoriisi ja kuullota muutama minuutti. Varo kuitenkin, ettei riisi pääse ruskistumaan, koska silloin se ei kypsy pehmeäksi. Lisää valkoviini ja anna sen haihtua lähes kokonaan pois.Lisää kauhallinen kanalientä ja anna sen hiljalleen haihtua pois koko ajan sekoittaen. Toista tätä, kunnes riisi on lähes kypsää.Lisää mascarpone ja parmesan ja sekoita tasaiseksi. Jos risotto tuntuu liian paksulta, voit ohentaa sitä hiukan kanaliemellä tai kermalla. Mausta suolalla ja pippurilla ja tarjoile välittömästi.**Paistettua karitsan paahtopaistia** ****4 kpl karitsan paahtopaistia1 rkl voita4 oksaa timjamia2 kynttä valkosipuliasuolaa, pippuriaPutsaa paahtopaisteista pinnalla olevat kalvot pois. Mausta paistit kauttaaltaan suolalla ja pippurilla. Lämmitä pannu kuumaksi. Laita voi, timjami ja valkosipuli pannulle.Lisää paistit ja paista niihin nopeasti pinta.Nosta paistit uunipannulle ja loppukypsennä 140 asteisessa uunissa, kunnes sisälämpö on 52 astetta.Nosta paistit pois uunista ja anna hetki vetäytyä huoneenlämmössä ennen tarjoilua.
_Ohje: Olli Takanen_
Pula kananmunista vaivaa kauppoja
Kananmunapula on pahentunut kevään edetessä. Osalla kaupoista on ollut vaikeuksia saada haluamaansa määrää munia. Syynä on vuoden alusta voimaan tullut EU-direktiivi, joka kieltää perinteiset häkkikanalat.
Esimerkiksi Vaalassa K-Supermarket Tervaporttiin on kananmunia saatu normaalia pienempiä toimituseriä. Tiettyjä munatuotteita ei ole saatu lainkaan, kertoo kauppias Mika Alakurtti.
\- Vuodenvaihteen jälkeen kananmunia ei ole tullut samalla tavalla kuin aiemmin eli valikoimassa on ollut puutteita. Ongelmia on ollut perustuotteissa ja luomutuotteissa, myös vapaan kanan munissa ja virikemunissa on ollut puutteita.
Kaupat ovat pyrkineet varautumaan lähestyvään pääsiäiseen.
\- Olemme yrittäneet saada jokaiseen toimitukseen lisää tavaraa, jotta ei tarvitsisi ei oota myydä, kertoo Alakurtti.
Tornion kaupunki: Kovat iskut saavat jatkoa
Tornion kaupungissa tieto ammattikorkeakoulupaikkojen leikkauksesta on otettu vastaan pettyneenä. Satojen opiskelijoiden poistuminen katukuvasta vaikuttaa selvästi koko kaupungin vireyteen, mutta päätöksen taloudellisia vaikutuksia ei ole vielä ehditty pohtia, luonnehtii Tornion kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Opetusministeriön päätös oli lyhyen ajan sisällä jo toinen, joka murentaa Tornion asemaa koulutuskaupunkina. Humanistinen ammattikorkeakoulu päätti viime kuussa, että se lopettaa ammattikorkeakoulutasoisen nuorisoalan koulutuksen Torniosta.
Luottoa tulevaisuuteen kaikesta huolimatta
Alueen muistakin takaiskuista, kuten kaivoskuljetusten ja ydinvoimalan menetyksestä huolimatta kehitysjohtaja toivoo ettei tappiomieliala pääsisi yleisesti leviämään.
\- Elämänusko ja visionäärisyyden katoaminen on minusta isoin vaara tässä tilanteessa. Nyt meidän täytyy uskoa itseemme, luottaa valmisteilla oleviin hankkeisiin ja ryhtyä tekemään töitä näiden asioiden hyväksi. On mahdollista, että hyvän elämän, asumisen, työskentelyn ja opiskelun mahdollisuudet säilyvät ja niitä pystytään kehittämään näistä vähennyksistä huolimatta, Kangastalo sanoo.
Pesintä saa lokit räyhäkkäiksi
Pääkaupunkiseudun lokit ovat palanneet pesintäpaikoilleen. Enimmäkseen niitä tapaa saariston lintuluodoilla, mutta suurin joukoin myös kaupunkien katoilla. Monessa taloyhtiössä pesäänsä vartioivien lintujen hyökkäily on jokakeväinen riesa.
Lintujen ulosteet saattavat tahria rakennuksia ja autoja. Emolintujen suojeluvaisto saattaa aiheuttaa myös uhkaavia tilanteita.
Lintujen pesintää voi yrittää estää ennakolta esimerkiksi liikkumalla katolla ennen pesintää tai laittamalla katoille sellaisia metalliverkkoja tai muita rakenteita, jotka eivät vahingoita lintuja.
Kalalokki ja selkälokki ovat rauhoitettuja ympäri vuoden. Kaikki linnut, myös niiden munat ja poikaset, ovat rauhoitettuja eteläisessä Suomessa pesimäaikaan 10.3.-31.7. Silloin pesinnän tahallinen häiritseminen on kielletty lailla.
Erityisen hankalissa tapauksissa voi lintujen karkottamiseksi hakea poikkeuslupaa.
Viisumivirkailijalle tuomio viisumien myöntämisestä kevein perustein
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan miehen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, kavalluksesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Hänet tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Tuomittu oli muun muassa myöntänyt viisumeja ilman maksua ja liian pitkiksi ajoiksi Suomen Moskovan-suurlähetystössä.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu ei täyttänyt virkavelvollisuuttaan.
Hän oli myöntänyt viisumeja myös puutteellisten hakemusten perusteella. Hakemuksista oli puuttunut muun muassa niihin vaadittuja liitteitä.
Mies oli saanut teoistaan taloudellista hyötyä. Hänet on määrätty maksamaan korvauksia 31 000 euroa.
Rovaniemi palkkaamassa yhden lakimiehen lisää
Rovaniemi on aikeissa palkata yhden lakimiehen lisää konsernihallintoon. Lisämiehitystä tarvitaan, koska lainopillisten palvelujen kysyntä ja tarve on kasvanut kaupungin hallinnossa.
Rovaniemen kaupunginlakimiehen Pekka Lemmety mukaan valitusten ja oikaisuvaatimusten määrä on merkittävästi kasvanut ja tilanne on ollut selkeästi havaittavissa eri toimielinten esityslistoilla.
Lainopillista neuvontaa tarvitaan usein välittömästi. Lemmetyn mukaan tiedon puuttessa päätöksenteko viivästyy tai pahimmillaan keskeytyy. Asioita puidaan myös tuomioistuimissa.
Rovaniemen kaupungin palveluksessa työskentelee tällä hetkellä kaksi lakimiestä. Lisäksi kaupungilla työskentelee kaksi juristin koulutuksen saanutta henkilöä muussa kuin lakimiestehtävässä. Kaupungin kokoon nähden se on vähän, sillä esimerkiksi kolme kertaa Rovaniemen kokoisessa Turussa lakimieskoulutuksen saaneita on yli 40.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteelee Lemmetyn ehdotusta perjantaina. Tavoitteena on, että uusi lakimies aloittaa tehtävässään jo 1.5 alkaen.
Kristiinalaiskoululaisten yritys palkittiin
Kristiinankaupunkilaisten nuorten miniyritys Morgan's on palkittu valtakunnallisessa yrityskisassa. Ekologisia kangaskasseja omilla kuvioinneilla valmistava yritys vei voiton graafisen ilmeen sarjassa.
Tuomariston mukaan kristiinalaisyrityksellä on selkeä ja uskottava kokonaisuus ja se antaa yrityksestä ammattimaisen kuvan. Morgan's on perustettu nuorten yrittäjien hankkeessa, jossa koululaisten on tarkoituksena harjoitella oikean yrityksen perustamista ja pyörittämistä.
FORMULA 1: Ilman sopimusta jäänyt F1-kuski rengastestaajaksi
Täksi kaudeksi ilman F1-sopimusta jäänyt Jaime Alguersuari siirtyy rengasvalmistaja Pirellin testikuljettajaksi.
Espanjalaiskuski ajoi vielä viime kaudella rata-autoilun kuninkuusluokassa Toro Rosson väreissä. Hänen lisäkseen Pirellille rengastestejä tekee Lucas di Grassi.
Pirelli ajaa tällä kaudella neljä rengastestiä Jerezissä, Spassa, Monzassa ja Barcelonassa. Valmistaja käyttää testiautonaan Renault'n vuoden 2010 R30-autoa.
Earth Hour pimentää Joensuun
Joensuu osallistuu maailmanlaajuiseen 
Earth Hour -ilmastokampanjaan. Kaupunki sammuttaa katuvalot lauantaina tunniksi alkaen kello 20.30.
Joensuussa pimenevät kantakaupungin liikenneväylät ja puistot sekä Hammaslahden taajama.
Joensuu halua esimerkillään kannustaa kaupunkilaisia osallistumaan itse kampanjaan. Maailman luonnonsäätiön tempauksessa on mukana tänä vuonna ennätykselliset noin 150 maata.
Lång eteni Finnish Openin puolivälieriin
Sulkapallon Finnish Openin kakkossijoitettu Ville Lång urakoi perjantaina kaksi ottelua ja selvitti tiensä jo turnauksen puolivälieriin.
Perjantain toisen kierroksen ottelussaan Lång kaatoi malesialaisen, karsintojen kautta pääsarjaan edenneen Wei Sheng Lohin. Långin (ranking 40) peli oli rennon näköistä ja voitto tuli todella vakuuttavan esityksen jälkeen lukemin 21-8, 21-16.
Lauantaina Lång kohtaa puolivälierässä Tanskan Rasmus Fladbergin (91.),
Päivän ensimmäisessä ottelussaan maailmanlistan sijalla 40 majaileva suomalainen oli voittanut Irlannin Scott Evansin erälukemin 21-15, 21-18. Sama parivaljakko pelasi vastakkain viime vuonna Tanskassa, ja silloin Evans oli parempi. Tällä kertaa Lång otti kuitenkin voiton ilman suurempia vaikeuksia.
Eetu Heino taisteli toisella kierroksella hyvin turnauksen ykkössijoitettua Rajiv Ousephia (22.) vastaan, mutta britti kaatoi Heinon (104.) lopulta lukemin 21-16, 21-17.
Kasper Lehikoinen taipui avauskierroksella hollantilaiselle Eric Pangille erälukemin 26-28, 18-21.
Naisten kaksinpelissä viime aikoina polvivaivoista kärsineen Anu Niemisen (70.) taival päättyi toisella kierrokselle tappioon Kanadan Michelle Litä (24.) vastaan. Tappio tuli luvuin 17-21, 14-21.
voiton yhdysvaltalaisesta Rena Wangista kolmieräisen väännön jälkeen. Suomalainen päihitti vastustajansa erälukemin 22-20, 18-21, 21-14.
ABB:lle miljoonatilaus Etelä-Afrikasta
ABB toimittaa sähköjärjestelmät ja automaation Etelä-Afrikassa sijaitsevalle selluloosatehtaalle. Kaupan arvo on neljätoista miljoonaa dollaria eli reilu kymmenen miljoonaa euroa.
ABB vastaa toimituksessa kaikista automaatioon, sähköön ja instrumentointiin liittyvistä tuotteista ja palveluista. Suomen ABB vastaa koko projektin suunnittelusta, käyttöönotosta ja asiakaskoulutuksesta.
Kaupan kotimaisuusaste on korkea, noin 70 prosenttia. Projektia johdetaan Suomesta ja Suomen ABB:ltä toimitetaan muun muassa moottorit, taajuusmuuttajat, moottorikojeistot sekä keskijännitejärjestelmän suojareleet. Vaasassa sijaitseva ABB:n prosessiteollisuuden yksikkö on mukana projektissa.
Liinoja vakuuttaa: Tango ei ole himmentänyt järkeäni
Moni on ihmetellyt, miksi tunnettu näyttelijä ja laulaja Tapio Liinoja on lähtenyt tavoittelemaan tangokuninkaan titteliä. Liinojan mukaan hänen järkensä valon ei tarvitse pelätä himmentyneen, vaikka vanhempi tanssimusiikki ja tango vievätkin nyt miestä mennessään.
\- En ole aiemmin paljon tangoa laulanut, mutta tähän vanhempaan suomalaiseen iskelmään ja tanssimusiikkiin ovat nyt monet jutut vieneet. Onhan tämä aikamoista heittäytymistä ja pitää pohtia, että olenko ihan kahjo. Aina olen kuitenkin hyökännyt raja-aitojen yli ja tehnyt kaikenlaista. Katsotaan nyt eteneekö tämä vai ei, Liinoja toteaa.

  Käy miten käy

Liinoja kertoo päättäneensä tangokilpailuun lähtemisestä jo viime vuonna, kun hän esiintyi festivaaleilla Varjokuva-orkesterin kanssa. Tänä vuonna hän lauloi videolle Satumaa-tangon ja tie karsintoihin aukesi. Mies ei kuitenkaan halua hehkuttaa osallistumistaan liikaa.
\- Olen pyrkinyt lausumaan asiasta mahdollisimman vähän julkisuuteen sillä ensin pitäisi vähän laulaakin ettei mene vain perustelujen kertomiseksi. Olen kuitenkin erittäin innostunut tästä ja käy miten käy niin joka tapauksessa toivon, että tätä kautta löytyy kaikenlaista hienoa tulevina vuosina, Liinoja toteaa.
Itsenäisyysaate elää Joensuun ympärillä
Joensuun ympäristökunnat eivät syty ajatukselle kuntaliitoksista. Sekä Liperissä että Polvijärvellä on halua jatkaa itsenäisinä kuntina. Liperissä nähdään itsenäinen kunta suurkuntaa parempana vaihtoehtona.
Liperin kunnanhallitus tosin äänesti asiasta, mutta maanantaina kokoontuva valtuusto saa käsiteltäväksen lausuntoesityksen, jonka mukaan kunta jatkaisi itsenäisenä. Naapurikunnassa Polvijärvellä ollaan samoilla linjoilla. Lausuntoesityksessään valtiovarainministeriön kunnallishallinnon rakenne -työryhmän raporttiin Polvijärvi katsoo, että se haluaa jatkaa itsenäisenä maaseutukuntana.
Polvijärven kunnanhallitus käsittelee lausuntoa maanantaina.
Aluetv-lähetyksiä sotkenut vika korjattu
Torstai-iltana nähtiin osassa Itä-Suomea oman alueellisen uutislähetyksen tilalla Kaakkois-Suomen YLE Uutiset. Naapuriuutisten lähettäminen johtui antenniverkon jakelusta vastaavan Digitan laiteviasta. Vika on nyt korjattu.
Yle Uutisten aluetv-lähetyksissä oli sekaannuksia eilen Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Antenniverkon jakelusta vastaavalla Digitalla oli Mikkelin lähetysasemalla laitevika, jonka vuoksi osassa Itä-Suomea näkyivät eilen iltaseitsemän jälkeen TV2:ssa naapurialueen Kaakkois-Suomen Yle Uutiset. Osassa Kaakkois-Suomea näkyivät puolestaan Yle uutiset Itä-Suomesta.
Laitevika ilmeni jo aiemmin torstaina mutta sitä ei saatu korjattua illan uutisiin mennessä. Vika korjattiin kuitenkin myöhemmin torstaina, ja tänään Yle Uutisten aluelähetysten pitäisi näkyä normaalisti omilla alueillaan.
Musiikkiteatteria puolusti 2 500 – se ei riittänyt
Yliopettaja Marietta Tevajärvi järkyttyi opetusministeriön päätöksestä lopettaa alan koulutus Lahdessa. Hän lupaa, että musiikkiteatteri ei silti lähde Lahdesta.
Musiikkiteatterikoulutuksen yliopettaja Marietta Tevajärvi otti uutisen vastaan pettyneenä. Hän on viettänyt perjantaipäivää seuraten tiiviisti opiskelijoiden lopputöitä, joten ministeriön esitykseen hän ei ole vielä ehtinyt perehtyä.
\- Tämä on hirveän surullista. Toisaalta, tässä on oltu kriittisen tarkastelun kohteena koko koulutuksen olemassaolon ajan, koska tämä on niin ainutkertaista ja uutta Suomessa.
Tieto koulutuslinjan lakkautuksesta tuli hankalaan aikaan keskellä päättötyörumbaa. Tevajärvi toivoo, että opiskelijat hoitavat urakkansa kunnialla loppuun ikävistä uutisista huolimatta.
Samalla, kun musiikkiteatterialaa ajetaan Lahdessa alas, linjalle tulee uusien opiskelijatulokkaiden hakemuksia. Tänä keväänä niitä on tullut toista sataa. Tevajärvi lupaa, että loppuun asti painetaan täysillä ja opiskelijat hoidetaan.
\- Musiikkiteatterikoulutus alkoi tyhjästä, mutta nykyään alaa arvostetaan. Tämä on tulevaisuuden ala. Vielä en anna periksi enkä usko, että Lahdessa päästään eroon musiikkiateatterista, Tevajärvi sanoo.
Musiikkiteatterilaisten yhteistyöprojektit esimerkiksi Lahden kaupunginteatterin kanssa hoidetaan sovitusti loppuun.
\- Tämän kanssa on elettävä. Haluan kiittää niitä, jotka kirjoittivat nimensä tukiadressiimme, koska niitä ihmisiä oli 2 500. Oli hieno tuntea, ettemme taistelleet yksin.
Lappiin tulossa kohtalainen tulvakevät
Lappiin odotetaan kohtalaista tulvakevättä. Lapin Ely-keskuksen tulvatorjunnan asiantuntija Timo Alaraudanjoki kertoo, että runsaslumisesta talvesta huolimatta lumen vesiarvot ovat pienet eikä se näin ollen aiheuta suurtulvia.
Alaraudanjoen mukaan jokijäät voivat kuitenkin aiheuttaa patoja tänä keväänä. Jäät ovat olleet ennätyksellisen ohuita, mikä saattaa aiheuttaa jääpatoumia.
Myös koskien niska-alueille talven aikana syntyneet padot voivat pahentaa tilannetta, sanoo Alaraudanjoki.
Oriveden murhayritysten taustalla päättynyt seurustelusuhde
Poliisi on pidättänyt Oriveden kouluampumisesta epäillyn miehen. Koulussa ampuessaan mies käytti metsästysasetta, johon hänellä oli lupa. Koulussa, jossa mies ampui, opiskeli miehen entinen tyttöystävä. Poliisi kertoi aiemmin tiedotustilaisuudessa Tampereella, että epäilty saatiin kiinni ilman voimatoimia.
Poliisi epäilee vuonna -89 syntynyttä oriveteläismiestä murhan yrityksestä ja vaaran aiheuttamisesta. Mies on poliisivankilassa ja häntä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa maanantaina.
Tapahtumat Orivedellä saivat alkunsa aamupäivällä puoli kymmenen jälkeen kun hätäkeskus sai ilmoituksen, jonka mukaan miestä oli ammuttu käteen Orivedellä sijaitsevassa yrityksessä. Ilmoitus laukauksista Oriveden yhteiskoulussa tuli hieman myöhemmin.
Yrityksessä ampuja haavoitti vuonna -62 syntynyttä miestä merkinantopistoolilla. Ase oli luvallinen, mutta ampujalla siihen ei ollut lupaa.
Miehen koulussa käyttämä metsästysase oli yksi kolmesta aseesta, joihin miehellä oli rinnakkaislupa.
Meni entisen tyttöystävän luokkaan
Epäillyllä on rinnakkaislupa kolmeen aseeseen: haulikkoon, kivääriin ja pienoiskivääriin. Luvat on myönnetty metsästysperusteella. Hänellä ei ole rikostaustaa.
Poistuttuaan ensimmäiseltä ampumapaikalta mies meni Oriveden yhteiskoululle ja kiipesi kolmanteen kerrokseen koputtaen entisen tyttöystävänsä luokan oveen. Opettaja avasi oven, mutta onnistui lukitsemaan sen uudelleen. Mies ampui kuusi kertaa oven läpi, mutta kukaan ei loukkaantunut. Luokassa oli 14 oppilasta ja opettaja.
Miehen ja tytön seurustelusuhde oli päättynyt tytön toivomuksesta helmikuussa. Miehen oli ollut vaikea hyväksyä suhteen päättymistä, kertoo poliisi.
Poliisi otti ampujan kiinni koulun alueella pian laukausten jälkeen.
\- Kun poliisipartio oli mennyt koululle, mies tuli ulos koulusta aseen kanssa. Poliisi sai miehen luopumaan aseestaan, kertoi rikoskomisario Jari Kinnunen.
Kriisiapua liikuntahallissa
Koulun oppilaat ja henkilökunta ovat turvassa. Oppilaat saivat kriisiapua läheisessä liikuntahallissa.
Oriveden kirkossa järjestetään hartaustilaisuudet klo 16 ja klo 18.
JALKAPALLO: Jonatan Johansson TPS:n valmennustehtäviin
Uransa kauden 2010 jälkeen lopettanut suomalaishyökkääjä Jonatan Johansson palaa ensi kaudeksi TPS:n palvelukseen. 36-vuotias Johansson liittyy uudistetun TPS Akatemian valmennustehtäviin kauden 2012 ajaksi.
Johansson nimitettiin juuri skotlantilaisen Greenock Mortonin juniorivalmentajaksi, mutta tulevan kesän ajan hän halusi kartuttaa valmennustaitojaan TPS:ssä.
\- Olen todella iloinen tästä mahdollisuudesta ja innokkaana mukana juuri TPS:n akatemiatoiminnassa, sillä haluan pitää välit TPS:n kanssa tiiviinä seuran entisenä pelaajana. Tämä on luonteva paikka aloittaa valmennusura, jossa toivon menestyväni mahdollisimman hyvin, Johansson kertoi TPS:n tiedotteessa.
DNA aloittaa yt-neuvottelut
3D-gurun lista: Kaikkien aikojen parhaat 3D-elokuvat
Münchenin elokuvamuseon johtaja Stefan Drössler pitää kaikkien aikojen parhaina 3D-elokuvina kolmea teosta elokuvan historiasta. Ne ovat 
Dial M for Murder (1954), 
Inferno (1953) ja 
Robinson Crusoe (1947)
. Nykyisen 3D-innostuksen aikana tehdyistä elokuvista Drössler kokee vain kolmen vastaavan sitä, mitä kolmiulotteiselta kuvalta voi ja saa odottaa. Ainoa tuleva 3D-elokuva, jota hän odottaa on italialaisen Dario Argenton versio 
Draculasta.
Dial M for Murder
"Alfred Hitchcockin vuonna 1954 ohjaama 
Täydellinen murha hyödyntää kolmiulotteisen kuvan kokonaisvaltaisesti. Hän otti elokuvassaan huomioon henkilöiden, esineiden ja kameran asettelun sekä niiden koreografian - kaiken 3D:tä ajatellen."
Inferno
"Roy Barker oli aika kehno ohjaaja, mutta kuvaaja Lucien Ballard sai tähän elokuvaan luotua hienosti tunteen suuresta tilasta."
Robinson Crusoe
"Myös Neuvostoliitossa tehtiin 3D-elokuvia. Aleksandr Andrijevskin ohjaama 
Robinson Crusoe on hieno elokuva, jonka näki aikanaan Moskovassa sata tuhatta ihmistä. Elokuva työstää tilan ulottuvuutta todella hienosti."
Cave of Forgotten Dreams
"Ensitiedot Werner Herzogin 3D-dokumentista kuulostivat vitsiltä. Kaikki tietävät, että kolmiulotteinen kuva tarvitsee valoa ja liikkumatilaa sekä kolmiulotteisia kohteita. Pimeässä luolassa kuvattu elokuva luolamaalauksista antaa kekseliäällä tavalla syvemmän elokuvakokemuksen kuin Hollywoodin suuret 3D-elokuvat."
Coraline ja toinen todellisuus
"Animaatiopuolella tämä elokuva on suosikkini. Kolmiulotteisuutta on käytetty hetkittäin erittäin kekseliäästi, mikä synnyttää elämyksiä siitä, mitä kaikkea 3D:llä pystyttäisiin tekemään."
U2 3D
"Mielestäni U2:n konserttitaltiointi on kiinnostavin uusista 3D-elokuvista. Se on myös niistä ainoa, jota ei ole julkaistu kaksiulotteisena versiona. Tämä elokuva myös innosti Wim Wendersin ohjaamaan 
Pina-elokuvansa kolmiulotteisena."
Dracula 3D
"Odotan Dario Argenton 
Draculalta paljon johtuen ohjaajan hienosta visuaalisesta tyylistä. Muut ilmoitukset tulevista 3D-elokuvista eivät ole saaneet minua innostumaan."
Megaluokan flopit uhkaavat 3D:n tulevaisuutta
Elokuvan suurtuotantojen heikot lipputulot voivat johtaa 3D-buumin surkastumiseen. Alaa pitkään seuranut Münchenin elokuvamuseon johtaja Stefan Drössler uskoo buumin tulleen tiensä päähän, vaikka kolmiulotteisen elokuvan historia tarjoaisi hyviä esimerkkejä tekniikan käyttämisestä onnistuneesti.
Drössler on tutkinut 3D-elokuvaa jo vuosikausia ennen kuin nykyinen digitaalinen 3D-tekniikka tuli elokuvateattereihin. Hänen mukaansa 
Avatarin vuonna 2009 aloittama innostus vetelee nyt viimeisiään.
\- Uskon, että varsin pian tulemme siihen pisteeseen, jossa 3D-projekteja tehdään yhä vähemmän. Kun katsoo nykyisiä 3D-elokuvia, voi huomata että kyseinen tekniikka ei tuo mitään lisäarvoa niihin elokuviin, joissa sitä käytetään, Drössler sanoo.
Kolmiulotteisen elokuvan historia on tarina aina uudestaan alkavasta aaltomaisesta innostuksesta. Tekniset ongelmat ja kolmiulotteisuuden turha käyttäminen ovat kuitenkin jo muutamassa vuodessa johtaneet siihen, että katsojat ovat palanneet kaksiulotteisen elokuvan pariin.
\- Nykyistenkin 3D-elokuvien rinnalla on alusta asti tarjottu kaksiulotteista vaihtoehtoa. Esimerkiksi perheet saattavat valita sen, koska se on halvempi. Herää kysymys siitä, mihin 3D:tä sitten tarvitaan.

  3D-kuvat tunnettiin jo sata vuotta sitten

Kolmiulotteisen kuvan periaatteet tunnettiin jo ennen elokuvan keksimistä. Esimerkiksi kolmiulotteiset postikortit ja valokuvat olivat suosittuja 1800-luvun lopulla. Ensimmäiset kolmiulotteiset elokuvat tuotettiin 1930-luvulla, muun muassa elokuvan pioneerien Lumiérèn veljesten toimesta.
Stefan Drössler sanoo, että 3D-elokuvaa on aina tehty ja tullaan aina tekemään. Esimerkiksi tietokoneella tehdyt animaatioelokuvat eivät ole kovinkaan paljon kalliimpia tuottaa 3D:nä kuin kaksiulotteisenakaan.
\- Uskon 3D:n säilyvän yhtenä elokuvan ilmaisukeinona. Varmasti on tekijöitä, jotka haluavat käyttää tekniikkaa, kun se nyt on hiottu nykyiseen muotoonsa. Kolmiulotteinen elokuva tulee kuitenkin olemaan vain yksi vaihtoehto elokuvan tekemiseen, museonjohtaja ennustaa.
Elokuvateollisuus on 2000-luvulla esitellyt 3D-elokuvaa uutena keksintönä, mistä syystä sen historia on unohdettu. Historiasta voisi kuitenkin oppia. Drösslerin mukaan yksi opin paikka olisi se, että kolmiulotteista efektiä voi käyttää muutenkin kuin spektaakkeleihin.
\- Esimerkiksi Alfred Hitchcock ohjasi 1950-luvulla 
Täydellisen rikoksen, joka perustui tavalliseen teatteriesitykseen. Se on yhä yksi parhaista 3D-elokuvista. Mutta tällaisia tavallisia elokuvia ei nykyisen buumin aikana tehdä 3D:nä. Kolmiulotteisena esitetään vain toimintaa, animaatioita ja lastenelokuvia, Drössler harmittelee.

  "Cameronia mahtaa hermostuttaa"

Pelkät ruudulta kurkottavat kuvat eivät enää riitä vetämään katsojia elokuvateattereihin. Tänä ja viime vuonna monet kalliit 3D-elokuvat ovat tuottaneet suuria tappioita tuotantoyhtiöille. Disney ilmoitti viime viikolla, että seikkailuelokuva 
John Carterin odotetaan tuottavan ennätystappiot. Se voi merkitä kuoliniskua kolmiulotteisille suurtuotannoille.
\- Floppeja on ollut aina, myös Disneyllä, mutta kehitystä seurataan kyllä todella tarkkaan. Mielestäni on myös kiinnostavaa, että 
Tähtien Sota - 
Pimeä uhka ei saanut kolmiulotteisena sellaista menestystä kuin sille odotettiin. Uskon, että ohjaaja James Cameronia jännittää tällä hetkellä, kuinka kolmiulotteisen 
Titanicin käy, Drössler uumoilee.
Hänen mukaansa kaikista merkittävin kysymys 3D:n tulevaisuuden kannalta on suoraan sanottuna se, mitä hyvä elokuva tarvitsee ja mitä ei.
\- Pieni iranilainen elokuva voi yhä voittaa suurimmat palkinnot ilman isoja efektejä, vain koska siinä on hyvä tarina ja hyvä ohjaus. Hyvät elokuvat eivät välttämättä tarvitse kolmiulotteisuutta, 3D-tuntija tiivistää.
Latvala: Täytyy pysyä rauhallisena
Jari-Matti Latvala toivoo, että Ford pystyy hyödyntämään lähes täydellisen alkunsa Portugalin MM-rallissa. Latvalalla ja Petter Solbergilla on Portugalin soralla ajettavassa osakilpailussa neljän erikoiskokeen jälkeen kaksoisjohto.
Avauserikoiskokeen pohja-ajan keskiviikkona ajanut Latvala oli tyytyväinen, että tiimin valitsema taktiikka lähteä sorateille viimeisenä kannatti.
\- Käytimme paljon aikaa taktiikan miettimiseen. Täytyy myöntää, että olin hieman huolestunut, kun näin sateen alkavan, mutta onneksi kaikki meni osaltamme hyvin, Latvala iloitsi Autosportille.
\- Fordilla on nyt hyvät kortit, mutta meidän täytyy käyttää ne viisaasti. Jäljellä on yhä 400 kilometriä rallia, joten meidän täytyy pysyä rauhallisina ja älykkäinä, Latvala korosti.
Latvalan mukaan Citröenin kärkikuskin Sebasten Loebin keskeytyksen myötä katseet kääntyvät ranskalaistallin suomalaiskuski Mikko Hirvoseen.
\- On erittäin mielenkiintoista nähdä, mitä hän tekee. En tiedä, antaako Citröen hänen taistella. Uskon, että hän taistelee toisen ajopäivän alussa ja katsoo, mitä tapahtuu, Latvala arvioi.
Manchester Cityn hyökkääjätähti sivuun "typerän" loukkaantumisen takia
Englannin Valioliigan mestaruudesta taisteleva Manchester City joutuu selviämään lauantain liigapelistä Sunderlandia vastaan ilman Sergio Agüeroa. Argentiinalainen loukkaantui City-luotsi Roberto Mancinin mukaan typerällä tavalla.
Mancini ei antanut Agüeron loukkaantumisesta tarkempaa tietoa, eikä italialainen myöskään osannut sanoa, kuinka kauan hyökkääjä on sivussa tositoimista.
\- Tämä on typerä loukkaantuminen. Se ei ollut hänen vikansa, mutta hän ei voi pelata vamman takia yhteen päivään, 10 päivään tai kahteen viikkoon. En tiedä, Mancini manasi Sky Sportsille.
Atletico Madridista täksi kaudeksi Manchesteriin siirtynyt Agüero on ollut yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista. 23-vuotias argentiinalainen on Cityn paras maalintekijä 17 liigaosumallaan.
City on liigassa toisena ja eroa kärjessä olevaan paikalliskilpailija Unitediin on kolme pistettä. United pelaa oman ottelunsa maanantaina vieraskentällä Blackburnia vastaan. Valioliiga on jäljellä kahdeksan kierrosta.
Jauhojärvi hiihtää pyssy selässä 10 vuoden tauon jälkeen
Sami Jauhojärvi osallistuu viikonloppuna Vuokatti Ski Teamin joukkueessa ampumahiihdon SM-kisojen viestiin. Viimeksi Jauhojärvi on hiihtänyt ase selässä vuonna 2002.
\- Minulla on pitkään ollut mielessä, että olisi mukava kokeilla ampumahiihtoa. Vuonna 2002 puolustusvoimien kisoissa oli palkintona pienoiskivääri. Jos olisin siellä voittanut, olisin varmasti kokeillut ampumahiihtoa. Jäin kakkoseksi, Jauhojärvi kertoi.
\- Tämä viesti-innostus lähti Koutaniemen Mikolta. Hän huomasi, että SM-viestit ovat Rovaniemellä. Mikko ja Jylhän Martti olivat yhteydessä Laukkasen Marin kanssa. Mari hommasi meille lisenssit ja maksoi osanottomaksut.
Jauhojärvi lähtee mielenkiinnolla kilpailuun.
\- 2002 olen hiihtänyt ase selässä edellisen kerran. Silloin osallistuin sotilaiden MM-kisoissa ampumahiihtoon. Odotukset ovat sellaiset, että ensimmäiselle ampumapaikalle pitäisi tulla keulassa ja pystyä edes jotenkuten suoriutumaan siellä. Sotilaiden MM-kisoissa ammuin makuulta nollat ja pystystä kaksi sakkoa, sitä lähdetään parantamaan.
Tauluihin Jauhojärvi ei ole harjoitellut ammuntaa. Metsästystaustaa on kuulemma sen verran, että asennot löytyivät helposti.
\- Pikkuisen jännittää, kun lähdetään kohdistamaan asetta, että miten sattuu tauluun.
Jauhojärven mukaan tempauksen taustalla on ampumahiihdon ja maastohiihdon PR. Jauhojärven tietojen mukaan 20-30 henkilöä on tulossa katsomaan pelkästään Vuokatin otteita.
Yleltä uudet kirjeenvaihtajat Pekingiin ja Tukholmaan
Yleisradion Kaukoidän kirjeenvaihtajaksi Pekingiin on nimitetty toimittaja, valtiotieteiden maisteri Sari Taussi, 52. Skandinavian kirjeenvaihtajaksi Tukholmaan on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Jyrki Hara, 36.
Sari Taussi on ollut Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmien toimittaja vuodesta 1990. Vuosina 1988-1990 hän oli YK:n alaisen järjestön tiedottajana Bangkokissa, Thaimaassa. Hän toimii tällä hetkellä ulkomaantoimittajana Yle Uutisissa.
Jyrki Hara työskentelee parhaillaan taloustoimittajana Yle Uutisissa. Hän on työskennellyt Yle Uutisissa vuodesta 2001 lähtien.
Uudet kirjeenvaihtajat aloittavat työssään syyskuun alussa.
Kuumeilu tuo muutoksia KalPan ketjuihin
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä illalla Kuopiossa Espoon Bluesin kohtaava KalPa on joutunut tekemään pieniä muutoksia kokoonpanoonsa. Hyökkääjistä Joonas Riekkinen ja Ossi Saarinen ovat sivussa kuumeen vuoksi.
Laitahyökkääjistä 19-vuotias Toni Kallela pelaa tänään uransa ensimmäisen miesten SM-liigan pudotuspeliottelun. Myös Jyri Junnila palaa pelaavaan kokoonpanoon.
Puolustuksessa Matti Koistinen antaa tilaa Simo-Pekka Riikolalle. Sivussa ovat yhä odotetusti selkävaivasta kärsivä Sami Kapanen ja aivotärähdyksen jälkioireista toipuva ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr.
Mikko Koskinen palaa KalPan maalin suulle kärsittyään yhden ottelun pelikieltonsa keskiviikkona. KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 3 - 1. Välieriin pääsee neljällä voitolla. Ottelu Kuopiossa alkaa kello 18.30.
Savola perää opetusministeriltä oikeudenmukaisuutta
Ähtäriläiskansanedustaja Mikko Savola perää opetusministeri Jukka Gustafssonilta oikeudenmukaisuutta. Savola on pettynyt Gustafssonin esitykseen ammattikorkeakoulujen leikkauksista.
Savola ihmettelee miksi Seinäjoen ammattikorkeakoulu joutuu vähentämään enemmän oppilaspaikkoja verrattuna esimerkiksi Tampereeseen. Tampereella on aloituspaikkoja kaksinkertaisesti Seinäjokeen verrattuna.
Savolan mielestä on kohtuutonta, että maakuntia kuritetaan nyt joka puolelta.
Steiner-lukio houkuttaa tavallisten peruskoulujen oppilaita
Tampereen Rudolf Steiner -koulu juhlii perjantaina 40-vuotista taivaltaan. Vuosien varrella ymmärrys steinerpedagogiikkaa kohtaan on kasvanut, ja lukioon tullaan nykyään jopa tavallisista peruskouluista.
Kiti Salo kävi normaalin peruskoulun, mutta halusi lukion ensimmäisen vuoden jälkeen vaihtaa Steiner-kouluun.
\- Minua kiinnostivat täällä painotettavat taideaineet. Täällä myös opiskellaan tavallisesta lukiosta poiketen omissa luokissa, mikä helpottaa ihmisiin tutustumista. Sitäpaitsi opetus tuntuu yksilöllisemmältä kun opettajilla on jokaiselle aikaa, lukiolainen perustelee.
Lukioasteen rehtori Maria Kaunisvesi kertoo, että ulkopuolelta tulijoita riittää jonkin verran vuosittain. Vaikka suurin osa lukiolaisista on tuttuja steineriläisiä jo koulutaipaleensa alusta saakka, pääsevät muutkin helposti mukaan.
\- Meillä sulaudutaan helposti porukkaan, koska tänne tullaan sillä asenteella, että halutaan juuri Steiner-kouluun.
Ihan tavallista porukkaa
Perusasteen rehtori Veli Kuisma kertoo, että tieto steinerpedagogiikasta on levinnyt, eikä ennakkoluuloihin enää törmää yhtä usein kuin parikymmentä vuotta sitten.
\- Tulijoitakin on nyt enemmän. Enää ei ole täysin välttämätöntä, että lapsi ilmoitettaisiin kouluun heti syntymän jälkeen. Meillä on nykyään myös toinen luokkasarja, ja kouluun otetaan vuosittain 60 oppilasta.
Oppilaat kehuvat opinahjoaan, mutta sanovat, että koulutaustaa joutuu vieläkin selittelemään.
\- Kyllä siitä aina tulee puhetta kun tutustuu uusiin ihmisiin. Yleensä kerron kysyjille esimerkiksi lukion käytäntöaineista. Täällä on mukavaa, kun kaikki ovat tuttuja. Näin lukioikäisenä tunnen jopa ala-asteen porukkaa, Juho Lehtimäki kertoo.
\- Olen käynyt Steiner-koulua alusta asti. Kun tuntee kaikki opettajatkin hyvin, on helppo tehdä yhdessä töitä, Roope Piippo pohtii.
Lukion rehtori Maria Kaunisvesi nyökyttelee vieressä.
\- Ihan samanalaisia tavallisia ihmisiä täällä on kuin muuallakin. Olemme vain pienempi ja tiiviimpi porukka, rehtori kuvailee.
Kuusinkertainen Päitsi-voittaja seuraa kisaa sivusta
Heikki Timonen voitti Päijänteen ympäriajon viimeksi toissavuonna ja sijoittui viime vuonna ongelmien sävyttämän kisan jälkeen toiseksi. Nyt hän jännittää kisaa yleisön joukossa.
Kuuden Päitsivoiton konkari Heikki Timonen Salpausselän Moottorikerhosta kertoo, että kisasta pois jättäytymisestä seurasi melko vähän vieroitusoireita.
\- Yllättävän hyvin on sujunut, mutta kisan aikana voi poltella enemmän, Heikki Timonen pohtii.
Tänäkin vuonna mukana on monia ”Päitsi-neitsyitä”, joista mainittakoon näyttelijä Antti Reini. Kokeneella enduromiehellä riittää vinkkejä ensikertalaisille.
\- Kuntoluokassa kannattaa ottaa rennosti, koska se ei ole totinen kilpailu vaan lähinnä läpiajo. Energiatankkauksesta huolehtiminen on tärkeää, koska ajo kestää kauan. Kuivia vaatetta olisi myös hyvä saada reitin varrelle.
Kovien sarjojen kilpailijat joutuvat hekin varautumaan märkään kisaan. Timosen mukaan tunne on kuin kylmässä suihkussa.
\- Täytyy jotenkin perustella itselleen, kuinka kivaa tämä on, vaikka se ei oikeasti olekaan. Jos saa pidettyä fiiliksen yllä, se antaa edun tasavahvojen kisaajien keskuudessa.

  Toivoo tiukkaa kisaa

Heikki Timonen tekee perjantaina talkootöitä oman kerhonsa osuuksilla ja seuraa ajoa lauantaina yleisön joukossa. Voittajaksi Timonen veikkaa Oskari Kantosta, jos tämä selviää kisasta ilman ongelmia.
\- Epävarma keli saattaa aiheuttaa yllätyksiä ja harmia. Toivotaan, että joku tekee kisasta tiukan.
Lahden seudulta ei tänä vuonna löydy voittajaehdokasta, koska Pentti Nurminen kärsii polvivammasta.
Heikki Timonen ajoi viime vuonna ahkerasti aina marraskuuhun asti, jolloin into hyytyi. Talvella hän päristeli viitisen kertaa. Keväällä miehen on tarkoitus palata enduron pariin.
\- En tiedä, kisaanko, mutta kesällä ajan ainakin huvikseni. Ei tästä kokonaan eroon pääse, Timonen naurahtaa.
Anna-Maja Henriksson harkitsee RKP:n puheenjohtajuutta
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson pohtii lähipäivinä asettumista ehdolle RKP:n puheenjohtajaksi. Stefan Wallin ilmoitti tänään yllättäen luopuvansa puheenjohtajuudesta. Henriksson punnitsee, onko hänellä riittävästi energiaa, tehtävään vaadittavaa tietotaitoa ja perheen tuki.
\- Tilanne tuli minulle täytenä yllätyksenä.Pistän asian edut ja haitat vaakakuppiin ja teen päätökseni tämän harkinnan jälkeen, Henriksson kommentoi.
Anna-Maja Henrikssonin lisäksi myös europarlamentaarikko Carl Haglund harkitsee asettumista puheenjohtaksi.
RKP valitsee uuden puheenjohtajan ensi kesän puoluekokouksessa Kokkolassa.
Henriksson on toisen kauden kansanedustaja Pietarsaaresta. Pietarsaaren kaupunginvaltuustossa hän on istunut vuodesta 1997 alkaen, puheenjohtajana hän oli vuodet 2009-11.
Paasikiventien sillan toinen kaista on suljettu
Paasikiventien sillan toisen kaistan sulkeminen vaikeuttaa liikennettä Hämeenlinnan keskustan tuntumassa. Paasikiventien silta idästä länteen eli kaupungista poispäin suljettiin torstaina kello 17 vesihuoltotöiden takia.
Sillan toinen puoli pysyy suljettuna lauantaihin puoleenyöhön saakka. Silta avataan aikaisemmin mikäli työ valmistuu.
Päästäkseen keskustasta läntisiin kaupunginosiin, on kiertotienä käytettävä Turuntien siltaa.
Vakiovihje: Toppareita klesana
Jalkapallojoukkueen rakentaminen lähtee keskuspuolustuksesta. Lauantaina ongelmia tällä saralla on ainakin Middlesbrough’lla ja mahdollisesti myös Crystal Palacella. Borolla on tällä hetkellä vain yksi toppari terveenä, ja se heikentää joukkueen mahdollisuuksia viime aikoina terävästi esiintynyttä Brightonia vastaan.
Crystal Palacelta loukkaantui edellisessä ottelussa kaksi topparia, ja näiden pelaaminen ei ole sataprosenttisen varmaa. Kun vieraaksi tulee sarjapaikastaan pelaava piristynyt Nottingham, uskallan jättää kotivoiton pois.
Ylipelatun merkin varmistus tehdään tällä kertaa Evertonin ja West Bromwichin väliseen, pelijakaumaa tasaväkisempään kohtaamiseen.

  Risti mukaan Goodison Parkille

Everton on äitynyt jälleen kerran loistavaan kevätvireeseen. Valioliigassa peli kulkee, ja se raivasi tiensä myös FA cupin välieriin. Vakiokansa on reagoinut Toffeesin hyviin otteisiin kuitenkin jopa liikaa, sillä se on saanut yli 65 prosentin pelikannatuksen kotiottelussaan West Bromwichia vastaan.
Tuossa pelikannatuksessa on yli 15 pinnaa ylimääräistä, sillä Everton on vain marginaalisesti West Bromia parempi nippu. David Moyesin miehistöllä on lisäksi cup-kiireiden vuoksi otteluruuhkaa, minkä uskon parantavan Hodgsonin The Baggiesin mahdollisuuksia. West Bromilta tosin puuttuu keskikentän tärkein pelaaja James Morrison, mutta keskikentän keskustaan joukkueessa riittää laadukkaita korvaajia.
Baggiesilla oli hetken aikaa meneillään hyvä vaihe, joka kuitenkin tyrehtyi viimeistään aneemiseen kotitappioon Newcastlelle. Joukkue on varmasti sisuuntunut tuosta häviöstä ja lähtenee Goodison Parkille puolustaen tiiviisti.
Evertonin akilleen kantapää on ollut tällä kaudella maalinteko, sillä se on tehnyt Valioliigassa kolmanneksi vähiten maaleja. Vähäisen maaliodotusarvon kamppailussa tasapelin todennäköisyys nousee, joten pistejako ei olisi suuri yllätys.
Joku voisi pitää ristivarmistuksen merkkaamista tähän kohteeseen tuhlailuna, mutta osuessaan se myös maksaa itsensä erinomaisesti takaisin.

  Nottingham säilyy

Sarjapaikan ollessa uhattuna Nottingham on vihdoin löytänyt kohtuullisen vireen. Säilyminen Mestaruussarjassa ei ole kuitenkaan vielä lähellekään varmaa. Motivaatioedun siivittämänä pelaan kohteen kahdeksan vierasvoittoisesti, sillä kotijoukkue Crystal Palacella ei ole akuuttia pistetarvetta.
Viime aikaiset otteet sekä loukkaantumistilanne puoltavat myös kotivoiton ohittamista. Forest on hävinnyt vain kaksi viimeisestä yhdeksästä ottelustaan, ja tämän kauden taaperrus huomioon ottaen se on erinomainen saldo. Myös peliesitykset tulosten takana ovat olleet rohkaisevia.
Palace on puolestaan pelannut tuttua tarkan markan jalkapalloaan. Siitä onkin tullut todellinen tasapeliautomaatti, kun verkko ei tunnu heiluvan kummassakaan päässä.
Kotkilla on tähän peliin muutamia kysymysmerkkejä kokoonpanossa. Topparit Anthony Gardner ja Paul McShane linkuttivat vaihtoon viikkopelissä Doncasteria vastaan. Keskuspuolustus on Palacen pelin kivijalka, joten jos molemmat puuttuvat, se heikentää joukkuetta selvästi.
Pelivalinta X-2 nostaa voittopotin kerrointa vain vähän, mutta on perusteltu pelivalinta.

  Vicenten johdolla siipirikkoisen Boron yli?

Kohteessa 12 pelataan todellinen kuuden pisteen ottelu, kun nousukarsintapaikoista taistelevat Brighton ja Middlesbrough iskevät yhteen.
Sarjanousija Brightonilla oli syksyllä vaikea vaihe, mutta sittemmin pelit ovat sujuneet hienosti. Vuoden 2012 puolella joukkue on hävinnyt ainoastaan kerran, ja etenkin kotonaan se on ollut murskaava. Yksi syy parantuneisiin otteisiin on loukkaantumisesta toipunut espanjalaistähti Vicente, joka on ollut paluunsa jälkeen ilmiömäinen.
Middlesbrough’lla on merkittäviä loukkaantumishuolia tähän kamppailuun. Sen molemmat keskuspuolustajat, kapteeni Matthew Bates sekä Seb Hines loukkaantuivat viikko-ottelussa Ipswichia vastaan. Kun puolustaja Rhys Williams on ennestään sivussa, rosterissa on tällä hetkellä vain yksi toppari. Näiden lisäksi hyökkäyksen ykköspyssy Marvin Emnesillä on vaivoja, eikä hänen pelaamisensa ole varmaa.
Kevät on ollut Middlesborugh’lle muutenkin tahmea, sillä se on voittanut vain neljä ottelua 15:stä. Lasken myös Borolle miinusta viikko-ottelun rasituksesta, joten näillä lähtökohdilla ja sopivan vähän pelattuna Brighton sopii varmaksi.

  Vakio 1, kierros 13 + MiniVakio (1-7)

1 Aston Villa - Chelsea X 2
  
 2 Wolverhampton - Bolton 1 X
  
 3 Everton - West Bromwich 1 X
  
----------------------------------------
  
 4 Manchester C - Sunderland 1
  
 5 Fulham - Norwich 1
  
 6 Wigan - Stoke 1
  
----------------------------------------
  
 7 QPR - Arsenal 2
  
 8 Crystal P - Nottingham X 2
  
 9 Bristol C - Derby X 2
  
----------------------------------------
  
10 Leeds - Watford 1
  
11 Ipswich - Barnsley 1
  
12 Brighton - Middlesbrough 1
  
13 West Ham - Reading 1 X
3. Everton X West Bromwich
  
 50% 30% 20%
  
vihje: 1, X
8. Crystal P X Nottingham
  
 43% 30% 27%
  
vihje: X, 2
12. Brighton X Middlesbrough
  
 43% 30% 27%
  
vihje: 1
Jenkkitähti B.o.B on Pipefestin pääesiintyjä
Bruno Marsin ja Paramoren Hayley Williamsin kanssa tehdyistä hittibiiseistä tunnettu B.o.B saapuu heinäkuun lopulla Himoksella järjestettävän Pipefestin pääesiintyjäksi. Lisäksi Pipefest kiinnitti ohjelmistonsa ruotsalais-rapin pioneerit, Looptroopin.
Tapahtuman pääesiintyjä B.o.B, ristimänimeltään **Bobby Ray Simmons**, on genre-rajoja rikkova artisti, joka kiilasi suoraan Billboardin listaykköseksi debyyttialbumillaan _The Adventures of B.o.B_ vuonna 2010. Vuonna -88 syntyneen atlantalaisen kakkosalbumi _Strange Clouds_ ilmestyy toukokuussa ja Suomeen esiintyjä saapuu ensimmäistä kertaa.
B.o.B on tehnyt yhteistyötä mm. **Manu Chaon**, **Bruno Marsin** ja **Hayley Williamsin** kanssa. Rap-artisteista hänen raidoillaan on vieraillut **Eminemin**, **Lupe Fiascon** ja **Lil Waynen** kaltaisia tähtiä. Uudelta ”StrangeClouds” -albumilta B.o.B on julkaissut maistiaiset _So Good_ sekä _Play the Guitar_ **OutKastista** tutun **Andre 3000** kanssa.
Kotimaisista artisteista Pipefest tiedotti lavalle nousevan **Elokuun**, **GG Caravanin**, **Fintelligens ja Riku Niemi Orchestran**, **Noah Kinin**, **Graciaksen** ja **Daco Juniorin**.
Festivaalin muut esiintyjät ovat Adam Tensta (SWE), SMC Lähiörotat, JätkäJätkät, Redrama, Ruger Hauer, Notkea Rotta, Jukka Poika &amp; SEB, Cheek, Timo Pieni Huijaus, Steen1Orkestra, Aste, Dj Kridlokk &amp; Eevil Stöö, Fyysinen Preesens, Gasellit, Julma-Henri, JVG, Kalevan Komitea, Karri-Koira, Kemmuru, Kuningasidea, Loost Koos, Lord Est, Petri Nygård, Paleface, Joku Roti Mafia, Puhuva Kone, Raappana, Ruudolf, Saurus &amp; Timi Lexikon, Solonen, Teflon Brothers, Uniikki, Veljenpojat, Haittavaikutus, Uniikki &amp; Mikael Gabriel, Janne Ordén (Kymppilinja), Flowboysfam
DNA aloittaa yt-neuvottelut - vähentää jopa 150
Teleyhtiö DNA aloittaa yt-neuvottelut henkilökunnan vähentämiseksi. Runsaasta tuhannesta työntekijästä irtisanotaan jopa 150 henkilöä. Kuopiossa yt-neuvottelujen piirissä on 37 työntekijää.
Yhtiö kertoo hakevansa irtisanomisilla parempaa kilpailukykyä. Toimitusjohtaja Riitta Tiuraniemi sanoo, että yt-neuvottelut saattavat johtaa myös joidenkin yksiköiden sulkemiseen.
DNA kertoo, että yt-neuvottelut käydään organisaation selkeyttämiseksi. DNA pyrkii muuttamaan toimintansa nykyistä tehokkaammaksi ja kilpailukykyisemmäksi. DNA Kauppa ja DNA:n tytäryhtiö Forte eivät ole neuvotteluiden piirissä.
Yt-neuvottelut alkavat 10. huhtikuuta. Tällä hetkellä DNA:n palveluksessa on 1 045 henkilöä kymmenellä paikkakunnalla.
Tanhunopettajasta vapaaehtoistyöntekijäksi
Pekka Penttilä toimii vapaaehtoisena auttajana Rekolan koulussa viikoittain. Työpari, luokanopettaja Tuula Rikala toivoisi kouluihin lisää aikuisia lasten tueksi ja opettajan työtä helpottamaan.
Pekka Penttilä on opettanut tanhua Kuusankosken Rekolan koulun oppilaille jo yli kymmenen vuoden ajan.
\- Kaikkein eniten opetan tanhua ja laululeikkejä. Teemme ohjelmaa kevät- ja joulujuhliin. Lisäksi meille on tullut muutamia esiintymispyyntöjä, Penttilä luettelee.
Siirryttyään pois työelämästä, Penttilän vapaaehtoistoiminta laajentui entisestään.
Saumatonta yhteistyötä
Nykyään Penttilä on luokanopettaja Tuula Rikalan apuna erilaisilla retkillä ja muissakin erityistilanteissa. Talvisin Penttilä liittyy luokan jatkoksi hiihtoretkille ja keväisin pyöräretkille.
\- Hänestä on ihan korvaamatonta apua. Kun lähdet 21 ekaluokkalaisen kanssa esimerkiksi hiihtämään, on niin turvallista tietää, että Pekka tulee perässä. Hän on asiantuntija monessa asiassa, joten monenlainen miehinen apu on ollut täälläkin tarpeen, kuvailee luokanopettaja Tuula Rikala.
Pekka Penttilä käy Rekolan koululla viikoittain, ja vuosien saatossa yhteistyö on hioutunut saumattomaksi. Tuula Rikala toteaakin, ettei työnjaossa ole ollut ongelmia, vaikka koululla työskentelee esimerkiksi myös koulunkäyntiavustaja.
\- Meillä työtoveruus sujuu niin mutkattomasti. Pekka on niin hienotunteinen, että hän aina kuuntelee, mitkä säännöt sanon ja niitä noudatetaan, naurahtaa Tuula Rikala.
Vapaaehtoistyöntekijällä oltava rehtorin tuki
Vaikka luokanopettaja Tuula Rikala näkisi mielellään useampiakin vapaaehtoistyöntekijöitä opettajien tukena, hän myöntää, ettei kouluihin noin vain marssita opettamaan.
\- Lainsäädäntö tulee siinä vastaan. Mutta Pekan kohdalla oli se hyvä, että hän oli työskennellyt täällä tuntiopettajana ja rehtori on antanut hänelle täyden tukensa, Rikala tarkentaa.
Vapaaehtoistyöntekijäksi haluavan kannattaa ensisijaisesti neuvotella luokanopettajan kanssa.
\- Kaiken täytyy lähteä siitä, että haluaa tehdä töitä toisen kanssa. Rehtori on sitten se avainhenkilö, joka katsoo onko koulussa tilaa ja tarvetta vapaaehtoistyöntekijälle, Rikala neuvoo.
Palkintona hyvä mieli
Varsinaisen opettamisen sijaan vapaaehtoinen voi olla lasten tukena muilla tavoilla.
\- Pekka on täällä kuuntelija silloin, kun joku sellaista tarvitsee. Vanhempienkin mielestä on mukavaa, että Pekka on täällä, Rikala lisää.
Rahaa ei vapaaehtoistyöntekijöille makseta, mutta Pekan mukaan tärkeintä onkin työn tuoma hyvä mieli.
\- Silloin kun saa touhuta lasten kanssa ja näkee heidän ilonsa, päivä on kiva. Ja mikäs on sen ihanampaa kuin nämä suuret juhlat, joissa pääsee laulamaan lasten kanssa suvivirttä, Penttilä tunnelmoi.
Jyväskylän Seppälään valtava kauppakeskus
Jyväskylän Seppälään suunnitellaan suurta kauppakeskusta. Skanska Talonrakennus oy yhteistyökumppaneineen suunnittelee VR-konsernin omistamalle tontille Prisman viereen 30 000 neliön kauppakeskusta.
Valmistuessaan keskus olisi Jyväskylän suurin yhtenäisissä tiloissa toimiva kauppakeskus.
Katettuja pysäköintipaikkoja rakennetaan alueelle noin 750. Tavoitteena on saada asemakaava valmiiksi tänä vuonna, jolloin rakennustyöt voisivat käynnistyä ensi vuoden alussa. Kauppakeskus valmistuisi vuoden 2014 lopulla.
Kemi-Tornio: Liiketalous sai torjuntavoiton
Ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen leikkausten kohtuullistaminen oli torjuntavoitto, sanoo Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kaupan ja kulttuurin toimialajohtaja Leena Alalääkkölä. Alalääkkölä on tyytyväinen siihen, että liiketalous säilyy, vaikka aloituspaikat puolittuvat nykyisestä.
Liiketalouteen saatiin 40 aloituspaikkaa, vaikka lokakuussa opetusministeriö esitti paikkojen määräksi puhdasta nollaa.
Kulttuurin puolella tilanne on vakavampi. Vuonna 2013 Kemi-Torniossa ei aloita yksikään uusi kulttuurialan opiskelija. Alalääkkölän mukaan kulttuurin kohtaloa ei ole kuitenkaan sinetöity lopullisesti.
\- Todennäköisesti Lapin uusi yhteinen ammattikorkeakoulu aloittaa vuonna 2014, jolloin tilanne katsotaan uudestaan, Alalääkkölä uskoo.
Talvisodan henki päällä
Alalääkkölän mukaan kulttuuri on vahvasti tukenut liiketalouden osaamista ja taistelua kulttuurin puolesta jatketaan talvisodan hengessä.
\- Kun näin vahva yhteinen henki on, niin emmehän me tästä kulttuurista luovu. Kulttuuriala on tuonut viestinnästä ja kuvataiteesta erinomaista osaamista koko Suomeen. Kulttuurin ylläpitomahdollisuuksia tavalla tai toisella selvitetään. Löydämme jonkin ratkaisun, millä menemme eteenpäin. Mikä se on, sitä ei voi tänä päivänä sanoa, mutta tahtotila on vahva, Alalääkkölä sanoo.
Englanninkielinen lukiolinja Kannakseen?
Lahden sivistyslautakunta päättää asiasta ensi viikolla. IB-linjaa tavoittelivat kaikki muutkin lahtelaislukiot.
Kannaksen lukio on saamassa englanninkielisen IB-lukiolinjan. Sivislautakunta pohtii ensi viikolla kansainväliseen ylioppilastutkintoon tähtäävän opetusluvan hakemista alan kattojärjestöltä.
Sivistystoimen mielestä Kannaksen lukio on paras paikka muun muassa uusien tilojensa vuoksi.
IB-opetus Kannaksessa alkaisi ensi vuoden elokuussa 25 opiskelijan voimin. Muutaman vuoden kuluttua opiskelijoita olisi yhteensä jo 75. IB-linjan ylläpito maksaa pari sataa tuhatta euroa vuodessa.
Wallin to step down as party chair
Defense Minister Stefan Wallin will not seek re-election as leader of the Swedish People's Party after his term ends this summer.
Wallin has led the small party since 2006. He said in a statement on Friday that he had promised himself when he took over the post that he would not hold it for more than six years.
He stressed that his announcement had nothing to do with the recent controversy over Defence Forces base closures.
"I made this promise six years ago. I reconsidered it just before Christmas and came to the same conclusion," he said.
Wallin said he remained full of drive to continue his work in politics. He has been in the headlines over the decision to spare the Swedish-language Dragsvik garrison from a recent round of closures.
Europarlamentaarikko Carl Haglund harkitsee puheenjohtajaehdokkuutta
Europarlamentaarikko Carl Haglund harkitsee RKP:n puheenjohtajaehdokkuutta. Nykyinen puheenjohtaja Stefan Wallin ilmoitti tänään perjantaina, ettei hän asetu puolueen puheenjohtajaehdokkaaksi ensi kesän puoluekokouksessa.
Carl Haglund sanoo harkitsevansa puheenjohtajaehdokkuutta. Hän ei ole vielä ehtinyt hahmottaa tilannetta, koska tieto Wallinin päätöksestä on niin uusi.
\- Se on erittäin iso päätös ja vaatii vakavaa pohdintaa. Puolueella on myös kunnallisvaalit edessä. Monet asiat vaikuttavat kokonaisuuteen, myös perhetilanne.
Haglund ei osaa sanoa, milloin tekee päätöksensä ehdolle asettumisesta. Hän ei halua spekuloida sillä, ketkä tulevat mahdollisesti asettumaan ehdolle. RKP:n puoluekokous pidetään 10. kesäkuuta Kokkolassa.
\- Meillä on erittäin monia osaavia poliitikkoja, varmasti löytyy monia hyviä nimiä. Kaikkien pitää nyt harkita vakavasti. Kun olen tullut johtopäätökseen omalta osaltani, sen jälkeen voi myös spekuloida, mitä muut tekevät ja mitä muiden pitäisi tehdä.
Haglund toteaa, että Wallinin päätös on ministerin oma. Hän sanoo, että päätöstä pitää kunnioittaa ja arvostaa.
\- Ainahan tämmöinen vaikuttaa puolueeseen, kun johtaja vaihtuu, niin myös varmasti tällä kertaa. Puolueen johtaja on tärkeässä asemassa organisaatiossa. Vaihtuminen tuo aina jotain uutta ja samalla jotain vanhaa katoaa.
Haglund on työskennellyt muun muassa Stefan Wallinin valtiosihteerinä, kun tämä toimi kulttuuri- ja urheiluministerinä.
Yrittäjät hämmästelevät presidentin kommenttia
Yrittäjien etujärjestö Suomen Yrittäjät hämmästelee presidentti Tarja Halosen yrittäjyyteen liittyviä kommentteja. Presidentti Halonen sanoo Rouva Presidentti -dokumentissa, ettei usko siihen, että se, mikä olisi yrittäjille parasta, olisi parasta myös muulle yhteiskunnalle.
Perjantaina teatterilevitykseen tulevassa dokumentissa Halonen tapaa yhdessä kohtauksessa Suomen Yrittäjien puheenjohtajan ja toimitusjohtajan.
\- Teillä on teemana, että Suomesta on tehtävä maailman paras maa yrittäjyydelle. Valmiiksi sanon, etten usko sellaiseen ketjuun, että kun se on paras yrittäjälle, niin se on paras muillekin, Halonen sanoo dokumentissa.
\- Että miten olette ottaneet huomioon, että tämä sopii muiden väestöryhmien tavoitteiden kanssa? Halonen kysyy.
Tilanteessa paikalla ollut Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus arvioi perjantaina Yle Uutisille, että Halonen halusi ehkä haastaa heitä.
\- Toki tuo yksittäinen lausuma yrittäjien merkityksestä aiheellisesti herättää kysymyksiä, onko presidentti oivaltanut sen, että yrittäjyyden kautta syntyvät työpaikat ja hyvinvointi koko yhteiskuntaan. Mutta minulle jäi vaikutelma että se oli retorista haastamista.
Järventaus uskoo, että Halosen lausuma herättää yrittäjissä huomiota ja harmistusta.
\- Koemme sen ennen kaikkea yksittäisenä virkkeenä, sellaisena että se ei kuvasta täyttä ymmärrystä siitä mistä hyvinvointi syntyy.
Liinaharjan vanhainkodissa kosteusvaurio?
Porin Liinaharjan vanhainkodissa epäillään olevan kosteusvaurio. Vanhainkodissa teetettiin viime kuussa sisäilmatutkimuksia. Alustavien tulosten perusteella sisäilman laatua on syytä tarkkailla. Myös kosteudenlähde pyritään selvittämään. Vanhainkodin asukkailla ja henkilökunnalla on esiintynyt mm. silmätulehduksia ja hengitystieinfektioita.
Porin kaupungin Tekninen palvelukeskus teetti sisäilmatutkimukset vanhainkodissa helmikuun loppupuolella. Näytteitä otettiin kaikista talon kuudesta kerroksesta. Tutkimuksen loppuraportti valmistuu ensi viikolla.
Tiibetiläisten pidätykset jatkuvat - Yhdysvallat vaatii Kiinaa lopettamaan mielenilmaisujen tukahduttamiset
Intian New Delhin poliisi pidätti jälleen viisi tiibetiläistä mielenosoittajaa perjantaina. Turvallisuusjoukot ovat lujaotteisesti pidättäneet satoja tiibetiläisiä Intian pääkaupungissa varotoimenpiteenä keskiviikon jälkeen. Tiibetiläisyhteisöt arvostelevat pidätyksiä niiden armottomuuksien vuoksi.
Kiinan presidentti Hu Jintao saapui Intiaan huippukokousta varten keskiviikkona. Presidentti majoittuu hotellissa, jonka edessä pidätykset tehtiin.
Tiibetiläisalueet ovat täynnä poliiseja, ja paikallisia on näillä alueilla eristetty koteihinsa. Samaan aikaan mielenosoitukset on kielletty lähellä alueita, joissa Kiinan presidentti vierailee.
Nepalilaista syntyperää olevat ja Intian koillisosissa asuvat ihmiset ovat myös valittaneet, että poliisi on ahdostellut heitä, koska he muistuttavat tiibetiläisiä ulkonäöltään.
\- Olemme maanpakolaisia, mutta mellä on oikeus protestoida. New Delhin poliisi estää jokaisen, joka haluaa vastustaa tiibetiläisten epäoikeudenmukaista kohtelua, Intian-Tiibetin -yhteistyökeskuksen edustajaTenzing Norbu totesi.
Intian ja Kiinan välisiin suhteisiin erikoistunut Jamia Millia Islamia -yliopiston professori Sujit Datta totesi, että Intian hallinto on hoitanut tiibetiläisten mielenosoitukset epäjohdonmukaisesti ja liioitelluin keinoin.
\- He eivät ole osoittaneet minkäänlaista ymmärrystä tiibetiläisiä mielenosoittajia kohtaan, Datta huomautti.
Yhdysvallat vaatii Kiinaa muutamaan tiibetiläisten kohtelua
Aiemmin tällä viikolla 27-vuotias tiibetiläismies sytytti itsensä tuleen vastalauseena Kiinan sortovaltaa kohtaan.
Yhdysvaltain senaatti on kehottanut Kiinaa hellittämään tiibetiläisiä koskevia rajoituksia, vapauttamaan vankeja ja sallimaan kansainvälisen lehdistön pääsyn raportoimaan vääryyksistä, joita tiibetiläiset kokevat ja jotka ovat syynä itsemurhapolttotapauksille.
Senaatti hyväksyi torstaina Kiinan varoituksista huolimatta yksimielisesti päätöslauselman, joka tuomitsee sortotoimenpiteet tiibetiläisiä kohtaan. Kiinan mukaan päätöslauselmassa puututaan Kiinan sisäisiin asioihin.
Senaatti vaatii Kiinaa keskeyttämään uskonnon rajoittamiseen tähtäävät toimet, jotka aloitettiin tiibetiläisten vuoden 2008 suurmielenosoitusten jälkeen ja jatkamaan keskusteluja Tiibetin hengellisen johtajan Dalai Laman edustajien kanssa.
Päätöslauselmassa vaaditaan, että Kiina vapauttaa kaikki mielivaltaisesti vangitut tiibetiläiset, lopettaa rauhallisiin mielenosoituksiin osallistuvien uhkailun, ahdistelun ja vangitsemisen ja sallii lehdistön edustajien, diplomaattien ja kansainvälisten järjestöjen rajoittamattoman pääsyn Tiibetiin.
Myrskyn tuhoamasta metsästä iso osa jää korjaamatta
Suuri osa tapaninpäivän myrskyn kaatamista puista jää toistaiseksi metsiin. Runsas lumentulo on jarruttanut puunkorjuuta ja nyt talven korjuuaika alkaa olla lopussa. Länsi-Uudellamaalla myrskytuhoista on korjaamatta vielä noin 30 prosenttia.
Nummi-Pusulassa asuva Mika Nissi kertoo yleensä viettävänsä metsässä aikaa viikoittain, mutta joulun jälkeen hän ei ole omalla metsäpalstallaan viihtynyt. Tuho vetää edelleen mielen matalaksi.
\- Tässä on kolmen hehtaarin alueella mennyt noin 150 runkoa, ihan tarkkaan ei ole päästy laskemaankaan, mutta sitä luokkaa suurinpiirtein. Viidesosa metsästä on pois ja 40 vuoden kasvatustyö on samalla pois pyyhkäisty, ei voi mitään.

  Sää ja työvoimapula hidastavat korjuutöitä

Myrskytuhojen korjuu ehti alkuvuonna jo hyvään vauhtiin, mutta meno tyssäsi runsaaseen lumentuloon, pakkasiin ja työvoimapulaan. Metsänhoitoyhdistys Länsi-Uusimaan toiminnanjohtaja Kari Korpi arvioi, että myrskytuhoista on tullut noin tuhat yhteydenottoa.
\- Kuukausi sitten oli pahin aika kun märkä lumi jäätyi puihin kiinni ja me jouduttiin keskeyttämään työt kokonaan. Korjuuresurssejakin toki yritettiin saada lisää, mutta niitäkin on rajallisesti kun pakkasen aikaan niistä on aina pulaa. Osa puista toki kaatui kantaville maille ja niitä vielä tässä kevään aikana korjataan.

  Maassa makaava puu houkuttelee kaarnakuoriaisia

Metsänomistajien kannalta tilanne on hankala - metsälaki velvoittaa korjaamaan talvella kaatuneen puun heinäkuun puoleenväliin mennessä kuoriaisriskin takia. Kaatuneissa puissa viihtyvä kaarnakuoriainen saattaa pahimmillaan tuhota myös ympäröivän puuston. Tällä hetkellä lain noudattaminen on mahdotonta.
\- En usko että sitä tällaisessa poikkeustilanteessa pystytään täysin noudattamaan. Toki me parhaamme yritämme, kaikki toimijat ketkä metsässä on ja metsänomistajat, se on selvä, Kari Korpi vakuuttaa.
Mika Nissi aikoo korjata myrskyn jäljet itse. Puun jatkokäyttö on kuitenkin vielä arvoitus.
\- Rehellisesti sanottuna en tiedä, sitä tässä on yritetty selvittää. Kysyntätilanne on tietenkin aika heikko ja tarjonta valtavaa.
Elefanttimies peruttu
Rovaniemen teatteri joutuu perumaan perjantai-ilaan Elefanttimies-esityksen sairaustapauksen vuoksi. Teatteri lunastaa ostetut liput takaisin tai vaihtaa ne toiseen näytökseen.
Puu kaatumassa ajoradalle – mitään ei tehdä
Rääkkyläläistä Juha Alasta ihmetyttää, miksi ajoradalle kaatuva puu huolestuttaa näemmä vain häntä itseään. Alanen kertoo ilmoittaneensa uhkaavasta tilanteesta Liikenneviraston tiepalvelunumeroon jo 20. helmikuuta.
Juha Alanen sanoo, että on vain ajan kysymys, milloin puu romahtaa ajoradan poikki.
\- Liikenneviraston virkailija oli kyllä kiitollinen saamastaan ilmoituksesta, mutta mitään ei ole tapahtunut, kummeksuu Alanen.
Myrskyn irrottama puu nojaa koivun oksia vasten tiellä numero 484, Rääkkylän Rasivaarasta 5,5 kilometriä Joensuun suuntaan.
Lahtelaisnainen valehteli raiskauksen
17-vuotiaan naisen sepittämä raiskaus toi vankeustuomion Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Nainen soitti viime itsenäisyyspäivän yönä hätäkeskukseen, ja kertoi tarinansa. Poliisi otti syylliseksi epäillyn noin 30-vuotiaan miehen heti kiinni.
Raiskausväitteen esittänyt nuori nainen, oli tullut lahtelaisen yrittäjän asunnolle yhdessä toisen naisen kanssa.
Itsenäisyyspäivän puolella yöllä, 17-vuotias nainen soitti yllättäen hätäkeskukseen, ja kertoi joutuneensa seksuaalirikoksen uhriksi. Tekijäksi soittaja nimesi asunnon haltijan, 30-vuotiaan miehen, jonka poliisi otti heti kiinni.
Tapausta tutkittiin ja pian alkoi selvitä, että raiskaussyytös ei pidä ehkä paikkaansa.
Nainen, jonka seurassa 17-vuotias oli tullut miehen luo, todisti, ettei mitään raikausta ei ole tapahtunut.
Tosin asunnossa oli harrastettu seksiä. Epäilty mies oli jonkin aikaa "kopissa", mutta pääsi tutkinnan edistyttyä vapaaksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, raiskausvalheen keksineen naisen syyllistyneen väärään ilmiantoon, nuorena henkilönä.
Tuomio on 4 kuukautta ehdollista vankeutta. Mies ei vaatinut tapauksesta vahingonkorvausta.
Laajakaista-tv tulee Nokian Lumiaan
Nokia TV:stä on tulossa totta. Vielä julkaisemattomaan Nokian Lumiaan on tulossa sovellus, jolla voi katsella kunkin maan omien televisiokanavien ohjelmia. Asiasta kertoo The Verge -sivusto.
Nokia TV kokoaa yhteen Suomessa Yleisradion Areenan, MTV:n Katsomon ja Nelosen Ruutu -palveluiden sisältöä. The Verge –internetlehti kertoo, että kännykällä voi mahdollisesti seurata myös joitain suoria lähetyksiä.
Varsinaista tv-signaalia kännykkä ei vastaanota. Televisio tuodaan kännyköihin laajakaistan kautta.
Nokia ajoi menneinä vuosina kännyköihin tv-vastaanottimia, mutta projekti ei koskaan päätynyt suurelle yleisölle.
Palvelun toteutumista ei ole vielä vahvistettu.
Poliisi ei tutki Väyrys-mukeja
Poliisi ei aloita esitutkintaa Paavo Väyrysen kampanjamukeista. Mukeista tehtiin tutkintapyyntö Keuruulla, mutta asiasta päättäminen siirtyi Keski-Suomesta Helsingin poliisille.
Pyynnön tekijä epäili, että keskustapuolue ei ole maksanut mukeista tarvittavia veroja.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Hannu Männikön mukaan keskusta voi yhdistyksenä kerätä varoja tuotemyynnillä ilman, että sitä pidetään veronalaisena tulona.
Puolue voi halutessaan myös pitää mukimyyntiä elinkeinotoimintana ja tehdä myyntituloista ilmoituksen verottajalle. Siihen sillä on yhä aikaa.
Talouskuri koettelee kotihoitoa Jyväskylässä
Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen tiukka talouskuuri on panemassa vanhusten kotihoidon ahtaalle. Budjetin ylityskielto vähentää merkittävästi sijaisten käyttöä, mikä huolestuttaa jo valmiiksi kuormitettuja kotihoitajia.
Jyväskylässä kotihoidon asiakkaita on tällä hetkellä 3500. Asiakasmäärää ei voida juurikaan kasvattaa määrärahoista johtuen, vaikka selvästi nykyistä suuremmalla joukolla ihmisiä olisi hoidolle tarvetta.
\- Tässä varmasti joudutaan harkitsemaan hyvin tarkkaan, että millaiseen avuntarpeeseen palvelua voidaan antaa ja miten, apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen toteaa.
Jyväskylän kaupungin tämän vuoden budjetin myötä sijaisten käyttöä suitsitaan tiukalla kädellä, mikä kuormittaa vakihenkilöstöä entisestään. Ammattiliitto Superin pääluottamusmies Sari Puikkonen Jyväskylästä on sitä mieltä, että vakinaisia työntekijöitä kuormittamalla ei saada aikaan todellisia säästöjä.
\- Siinä tilanteessa henkilöstö tekee tuplavuoron ja ihmisiä hälytetään vapaapäivältä töihin. Sekin maksaa, Puikkonen sanoo.
Kotihoidon työntekijöiden sairauspoissaolomäärät ovat suuret. Sekä työntekijäpuoli että kaupunki odottavat tilanteeseen apua uudesta varahenkilöjärjestelmästä.
\- Se tarkoittaa sitä, että meidän sijaisuudet korvataan meidän omilla työntekijöillä, jotka toimivat varahenkilöinä. Sitä kautta ulkopuolisten sijaisten tarvetta rajataan, mikä myös säästää kustannuksia, Pekka Utriainen sanoo.
Yksi kotihoidon perusongelmista on, että hoitajakohtaista asiakasmäärää ei ole mitoitettu muiden alojen tapaan. Esimerkiksi terveydenhuollossa on lakisääteiset määrät sille, kuinka monta potilasta yhtä hoitajaa kohti voi olla.
"Säästövaatimukset käsittämättömiä"
Jyväskylän sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet jo usean vuoden ajan ja budjetit ovat toistuvasti ylittyneet. Kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtajan Riitta Mäkisen (sd.) mielestä tämän vuoden talousarvio ei ole realistinen. Lautakunta ei pidä kaupungin johdon säästövaatimuksia ymmärrettävinä. Mäkinen vastustaa esimerkiksi julkisuudessakin väläyteltyjä terveysasemien lakkauttamisia.
\- Saatava hyöty esimerkiksi näistä lakkauttamisista on reilut 100 000 euroa. Ne summat ovat niin pieniä, että niillä ei tässä kokonaisuudessa ole merkitystä, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mielestä kaupungin talousongelmia ei voida ratkaista leikkaamalla sosiaali- ja terveystoimen menoja. Hänen mukaansa suurin ongelma on Jyväskylän tulorahoituksessa.
Scorsesen dokumentti paljasti kadonneen Beatles-kitarasoolon
Yle Teema näyttää lauantaina 31.3. Martin Scorsesen ohjaaman kaksiosaisen dokumentin The Beatles -kitaristi George Harrisonista. Dokumentin DVD- ja blu-ray -julkaisu on jo herättänyt kohua, kun dokkarin ekstramateriaaleista on löytynyt Harrisonin soittama kadonnut kitarasoolo.
Euroopassa jo julkaistu, ja toukokuun alussa Yhdysvalloissa ilmestyvä DVD- ja blu-ray -tallenne sisältää runsaasti lisämateriaalia videon ja audion muodossa. Yksi herkullisimmista lisämateriaaleista on Harrisonin pojan **Dhani Harrisonin**, tuottaja **George Martinin** ja tämän pojan **Giles Martinin** keskustelu, kertoo Los Angeles Times -lehti jutussaan.
Keskustelun lomassa kolmikko leikkii _Abbey Road_ -levyn alkuperäisillä moniraitatallenteilla, josta yhtäkkiä löytyykin Harrisonin unohdettu, kadonneeksi luultu _Here Comes The Sun_ -kappaleen kitarasoolo.
\- Tuo on täysin erilaista mitä olen koskaan häneltä kuullut, Dhani Harrison sanoo yllättyneenä.
\- Emme koskaan käyttäneet tuota. Olin jo unohtunut tuon kokonaan, tuottaja George Martin vastaa.
_Yle Teemalla_ lauantaina nähtävässä dokumentissa esitellään moniulotteinen muotokuva &quot;hiljaisesta beatlesta&quot;, joka ehti 58 elinvuotensa aikana elää monta elämää: nuorisoidoli, kitaristi, Hare Krishna -mies, elokuvatuottaja, Formula-fani, hyväntekijä, ukuleleintoilija, puoliso, ystävä, isä...
Perusteellisessa dokumentissa puhuvat ystävät, muusikot, aikalaiset ja perheenjäsenet sekä arkistomateriaalin myötä myös Harrison itse. Haastateltavien lista kertoo omalta osaltaan Harrisonin moniulotteisesta elämästä: Paul McCartney, Ringo Starr, George Martin, Eric Clapton, Yoko Ono, Terry Gilliam, Eric Idle, Ravi Shankar, Jackie Stewart, Phil Spector, Tom Petty, Astrid Kirchherr, Olivia Harrison, Dhani Harrison...
 Mukana on paljon Harrisonin itse kuvaamaa, ennennäkemätöntä materiaalia vuosien varrelta. 
**Lähteet:** Yle Teema, LA Times
HeBo on tiukasti barokkimusiikin maailmankartalla
Helsingin Barokkiorkesteri on muuttunut viidessätoista vuodessa paikkallisorkesterista kansainvälisesti merkittäväksi kokoonpanoksi.Orkesterin taiteellinen johtaja Aapo Häkkinen haastattelussa ennen 15-vuotisjuhlakonsertin harjoitusta. Kamera piipahti myös orkesterin harjoituksissa Musiikkitalon harjoitussalissa. Juhlakonsertti Helsingin Musiikkitalossa palmusunnuntaina 1.4.2012 suorana verkkolähetyksenä **yle.fi/klassisessa **klo 16 ja samana iltana **YLE Radio 1**:ssä klo 19.03.
Haastattelu Laila Kangas - Video Hannu Kamppila
Omaisille ei valituslupaa Kauhajoen koulusurmapäätöksestä
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Kauhajoen koulusurmajutussa. Koulusurmassa menehtyneiden omaiset olivat hakeneet valituslupaa Vaasan hovioikeuden noin vuosi sitten tekemään päätökseen. Näin ollen hovioikeuden päätös jää voimaan.
Hovioikeus tuomitsi rikoskomisarion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta varoitukseen. Tuomion mukaan rikoskomisarion olisi pitänyt ottaa Matti Saaren ase poliisin haltuun. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi aiemmin kaikki komisarioon kohdistuneet syytteet.
DNA vähentää väkeä - Satakunnassakin irtisanomisvaara
Teleyhtiö DNA aloittaa yt-neuvottelut henkilökunnan vähentämiseksi. Runsaasta tuhannesta työntekijästä potkut saa jopa 150 henkilöä.
Yhtiö kertoo hakevansa irtisanomisilla parempaa kilpailukykyä.
DNA:lla on Satakunnassa 85 työntekijää Porissa ja Raumalla.
Toimitusjohtaja Riitta Tiuraniemi sanoo, että yt-neuvottelut saattavat johtaa myös joidenkin yksiköiden sulkemiseen.
Koulun atk-luokasta varastettiin tietokoneita
Jyväskylän ammattioppilaitoksen tiloista Sepänkadulta on varastettu tietokoneita. Poliisi kertoo, että oppilaitoksen atk-luokasta on viety kahdeksan kannettavaa tietokonetta eilen iltapäivällä.
Tietokoneet on varastettu Harjulta kello 16 ja 17 välisenä aikana. Poliisilla on epäilyjä tekijöistä, mutta ketään ei ole otettu kiinni.
Paistettua karitsan paahtopaistia ja sienirisottoa
Olli kokkailee pääsiäisen aikaan sopivaa karitsan paahtopaistia ja sienirisottoa. Paahtopaistin valmistuksessa käytetään sekä pannua että uunia ja risottoa keitettäessä riisin kanssa kannattaa olla tarkkana, ettei se pääse kattilassa ruskistumaan.
Paistettua karitsan paahtopaistia ja sienirisottoa
4 kpl karitsan paahtopaistia
1 rkl voita
4 oksaa timjamia
2 kynttä valkosipulia
suolaa, pippuria
Putsaa paahtopaisteista pinnalla olevat kalvot pois. Mausta paistit kauttaaltaan suolalla ja pippurilla. Lämmitä pannu kuumaksi. Laita voi, timjami ja valkosipuli pannulle. Lisää paistit ja paista niihin nopeasti pinta. Nosta paistit uunipannulle ja loppukypsennä 140 asteisessa uunissa, kunnes sisälämpö on 52 astetta. Nosta paistit pois uunista ja anna hetki vetäytyä huoneenlämmössä ennen tarjoilua.
Sienirisotto
½ dl oliiviöljyä
2 kpl salottisipulia hienonnettuna
2 kynttä valkosipulia
4 dl risottoriisiä
4 dl valkoviiniä
1 l kanalientä
3 rkl mascarponea
100 g parmesaania raastettuna
suolaa, pippuria
300 g paistettuja sieniä
Kuori ja hienonna salotit ja valkisipulit. Lämmitä oliiviöljy kattilassa ja kuullota sipuleita siinä hetki. Lisää risottoriisi ja kuullota muutama minuutti. Varo kuitenkin, ettei riisi pääse ruskistumaan, koska silloin se ei kypsy pehmeäksi. Lisää valkoviini ja anna sen haihtua lähes kokonaan pois. Lisää kauhallinen kanalientä ja anna sen hiljalleen haihtua pois koko ajan sekoittaen. Toista tätä, kunnes riisi on lähes kypsää. Lisää mascarpone ja parmesan ja sekoita tasaiseksi. Jos risotto tuntuu liian paksulta, voit ohentaa sitä hiukan kanaliemellä tai kermalla. Mausta suolalla ja pippurilla ja tarjoile välittömästi.
Imatran teatterissa vesivahinko
Imatran sosiaalidemokraattien Koskenparrassäätiön puheenjohtajan Pekka Ruotsalainen uskoo, että tilat saadaan kuntoon muutamassa viikossa.
Teatteri Imatran henkilökunta muuttaa tilapäistiloihin vesivahingon takia.
Lumien sulamisvesi tuli sisälle katon kautta toisen kerroksen puvustamoon ja kahvilaan. Kulttuuripalvelujen päällikkö Ulla Särkisen mukaan ensimmäisessä kerroksessa toiminta voi jatkua normaalisti ja vesivahingoista ei ole esityksille mitään haittaa.
\- Me olemme siirtämässä meidän henkilökuntaa sellaisiin tiloihin, joissa heidän on hyvä työskennellä. Odotamme tietoa siitä, kauanko tilojen kunnostus kestää ja mitä tehdään. Meillä ei ole vielä tietoa siitä, millä aikataululla tämä tulee tapahtumaan.
Rakennuksen omistaa Imatran sosiaalidemokraattien Koskenparrassäätiö. Säätiön puheenjohtajan Pekka Ruotsalainen uskoo, että tilat saadaan kuntoon muutamassa viikossa.
\- Ei se hirvittävän suuri vesivahinko ole. Vieläkin ihmettelen, miten se pääsi syntymään. Kahdesta kohdasta on vettä tullut. Vakuutusyhtiön kanssa katsotaan tilanne ja parissa viikossa se on kuiva ja kunnossa, Pekka Ruotsalainen sanoo
Markus Pulkkinen: Ole rohkea - tee virheitä
Kulttuurin kerrokset ovat kasaantuneet Markus Pulkkiseen pikkuhiljaa. Musiikki on kuljettanut häntä pitkin maailmaa esiintymään niin punk-luoliin, kaduille, kirkkoihin kuin toreillekin. 
Kahdeksasta neljään työaika ei istu Markus Pulkkisen pirtaan, pätkätyöläisyys on miehelle passeli tapa toimia.
\- Välillä ollaan köyhiä ja välillä kipeitä, mies naurahtaa puhuessaan pätkätyöläisen elämästä. - Ensi kesän ajattelin huilata ja tehdä vain joitakin keikkoja.  
Virheiden kautta navigoidaan
\- Taide on laaja käsite. Helpoimmillaan otetaan joku asia kontekstistä irti ja laitetaan se toiseen kontekstiin. Siitä voi syntyä jotakin hauskaa.
Estetiikka löytyy virheiden kautta
Markus Pulkkinen korostaa virheiden tekemisen tärkeyttä.
-Virheiden kautta tavallaan navigoidaan. Välillä mennään karille ja muutetaan suuntaa. Jos karillemenosta osaa nauttia, virheet luovat parhaimmillaan kontrastia olkoon kyse musiikista, teatterista tai kuvataiteesta.
\- Estetiikka löytyy virheiden kautta.
-Yritetään saada surullisia ihmisiä hymyilemään, lausahtaa Markus Pulkkinen kertoessaan J.J. Salon kanssa vetämästään La Sega del Canto -kokoonpanosta.
Keikkoja on kertynyt puskaradion kautta: - Sana kulkee. Sillä lailla on esiinnytty Venäjää myöten. Esiintymiskielenä on englanti, mutta joskus lauletaan suomeksikin. Ihan fiiliksen mukaan.
Kidnappauspila hätyytti poliisia Porissa
Nuorten miesten Facebookiin tarkoittama pila hälytti poliisit liikkeelle Porissa. Poliisi sai eilen iltapäivällä ilmoituksen takaluulussa kuljetetusta pahoinpidellystä miehestä. Autosta tuli useita ilmoituksia iltapäivän aikana. Poliisi tavoitti lopulta autosta kolme porilaista noin 20-vuotiasta miestä, jotka kertoivat vain pilailleensa.
Miesten tarkoituksena oli laittaa kännykkäkameralla kuvaamansa tapahtumat Facebookiin. He olivat kuljettaneet käsistään sidottua miestä henkilöauton takaluukussa ja siirtäneet hänet sitten auton takapenkille. Poliisi epäili, että tilanteessa saattaisi olla kyse vapaudenriistosta.
Poliisi otti miehet kiinni ja selvitti heidän kertomustensa todenperäisyyden. Asiasta tehtiin ilmoitus ja kuljettaja sai sakot luvattomasta henkilökuljetuksesta tavaratilassa.
Nokian jätevesivuoto korjattiin
Nokian Kerholan jätevedenpumppaamon pumppu on saatu korjattua. Vesihuoltolaitoksen mukaan jätevettä ei enää pääse vesistöön.
Aiemmin perjantaina paikalliset viranomaiset ilmoittivat, että Nokianvirrasta ei ole järkevää ottaa pesu- tai löylyvettä.
Vesistöstä aiotaan ottaa näytteitä päivittäin, kunnes laboratoriotutkimusten perusteella tilanteen voidaan todeta olevan ohi.
Juomavettä ja vessoja voi käyttää normaalisti.
Nokialla pääsi puhdistamatonta jätevettä lähialueen vesistöihin, koska Kerholan pumppaamo hajosi torstaina iltapäivällä.
Vian syy löytyi pumpun takaiskuventtiilistä.
DNA aloittaa yt-neuvottelut - vähentää jopa 150
Tietoliikennekonserni DNA aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Enimmillään DNA vähentää noin 150 henkilöä.
DNA kertoo, että yt-neuvottelut käydään organisaation selkeyttämiseksi. DNA pyrkii muuttamaan toimintansa nykyistä tehokkaammaksi ja kilpailukykyisemmäksi.
DNA Kauppa ja DNA:n tytäryhtiö Forte eivät ole neuvotteluiden piirissä.
Yt-neuvottelut alkavat 10. huhtikuuta.
Tällä hetkellä DNA:n palveluksessa on 1 045 henkilöä kymmenellä paikkakunnalla.
Hankasalmen tilinpäätöksessä ikävä yllätys
Hankasalmen viime vuoden tulos jäi ennakoitua heikommaksi. Kunnan alkuperäisen talousarvion mukaan edellinen tilikausi olisi jäänyt hieman plussan puolelle, mutta toteutunut tulos onkin reilut miljoona euroa alijäämäinen.
Kunnan lainakanta kaksinkertaistui 2,7:sta miljoonasta lähes viiteen ja puoleen miljoonaan euroon. Tilinpäätöksen mukainen vuosikate oli hieman ennakoitua parempi. Vuosikate oli 120 000 euroa miinuksella.
Hankasalmen kunnanhallitus käsitteli tilinpäätöstä eilen ja esittää sen edelleen valtuustolle.
Rovaniemen kouluihin ja päiväkoteihin pakollinen kasvisruokapäivä?
Rovaniemen kouluihin ja päiväkoteihin halutaan viikottainen kasvisruokapäivä. Asiaa ehdottaa kaupunginvaltuutettu Johannes Ahola (kesk) Rovaniemen kaupunginhallitukselle.
Ahola ehdottaa valtuustoaloitteessaan, että kouluissa ja päiväkodeissa otetaan käyttöön kerran viikossa yksi kasvisruokapäivä, jolloin tarjoillaan Aholan mukaan hyvää ekologista, eettiistä ja rakkaudella tehtyä kasvisruokaa. Lihavaihtoehtoa ei siis näinä päivinä olisi tarjolla. Rovaniemen kaupungin ruokapalvelupäällikkö Marja-Kaisa Huotarinen ja apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila puoltavat Aholan ehdotusta.
Huotarisen mukaan aihe on ajankohtainen ja Rovaniemen kaupunkistrategian ympäristöarvojen mukainen. Ehdotus myös sopii valtion Kestävät Hankinnat-toimenpideohjelmaan, joka suosittelee luonnonmukaista, kasvispohjaista ja sesonginmukaista ruokaa valtion ja kuntien keittiöissä.

  Kasvisruoat eivät ole maistuneet koululaisille

Rovaniemen yläasteiden ja lukioiden ruokalistalla on ollut kasvisruokavaihtoehto jo yli 10 vuoden ajan. Huotarisen mukaan kasvisruokien suosio ei ole kuitenkaan kasvanut. Sen sijaan tarjottavien salaattien ja lämpiminä tarjottavien kasvisten suosio on kasvanut merkittävästi.
Huotarisen mukaan kasvisruokapäivä voidaan toteuttaa Rovaniemellä vaiheittain vuoden 2013 alkuun mennessä. Toteutus tapahtuisi lisäämällä ruokalistalle tuttuja lihattomia ruokalajeja, kuten puuroja, keittoja, ohukaisia, pastaa ja kiusauksia.
\- Näiden ruokien menekkiä seurataan, että miten ne maistuvat ja sen nojalla tehdään lopulliset johtopäätökset, Huotarinen sanoo.
Pyrkimyksenä on, että kasvisruokapäivä on jokaisessa Rovaniemen kouluissa ja päiväkodeissa viimeistään vuoden 2013 aikana.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee kasvisruokaehdotusta kokouksessaan perjantaina.
Teatteriesityksessä mukana myös tuoksu
Rovaniemen teatterissa perjantaina ensi-iltansa saava Erätulien loisteessa esittää A.E. Järvisen eränovelleja alkuperäisessä ympäristössä. Ohjaaja Atro Kahiluoto kertoo miettineensä usein, miten Järvisen tekstit saisi teatteriksi. Lapissa ajatus lopulta kirkastui ja Kahiluoto vei tarinat nuotion äärelle kotaan.
\- Takkiin on kyllä tarttunut viime aikoina savun tuoksu, kun ollaan harjoiteltu esitystä kodassa elävän tulen äärellä, Atro Kahiluoto sanoo.
A.E. Järvisen erätarinat ovat ohjaajalle lapsuudesta tuttuja.
\- Ensimmäisen kerran luin tekstejä pikkupoikana. Silloin tällöin olen miettinyt, miten niitä voisi saattaa teatteriksi. Kun tulin Lappiin, tämä asia muuttui yhä ajankohtaisemmaksi.
Kahiluodon mukaan Järvisen tekstit eivät taivu kovin helposti suurelle näyttämölle.
\- Ne ovat nimenomaan tarinoita, joita on jutusteltu rakovalkean äärellä illan hämärtyessä. Luonnollinen ratkaisu oli luoda tila, millaisen kirjailijakin on tarinoilleen luonut.

  Paikkoja rajoitetusti

Teatterin Paavo-näyttämön pihalla sijaitsevaan kotaan mahtuu kerrallaan 48 katsojaa. Myöhemmin kota ja kolmihenkinen työryhmä lähtee Lapin kiertueelle.
\- Ranua, Muonio, Sodankylä, Salla, Savukoski, Kolari, Inari, näyttelijä Kylli Köngäs luettelee kiertuepaikkakuntia.
Teatterinäyttämönä kota on erikoinen. Keskellä palaa avotuli tulisijassa, jonka ympärillä katsojat istuvat. Esitykseen on hyvä varustautua lämpimin ulkovaattein. Esityksen aikana yleisölle tarjoillaan kahvia, joten kannattaa ottaa oma kuksa mukaan.
Erätulien loisteessa on teatterin johtajan paikan jättävän Atro Kahiluodon toistaiseksi viimeinen ohjaustyö Rovaniemen teatterille.
Rehtori: "Nämä leikkaukset eivät lyö polvilleen"
Opetus- ja kulttuuriministeriön linja Mikkelin ammattikorkeakoulun aloituspaikkavähennyksissä on valtakunnan linjan mukainen. Lokakuussa ministeriö esitti 75 paikan vähentämistä ja siihen luku myös jää. MAMK:n rehtori Heikki Saastamoinen näkee asiassa positiivisiakin puolia.
\- Tyytyväisyydellä voidaan nyt se todeta, että metsäalan koulutus säilytetään ja ainoastaan viidellä aloituspaikalla pienennetään. Näin Suomen metsäisimmässä maakunnassa metsäkoulutus säilyy, rehtori Heikki Saastamoinen toteaa.
Tappioksi voidaan laskea se, että kulttuurituotannon koulutusohjelma loppuu.
\- Kulttuurituotannon menettäminen on tietysti merkittävä. Meillä sen jälkeen kulttuurialan koulutusta on toisella asteella. Kulttuurituotanto on ollut äärettömän merkittävä sekä ammattikorkeakoulun että Etelä-Savon paikkakuntien vetovoiman kehittämisessä.
Koulutusohjelman opiskelijat ja opettajat ovat olleet järjestämässä erilaisia tapahtumia maakunnassa.
Alasajo tapahtuu hiljalleen - henkilöstövaikutuksia luvassa
Käytännössä aloituspaikkojen poistuminen näkyy siinä, että ne eivät ole enää haettavissa seuraavissa koulutuspaikkahauissa. Opiskelupaikan omaavat saavat opiskella rauhassa koulun loppuun. Esimerkiksi kulttuurituotannon puolella ensi tammikuussa piti aloittaa uusi ryhmä. Nyt siitä on luovuttava.
Henkilöstössä luvassa on vuosien mittaan vähennyksiä.
\- Me ryhdymme hyvin nopeasti tekemään suunnitelmia siitä, millä tavalla tämä vaikuttaa opetukseen. Ne opettajat, jotka ovat lähinnä tehneet lakkaavassa kohteessa ensimmäisen vuoden opiskelijoiden kanssa töitä, niin nyt kun uusia opiskelijoita ei tule, niin kyllähän se silloin tarkoittaa töiden lakkaamista, jollei korvaavaa työtä löydy, toteaa Saastamoinen.
Saastamoinen arvioi, että lakkautettavista koulutusohjelmista vuosittain pari opettajaa jää ilman työtä.
Laki sallii kahdella välivuodella siirretyn koulutuksen aloittamisen. Opiskelijoita voi olla lakkaavilla aloilla siis vielä 5 - 6 vuoden kuluttuakin. Siihen asti opettajia tarvitaan kulloinkin kesken olevien kurssien osalta.
Yhteistyökortti ei ollut valttia
Valtakunnalliset painotukset näkyvät myös Mikkelin ammattikorkeakoulussa. Kansalaistoiminnan ja nuorisotyön koulutusohjelmaan tulee kymmenen paikan lisäys, kuten myös liiketalouden puolelle.
\- Mikkelin ammattikorkeakoulun kohdalla muutokset koskevat poikkeuksellisen montaa alaa, mikä tekee myös tästä hieman vaikean ja työlään remontin.
MAMK on rakentanut yhteistyötä Kymenlaakson suuntaan. Tämä vipuvarsi ei kuitenkaan vääntänyt paikkoja toivotulla tavalla.
\- Se ei toiminut meidän eikä Kymenlaakson kannalta. Kymenlaakson ammattikorkeakoululle ministeriö esitti 70 paikan vähentämistä ja tasan se lähti.
Saastamoinen näkee, että Mikkelin Ammattikorkeakoulun kannalta kokonaisuutena leikkaukset eivät ole kuolinisku. Leikkaus on noin yhdeksän prosenttia aloituspaikoista, mikä on valtakunnallista tasoa pienempi leikkaus.
\- Nämä leikkaukset eivät lyö meitä polvilleen, rehtori Heikki Saastamoinen sanoo.
Suikkanen: Pelicans varasi lentoliput Ouluun
Pelicansilla on tänään näytönpaikka, sillä Kärpille häviäminen tarkoittaisi putoamista playoff-taistelusta. Päävalmentaja Suikkasen mukaan joukkueen on nyt venyttävä rutiinipelaamista paremmalle tasolle.
Viidennessä ja mahdollisesti Pelicansin kannalta ratkaisevassa puolivälieräottelussa lahtelaiset isännöivät Oulun Kärppiä Lahden jäähallissa. Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen odottaa pelaajiltaan kovaa rutistusta.
\- Olemme pelanneet tasaisia otteluita, mutta nyt tasoa pitää nostaa. Pitää venyä normaalia paremmalle tasolle kuten vastustaja on tehnyt.
Päävalmentaja ei ole saanut pelistrategioiden hiomiselta rauhaa edes nukkuessaan. Hän heräilee läpi yön keksiessään ideoita jäälle.
\- Huono puoli on, ettei niitä enää aamulla muista, hän nauraa.
Vaihtoehtoina voitto tai kesäloma
Pelicans on saanut viimeisessä kahdessa pelissä aikaan vain kaksi maalia. Nyt joukkue on pakkovoiton edessä, jos se mielii jatkaa pelejä.
\- Saamme, minkä ansaitsemme. Altavastaajana olemme hyviä ja hyvän ottelun pelaamalla voitamme. Lähdemme peliin antamaan kaikkemme.
Tänään Pelicans pelaa Lahdessa edellisistä puolivälieräpeleistä tutulla kokoonpanolla. Päävalmentaja Suikkanen luottaa pelaajiinsa niin paljon, että liput Oulun lennolle lauantaiksi on jo varattu.
Loeb harmitteli ajovirhettään: ”Tämä on sääli”
Kahdeksankertainen maailmanmestari Sebastien Loeb joutui keskeyttämään Portugalin MM-rallin kolmannella erikoiskokeella. Loebin mukaan ulosajo tapahtui ajovirheen takia.
\- Tulimme harjanteelle, joka alkoi lyhyellä vasemmalle kääntyvällä mutkalla ja sitä seurasi pitkä oikea. Daniel (kartanlukija Elena) antoi minulle oikeat nuotit, mutta minä jatkoin kääntymistä vasemmalle, Loeb kertasi Citroenin tiedotteessa.
\- Yritin korjata tilanteen, mutta auto liukui isoon ojaan, joka heitti meidät ympäri. Vahingot eivät olleet hirveän pahoja, turvakaaria lukuun ottamatta.
Loebin auton vauriot olivat kuitenkin sen laatuiset, ettei Citroen-kuski voinut jatkaa kilpailua perjantaina superrallisäännön turvin. MM-sarjaa johtava ranskalainen jää näin ollen ilman pisteitä kauden neljännessä osakilpailussa.
\- Tämä on sääli, sillä todennäköisesti se pieni johtoasema häviää, minkä olimme MM-sarjassa kasvattaneet, maailmanmestari harmitteli.
Presidentti valittiin, mutta vaalitarrat pysyvät
Vaikka Sauli Niinistö äänestettiin Suomen tasavallan presidentiksi pari kuukautta sitten, eletään Joensuun pääkadulla vielä vaalitunnelmissa. Niinistö-tarrat seisovat edelleen jo sulkeutuneen vaalikahvilan ikkunoissa.
Pohjois-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtaja Timo Elo myöntää, ettei tarrojen poistoa ole saatu aikaiseksi, vaikka kokoomus ei enää tilaa vuokraakaan.
\- Yleensä seuraava tilan käyttäjä poistaa vanhat tarrat, mutta pitääpä nyt miettiä, että ne otettaisiin pois, pohtii Elo.
Järjestösihteeri Hanna Suhonen kertoo Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiilissa, että hän on kyllä yrittänyt saada tarroja irti.
\- Katkoin kynteni, kirjoittaa Suhonen kokemuksistaan.
Niinistö-kahvilassa juotiin ahkerasti sumppia vaalikampanjoinnin aikana. Kiitoskahvit hörpättiin presidenttivalinnan jälkeen.
Varmola: Etelä-Pohjanmaa ei onnistunut amk-edunvalvonnassa
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän johtaja ja ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola on äärimmäisen pettynyt opetus- ja kulttuuriministeriön päätökseen leikata 120 koulutuksen aloituspaikkaa Seinäjoelta. Varmolan mukaan Etelä-Pohjanmaa epäonnistui edunvalvonnassaan.
\- Sitä sopii kaikkien vaikuttajien yhteisesti pohtia, Varmola toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö leikkaa Seinäjoelta 120 aloituspaikkaa vuodesta 2013 lähtien. Paikkakunnittain vähennykset kohdistuvat odotetusti Kauhajoelle, Jurvaan ja Ähtäriin.
\- Kyllä siltä näyttää, että restonomikoulutus, muotoilualan koulutus ja metsätalousinsinöörikoulutus meiltä loppuvat. Jääkö niihin tutkinnonanto-oikeuksia, se selviää päivän mittaan tai myöhemmin jatkoneuvotteluissa. Tutkinnonanto-oikeus tarkoittaa sitä, että niihin voitaisiin ehkä myöhemmin palata.
Myös tekniikan koulutuspaikat vähenevät Seinäjoella viidellätoista aloituspaikalla.
\- Taloudellisesti leikkaus merkitsee noin kymmenen prosentin lovea ammattikorkeakoulun tuloihin, joten sillä on suora vaikutus myös henkilöstöön, Tapio Varmola huomauttaa. Varmolan mukaan henkilöstön kanssa leikkauksia käydään läpi maanantaina, ja koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa 16. huhtikuuta.
Matkailuala loppuu Vaasasta
Vaasan ammattikorkeakoulusta vähenee 71 aloituspaikkaa. Matkailukoulutus lakkaa kokonaan ja paikkoja hupenee myös kaupan alalta ja tietojenkäsittelystä.
\- Kaupan alalta lähtee 25 ja tietojenkäsittelystä 15 koulutuspaikkaa. Näiden lisäksi ministeriö aikoo lopettaa meiltä koko matkailualan koulutuksen, samoin kuin muistakin Länsi-Suomen korkeakouluista. Tältä osin ministeriön ratkaisu tuntuu omalaatuiselta, rehtori Tauno Kekäle sanoo.
Vaasan ammattikorkeakoulu aikoo vielä neuvotella matkailualan koulutuksen puolesta. Silloin nuo paikat pitäisi vähentää jostain muusta Vaasan ammattikorkeakoulun tarjoamasta koulutuksesta. Mistä, siihen rehtorilla ei ole suunnitelmaa.
\- Se pitää käydä henkilöstön kanssa yt-neuvotteluissa läpi.
Tekniikan koulutukseen Vaasaan saatiin 20 lisäpaikkaa.
\- Ministeriössä meni läpi viesti siitä, että Vaasa on paikkakunta, missä insinöörejä tarvitaan.
Parainen saa pysyä Paraisina - valitukset hylättiin
Turun hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, jotka tehtiin Länsi-Turunmaan kaupungin nimen muuttamisesta Paraisiksi viime kesäkuussa. Hallinto-oikeuden mukaan valtiovarainministeriön päätös, jolla kaupungin nimeksi oli määrätty Länsi-Turunmaa, ei estänyt kaupunginvaltuustoa päättämästä nimenmuutoksesta harkintansa mukaan.
Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuuston äänestysmenettelyssä tapahtuneen virheen vuoksi kaupunginhallitus ei pannut muutosta täytäntöön kesäkuussa, vaan palautti asian kaupunginvaltuustolle. Uudessa käsittelyssä syyskuun alussa valtuusto päätti uudelleen muuttaa kaupungin nimeksi Parainen.
Hallinto-oikeus käsitteli molempia päätöksiä koskevat valitukset yhdessä. Hallinto-oikeuden mukaan ensimmäinen päätös oli syntynyt virheellisessä järjestyksessä, mutta koska päätös oli jo kumottu, valituksista ei lausuttu enempää. Jälkimmäisestä kaupunginvaltuuston päätöksestä tehdyt valitukset hallinto-oikeus hylkäsi.
Kaupunginvaltuuston ensimmäisestä päätöksestä valitti hallinto-oikeuteen yhdeksän kuntalaista ja jälkimmäisestä päätöksestä viisi kuntalaista.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Stockers!
Tällä viikolla onnittelemme suomalaista Stockers! -yhtyettä!
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko päättyi jälleen kerran kotimaisen musiikin riemuvoittoon. **Stockers!** on vuonna 2007 perustettu helsinkiläisyhtye, joka julkaisee debyyttialbuminsa syksyllä. Peräti 78 prosenttia äänestäneistä peukutti biisiä ja nosti Stockerssit voittoon.
Orkesteri sai vastaansa liudan tiukkoja biisejä. Ruotsalainen **The Hives**, kotimainen **Stig** tai edes kanadalainen **Justin Bieber** eivät mahtaneet mitään aurinkoiselle kitarapop-kappaleelle.
Palkinnon arvoisesti _Sometimes_ -kappaletta kommetoi tällä viikolla **Timo**:
_&quot;Biisihän oli ihan hillittömän kova...kysykää kuinka kova hiki rumpalilla on biisin jälkeen sen verran tikkaa haitsua vauhdilla!&quot;_
Saimaan amk:lta lähtee 95 aloituspaikkaa
Opetusministeri Jukka Gustafsson vahvisti ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen leikkaukset perjantaina. Saimaan ammattikorkeakoulun toive pienemmistä leikkauksista ei vaikuttanut päätökseen.
Saimaan ammattikorkeakoulun aloituspaikat vähenevät ensi vuonna 95:llä. Määrä on opetusministeriön alkuperäisten suunnitelmien mukainen, eikä ammattikorkeakoulun toive pienemmistä leikkauksista vaikuttanut päätökseen.
Valtaosa paikoista poistuu tekniikan ja loput kulttuurin koulutusalalta. Tekniikan toimialajohtaja Antti Lehmusvaara on opetusministeriön päätöksestä pahoillaan.
\- Tietysti haikein mielin ollaan, ei täällä mikään ilon aihe tämä meille ole. Leikkaukset kohdistuvat tietotekniikan, prosessitekniikan ja chemical engineering -koulutusohjelmiin, joihin ei enää uusia opiskelijoita oteta. Vähennämme sisäänottoa jo ensi syksynä, eli näihin lakkautettaviin koulutusohjelmiin ei oteta uusia opiskelijoita ensi syksynä. Meillä on tekniikan puolella syksyllä haussa aloituspaikkoja rakennustekniikkaan ja kone- ja tuotantotekniikkaan.
Opetusministeri Jukka Gustafsson on vahvistanut ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähennykset perjantaina. Muutamien ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja leikataan muun muassa teollisuuden tarpeiden perusteella alkuperäisiä suunnitelmia vähemmän. Näitä ammattikorkeakouluja ovat muun muassa Savonia sekä Kemi-Tornion ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulut.
Takatalvi päättää termisen kevään
Etelä- ja Länsi-Suomen tavallista aikaisemmin alkanut terminen kevät päättyy viikonloppuna takatalveen. Ensi yönä etelässä on pakkasta muutaman asteen verran, Keski-Suomessa elohopea laskee jopa viiteentoista asteeseen ja Pohjois-Suomessa parinkymmeneen asteeseen. Sunnuntain vastainen yö on vielä kylmempi.
Myös lunta on tulossa. Sadealue liikkuu parhaillaan Pohjanmaalta Keski-Suomeen.
Ylen meteorologi Toni Hellinen ennustaa Länsi-Suomeen satavan lunta useiden senttien verran. Kelivaroitus on annettu Satakuntaan, Etelä-Pohjanmaalle ja Pirkanmaalle.
Sunnuntain vastaisena yönä eteläisessä Suomessa on kymmenisen astetta pakkasta ja pohjoisessa noin - 20 astetta.
Nopeaa muutosta säähän ei ole alkuviikosta Hellisen mukaan luvassa.
\- Kylmää ja epävakaista on alkuviikosta, torstaina voi olla jälleen keväisempää, hän uumoilee.
Suomen PEN: Valko-Venäjä ei sovi jääkiekon MM-isännäksi
Arvostelu vuoden 2014 jääkiekon MM-kisojen kisaisäntää Valko-Venäjää vastaan kiihtyy. Muun muassa Euroopan parlamentti ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ovat esittäneet kisojen siirtämistä toiseen maahan Valko-Venäjän räikeiden ihmisoikeusloukkauksien takia. Myös kansainvälisen kirjailijoiden sananvapausjärjestön PEN:in Suomen puheenjohtaja Jarkko Tontti pitää Valko-Venäjään epäsopivana kisapaikkana.
\- Tilanne on Valko-Venäjällä täysin katastrofaalinen. Maa on Euroopan viimeinen diktatuuri: siellä ei ole lehdistövapautta, ja ihmisiä napataan kadulta vankilaan heidän mielipiteidensä takia. On aika outoa, että tällaiselle maalle annetaan propagandavoittoja esimerkiksi jääkiekon avulla, Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut Tontti sanoo.
Hänen mielestään kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä on epäloogista myös siksi, että Euroopan unioni on yrittänyt vaikuttaa maan ongelmiin muun muassa talouspakoittein.
\- Jos kaikki maat tunnustavat maan legitiimisyyden jääkiekkokisoilla, se on täysin ristiriitainen viesti sen suhteen, mitä on onnistuttu jo saamaan aikaiseksi, Jarkko Tontti ihmettelee.
Kisat saatuaan Valko-Venäjä on itse luvannut parantaa opposition oikeuksia. PEN:in tietoon ei kuitenkaan ole tullut maasta hyviä uutisia. Tontti vertaa tilannetta Pekingin olympialaisiin, joiden oletettiin muuttavan Kiinaa parempaan suuntaan.
\- Siellä käytettiin samantyppisiä perusteluja kuin nyt, oletettiin että kansainvälisten kisojen ansiosta asiat menevät etenepäin. Mutta olympialaisten jälkeen kaikki palasi pahemmaksi. Kiinan ihmisoikeustilanne on huonontunut vuodesta 2008, Tontti arvostelee.
Hän vetoaa urheiluväkeen kisojen siirtämiseksi.
\- Tämä on jääkiekkoihmisten oma asia. Nyt olisi syytä tehdä päästöksiä siitä, ovatko he vastuullisesti liikkeellä. Varmasti muualtakin löytyy paikka, jossa ne kisat voisi järjestää, Tontti sanoo.
Keskustele: Jälleen uusi kouluammuskelu - miksi näitä tulee jatkuvasti?
Oriveden yhteiskoulussa ammuttiin aamupäivällä useita laukauksia. Poliisin mukaan mies ampui koululuokkaan oven läpi. Luokassa oli 14 oppilasta ja opettaja. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Poliisi otti ampujan kiinni koulun alueella pian laukausten jälkeen. Kaikki muistavat Suomen aiemmat kouluammuskelut. Lisäksi tämä on jo kolmas väkivallanteko suomalaisessa koulussa tämän vuoden puolella.
Miten koulujen turvallisuutta voitaisiin parantaa? Mitä asialle oikeasti pitäisi tehdä? Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta perjantai-illan lähetyksessä.
Savukeliiga Lahden tullin haaviin
Lahden tulli on paljastanut laajan laittomien savukkeiden välitysliiga. Liigan epäillään tuottaneen Suomeen ja välittäneen maassa jo vuodesta 2006 alkaen kolme miljoonaa savuketta. Vältettyjen verojen ja tullimaksujen määrä nousee noin 650 000 euroon.
Savukeliiliigan jäljelle pääsi tullin vakavan rikollisuduen Lahden ryhmä, joka teki viime tammikuussa kotietsintöjä Lahden, Haminan ja Hämeenlinnan seuduilla.
Pääepäiltynä on haminalainen nainen, jonka uskotaan hankkineen laittomasti maahan tuotuja savukkeita Venäjältä
Myyntiin savukkeita välitettiin pääosin kahdelle jälleenmyyjälle Lahden ja Hämeenlinnan seuduille.
Jutussa on kulusteltu kaikkiaan 15 henkilöä ja kaksi henkilöä on edeleen vangittuna. Savukkeita tutkinnan yhteydessä tulli on takavarikoinut noin 50 000. Lisäksi talteen on otettu rahaa 100 000 euroa.
Kemi-Torniota kuritetaan yhä kovalla kädellä
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja leikataan kovalla kädellä. Opetusministeriö on lopettamassa Torniosta ammattikorkeakoulun kulttuurialan eli viestinnän ja kuvataiteen opinnot. Leikkauksia tulee myös Kemi-Tornion tekniikan ja liiketalouden aloituspaikkoihin.
Perjantaina julkistettujen tietojen mukaan opetusministeriö leikkaa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta 140 aloituspaikkaa, mikä on vain 40 vähemmän kuin ministeriön alkuperäinen esitys. Kulttuurialan kaikki 60 aloituspaikkaa lopetetaan ja lisäksi leikataan 40 paikkaa tekniikan ja 40 paikkaa liiketalouden koulutuksesta.
Kaivosalalle lievennystä
Ministeriön mukaan Kemi-Tornioon kohdistettua leikkausta on lieventänyt kaivosteollisuuden tiedossa oleva työvoimatarve ja alueellinen tasa-arvo. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolpin mukaan matkan varrella neuvotteluissa ministeriön kanssa kävi selväksi, että tinkaamisen varaa ei juuri ole, joten pieneenkin aloituspaikkojen lisäykseen on oltava tyytyväinen.
Koko maassa opetusministeriö vähentää ammattikorkeakouluista 2030 aloituspaikkaa. Lokakuussa leikkaustarve oli noin 2 000 aloituspaikkaa. Kolmen ammattikorkeakoulun leikkauksia on lievennetty.
Joulukuusen muotoinen valoilmiö Lieksassa
Lieksassa mökkeilevä Martti Hokkanen kohtasi perjantaina aamuyöllä oudon valoilmiön. Hän havaitsi joulukuusen muotoisen, tummanpunaisen valoilmiön Hattusaaren pohjoispäässä.
Hehkuvan teräksenpunainen valoilmiö yllätti Hyvinkäältä kotoisin olevan Martti Hokkasen aamuyöllä kello kolmen aikoihin.
\- Näin sen Hattuvaaran pohjoispäässä, Kuivasaaren yllä. Se näytti valaistulta joulukuuselta ja korkeudeltaan se oli muutaman metrin. Väri oli oudon punainen, kertoo Martti Hokkanen.
Oudon valoilmiön näkeminen herätti Martti Hokkasen ja hänen vaimonsa mielessä monenlaisia ajatuksia ja arvauksia.
\- Ensin ajattelin, että onkohan jonkun pihalla tällainen valo. Seuraavaksi tuli mieleen, että etsitäänkö helikopterilla jäältä jotain. Helikopteri se ei voinut olla, koska jäältä ei kuulunut minkäänlaista ääntä, hämmästelee Hokkanen.
Martti Hokkanen ehti nähdä oudon valoilmiön arviolta viiden minuutin ajan. Hän haki kiikarit sisältä, mutta siinä ajassa hehkuva punainen väri alkoi jo häipyä.
\- Valoilmiö alkoi hävitä saaren taakse. Se laski kuin aurinko ja häipyi pois. Se vain kajasteli enää sieltä saaren päästä. En ehtinyt sitä kiikarilla katsella, selvittää Hokkanen.
Daco Junior teki levyn omista kokemuksistaan: Uskon valintoihin, en kohtaloon
Viime vuoden Himotuimman biisin tekijä, Daco Junior, toi perjantaina uuden sinkkunsa Like an Astronaut ensisoittoon YleX:lle. 
Debyyttisinkku _Gravity_ sai viime vuonna huikean vastaanoton, ja biisi himoittiin vuoden himotuimmaksi YleX:llä. 
\- Ihan mahtavalta tuntuu vieläkin, että se otettiin niin hyvin vastaan. Se inspiroi tekemään, kun tietää että jengi venaa uutta, Daco Junior kertoi.
Uusi sinkku, _Like an Astronaut_, ei nimestään huolimatta kerro avaruudesta tai astronauteista. 
\- Mä uskon enemmän valintoihin kuin kohtaloon. Biisi kertoo siitä, että jokainen meistä voi tehdä sen &quot;giant leapin&quot;, jokainen voi valinnoilla vaikuttaa elämäänsä. Se liittyy omakohtaisiin kokemuksiin, ei suoraan, mutta kuitenkin.
Daco Junior on ihastuttanut kuulijoita kansainvälisellä saundilla, jonka ei helpolla uskoisi tulevan Suomesta. Artistin itsensä mukaan saundin luominen on pitkä projekti, joka on käynnissä koko ajan.
\- Varmaan se tulee jostain itsestäni syvältä. Se asenne, että haluaa viedä omaa saundiaan seuraavalle tasolle ja haastaa itseään. Pitää olla päättäväinen.
Daco Junior, oikealta nimeltään **Sebastian da Costa**, julkaisee toukokuun lopulla debyyttilevynsä _Heartbeat Solo._
\- Se kertoo omakohtaisista kokemuksista. Heartbeat tulee siitä, että kaikki lähtee sydämestä. Se on minulle jonkinlainen päiväkirja, mennään syvälle ajatuksiin ja jokaisella biisillä on joku tarkoitus. 
\- Levynteossa on tullut opittua kaikennäköistä. Hyvällä fiiliksellä on levyä tehty. Olen tyytyväinen, kova siitä tulee, Daco Junior lupaa.
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin aamuvuoro
Wallin luopuu puolueen puheenjohtajuudesta
Stefan Wallin luopuu RKP:n puheenjohtajuudesta. Wallin kertoi perjantaina aamupäivällä puolueensa hallitukselle, ettei hän enää asetu puheenjohtajaehdokkaaksi ensi kesän puoluekokouksessa Kokkolassa. Wallin kiistää, että Dragsvik-kohu olisi vaikuttanut hänen päätökseensä.
Wallin on toiminut puolueen puheenjohtajana vuodesta 2006.
Wallin sanoo tiedotteessaan, että kun hänet valittiin puheenjohtajaksi, hän lupasi itselleen, että toimisi puheenjohtajana enintään kuusi vuotta.
\- Lupasin, että oman itseni, perheeni ja puolueeni takia toimisin puheenjohtajana enintään kuusi vuotta, mikäli minut jatkokausille valittaisiin.
Wallin korostaa, ettei ilmoituksella ole mitään tekemistä viime aikojen puolustusvoimauudistusta koskevan keskustelun kanssa.
\- Päätökseni tein jo kuusi vuotta sitten. Tarkistin sen vielä kertaalleen viime joulupyhien alla päätyen samaan johtopäätökseen.
Wallin sanoo myös olevansa jatkossakin täynnä intoa jatkamaan työtänsä politiikassa.
Puolustusministeri Wallin on ollut viime aikoina julkisuudessa, koska hän ei aluksi kertonut antamastaan poliittisesta ohjauksesta Dragsvikin varuskuntaa koskevassa asiassa.
RKP:n puoluekokous pidetään 10. kesäkuuta Kokkolassa.
Hirvonen: Uusi tilanne tässä tiimissä
Citroenin suomalaiskuljettaja Mikko Hirvonen on Portugalin MM-rallin avauspäivän jälkeen kolmantena. Sebastien Loebin ajettua ulos kolmannella erikoiskokeella on Hirvonen Citroen-tallin ykköstoivo Portugalissa.
Hirvonen siirtyi täksi kaudeksi Citroenin väreihin ja lähtökohtaisesti suomalainen on tallin kakkoskuski. Loebin keskeyttämisen myötä tilanne kuitenkin muuttui Portugalissa.
\- Tässä tiimissä tämä on uusi tilanne. Olen kuitenkin ollut aikaisemmin urallani vastaavissa paikoissa moneen otteeseen. Totta kai ihanteellista olisi voittaa koko ralli, enkä ole tyytyväinen, jos tulen maaliin kolmantena , Hirvonen kertoi Citroenin tiedotteessa.
Hirvosen ralli ei käynnistynyt parhaalla mahdollisella tavalla, mutta avauspäivän edetessä Citroen-kuski sai paremmin juonen päästä kiinni. Hirvosen ero kärjessä ajavaan Fordin Jari-Matti Latvalaan on viisi sekuntia ja suomalainen uskoo, että Fordin vauhdissa pysyminen vaatii venymistä.
\- Aluksi oli vaikeaa saada rytmistä kiinni, mutta kolmas ja neljäs EK menivät ihan ok. Kyllähän tässä on vielä kolme pitkää päivää jäljellä, niin aivan varmasti joutuu pistämään parastaan, että pysyy Fordin vauhdissa mukana.
Maaseudulla asuvat kolaroivat lähimmässä kaupungissa
Maaseudulla asuvat kolaroivat melko usein lähimmässä kaupungissa, selviää Aalto-yliopiston tutkimuksesta. Tutkimusta varten selvitettiin kahden henkilöauton välisiä törmäyksiä. Maaseutukuntien autojen kohdalla 40 prosenttia onnettomuuksista sattui omassa kunnassa ja lopuista merkittävä osa lähimmässä kaupungissa.
Kaupunkilaisten autoista taas noin 80 prosenttia joutui kolariin kotikaupungissaan.
Tutkimuksesta päävastuussa olleen diplomi-insinööri Esa Karvosen mukaan asia selittää se, että taajamassa on paljon suurempi riski joutua onnettomuuteen kuin maantiellä.
\- Se korostaa kaupunkiajossa olevan riskiä joutua onnettomuuteen.
Karvonen arvioi, että myös työmatkaliikenteellä on osuus asiaan, vaikka tutkimuksessa ei erityisesti selvitetty sitä, milloin kyseessä oli työmatka.
\- Isoimmilla kaupungeilla, joihin tullaan muualta töihin, on paljon onnettomuuksia tilastoissa.
Helsingissä kolaroidaan
Esimerkiksi Taivalkosken autojen onnettomuuksista yli puolet tapahtui omassa kunnassa ja muutoin usein esimerkiksi Oulussa tai Kuusamossa. Peräti viisi prosenttia Taivalkosken autojen onnettomuuksista tapahtui Helsingissä.
Karvosen mukaan muidenkin pohjoisen kuntiin rekisteröityjen autojen onnettomuuksissa oli havaittavissa sama suuntaus Helsingissä tapahtuvien kolarien osalta. Sitä selittänee se, että pääkaupunkiseudulla on käytössä paljon muualle rekisteröityjä autoja esimerkiksi opiskelijoilla.
\- Helsinkiin on myös työreissuja enemmän kuin muihin kaupunkeihin ja siellä käydään useammin kuin muissa kaupungeissa.
Autot turvallisempia
Tutkimuksesta selvisi lisäksi, että uudet automallit ovat edeltäjiään turvallisempia. Lisäksi nuorten kuljettajien kokemattomuus ja vanhempien kuljettajien huomiokyvyn heikkeneminen lisäävät riskiä joutua onnettomuuteen.
Tutkimuksen tilasivat Liikennevakuutuskeskus ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Tutkimusaineistona käytettiin vuosien 2001–2009 liikennevahinkotilastoja sekä katsastuksista kerättyjä ajokilometrimääriä.
Tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Ratsastusterapiassa työn tulokset näkyvät nopeasti
Ratsastusterapia rantautui Suomeen ensimmäisen kerran noin 25 vuotta sitten. Tällä hetkellä ratsastusterapeutteja maassamme on 160. Ratsastusterapian kasvanut kysyntä on johtanut siihen, että Ypäjällä aloitetaan joka toinen vuosi uusien tulevien ratsastusterapeuttien 3,5 vuotta kestävä koulutus.
Ratsastusterapeuttien koulutus painottuu fysioterapeuttiseen, sosiaaliseen ja psykiatriseen hoitoon sekä oppimishäiriöiden poistamiseen. Ratsastusterapeuteiksi koulutettavilta vaaditaan yleensä hyvä pohjakoulutus.
Varsinainen ratsastusterapeuttien koulutus on laaja-alaista, ja siinä yhdistyy useita tieteenaloja. Ensinnäkin ratsastusterapeutin pitää ymmärtää eläimen käyttäytyminen ja fysiologia. Koska hoidettavat ovat ihmisiä, täytyy tuntea ihmisen fysiologian lisäksi psyykekin. Siksi myös käyttäytymistieteet ovat olennainen osa koulutusta.
**Hevosharrastus vei terapeutiksi**
Sanna Mattila-Rautiainen Kajaanista on toiminut ratsastusterapeuttina 20 vuotta. Hän on yksi Kainuun viidestä alan terapeuteista. Tie ratsastusterapeutiksi kulki lapsuuden hevosharrastuksen kautta. Valmistuttuaan aikoinaan fysioterapeutiksi, Sanna sai tietää ratsastusterapeuttikoulutuksesta. Uran valinta ei ole kaduttanut.
Mattila-Rautiainen keskittyy työssään fysioterapeuttisen hoidon antamiseen ja oppimishäiriöistä kärsivien auttamiseen. Hän pitää työtään palkitsevana.
\- Pidän työstäni kovasti, koska näen työn tuloksellisuuden hyvin nopeasti. Asiakkaan saama hyöty on selvä, joka näkyy vaikkapa asennon muutoksena. Oppiminen hevosta välikappaleena käyttäen näkyy ja tuntuu välittömästi. Ennen ratsastustuntia asiakkaan kävely voi olla vaikeaa, mutta jo yhden tunnin jälkeen tilanne on parempi. Ratsastuksen jälkeen kävely onnistuu jo normaalilla liikekaavalla.
Sosiaalisesti suuntautuneessa ratsastusterapiassa merkittävää on asiakkaan ja hevosen välinen suhde. Hevosen ihmiseen ottama kontakti tuo sosiaalisen aspektin kuntouttamiseen. Ratsastusterapia on todettu hyväksi myös psyykkisesti sairaiden hoidossa.
**Yhteiskunnan hyväksymä hoitomuoto**
Ratsastusterapiahoidot kuuluvat Kelan tuen piiriin. Alkuun tukea sai kolmeksi vuodeksi hoidettavaa kohti, mutta rahahanojen kiristyessä hoitojen kestot on jouduttu mittaamaan hoitokertojen määrillä. Enimmillään tukea voi saada 40 hoitokertaa varten. 
Ennen ratsastustuntia asiakkaan kävely voi olla vaikeaa, mutta jo yhden tunnin jälkeen tilanne on parempi. 
Hoitotyön lisäksi Mattila-Rautiainen tekee yhteistyötä kollegojen kanssa ja kouluttaa muita. Kajaanin tallilla vierähtää pari kolme päivää viikossa, muu aika menee liikkuessa ympäriinsä.
\- Olen sellainen reissu-Lasse, Sanna naurahtaa Kajaanin Hevosharrastekeskuksen tallilla keskellä rakkaimpiaan - hevosia.
Keskustele: Mihin suuntaan ammatillista koulutusta tulisi viedä?
Ammattikorkeakoulujen leikkauksia kohtuullistetaan. Huojennuksia aloituspaikkojen leikkauksiin ovat saamassa muun muassa Kemi-Tornion, Keski-Pohjanmaan ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut. Mihin suuntaan ammatillista koulutusta tulisi viedä?
Uusi Aika: Kiuru ehdolla SDP:n varapuheenjohtajaksi
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on asetettu ehdolle SDP:n varapuheenjohtajaksi. Sanomalehti Uusi Aika kertoo, että Porin työväenyhdistys on esittänyt Kiurua tehtävään.
Työväenyhdistyksen puheenjohtajan Rauno Vesivalon mukaan Kiurulla on hyvät edellytykset toimia puolueen puheenjohtajistossa.
Kiuru on toiminut tämän puoluekokouskauden SDP:n puoluevaltuuston varapuheenjohtajana.
SDP valitsee puheenjohtajistonsa toukokuun lopulla Helsingissä pidettävässä puoluekokouksessa.

  [Uuden Ajan juttu aiheesta](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/nayta/uutinen/13330350065206?alue=politiikka)

Haminalaisnainen pääepäilty miljoonien savukkeiden salakuljetuksessa
Venäjältä tuodut savukkeet oli hankittu useilta välittäjiltä. Tulli teki tammikuussa kotietsintöjä ja kiinniottoja Haminan lisäksi Lahden ja Hämeenlinnan alueilla.
Venäjältä laittomasti maahantuotujen savukkeiden välitysorganisaation on paljastunut. Välittäjien epäillään tuottaneen maahan ja välittäneen edelleen Suomessa noin kolme miljoona savuketta.
Pääepäiltynä on haminalainen nainen. Hän hankki Venäjältä laittomasti Suomeen tuotuja savukkeita useilta välittäjiltä. Salakuljetuksella vältettiin maahantuontiveroja ja tullimaksuja noin 650 000 euron edestä. Laittoman toiminnan epäillään alkaneen jo vuonna 2006. Jälleenmyyjien asiakkaita epäillään laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Tulli teki tammikuussa kotietsintöjä ja kiinniottoja Haminan lisäksi Lahden ja Hämeenlinnan alueilla.
Oriveden yhteiskoulussa ammuttiin
Oriveden yhteiskoulussa on ammuttu laukauksia. Poliisi otti ampujan kiinni koulun alueella muutaman minuutin kuluttua ampumisesta. Koulussa kukaan ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan epäilty oli ampunut useita laukauksia koulun kolmannessa kerroksessa käytävän puolelta luokan oven läpi.
Koulun oppilaat ja henkilökunta ovat turvassa.
Epäilty ei ole koulun oppilas. Poliisi kertoi, että ampujaksi epäillään paikkakuntalaista vuonna -89 syntynyttä miestä.
Oriveden kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja Pauliina Pikka kertoi Yle Uutisille epäillyn olevan aikuinen mies.
Myös toisessa paikassa ammuttiin
Jo aiemmin aamulla puoli kymmenen jälkeen hätäkeskus sai ilmoituksen, jonka mukaan Orivedellä sijaitsevassa toimistossa oli ammuttu miestä käteen. Toimisto sijaitsee noin kilometrin päässä koulusta.
Ilmoitus koulusta tuli hieman myöhemmin. Poliisi epäilee, että ampuja on molemmissa paikoissa sama.
\- Meillä on koululla poliisipartioita paikalla ja tutkinta on menossa paikalle, sanoi rikoskomisario Jari Kinnunen Tampereen Yle Uutisten haastattelussa. Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
\- Tämä on, ikävä sanoa, tyypillinen kouluampumatilanne ja äärimmäisen vakava, Kinnunen sanoi.
Oppilaat saavat kriisiapua liikuntahallilla
Oriveden kaupunginjohtajan Juha Kuusiston mukaan koulun oppilaat siirretään liikuntahallille. Liikuntahallilla kriisiapua tarjoaa Oriveden seurakunnan henkilökunta.
\- Tilanne koululla on rauhallinen. Koululaiset ovat ruokasalissa ja heitä siirretään autoilla liikuntahallille. Vanhempia on kokoontunut seuraamaan tilannetta koulun lähettyville, kertoi Yle Tampereen toimittaja Kai Pohjanen koulun luota.
Pohjasen mukaan vanhemmat ovat saaneet koulusta viestejä, joissa tilannetta on kuvailtu järkyttäväksi mutta kuitenkin rauhalliseksi.
Ampumavälikohtauksesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Blogi: Onko terveyskeskustelu nykypäivän kauneuskeskustelu?
”Rumat ne vaatteilla koreilee”, sanoo vanha sananlasku. Kauniimpaa on koreilla elämänhallinnalla, kokonaisvaltaisella hyvinvoinnilla ja terveydellä. 
Laihdutuksestakin puhutaan elämäntaparemonttina. Moni kuitenkin laihduttaa keväällä vain päästäkseen rantakuntoon, eli puhtaasti ulkonäön vuoksi. Sitä ei kuitenkaan haluta sanoa ääneen.
Perinteisesti ulkonäkökomplekseja on pidetty nuorten ongelmana, mutta kalvaa se aikuisiakin. Monica Ålgarsin tuore väitöskirja aikuisten kehonkuvasta ja häiriintyneestä syömisestä paljastaa, että yli puolet naisista ja kolmannes miehistä on tyytymätön vartaloonsa. 
[Väitöskirjaa](http://www.abo.fi/public/fi/News/Item/item/5417) varten tehdyssä kyselytutkimuksessa joka kymmenes nainen ja joka sadas mies kertoi yrittävänsä oksentaa syötyään.
Tällä ei ole mitään tekemistä terveyden kanssa. Tavoitteena on hoikempi olemus keinoja kaihtamatta. 
[Tämä pieni kysely](http://www.tohtori.fi/?page=4074915&id=7570826&fb_source=message) kertoo myös ulkonäön olevan terveyttä tärkeämpi laihduttamisen syy. Silti se verhotaan mieluusti terveydelliseksi. On coolimpaa kertoa jättävänsä leivän pois, koska ”hiilarit ei sovi mulle” kuin kertoa sen olevan viimeinen keino painonpudotuksessa.
On turhaa ja naiivia väittää, ettei ulkonäöllä olisi mitään väliä. Se voi vaikuttaa sekä 
[työpaikan saantiin](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-elama/2012/03/29/tahanko-se-tyssaa-vaatimattomamman-nakoinen-ihminen/201226164/139) että 
[palkkaan.](http://www.tietoviikko.fi/tividuunit/vaalea%2Btukka%2Bhyva%2Bryhti%2Bja%2Bmuut%2Bhyvan%2Bpalkan%2Bsalaisuudet/a589327)
Ihanneolemus on nyt terve ja hyvinvoiva, eli laiha. Sen ”oikeaoppinen” hankkiminen ja ylläpito vaativat sekä rahaa että aikaa. Kauneusihanne onkin aina ollut jotain, joka on vaikeasti saavutettavissa. 
[Tämä mainos](http://kuvablogi.com/nayta/3000766/) vuosikymmenten takaa kertoo ajasta, jolloin laihuus oli merkki tuberkuloosista tai sairaalloisuudesta ja 
[pieni pulleus terveydestä.](http://www.tieteessatapahtuu.fi/0305/raento.pdf)
Onko helpompaa kertoa tavoittelevansa terveyttä kuin hyvää ulkonäköä? Mitä olisit valmis tekemään ulkonäkösi eteen?

  Kerro ajatuksistasi ja osallistu siten illan A-studio: Stream -ohjelman studiokeskustelun rakentamiseen. Lähetyksen aikana keskusteluun pääsee mukaan Twitterissä #a_stream ja Facebookissa: 
  [www.facebook.com/astudiostream](http://www.facebook.com/astudiostream). Kysy, kerro ja kommentoi, sillä haluamme katsojamme mukaan suoraan keskusteluun.

Kuka kuvassa? Metatietojen etsintäkuulutus
Tämä ei ole visa, emme tiedä oikeaa vastausta kysymykseemme. Yritämme joukkoistamisen avulla saada vastauksia puuttuviin tai kadonneisiin tietoihin.Arkistotyön arkipäivää ovat metatietojen puutteelliset tiedot. Ne voivat estää kuvan näyttämisen tai äänen käyttämisen.Metatieto on tietoa tiedosta. Se voi tallentua tietokantaan digitaalisen median (esim. kuva- ja äänitiedoston) teknisistä ominaisuuksista automaattisesti tai se voi syntyä manuaalisesti liitännäistietona. Manuaalisuus tarkoittaa sitä, että joku kirjoittaa dokumentille mm. kuvaustietoja.Tietokantojen hakujärjestelmät toimivat metatietojen avulla. Jos haluamme, että tulevaisuudessa jokin kirjoitus, kuva, ääni tai video on löydettävissä, varminta on liittää siihen riittävästi metatietoa. Valokuvien osalta merkittävimmät metatiedot ovat kuvan aihe ja kohde: kuka tai mitä kuvassa näkyy, kuka kuvan otti, milloin ja missä. Muita keskeisiä tietoja ovat esim. kuvauspaikkakunta ja kuvan ottamisen syy eli kuvaajan motiivi ja intentio. Onko kuva esim. dokumentti uutistapahtumasta vai tuotteen tai palvelun markkinointia varten otettu kuva? Olemme nostaneet tähän television vanhoista viihdeohjelmista kertovan kuvan, jossa esiintyy meille mysteeriksi jäänyt henkilö. TV-arkiston pitkäaikaisimmatkaan työntekijät eivät toistaiseksi ole onnistuneet tunnistamaan tässä valokuvassa esiintyvää naishenkilöä. **Etsintäkuulutus Levylautasesta**Alla on valokuva Suomen Television tv-ohjelmasta Levylautanen vuodelta 1963. Kuvassa tuottaja Eino Virtanen (1925-1999) ja tunnistamaton naishenkilö istuvat tv-studiossa pöydän ääressä ja lukevat katsojien kirjeitä. Kuvan otti Matti Ristimäki 28.5.1963. Ohjelmasta on säilynyt TV-arkistossa vain muutamia filmikatkelmia. Näiden lopputeksteissä ei mainita naispuolista juontajaa tai toimittajaa. Levylautanen käsitteli iskelmämusiikkia ja ohjelma koostui musiikkiesityksistä ja artistihaastatteluista. Ohjelmaa tehtiin vuosina 1962-1963.Tunnistamisen helpottamiseksi tässä naisen kasvot hieman suuremmassa koossa:Tässä kuva negatiivin viitekortista, johon kuvan tiedot on kirjoitettu.Tässä negatiivikortin kääntöpuoli:**Miksi näin käy?**On useita syitä, miksi tietoja on voinut jäädä kirjaamatta.Tietoa ei ole pidetty tärkeänä: kuva on otettu vain yhtä käyttöä varten, se on ajateltu kertakäyttötuotteeksi. Vasta myöhemmin on ymmärretty kuvassa näkyvän tiedon arvo, etenkin kun ohjelmasta ei ole olemassa kokonaista filmitallennetta. Kiire, ”palaan tähän myöhemmin”. Ongelma, joka on myös nykypäivää. Ajatellaan, että joskus tulevaisuudessa tulee joutohetki, jolloin merkitsen valokuviini kuvausvuoden ym. tietoja. Aika nopeasti ihminen unohtaa lähiajankin tapahtumat, eikä sitä joutohetkeä sitten koskaan tule.  Epäselvät vastuukysymykset: kuka kirjaa tiedot? Esimerkiksi tämän kuvan kohdalla, onko vastuu ollut tiedottajalla, valokuvaajalla vai arkistohenkilökunnalla? Tieto ei ole kulkenut esim. valokuvaajan ja arkistoijan välillä.  Nämä kaksi eivät vain sattuneet kohdakkain, jolloin puuttuva tieto olisi tullut puheeksi. Valokuvaaja on ollut jatkuvasti liikkeellä, on vietetty vapaapäiviä tai sattunut sairaustapauksia kyseisenä ajankohtana. Henkilöt ovat vaihtaneet työpaikkaa tai siirtyneet muihin tehtäviin.  Käytössä ei ole ollut vakiintuneita dokumentointitapoja, esim. kuvauspäiväkirjoja ei ole käytetty.Tietoa on voitu pitää itsestäänselvyytenä omana aikanaan: kaikkihan sen nyt tietävät, että siinä on Niilo Tarvajärvi!Tieto on kadonnut, esimerkiksi valokuvaan liittyvä lehdistölle tarkoitettu kuvateksti on liimattu kuvaan tai viitekorttiin, mutta se on aikojen saatossa irronnut ja kadonnut. Puuttuva tieto voi estää kuvien käytön tai tehdä sen ainakin hankalaksi. Varsinkin henkilönimien oikeellisuus on ensiarvoisen tärkeää valokuvia julkaistaessa.Jos tämä kuva tuo muistisi sopukoista esiin nimiä tai muita asiaan liittyviä vihjeitä, kirjaathan ne alla olevaan Kommentit-osaan ja jätä sähköpostiosoitteesi sille varattuun kenttään. Sähköpostiosoite ei näy muille, vaan jää ainoastaan blogin ylläpitäjien tietoon. Kun saamme teiltä nimiehdotuksia, ryhdymme tarkastamaan tietoa eri lähteistä. Oikeaan osuneen tai oikeaan tietoon johtavalle vihjeelle lupaamme lahjan Yle Shopin tuotteista. -------------------------Elävä arkisto valikoi Ylen arkistoista katseltavaa ja kuultavaa nettipalveluunsa. Lähteenä Elävällä arkistolla ovat Ylen radio-, tv- ja valokuva-arkistot sekä Ylen tietopalvelut. Tätä kokonaisuutta kutsutaan Ylessä nimellä Armi. Se on lyhenne sanoista Arkisto-, medianhallinta- ja informaatiopalvelut.Arkistoja hoitaa noin 100 ammattilaista, jotka arkistoivat, digitoivat, dokumentoivat, restauroivat ja tekevät tiedonhakuja. Me palvelemme Ylen ohjelmantekijöitä tarjoamalla kuvaa ja ääntä Ylen ohjelmantuotantoon. Huolehdimme siitä, että ohjelmat säilyvät ja löytyvät myös tulevaisuuden käyttöjä varten.Tämä blogikirjoitus on osa Armin dokumentoinnin kehitystiimin toimintaa.  Avoin Yle -hengessä tiimi toivoo yleisöltä apua arkistojen metatietojen täydennykseen. Tiimiin kuuluvat Eila Haikarainen (tämän tekstin kirjoittaja) Marja-Liisa Holstein, Harri Juutinen, Heljä Kajo, Leena Korsumäki, Kirsti Laasonen, Tuula Ruokonen, Pekka Salosaari ja Elina Selkälä.
Käkisalmen silta kunnostetaan
Raskas rekkaliikenne ohjataan pois huonokuntoiselta Pulkkilanharjulla sijaitsevalta Käkisalmen sillalta. Silalle asetaan jo tänä keväänä uudet painorajoitukset, jotka estävät raskaiden rekkojen liikennöinnin toistaiseksi. Ensi vuonna Käkisalmen silta peruskorjataan.
Pulkkilanharjun Käkisalmen silta menee täysremonttiin.
Kapea ja hunokuntoinen silta remontoidaan ensi vuonna. Remontissa siltaa levitetään niin, että myös molempiin suuntiin kulkeva raskas liikenne mahtuu sillalle yhtä aikaan. Samalla sillalle rakennetaan kevyne liikenteen väylä.
Korjaustöiden ajaksi Käkisalmen silta on suljettu muutaman kuukauden.
Rekkaliikenne ohjataan pois Käkisalmen sillalta jo täksi kesäksi. Silta on hiin kehnossa kunnossa, että sille astetaan pikaisesti uudet paino- ja nopeusrajoitukset. Kokonaispainorajoitukseksi tulee 32 tonnia ja akselipainorajoitukseksi 8 tonnia. Uusi nopeusrajoitus sillalla on 30 kilometriä tunnissa.
Kesän suurtapahtumissa varaudutaan taskuvarkaisiin
Kesän suurtapahtumien suurimmat turvallisuusriskit liittyvät rikollisuuteen. Varsinkin jääkiekon ja yleisurheilun arvokisojen uskotaan houkuttelevan ammattitaskuvarkaita ulkomailta Suomeen. 
Helsingin poliisi varautuu tapahtumiin lisävoimalla, jota voidaan palkata poliisihallituksen lisämäärärajan turvin.
Röyhkeät taskuvarkaat ovat rantautuneet viime vuosien aikana kesäisin Suomeen. Ammattitaskuvarkaat tulevat usein Romaniasta ja Puolasta. Kevään ja kesän suurten urheilutapahtumien arvioidaan vetävän rikollisryhmiä Suomeen, sillä kisaturistit ovat hyviä kohteita. Yleisurheilun EM-kisojen turvallisuuspäällikön Rami Erikssonin mukaan vastatoimia varkaiden varalta onkin jo mietitty.
\- Keinoja ovat näkyvä järjestyksenvalvonta, videovalvonta ja tietyt muut keinot.
Turvallisuuspäällikön mukaan siviilipukuisten kiertävien vartijoiden käyttö yleisön keskellä on myös mahdollista.
Kisojen ajaksi Olympiastadion viereen avataan ensi kertaa suuri Tapahtumatori, jossa järjestetään niin palkintoseremoniat kuin muuta lavaohjelmaa. Alueen valvonta on haaste turvallisuusväelle.
\- Näihin tapahtumiin osallistuvien valvonta ja etukäteisskannaus on haasteellista, turvallisuuspäällikkö Rami Eriksson myöntää.
Muuten turvajärjestelyjä on kevennetty sitten vuoden 2005 yleisurheilun MM-kisoista, jolloin käytössä oli metallinpaljastimia ja läpivalaisimia. Jopa paikoin ylimitoitettuja turvajärjestelyjä selitti tuolloin vuoden 2001 terrori-iskujen läheisyys.
\- Emme halua satojen metrien jonoja, lentokenttätason turvatarkastuksia. Jonkinlaisia turvatarkastuksia tulee kuitenkin olemaan, sanoo Eriksson.
Poliisilla lisävoimaa kisaturvallisuuden takaamiseksi
Helsingin poliisille kesän suurtapahtumat tuottavat paljon lisätöitä. Tätä varten poliisihallitus on myöntänyt lisärahaa, jonka avulla Helsinki voi palkata arviolta parikymmentä työtöntä poliisia määräajaksi. Turvariskien osalta poliisi varautuu kaikenlaisiin uhkiin, sanoo ylikomisario Juha Hakola.
\- Luonnollisesti poliisi arvioi kaikkia turvallisuusuhkia. Meillä on tarkat suunnitelmat kaiken varalta. Turistien kannalta tietenkin ensisijainen asia ovat omaisuusrikokset.
Hakolan mukaan poliisin turvajärjestelyjen laajuus riippuu myös siitä, kuinka paljon valtionpäämiehiä tulee vierailemaan kisoissa. Liikkuvan poliisin kanssa tehdään joka tapauksessa yhteistyötä.
Jääkiekkoväki ei pelkää katsomoväkivaltaa
Lätkän MM-kisojen turvajärjestelyt ovat pienemmät kuin EM-kisojen, sillä sisähallikisojen valvonta on helpompaa. Vaikka kotimaisessa SM-liigassa katsomoväkivalta on jo noussut pienoiseksi ongelmaksi, turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen ei usko katsomokahinoihin jääkiekon MM-kisoissa.
\- Toki se otetaan huomioon, mutta katsomoväkivalta ei ole vielä pesiytynyt MM-kisoihin. Suurin turvariski liittyy logistiikkaan, ihmisten tulemiseen ja menemiseen.
Keskustele: Onko Suomi yrittäjävastainen yhteiskunta?
Yrittäjä maksaa tuloistaan enemmän veroa kuin palkansaaja. Yrittäjän veroaste on 3,5 prosenttiyksikköä korkeampi kuin palkansaajan, jolla on sama tulotaso.
Tähän tulokseen päädytään, kun otetaan huomioon ansio- ja pääomatuloista maksettavat verot sekä lakisääteiset vakuutusmaksut. Tulotasona on käytetty yrittäjien keskimääräisiä veronalaisia tuloja, jotka olivat 40 638 euroa vuonna 2010. Tällä tulotasolla yrittäjän veroaste oli 33,2 prosenttia ja palkansaajan 29,7 prosenttia.
Pitkään jatkunut työn ja yrittämisen verotuksen keventyminen kääntyi kiristymiseksi vuonna 2010. Kaikki lakisääteiset maksut mukaan lukien yrittäjien keskimääräinen kokonaisveroaste oli 33–35 prosenttia vuosina 2005–2010, kun vastaava prosentti palkansaajilla oli 27–29.
\- Työn verotuksen kevennys on kannustanut yrittämiseen ja mahdollistanut uusien työpaikkojen luomisen. Vuosina 2001–2010 kaikki yksityisen sektorin uudet työpaikat syntyivät pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, Petri Malinen sanoo.
Malinen huomauttaa, että nyt tapahtunut muutos heikentää yrittämisen kannustimia ja vaarantaa työllisyyden edistämisen sekä ostovoiman hallittuun lisäämiseen nojaavan talouskasvun.

  Lähde: yrittajat.fi


  Tukeeko valtio tarpeeksi yrittämistä?


  Onko Suomi yrittäjävastainen yhteiskunta?


  Miten yhteiskunnan pitäisi kannustaa yrittäjyyteen?


  Mitä nyt tehdään väärin, mitä oikein?

Sosiaali- ja terveysmenot paukkuvat yli Kemissä
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta velvoittaa sosiaali- ja terveystoimen johdon ja muut vastuuhenkilöt tarkempaan taloudenpitoon. Säästöjä pitää etsiä myös yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa.
Lautakunta on huolissaan alkuvuoden tilastoista, joiden mukaan Kemin kaupungin sosiaali- ja terveysmenot ovat ylittymässä jo lähes miljoona euroa. Jos kehitys jatkuu samanlaisena läpi vuoden, Kemin sosiaali- ja terveysmenot ylittyvät talousarvioon verrattuna 5,4 miljoonaa euroa.
Osallistu jutuntekoon: Kilometrikorvauksiin raju muutos - kaupparatsut jo suutahtivat
Valtiovarainministeriö valmistelee muutoksia kilometrikorvauksiin. Suunnitelmissa on puolittaa nykyiset korvaukset, kun ajomäärä ylittää 15 000 kilometriä vuodessa. Myyntityötä tekevät ovat huolissaan, saavatko he matalammalla korvaustasolla uusittua autonsa riittävän usein eli noin kolmen vuoden välein. Onko uusi auto kaupparatsun perusoikeus?
Toimittaja Matti Keräsen juttu 

Leikkaus kilometrikorvauksiin: "Yhtälö ei toimi" on valmis ja luettavissa 

[täältä.](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/leikkaus_kilometrikorvauksiin_quotyhtalo_ei_toimiquot_3374262.html)
Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta lähtee 70 aloituspaikkaa
Opetusministeri vahvisti ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähennykset tänään. Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa vähennykset kohdistuvat kulttuuriin ja tekniikkaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta vähennetään 70 aloituspaikkaa. Kulttuurin koulutusalan paikat vähenevät 40:llä ja tekniikan koulutusalan paikat 30:lla vuodesta 2013 lähtien.
Opetusministeri Jukka Gustafsson vahvisti ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähennykset tänään. Kaikkiaan ammattikorkeakoulujen on vähennettävä 2030 aloituspaikkaa.
Koulussa ammuttu Orivedellä
Oriveden yhteiskoulussa Pirkanmaalla on tapahtunut ampumavälikohtaus. Poliisin mukaan tilanne on ohi. Yle Uutisten tietojen mukaan ampuja on ampunut haulikolla useita laukauksia.
Poliisin mukaan epäilty on vuonna 1989 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Hätäkeskus sai ilmoituksen puoli kymmenen tienoilla, että Orivedellä on ammuttu toimistossa miestä käteen.
Tämän jälkeen ilmoitettiin ampumisesta koulussa. Poliisi otti muutaman minuutin kuluttua epäillyn kiinni koulun alueella. Poliisi kertoo epäillyn ampuneen useita laukauksia koulun kolmannessa kerroksessa käytävästä luokan oven lävitse.
Kukaan ei ole loukkaantunut luokassa.
Kyseessä on satojen oppilaiden yläkoulu. Pihapiirissä sijaitsee myös lukio. Oriveden nuorten lisäksi koulukeskuksessa opiskelee nuoria myös lähikunnista.
Ampumavälikohtauksesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Pariisin lapset Musiikkitalossa
Helmikuussa RSO:n johtajana vieraili Susanna Mälkki ja solistina Topi Lehtipuu. Kausikortissa käyrätorvensoittaja Jukka Harju ja Lehtipuu tulkitsevat intohimoisesti Brittenin Serenadin. Ohjelmassa nähdään konsertista myös George Benjaminin teos Ringed by the Flat Horizon.Kausikortti YLE Teema lauantaina 31.3. klo 20.05Kumpi konsertin solisteista kelpaisi kahviseuraksi. Kuka voitti: Topi vai Jukka?
**Miten käyrätorvi ja tenoriääni sopivat yhteen? Topi Lehtipuu ja Jukka Harju vastaavat.****Katso Susanna Mälkin haastattelu.**
Vaajasalon jäätie suljettiin
Kuopiossa sijaitseva Vaajasalon jäätie on suljettu tänään liikenteeltä. Jäätien pinta on niin heikko, että tietä ei voida enää pitää ajettavassa kunnossa. Myös maaosuus Vaajasalossa on kelirikon runtelema.
Vaajasalon jäätie oli tänä talvena käytössä harvinaisen lyhyen ajan, alle kaksi kuukautta. Keskimääräisenä talvena tie on auki lähes neljä kuukautta.
Viime keväänä Vaajasalon jäätie suljettiin noin viikkoa myöhemmin.
Mohombi nousee Summer upin lavalle Lahdessa
Afrikkalaisruotsalainen dancehall-tähti Mohombi on festivaalin tuorein esiintyjävahvistus. Mohombi nousi suuren yleisön tietoisuuteen hitillään Bumpy Ride kesällä 2010.
Kymmenvuotisjuhliaan tulevana kesänä viettävä Summer up kerää tänä kesänä nimekästä esiintyjäkaartia Lahden Mukkulan rantaan. Yksi esiintyjistä on 25-vuotias Mohombi, joka tuo show'nsa tapahtumaan lauantaina 7. heinäkuuta.
Mohombin ensimmäinen singlejulkaisu 
Bumpy Ride pysyi soittolistoilla pitkään. Miehen 
Dirty Situation -kappale jatkoi debyyttisinkun menestystä. Kappaleessa vieraili omalla urallaan huipulle yltänyt Akon.
Mohombi on tehnyt levysopimuksen ruotsalaisen huipputuottajan Red Onen kanssa, minkä ansiosta hän on työskennellyt esimerkiksi Pitbullin, Nellyn ja Nicole Scherzingerin kanssa. Uutta albumia Mohombilta odotetaan tämän vuoden aikana.
Summer upin lavalla nähdään Mohombin lisäksi laaja artistikattaus, muun muassa GG Caravan, Elokuu, lahtelaisräppärit Cheek ja Brädi sekä paluun tekevä Kapasiteettiyksikkö. Urbaanin musiikin tapahtuma järjestetään Lahdessa Mukkulan rantamaisemissa 6. - 7. heinäkuuta.
Keskustele: Muuttuuko kalastus?
Kalastuspyydys on merkittävä jatkossa ja verkkoon on merkittävä omistajan yhteystiedot. Sunnunantaina voimaan astuva kalastuslainmuutos määrää myös jättämään alamittaiset kalat vesiin. Kalastajat odottavat kalojen kohtelun nousevan kansalaisten puheenaiheeksi.








Yleisö ei lämpene rikollisjengien liivikiellolle
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd) haluaa selvittää, voidaanko rikollisjengien tunnusliivien käyttö kieltää lailla. Asiaa on pitkään pitänyt esillä kokoomuskansanedustaja, konkaripoliisi Kari Tolvanen, jonka mielestä liivit ovat pahimmillaan rikoksentekoväline. Ylen aikaisen lähetykseen soittaneet kuuntelijat eivät kieltolinjasta innostuneet.
Minkä tahansa harmittoman moottoripyöräilyklubin tunnuksia ei Kari Tolvanen olisi kieltämässä. Hänen mielestään hyvä ohjenuora olisi se, että tunnuskielto koskisi jengejä, jotka EU-kriteerien mukaan määritellään rikollisjärjestöiksi. Suomessa oikeus toteaisi, mitä jengejä kielto koskisi.
\- En näkisi liivikieltoa ihmisoikeuksiin puuttumisena, kun kyse olisi tällaisista järjestöistä. Heillä nämä liivit ja päämajat, joissa on tietyt tunnukset viestittävät sitä, että tämä porukka haluaa olla yhteiskunnan ja sen lainsäädännön ulkopuolella. Se ei minusta tällaiseen oikeusvaltioon kuulu.
Tolvasen mukaan rikollisissa jengeissä liivi on pahimmillaan rikoksentekoväline, jota käytetään tehokkaana pelotteena.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi laitonta perintää, niin se liivi toimii pelotteena ja velallinen maksaa velkansa, eikä useimmiten tarvitse väkivaltaa käyttää. Välillä sitä velallista kopautetaan silti pesäpallomailalla päähän. Ravintoloissa liivimiehillä on paljon ongelmia ja he ovat usein osallisina esimerkiksi pahoinpitelyjen tutkinnassa - sielläkin liivi toimii pelotteena. Liiveissä ei aina kunnioiteta muita ihmisiä.

  Keinopatteristossa vain yhtenä elementtinä

Järjestäytyneeseen rikollisuuteen puuttumiseen tarvitaan Tolvasen mielestä laaja keinovalikoima. Rikollisjengien liivikielto ei purisi esimerkiksi valkokaulusrikollisuuteen, eikä sen avulla suojella todistajia. Hyvä alku se kuitenkin Tolvasen mukaan olisi.
\- Meillä on monenlaista järjestäytynyttä rikollisuutta liivijengien lisäksi. Tarvitaan ankarampia rangaistuksia ja matalampaa puuttumiskynnystä, lainsäädännön mahdollisuudet pitää selvittää laajasti ja se on kirjattu hallitusohjelmaan. Siellä on esillä todistajansuojeluasiat ja rikollisjengiin kuulumisen kriminalisointi, mutta yksi lähestymistapa on tämä tunnuksien käyttökielto.

  "Räsänen jättäköön ihmisten pukeutumisen yksityisasiaksi"

Liivikieltoehdotus sai perjantaiaamuna Ylen aikaisen studion linjat kuumaksi. Päivi Räsäsen ja Kari Tolvasen ajatus sai kuulijoilta lähes yksimielisen täystyrmäyksen, vaikka järjestäytyneeseen rikollisuuteen kaivattiinkin puuttumiskeinoja. Kannattajaksi kieltoidealle ilmottautui vain nimimerkki Eko:
"Tolvasella ja kumppaneilla on varmasti hyvät perustelut. Joutaa kieltää, liivit tuo hohtoa jengeille, monet varmaan sen takia liittyy näihin, kun on tämmönen hohdokas jengi ja tunnukset. Onhan natsitunnuksetkin kielletty monessa maassa."
Janne Sipoosta oli sitä mieltä, että yksittäinen kielto on käsittämätön ajatus:
"Seuraavaksi varmaan kielletään tatskat ja sitten niitä ryhdytään poistamaan. Sinänsä asiaan pitää puuttua huomattavasti enemmän, Suomessa lainsäädäntö laahaa pahasti jäljessä, mutta yksittäisenä kieltona tämä sopii ministeri Räsäsen somaan pikku maailmaan, jossa soosoo, sormi piipassa sanotaan, että älä tee näin."
Ollin mielestä Suomessa on jo kielletty kaikki ja on jokaisen oma asia, mitä päälleen pukee:
"Lapsilla näkee kaikenlaisia pääkalloja ja hirveitä ristejä t-paidoissa ja muissa, kai nekin pitää kieltää, samoin kansanedustajilta tietynlaiset kravatit, koska niiden värityksellä ajetaan jotain tiettyä asiaa. Räsäsen pitäisi puuttua muihin asioihin kuin pukeutumiseen."

  "Paras se on, että heidät tunnistaa"

Arto Vantaalta, Marjo Nurmijärveltä ja Pave - kuten moni muukin soittaja painottivat, että yhden tunnuksen kieltäminen johtaa uusien keksimiseen ja on parempi, että kaikki tietävät, kuka on rikollisjengiläinen ja osaavat varoa:
"Ihan tällaisen tavallisen tallaajan on hyvä tietää näitä ettei lähde ainakaan väärästä pysäköinnistä heille kommentoimaan, tietää kuinka siinä voi käydä. Tavallisen kansalaisen näkökulmasta on hyvä että heidät erottaa. Voi olla että tuolla ammuttaisiin ulkopuolisia ihmisiä, jos tunnukset kiellettäisiin. Kyllä he sitten keksivät jonkun muun tunnuksen, vaikka tötterörastahatun"
"Ne keksii siihen jonkun toisen jutun, parempihan se on, että nämä kaverit tunnistaa näistä liiveistä ja onhan näitä rikollisia jotka liikkuu ihan ilman tunnuksia."
"Parempi, että tietää kenen kanssa on tekemisissä ja jengiläiset tunnistavat toisensa keskinäisissä riidoissaan, eiväthän he niin sanotuille normaali-ihmisille mitään tee. Räsänenkin voisi mennä itseensä vähän."
Tapsan mielestä liivikielto olisi taas yksi turha laki lisää:
" Meidän maassa on jo lakeja enemmän kuin monessa maassa yhteensä, eikä yhdenkään jengin liiveissä lue, että 'olemme rikollisia'. Jos siellä joku tekee rikoksia, ei se tarkoita, että koko jengi on rikollinen. Varmaan joku jalkapalloilija tai jääkiekkoilijakin on joskus tehnyt jonkun rikoksen ja ne saavat silti kulkea Tapparan tai TPS:n rotsi päällä. Ihan turha ajatus kuten Räsäsen monet muutkin ajatukset."
Keskustele: Mistä ratkaisu kerjäläisongelmaan?
Kerjäämistä ei aiota kieltää lailla, joten ongelmaan on etsittävä ratkaisua muualta. Mikä avuksi? Miten Romaniasta ja Bulgariasta kotoisin olevia kerjäläisiä voitaisiin auttaa? Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb vierailee Romanian pääkaupungissa Bukarestissa tiistaina 3. huhtikuuta
Ministeri Stubbin keskusteluissa ovat aiheina mm Romanian liittyminen Schengen-alueeseen ja romanien asema.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) lupasi 29.3. eduskunnan kyselytunnilla selvittää, pitäisikö erityisesti kerjäämisen organisointi kriminalisoida.
Toistaiseksi kerjäämisen hillitsemiseksi ei ole keksitty keinoja.
Turun Sanomat kertoi 29.3., että kerjäämisen kieltävä laki on haudattu kaikessa hiljaisuudessa, eikä uutta lakia ole suunnitteilla. Passiivinen kerjääminen on Suomessa sallittua. Jos kerjäläinen ahdistelee ohikulkijoita tai käy vaikka heidän hihaansa kiinni, se on järjestyslain vastaista.
Suomessa on tänä talvena oleskellut noin 100 romania. Heistä 80 on Romanian ja 20 Bulgarian kansalaisia. Kevään edetessä romanien määrän uskotaan lisääntyvän. Keskusrikospoliisin mukaan osa Romanian romaneista voi olla Suomessa pakotettuina.
Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta lähetyksessään tiistaina 3.4.
Erikoiskorvike saattaa suojata lapsia diabetekseltä
Yli sata pirkanmaalaisperhettä pääsee mukaan Yhdysvaltain terveysviraston rahoittamaan diabetestutkimukseen. Tutkimuksessa selvitetään, millä tavoin pitkälle pilkottu äidinmaidonvastike voi suojata lapsia ja nuoria diabetekseltä.
Diabeteksen syntyä ja kehittymistä tarkastelevaan tutkimukseen valitaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa syntyviä lapsia, joilla on kohonnut riski sairastua tyypin 1 diabetekseen.
\- Toiset vieroitetaan edelleen erikoiskorvikkeelle ja toiset tavalliselle korvikkeelle. Meitä kiinnostaa, miten erilainen ruokintatapa vaikuttaa suolen läpäisevyyteen, professori Mikael Knip Helsingin yliopistosta.
Hypoteesin mukaan erikoiskorvike voisi vähentää suolen läpäisevyyttä, jolloin immuunijärjestelmää ärsyttäviä aineita menisi vähemmän läpi.

  Tavallinen korvike voi lisätä riskiä

Knipin johtaman TRIGR-hankkeen esitutkimus on osoittanut tavallisen korvikkeen olevan jopa haitallinen riskiryhmälle. Lehmänmaitoon perustuvan korvikkeen käyttö lisää riskiä sairastua ykköstyypin diabetekseen.
Rintaruokituilla lapsilla ei tätä riskiä ole.
-Näyttää siltä, että jos vältetään lehmänmaitopohjaista korviketta varhaiskuukausien aikana, se näyttää merkittävästi vähentävän riskiä sairastua diabetekseen, sanoo tutkimuksen johtaja, professori Mikael Knip.
Esitutkimuksessa tutkittiin diabeteksen autovasta-aineiden ilmaantumista. Vieroittaminen pitkälle maitoproteiinista pilkotulle korvikkeille vähensi autovasta-aineiden ilmaantumista noin puoleen.
\- Näyttäisi siltä, että riskiryhmään kuuluvilla riski sairastua on suurempi, jos käyttää lehmänmaitokorvikkeita, Knip sanoo.

  Ei vielä muutoksia suosituksiin

Professori Mikael Knip ei silti halua vielä vetää johtopäätöksiä, sillä esitutkimuksessa oli vauvoja, joiden lähiperheessä on diabeetikko. Jos DIPP-kokeen perusteella vauvalla on kohonnut perinnöllinen riski sairastua ykköstyypin diabetekseen, ei lisätoimia tarvita.
\- Esitutkimuksen ryhmässä oli kaikkein korkein riski kehittää diabetes. Vielä ei tehdä muutoksia vauvojen ruokasuosituksiin tämän perusteella, koska kyseessä oli vasta esitutkimus.
Jatkotutkimus pyrkii saamaan paremman ymmärryksen maitokorvikkeen ja erikoiskorvikkeen vaikutuksista.
\- Olisi tärkeää tietää, millä tavoin tämä suojavaikutus välittyy, Knip summaa.
Tutkimuksessa selvitetään myös ruokinnan yhteyttä suoliston bakteerikantaan. Lopulliset tutkimustulokset saadaan vuonna 2015.
Eduskunta siunasi kriisirahaston kasvattamisen
Eduskunnan suuri valiokunta on antanut hallitukselle valtuudet neuvotella euromaiden kriisirahastojen kasvattamisesta. Hallitus sai valtuudet hallituspuolueiden kansanedustajien äänin.
Oppositiopuolueet - perussuomalaiset ja keskusta - äänestivät vastaan.
EU- maiden valtiovarainministerit neuvottelevat kriisirahastojen kasvattamisesta Kööpenhaminassa tänään.
Kulttuurin koulutus sai kuoliniskun Lahden AMK:ssa
Musiikkiteatterialan ainutlaatuinen koulutuskin lopetetaan. Opetusministeriö ei myöntynyt Lahden ammattikorkeakoulun muutosehdotuksiin.
Kolme ammattikorkeakoulua sai liennytyksiä paikkavähennyksiin, mutta Lahden ammattikorkeakoulu jäi listan ulkopuolelle.
Lahdessa olisi haluttu säilyttää musiikkiteatterikoulutus ja lisätä paikkoja liiketalouden koulutukseen sekä sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalle.
\- Ehkä kouluissa, joissa paikkavähennyksiä on paljon, on annettu vähäisiä liennytyksiä. Rehtorit sitoutuivat viemään muutokset läpi OKM:n luvuilla, koska tämä lähti liikkeelle hallitusohjelman seurannaisena. Vähennysmäärää päätettiin kunnioittaa, mutta toki esittää aluekohtaisia muutoksia, rehtori Risto Ilomäki sanoo.
Lahden ammattikorkeakoulusta vähennetään 22 aloituspaikkaa. Esimerkiksi kuvataiteen koulutus loppuu. Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen määrä vähenee Suomessa parilla tuhannella nykyisestä.
"Lahtelaisten oma valinta"
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan kulttuurialan aloituspaikkojen vähennys oli lahtelaisten oma valinta.
\- Se oli Lahdessa heidän päätöksensä. Kaikki lähti isommasta kulttuurikoulutuksen aloituspaikkojen vähentämisestä. Ministeriö perääntyi lopulta jonkin verran vähennyksestä, joka oli suuruusluokaltaan todella iso, 800 aloituspaikkaa.
Samaan aikaan, kun Lahdesta karsitaan kulttuurin aloituspaikkoja, niitä lisätään Jyväskylässä. Lisäksi Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu ja Kankaanpään kuvataidekoulu jatkavat.
\- Kankaanpää on arvostettu kuvataidekoulu. Tässä arvioitiin asioita alueellisesti ja kulttuurin merkityksen kannalta, Gustafsson sanoo.
Lapin ammattikorkeakouluihin kova leikkaus
Lapin ammattikorkeakouluista vähennetään yhteensä 170 aloituspaikkaa. Opetusministeriö julkisti leikkausmäärät perjantaiaamuna.
Koko Suomessa ammattikorkeakouluista vähennetään 2030 aloituspaikkaa ensi vuonna.
Rovaniemen ammattikorkeakoulussa vähennetään 20 tekniikan ja 20 matkailu-, ravitsemis-, ja talousalan aloituspaikkaa. Sen sijaan yhteiskuntatieteiden, esimerkiksi liiketalouden, alalla lisätään 10 aloituspaikkaa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta leikataan 140 aloituspaikkaa. Kulttuurialan koulutus lakkaa kokonaan. Tämä tarkoittaa medianomien ja kuvataiteilijoiden koulutuksen päättymistä nykyisten opiskelijoiden valmistuttua. Aloituspaikkoja oli viime syksynä 60.
Tekniikan sekä yhteiskuntatieteiden aloilta leikataan Kemi-Torniossa yhteensä 80 aloituspaikkaa nykyisestä 187:stä. Leikkaukset vähentävät tradenomien ja insinöörien koulutusta.
Ranskan poliisi pidätti 19 islamistia tehoiskuissa
Ranskan tiedustelupoliisi DCRI yhteistyössä poliisin erikoisryhmä RAIDin kanssa pidätti perjantaiaamuna 19 epäiltyä islamistia iskuoperaatioissa eri puolilla Ranskaa. Tehoiskut toteutettiin kahdeksan päivää sen jälkeen, kun poliisi pitkällisen piiritystilanteen jälkeen ampui Toulousen ampujan Mohamed Merahin.
Poliisi teki tehoiskuja Toulousessa, Le Mansissa, Nantesissa, Pariisissa ja Lyonin sekä Alpes-Côte d'Azurin alueilla.
Pidätettyjen epäillään toimineen merkittävissä rooleissa jihadistimyönteisessä Forsane Alizza -fundamentalistiryhmässä, jonka sisäministeri pyrki hajottamaan helmikuun 29. päivän jälkeen, kertoo ranskalainen Le Figaro -lehti.
Suuroperaatio ei ole suoraan kytköksissä Merahin rikostutkintaan, yksi tutkintaa olevista lähteistä kertoi. Lähteen mukaan poliisi pyrkii hahmottamaan tutkintaan liittyvät tapahtumaketjut.
Sarkozy: Lisää pidätyksiä on luvassa
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy määräsi Merahin kuoleman jälkeen, että poliisi arvioisi radikaalia islamia tunnetusti tukevien henkilöiden vaarallisuuden. Presidentti kertoi perjantaina Europe 1 -kanavalle uusista toimista ääri-islamisteja vastaan sekä mahdollisista maastakarkoituksista.
\- 19 henkilöä on pidätetty ja kalashnikov-rynnäkkökivääreitä on takavarikoitu. Lisää pidätyksiä on luvassa, Sarkozy totesi.
Europe 1 -kanavan mukaan Forsane Alizza -ryhmän johtaja on 19 pidätetyn joukossa. Le Monde lehti kertoo, että takavarikoitujen aseiden joukossa oli kiväärejä, käsiaseita ja tainnuttimia.
Pariisin syyttäjä Francois Molinsin mukaan tutkimuksissa etsitään Toulousen ja Montaubanin rikoksissa mahdollisesti avustaneita henkilöitä.
Poliisin tehoiskut tehtiin kahdeksan päivää sen jälkeen, kun poliisi ampui Toulousen ampujan Mohamed Merahin pitkällisen piirityksen jälkeen Toulousessa. Toulousen juutalaiskoulun ammuskelijaksi ja kolmen sotilaan surmaajaksi vahvistettu Merah sanoi kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan ja kutsui itseään islamilaiseksi taistelijaksi.
ELY-keskus ei keskeytä Raahen kultakaivosta
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on hylännyt Raahen kultakaivoksen toiminnan keskeyttämistä koskevat vaatimukset. ELY:n mukaan keskeyttämiselle ei ole riittäviä perusteita, koska kaivoksen toiminnasta ei ole aiheutunut välitöntä ja konkreettista terveyshaittaa eikä merkittävää muuta ympäristön pilaantumista.
Kaivoksen toiminnan keskeyttämistä vaativat Raahen seudun luonnonystävät ry ja Piehingin kyläyhdistys ry. Yhdistysten mukaan toiminta olisi pitänyt keskeyttää, kunnes kaivoksen jätevesien purkuputki on saatu rakennetuksi. Taustalla on huoli kultakaivoksen vesivarastoaltaan täyttymisestä ja vesien johtamisesta luontoon.
Kaivosyhtiö Nordic Mines Oy on jättänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle lupahakemuksen johtaa jätevesiään väliaikaisesti Tuoremaanojaan, koska kaivoksen vesivarastoallas saattaa täyttyä yhtiön arviointivirheen vuoksi. Asiaa käsittely on kesken.
ELY-keskuksen jatkotoimenpiteet asiassa riippuvat lupahakemuksesta annettavasta ratkaisusta sekä siitä, miten vesitilanne kehittyy kaivoksella.
Lopullinen sinetti: Sata AMK-aloituspaikkaa vähenee Pohjois-Karjalassa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vahvistanut ammattikorkeakoulujen vähennykset. Pohjois-Karjalassa leikataan yhteensä 100 aloituspaikkaa. Ammattikorkeakoulun johtokunnan päätöksen mukaan vähennykset kohdistuvat tekniikkaan, muotoiluun ja maaseutuelinkeinoihin.
\- Aloituspaikkojen vähennys on vain kolmasosa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoululle asetetusta säästötavoitteesta, toteaa rehtori Petri Raivo.
Kaikkiaan maakunnan ammattikorkeakoulun on säästettävä yli 5 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa. Käytännössä toiminnasta on leikattava vielä enemmän, koska hallitus sopi kehysriihessä indeksikorotuksista luopumisesta. Rehtorin mukaan Pohjois-Karjalassa kyse on vuositasolla sadoistatuhansista euroista.
Vähennysten jälkeen Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluun jää 620 aloituspaikkaa.
Ministeriön päätöksillä vähennetään ammattikorkeakouluista yhteensä noin 2 000 aloituspaikkaa vuodesta 2013. Alakohtaiset vähennykset kohdistuvat ennakointien mukaisesti kulttuurialalle, matkailu-, ravitsemis- ja talousalalle sekä tekniikan ja liikenteen alalle.
Kymenlaakson kuljetusosuuskunnat yhdistyvät
Koko maakunnan kattavan kuljetusosuuskunnan myötä esimerkiksi maansiirtourakat helpottuvat. Yhdistymisellä ei ole henkilöstövaikutuksia.
Kymenlaaksoon syntyy koko maakunnan kattava kuljetusosuuskunta. Kotkan ja Pohjois-Kymen kuljetusosuuskunnat yhdistyvät huhtikuun alussa Kymen KTK osuuskunnaksi, johon kuuluu noin 100 jäsenautoilijaa.
Osuuskunta hoitaa kuljetusyritysten puolesta muun muassa ajonvälitystä, kuljetussopimuksia sekä markkinointia. Kotkan kuljetusosuuskunnan toimitusjohtaja Timo Uimonen sanoo, että yhdistymisen myötä isompien kokonaisuuksien kuten maansiirtourakoiden hoitaminen helpottuu. Sekä Kotkan että Kouvolan toimipisteet säilyvät, eikä yhdistymisellä ole henkilöstövaikutuksia.
Savonia vähentää 135 aloituspaikkaa
Promoottori painottaa: Ammattilaisnyrkkeilijän täytyy olla härski sika
Lauantaina nyrkkeilyn ammattilaisuransa aloittava Eemeli Katajisto ja P3-nyrkkeilytallin promoottori Pekka Mäki pistäytyivät perjantaina YleX Aamun vieraina. Kokenut nyrkkeilymies Mäki kertoi, että jos kehässä mielii pärjätä, on Katajistosta löydyttävä &quot;sisäinen, härski sika&quot;.
Mäki on työskennellyt urallaan monien huippujen kanssa, kuten Amin Asikaisen valmentajana. Mäki osaa tunnistaa huipun sellaisen nähdessään.
\- Kyllä sen näkee aika pitkälle siitä nyrkkeilijän perustaidosta, yleisilmeen pitää näyttää hyvältä. Jos amatööritausta ei ole ylipitkä, niin sekin on hyvä asia, Mäki kuvailee.
\- Jos katsotaan luonteenpiirteitä, niin sellainen &quot;sisäinen sika&quot; tai &quot;härski sika&quot; pitää löytyä sieltä sisältä. Sellainen sika, joka häikäilemättömästi käyttää tilaisuuden hyväkseen. Se ei toimi, että on &quot;mukava mies kehässä ja sen ulkopuolella&quot;, Mäki jatkaa.
Kuusinkertaisena Suomen mestarina Katajisto kuului Suomen parhaimpiin amatöörinyrkkeilijöihin, joten odotukset alkavalta ammattilaisuralta ovat korkealla. Katajisto ei kuitenkaan enää jännitä lauantain ottelua serbialaista Robert Halasia vastaan.
\- Eipä tässä mitään. Neljältä on punnitus. Nyt on aikamoinen ajokoira-look, paino on pudonnut. Ruokavaliolla tuo paino on lähtenyt, mutta tänään joutuu varmaan pienelle hikijumpalle vielä ottamaan viimeiset sadat grammat
\- Tällä hetkellä on ihan levollinen olo. Pari päivää sitten oli vähän jännäkakka housussa. Nyt se jännitys on jo lauennut, Katajisto nauraa.
Mäki muistuttaa, että vaikka nyrkkeily on aina nyrkkeilyä, ovat amatööri- ja ammattilaisnyrkkeily omia maailmojaan.
\- Eemeli on ihan kansainvälisen kärjen amatööri. Hänen osaltaan ei varmaan hirveästi tarvitse tehdä, että päästään kolkuttelemaan listasijoituksia. Ammattinyrkkeily on kuitenkin hieman eri laji. Pienemmät hanskat, ja esimerkiksi arvostelu ovat erilaisia. Pari ensimmäistä matsia kertovat, miten Eemeli sopeutuu tähän, Mäki arvioi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Käräjäoikeus antaa tuomion kotkalaisvaltuutetun nettikirjoittelusta
Kotkalaiselle Freddy van Wonterghemille on vaadittu sakkoja panettelusta ja kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Syytteen mukaan hän oli solvannut muslimeja nettikirjoituksessaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa kotkalaisen kaupunginvaltuutetun Freddy van Wonterghemin nettikirjoituksista. Syytteen mukaan perussuomalaisten valtuutettu oli solvannut muslimeja Uuden Suomen verkkosivuilla julkaistussa kirjoituksessa. Kirjoitus oli kommentti uutiseen, joka kertoi muslimitytön saamasta raipparangaistuksesta.
Syyttäjä on vaatinut van Wonterghemille enintään 50 päiväsakkoa panettelusta ja kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Van Wonterghem on kiistänyt syytteen ja vedonnut muun muassa siihen, että syyttäjä ei ole ymmärtänyt hänen kirjoituksensa sisältämää ironiaa.
Lukiolaiset odottavat tulevaisuutta toiveikkaina uhkauksista huolimatta
Jokelan, Kauhajoen ja Utöyan saaren ampumiset ovat vaikuttaneet joka kymmenennen lukiolaisen kokemaan turvallisuuteen koulussa, kertoo tuore tutkimus. Tärkeimmäksi kouluun liittyväksi asiaksi kyselyyn vastanneet lukiolaiset listaavat kuitenkin opettajien pätevyyden.
Toiseksi tärkeimpänä seikkana on oppiaineiden valinnaisuus ja kolmanneksi lukiolaiset nostavat turvallisuuden koulussa.
Enemmistö lukiolaisista kokee, ettei Jokelan, Kauhajoen ja Utöyan väkivalta ole vaikuttanut omaan turvallisuudentunteeseen koulussa. Pojista 85 prosenttia ja tytöistä 70 prosenttia on tätä mieltä.
Lukiolaiset kohtaavat ongelmia muun muassa terveydenhoitajalle pääsyssä. Vaikeimmaksi sen kokevat eteläkarjalaiset. Heistä viidennes piti terveydenhoitajan vastaanotolle pääsyä vaikeana. Paras tilanne oli Keski-Suomessa: yksi vastaaja 181:stä piti vastaanotolle pääsyä vaikeana.
Myös koululääkärin vastaanotolle pääsy koettiin vaikeimmaksi Etelä-Karjalassa. Helpointa lääkärin pakeille pääseminen oli Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Veera Svahn toivoo työn paremman kouluturvallisuuden puolesta jatkuvan.
\- Uhkailut on otettava vakavasti. Tärkeintä on puuttua uhkailujen syihin. On mietittävä, miten lukioiden yhteisöllisyyttä ja tukipalveluita voidaan parantaa niin, että tällaiset riskit saadaan vähenemään.
Suurin osa lukiolaisista kuitenkin viihtyy koulussaan ja pitää opinahjonsa ilmapiiriä hyvänä. Lukiolaisten hyvistä lähtökohdista kertoo se, että 57 prosenttia nyt kyselyyn vastanneista kokee perheensä talouden tilan melko hyväksi. Kolme neljästä vastaa, ettei kumpikaan vanhemmista ole ollut työttömänä tai pakkolomalla kuluneen vuoden aikana.
Suurin osa, yli 80 prosenttia vastaajista, suhtautuu tulevaisuuteen toiveikkaasti tai varovaisen toiveikkaasti.
Suomen lukiolaisten liiton tänään perjantaina julkaisema 
Onnelliset opintiellä? -tutkimukseen vastasi runsaat 3 000 lukiolaista eri puolella Suomea.
Mikkelin ammattikorkeakoulusta vähenee 75 aloituspaikkaa
Kulttuurituotannon koulutusohjelma lakkaa kokonaan. Metsätalouden koulutusohjelma sen sijaan pelastui auto- ja kuljetustekniikan kustannuksella.
Mikkelin ammattikorkeakoulusta vähennetään 75 aloituspaikkaa. Kulttuurituotannon koulutusohjelma lakkaa kokonaan. Tekniikan alalta vähenee 45 aloituspaikkaa, matkailu- ja ravitsemisalalta 10 ja metsätaloudesta viisi aloituspaikkaa.
Liiketalouden koulutusohjelma puolestaan saa kymmenen uutta aloituspaikkaa samoin kuin yhteisöpedagogien koulutus.
Mikkelin ammattikorkeakoulu esitti opetus- ja kulttuuriministeriölle vain 30 aloituspaikan vähentämistä vedoten muun muassa käynnistyneeseen yhteistyöhön Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa. Vaikka ministeriö päätyi vähentämään aloituspaikkoja aikomansa 75, vähennysten kohdistumisessa huomioitiin osittain ammattikorkeakoulun toiveet.
Alunperin ministeriö esitti metsätalouden koulutusohjelman lopettamista, mutta ammattikorkeakoulu onnistui kääntämään ministeriön kelkan niin, että vähennys kohdistuikin auto- ja kuljetustekniikan alaan. Selkein tappio ammattikorkeakoululle on kulttuurituotannonkoulutusohjelman lakkaaminen kokonaan.
Savonia vähentää 135 aloituspaikkaa - tarkempaa tietoa odotetaan tänään
Savonia-ammattikorkeakoulu joutuu vähentämään aloituspaikkojaan hieman aiemmin esitettyä vähemmän. Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt, että Savonian aloituspaikat vähenevät ensi vuoden alusta lähtien 135:llä, määrä on kymmenen vähemmän kuin ministeriö syksyllä esitti.
Kuopiossa puhuttaneita kulttuurialan aloituspaikkoja on jäämässä yhteensä 90. Se on 20 vähemmän kuin Savonian yhtymävaltuusto esitti tammikuussa, mutta kymmenen ministeriön syksyistä kantaa enemmän.
Savonia-ammattikorkeakoululla on aloituspaikkoja muotoilussa, musiikissa ja tanssissa. Vielä ei ole tiedossa, joutuuko ammattikorkeakoulu lakkauttamaan joitakin koulutusohjelmiaan kokonaan. Lakkautusuhan alla on ollut etenkin musiikin koulutus.
Huojennuksia tekniikkaan ja sote-alalle
Tekniikassa ja sosiaali- ja terveysalalla aloituspaikkoja on jäämässä ennakoitua enemmän. Tekniikassa ministeriön esitys oli syksyllä 369 paikkaa, Savonian oma esitys tammikuussa 399 paikkaa, mutta lopullinen aloituspaikkamäärä on tänään julkistetussa ministeriön päätöksessä 409 paikkaa.
Viime vuonna aloituspaikkoja oli 65 enemmän. Warkauden Lehti kertoo, että Kuopioon siirrettäväksi esitetty tekniikan koulutus jatkuisi Varkaudessa 40:n aloituspaikan voimin, mutta Savonian yhtymähallituksen puheenjohtajan Jaakko Kekonin mukaan asiaan ei ole saatu vahvistusta.
Sote-alalle ministeriö esitti syksyllä 344 aloituspaikkaa eli saman verran kuin viime vuonna. Nyt ministeriö päätti kuitenkin Savonian tammikuista esitystä mukaillen, että aloituspaikkoja tulee kymmenen enemmän eli 354. Opetus- ja kulttuuriministeriön odotetaan kertovan vähennyksistä tarkemmin aamupäivän aikana.
Luonnonvara-alalle esitettiin alun perin 15 paikan lisäystä Iisalmeen, mutta ministeriö päätti yhtymävaltuuston kantaa mukaillen, että lisäpaikkoja ei tule. Luonnonvara-alan aloituspaikkoja on jatkossakin 45.
Opetusministeriöstä kerrottiin jo torstaina, että koko Suomessa aloituspaikkoja vähennetään 2030, kun vielä syksyllä määrä oli 2 160 paikkaa.
JAMKista leikataan 149 opiskelupaikkaa
Jyväskylän ammattikorkeakoulusta leikataan 149 aloituspaikkaa. Eniten vähennykset koskevat kulttuurialaa, jonka aloituspaikkojen määrä puolittuu 80:stä 40:een.
Päätös merkitsee myös sitä, että musiikin koulutus Jyväskylän ammattikorkeakoulussa jatkuu.
Matkailu-, ravitsemis- ja talousalan paikat vähenevät 129:stä 80:een.
JAMKista vähennetään lukumäärällisesti toiseksi eniten aloituspaikkoja koko maassa. Enemmän vähennetään vain Turun ammattikorkeakoulun opiskelupaikkoja. Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti alun perin vähennettäväksi JAMKista 189 paikkaa.
JAMKin rehtori Jussi Halttunen kuvailee lopullista vähennysmäärää kompromissiksi.
\- Opetusministeriö tuli meitä vastaan. Tärkeintä on, että kulttuurialan koulutusta voidaan jatkaa, mikä oli sinänsä helpottava tieto. Tietysti 149 paikkaa on merkittävä vähennys edelleenkin, Halttunen sanoo.
OKM:n päätöksillä vähennetään Suomen ammattikorkeakouluista yhteensä 2030 aloituspaikkaa vuodesta 2013.
Kriisirahasto kasvamassa 800 miljardiin - päätös tehdään tänään
Euromaat ovat pääsemässä sopuun pysyvän kriisirahaston vahvistamisesta valtiovarainministerien kokouksessa Kööpenhaminassa. Saksan valtiovarainministeri arvioi eilen, että rahaston suuruus on noin 800 miljardia euroa.
Uutistoimisto Reuters sai käsiinsä ensimmäisen neuvotteluversion uudesta vahvemmasta kriisirahastosta ja se on hyvin Saksan näköinen.
Sen mukaan uuteen 500 miljardin euron rahastoon liitetään vanhasta 440 miljardin rahastosta se osa mikä on myönnetty lainoina ulos Irlannille ja Portugalille ja Kreikalle toisena lainana eli 200 miljardia euroa.
Siihen kun lisätään Kreikan ensimmäinen laina ja EU:n budjetista käytössä olevat kriisivarat (60 mrd.) päästään 800 miljardiin.
Näin rahaston koko on päätymässä juuri siihen summaan jota Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ennakoi tilaisuudessa Kööpenhaminan yliopistossa.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn oli ennen ministeri-illallista luottavainen sovun syntyyn.
Suunnitelman luulisi käyvän myös Suomelle, sillä väliaikaisesta kriisirahastosta aiheutuneet 18 miljardin euron vastuut puolittuvat kun koko rahastoa ei liitetä uuteen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halunnut illalla kommentoida tietoja, koska suuri valiokunta kokoontuu vasta perjantaiaamulla. Sillä on hallitukselta esitys.
Loppujen lopuksi pysyvä kriisirahasto kasvaa paperilla enemmän kuin todellisuudessa, sillä jo myönnetyistä lainoista osa on peräti 30 vuoden mittaisia, eli niistä rahoista ei ole seuraavaan kriisiin sammuttajaksi.
Tärkeintä onkin saada kansainvälinen valuuttarahasto IMF vakuuttuneeksi.
\- On tärkeää että euroalueen päätös huomenna vakuuttaa kumppanimme siitä, että on järkevää vahvistaa myös IMF:n voimavaroja, Olli Rehn sanoo.
Pienen takaportin euromaat itselleen esityksessä jättävät. Jos uusi kriisi vielä alkaisi ja söisi uuden kriisirahaston 500 miljardia, euromaiden johtajat voisivat yksimielisellä päätöksellä aktivoida uudelleen vanhan rahaston käyttämättömät 240 miljardia euroa, mutta vain kunnes rahasto lakkaa ensi vuoden kesällä.
Korismiehet valmistautuvat EM-karsintoihin kovassa seurassa
Suomen koripallomaajoukkueen viime vuoden EM-kisoissa saavuttama yhdeksäs sija on poikinut turnauskutsuja ympäri Eurooppaa.
Suomi valmistautuu elo-syyskuun EM-karsintoihin pelaamalla kesällä maajoukkueturnaukset Italiassa, Saksassa ja Turkissa.
\- Viime kesän jälkeen kutsuja on sadellut ympäri Eurooppaa ja olemme pystyneet poimimaan haluamamme turnaukset. Olemme iloisia saadessamme jälleen mahdollisuuden pelata maailmanluokan joukkueita vastaan, kertoo Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Heinäkuun 2. päivänä leirityksensä aloittava Suomen maajoukkue pelaa kesän ensimmäiset maaottelunsa Italian Trentossa 25.-27.7. Turnauksessa ovat isäntämaan ja Suomen lisäksi Bosnia-Hertsegovina sekä Kroatia, jotka ovat susijengille tuttuja vastustajia viime kesän EM-kisojen alkulohkosta.
Suomen Euroopan-kiertue jatkuu 2.-3.8. Istanbulissa, jossa mukana ovat MM-hopeamitalisti Turkki, Aasian mestaruuskisoissa vain yhden ottelun hävinnyt Iran sekä Saksa.
Suomi piipahti viime kesänä valmistautumisjaksonsa aikana Saksassa. Kutsu germaanien vieraaksi kävi uudelleen ja ohjelmassa on 11.-12.8. pelattava turnaus, johon osallistuvat myös Kroatia ja Turkki.
EM-karsinnat Suomi aloittaa 17.8. Helsingin Jäähallissa kotiottelulla Albaniaa vastaan.
Kuvataideopetus säilyy Kankaanpäässä
Satakunnan ammattikorkeakoulun kuvataideopetus Kankaanpäässä jatkuu. Opetusministeriö on päättänyt ammattikorkeakoulujen aloituspaikkamääristä. Satakunnan ammattikorkeakoulun paikkamäärä on ensi vuoden syksystä alkaen 903. Vähennystä on 142 paikkaa. Aloituspaikkoja leikataan tekniikasta ja taloudesta.
\- Määrä on juuri se mitä opetus- ja kultturiministeriö lokakuussa palautteessaan esitti. He pitivät kiinni tästä määrästä, mutta se poikkeaa hieman SAMKin esittämästä paikkajaosta. Esittämässämme jaossa Kankaanpään taidekoulu kyllä säilyy ja niin se säilyy tässä päätöksessäkin, SAMK:in toimitusjohtaja Juha Kämäri toteaa.
Kulttuurin alalla lakkautetetaan viestinnän koulutusohjelma ja sen mukana 32 aloituspaikkaa. Kulttuurikoulutukseen jää 20 paikkaa, mikä tarkoittaa kuvataideopetuksen säilymistä. Liiketalouden alalla vähennetään liiketoiminnan koulutuksesta 35 aloituspaikkaa. Tekniikan alalla vähennetään 75 aloituspaikkaa lakkauttamalla kemiantekniikan koulutusohjelma sekä vähentämällä koulutustarjontaa muun muassa tietotekniikassa ja kone- ja tuotantotekniikassa.
Vaikka taidekoulu säilyykin, ei Kämäri ole täysin tyytyväinen päätökseen.
\- En ole kovin tyytyväinen, sillä nämä kuvataide, tekniikka ja liiketoiminta eivät ole yhteismitallisia. Tuntuu hieman mielivaltaiselta, että kuvataiteen koulutuksen säilyminen kohdennetaan osittain tekniikkaan ja osittain liiketoimintaan.
Vapaaehtoista kuvitustyötä satoja tunteja - Oonan intohimona on Wikipedia 
Wikipediasta löytyy maailmanlaajuisesti yli 21 miljoonaa artikkelia. Vapaan sisällön tietosanakirjaa kirjoitetaan 284 eri kielellä ja on arvioitu, että sillä on yhteensä noin 365 miljoonaa lukijaa.Tätä taustaa vasten ajatellen kovin moni netin käyttäjä ei ole voinut välttyä törmäämästä tietokirjan antiin. Haetpa hakukoneella mitä tahansa, Wikipedian artikkelit pomppaavat tuloksissa esiin ensimmäisten joukossa. Oletkin saattanut silmäillä 27-vuotiaan Oona Räisäsen tekemiä karttoja tai hänen kuvittamiaan eri maiden lippuja.
Wikipedian muokkaajista alle 15 prosenttia on naisia
Räisänen hurahti englanninkielisen Wikipedian muokkaamiseen seitsemän vuotta sitten. Hänen harrastuksensa on sikäli erikoinen, että Wikipedian muokkaajista alle 15 prosenttia on naisia ja toisaalta harva suomalainen muokkaa nimenomaan englanninkielistä versiota.   Kuitenkin Wikipediaa muokkaamaan kaivataan jatkuvasti lisää naisia, jotta tasapuolinen näkökulma toteutuisi paremmin. Oona Räisänen kannustaa kokeilemaan artikkelien muokkaamista. Esimerkiksi tekstin kirjoittaminen onnistuu helposti, vaikka koodaaminen ei olisikaan tuttua. Aloittelija myös saa varmasti apuja kokeneemmilta muokkaajilta.__Reetta Arvila tutustuu tietokoneen ääressä Räisäsen Wikipedia-harrastukseen. Wikipedia-harrastajilla on oma mielenkiintoinen maailmansa keskustelu- ja palautekanavineen, riitoineen ja näkemyksineen. __
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**[Miten Wikipediaa muokataan?](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ohje:Kuinka_sivuja_muokataan)[Elävä arkisto: Internet oli ilmiö](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/internet_oli_ilmio_53716.html#media=53719)
Jälkiviisaat: Suomi-kuva Uudessa-Seelannissa ja kaivosten rikkihappokeitaat
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomi-kuvasta Uudessa-Seelannissa ja kaivosten ympäristövaikutuksista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Uuden-Seelannin liikenneministeri Gerry Brownlee kuvasi suomalaisia kouluttamattomiksi, työttömiksi murhaajiksi, jotka eivät kunnioita naisia.
\- Ilmeisesti nää väitteet pitää paikkansa. Kyllähän nää väkivaltatilastot on kovat, Jeanette Björkqvist totesi.
Jan Erola suosittelee Gerry Brownleen lennättämistä Suomeen, jotta hän pääsisi tutustumaan suomalaisiin.
\- Tässä paljastuu järjetön itsetunnon puute, Kalle Isokallio huudahti ja innostui keskustelemaan suomalaisten alemmuuskompleksista.
Isokallio oli myös kiinnostunut maabrändityöryhmän tuloksista.
\- Mitä saatiin aikaa puolella miljoonalla eurolla?
Myös Saariselän talouskokous puhututti vieraita.
Erolan mielestä Lapin reissu oli brändityöryhmän työtä parempi investointi.
\- Siellä oli talousvaikuttajien B-joukkue mukana, Isokallio totesi.

  Kaivosten päästörajat paukkuu

Myös kaivosten ympäristövaikutukset Talvivaarassa ja Raahessa puhuttivat.
\- Näähän sijoittu paikkakunnille, joissa työllisyys on muutenkin huono. Mulla on ristiriitainen suhde kaivoksiin, Erola totesi.
\- Oikeassa maailmassa täytyy hoitaa asiat kuntoon ennenkuin saa uusia lupia, Björkqvist totesi.
\- Myös Kuusamossa oli kaivoshankkeita ja Rukalla on tärkeitä elinkeinoalueita. On se pikkusen ristiriidassa, että sinne tulee silloin rikkihappokeitaita.
\- Täähän on oikeesti aika surullista tää touhu, Björkqvisti totesi.
Mitä mieltä sinä olet?
Asunnot halpenevat - paitsi pääkaupunkiseudulla
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat hieman helmikuussa koko maassa verrattuna edelliseen kuukauteen. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat laskivat 0,4 prosenttia.
Asuntojen hintakehityksessä oli helmikuussa alueellisia eroja. Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla hinnat pysyivät ennallaan. Muualla maassa hinnat laskivat 0,6 prosenttia.
Kun asuntojen hintakehitystä helmikuussa vertaa viime vuoden helmikuuhun, hinnat pysyivät keskimäärin ennallaan. Tässäkin oli kuitenkin alueellista hajontaa.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat helmikuussa tasan prosentin viime vuoden helmikuusta, muualla maassa hinnat laskivat 0,8 prosenttia.
Infografiikka: Suomalaiset juovat viinaa kuin eurooppalaiset
Euroopassa juodaan enemmän alkoholia kuin missään muualla maailmassa. Eniten alkoholia juodaan itäisessä Euroopassa, vähiten Pohjoismaissa. Suomalaisten alkoholinkulutus on eurooppalaista keskitasoa.
Chisu ja Kaija Koo Kuopiorockiin
Chisu ja Kaija Koo Kuopiorockiin
Heinäkuun lopussa Väinölänniemellä järjettävä Kuopiorock on julkistanut uusia esiintyjiä. Raskaan musiikin tyylisuunnasta lavalle nousevat kuopiolaisyhtyeet Tarot, Verjnuarmu ja Turmion Kätilöt. Kevyempää musiikkia tarjoavat Chisu, Kaija Koo sekä Lord Est ja Petri Nygård.
Kuopiorockin pääesiintyjäksi on varmistunut jo aiemmin suomalaisyhtye Nightwish.
Kuopiorock järjestetään 27. - 28. heinäkuuta.
Suomi-rapin tulokas ei usko nimekkäiden vierailijoiden avittavan debyyttilevyä
Viikon kuluttua debyyttialbuminsa julkaiseva rap-kollektiivi Gasellit on saanut levylleen nimekkäitä vierailijoita, kuten JVG:n VilleGallen, DJ Kridlokkin ja Jodarokin. Bändi ei kuitenkaan myönnä, että vierailijoilla pyrittäisiin avittamaan ensimmäisen levyn myyntiä.
Esimerkiksi Gasellien levyllä _Hiki_-biisissä räpäyttää myös JVG:stä tuttu VilleGalle. Gasellien Hätis, Päkä ja Thube Hefner kertoivat YleX:lle, että vierailijat valikoituivat levylle kaveripiirien kautta.
\- VilleGalle on vanha kaveri, sitä kautta. Oli tosi luonnollista lähteä tekemään Villen kanssa musiikkia. Olemme tehneet jo aikaisemminkin ja olemme tunteneet jo pitkään. Villen kanssa on tosi helppoa tehdä musiikkia, hauskaa ja antoisaa, Gasellit kertoi YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
\- Tätä on hemmetin hankala tehdä jo tällä neljän porukalla, ja jos enemmän tuo jengiä, niin sen vaikeammaksi menee. Nyt otettiin kavereita mukaan, osa niistä on sitten ansioituneempia, Hätis kuvailee.
Gaselleita on verrattu arvioissa muun muassa Jaren ja VilleGallen tuotantoon, mutta bändi ei vertausta allekirjoita. Bändi aikoo tuoda _Kiittämätön_-debyyttilevyllään jotain ihan uutta Suomi-rapin maailmaan.
\- Ainakin pyrimme tuomaan sellaisen rehdin räppäämisen. Mitään runopoikia me ei olla koskaan oltu. Puhutaan sellaisista asioista, joista voisimme tuolla kadullakin puhua, Gasellit nauraa.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Lieksan kaupunginjohtaja: Kuntakartta on vaihtoehdoton malli
Lieksa on antamassa piut paut hallituksen esittämälle kuntauudistukselle. Kaupunginjohtaja Esko Lehdon lausuntoluonnoksen mukaan Lieksa haluaa pysyä itsenäisenä.
Lehdon esityksessä todetaan, että hallituksen tarkastelunäkökulmat ovat puutteellisia ja johtopäätökset virheellisiä.
\- Ministeriön kuntakartta on valmiiksi pureskeltu, vaihtoehdoton malli, kaupunginjohtaja Lehto sanoo.
Työrymän esityksen taustalla on ajatus, että kaikki ongelmat ratkaistaan keskittämällä. Ja jos pakolla aletaan Pielisen Karjalassa sorvata kuntaliitoksia, ainoa mahdollinen muoto on se, että Lieksa on keskuskunta, todetaan luonnoksessa.
Kaupunginjohtaja Esko Lehdon perustelujen mukaan Lieksa on alueen suurin ja elinkeinorakenteeltaan monipuolinen kunta. Hallituksen työryhmän kuntakartassa Lieksa on liitetty Nurmekseen.
Kuntalaisten kuulemistilaisuus kuntarakenneuudistuksesta pidetään sunnuntaina alkaen kello 14 Lieksan lukion auditoriossa. Maanantaina lausuntoesitys on kaupunginhallituksessa ja pääsiäisen jälkeen valtuustossa.
Liuotushoidon saatavuus paranee Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa alkaa uusi ympärivuorokautinen mahdollisuus liuotushoitoon kesällä 2012. Se tuo tärkeän avun aivoinfarktipotilaille, joiden hoitamisessa nopeus on elintärkeä.
Keskussairaala liittyy Helsingin yliopistosairaalan tarjoamaan videoteitse tapahtuvaan telestroke-järjestelmään, jossa HUS:issa päivystävä neurologi antaa konsultaatioapua Kokkolaan päivystävälle lääkärille myös ilta- ja yöaikaan. Aiemmin järjestelmä on otettu käyttöön muun muassa Kemissä, Rovaniemellä, Kajaanissa ja Vaasassa.
Sisätautien ylilääkäri Ilkka Vihriälä korostaa liuotushoidon aloittamista "aikaikkunassa" eli kolmessa tunnissa.
\- Hoitoa ei voi antaa, jos aikaraja on mennyt umpeen. Se onkin usein ongelma. Toisaalta jos potilas tulee tänne ja olisikin vielä kolmen tunnin aikaikkunassa, kuljetus Ouluun kestäisi liian kauan eikä häntä voi liuottaa sielläkään. Mitä kauempana ollaan yliopistosairaaloista, sitä tärkeämpää on voida hoitaa potilas paikan päällä.
Djokovic kohtaa yllättäjän välierissä
Maailman ykköspelaaja Novak Djokovic eteni Miamin Masters-turnauksen välieriin voittamalla David Ferrerin 6-2, 7-6. Välierissä Djokovic kohtaa turnauksen yllättäjän Juan Monacon.
Djokovic voitti avauserän helposti 32 minuutissa, mutta toisessa erässä espanjalainen Ferrer antoi hyvän vastuksen.
\- On aina vaikea pelata Davidia vastaan, hän on yksi kovimmista taistelijoista kiertueella. En halunnut joutua kolmanteen erään, koska fyysisesti hän on niin vahva, Djokovic sanoi.
28-vuotispäiviään viettänyt Monaco kukisti kahdeksanneksi sijoitetun Mardy Fishin vakuuttavasti 6-1, 6-3.
\- En voi uskoa tätä. On hienoa juhlia syntymäpäivää tällä tavalla. Kaikki lyönnit, joita yritin, onnistuivat. Se oli täydellinen ottelu, Monaco hehkutti.
Toisessa välierässä kohtaavat Andy Murray ja Rafael Nadal.
Miamissa samaan aikaan pelattavassa naisten WTA Premier -turnauksessa loppuotteluun etenivät Agnieszka Radwanska ja Maria Sharapova. Sharapova kukisti Caroline Wozniackin 4-6, 6-2, 6-4. Radwanska löi puolivälierissä maailman ykköspelaaja Victoria Azarenkan pudottaneen Marion Bartolin 6-4, 6-2.
Loimaalle vihdoin uusi jätevedenpuhdistamo
Loimaan Vesi alkaa rakentaa kesällä vihdoin uutta jätevedenpuhdistamoa. Hintaa puhdistamolle tulee arviolta 10-11 miljoonaa euroa. Jätevedenpuhdistamon pitäisi olla toiminnassa vuoden 2014 alusta.
Loimaan Vesi on kerännyt jo vuosikausia säästöön rahaa uutta jätevedenpuhdistamoa varten. Rahaa on saatu kasaan viitisen miljoonaa euroa. Kyseessä on yksi Loimaan kaikkein aikojen suurimmasta investoinnista. Kun normaalisti Loimaan kaupunki investoi vuosittain noin neljä miljoonaa euroa, niin nyt mennään tuplasti yli.
\- Lisälainan tarve on neljä-viisi miljoonaa euroa. Onneksi parina viime vuotena olemme saaneet tiputettua kaupungin velkamäärän yli 40 miljoonasta noin 30 miljoonaan euroon. Siinä mielessä ollaan paremmassa lähtökohtatilanteessa, sanoo Loimaan kaupunginjohtaja Jari Rantala.
40 vuoden investointi
Kaupunginjohtaja laskeskelee, että jätevedenpuhdistamo nostaa kaupungin velkaa 300 euroa jokaista loimaalaista kohti. Alunperin jätevedenpuhdistamo piti rakentaa yhteistoiminnassa Forssan alueen kuntien kanssa, mutta näiden vetäydyttyä hankkeesta puhdistamon rakentaminen lankesi yksin Loimaan harteille. Jätevedenpuhdistamon rakentaminen on pakkopulla, sillä nykyinen jätevedenpuhdistamo ei täytä enää EU:n tiukentuneita puhdistusmääräyksiä.
\- Ypäjän kanssa on kuitenkin sopimukset tehtynä, että he ostavat puhdistuspalvelut Loimaan jätevedenpuhdistamolta, kertoo Loimaan Veden johtaja Jouko Grön.
Loimaan uudessa jätevedenpuhdistamossa on jonkin verran ylikapasiteettia. Grön haaveileekin, että joku lähialueen pikkukunnista voisi vielä tulla mukaan jätevedenpuhdistamon käyttäjäksi.
\- Oripää saattaisi tulla kyseeseen puhdistamon käyttäjänä, sanoo Grön.
Jouko Grön uskoo, että Loimaan uusi jätevedenpuhdistamo toimii ainakin 40 vuotta, elleivät puhdistusvaatimukset kiristy nykyisestä oleellisesti.
Rwandan genocide convict to seek Supreme Court ruling
An Appeals Court in Helsinki has upheld the life sentence handed down to a former Rwandan preacher for his role in the genocide in his home country in 1994.
François Bazaramba's lawyer, Ville Hoikkala, says he will try to take the case to the Supreme Court.
Bazaramba was convicted and sentenced by a court in Porvoo in 2010 after a five-year trial that included hearings in Rwanda and Tanzania. It was the first genocide trial to be held in the Nordic region.
Bazaramba denies any wrongdoing, accusing the current Rwandan government of using the case for its own political ends. He was the head of a church-related youth training centre at the time of the Rwandan massacres, in which some 800,000 people were killed.
Bazaramba has already been in detention for five years.
Tutkimus: Torjunta-aineet tappavat mehiläisetkin
Mehiläisten ja kimalaisten joukkokuolemat ovat huolestuttaneet tutkijoita ja maanviljelijöitä ympäri maailmaa. Asiasta on nyt tehty kaksi tieteellistä tutkimusta, jotka molemmat osoittavat syylliseksi yleisesti käytössä oleva torjunta-aineen. Suomessa haittoja ei ole havaittu.
Pölyttäjähyönteisten mystinen katoaminen on vaikuttanut monien maiden maanviljelyyn, sillä mehiläiset ja kimalaiset suorittavat äärettömän tärkeää pölytystyötä. Jos pölyttäjiä ei ole, peltojen tuotto kärsii.
Britanniassa ja Ranskassa tehtyjen tutkimusten mukaan mehiläiset ja kimalaiset kärsivät pahoin neonikotinoidi-torjunta-aineista. Neonikotinoideja käytetään tuhohyönteisten torjuntaan. Vähäisten neonikotinoidipitoisuuksien ei ole uskottu vaikuttavan pölyttäjiin. Tutkimukset kuitenkin osoittavat vähäistenkin myrkkymäärien olevan tuhoisia.
Tutkimukset on julkaistu Science-tiedelehdessä.
Stirlingin yliopistossa Britanniassa todettiin, että neonikotinoideille altistuvan kimalaispopulaation kuningattarista kuoli jopa 85 prosenttia enemmän kuin verrattuna populaatioon, joka ei altistunut.
Ranskan Avignonissa sijaitsevassa maatalouden tutkimuslaitoksessa puolestaan havaittiin, että mitättömän pienet neonikotinoidipitoisuudet vaikuttivat mehiläisten suunnistuskykyyn niin, että ne eivät enää löytäneet pesäänsä palatessaan medenkeruumatkaltaan.
Hyönteisten suojeluun keskittyvän Buglife-järjestön johtaja Matt Shardlow sanoo Independent-lehdessä tutkimusten osoittavan vastaansanomattomalla tavalla, että neonikotinoidit aiheuttavat luonnontuhoja. Shardlow haluaa Britannian hallituksen kieltävän aineet. Tätä on vaadittu jo kahteen otteeseen, mutta hallitus ei ole suostunut vaatimukseen.
Ruotsin television haastattelema maatalousyliopiston tutkija Ingemar Fries ei ole täysin vakuuttunut, että juuri neonikotinoidit olisivat yksin syyllisiä hyönteiskatoon. Hänen mukaansa asiaan vaikuttavat myös muut torjunta-aineet sekä pölyttäjien luontaisten elinympäristöjen katoaminen. Neonikotinoidien on kylläkin todettu heikentävän mehiläisten vastustuskykyä.
Maailmanlaajuisesti pölyttäjähyönteisten tekemän työn rahalliseksi arvoksi on laskettu 150 miljardia euroa vuodessa.
Tukes: Aineiden haitoista ei havaintoja
Suomessa on käytössä useita neonikotinoidi-valmisteita, kertoo Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin jaostopäällikkö Eija-Leena Hynninen Yle Uutisille.
Eniten aineita käytetään siementen peittaamiseen, mutta käytössä on myös ruiskutettavia torjunta-aineita. Niitä käytetään rypsin, rapsin, omenan ja koristekasvien hoidossa.
EU-komissio on hyväksynyt neonikotinoideja koskevat säädökset. Ne edellyttävät, että jokainen maa seuraa omalta kohdaltaan, aiheuttavatko aineet haittoja. Suomessa haitoista ei ole havaintoja, Hynninen sanoo. Tukes on kysellyt asiaa mm. Mehiläishoitajien liitolta.
Uudet tutkimustulokset nousevat todennäköisesti keskusteluun alan viranomaisten kokouksessa, Hynninen uumoilee. Käytäntönä on, että se maa, jossa tutkimustulokset on tehty, saa jatkotutkimukset hoidettavakseen.
Havaintoja ja arveluja miesten ja naisten eroista
Naisten kuutiotilavuus on pienempi kuin miesten. Jos kuivilleen jätetty uimahallin allas olisi täynnä miehiä, altaan täyttämiseen tarvittaisiin vähemmän vettä kuin jos ne olisivatkin naisia. Naisilla on myös pienemmät päät, eli siinä kohtaa on naiset edullikkaampia, kuin menee vähemmän huopaa hattuun. (Tosin naiset monesti mielivät kalleita, kirkkaan värisiä huopia, kun taas miehille musta tai harmaa huopahattu menee täydestä, eikä siinä tartte olla edes erikoisempaa nauhaa, paitsi jos mies on mainostoimistossa töissä tai sillä on keski-iän kriisi ja pieni harmaa poninhäntä joka on sidottu kuminauhalla.)Miehet lihovat etupuolesta, naiset takapuolesta.Naisissa on luonnon heihin asentama jonkinlainen perustuoksu, mutta miehissä perushaju.Naiset ovat notkeampia kuin miehet, mutta myös puheliaampia!Miehet eivät kysy ”eikö lähe käyntiin” kun toinen kiskoo perämoottorin narusta sadatta kertaa, tihkusateessa. (Sitä kutsutaan itsesuojeluvaistoksi.)Naiset eivät osta kulmarautaa usein; ei pitkää eikä edes palasta. Eikä ne katkaise sitä kulmarautaa, eikä käytä apuna painavan kiinnittämisessä tai tukemisessa. Naiset käyttää rälläkkääkin harvoin, mutta vatkaimea usein. Syy lienee symbolinen; vatkain yhdistää ja luo uutta, kun taas rälläkkä tuhoaa ja irrottaa.Naisille voi tulla osteoporoosi useammin jos ne ei ole varovaiset, miehille kankkunen.Jotkut miehet puhuvat äänialaansa matalammalla äänellä, mikä kuulostaa teennäiseltä. Jotkut naiset taas puhuvat äänialaansa korkeammalta kimittäen, mikä rasittaa samalla tavalla kuin musiikissa riitasointu tai taulu joka on vinossa tai tiskialtaassa astiaan tippuvan hanan toistuva plip, joka juuri ja juuri kuuluu makuuhuoneeseen, kun olet jo sängyssä.Joidenkin naisten parfyymi on nenälle samaa kuin Hitchcockin Psycho-filmissä Bates-motellin suihkukohtauksen kimakanräikeä krii-krii-krii-krii tehosteääni on korvalle.Joidenkin miesten ammatti on tenori. Mikä se semmoinen ammatti voi olla! Laulelija!Naisten tuulipuvuissa on imelät värit. Miesten tuulipuvuissa on asiallisemmat värit.Naisten silmälaseissa on yksityiskohtia ja koristeita. Miesten silmälasit näyttävät Stalinin suunnittelemilta.Naiset hankkivat kummallisia tavaroita kuten eri verhot kesäksi tai sohvatyynyjä, joita ei voi käyttää istumisessa tukena, ei nukkumisessa, ei lukemisessa pään alla eikä polvien päällä läppärieristeenä, koska ne ovat jotain sähköistä, liukasta keinomateriaalia eivätkä pysy hetkeäkään paikoillaan, vaan menevät aina sinne missä ovat eniten tiellä.Jos miehellä on peruukki, niin sillä yleensä on myös joko musta viitta tai virkakaapu tai vanhanaikaiset vaatteet, naisella ei välttämättä niitä ole, vaikka olisi peruukki.Naiset tekevät kaivoja harvemmin kuin miehet, mutta ostavat useammin kengät joissa on ohut remmi.Miesten jutuissa on yleensä aina pointti. Naisten jutuissa ei tarvitse olla välttämättä mitään pointtia, vaan itse se puhumis on se oleellinen siinä. (Semmoisen kuuntelemisesta voi tulla hulluksi jos on mies ja kuuntelee ja kuuntelee eikä muista, että pointtia ei jutussa ehkä tule ollenkaan, ikinä!)Miehiä on enempi yksitellen, mutta naisia voi monesti olla parvissa tai ryväksinä.Rumpuja voi soittaa joko niin, että kapulat ovat suorina kädessä, niin että kumpikin kapula kulkee vinosti kämmenpohjan yli peukalon ja taivutetun etusormen välistä – tai joidenkin jazz-rumpalien tapan niin, että vasen kapula on jännästi ”poikittain” ja ranne tekee eräänlaista vispaavaa kiertoliikettä. Se näyttää täysin älyttömältä (se jazzaritapa) mutta hyvin ne silti osaavat soittaa vaikka kapula on ”väärin”. Naiset lähestyvät elämää vähän sen jazzrumpalin tapaan, jotenkin kummallisesti ja ”väärin” – mutta silti ne selviävät päivästä toiseen uskomattoman hyvin! Täysin ihme homma.Siinä joitakin, nyt aluksi. Lisää sitte toisena päivänä.__Kuunteletko mieluummin? Tässä juttu:__
Ketomaan avauspäivä sujui nousujohteisesti
Jari Ketomaa on neljän erikoiskokeen jälkeen Portugalin MM-rallin kahdeksannella sijalla. Suomalaiskuskin kilpailu alkoi takkuillen, mutta meno parani illan mittaan.
Ketomaa ei pystynyt torstain kolmella ensimmäisellä pätkällä vastaamaan kärjen vauhtiin. Illan viimeinen erikoiskoe osoitti kuitenkin, että mieheltä löytyy vauhtia: reilun kymmenen kilometrin pituisen erikoiskokeen kuudes sija ja 5,6 sekunnin ero kärkeen ovat hyvä merkki.
\- Täytyy tunnustaa, että oli vaikea ilta. En saanut pimeässä riittävästi luottoa nuottiin ja autoon. Onneksi viimeinen pätkä sujui jo vähän paremmin. Siitä jäi positiivinen fiilis, jonka kanssa on mukava odotella uutta päivää, Ketomaa kommentoi tiedotteessaan.
Portugalin MM-ralli jatkuu perjantaina kello 14.01. Päivän ohjelmassa on kuusi erikoiskoetta. Ketomaa on minuutin ja 15 sekunnin päässä rallia johtavasta Jari-Matti Latvalasta.
Rantalasta Classicin uusi päävalmentaja
Tampereen Classic on nimittänyt päävalmentajakseen Jarkko Rantalan. 1+1-vuotisen sopimuksen tehnyt Rantala, 43, on aiemmin valmentanut NST:n miehiä ja naisia.
Classicin apuvalmentajana jatkaa Keijo Matilainen. Tero Karppanen ja Jussi Lehtinen jättävät seuran.
Kaksi viime kautta Classicia valmentaneen Ray Backmanin tilanne on vielä avoin. Peltolan mukaan hänellä on yhä voimassa oleva työsopimus, joka puretaan yhteistyössä tai hän jää seuraan esimerkiksi junioreiden valmentajaksi.
Pelaajasopimuksia on koossa toistakymmentä. Classic julkaisee lopullisen joukkueen huhti-toukokuun aikana.
Kiista Heinolan kulttuuritoimistosta lautakunnassa
Ruandalaispastorille elinkautinen joukkotuhonnasta
Helsingin hovioikeus on tuominnut tänään perjantaina ruandalaisen Francois Bazaramban elinkautiseen joukkotuhonnasta. Oikeuden mukaan Bazaramban tarkoituksena oli hävittää tutseja. Hän oli sekä tappanut että käskenyt surmata heitä.
Francois Bazaramban oikeusavustajan Ville Hoikkalan mukaan puolustus hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi ruandalaispastori Francois Bazaramban joukkotuhonnasta elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa 2010. Hänen katsottiin syyllistyneen Ruandan kansanmurhaan maalis-toukokuussa 1994.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden päätöksen voimassa, mutta toisin kuin käräjäoikeus, se katsoi että Bazaramban osallisuus Cyahindan kirkon ja Nyakizu-vuoren hyökkäyksissä oli suurempi. Hovioikeuden mielestä Bazaramba oli myös surmannut ihmisiä näissä hyökkäyksissä. Osassa syytteistä hovioikeus sen sijaan totesi, ettei niiden näyttö riitä.
Hovioikeus katsoi, että Bazaramban tarkoituksena oli ollut kokonaan tai osittain ryhmänä hävittää Ruandan tutsit. Hän oli käskenyt surmata seitsemän ihmistä ja osallistunut tutseihin kohdistuneisiin hyökkäyksiin. Bazaramba oli myös johtanut osaa hyökkäyksistä sekä antanut surmiin johtaneita käskyjä ja surmannut itse lukuisia ihmisiä.
Oikeuden mukaan Francois Bazaramba oli huonontanut tutsien elinehtoja levittämällä heistä propagandaa ja kiihottamalla hutuja surmatekoihin. Hän oli myös järjestänyt tutsien valvontaa varten perustettuja tiesulkuja ja yöpartioita sekä käskenyt polttaa tutsien rakennuksia ja jakanut heidän omaisuuttaan pois.
Bazaramba on kiistänyt koko ajan syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Hän on sanonut olleensa tutsien auttamisen takia itsekin hengenvaarassa ja todennut, että ulkomailla asuvien hutujen syyttäminen ja tuomitseminen kansanmurhasta on ollut Ruandan nykyhallinnon keino vahvistaa asemaansa.
Syyttäjä tyytyväinen ratkaisuun
Valtionsyyttäjä Raija Toiviainen pitää hovioikeuden antamaa päätöstä perusteellisena ja hyvänä.
\- Bazaramban syyllisyys on hovioikeuden ratkaisussa entisestään vahvistunut, Toiviainen sanoo.
Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäisen joukkotuhontajutun rikostutkinta ja oikeuskäsittely on kestänyt viitisen vuotta. Francois Bazaramba pidätettiin ja vangittiin huhtikuussa 2007.
Hovioikeuden pääkäsittely pidettiin viime vuoden elo-joulukuussa Suomessa, Ruandassa ja Tansaniassa. Asiassa kuultiin yhteensä 64 ihmistä. Lisäksi kahdeksan todistajan kertomukset katsottiin tallenteelta.
Toiviainen kertoo ymmärtävänsä kritiikin oikeudenkäynnin suuriksi nousseista kuluista. Hänen mukaansa Suomella ei kuitenkaan ollut muuta mahdollisuutta sen jälkeen, kun kävi ilmi ettei Bazarambaa voi luovuttaa Ruandaan.
\- Täytyy muistaa myös se, minkälaisesta asiasta on ollut kysymys ja kuinka vakavasta, koko ihmiskuntaa liikuttavasta asiasta. Tuhansia tutseja on surmattu tahallisesti. On selvää, että rankaisemattomuus ei ole vastaus.
\- Tämä osoittaa sen, ettei Suomikaan ole syrjässä näistä ongelmista. Eikä Suomi voi toimia ja käyttäytyä maana, jossa meillä olisi ikään kuin turvapaikka niille rikollisille, jotka ovat syyllistyneet kaikkein vakavampiin rikoksiin, mitä maailmassa voi kuvitella tapahtuvan, sanoo Toiviainen.
Kyläläiset jättävät muistutuksen Purnuvuoren tuulimyllyistä
Sammuta valot lauantaina - Earth Hour muistuttaa ilmastonmuutoksesta
Tieto- ja tieteiskirjailija Risto Isomäen mielestä valojen sammuttaminen tunniksi kautta maailman on hyvä muistutus ilmastonmuutoksesta. Lauantaina kello 20.30 annettava valomerkki ilmaston puolesta eli Earth Hour on suurin kansainvälinen ilmastotapahtuma.
Ympäristöaktivisti Risto Isomäki muistuttaa ilmastonmuutoksesta ekojännäreissään ja tietokirjoissaan, joista tunnetuin teos 
Sarasvatin hiekkaa oli Finlandia-ehdokkaana vuonna 2005. Hänen kantansa Earth Houriin on positiivinen.
\- Kaikki tietysti ymmärtää, että se, että sammutetaan valot tunniksi, ei mitään ongelmia ratkaise, mutta minun mielestäni se on tärkeä tapahtuma silti, koska se muistuttaa ihmisiä tämän ongelman olemassaolosta.
\- Varsinkin, kun se on niin laajalle levinnyt tapahtuma, niin se viesti menee läpi hyvin monelle ihmiselle yhtä aikaa, ja sitä joudutaan käsittelemään monissa erilaisissa organisaatioissa, mikä on myös hyödyllistä.
Ilmastonmuutos on jäänyt viime aikoina talousuutisoinnin jalkoihin. Itse ongelma ei silti ole kadonnut mihinkään, sanoo Isomäki.
\- Ihmiset aina välillä kuulee jonkin huolestuttavan uutisen ilmastonmuutoksen etenemisestä, mutta sitten siihen väliin tulee satatuhatta normalisoivaa ja rauhoittavaa viestiä, televisiomainosta, lehtimainosta, muita uutisia, joiden piiloviesti on, että kaikki on hyvin ja normaalisti.
\- Tällaiset muistutukset, ja että niitä tulisi pikkuisen useammin, niin ne on hyödyllisiä. Valaistus on kuitenkin aika iso sähkönkuluttaja teollisuusmaissa, eli myös fokusoiminen valaistukseen on hyvä idea, sanoo Isomäki.
Aiotko itse sammuttaa valoja?
\- Kyllä meillä on tarkoitus osallistua, myhäilee Isomäki.
AMK-paikkojen leikkaus merkittävä
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Pekka Hulkko pitää ministeriön päätöstä leikata ammattikorkeakoulupaikkoja 130:lla merkittävänä. Opetus kuitenkin säilytetään kaikilla kolmella kampuksella.
Syksyllä opetus- ja kulttuuriministeriö esitti Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoululle 160 aloituspaikan leikkaamista. Torstaina varmistui, että ammattikorkeakoulusta leikataan 130 aloituspaikkaa vuodesta 2013 alkaen. Leikkausten jälkeen nuorten koulutukseen jää 492 aloituspaikkaa.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Pekka Hulkko pitää leikkausta merkittävänä.
\- Tämä tarkoittaa noin miljoonan euron leikkausta ammattikorkeakoulun tulopohjassa vuosittain, Hulkko laskee.
Opetus säilyy kuitenkin Keski-Pohjanmaalla kaikilla kolmella kampuksella; Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa.
\- Tekniikan aloituspaikkoja leikataan 90 paikalla, mutta leikkaus jaetaan tasan Kokkolan ja Ylivieskan yksiköihin, Hulkko sanoo.
Pietarsaaren yksikköä on tarkoitus vahvistaa aikuiskoulutuksella. Hallinnollisesti Kokkolan ja Pietarsaaren yksikkö yhdistetään yhdeksi yksiköksi.
Kulttuurin koulutusohjelmasta leikataan 20 aloituspaikkaa. Jäljelle jäävät 20 paikkaa tullaan todennäköisesti kohdentamaan musiikin koulutukseen, joten esittävän taiteen opetus loppunee Keski-Pohjanmaalla. Matkailun koulutus loppuu kokonaan, kun kaikki 40 aloituspaikkaa leikataan pois.
Humanistisen alan koulutus säilyy ennallaan ja sosiaali- ja terveysalalle on tulossa jopa 20 paikkaa lisää.
\- Sosiaali- ja terveysalan lisäys ei kuitenkaan riitä kattamaan alueen työvoimatarvetta, Hulkko toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Jukka Gustafssonin mukaan lopullisessa päätöksessä Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun kohdalla on otettu huomioon työllisyystarpeet ja kulttuurin suuri merkitys alueella.
Opetusministeriö ei lämmennyt Lamkin muutoksille
Ammattikorkeakouluyhtiön osakkuudet vielä auki Seinäjoella
Osakkuus Seinäjoen ammattikorkeakoulu-osakeyhtiössä ei näytä kiinnostavan AMK-paikkakuntien ulkopuolella. Uusintakierros lähialueen kunnille ei tuonut uusia kuntia mukaan.
Toistaiseksi vain Seinäjoki, Ilmajoki, Kurikka ja Kauhajoki ovat ilmoittaneet olevansa mukana Seinäjoen Ammattikorkeakoulu -osakeyhtiössä. Ähtäri miettii vielä ja ilmoittaa päätöksestään toukokuussa. Uusilla kunnilla on vielä mahdollisuus lähteä mukaan yhtiön osakkaaksi, sillä jatkoajan määräaika on toukokuun puolivälissä.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän johtaja Tapio Varmola ei ole uusintakierroksen menestykseen kuitenkaan tässä vaiheessa pettynyt. Varmola pitää nykyistä kuntamäärää ja noin viiden miljoonan osakepääomaa riittävänä.
\- Osakeyhtiössähän mukana tulee olla ne tahot, jotka haluavat kehittää sen toimintaa, sanoo Varmola.
Seuraavaksi osakkaita aletaan etsiä muun muassa yrityselämästä ja yliopistoista. Varmolan mukaan mukanaolonsa hoidetaan toisenlaisilla osakejärjestelyillä.
Kaivannaisteollisuus tyrmää Niinistön ajatuksen ympäristönvalvontamaksuista
Kaivannaisteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Olavi Paatsola tyrmää ympäristöministeri Ville Niinistön ehdotuksen ympäristövalvontamaksuista toimimattomaksi. Niinistö ehdotti tällä viikolla, että ympäristöä saastuttavien yritysten pitäisi maksaa itse valvonnastaan.
Paatsola sanoi Ylen aamu-tv:ssä , että korvauksia olisi vaikea kohdentaa ympäristönvalvontaan.
\- Tietenkin jos maksuja tulee, niin toivotaan, että se auttaa myös valvontaa, tehostaa ja nopeuttaa ja on sitä kautta jollakin tavalla eduksi.
\- En tiedä, miten sitä rahaa pystyttäisiin kohdentamaan. Ympäristönsuojelulainsäädäntöä tekevät sekä valtio että kunnat, ja yleensä nämä kerättävät varat voivat mennä pohjattomaan kassaan. Olisi suotavaa, että se palvelisi myös tätä valvontatyötä.
Citykanikantaa on saatu karsittua reilusti
Syksyllä alkaneella metsästyskaudella hengestään pääsi yhteensä noin 800 kania. Luku on 100 vähemmän kuin viime vuonna. Citykanien pyyntikausi päättyy tällä viikolla.
Leuto alkutalvi on tarjonnut kaneille suotuisat elinolosuhteet, mutta tehopyynnin ansiosta niiden määrän lisääntyminen on saatu pysähtymään Helsingin keskustan alueella. Projektipäällikkö Antti Rautiainen Helsingin Starasta kertoo, että talvikauden pyynnillä kanikanta on saatu hallintaan alueilla, joissa niistä on ollut suurin riesa.
\- Kyllä nyt näyttää siltä, että näillä alueilla, missä tätä pyyntiä on puisto-ja viheralueilla tehty on saatu kanimäärää vähennettyä. Tällä kaudella runsaimmin kaneja on ollut Pikku-Huopalahdessa, Ruskeasuolla, Pasilassa, Vallilassa ja Kalliossa.
Evijärvi kieltäytyi pikaliitosta Kauhavan kanssa
Evijärven kunnanhallitus päätti eilen illalla äänestyksen jälkeen kieltäytyä pikaisista kuntaliitosneuvotteluista Kauhavan kanssa. Päätös syntyi äänin 6-3.
Kauhava esitti Evijärvelle kuntaliitosta jo ensi vuoden alusta. Evijärven kunnanhallitus kieltäytyi neuvotteluista kuultuaan ensin kuntalaisia. Kuulemistilaisuuteen osallistui parisensataa evijärveläistä.
Aikuisen kiintymys lapseen vaikuttaa pienokaisen temperamenttiin
Lapsen temperamentin kehittymiseen vaikuttaa se, miten sitoutuneita vanhemmat ovat pienokaiseensa. Tämä on selvinnyt laajan FinnBrain-tutkimuksen alkuvaiheessa. Kansainvälinen hanke tuottaa aivan uutta tietoa lapsen aivojen kehityksestä. Mukaan pyritään saamaan 10 000 varsinaissuomalaista perhettä.
Itkevä, kiukutteleva lapsi on haaste kaikille. Vanhempien sitoutuminen ja kiintymys pienokaista kohtaan ovat avainasemassa, kertovat laajan kansainvälisen hankkeen alustavat tutkimustulokset. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä Linnea Karlsson on yksi hankkeen tutkijoista. Hänen painopisteensä on ollut juuri temperamenttiin liittyvät kysymykset.
\- Siinä on mielenkiintoista se, että kyseessä on ehkä lapsi, jolla on alun perin haastavampi temperamentti. Hänen hoitamisensa on haastavaa. Täytyy myös kysyä, onko kyse siitä, että ehkä tavallinenkin lapsen itkuisuus vain tuntuu jostakin vanhemmasta raskaammalta kuin toisesta vanhemmasta, pohtii Karlsson.
Kahden lapsen äiti Anita Nieminen pitää tutkimushanketta hyvänä asiana. Myös hän on huomannut, että lasten temperamenteissa on eroa.
\- Jokaista lasta pitää kohdella ihan eri tavalla. Se on se arjen haaste, jos lapsella on kova temperamentti. Onneksi toinen lapseni Aino on vähän hillitympi persoona, kertoo Nieminen.
Hymy, nauru, pelko ja stressi
Synnytyksen jälkeisestä masennuksesta puhutaan paljon. Tässä tutkimuksessa kysytään siitäkin, mutta lisäksi kartoitetaan tuntemuksia, joissa aikuisesta oma lapsi tuntuu vieraalta. Lisäksi vanhemmilta kysytään, onko heille tullut jopa halu vahingoittaa lasta.
\- Kyllä se elämä on välillä vähän raskaampaa, kun on 24/7 lasten kanssa. Kun saa siihen välillä jotain muuta vaihtelua, niin taas jaksaa, miettii Anita Nieminen.
Tutkijan mielestä tärkeintä on, että tulosten avulla perheille saadaan apua lasten hoitamisessa. Anita Nieminen arvioi, että apua on saatavissa jo nyt, mutta ujot henkilöt voivat jäädä ilman sitä.
\- Apua pitää osata pyytää rohkeasti, neuvoo Nieminen.
Tutkija Linnea Karlsson painottaa, että tutkimuksen tavoite on löytää yksilöllisiä keinoja esimerkiksi masennustilojen ehkäisemiseksi.
\- Masennuksestakin pitää muistaa, että sitä voidaan hoitaa. Ei voi sanoa, että tämän pitäisi olla helppoa tai onpas tämä vaikeata. Tärkeintä on se, miten perheet kunkin tilanteen kokee.
FinnBrain-tutkimukseen pyritään saamaan mukaan10 000 varsinaissuomalaista perhettä. Myöhemmin tutkimus laajenee myös Ahvenanmaalle. Lapsia seurataan aikuisikään saakka.
Peli-Karhut aloitti välierät tappiolla
Koripallon naisten SM-välierät alkoivat torstaina. Hallitseva Suomen mestari Kotkan Peli-Karhut hävisi Äänekosken Huimalle pistein 55-66 (35-31).
Kevättalvella alkukauden yskähtelyistä toennut Peli-Karhut hyppäsi kuskin paikalle välieräavauksen ensi minuuteilla ja johti 12 minuutin pelin jälkeen odotetusti 27-15. Seurattuaan suosikkijoukkueensa vahvaa alkurynnistystä joutui kotkalaisyleisö kuitenkin pettymään, kun Huima sieppasi puolustuksellaan pelitapahtumat komentoonsa ja vei kotikenttäedun voitollaan.
Peli-Karhujen joukkuehyökkäys oli viimeiset 25 minuuttia vain Reetta Piiparin (18/1/4 syöttöä/3 riistoa) onnistumisten varassa. Kovatasoiset ulkomaalaispelaajat Yolanda Jones, Rashanda McCants ja Becca Bruszewski viimeistelivät kolmeen pekkaan yhteensä 21 pistettä ja heittivät pelitilanneheittonsa vain 21,1% tarkkuudella.
\- Ensimmäiset kymmenen minuuttia olimme passiivisia, mutta toiseen jaksoon lähdettäessä teimme ryhtiliikkeen puolustuspäässä ja saimme sen avulla itse onnistumisia. Sumputimme erinomaisen hyvin korin alta, eivätkä Peli-Karhujen amerikkalaiset eivät saaneet yhtään helppoa koria, kertasi Huiman päävalmentaja Mervi Nurmi ottelun ratkaisua.
Huiman tehot keskittyivät seitsemälle pelaajalle. Amerikkalaiset Patrice Holmes (12/10), DelaQuese Jernigan (12/9/3 syöttöä), Madina Ali (12/9/3 riistoa) sekä Kenya Robinson (11/11/3 syöttöä/2 blokkia) muodostivat joukkueen selkärangan.
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Äänekosken hiidenpadassa.
\- Toinen peli on taas aivan uusi koetus. Toivottavasti olemme silloin hereillä alusta alkaen, arvioi Nurmi tulevaa.
Rovaniemen katuralli väheni
Poliisin mukaan katuralli on vähentynyt selvästi Rovaniemen ydinkeskustassa vuosi sitten käyttöönotettujen ajokieltojen vuoksi. Rovaniemi rajoitti yöaikaan ajamista keskustassa asukkaiden lukuisten valitusten takia.
Komisario Juha Ahonen Lapin poliisilaitokselta kertoo, että ajokieltoa rikkoo silloin tällöin enää muutama kuljettaja, mutta yleisesti ottaen liikenne on rauhoittunut. Ahosen mukaan katuralli ei ole siirtynyt myöskään muualle keskustan alueelle.
Yöllinen ajokielto on voimassa osassa Rovaniemen keskustan aluetta vielä vuoden, jonka jälkeen jatkosta päätetään kokemusten perusteella.
Lappi vaatii taidelain vetämistä takaisin
Lapin taidetoimikunta vaatii Taiteen edistämiskeskuksen perustamisesta tehdyn lakiluonnoksen palauttamista takaisin valmisteluun. Toimikunnan mukaan lakiluonnos uhkaa periferiassa asuvien taiteilijoiden tasa-arvoisia mahdollisuuksia verrattuna Ruuhka-Suomeen.
Lapin taidetoimikunnan puheenjohtaja Liisa Penttilä sanoo, että lakiluonnos keskittää apurahojen päätäntävallan Helsinkiin. Lisäksi alueellisessa työnjaossa Lappi ollaan sulauttamassa osaksi Oulua. Penttilän mukaan myös taiteen edistäminen alueilla on uhattuna, koska läänintaiteilijat korvataan keskushallinnon palveluksessa olevilla taidekoordinaattoreilla. Penttilä sanoo, että myös taiteilijat ovat huolissaan.
\- Taiteilijakentällä monilla on pelko siitä, että kuinka kaukana ja kadoksissa päätäntävalta on jo näiden välimatkojen puitteissa. Lisäksi alueella on ollut tuiki tärkeää, että on tullut nähdyksi ja huomioiduksi niin päättävien tahojen kuin taiteesta nauttivien kanssa. Kaikilla on pelko siitä, että mihin tämä johtaa ja kuka päättää, Penttilä kertoo.
Taiteilijakeskittymä Helsinkiin?
\- Haetaanko tällä selkeästi sitä, että taiteen tekijöiden keskittymän pitää löytyä Helsinkiä ympäröivien keskuskuntien alueelta, ikäänkuin muualla Suomessa ei taiteilijoita oikein tarvitakaan. Kyllä tässä on varmasti monenlaista pelkoa, hän jatkaa.
Penttilän mukaan hyvää lakiehdotuksessa on se, että apurahapäätöksiin voisi tulevaisuudessa hakea muutosta.
Malkin sai 100 pistettä täyteen
Pittsburghin Jevgeni Malkin teki maalin New York Islandersia vastaan ja sai 100 pistettä täyteen ensimmäisenä pelaajana tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pittsburgh kuitenkin hävisi Islandersille maalein 3-5.
Malkinilla on koossa tehopisteet 47+53=100.
Pittsburgh nousi vahvan jakson aikana jo pisteen päähän itäisen konferenssin ykkösenä olevasta NY Rangersista. Nyt Pittsburgh kuitenkin hävisi kahdesti peräkkäin häntäpään joukkueisiin kuuluvaa Islandersia vastaan ja menetti käytännössä mahdollisuutensa ykköspaikkaan.
Islandersin Josh Bailey teki komeat tehopisteet 2+3. Kyle Okposo iski kaksi maalia. Islanders on kahdella voitollaan auttanut paikalliskilpailijaansa Rangersia.
\- Me yritämme aina voittaa, riippumatta siitä missä olemme taulukossa. Pelaamme aina ylpeydellä. Kaksi viimeistä ottelua ovat näyttäneet sen, Okposo sanoi.
Pittsburghin Sidney Crosby sai kiekon kasvoihinsa toisessa erässä ja poistui kentältä verissäpäin. Hän pystyi kuitenkin jatkamaan ottelua.
Toppilansalmeen harvinaisia loft-asuntoja
Oulusta on haastavaa löytää trendikkääseen loft-asumiseen soveltuvia vanhoja teollisuuskiinteistöjä. Loft-asunnoiksi muokataan Oulun asuntomessualueen vieressä, Toppilansalmen itärannalla sijaitsevaa SOK:n entistä mylly- ja siilorakennusta.
Korkeita tilaratkaisuja vaativa, teollisuusmainen loft-rakentaminen sijoittuu SOK:n entisen myllyn korkeisiin siiloihin. Myllyalueelle nousee myös uusia asuintaloja, joihin valmistuu noin 350 asuntoa.
\- Oulusta on vaikeaa löytää vanhoja miljöitä loft-rakentamiseen. Loft-rakentaminen on alkujaan vanhojen satamien ilmiö ja lähtenyt Englannista ja New Yorkista, kertoo arkkitehti Pave Mikkonen oululaisesta Archeus Oy:stä.
Vanha satama muuttuu asuntoalueeksi
Vanhasta Toppilan satama-alueesta rakentuu lähivuosina 5000 asukkaan kaupunginosaa palveluineen. Uusi Satamasilta Toppilansalmen yli lyhentää kävelymatkan ydinkeskustaan pariin kilometriin.
\- Historiallisen Tervahovin kaava-alue valmistui pari vuotta sitten. Oulun kaupunki haluaa tästä todella merellisen kohteen merimaisemineen.
Korkealle sijoittuvista loft-asunnoista näkymä merelle on esteetön ja ulottuu Nallikarin yli rannattomaan horisonttiin saakka.
Purkutyöt käynnissä
SOK:n mylly- ja siilorakennuksessa purkutyöt ovat käynnistyneet. Uudisrakentamisen tieltä puretaan länsipäädystä 70-luvulla tehty, peltikuorrutettu viljasiilo sekä pienemmät, halkaisijaltaan vain viismetriset siilot, jotka olisivat sulkeneet merinäköalan myllyrakennukseen tulevilta asunnoilta.
\- Isompien siilojen aukottamista ikkunoita varten on tutkittu tarkkaan kaupungin ja museoviraston kanssa. Rakennusten hahmot jäävät ennallaan, kuten kaava ja suojelupäätökset edellyttävät, selvittää suunnittelusta vastaava arkkitehti Pave Mikkonen.
Säilytettäviin siiloihin sijoittuvat loft-asunnot valmistuvat arviolta kesällä 2013.
Loft-rakentamista yleisötilaisuudessa perjantaina
Loft-rakentamisen haasteet ovat yhtenä teemana perjantaina Pikisaaressa järjestettävässä yleisötilaisuudessa.
Pohjois-Suomen arkkitehdit SAFA:n tilaisuus pidetään Pikisaaren käsi- ja taideteollisella koululla, Pikisaarentie 13:ssa klo 15.00- 17.30
Ilves pysähtyi Sportin yllätysvetoon
Yli 6200 katsojaa todisti Tampereella, kun Vaasan Sport yllätti Ilveksen jääkiekon SM-liigan karsinnassa 2-0. Sportin maalille komennettu Jarno Laitinen onnistui mainiosti torjuen 32 kertaa.
Mika Halava iski Sportin johtoon avauserässä Mika Kujanpään ja Markus Piispasen syötöstä. Toisessa erässä kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa.
Päätöserää oli pelattu vain 57 sekuntia, kun Ilveksen Niko Peltola joutui kahden minuutin istunnolle koukkaamisesta. Sport käytti ylivoiman hyväkseen, ja Jussi Tapio pääsi lisäämään Sportin johdon 2-0:aan. Johto myös piti loppuun saakka, ja Sport siirsi sarjan ratkaisua.
Ilves oli pöllyttänyt Sportin maaliverkkoa kahdessa aiemmassa ottelussa yhteensä 11 kertaa, ja kolmanteen otteluun vaasalaisten päävalmentaja Pasi Räsänen valitsi maalille Joni Puurulan sijasta Jarno Laitisen. Valinta olikin onnistunut, sillä Laitinen pysäytti kaikki 32 laukausta.
\- Iso pettymys oli tämän illan esitys. Nyt on ison analyysin paikka huomisen aikana, mitä pitää tehdä toisin. Tämä oli ylivoimaisesti kauden huonoin peli. Jääkiekkoa ei voi pelata tuon huonommin, valmennusryhmään kuuluva Pekka Kangasalusta manasi Ilveksen verkkosivuilla.
Ilves johtaa ottelusarjaa tappiosta huolimatta 2-1. Sarja jatkuu lauantaina Vaasassa.
Aamiaisen sivuuttaminen voi lisätä diabetesriskiä
Aamupalan väliin jättävät saattavat sairastua muita herkemmin aikuistyypin diabetekseen, tuore yhdysvaltalaistutkimus vihjaa. Tulos on mielenkiintoinen, sillä se havaitaan riippumatta henkilön painosta tai ruokavaliosta, tutkijat kirjoittavat American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Tutkimuksessa aamiaisen säännöllisesti väliin jättävät sairastuivat 16-vuotisen seurannan aikana aikuistyypin diabetekseen noin viidenneksen todennäköisemmin kuin aamiaisia nauttivat.
Aamiaisen lisäksi myös päivän aikana syötyjen aterioiden määrä liittyi diabetesriskiin, tutkijat havaitsivat. Kolmesti päivässä aterioivien sairastumisriski oli noin neljänneksen pienempi kuin 1-2 kertaa syövien. Myös aterioiden välissä syödyt välipalat liittyivät suurempaan sairastumisriskiin, mutta tämä yhteys selittyi ylipainoisuudella.
Aiemmissa tutkimuksissa kunnon aamiaisen nauttivien on mm. huomattu syövän hallitummin päivän kuluessa ja välttyvän muita todennäköisemmin vyötärölihavuudelta. Mahdollisesti nämä selittävät myös yhdysvaltalaisten tuloksia.
Tutkimus perustui 29 000 yhdysvaltalaismiehen terveystietoihin. Kuudentoista seurantavuoden aikana 1 900 miestä sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Suukkojen salaisuus paljastui
Vuosikausia tikka-ja kahviporukoita hiertänyt riita Brunbergin Suukkojen valmistustavasta saa viimein vastauksen. Kumpi tulee ensin päällinen vai täyte? Tätä mystiikan verhoamaa ongelmaa lähdettiin selvittämään suoraan suklaatehtaalta. Brunbergin suukkoja koskevan väittelyn osapuolet ovat jakautuneet pääasiassa kahteen leiriin.
Ensimmäinen väittää, että ensin tehdään suklaakupu joka täytetään massalla ja pakettiin isketään keksi pohjalle. Toinen leiri vannoo sen nimeen, että paketti lyödään kasaan kokonaisuudessaan ilman täytettä, jonka jälkeen vaahto pursotetaan kuoren sisälle.
Brunbergin suklaatehtaan tuotepäälliikkö Mauri Niemelä joutuu toteamaan, että kaikki viinapullosta vetoa lyöneet osapuolet ovat kärsineet tappion kummassakin leirissä.
\- Näin on käynyt, että molemmat osapuolet ovat väärässä. Ensin täyte laitetaan pursotuskoneeseen. Ennen pursotuskonetta vohvelit syötetään liukuhihnalle joka kulkee pursottimen alta. Porsotin pursottaa täytteen vohvelin päälle jonka jälkeen koko paketti kuorrutetaan suklaalla.

  Nimenmuutos oli uusi alku

Kymmenisen vuotta sitten Suukon nimi vaihdettiin ajanmukaisempaan muotoon. Nimen muuttaminen ei kuitankaan vieraannuttanut kuluttajia tutusta tuotteesta.
\- Saimme tavallaan tuotteen uuteen nousuun. Uutisointi asian tiimoilta oli meille kuin ilmainen mainoskampanja, joka toi tuotteen uudelleen ihmisten tietoisuuteen, toteaa tuotepäälliikkö Mauri Niemelä.
Nokian jätevettä valuu Kokemäenjokeen
Nokialla pääsee puhdistamatonta jätevettä lähialueen vesistöihin. Jätevettä on päässyt vuotamaan, sillä Nokian Kerholan pumppaamo hajosi torstaina iltapäivällä. Jätevettä virtaa Nokianvirtaan, Kuloveteeen ja edelleen Kokemäenjokeen noin 13-tuhatta kuutiota vuorokaudessa. Tästä varsinaista jätevettä on vajaa puolet, loppu on lähinnä sulamisvesiä
Vesistöosaston johtaja Reijo Oravainen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä arvioi, että vuodolla ei ole vaikutusta Kokemäenjoen puhtauteen Satakunnassa. Vaikutukset rajautuvat Pirkanmaan puolelle.
Lappi lumosi taas Matti Ijäksen
Tunnettu suomalainen elokuvaohjaaja Matti Ijäs on sijoittanut uusimman filminsä taas Lappiin. Savukoskella kuvataan parhaillaan Ijäksen ideoimaa draamaelokuvaa, jonka nimi on "Kaikella rakkaudella". Matti Ijäs tunnustaa, että Lappi lumosi hänet jälleen.
Kaikella rakkaudella -elokuva kertoo postikorttivalokuvaajasta, joka pohjoisella työreissullaan törmää elämänsä naiseen. Ja pian rakkaus jo vie miestä kuin litran mittaa. Naisen äkkipikainen ex-siippakin ilmestyy maisemiin.
Ujon valokuvaajan matka naisen sydämeen etenee askel askeleelta, mutta tila naisen ympärillä alkaa loppua. Siinä sitten valokuvaajallekin selviää, mitä kaikkea voi sattua, kun haksahtaa syvästi rakastumaan.

  Ijäksen näköinen elokuva

Matti Ijäs uskoo, että elokuvasta tulee sellainen, kuin mitä häneltä aina odotetaan: Ijäksen näköinen, hänen tekemäkseen tunnistettava. Miten hän sen kiertäisi.
-Mutta ei tämä mikää naurukomedia ole. Pikeminkin melko musta ja vakava, hän tähdentää.
Ijäksen elokuvien tarinoita luonnehditaan novellimaisiksi ja dialogia hersyvän moniulotteiseksi. Sellaisia ovat olleet muun muassa Painija, Haaveiden kehä, Katsastus ja Sokkotanssi.
Matti Ijäs sanoo hautoneensa uuden elokuvansa aihetta melko pitkään. Hänen lisäkseen käsikirjoittajina ovat Heikki Vuento, Auli Mantila ja J-P Passi.

  Lappi kiinnostaa elokuvantekijöitä

Matti Ijäs seisoo Savukoskella hotelli Samperin Savotan pihamaalla ja silmäilee taivaalle. Päivä on kääntymäsä iltaan. Mies on juuri syönyt lämpimän iltasensa, niinkuin koko 25-päinen tuotantoryhmä.
Takana on pitkä työpäivä ja se vielä jatkuu. Tiukka aikataulu pakottaa touhuamaan. Elokuvan ensi-ilta on jo joulukuussa.
Matti Ijäs ei ihmettele, miksi Lappi kiinnostaa elokuvantekijöitä - muitakin kuin häntä.
-Valo ja maisemat täällä ovat aivan omaa luokkaansa... ja ihmiset, hän kehuu.
Savukoskelaisia Ijäs kiittelee mukaviksi ja avuliaiksi.
\- Kesällä tänne vielä palaamme.
"Kaikella rakkaudella" -elokuvaa kuvataan Savukosken lisäksi Pelkosenniemellä, Enontekiöllä, Helsingissä ja Pohjois-Norjassa.

  Tuttuja näyttelijöitä mukana

Ijäksen remmissä on taas koko joukko tunnettuja näyttelijöitä: Krista Kosonen, Tommi Korpela, Sampo Sarkola ja Hannu-Pekka Björkman.
Lapsirooleissa nähdään rovaniemeläiset Lauri Romakkaniemi ja Aurora Kuusisto.
\- Menin vain rohkeasti koekuvauksiin ja pääsin mukaan, iloitsee 14-vuotias Lauri.
Hyvä suoritus. Ijäs koekuvasi kaksisataa lasta!
Korkalovaaran ylä-asteen seitsemäsluokkalainen uskoo, että hänellä tulee olemaan koulukavereilleen paljon kerrottavaa elokuvanteosta.
\- Jaa... että, mikä minusta tulee isona? Ties vaikka näyttelijä, Lauri lasauttaa.

  Suomalais-norjalainen yhteistyö

"Kaikella rakkaudella" -elokuva valmistuu suomalais-norjalaisena yhteistyönä. Suomen osuuden tuottaa Auli Mantilan omistama elokuvayhtiö Oy Aamu Ab. Norjalainen yhteistuottaja on Joachim Lyng, Sweet Filmas AS.
Elokuva maksaa 1,3 miljoonaa euroa. Rahoitukseen on saatu Suomen Elokuvasäätiön tuotantotuki.
Ficom: Suomen 4g-verkko tuskin kiinnostaa ulkomaalaisia
Suomen 4g-verkon huutokauppa tuskin kiinnostaa ulkomaalaisia operaattoreita, uskoo Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliiton Ficomin toimitusjohtaja Reijo Svento.
Hallitus päätti eilen torstaina, että se huutokauppaa 800 megahertsin taajuuden eli 4g-verkon toimiluvat. Toimiluvat on jaettu aikaisemmin niin sanotulla kauneuskilpailulla eli operaattorit eivät ole maksaneet taajuuksistaan.
Ficomin toimitusjohtaja Reijo Sventon mukaan kansainväliset operaattorit eivät ole aikaisemmin olleet kiinnostuneita Suomen markkinoista, eikä hän usko että ne olisivat nytkään halukkaita maksamaan toimiluvista.
\- Mikään iso kansainvälinen toimija ei ole ollut kiinnostunut tulemaan tähän isoon maahan, joka on harvaan asuttu ja jossa on OECD-maiden alhaisin hintataso.
4g-verkon uskotaan mahdollistavan nopeat, langattomat nettiyhteydet myös haja-asutusalueelle.
SK: SAMKin kuvataideopetus säilyy
Kankaanpään kuvataideopetus säilyy. Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Seppo Pynnä kertoo asiasta Satakunnan Kansan verkkolehdessä. Pynnän mukaan opetuiministeriö päätti torstaina, että SAMKin kulttuurialan opetuspaikat vähenevät ensi vuoden alusta kahteenkymmeneen. Tämä tarkoittaa Pynnän mukaan käytännössä kuvataideopetuksen säilymistä.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin kaavaillut leikkaukset ovat jäämässä aiemmin ennakoitua pienemmiksi.
Opetusministeriöstä kerrottiin eilen, että aloituspaikkoja vähennetään 2030, kun vielä syksyllä määrä oli 2200 paikkaa.
Huojennuksia saavat pääasiassa Kemi-Tornion, Keski-Pohjanmaan ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut.
Nokialla pääsee jätevettä vesistöön
Nokialla pääsee puhdistamatonta jätevettä lähialueen vesistöihin. Jätevettä on päässyt vuotamaan, sillä Nokian Kerholan pumppaamo hajosi torstaina iltapäivällä. Jätevettä virtaa Nokianvirtaan, Kuloveteen ja edelleen Kokemäenjokeen noin 13 000 kuutiota vuorokaudessa. Vian syy on löytynyt pumpun takaiskuventtiilistä.
Mittavan jätevesivuodon syyksi on selvinnyt pumpun takaiskuventtiilin halkeama. Konehuoneeseen virrannut vesi pääsi kastelemaan pumppujen käyttöön tarvittavan taajuusmuuttimen, jonka takia kaikki kolme pumppua pysähtyivät.
Nokian teknisen keskuksen johtaja Simo Latva arvioi, että rikkoutunut venttiili saadaan korjattua aamupäivän aikana ja ainakin osa pumpuista käyntiin.
Yli puolet jätevesistä vesistöön
Nokian kaupungin vuorokautinen jätevesimäärä on kokonaisuudessaan reilut 20 000 kuutiota. Nyt noin 13 000 kuutiota on valunut ulos puhdistamattomana.
Osa ohivirranneesta jätevedestä on sulamisvesiä, mutta Latvan arvion mukaan yli puolet Nokian jätevedestä valuu luontoon.
Ensimmäinen pumppu saataneen käyntiin aamupäivällä. Jos se onnistuu, yli puolet ohivirtauksesta loppuu.
Ongelmasta ei tiedotettu
Kerholan pumppaamon vika havaittiin jo eilen iltapäivällä. Pohjois-Nokian asukkaita ei tuolloin informoitu asiasta. Siitä ei kerrottu myöskään lehdistölle.
\- Ensinnäkin se, että ei tiedetty mitä on tapahtunut, eikä tiedetty, miten saadaan korjattua. Tiedotteesta olisi tullut hyvin epämääräinen, Simo Latva puolustautuu.
\- Tässä määrässä siitä ei vielä ole haittaa. On sovittu Pohjolan voiman kanssa, että Melon voimalaitoksella juoksutetaan vettä nyt koko ajan, jotta vesi ei kerry virtaan.
Uintia ja kalastusta vältettävä
Latvan mukaan asiasta on tulossa ohjeita aamun aikana, jos tilanne niin vaatii.
\- Nyt on talvi, eikä vedessä uida. Myös talvikalastus on loppunut. Tästä ei vielä tässä määrässä ole sellaista haittaa, että siitä pitäisi ilmoittaa, Simo Latva vakuuttelee.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Nokian Uutiset verkkosivuillaan.
Suomi voi olla parissa vuodessa 30 megan nettiyhteyksien maa
Uusi nopea internet-yhteys saattaa olla jo parissa vuodessa tarjolla joka puolella Suomea. Hallituksen torstainen periaatepäätös huutokaupata uusi 4G-verkko matkapuhelinyhtiöille voi ministerin mukaan toteutua jo ensi syksynä. Suunnitelmissa on, että uuden verkon tultua käyttöön Suomessa asioidaan yhä enemmän netin välityksellä.
Jos on uskomista viestintäministeri Krista Kiurua (sd.), Suomi muuttuu nyt nopeasti: Hallituksen torstainen periaatepäätös myydä niin kutsuttu 800:n megahertsin taajuus taivaaltamme matkapuhelinyhtiöille, voi tarkoittaa, että jo vuonna 2015 liki kaikkialla Suomessa, jopa Lapin haja-asutusalueilla, olisi äärimmäisen nopeat nettiyhteydet. Keskimäärin nopeus olisi 20 - 30 megaa, parhaimmillaan jopa 50 megaa.
\- Nyt otetaan suuri loikka siinä, että me pääsemme luomaan jo seuraavan sukupolven verkkoyhteyksiä. Niissä kukaan ei enää jaksa kantaa huolta nopeuksista, kun ne ovat jo niin nopeat kaikkeen siihen, että tulee hd-telkkarit läpi, tulee liikkuva kuva, tulee sellaisia sovelluksia läpi, josta emme ole osanneet uneksiakaan vielä, Kiuru sanoo.
Myös aiemmin kansalle on luvattu hyviä verkkoyhteyksiä kaikkialle. Nämä lupaukset eivät ole toteutuneet. Asiantuntijoiden mukaan nyt mokia ei pääse tapahtumaa, sillä myytävä 800 megahertsin taajuus on tehokas. Tukiasemiakin tarvitaan nykyistä vähemmän.
\- Tässä on kyse on langattomasta teknologiasta. Se ei edellytä piuhojen viemistä joka paikkaan, vaan yhdellä tukiasemalla voidaan kattaa laaja alue, sanoo Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliitto Ficomin toimitusjohtaja Reijo Svento.
Operaattorit ovat jo rakentaneet 4G-verkkoja lähinnä suurimpiin kaupunkeihin. Ne toimivat kuitenkin korkeammalla taajuudella kuin nyt huutokaupattava 800 megahertsin verkko.
Syksyksi suunnitellun huutokaupan myötä kolmessa vuodessa Suomesta 95 prosenttia pitäisi olla uusien nopeiden yhteyksien kattama.
Ministerin Kiurun mukaan 4G-verkko tullaan myymään vähintään kahdelle matkapuhelinyhtiölle. Muun muassa Elisa on kiinnostunut taajuusalueesta. Ulkomaisten ostajien ei uskota olevan kiinnostuneita Suomen harvasta asutuksesta.
Lainsäädäntö on tarkoitus saada sitä ennen valmiiksi jo ennen kesää.
Kerrostalon hissi roihusi Porissa
Porissa keskustan kerrostalossa Antinkadulla sammutettiin hissipaloa varhain aamulla. Hissi syttyi ensimmäisen kerroksen tasalla aamukolmen jälkeen. Hissi paloi käyttökelvottomaksi, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Noin kymmenen talon asukasta kävi pelastuslaitoksen sairasautossa tarkastuksessa, mutta he pääsivät kaikki takaisin kotiin.
Savutuuletus rappukäytävässä jatkuu. Kerrostalo sijaitsee osoitteessa Antinkatu 23.
Kuntalaiset neuvovat Turkua hanakasti
Turun kaupungin tiistaina netissä avaama asukaskysely on saavuttanut suuren suosion. Parissa päivässä jo parituhatta ihmistä on käynyt kertomassa kaupungin päättäjille, miten Turkua pitäisi kehittää tulevaisuudessa. Kaupunginjohto lupaa ottaa asukkaiden mielipiteet huomioon.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell on tyytyväinen asukaskyselyn suosioon. Randell pitää perjantaiaamuun mennessä kyselyyn vastanneiden parin tuhannen hmisen määrää suurena.
\- Se osoittaa, että ihmisillä on halu ottaa kantaa kuntarakenneuudistukseen. Kuntauudistus herättää tunteita ja näkemyksiä ja hyvä niin, sanoo Aleksi Randell.
Turun kaupunki haluaa asukaskyselyssä kuulla turkulaisten ja ympäristökuntien asukkaiden mielipiteitä mm. siitä, miten Turusta saataisiin kehitettyä elinvoimainen kaupunki, jossa liikkuminen olisi helppoa ja palveluiden saatavuus turvattua.
\- Haluamme kuulla arjen asioista, mikä ihmisten mielestä on tärkeää kun valintoja tehdään, Randell sanoo.
Tosissaan liikkeellä
Asukaskyselyyn voi vastata 
[Turun kaupungin nettisivuilla](http://www.turku.fi/asukaskysely) huhtikuun 13. päivään asti. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell lupaa, että vastaukset analysoidaan tarkasti ja ne esitellään kunnan päättäjille ja virkamiehille. Tämän jälkeen vastaukset toimitetaan Helsinkiin kuntauudistusta suunnitteleville tahoille.
\- Kyllä tässä ihan tosissamme liikkeellä ollaan. Asukkaiden mielipide kiinnostaa meitä oikeasti, sanoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Pakkaset verottivat Myllymäen kautta
Tällä hetkellä lunta riittää vielä joka rinteessä ja Myllymäki on näillä näkymin auki vielä pääsiäisenä.
Joutsenon Myllymäen hiihtokeskuksen asiakasmäärät ovat laskeneet tällä kaudella viime vuodesta.
Yrittäjä Jyri Paunosen mukaan rinteissä on laskenut vajaat 30 000 asiakasta, kun viime talvena kävijöitä oli noin 40 000. Hiihtokeskuksen kautta vaikeutti myöhäinen talvi sekä tammi-helmikuun kovat pakkaset.
Tällä hetkellä lunta riittää vielä joka rinteessä ja Myllymäki on näillä näkymin auki vielä pääsiäisenä, Jyri Paunonen toteaa.
Yrittäjän mukaan Myllymäkeen tarvittaisiin uusi kahvilarakennus ja lisähissi. Vuosien varrella rinnepinta-ala on kasvanut, mutta hissikapasiteetti on pysynyt ennallaan.
Maarianvaaran kyläkoulu kiinni syksyllä
Kaavin kunta lakkauttaa Maarianvaaran alakoulun ensi syksystä lähtien. Kunnan alakoululaiset keskitetään kirkonkylän, Luikonlahden ja Kortteisen kouluille.
Lakkautettavassa Maarianvaaran koulussa on 20 oppilasta, ja määrän ennustetaan vähenevän viidessä vuodessa runsaaseen kymmeneen oppilaaseen.
Kaavilla on nyt yhteensä runsaat 220 alakoululaista. Ennusteen mukaan alakoululaisten määrä vähenee ja on lukuvuonna 2017 - 2018 noin 180 oppilasta.
Kunnanvaltuusto päätti Maarianvaaran koulun lakkauttamisesta torstai-iltana.
Rynnäs jälleen maalilla, Torontolle kylmää kyytiä
Jussi Rynnäs pelasi ensimmäisen ottelunsa aloittavana maalivahtina Toronton paidassa. Toronton miehistöä ei pelaaminen juuri kiinnostanut, joten Philadelphia haki 7-1 -voiton jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa.
Rynnäs debytoi NHL:ssä pari päivää sitten, kun hänet vaihdettiin kentälle 0-3 -tilanteessa ottelusa Carolinaa vastaan. Silloin Rynnäs ei päästänyt yhtään maalia.
Suomalaisvahtia oltiin jo viemässä takaisin farmiin, mutta komennus jäälle tuli jälleen, kun Jonas Gustavsson loukkaantui alkuverryttelyssä. Rynnäs torjui 23 laukausta, mutta ei saanut juuri apuja kenttäpelaajilta.
Toronto on hävinnyt 11 peräkkäistä kotiottelua. Kotiotteluita on jäljellä vielä kaksi ennen kuin joukkueen synkkä kausi päättyy. Toronton fanit huusivat ottelun aikana "Let's go Blue Jays" merkiksi siitä, että baseball-kausi kiinnostaa jo enemmän.
Brayden Schenn ja Wayne Simmonds tekivät molemmat kaksi maalia Philadelphialle. Kimmo Timonen oli sivussa ylävartalovamman vuoksi.
Lehti: Israel varannut salaa 10 prosenttia Länsirannasta siirtokunnille
Israelin puolustusministeriö on varannut laajoja alueita Länsirannasta siirtokuntien tarpeisiin, sanoo israelilainen Haaretz-lehti. Puolustusministeriön suunnitelmat ovat tulleet julkisuuteen siirtokuntia vastustavan aktivistin vaadittua ministeriön karttoja nähtäväkseen.
Kartoista ilmenee, että Länsirannalta on valittu yhteensä 569 maa-aluetta, jotka kattavat kaikkiaan noin 630 neliökilometriä, kymmeneksen koko Länsirannan pinta-alasta.
Alueet on nimetty läheisten siirtokuntien mukaan. Osalla nimen saaneista alueista ei ole israelilaista rakennustoimintaa. Osa taas sijoittuu palestiinalaisten asuinalueiden kohdalle.
Monet puolustushallinnon merkitsemistä alueista sijoittuu Länsirantaa erottavan muurin mukaisesti. Lehden mukaan tämä merkitsee, että muuri on rakennettu ainakin osittain siten, että siirtokunnille saataisiin mahdollisimman paljon hyvää maata Länsirannalta.
90 prosenttia puolustushallinnon merkitsemistä maista on muurin itäpuolella.
Israelin johto on sanonut maan korkeimmassa oikeudessa ja Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa, että muuri on rakennettu puhtaasti maan turvallisuusnäkökohdat huomioiden.
Kartan mukaisille paikoille on 1990-luvun puolivälin jälkeen rakennettu 23 siirtokuntaa. Niillä ei toistaiseksi ole laillista asemaa. Israelin puolustushallinto pyrkii saamaan siirtokunnille laillisen hyväksynnän.
Puolustusministeriö vastaa Haaretzin syytöksiin sanoen, että kartat ovat vain tietopankki, jota uudistetaan ajoittain. Kartat eivät merkitse sitä, että puolustusministeriö ajaisi niihin merkittyjä siirtokuntahankkeita.
Kartat sai haltuunsa siirtokuntia vastustava aktivisti Dros Etkes Israelin julkisuuslain nojalla.
Lahden Taideinstituutti ei ole saamassa armoa
Ammattikorkeakoulut odottavat tänään tietoa lopullisista aloituspaikkavähennyksistä. Ennakkotietojen mukaan LAMK:n vähennykset toteutuvat alkuperäisen esityksen mukaan.
Opetusministeriöstä kerrottiin torstaina korkeakoulujen kaavailtujen leikkausten huojennuksista, mutta Lahden ammattikorkeakoulun jäi listan ulkopuolelle.
Lievennyksiä saavat muun muassa Kemi-Tornion ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut.
Säästöt ovat lakkauttamassa Lahdesta kuvataiteen sekä musiikkikasvatuksen opetus ja karsimassa matkailualan aloituspaikkoja.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin odotetaan kertovan perjantaina lopulliset tiedot aloituspaikkojen leikkauksista opetus- ja kulttuuriministeriön koolle kutsumassa seminaarissa Helsingissä.
Lisäbudjetista rahaa Kolille, Liperiin ja Niiralaan
Valtion lisäbudjetista on tulossa rahaa maakunnan eri hankkeisiin. Hallitus päätti lisäbudjetista torstaina ja lopullisesti sen hyväksyy eduskunta.
Ympäristöministeriö on osoittanut Metsähallituksen omistuksessa Lieksassa olevan hotelli Kolin peruskorjaukseen 600 000 euroa.
Maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalta on myönnetty 700 000 euroa Vaivio-Härkinvaaran vesi- ja viemäröintiurakkaan Liperiin.
Liikenneministeriö esittää 6, 3 miljoonaa euroa kansainvälisten rajanylityspaikkojen kehittämiseen. Vielä ei ole tiedossa, minkä verran potista saa liikenteen sujuvuutta parantavaa remonttia suunnitteleva Tohmajärven Niiralan raja-asema.
Raahen synnytykset lopetetaan
Raahen synnytystoiminnan lopettaminen on vahvistunut. Synnytystoiminta Raahen sairaalassa päättyy ensi kesäkuussa. Ainakin alkuvaiheessa synnytykset hoidetaan Oulaskankaan sairaalassa. Raahen synnytysosaston väki pitää aikataulua liian tiukkana.
Raahen synnytystoiminnan lakkauttamista perustellaan sillä, ettei synnytyksiä ole mahdollisuutta hoitaa tulevaisuudessa Raahessa nykyisillä resursseilla. Sairaalassa on erikoislääkärivaje, ja lisäksi sieltä puuttuu lastenlääkäritakapäivystys.
Siirron taustalla ovat uudet laatuvaatimukset, joita synnytystoiminnalle on asetettu valtakunnallisesti. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri edellyttää alueensa synnytyksiä hoitavia sairaaloita siirtymään kotona tapahtuvasta takapäivystyksestä sairaalapäivystykseen kesän 2012 aikana.
Raahen sairaalan synnytysten lakkauttaminen pikaisella aikataululla närkästyttää synnytysosaston väkeä. Kätilö Paula Lopin mukaan päätös lopettaa synnytystoiminta jo kesäkuussa tuntuu hätiköidyltä.
\- Jotenkin tuntuu, että tätä ei ole suunniteltu tarpeeksi ja otettu huomioon kaikkea sitä, mihin tämä voi vaikuttaa. Jos asioita olisi puitu hieman eri näkökanteilta, tämä olisi tuntunut turvallisemmalta. Mieli on surullinen ja haikea, Loppi sanoo.
Synnytystoiminnan lakkauttaminen tulee koskemaan ensi vaiheessa ainakin yli sataa tällä hetkellä Raahen sairaalassa kirjoilla olevaa odottavaa äitiä.
Hukattu kännykkä hylätään surutta
Ihmisten hällä väliä -asenne on lisännyt löytötavaroiden määrää. Esimerkiksi kadonneiden kännyköiden perään ei paljon kysellä. Helpommalla pääsee kun ostaa uuden.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen perinteinen keväthuutokauppa pidetään lauantaina 31. maaliskuuta. Huutokaupattavan tavaran määrä lisääntyy vuosi vuodelta.
\- Kännyköitä on todella paljon nykyään. Tulevassakin huutokaupassa myyntiin on menossa noin 60 puhelinta, löytötavaratoimiston hoitaja Aini Järvinen kertoo.
\- Ihmiset löytävät niitä milloin mistäkin; kaupoista, baareista, takseista, puistoista ja linja-autoista, hän lisää.
Löytötavaroiden parissa työskennellyt Aini Järvinen on huomannut ihmisten kyselevän nihkeästi hukkaamiensa tavaroiden perään. Takavuosina löytötavaroiden perään kyseltiin hanakasti, mutta nykyään esimerkiksi suurin osa kännyköistä jää löytötavaratoimiston hoteisiin.
\- Me ilmoitamme kaikista löydetyistä puhelimista omistajilleen, jos vain saamme omistajan selville. Se ei kyllä juurikaan tuota tulosta, hän kertoo.
\- Kännyköiden kanssa käy usein niin, että asiakas on hankkinut uuden puhelimen ennen kuin me saamme häneen yhteyden. Sitten ne vanhat puhelimet jäävät meille, Järvinen summaa.

  Kevät herätellyt ihmisiä

Tieto poliisien keväthuutokaupasta on kiirinyt ihmisten korviin, joten kadonneen omaisuuden perään on kyselty enenevissä määrin. Poliisien polkupyörävarastossa on kuitenkin pyöriä satoja, mutta kyselyistä huolimatta omistajia ei ole löytynyt.
\- Asiakkaat ovat käyneet katsomassa pyöriä, mutta viime aikoina ei ole tärpännyt. Kukaan ei ole omaa pyöräänsä löytänyt, Aini Järvinen toteaa.
\- Lauantaisessa huutokaupassa onkin myynnissä yli 160 polkupyörää, hän lisää.
Clash over Roma
European Affairs Minister Alexander Stubb expressed indignation over remarks by Finns' Party MP Jussi Halla-aho about Roma beggars from abroad during a session of questions to the government in Parliament on Thursday.
In recent years, Finnish cities have seen an influx of itinerant Roma, mainly from Romania and Bulgaria, many of who beg on the streets.
Finns' Party MP Jussi Halla-aho issued a demand that the government take action to sweep the phenomenon of begging from Finland's streets.
"The activity includes features of human trafficking and organized crime," Halla-aho stated.
Stubb shot back, saying that he hoped that the debate on the issue would not be carried out in the tone used by Halla-aho.
"We are on the verge of an attempt to label an entire people," said Stubb, who represents the National Coalition Party.
Christian Democratic Interior Minister Päivi Räsänen pledged an examination of whether or not organizing begging should be made a criminal offense.
Kalastuksenvalvonta muuttuu ärhäkämmäksi
Kalastuksenvalvonta tiukentuu huhtikuussa. Jatkossa pyydyksissä pitää olla omistajan tiedot tai muuten uhkana on takavarikko.
Kalastuksenvalvonta muuttuu huhtikuun alussa. Esimerkiksi pyydyksissä on jatkossa oltava kalastajan nimi ja yhteystiedot. Kalastuksenvalvontaan tulee myös vaatimukseksi kalastuksenvalvojan koe. Nykyisillä valan tai vakuutuksen antaneilla valvojilla säilyy toimivalta puolen vuoden ajan.
Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Jari Hagmanin mukaan muutos ammattimaistaa valvontaa.
\- Valvonta on ollut vähän amatöörimäistä puuhastelua. Jatkossa valvontaa tehdään valitulla ryhmässä, joissa jokaisella valvojalla on asianmukaisesti merkityt varusteet, joista heidät tunnistaa.
Valvojien tehtävänä on tutkia esimerkiksi verkot tai katiska. Mikäli tiedot ovat puutteellisia tai niitä ei löydy, valvoja voi laittaa huomautusmerkin tai pahimmassa tapauksessa takavarikoida pyydyksen. Pelko naapurisovun menettämisestä ei jatkossa vaikuta valvonnan tehokkuuteen.
\- Yksi suurimpia ongelmia on ollut se, että kalastuksenvalvojat ovat olleet kotoisin samoilta vesiltä kuin kalastajat. Niinopä valvoja ei välttämättä ole aina halunnut mennä tutkimaan naapureiden pyydyksiä riitojen pelossa Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Jari Hagman sanoo.
Heinolan kulttuuritoimisto ei muuta näyttelytilaan
Ilomantsin elokuvateatteri digitaaliseksi
Ilomantsin kunnallinen elokuvateatteri Kino Mantsi siirtyy digiaikaan. Elokuvateatteriin hankitaan digitaalinen esityslaitteisto, joka asennetaan vielä tämän kevään aikana.
\- Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, laitteisto on käytössä jo syksyllä, sanoo Ilomantsin elokuvatoimenhoitaja Jukka Hulkko.
Digitaaliseen esitystekniikkaan siirtyminen on välttämätöntä, sillä esimerkiksi uutuuselokuvista ei filmiversioita tehdä enää levitykseen. Laitteiston hankintaan on varattu 90 000 euroa: tästä puolet on Suomen Elokuvasäätiöltä saatavaa tukea.
Ateria-automaatit sittenkin käyttöön Mäntyharjulla
Ateria-automaatit otetaan sittenkin käyttöön ikäihmisten kotihoidossa Mäntyharjulla. Kunnanhallitus käytti otto-oikeutta asiassa ja kumosi perusturvalautakunnan aiemman päätöksen.
Kunnassa on palloteltu päätöstä automatisoituun ateriapalveluun siirtymisestä jo kuukausia. Alkujaan perusturvalautakunta päätti, ettei automaatteja oteta käyttöön. Kunnanjohtaja käytti otto-oikeuttaan ja toi asian kunnanhallituksen käsittelyyn.
Hallitus palautti asian perusturvalautakunnalle. Lautakunta käynnisti työryhmän tutkimaan ateria-automaatteja, mutta päätyi jälleen kielteiseen päätökseen niiden käyttöönotossa.
Tällä kertaa kunnanhallitus käytti otto-oikeuttaan kunnanjohtajan esityksestä ja päätti, että automaatit otetaan sittenkin käyttöön.
Käytännössä automatisoitu ateriapalvelumalli tarkoittaa älykkään pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmää, joka tarjoilee ruuan automaattisesti.
Rantaväylän tunnelin sopimusta tarkennettiin
Tampereen kaupunki ja Liikennevirasto ovat tarkentaneet Rantaväylän tunnelin sopimusta. Sopimus koskee valtatie 12:n tunnelin toteuttamista, yhteistyötä ja rahoitusjärjestelyjä.
Merkittävin muutos on päätös hankkeen toteuttamisesta allianssimallilla.
Allianssiurakassa kaikki hankkeessa mukana olevat toimijat osallistuvat hankkeen hyötyjen ja riskien jakamiseen. Tampereen kaupunki, Liikennevirasto ja urakoitsijat sitoutuvat kustannusarvioon, kustannusten läpinäkyvyyteen ja aikatauluihin.
Tampereen kaupunginhallitus käsittelee tarkennettua sopimusta maanantaina.
Tunnelin enimmäiskustannus on tarkennetun sopimuksen mukaan 185 miljoonaa euroa. Sen ylittäminen ei ole mahdollista ilman eduskunnan päätöstä. Tampereella ylitys vaatii valtuuston päätöksen. Tampereen kaupungin osuus tunnelin kustannuksista on 67 % ja Liikenneviraston osuus 33%.
Tunnelin rakentaminen mahdollistaa aikanaan Ranta-Tampellan alueen rakentamisen.
"Kaikenikäisten osaaminen kunniaan"
Vanhukset haluaisivat rikkoa liian erottelun lasten, aikuisten ja vanhusten välillä. He toivovat, että eri ikäiset puhaltaisivat yhteen hiileen, mikä parantaisi sukupolvien välillä ymmärrystä niin elämästä kuin päätöksenteostakin.
Näin kertovat Pohjois-Karjalan maakuntaliiton eläkeläistyöryhmään kuuluvat lieksalainen Onni Toivanen ja kontiolahtelainen ryhmän puheenjohtaja Heimo Ujala.
\- Mielestäni tänä päivänä on tultu siihen, että vanhukset ovat monesti kadottaneet kaiken yhteyden nuorempaan sukupolveen, koska he ovat joutuneet siirtymään kauemmaksi kotiseudultaa esimerkiksi työn perässä. Näitä tapaamisia silloin on harvemmin, Toivanen kertoo.
Vaikka tietotekniikka voi olla hyvänäkin apuna yhteydenpidossa, kaikilla ei tietokoneita tai niiden käyttötaitoa ole. Silti eri ikäisten olisi hyvä pitää yhtä, sillä joka ikäryhmällä on annettavaa esimerkiksi päätöksentekoon.
Heimo Ujalan mukaan vanhusten tulisi olla aktiivisia jo silloin, kun suunnitellaan jotain juttua, kuten vanhustenhoitoa tai palvelutaloja.
\- Meidän tulisi olla jo suunnitteluvaiheessa siellä paikalla. Sitten kun tehdään päätöksiä, niin silloin on jo myöhästä, kun meidän ääntä ei ole kuultu.
\- Meillä vanhuksilla on kuitenkin tietotaitoa ja viisautta, elämänkokemusta ja kaikkea, joten meidän pitäisi vaan saada käytäntöön tämä kaikki, Ujala toteaa.
Mikko Koivu ratkaisi jatkoajalla, Bäckström palasi maalille
Minnesota Wild nousi tasoihin 31 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Florida Panthersia vastaan. Ratkaisu siirtyi jatkoajalle, jota oli pelattu vain 15 sekuntia, kun Mikko Koivu ratkaisi ottelun Minnesotalle.
Koivu sai hienon syötön Tom Gilbertiltä. Hän pääsi kahden puolustajan välistä puolittain läpi ja ohitti taitavasti maalivahti Jose Theodoren.
Erik Christensen tasoitti kamppailun ajassa 59.29. Koivu sai Christensenin maaliin syöttöpisteen.
Niklas Bäckström pelasi ensimmäistä kertaa Wildin maalilla nivusvammansa jälkeen. Bäckströmin edellinen ottelu oli 1. maaliskuuta. Suomalaismaalivahti torjui 25 laukausta.
Minnesotan kausi päättyy runkosarjaan. Joukkueella on vielä viisi ottelua jäljellä. Florida hävisi jatkoajalla kolmannen kerran viimeisestä neljästä ottelustaan, mutta on silti voittamassa oman divisioonansa.
"Työn sisältö on tärkeää: mukavaa yhdessä, reilu pomo"
Nuoret työntekijät haluavat työltä muutakin kuin rahaa: työllä pitää olla merkitystä ja tarkoitusta. Professori Juha Siltalan mukaan työn arvon uusi määrittely on paikallaan. Mittarina ei pitäisi olla sijoituksen tuottama korko, vaan työn tarpeellisuus. Nyt on nähty, että kannustimet kannustavat moraaliseen hasardiin, eivät vastavuoroiseen sitoutumiseen, sanoo Siltala.
Työelämän tulevaisuuden haasteita ovat muun muassa tuotannon siirtyminen halpatuotantomaihin, julkisen- ja yksityisen sektorin uudelleenjärjestely ja muutokset työn tekemisen muodoissa.
Kuntaliitostenkin suurena taustavoimana toimiva julkisen sektorin kestävyysvaje on lisännyt paineita palveluiden yksityistämisen suuntaan. Väestön ikääntyminen ja sitä kautta heikkenevä huoltosuhde lisäävät vielä entisestään etenkin terveyspalveluiden haasteita.
Hämeenlinnassa JHL:N työsuojelun ajankohtaispäivillä puhunut professori Juha Siltala näkee, että julkisten palvelujen yksityistäminen ei ole kuitenkaan kestävä ratkaisu.
\- Kyllä julkinen sektori olisi tarpeellinen tietynlaisen pitkäjännitteisyyden varmistamiseksi, eli investointien ohjaamiseksi perustutkimukseen ja sellaiseen toimintaan, mitä yksityisen sektorin ei kannata lyhyellä tähtäimellä tehdä. On myös harhaväittämä, että julkinen sektori olisi aina kustannustehottomampi kuin yksityinen sektori, kertoo Siltala.
Vaarana julkisen sektorin alasajossa olisi Siltasen mukaan liiallinen vallan siirtyminen yksityiselle sektorille.
-Tarvitaan toisistaan riippumattomia valvovia toimijoita. Esimerkiksi finanssivalvonnan siirtyminen valtioiden ulkopuolelle tuotti ylilyönnit, joita nyt maksetaan.
Työ ei näytä tuottavan
Siltalan mukaan työn uusi määrittely olisi kohdallaan. Nyt kaiken työn arvo mitataan sijoituksen korkona - voisiko tulevaisuudessa mitata työn arvoa sen tarpeellisuuden kautta? Esimerkiksi terveydenhoitopalvelujen arvoa on vaikea määrittää rahallisesti. Teollisuustuotanto ja palvelut jäävät aina alakynteen rahoitusmarkkinavoittojen kanssa tuottovertailussa, vaikka hyödystä voi olla monta mieltä.
Perinteisen työn tuottavuuden vertaaminen rahoitusmarkkinoilta saataviin tuottoihin aiheuttaakin sen, että perinteinen työ ei näytä tuottavan tarpeeksi. Kannustimet kannustavat moraaliseen hasardiin, eivät vastavuoroiseen sitoutumiseen, sanoo Siltala.
\- Rahoitusmarkkinat ovat asettaneet tuottomitan myös työlle, jolloin aina näyttää, että työ on tuottamatonta verrattuna 15 prosentin tuoton vuodessa tuovaan vipurahastoon. Suuret yhtiöt ovat viime aikoinaan ajaneet tuotekehittelyään alas ja puolestaan kehittäneet hyvinkin tuottavia lähteitä verosuunnittelu- ja sijoitusosastoistaan, huomauttaa Siltala.
Muutos työn arvostuksessa
Muutosta on Siltalan mukaan havaittavissa myös suhtautumisessa työhön. Työtä ei nähdä enää vain rahan ansaitsemisen keinona. Tutkimusten mukaan Y-sukupolvi, eli vuosina 1980-95 syntyneet pitävät työssään tärkeimpänä sen sisältöä pelkän rahan sijaan. He luovat vuonna 2030 noin puolet Suomen työvoimasta.
\- Työn sisältö on tärkeää, mukava yhteistoiminta, reilu pomo. He eivät haluaisi olla sellaisen työnantajan palveluksessa, jonka työn he kokevat merkityksettömäksi tai epäeettiseksi, sanoo Siltala.
Siltalan mukaan suuri vaikutus tulevaisuuden työelämään on sillä, halutaanko Suomessa hintakilpailua suurten erien teollisessa tuotannossa, vai keskitytäänkö enemmän ainutkertaisiin, ihmisten kanssa tehtäviin palveluihin.
\- Suuret tuotannot haluttaisiin tehdä usein kehitysmaiden työehdoin. Ihmisten välinen palvelujen tuotanto vaatii erilaista työntekijää: kuvittelukyky, aloitteellisuus, yhteistoiminta ja itseorganisoivuus ovat tärkeitä, muistuttaa Siltala.
Työntekijöiden oikeudet muistettava
Työvoimaennusteet kertovat palvelualojen työvoimatarpeen lisääntymisestä, olivat ne sitten julkisia tai yksityisiä palveluja.
Palvelutyössä ja erityisesti nuorten työntekijöiden osalta on lisääntynyt oikeusturvaltaan heikompi puskuri- ja vuokratyövoima. Monet toimivat yksityisyrittäjän ja palkansaajan välimaastossa, eikä heidän oikeusturvansa ole selkeä. Epätavallisissa työsuhteissa toimiville ei ole kunnollista järjestäytynyttä edunvalvojaa.
\- Ay-liikkeen kannalta tuleva haaste on liittää keinoihinsa kollektiivinen neuvotteluoikeus myös itseään työllistäville, jotka käytännössä ovat työntekijän asemassa alihankkijoina.
Myönteisin uutinen, mitä Siltala työelämässä näkee, on silti juuri työn joustavuuden lisääntyminen.
\- Se on selvä molempi voittaa -tilanne työnantajan ja työntekijän kesken. Suomessa jousto ei tapahdu niin yksipuolisesti työntekijän kustannuksella kuin monissa muissa maissa.
IL: Osakekannustimet toivat Finnairin johdolle satoja tuhansia euroja
Finnairin johtajat saivat satoja tuhansia euroja osakekannustinjärjestelmän ansiosta vuonna 2008, kirjoittaa Iltalehti. Lehden mukaan yhtiön johtajien tulot nousivat tuolloin huimasti, vaikka itse Finnair teki tappiota ja kävi yt-neuvotteluja.
Finnair ilmoitti vuonna 2006, että se aloittaa neuvottelut 670 työpaikan vähentämiseksi vuosien 2006 - 2007 aikana.
Vuonna 2007 yhtiö käänsi 13 miljoonan euron tappion 102 miljoonan voitoksi. Kuitenkin jo seuraavan vuoden kesällä Finnair ilmoitti tavoittelevansa 500 työntekijän vähennystä.
Iltalehden mukaan Finnairin hallitukselle oli kuitenkin hyväksytty jo vuoden 2007 maaliskuussa avainhenkilöitä sitouttava uusi osakepalkkiojärjestelmä vuosille 2007 - 2009.
Osakekannustinohjelman mukaisesti Finnairin johdolla jaettiin osakkeita yhteensä noin 365 000 kappaletta. Osakkeet ovat veronalaista tuloa. Osakkeiden lisäksi Finnair maksoi osakekannustinohjelman osallistujille osakkeiden verotuksen ansioverokompensaationa rahaosuuden. Osakkeiden ja ansioverokompensaation yhteenlaskettu kustannusvaikutus oli 9 miljoonaa euroa.
Päätös lohenkalastuksesta pian
Tornionjoen ensi kesän lohenkalastusajat ovat selvillä tulevana maanantaina. Suomalaisten keskeisenä tavoitteena valtioiden välisissä neuvotteluissa on ollut, että lohenpyynti Tornionjoen edustan merialueella alkaisi molemmissa maissa samaan aikaan.
Toistaiseksi suomalaiset ovat joutuneet antamaan aina periksi ruotsalaisille, jotka ovat perinteisesti halunneet pyyntiin selvästi suomalaisia aikaisemmin.
Lohen ja muun kalan pyyntiin samana päivänä
Maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevan virkamiehen Orian Bondestamin mukaan suomalaiset ovat ehdottaneet ruotsalaisille, että ensi kesänä ammattikalastajat aloittaisivat jokisuulla lohen ja ja myös muun kalan pyynnin kiinteillä pyydyksillä molemmissa maissa 25. kesäkuuta.
Viime kesänä ruotsalaiset ammattikalastajat pääsivät kokemaan lohirysiä Tornionjoen edustan merialueelle jo 17. kesäkuuta, kun suomalaiset lähtivät pyyntiin noin viikon verran myöhemmin.
Tornionjoen kalastussäännön mukaan Suomen ja Ruotsin on päätettävä Tornionjoen lohenkalastuksesta huhtikuun alkuun mennessä.
Suomalaiset ja ruotsalaiset ovat neuvotelleet Tornionjoen lohenkalastuksesta helmikuusta saakka. Neuvotteluja on käyty aivan loppumetreille saakka. Bondestamin mukaan neuvottelujen keskeinen kysymys on ollut lohenpyynnin aloittaminen samaan aikaan Tornionjoen rajajokisopimuksen mukaisesti.
Neuvotteluissa on ollut esillä myös joessa tapahtuva kulkutus, jossa tapahtui Bondestamin mukaan viime kesänä ylilyöntejä.
Komissio aloittaisi vieläkin myöhemmin
Tornionjoen vesistöasioissa Suomen ja Ruotsin yhteisviranomaisena toimiva Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on ehdottanut omassa lausunnossaan maa- ja metsätalousministeriölle, että lohen ja muun kalan pyynti alkaisi 29. kesäkuuta. Tämä olisiTornionjoen kalastussäännön sallima kaikkein myöhäisin ajankohta.
Jokialueella koko kauden lohenpyynti tulisi aloittaa komission mukaan aikaisintaan 12. kesäkuuta ja sen tulisi päättyä 19. elokuuta. Komissio olisi valmis myös pidentämään viikkorauhoitusaikaa sunnuntai-illasta tiistai-iltaan.
Komissio toteaa lausunnossaan, että aikaisemmin aloitettavaa niin sanottua muun kalan pyynnin aikaa on itse asiassa käytetty vain lohen pyyntiin. Tämä on komission mukaan käynyt ilmi kalastuksenvalvonnasta saaduilla tiedoilla.
AMK-supistuksista tietoa tänään
Ryhmävalitus Talvivaaraa vastaan
Seurakuntaliitos Suomenniemelle shokki
Kirkkoherra Matti Wirilanderin mielestä Suomenniemen kunnan ja seurakunnan askeleet liitosasioissa eivät kulje samaan tahtiin. Nykyinen laki kuitenkin velvoittaa seurakunnatkin seuraamaan kunnanrajoja.
Suomenniemen seurakunnassa odotetaan kuntaliitospäätöksiä huolestuneina. Jos Suomenniemen kuntaliitosaikeet Mikkelin kanssa toteutuvat, niin seurakuntakin joutuu liittymään suunnitteilla olevaan Mikkelin Tuomiokirkkoseurakuntaan.
Suomenniemen kirkkoherra Matti Wirilander sanoo, että vaikka kunnan etu saattaa edellyttää kuntaliitosta, niin seurakunnan kohdalla näin ei ole.
\- Mikä on Mikkelin suunnalla ilo ja etu, on meille lähinnä shokki.
Suomenniemi on mannersuomen pienin seurakunta. Jäseniä seurakunnassa on 720 luterilaiseen kirkkoon kuuluvaa. Kuntaliitosaikeet Ristiinan ja Mikkelin kanssa ovat liittämässä seurakuntaa Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan osaksi.
Suomenniemen seurakunnan ei ole taloudellista hätää. 400 hehtaaria on metsää ja 1200 Suur-Savon Sähkön osaketta pitää talouden nyt turvattuna. Lisäksi ovat tietysti kirkollisverotulot.
Kirkkoherra Matti Wirilanderin mielestä Suomenniemen kunnan ja seurakunnan askeleet liitosasioissa eivät kulje samaan tahtiin. Nykyinen laki kuitenkin velvoittaa seurakunnatkin seuraamaan kunnanrajoja.
Iisalmessa ihmetellään kallista seniorikorttia
Iisalmen kaupungin seniorikortti on paikallisen eläkeläisyhdistyksen mielestä liian kallis. 65 euron arvoisen kortin hinta pitäisi Iisalmen eläkeläisten mukaan laskea 30 euroon, sillä moni eläkeläinen elää hyvin pienillä tuloilla.
Seniorikortilla saa puoleksi vuodeksi pääsyn kaupungin liikuntapalveluihin kuten uimahalliin, kuntosalille sekä ohjattuihin ryhmiin. Esimerkiksi Kuopiossa seniorikortin saa puoleksi vuodeksi juuri 30 eurolla.
Iisalmen eläkeläiset -yhdistys on tehnyt kaupungille aloitteen seniorikortin hinnan laskemiseksi. Kortti on tarkoitettu yli 65-vuotiaille.
Rehtori huolissaan ammattikoulun keskeyttämisen lisääntymisestä
Kouvolan seudulla opintojen keskeyttäminen on lisääntynyt viime vuosina, ja Etelä-Kymenlaaksossakin lukema on keskimääräistä korkeampi. Ei vain kiinnosta, ovat opiskelijat perustelleet keskeyttämisiä.
Opintojen keskeyttäminen ammatillisessa koulutuksessa on Kymenlaaksossa muuta maata yleisempää. Toissa vuoden keskeyttämisprosentti oli Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa 12,9, kun se oli koko maassa 9,1. Viime lukuvuonna keskeyttäneiden määrä tosin väheni Ekamissa runsaalla prosentilla.
Kouvolan seudun ammattiopistossa keskeyttämisprosentti oli viime lukuvuonna 9,4, kun se oli vuotta aiemmin 8,3. Arvio kuluvan lukuvuoden keskeytysprosentista on 9,8. Keskeyttämiset vähenivät Kouvolassa 2000-luvun alkupuolella, mutta ovat muutaman viime vuoden aikana lisääntyneet.
KSAO:n rehtori Timo Olli sanoo olevansa tilanteesta erittäin huolissaan. Hänen mukaansa nuoret perustelevat opintojen keskeyttämistä motivaation puutteella ja paikkakunnan vaihtamisella.
Ammattikoulujen keskeyttämisprosentti on ollut vuosien ajan laskussa koko maassa, mutta toissa vuonna se nousi.
Kalastuksenvalvojien valtuuksiin muutoksia
Jatkossa alamittaiset kalat on jätettävä aina veteen. Uusi laki velvoittaa myös merkitsemään verkot tarkemmin.
Uusi kalastuslaki tulee voimaan sunnuntaina. Uudistukset koskevat suureksi osaksi pyyntivälineiden merkitsemistä. Esimerkiksi verkot on merkittävä molemmista päistä yli metrin pituisilla verkkolipulla vesiliikenteen käyttämillä vesialueilla. Pyydyksiin on myös kirjoitettava kalastajan yhteys- ja lupatietoja.
Alamittaiset kalat on jatkossa jätettävä veteen vaikka ne olisivat kuolleita. Muutoksia tulee myös esimerkiski kalastuksenvalvojien takavarikointioikeuksiin.
\- Vanhan lain mukaan kalastuksessa käytettävät kulkuvälineet saatettiin takavarikoida, tosin se on ollut harvinaista. Nykyisin se kuuluu poliisin, merivartijoiden ja erävalvojien toimivaltaan. Kalastuksenvalvojat ovat myös voineet takavarikoida pyydyksiä, mutta nyt ne on luovutettava poliisin haltuun, sanoo Kymenlaakson kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Martti Puska.
Lakiuudistustusta tarkentavat asetukset annetaan myöhemmin huhtikuussa laintarkastuksen viivästymisen vuoksi. Kalastuslupa-asioihin, kuten esimerkiksi eläkeläisten viehekalustukseen liittyvät mahdolliset lakimuutokset ovat vielä valmistelussa.
L-S: Pertunmaalaista opettajaa epäillään oppilaidensa pahoinpitelystä
Sanomalehti Länsi-Savon mukaan opettaja muun muassa teippasi lasten suita ja pakotti pussaamaan luokkakavereita.
Pertunmaalainen naisopettaja oli muun muassa teipannut lasten suita, painanut heitä solisluun kohdalta ja käskenyt istumaan pulpetin kannen päälle kun lapsen sormet ovat olleet pulpetin kannen alla. Opettaja on myös muun muassa laittanut oppilaat pussaamaan toisiaan ja tekemään muuta lapsia nöyryyttävää.
Jutussa on 25 asianomistajaa, jotka ovat 6-8 vuotiaita lapsia. Teot ovat tapahtuneet vuosina 2005-2011. Opettaja on siirrettu sivuun tehtävistään.
Kihlakunnansyyttäjä Pia Mäenpää kertoo Länsi-Savolle, että vaikka väkivalta on ollut vähäistä, ei tekoja voi vähätellä lasten ikä ja olosuhteet huomioonottaen.
Syyttäjä vaatii opettajalle sakkoja tai ehdollista vankeutta ja sakkoja. Tapausta on käsitelty tällä viikolla Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Kasvuyrityksiä etsitään kilpailulla
Tampereella on etsitty uusia kasvuyrittäjiä Aalto-yliopiston Startup Sauna -ohjelmaan. Lämmittelytilaisuudessa lähes parikymmentä tiimiä esitteli oman bisnesideansa ja sai siitä palautetta. Parhaiksi rankattuja ideoita kirittävät jatkossa asiantuntijat.
Paikasta huippuvalmennuksessa kilpailivat torstaina niin kännykkäsovellukset ja pelit kuin erilaiset terveyspalvelutkin. Idea on yksi osa koko konseptia, mutta se muuttuu matkan varrella, sanoo Startup-laivan kapteeni Ville Simola.
\- Pitäisikin keskittyä enemmän pohtimaan sitä, millainen on hyvä tiimi. Itse liikeidea on siinä mielessä sekundäärinen, että jos on oikea tiimi, se kyllä pystyy sen idean toteuttamaan.
\- Täällä näkee ihmiset lavalla esittelemässä omaa ideaansa ja pääsee juttelemaan heidän kanssaan. Jos heistä löytyy oikeanlainen asenne ja visio, on se mielestäni paras lähtökohta.
Savonlinnan uudella kirjastolla on perustus
Savonlinnan uuden kirjaston seinät alkavat nousta lähiviikkoina Asemantien varteen. Perustus on paalutettu ja pohjalaattoja valetaan. Sokkelin ja seinien betonielementtien toimitukset tehtaalta Iisalmesta alkavat parissa viikossa.
Uuden kirjaston tilaratkaisut on tehty. Nyt suunnitellaan toimintoja ja sisustusta kirjastoväen kanssa. Mietittävää riittää, koska tiloja pienennettiin kustannussyistä. Esimerkiksi lehtilukusali ja kahvila tulevat samaan tilaan. Sisustuksessa tosin on siirrettäviä elementtejä ja tilojen käyttö luultavasti vaihtelee vuosien myötä, arvelee Savonlinnan kirjastotoimenjohtaja Tapani Boman.
Vesikatto ja lämmöt taloon saadaan syksyllä ja se valmistuu vuoden kuluttua. Yleisölle uusi kirjasto avataan elo- tai syyskuussa 2013.
Ratikoihin tulee lippuautomaatit
Helsingin raitiovaunuihin on tulossa lippuautomaatit. Raitiovaunujen kuljettajien lipunmyynnistä ollaan luopumassa tulevaisuudessa. Lippuja voi jatkossa ostaa vaunuihin sijoitetuista automaateista.
HSL:n arvion mukaan ratikoiden sisään automaatit saadaan näillä näkymin vuonna 2015. Automaattien siirtäminen raitiovaunuihin voisi vähentää myös niihin kohdistuvaa ilkivaltaa.
Muutos on osa Helsingin seudun joukkoliikenteen lippu-uudistusta.
Esimerkiksi Berliinissä osassa raitiovaunuja on jo lippuautomaatit.
Pieksämäkeläisiä kannustetaan tangon taakse
Pieksämäen, Heinäveden ja Joroisten kuntalaisia kannustetaan ajamaan työmatkat pyörällä auton sijasta. Kunto kasvaa ja rahat säästyy, sanoo hanketta vetävä Janne Lappalainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Myös kuntalaisten mielipide huomioidaan kuntalaiskyselyn kautta.
Pyöräilyn suosion kasvattamiseksi kuntalaisilta kysytään tuntoja pyöräilyn nykyolosuhteista ja esteistä.
Ohjelman tavoitteena on lisätä kävelyn ja pyöräilyn arvostusta sekä esittää keinot kävelyn ja pyöräilyn suosion lisäämiseksi.
\- Selvitämme mitä parannettavaa olisi esimerkiksi kunnossapidossa. Esimerkiksi aurausrajoja pitäisi vähentää eri tieosuuksien välissä.
Lappalaisen mukaan teiden kunnon lisäksi vähintäänkin yhtä paljon pyöräilyn suosioon vaikuttavat ihmisten asenteet.
\- Päätös siitä, että lähtee auton sijasta pyörällä pitää tehdä joka aamu. Varsinkin lapsiperheissä liikunnan harrastaminen jää vähemmälle ja kuntoilun voikin tehdä juuri työmatkan aikana. Ja sitä paitsi polttoaineiden hinnatkin ovat tänä päivänä sen verran korkeat, että pyöräillen säästyy selvää rahaa, Lappalainen sanoo.
Kirjurinluodon laguunissa ei polskita vielä tänä kesänä
Kirjurinluoto Arenan yhteyteen suunnitellun noin 100-metriä pitkän hiekkarannan rahoitus on edelleen auki. Teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan laguunimaisen alueen rakennustyöt alkavat aikaisintaan ensi syksynä. Hiekkarannan lisäksi areena-alueen viereinen niitty aiotaan muuntaa 25 hehtaarin leirintäpuistoksi.
Kotiniemen mukaan tapahtuma-areenan palveluja kehitetään monipäiväisten suurtapahtumien varalle. Porissa järjestetään esimerkiksi vuonna 2014 karavaanareiden kansainvälinen kokoontumisajo FICC-rally sekä suuri palokuntanuorten leiri. Leirintäaluetta voisi hyödyntää myös Kuninkuusravien yhteydessä.
\- Vuonna 2013 alueelle on tarkoitus rakentaa uutta infraa jonkin verran, joka tulisi palvelemaan paremmin camping- ja jopa asuntovaunualueena, Kotiniemi kertoo.
\- Tilapäinen yöpyminen on se mitä halutaan. Pysyvää camping-aluetta ei ole tarkoitus rakentaa, Kotiniemi tarkentaa.
Leirintäpuiston yli kilometrin mittaiselle keskikäytävälle rakennetaan viemäri, vesijohto sekä sähkökaapelointi sähkönjakokaappeineen.
Porin kaupunki hakee Kirjurinluodon tapahtuma-areenan kehittämiselle tukea Satakunnan TE-keskukselta. Tuen osuus 600 000 investoinnista olisi 120 000 euroa.
AMK-leikkaukset ennakoitua pienempiä
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin kaavaillut leikkaukset ovat jäämässä aiemmin ennakoitua pienemmiksi. Opetusministeriöstä kerrottiin eilen, että aloituspaikkoja vähennetään 2030, kun vielä syksyllä määrä oli 2200 paikkaa. Huojennuksia saavat pääasiassa Kemi-Tornion, Keski-Pohjanmaan ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut. Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus on esittänyt vastineessaan ministeriölle 120 aloituspaikan karsimista.
Ammattikorkeakoulut odottavat saavansa tänään aamupäivällä tarkempaa tietoa aloituspaikkojen leikkauksista opetus- ja kulttuuriministeriön koolle kutsumassa seminaarissa Helsingissä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus on esittänyt vastineessaan ministeriölle 120 aloituspaikan karsimista. Kankaanpään taidekoulun SAMK haluaisi säästää. Perusteluina ovat koulutuksen korkea laatu ja Kankaanpään taidekoulun merkittävä kansallinen asema.
SAMKin esityksen mukaan kulttuurin alalla lakkautettaisiin viestinnän koulutusohjelma (30 aloituspaikkaa). Liiketalouden alalla vähennettäisiin liiketoiminnan koulutusta (25 aloituspaikkaa). Tekniikan alalla vähennettäisiin 65 aloituspaikkaa lakkauttamalla kemiantekniikan koulutusohjelma sekä vähentämällä koulutustarjontaa muun muassa tietotekniikassa ja kone- ja tuotantotekniikassa.
Venäläisten matkailusesonki venyy
Venäläisten matkailukausi on tänä vuonna jatkunut perinteisen uudenvuoden sesongin jälkeen pitkälle kevättalveen. Pohjois-Suomen hiihtokeskuksissa erityisesti venäläisten automatkailijoiden runsas määrä on pantu merkille.
\- Lentojen määrä Venäjältä pohjois-Suomeen on vähentynyt viime vuosina, mutta venäläisten matkailijoiden määrä on silti lisääntynyt. Tämä viestii siitä, että autoilla tullaan nykyisin pohjoisen hiihtokeskuksiin entistä useammin myös sesongin ulkopuolella, sanoo Ruka Kuusamo -matkailyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Henrik Karvonen.
Ulkomaalaisten matkailijoiden hiihtopäiviä kirjattiin Suomen kaikissa hiihtokeskuksissa vuosi sitten 120 000. Venäläisten osuus oli 50 000 eli lähes puolet.
\- Ennakkotietojen mukaan venäläisten osuus rinteissä kasvaa merkittävästi tänä talvena, sanoo Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti.
Muun muassa Rantasipi Rukahovi kirjasi vuosi sitten helmi-maaliskuussa 200 venäläisten huoneyötä. Tänä vuonna määrä on hypähtänyt jo ennen maaliskuun loppua 700:aan.

  Hyvät tiet houkuttelevat autoilemaan

Rukalla parhaillaan lasten kanssa lomaa viettävä pietarilainen Nady Merkurieva sanoo lomailleensa Kuusamossa ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten.
\- Täällä talvi on kaunis ja palvelu erinomaista. Ja tänne pääsee autolla erittäin hyviä teitä pitkin. Vajaan tuhannen kilometrin matka Pietarista Kuusamoon ei tunnu lainkaan raskaalta, Merkurieva naurahtaa.

  Venäjästä toinen kotimarkkina-alue

Henrik Karvosen mukaan Venäjästä on kasvamassa hyvää vauhtia matkailun toinen kotimarkkina-alue.
\- Aiemmin markkinoimme ulkomaalaisille vain tiettyjä lomakausia. Kauden päätyttyä keskityimme Suomeen ja kotimaan markkinoihin. Nyt meillä on toinen kotimarkkina Venäjä. Sieltä meidän on erinomainen mahdollisuus saada helposti asiakkaita myös sesonkien ulkopuolella.
Venäläisten matkailijoiden määrä lisääntyy Pohjois-Suomen hiihtokeskusten lisäksi muun muassa Oulussa. Viime marras-joulukuussa yöpymiset lisääntyivät Oulun majoitusliikkeissä yhteensä reilut 11 prosenttia edellisvuodesta. Venäläisten yöpymisten määrä hypähti vuodessa lähes 35 prosentilla.
Talvivaara-aktivistit kokoavat ryhmävalitusta
Talvivaaran nikkelikaivoksen vastustajat keräävät yhteistä valitusta Ylä-Savossa ja Kainuussa. Kaivoksen ympäristövaikutuksista suuttuneet asukkaat aikovat valittaa sekä Talvivaaran uraaniluvasta että kaivoksen laajentamisesta.
Ryhmä tapaa ensimmäisen kerran huhtikuun puolivälissä Sonkajärven Jyrkällä. Tapaamisen on järjestänyt sonkajärveläinen Allan Laukkanen.
\- Kaivosyhtiö hakee useita eri lupia ja tämän tilaisuuden tarkoituksena on tehdä yhteinen lausunto Talvivaaran lupahakemuksia vastaan.
Laukkasen mukaan tarkoitus ei ole pelkästään hankaloittaa Talvivaaran toimintaa vaan tuoda lain sallimissa rajoissa kaikki näkökohdat esille.
Catz aloitti välierät voitolla
Naisten SM-koripallon runkosarjassa vain yhden ottelun hävinnyt Lappeenrannan Catz otti maukkaan voiton Forssan Alusta pistein 86 - 60. Catz hallitsi erityisesti pelin viimeistä neljännestä.
Catz dominoi ottelun levypallopeliä täysin suvereenisti (56-32), mutta joukkueen hyökkäyspeli yski ottelun avauspuoliskolla Alun paikkapuolustuksen kourissa. Forssalaiset upottivat myös kaukoheittonsa korkein tarkkuuksiin pitäen lappeenrantalaisia varpaillaan.
Kolmannella jaksolla Catz alkoi kuitenkin ajaa aggressiivisemmin kohti koria aiheuttaen Alun paikkapuolustuksen murtumisen. Viimeisen kymmenminuuttisen Catz veikin 24 - 9 varmistellen 86 - 60-voittoaan.
\- Hyvän alun (8-0) jälkeen menetimme ottelun hallinnan. Alku puolusti erittäin hyvin ja välillä tuntui siltä, että he eivät heitä yhtä ainutta heittoa ohi, summasi Catzin päävalmentaja Mika Haakana ensimmäisen puoliajan.
\- Kolmannella jaksolla ymmärsimme kuitenkin, että paikkaa ei murreta heittämällä pelkkiä hyppyheittoja. Kun aloimme ajaa kohti koria, tulostakin alkoi syntyä.
Catzin parhaaksi pistenikkariksi nousi viisi kolmosta kairannut Dionne Pounds (19/2), jonka lisäksi Alexandria Anderson (15/18), Jelena Reshetko (14/11/5 syöttöä) ja Kirby Copeland (14/10/5 syöttöä/3 riistoa) olivat totutun hyviä. Alulta Vanessa House (16/7/4 syöttöä) ja Henna Koponen (16/5) pelasivat ennakkoluulottomasti.
Alku isännöi välieräsarjan toista osaottelua Forssassa sunnuntaina. Naisten SM-finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Yle Urheilu - koripalloliiton tiedotus
Golfkausi starttasi aikaisin pääkaupunkiseudulla
Innokkaimmat golfaajat pääsevät jo viheriöille pääkaupunkiseudulla. Vihti Golf sekä kirkkonummelainen Peuramaa Golf ovat avanneet ovensa parisen viikkoa viime vuotta aikaisemmin.
Kirkkonummella lyöntejä pääsee harjoittelemaan lyöntipaikoilla sekä yhdellä 9-reikäisellä kentällä.
\- Kentät on saatu auki yllättävän aikaisin. Rangella on käyty runsaasti ja par-3-kenttäkin vilkastuu koko ajan, kertoo Peuramaan head caddiemaster Erkko Heikkinen.
Täysimittaisista kentistä pelaamaan päästiin puolestaan ensimmäisenä Vihti Golfissa, kertoo toimitusjohtaja Janne Uotila.
\- Kentät ovat ihan hyvässä kunnossa, tietenkin kevätkuntoiset. Vuodenaikaan nähden ne kuitenkin ovat yllättävän kuivat ja hyvät. Meillä on nyt ainut Suomessa avoin golfkenttä, jolla on 18-reikää.
Viikonlopuksi luvattu kylmenevä sää saattaa kuitenkin sulkea viheriöt väliaikaisesti.
\- Joudumme ehkä pitämään kentän kiinni muutaman päivän eli säävarauksella mennään. Tänään pelataan ja katsotaan sitten viikonloppu. Mutta pääsiäisenä homma jatkuu ihan normaalisti, Uotila lupaa.
Nokian Uutiset: Nokian jätevettä pääsee vesistöihin
Nokialla pääsee puhdistamatonta jätevettä lähialueen vesistöihin, kertoo Nokian Uutiset verkkosivuillaan. Jätevettä on päässyt vuotamaan, sillä Nokian Kerholan pumppaamo hajosi torstaina iltapäivällä. Mitään arviota vuodon korjamisesta ei osattu torstai-iltana antaa.
Lähes koko Pohjois-Nokian jätevedet valuvat puhdistamattomina Nokianvirtaan, Kuloveteen ja Kokemäenjokeen.
Juomaveteen sekoittunut jätevesi aiheutti Nokialla laajan vatsatautiepidemian loppuvuonna 2007.
Lumi katoaa Päijänteen kiertäjien alta
Endurotaituroijat joutuvat kovalle koetukselle tänään alkavassa Päijänteen ympäriajossa. Kuluneen viikon lämpimät säät ovat sulattaneet lumia ja pehmentäneet ajoreitin aivan uudenlaiseen kuntoon. Kierroksesta on luvassa todellinen rääkki, sanoo reittipäällikkö.
Vuorossaan jo 77. Päijänteen ympäriajo alkaa tänään. Suomen vanhimman enduro-moottoripyöräilytapahtuman reitti lähtee Helsingin Vuosaaresta ja kiertää Päijänteen. Keski-Suomessa hurjastellaan Jämsän ja Jyväskylän kautta.
Kolmen päivän aikana ajettavan kisareitin pituus on 1050 kilometriä, jossa on 260 kilometriä maastokokeita. Reittipäällikkö Jouni Koutosen mukaan luvassa on raskaita kilometrejä, sillä koko viikon lämmin sää on hautonut reittiä uuteen kuntoon.
\- Vettä tuntuu nyt olevan joka paikassa ja pehmeätä lunta. Lumi on sulanut kauhealla vauhdilla. Reitista tulee raskaanpuoleinen niin, että alkaa jo epäilyttää, kestääkö pyörien tekniikka rääkkiä, pohdiskelee reittipäällikkö Koutonen.
Elämysmessuista suuret odotukset
Jyväskylän Paviljonki on viikonlopun ajan elämyksiä pullollaan. Elämysviikonloppu sisältää viidet eri messut. Järjestäjät uskovat, että messuille tulee väkeä enemmän kuin koskaan ennen. Yle Keski-Suomi on mukana kirjamessuilla ja haastattelee radiossa kirjailijoita tänään ja huomenna.
Jyväskylän Paviljongilla alkaa tänään viidet eri messut sisältävä Elämysviikonloppu. Viikonlopun aikana järjestetään omat messut kirjoille, viinille, vapaa-ajalle ja uutuutena ruoalle sekä tyylille ja hyvinvoinnille. Messuja on järjestetty erilaisina kokonaisuuksina jo 26 vuotta.
Jyväskylän Messut Oy:n myyntijohtaja Pekka Nupponen odottaa kovia kävijälukuja. Viime vuonna tapahtumaan osallistui noin 17 700 kävijää ja heitä oli peräti 4000 enemmän kuin edellisellä kerralla.
\- Meillä on nyt vieläkin enemmän nähtävää ja koettavaa kuin mitä oli viime vuonna. Uskon, että viime vuotinen kävijäennätys on täysin mahdollista lyödä, sanoo Nupponen.
Oletko varautunut virpojien tuloon?
Palmusunnuntaina jälleen virvotaan "tuoreeks terveeks".
Mitä mieltä olet virpomisperinteestä?
Kävitkö itse aikanaan virpomassa?
Mitä pikku virpojille pitäisi antaa palkaksi?
TS: Räsänen kieltäisi jengiliivit
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaisi kieltää rikollisjengien liivit, kirjoittaa Turun Sanomat. Räsäsen mukaan on olemassa perusteita sille, että liivin käyttö voitaisiin kriminalisoida.
\- Itse koen, että tällainen liivi päällä esiintyminen on tietynlainen uhkaus ilman sanoja ja rikollisen toiminnan mainontaa, Räsänen sanoo Turun Sanomissa.
Räsäsen mielestä olisi hyvä, jos pystyttäisi kieltämään kuuluminen ryhmään, jonka tarkoitusperät ovat rikolliset.
Oikeusministeriössä on paraikaa käynnissä selvitys järjestäytyneen rikollisuuden lainsäädännöstä. Nykylainsäädännön mukaan rikollisjärjestön toimintaan osallistuminen on kiellettyä, mutta järjestöön kuuluminen ei ole laitonta.
Satelliittikuvat paljastavat Pohjois-Korean rakettihankkeen jatkuvan
Pohjois-Korea on jatkanut valmisteluja raketin laukaisemiseksi, huolimatta hankkeen saamasta kansainvälisestä vastustuksesta. Pohjois-Koreaan erikoistunut yhdysvaltalainen internet-sivusto on julkistanut torstaina Pohjois-Koreasta otettuja satelliittikuvia, joissa näkyy raketin laukaisualustan valmistelutöitä.
Sivuston mukaan näyttää siltä, että hanke etenee aikataulussaan ja laukaisu tapahtuisi huhtikuun puolivälissä.
Pohjois-Korea sanoo lähettävänsä matkaan tutkimussatelliitin, mutta Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät rakettia YK:n päätöslauselman vastaisena ohjuskokeena.
Japanin puolustusministeri Naoki Tanaka ilmoitti perjantaina antaneensa määräyksen ampua Pohjois-Korean raketti alas, mikäli se uhkaa Japanin aluetta.
Eteläkorealaiset tiedotusvälineet kertoivat Pohjois-Korean laukaisseen torstaiaamuna kaksi lyhyen kantaman ohjusta läntisellä rannikollaan.
Ohjusten uskotaan olleen merimaaliohjuksia. Nimettömänä pysyttelevät eteläkorealaiset puolustusministeriön virkamiehet sanovat, että ohjusten laukaisu liittynee niiden uudenaikaistamiseen, eikä laukaisulla ollut yhteyttä satelliittihankkeeseen.
EU pahoitteli Japanin teloituksia
Euroopan unioni pahoitteli torstaina Japanin päätöstä jatkaa kuolemaantuomittujen vankien teloittamista lähes kahden vuoden tauon jälkeen. EU kehotti Japania lykkäämään kuolemantuomioiden täytäntöönpanoa.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin antaman lausunnon mukaan EU pahoittelee syvästi maaliskuun 29. päivän teloituksia ja sitä, että ne merkitsevät teloitusten uudelleen aloittamista lähes kahden vuoden tauon jälkeen.
EU myös pyysi Japania lykkäämään kuolemantuomioiden täytäntöönpanoa niiden täydellistä lakkauttamista odotettaessa.
Japani teloitti torstaina hirttämällä kolme useasta murhasta tuomittua ihmistä.
Japani on Yhdysvaltojen lisäksi ainoa teollisuusmaa, jossa on käytössä kuolemantuomio.
Vanhempi Bush antoi Romneylle tukensa
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on antanut republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevalle Mitt Romneylle tukensa. Vanhempi Bush kehotti torstaina puoluetta asettumaan Romneyn taakse ja saattamaan päätökseen ehdokkaan valintaprosessin.
\- Me olemme tunteneet Mittin kauan ja hän on oikea mies tähän hommaan ja voittamaan presidenttiyden, Bush sanoi toimittajille Houstonissa sijaitsevassa toimistossaan vaimonsa Barbara ja Romney vierellään.
Pitkittyneen valintaprosessin on pelätty heikentävän republikaanien mahdollisuuksia voittaa demokraattien Barack Obama marraskuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa.
Bushin toinen poika, Floridan entinen kuvernööri, Jeb Bush ilmoitti viime viikolla tukevansa Romneya. Toinen poika, Yhdysvaltain entinen presidentti, George W. Bush ei sen sijaan ole vielä virallisesti ilmoittanut, ketä tukee.
Romney johtaa republikaanien ehdokaskisaa ylivoimaisesti. Kakkosena on Rick Santorum ja kolmantena Newt Gingrich.
Republikaanien esivaalit jatkuvat ensi viikolla Marylandin ja Wisconsinin osavaltioissa sekä maan pääkaupungin Washingtonin alueella.
Britannian jättimäinen biopankki avattiin tutkijoille
Maailman suurin ja yksityiskohtaisin biopankki on avattu kaikkien tutkijoiden käyttöön Britanniassa. Biopankissa on tarkkoja tietoja 500 000:n 40 - 69-vuotiaan britin elämäntavoista ja terveydentilasta. Lisäksi säilössä on 15 miljoonaa biologista näytettä, kuten veri-, virtsa ja sylkinäytteitä. Tiedot ja näytteet on kerätty vapaaehtoisilta vuosien 2006 ja 2010 välillä.
Tieteentekijät saavat tietoihin vapaan pääsyn sillä ehdolla, että asettavat aineistosta saamansa tutkimustulokset julkiseen jakeluun. Laajaan tietopankkiin pohjautuvien tutkimusten uskotaan jatkossa edesauttavan esimerkiksi sairauksien ennaltaehkäisyä ja lääkekehitystä.
Biopankkeja on perustettu myös muun muassa Kiinaan ja Ruotsiin, mutta Britanniassa sijaitseva tietovaranto on kaikkein kattavin. Britannian biopankkia ylläpitävät hallituksen alainen lääketieteen tutkimusneuvosto Medical Research Council sekä hyväntekeväisyyssäätiö Wellcome Trust.
Raportti: Applen alihankkijalla puutteita työoloissa
Yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö on paljastanut huomattavia ongelmia kiinalaistehtailla, jotka ovat suurten teknologiayhtiöiden merkittäviä alihankkijoita. Reiluja työoloja ajava Fair Labor Association (FLA) kertoo raportissaan, että Foxconn-yhtiön tehtailla on havaittu muun muassa liian pitkiä työaikoja ja puutteita ylityökorvauksissa sekä työoloissa.
Taiwanilainen Foxconn on teknologiayhtiö Applen suurin alihankkija, mutta se valmistaa osia myös esimerkiksi Dellille, Hewlett-Packardille, Motorolalle, Nokialle ja Sonylle.
Foxconn on luvannut palkata kymmeniä tuhansia työntekijöitä lisää, leikata laittomia ylitöitä, parantaa turvallisuuskäytäntöjä ja kohentaa työntekijöiden asumisolosuhteita.
Koska Apple ja Foxconn ovat alallaan suurimmat toimijat, niiden sopimien parannusten uskotaan vaikuttavan muidenkin yritysten toimintaan. Sopimuksen ennakoidaan myös kasvattavan Foxconnin muidenkin asiakkaiden kustannuksia ja nostavan tuotteiden hintoja.
FLA:n tutkimat kolme Foxconnin tehdasta sijaitsevat Kiinan Guanlanissa, Longhuassa ja Chengdussa. Järjestön tekemään kyselyyn vastasi yli 35 000 työntekijää. Foxconn on Kiinan suurin yksityinen työnantaja.
Apple pyysi FLA:ta tarkastamaan kiinalaistehtaiden työolot sen jälkeen, kun yhtiötä oli kritisoitu piittaamattomuudesta.
Säästökuuri kovenee Espanjassa
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy julkistaa perjantaina säästöbudjetin. Luvassa lienevät kymmenien miljardien eurojen supistukset, joilla on määrä lievittää EU:n ja markkinoiden huolta Espanjan budjettivajeen suuruudesta. Kansalaiset osoittivat eilen torstaina budjetin julkistuksen aattona mieltään yltyvää säästämistä ja työmarkkinareformia vastaan.
Pääministeri Mariano Rajoyn oikeistohallitus on jo ilmoittanut yli 15 miljardin euron säästöistä ja veronkorotuksista.
Ekonomistien mukaan julkisia menoja pitää leikata kahdessa vuodessa yli 50 miljardia euroa, jotta budjettikuriin päästäisiin eivätkä valtionlainojen korot nousisi pilviin.
Espanjan pitäisi painaa budjettivajeensa kolmeen prosenttiin ensi vuoden loppuun mennessä. Nyt vaje on yhä 8,5 prosenttia bruttokansantuotteesta, vaikka sen piti jo viime vuonna laskea kuuteen prosenttiin.
Torstaina Espanjassa järjestettiin yleislakko ja mielenosoituksia, joilla vastustettiin paitsi säästöjä, myös työmarkkinoille kaavailtuja uudistuksia.
Malin juntalle annettiin 72 tuntia armonaikaa
Länsi-Afrikan maat ovat antaneet Malin sotilasjuntalle 72 tuntia aikaa alkaa luovuttaa valtaa takaisin siviileille. Mikäli sotilasjuntta ei tottele, naapurimaat uhkaavat Malia taloudellisilla seuraamuksilla. Sotilasjuntta kaappasi vallan Malissa viime viikolla.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas kehotti myös jäseniään asettamaan Malin sotilasjuntan matkustuskieltoon ja uhkasi maata diplomaattisella ja taloudellisella saarrolla, jos perustuslaillista järjestystä ei palauteta kolmen päivän sisällä.
Uhkavaatimuksesta kertoi toimittajille Ecowasin valtuuskunnan puheenjohtaja Desire Kadre Ouedraogo Norsunluurannikolla myöhään torstaina.
Viiden Länsi-Afrikan maan presidentin oli määrä matkustaa eilen torstaina Maliin painostamaan sotilasjunttaa, mutta mielenosoittajat estivät heidän lentokoneensa laskeutumisen pääkaupungin Bamakon lentokentälle. Presidentit palasivat Norsunluurannikolle pohtimaan jatkotoimia.
Ecowas on jäädyttänyt vallankaappauksen takia Malin jäsenyyden. Naapurimaat ovat myös sanoneet olevansa valmiit ehkä jopa käyttämään sotilaallista voimaa juntan painostamiseksi.
Myös entinen siirtomaaisäntä Ranska sekä Yhdysvallat ovat tuominneet Malin vallankaappauksen.
Malissa piti järjestää presidentinvaalit ensi kuussa, mutta sotilaat kaappasivat vallan presidentti Amadou Toumani Tourélta viime viikon keskiviikkona.
EK4: Fordit ja Hirvonen karussa
Portugalin MM-rallin avauspäivä sisälsi hurjasti dramatiikkaa. Värikkäiden tapahtumien jälkeen Jari-Matti Latvala johtaa rallia neljän EK:n jälkeen ennen tallitoveriaan Petter Solbergia.
Sebastien Loebin keskeytettyä Portugalissa kolmannella erikoiskokeella Mikko Hirvonen puolustaa ranskalaistallin värejä. Hirvonen kuroi Fordien kaulaa kiinni ollen 6 sekuntia Latvalaa nopeampi torstain viimeisellä pätkällä.
Hirvonen on kilpailun voittotaistelussa näin ollen mukana lähtien perjantaina matkaan vain viiden sekunnin päässä Latvalasta. EK4:n pohja-ajan 11,1 km:n mittaisella matkalla (6.45,5) kaasutteli Fordin virolaiskuljettaja Ott Tänak.
Latvala ei ollut täysin tyytyväinen viimeiseen osuuteen, mutta oli kuitenkin päiväänsä muuten tyytyväinen.
\- Loppuvaihe sujui hyvin. Alussa menetimme aikaa liukkaalla tiellä. Teimme Fordilla kuitenkin oikean päätöksen lähteä tänään viimeisenä matkaan, pohti Latvala EK:n maalissa.
Torstain erikoiskokeilla monet kuljettajat kärsivät Loebin lisäksi vaikeuksista. Sateen liukastamat pimeät tiet aiheuttivat monelle autolle kolhuja. Myöskään sähkövioilta ei säästytty.
Jari Ketomaa oli vaikeuksissa monien muiden tapaan, mutta selvisi kuitenkin perjantain ajopäivään lähtien sijalta 8. Eroa Latvalaan on kertynyt minuutin ja 15 sekuntia.
Portugalin MM-rallin tilanne torstain jälkeen, 4/22 EK:ta:
1. Jari-Matti Latvala, Ford 25.04,6 min.
  
 2. Petter Solberg, Ford + 2,6 s.
  
 3. Mikko Hirvonen, Citroen + 5,0
  
 4. Ott Tänak, Ford + 15,7
  
 5. Thierry Neuville, Citroen + 34,0
  
 ...
  
 8. Jari Ketomaa, Ford + 1.15,0
  
 Sebastien Loeb ajoi ulos ja keskeytti rallin EK3:lla
  

Kriisirahaston kiistelty koko esillä Kööpenhaminassa
EU:n valtiovarainministerien kokouksessa käsitellään perjantaina Euroopan pysyvän kriisirahaston kasvattamista. Lauantaihin jatkuva kokous järjestetään Kööpenhaminassa. Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että rahaston suuruudesta päästään tällä viikolla sopuun.
Heinäkuussa aloittavan Euroopan pysyvän kriisirahaston pääoma on 500 miljardia, mutta muun muassa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on katsonut, ettei summa riitä alkuunkaan palomuuriksi estämään velkakriisien leviämistä.
EU-komissio soisi vakausmekanismin lainanantokyvyn yltävän 940 miljardiin euroon, mikä vaatisi väliaikaisen ja pysyvän rahaston sulauttamista. Summalla pelastettaisiin tarpeen tullen Espanja ja Italiakin.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat olleet yksimielisimpiä rahaston lihottamisesta noin 700 miljardin euron lainakapasiteettiin.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi torstaina uskovansa, että euroalue pääsee sopuun kriisirahastonsa kasvattamisesta 800 miljardiin euroon.
Suomea kokouksessa edustavat valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja Suomen Pankin johtaja Erkki Liikanen.
Eduskunnan suuri valiokunta päättää perjantaiaamuna, saako valtiovarainministeri Urpilainen neuvotteluvaltuudet kasvattaa Suomen vastuita, mitä kriisirahaston koon kasvattaminen vääjäämättä tarkoittaisi.
Suomen nykyisiksi vastuiksi arvioidaan 16 - 18 miljardia euroa korkotasosta riippuen. Vastuukatto saattaisi nousta liki 20 miljardiin euroon.
Athletic Bilbao kuritti nyt Schalkea
Jalkapallon Eurooppa-liigan edellisellä kierroksella Manchester Unitedin pudottanut Athletic Bilbao tarjosi tällä kertaa shokkihoitoa Schalkelle. Fernando Llorente viimeisteli kaksi maalia, kun baskijoukkue voitti puolivälierien ensimmäisen osaottelun Gelsenkirchenissä maalein 4-2.
Llorente aloitti maalinteon 20. minuutilla Schalke-vahti Timo Hildebrandin virheen seurauksena, mutta Raul ohjasi lukemat heti perään tasoihin Atsuto Uchidan keskityksestä.
Hildebrand joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia ennen kuin Raul vei Schalken johtoon upealla laukauksellaan vajaan tunnin kohdalla. Johto kesti kuitenkin vain reilut kymmenen minuuttia, sillä Llorente puski illan toisen osumansa kulmapotkun jälkeen.
Vierasjoukkueen kolmannen osuman teki lopussa Oscar De Marcos maalivahti Mathias Schoberin torjuttua pallon eteensä. Athletic kävi lisäajalla tekemässä vielä yhden maalin Iker Muniainin onnistuttua Markel Susaetan tarjoilusta.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on edustuskelvoton pelattuaan kilpailussa aiemmin tällä kaudella Helsingin Jalkapalloklubin väreissä.

  Moisanderille täydet minuutit

Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander pelasi täydet minuutit AZ Alkmaarin puolustuslinjassa, kun joukkue nujersi kotonaan Valencian 2-1.
AZ otti komennon ensimmäisen puoliajan viime hetkillä, kun Brett Holman laukoi pallon suoraan ilmasta maaliin kulmapotkun päätteeksi.
Mehmet Topal puski tärkeän vierasmaalin Valencialle 52. peliminuutilla, mutta Maarten Martens varmisti niukan kotivoiton reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
Sporting on niukasti kiinni välieräpaikassa kaadettuaan Metalistin 2-1 Lissabonissa. Marat Izmailov ja Emiliano Insua veivät isännät kahden maalin karkumatkalle, mutta Cleiton Xavier kavensi lisäajalla rangaistuspotkusta.
Atletico Madrid kaatoi kotonaan Hannoverin 2-1. Radamel Falcao puski isännät johtoon Gabin vapaapotkun jälkeen, mutta Mame Biram Diouf iski tasoituksen vielä ennen taukoa Lars Stindlin hyvästä esityöstä. Ottelu näytti päättyvän tasan, kunnes Eduardo Salvio rokotti vieraita viime hetkillä.
Puolivälierien jälkimmäiset osaottelut pelataan torstaina 5. huhtikuuta.
Hondurasissa jälleen vankilapalo
Hondurasissa ainakin 13 ihmistä on kuollut vankilapalossa San Pedro Sulassa maan pohjoisosassa. Viime kuussa Hondurasin historian pahin vankilapalo vaati yli 350 ihmisen hengen Comayaguassa maan keskiosassa.
Torstaina syttynyt vankilapalo sai viranomaisten mukaan alkunsa vankien yhteenottojen aikana. Palon syttymissyytä tutkitaan. Viranomaisten mukaan palo saatiin nopeasti hallintaan.
San Pedro Sulan vankila on rakennettu 800 vangille, mutta heitä on siellä 2 250.
Viimekuinen tuhoisa vankilapalo toi esille Väli-Amerikan vankiloiden puutteet. Hondurasilainen kansanedustaja Renan Inestroza totesi tuolloin, että kaikki Hondurasin vankilat on ylikansoitettu eikä vartijoita ole koulutettu toimimaan hätätilanteessa. Tilanne on heikko myös El Salvadorissa, Guatemalassa ja Panamassa.
Koko Venäjälle esitetään homovastaista lakia
Venäjän duumalle on jätetty lakiesitys, joka kieltäisi "homopropagandan" levittämisen alaikäisille koko maassa. Lakiehdotus on vastaavanlainen kuin esimerkiksi Pietarissa on säädetty. Ihmisoikeus- ja homoaktivistit ovat tuominneet lain, jota niiden mukaan voidaan käyttää esimerkiksi homojen oikeuksia puolustavien mielenosoitusten kieltämiseen.
Lakia on esittänyt parlamentin alahuoneelle duumalle Novosibirskin kaupungin paikallisparlamentti. Novosibirskissä vastaava laki on Pietarin tavoin jo hyväksytty.
Lakiesityksen mukaan homoseksuaalisen propagandan levittämisestä alaikäisille voitaisiin tuomita sakkoihin. Vastustajien mukaan lain sanamuodot ovat niin väljiä, että lakia voitaisiin käyttää esimerkiksi mielenosoittajia vastaan.
Pietarin päätös säätää homovastainen laki nostatti vastalauseita myös ulkomailla. Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeriö totesi sen rajoittavan homojen ihmisoikeuksia. Poptähti Madonna on kutsunut Pietarin lakia järjettömäksi julmuudeksi ja aikoo tuoda vastalauseensa esiin tulevalla Venäjän-kiertueellaan.
Ei ole tiedossa, kannattaako Venäjän presidentiksi valitun Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue lakia. Puolueella on enemmistö parlamentin alahuoneessa duumassa.
Homoseksuaalisuus oli Neuvostoliitossa rikos, mutta Venäjä laillisti sen vuonna 1993. Ennakkoluulot homoja kohtaan elävät kuitenkin Venäjällä yhä syvällä.
EK2: Ford-kaksikko selvästi nopein
Ford-tallin Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala johtavat Portugalin MM-rallia toisen erikoiskokeen jälkeen.
Toisella EK:lla sadekuurot olivat heikentäneet etukäteen pelättyjä pölypilviä, mutta sateen kastelemat tiet osoittautuivat kuitenkin todella haasteellisiksi pimeässä.
Solberg on ajanut pohja-ajat päivän molemmilla erikoiskokeilla. Latvala seurasi norjalaista vain 1,5 sekunnin päässä. Citroenin Mikko Hirvonen jäi noin yhdeksän sekuntia Solbergista.
Hirvonen lähti noin 10 kilometrin mittaiselle Gomes Airesin sorapätkälle auraamaan tietä ensimmäisenä, eikä ollut lainkaan tyytyväinen ajoonsa. Hirvonen puhisi ärtyneenä maalialueella.
\- Tosi huonosti meni. En löytänyt rytmiä ollenkaan, vaikka auto on kunnossa, kommentoi Citroen-kuljettaja EK:n maalissa.
Minillä ajava espanjalainen Daniel Sordo joutui nilkuttamaan pimeän ja sateisen EK:n maaliin vain yhden ajovalon turvin. Sordo oli yli kaksi minuuttia hitaampi kuin kärkikuljettajat.
Virtue ja Moir tanssivat maailmanmestareiksi
Kanadalaispari Tessa Virtue/Scott Moir on voittanut jäätanssin maailmanmestaruuden Nizzassa. 1950-luvun Hollywood-glamouria jäälle tuonut kaksikko oli omaa luokkaansa myös torstain vapaaohjelmassa ja keräsi yhteispisteet 182,65.
MM-kulta oli 22-vuotiaalle Virtuelle ja 24-vuotiaalle Moirille toinen. Hopea meni yhdysvaltalaisparille Meryl Davis/Charlie White ja pronssi kotiyleisön riemuksi ranskalaisparille Nathalie Pechalat/Fabian Bourzat.
\- Se ei edes ollut paras suorituksemme tänään, mutta on mukavaa saada mahdollisuus päästä sisään rooliin ja pitää hauskaa ilmaisten itseään, Virtue iloitsi.
Virtue ja Moir tanssivat Rakastunut Pariisissa -musikaalin tahtiin, joten nuoret luistelijat hyppäsivät Audrey Hepburnin ja Fred Astairen saappaisiin.

  Jäätanssin lopputulokset

1. Tessa Virtue / Scott Moir (CAN) 182,65
  
 2. Meryl Davis / Charlie White (USA) 178,62
  
 3. Nathalie Pechalat / Fabian Bourzat (FRA) 173,18
  
 4. Kaitlyn Weaver / Andrew Poje (CAN) 166,65
  
 5. Jelena Ilinyh / Nikita Katsalapov (RUS) 161,00
  
 6. Anna Cappellini / Luca Lanotte (ITA) 160,62
  
 7. Jekaterina Bobrova / Dmitri Soloviev (RUS) 150,75
  
 8. Maia Shibutani / Alex Shibutani (USA) 144,72
  
 9. Jekaterina Riazanova / Ilia Tkatshenko (RUS) 144,43
  
 10. Madison Hubbell / Zachary Donohue (USA) 143,95
  
 11. Nelli Zhiganshina / Alexander Gazsi (GER) 141,36
  
 12. Xintong Huang / Xun Zheng (CHN) 130,27
  
 13. Kharis Ralph / Asher Hill (CAN) 129,55
  
 14. Penny Coomes / Nicholas Buckland (GBR) 129,31
  
 15. Siobhan Heekin-Canedy / Dmitri Dun (UKR) 128,75
  
 16. Lorenza Alessandrini / Simone Vaturi (ITA) 126,89
  
 17. Julia Zlobina / Aleksei Sitnikov (AZE) 126,57
  
 18. Isabella Tobias / Deividas Stagniunas (LTU) 124,07
  
 19. Sara Hurtado / Adria Diaz (ESP) 123,12
  
 20. Danielle Obrien / Gregory Merriman (AUS) 112,23
EK3: Loeb keskeytti - Latvala kärkeen!
Portugalin MM-rallin kolmannen EK:n alussa Citroenin Sebastien Loeb pysähtyi tien viereen, eikä ajanut EK:n maaliin. MM-sarjan kärkimies ei lähtenyt enää seuraavalle erikoiskokeelle.
Loebin jälkeen tielle 3. EK:lla lähtenyt Fordin virolaiskuljettaja Ott Tänak kertoi nähneensä kahdeksankertaisen maailmanmestarin ulkona autostaan.
\- Näin hänet (Loebin) ulkona autostaan varoittamassa minua ja muita pahassa paikassa, kertoi Tänak ralliradiossa.
Kolmantena kokonaistilanteessa kaasutellutta ranskalaista ei näkynyt neljännen erikoiskokeen lähdössä. Myöhemmin Loeb kertoi ralliradion haastattelussa autonsa katon vaurioituneen pahasti ulosajossa. Loeb ei aja kilpailussa enää perjantaina. Loeb selvisi kartturinsa Daniel Elenan kanssa vammoitta, vaikka auto koki kovia tehdessään monta kieppiä lipsahduksen jälkeen.
Loebin tallitoveri Mikko Hirvonen lähti ensimmäisenä 3. EK:lle. Viimeisenä matkaan lähtenyt Jari-Matti Latvala siirtyi pohja-ajallaan koko rallin kärkeen puolen sekunnin turvin ennen tallitoveriaan Petter Solbergia.
Loeb johtaa rallin MM-sarjaa kolmen osakilpailun jälkeen 16 pisteellä ennen Hirvosta. 40 pisteen päähän kahden keskeytyksen takia valahtanut Latvala saa nyt myös mahdollisuuden kuroa ranskalaisen eroa kiinni.
Väitöskirjan plagioinut Unkarin presidentti menetti tohtorinarvonsa
Unkarin presidentti Pál Schmitt on menettänyt tohtorinarvonsa, koska hänen väitöskirjansa todettiin plagiaatiksi. Oppositio vaatii nyt presidenttiä eroamaan. Kopiointijupakka on nolo myös pääministeri Viktor Orbanille, joka on Schmittin läheinen liittolainen.
Schmitt väitteli tohtoriksi vuonna 1992 aiheenaan nykyaikaisten olympialaisten historia ja kehitys. Tammikuussa HVG-lehti paljasti, että suuri osa väitöskirjan tekstistä olisi kopioitu bulgarialaisen Nikolai Georgijevin väitöskirjasta vuodelta 1987.
Oman selvityksensä jälkeen Budapestin Semmelweisin yliopisto päätti viedä Schmittiltä tohtorinarvon, koska katsoi, ettei väitöskirja täytä tieteellisiä ja eettisiä vaatimuksia.
69-vuotias Schmitt on aiemmin kiistänyt tehneensä väärin ja torjunut vaateet erostaan. Hän ei ole kommentoinut vielä yliopiston torstaista päätöstä.
Schmitt kuuluu kansainväliseen olympiakomiteaan. Hän on myös voittanut kaksi olympiakultaa miekkailussa.
Suomalaisia kohti ammuttiin singolla Afganistanissa
Suomalaispartio on joutunut hyökkäyksen kohteeksi Pohjois-Afganistanissa. Puolustusvoimien mukaan joukkoa kohti ammuttiin singolla torstai-iltana paikallista aikaa.
Hyökkäys tapahtui Chimtalin alueella kolmisenkymmentä kilometriä Mazar-i-Sharifista länteen. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Viime viikon perjantaina samalla alueella haavoittui ruotsalaissotilas tienvarsipommin räjähdyksessä. Suomalaisilla ja ruotsalaisilla rauhanturvaajilla on yhteinen tukikohta Mazar-i-Sharifissa.
Suomalaiset ja ruotsalaiset ovat luonnehtineet Pohjois-Afganistanin tilannetta suhteellisen rauhalliseksi yksittäisistä tienvarsipommeista ja ampumavälikohtauksista huolimatta. Alueella on vajaat parisataa suomalaissotilasta.
Cocks eteni käsipallon välieriin
Otteluvoitoin 3 - 0 Riihimäen Cocks etenee käsipallon välieriin. Välieräpaikka varmistui, kun Cocks kukisti keskiviikkona kotisalissaan Helsingin IFK:n maalein 30 - 25 (16 - 11).
Riihimäen Cocks ei antanut sijaa jossitteluille, vaan latoi keskiviikkona Urheilutalolla pelatussa kolmannessa puolivälieräkamppailussa tulostaululle 30 - 25 voittolukemat Helsingin IFK:sta. Voitto oli samalla riihimäkeläisille ottelusarjan kolmas, mikä tiesi paikkaa käsipallon välieriin.
Jo avausjaksolla Cocks pelasi vahvasti, voittaen sen maalein 16 - 11. Toinen jakso oli hivenen tasaisempi, mutta vieraat eivät kuitenkaan pystyneet uhkaamaan Cocksin kolmatta voittoa. Kotijoukkueen tehokkaimpina häärivät Antti Valo ja Matias Savinainen kuudella osumalla.
\- Tavoitteena oli parantaa edellisestä kotipelistä. Siinä ei aivan onnistuttu, mutta paremmin pelasimme kuin keskiviikkona Helsingissä, totesi Cocksin päävalmentaja Toni Kallio ottelun jälkeen. Vastaavasti vieraiden piiskuri Sami Hämäläinen tunnusti rehdisti bensan loppuneen koneesta.
Cocks aloittaa välieräpelit reilun viikon kuluttua keskiviikkona (11.4.) joko Kauniaisissa tai Siuntiossa.
Sveitsissä löytyi suuri kelttirahojen kätkö
Sveitsissä arkeologit ovat löytäneet 293 kelttiläistä hopearahaa Füllensdorfin kylästä läheltä Baselia. Rahakätkö on suurin maassa koskaan löydetty, ja paikallinen viranomainen kuvaa sitä vuosisadan löydöksi.
Rahat löytyivät noin 50 neliömetrin alueelta vain muutamien senttien maakerroksen alta. Arkeologi Reto Marti uskoo, että rahat on alun perin haudattu yhdessä, 
[swissinfo.ch](http://www.swissinfo.ch/eng/news_digest/Record_hoard_of_Celtic_coins_found.html?cid=32387176) kertoo.
Rahat ovat pieniä. Niiden läpimitta on noin sentin ja ne painavat tuskin kahta grammaa. Niiden arvo ei ole tiedossa.
Arkeologit uskovat, että rahat haudattiin 70 - 80 vuotta ennen ajanlaskumme alkua. Tuohon aikaan oli tavallista piilottaa suuria rahasummia maahan. Paikalta ei ole ainakaan toistaiseksi löydetty merkkejä tuonaikaisen asutuksen jäänteistä.
Ensimmäiset rahat löysi yksityishenkilö, minkä jälkeen arkeologit tutkivat koko alueen.
Rahat ovat syyskuun 23. päivään asti näytillä museossa Liestalissa.
Sotshin olympialaiset avataan taitoluistelun joukkuekilpailulla
Sotshin talviolympialaisissa ensi kertaa nähtävä taitoluistelun joukkuekisa avaa kisat päivää ennen varsinaisia avajaisia. Uusi kilpailumuoto nostaa taitoluistelumitalien määrän viiteen.
\- Joukkueet kisaavat kolmena perättäisenä päivänä. Ensimmäisenä päivänä kisataan lyhytohjelmassa, kertoo taitoluistelun kansainvälisen liiton presidentti Ottavio Cinquanta.
Joukkuekilpailuun osallistuu kymmenen maata. Kukin nimeää kaksi mies- ja naisluistelijaa joiden lisäksi osallistujat pariluisteluun ja jäätanssiin.
\- Lyhytohjelman jälkeen viisi parasta joukkuetta jatkaa vapaaohjelmaan, Cinquanta sanoo.
Päätös kilpailumuodon tuomisesta olympialaisiin tehtiin Japanin World Team Trophy -kilpailun jälkeen. Suosion takia tapahtuma järjestetään uudelleen huhtikuussa.
\- On erittäin todennäköistä, että joukkuekisa tuodaan myös maailmanmestaruuskisoihin, Cinquanta ennustaa.
Sotshin kisat avataan helmikuun seitsemäntenä 2014 ja loppujuhlallisuudet järjestetään saman kuun 23. päivänä.
HPK pesi kasvonsa vaikka taipuikin toistamiseen LP Viestille lentopallofinaaleissa
HPK taisteli keskiviikkona kotisalissaan ansiokkaasti, vaikka saikin taipua lopulta LP Viestille erin 1 – 3. Salolaiset johtavat finaalisarjaa voitoin 2 – 0, kun joukkueet kohtaavat sunnuntaina uudestaan Hämeenlinnassa.
Kun vierailija LP Viesti eteni hetkessä 3 – 0 johtoon ottelun alussa, mieleen saattoi hiipiä ajatus, näinkö tässä taas käy. Kotijoukkue HPK ei kuitenkaan hätkähtänyt, vaan nousi peliin mukaan ja lopulta hallitsi avauserän tapahtumia. Pallokerhon erän lopun pienestä hapuilusta huolimatta, erä kotijoukkueelle ansaitusti 25 – 21.
Toisen erän alkupuolisko eteni joukkueiden tehdessä tasaisesti pisteitä vuoronperään. Johtopaikka vaihtui tiuhaan, kunnes LP viesti repäisi muutaman pisteen eron. Teknisellä aikalisällä vieraat johtivat 14 – 10, eikä LP Viesti enää irrottanut otettaan erävoitosta. Kun kotijoukkue lisäksi sortui lievään hermoiluun, erä Viestille 25 – 18.

  HPK vei erien alkuja

Tauon jälkeen HPK oli löytänyt avauserän ilmeen takaisin. Erää pelattiin kotijoukkueen komennossa aina tilanteeseen 16 – 14 asti, kunnes ote siirtyi vieraille. Pallokerhon ongelmat syötön vastaanotossa korostuivat ja vaikka kotijoukkue nousikin vielä tasoihin 21 – 21, eteni LP Viesti vääjäämättömästi erävoittoon pistein 25 – 21.
Päätöserässä HPK joutui takaa – ajajaksi. Vaikka joukkue taisteli läpi erän, oli vieraiden pallovarmuus kotijoukkueetta paremmalla tasolla. Pallokerho nousi vielä ahdistelemaan LP Viestiä tilanteessa 19 – 21, mutta lopulta erä vieraille lukemin 25 – 20 ja siten koko ottelu erin 3 – 1.
LP Viesti johtaa finaalisarjaa otteluvoitoin 2 – 0, kun joukkueet kohtaavat seuraavankerran Hämeenlinnassa sunnuntaina klo 17.00. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.

  Kommentit:


  Kai Stenius / HPK

– Erien alkuja pystyimme hallitsemaan, mutta erien lopuissa kokeneempi joukkue vie ratkaisupallot. Meillä oli hyvää torjuntapeli ja se että uskalsimme syöttää rohkeammin. Erien alut pelasimme, kuinka pitikin, mutta lopussa uskallus hyökkäyspelissä loppui. Sitä pitää parantaa sunnuntaille.

  Teemu Sarna / LP Viesti

– Tänään peli oli sellaista, mitä finaaleissa sen pitää ollakin. HPK vei kolmessa erässä erien alkuja, mutta toisesta eteenpäin erien puolivälissä asetelmat vaihtuivat. Erien lopuissa oli isoimmat ratkaisut, missä me pystyimme tekemään pisteet voittoon. Ensimmäisessä erässä vastaanotto oli meillä huono, mutta paransimme ja pääsimme pyörittämään hyökkäystä loppuerissä paremmin.
Schäuble uskoo euroalueen sopivan 800 miljardin palomuurista
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble uskoo, että euroalue pääsee sopuun kriisirahastonsa kasvattamisesta 800 miljardiin euroon. Euroalueen valtiovarainministerit etsivät sopua asiasta perjantaina Kööpenhaminassa alkavassa kokouksessaan.
Heinäkuussa aloittavan Euroopan pysyvän kriisirahaston pääoma on 500 miljardia, mutta muun muassa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on katsonut, ettei summa riitä alkuunkaan palomuuriksi estämään velkakriisien leviämistä.
EU-komissio on esittänyt pitkälti yli 900 miljardin euron rahastoa, mikä vaatisi väliaikaisen ja pysyvän rahaston sulauttamisesta. Saksa on kuitenkin aiemmin ollut vastahankainen ja halunnut pitää lainanantokapasiteetin 500 miljardissa eurossa.
Jo aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Saksa olisi taipumassa kriisirahaston kasvattamisen kannalle, tuolloisen arvion mukaan 700 miljardiin euroon.
Torstaina Schäuble sanoi Kööpenhaminan yliopistossa pitämässään puheessa, että hän uskoo valtiovarainministerien pääsevän sopuun 800 miljardista. 500 miljardin lisäksi rahastoon yhdistettäisiin Irlannille, Portugalille ja Kreikalle jo luvatut rahat sekä 60 miljardia EU-rahaa.
Schäuble sanoo uskovansa, että summa on riittävä eikä euroalueen tulisi sitoutua enempään. Hän myös painotti, ettei mitään maata pakoteta lähtemään euroalueesta.
Eversti evp Erkki Nordberg on kuollut
Eversti evp Erkki Nordberg on kuollut. Suurelle yleisölle Nordberg tuli tutuksi toimiessaan asiantuntijakommentaattorina Persianlahden ja Jugoslavian sotien aikana. Keskiviikkoiltana kuollut Nordberg oli 65-vuotias.
Nordberg ehti sotilasuransa aikana palvella lukuisissa tehtävissä. Hän toimi mm. pääesikunnan koulutusosaston päällikkönä ja Sotatieteen laitoksen tutkijaesiupseerina. Karjalan Prikaatin komentajana Nordberg palveli vuosina 1999 - 2002.
Sotilasuran rinnalla Nordberg kunnostautui myös kirjoittajana. Sotilasaikakauslehden päätoimittajana hän toimi vuosina 1993 - 2000. Viimeiseksi häneltä julkaistuksi teoksekseen jäi osin kärkeviäkin näkemyksiä esittänyt 
Arvio ja ennuste Suomen puolustuskyvyn kehittymisestä vuoteen 2039 mennessä (2011).
Huima nujersi mestarit välieräavauksessa
Koripallon naisten SM-välierät alkoivat torstaina. Äänekosken Huiman haki vierasvoiton hallitsevalta Suomen mestari Kotkan Peli-Karhuilta 66-55 (31-35).
Toisessa välieräparissa Alku piinasi Catzia pitkään, mutta runkosarjavoittaja otti lopulta odotetun 86-60 (41-35)-voiton.
Kevättalvella alkukauden yskähtelyistä toennut Peli-Karhut hyppäsi kuskin paikalle välieräavauksen ensi minuuteilla ja johti 12 minuutin pelin jälkeen odotetusti 27-15. Seurattuaan suosikkijoukkueensa vahvaa alkurynnistystä joutui kotkalaisyleisö kuitenkin pettymään, kun Huima sieppasi puolustuksellaan pelitapahtumat komentoonsa ja vei kotikenttäedun voitollaan.
Peli-Karhujen joukkuehyökkäys oli viimeiset 25 minuuttia vain Reetta Piiparin (18/1/4 syöttöä/3 riistoa) onnistumisten varassa. Kovatasoiset ulkomaalaispelaajat Yolanda Jones, Rashanda McCants ja Becca Bruszewski viimeistelivät kolmeen pekkaan yhteensä 21 pistettä ja heittivät pelitilanneheittonsa vain 21,1% tarkkuudella.
\- Ensimmäiset kymmenen minuuttia olimme passiivisia, mutta toiseen jaksoon lähdettäessä teimme ryhtiliikkeen puolustuspäässä ja saimme sen avulla itse onnistumisia. Sumputimme erinomaisen hyvin korin alta, eivätkä Peli-Karhujen amerikkalaiset eivät saaneet yhtään helppoa koria, kertasi Huiman päävalmentaja Mervi Nurmi ottelun ratkaisua.
Huiman tehot keskittyivät seitsemälle pelaajalle. Amerikkalaiset Patrice Holmes (12/10), DelaQuese Jernigan (12/9/3 syöttöä), Madina Ali (12/9/3 riistoa) sekä Kenya Robinson (11/11/3 syöttöä/2 blokkia) muodostivat joukkueen selkärangan.
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Äänekosken hiidenpadassa.
\- Toinen peli on taas aivan uusi koetus. Toivottavasti olemme silloin hereillä alusta alkaen, arvioi Nurmi tulevaa.
Catz mursi Alun paikkapuolustuksen
Runkosarjassa vain yhden tappion kärsinyt Lappeenrannan Catz isännöi välieräavauksessa Forssan Alkua, joka pudotti puolivälieristä Espoo Teamin.
Catz dominoi ottelun levypallopeliä täysin suvereenisti (56-32), mutta joukkueen hyökkäyspeli yski ottelun avauspuoliskolla Alun paikkapuolustuksen kourissa. Forssalaiset upottivat myös kaukoheittonsa korkein tarkkuuksiin pitäen lappeenrantalaisia varpaillaan.
Kolmannella jaksolla Catz alkoi kuitenkin ajaa aggressiivisemmin kohti koria aiheuttaen Alun paikkapuolustuksen murtumisen. Viimeisen kymmenminuuttisen Catz veikin 24-9 varmistellen 86-60 -voittoaan.
\- Hyvän alun (8-0) jälkeen menetimme ottelun hallinnan. Alku puolusti erittäin hyvin ja välillä tuntui siltä, että he eivät heitä yhtä ainutta heittoa ohi, summasi Catzin päävalmentaja Mika Haakana ensimmäisen puoliajan.
\- Kolmannella jaksolla ymmärsimme kuitenkin, että paikkaa ei murreta heittämällä pelkkiä hyppyheittoja. Kun aloimme ajaa kohti koria, tulostakin alkoi syntyä.
Catzin parhaaksi pistenikkariksi nousi viisi kolmosta kairannut Dionne Pounds (19/2), jonka lisäksi Alexandria Anderson (15/18), Jelena Reshetko (14/11/5 syöttöä) ja Kirby Copeland (14/10/5 syöttöä/3 riistoa) olivat totutun hyviä. Alulta Vanessa House (16/7/4 syöttöä) ja Henna Koponen (16/5) pelasivat ennakkoluulottomasti.
Alku isännöi välieräsarjan toista osaottelua Forssassa sunnuntaina. Naisten SM-finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Häkämies kielsi ydinvoimayhtiöitä puhumasta jätteistä
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) myöntää vaatineensa ydinvoimayhtiöitä vaikenemaan vastedes julkisuudessa ydinjätteen loppusijoituksesta. Fennovoima, TVO ja Fortum olivat kiistelleet vaarallisen ydinjätteen hautapaikoista yhä näkyvämmin.
Häkämies myönsi A-talkissa torstai-iltana, että hän kutsui yhtiöt koolle ja kehotti näitä olemaan kommentoimatta kysymystä julkisesti.
\- Oli tärkeätä, että vihelletään peli poikki, Häkämies puolusti ohjeistustaan.
\- Ei tässä ole kysymys siitä että suljetaan suut, mutta se meni juupas-eipäs-väittelyksi.
Ministeri Häkämies asetti aiemmin maaliskuussa työryhmän pohtimaan ydinjätteen loppusijoitusta. Kommentointikielto on voimassa, kunnes työryhmä saa työnsä valmiiksi, eli jopa vuoden loppuun saakka.
Jätehuoltokinan taustalla on Fennovoiman suunnitteilla oleva ydinvoimala. Kun yhtiö sai edelliseltä hallitukselta ja eduskunnalta voimalalleen periaateluvan, laitoksen ydinjätteelle ei ollut mitään strategiaa. Myöhemmin paljastui, että ajatuksissa näytti olevan kilpailijoiden jäteluola.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomessa on useita paikkoja, jonne Fennovoima voisi suunnitella ja rakentaa oman loppusijoitusluolansa. Fennovoima kuitenkin yrittää saada jätteensä yhteisluolaan, sillä se säästäisi yhtiöltä rahaa ja vaivaa. Kilpailijoiden, eli Teollisuuden Voiman ja Fortumin, mukaan Fennovoiman jäte ei millään mahtuisi heidän hautaansa.
Ville Niinistö: Ihmisillä on oikeus tietää
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vihjasi A-talkissa siihen suuntaan, että loppusijoituskysymystä pitäisi voida käsitellä mahdollisimman avoimesti.
\- Kansalaisille pitäisi muistuttaa, että ydinvoimaan liittyy pitkäaikaisia riskejä. Puhutaan sadastatuhannesta vuodesta, kun korkea-aktiivista jätettä varastoidaan. Ihmisillä on oikeus tietää julkisessa keskustelussa, mitä tämä merkitsee, Niinistö sanoi.
Samaa linjaa veti Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
\- Tämän päivän yhteiskuntaan kuuluu ilmiselvästi läpinäkyvyys, niin totta kai yhtöidenkin pitäisi olla keskustelemassa tästä asiasta. Ei se ole enää tätä päivää että salaillaan, Stranius katsoi.
Luonto-Liiton Straniuksen mielestä eduskunnan ei olisi edes pitänyt myöntää periaatepäätöstä Fennovoimalle, kun ei ollut selvyyttä loppusijoituspaikasta. Myös ympäristöministeri Niinistö harmitteli, että Fennovoima on istunut kädet taskussa loppusijoituspaikan kanssa.
Ilves pysähtyi Sportin yllätysvetoon
Yli 6200 katsojaa todisti Tampereella, kun Vaasan Sport yllätti Ilveksen jääkiekon SM-liigan karsinnassa 2-0. Sportin maalille komennettu Jarno Laitinen onnistui mainiosti torjuen 32 kertaa.
Mika Halava iski Sportin johtoon avauserässä Mika Kujanpään ja Markus Piispasen syötöstä. Toisessa erässä kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa.
Päätöserää oli pelattu vain 57 sekuntia, kun Ilveksen Niko Peltola joutui kahden minuutin istunnolle koukkaamisesta. Sport käytti ylivoiman hyväkseen, ja Jussi Tapio pääsi lisäämään Sportin johdon 2-0:aan. Johto myös piti loppuun saakka, ja Sport siirsi sarjan ratkaisua.
Ilves oli pöllyttänyt Sportin maaliverkkoa kahdessa aiemmassa ottelussa yhteensä 11 kertaa, ja kolmanteen otteluun vaasalaisten päävalmentaja Pasi Räsänen valitsi maalille Joni Puurulan sijasta Jarno Laitisen. Valinta olikin onnistunut, sillä Laitinen pysäytti kaikki 32 laukausta.
\- Iso pettymys oli tämän illan esitys. Nyt on ison analyysin paikka huomisen aikana, mitä pitää tehdä toisin. Tämä oli ylivoimaisesti kauden huonoin peli. Jääkiekkoa ei voi pelata tuon huonommin, valmennusryhmään kuuluva Pekka Kangasalusta manasi Ilveksen verkkosivuilla.
Ilves johtaa ottelusarjaa tappiosta huolimatta 2-1. Sarja jatkuu lauantaina Vaasassa.
Arabijohtajat vaativat Syyriaa toteuttamaan rauhansuunnitelman heti
Arabimaiden johtajat vaativat Syyriaa ottamaan käyttöön erityislähettiläs Kofi Annanin laatiman rauhansuunnitelman välittömästi. Arabimaiden johtoa kokoontui Arabiliiton huippukokoukseen Irakin Bagdadiin torstaina. Samaan aikaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad vakuutti ponnistelevansa suunnitelman onnistumiseksi.
Arabijohtajien mukaan Syyrian on toteutettava Annanin kuusikohtainen suunnitelma välittömästi ja kokonaisuudessaan.
Suunnitelman mukaan raskaiden aseiden käytöstä on luovuttava ja joukkojen on vetäydyttävä asutuskeskuksista, humanitaarinen avustus sallittava, vangit on vapautettava sekä sallittava vapaa liikkuvuus ja journalistien pääsy maahan.
Presidentti Assad sanoi torstaina, että Syyria ei aio säästää mitään ponnisteluita rauhansuunnitelman onnistumiseksi. Assad kuitenkin sanoi, että ulkovaltojen on lopetettava välittömästi oppositioryhmien rahoittaminen ja aseistaminen.
Britannia puolestaan kertoi torstaina kaksinkertaistavansa rahallisen tuen Syyrian oppositiolle. Britannia lupasi puoli miljoonaa puntaa lisää rahaa edellisten lisäksi opposition tukemiseen, mutta ei aseellsita tukea. Britannian mukaan avustus on suunnattu rauhanomaiseen polittiseen siirtymään aktivisteille.
Arabijohtajat eivät kuitenkaan enää vaatineet presidentti Assadin eroa. Arabimaiden kanta on muuttunut sen jälkeen kun sitä vastustavat Kiina ja Venäjä ovat kahdesti estäneet Syyriaa koskevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa.
Arabiliitto piti huippukokoustaan Bagdadissa ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen. Jäsenmaiden valtionpäämiehistä kuitenkin vain alle puolet osallistui tapaamiseen.
Cassano palasi Milanin harjoituksiin
Italian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Antonio Cassano, 29, on palannut Milanin harjoituksiin ensimmäisen kerran taannoisen sydänleikkauksensa jälkeen.
Cassano pelasi edellisen kerran 30. lokakuuta vierasottelussa Romaa vastaan. Viisi päivää myöhemmin hän kävi pienessä sydänleikkauksessa.
Cassano harjoitteli torstaina kahdeksan muun edustusjoukkueen pelaajan kanssa, jotka eivät olleet mukana Mestarien liigan keskiviikon puolivälieräottelussa Barcelonaa vastaan.
Uutistoimisto Ansan tietojen mukaan hyökkääjän odotetaan menevän maanantaina tutkimuksiin. Silloin ratkeaa, saako hän lääkäreiltä peliluvan.
Tatli: "Vuoden valmistautuminen riittäisi titteliotteluun"
Uransa tärkeimpään otteluun valmistautuva nyrkkeilijä Edis Tatli tietää vastustajastaan etukäteen vähän. Voitto sunnuntaina tarkoittaisi nousua WBO-liiton kevyen sarjan MM-tittelin haastajalistalle.
Voittamattomana 16 kertaa ammattilaiskehässä otellut Tatli lähtee itsevarmana haastamaan WBO-liiton 13:ksi arvostamaa Ghanan Safro Tysonia. Miehet iskevät yhteen sunnuntaina Espoon areenalla.
Etukäteen Tatli sanoo nähneensä vain pätkiä Tysonin ottelemisesta.
\- Hän on huono liikkumaan, tykkää lyödä läheltä kovia koukkuja. Luulen, että hän on vähän minua lyhyempi ja yrittää tulla ohi suojauksen lyömään koukkuja, 175-senttinen Tatli analysoi.
\- Alkuerät pitää ottaa tarkasti ja varovasti, lukea miten hän tulee matsiin. Pitää katsoa heikkoudet ja vahvuudet ja lähteä viemään ottelua eteenpäin.
Jos Tatli voittaa ghanalaisen, hän nousee WBO-liiton MM-tittelin haastajalistalle. Tämä antaisi mahdollisuuden neuvotella nykyisen maailmanmestari Ricky Burnsin kanssa ottelemisesta.
Nuori iskijä tuntee olevansa valmis titteliotteluun jo vuoden kuluttua. Se edellyttää kuitenkin lisäkokemusta pitkistä otteluista.
\- Tämän matsin jälkeen pitäisi alkaa treenata todella kovaa ja tarkkaan, Tatli sanoo.
"Valmentaja näki lahjani"
Kosovossa syntyneen ja nelivuotiaana Suomeen muuttaneen Tatlin mielestä maahanmuuttajataustalla ei ole ollut mitään vaikutusta siihen, miten häneen suhtaudutaan urheilupiireissä.
Ainoastaan kahden tasavertaisen urheilijan kohdalla syntyperällä on Tatlin mukaan väliä.
\- Jos olet yhtä hyvä kuin syntyperäinen suomalainen, silloin pitää olla vähän parempi, oli laji mikä tahansa.
Lahjakkaan urheilijan nyrkkeilyura on kehittynyt nopeasti. Karatesta pohjat kamppailu-urheiluun hankkinut Tatli käveli hämeenlinnalaiselle nyrkkeilysalille ensimmäisen kerran 14-vuotiaana.
\- Valmentaja näki heti, että minulla on lahjoja. Meni kolme viikkoa ennen kuin otin ensimmäisen amatöörimatsin, Tatli muistelee.
Ensimmäisen amatöörien Suomen mestaruutensa Tatli voitti 17-vuotiaana.
Mielenosoittajat estivät Ecowasin Malin-matkan
Länsi-Afrikan maiden johtajien aikomus matkustaa Maliin painostamaan vallan kaapannutta sotilasjunttaa kariutui torstaina, kun mielenosoittajat estivät heidän laskeutumisensa pääkaupungin Bamakon lentokentälle. Viiden maan presidenttejä kuljettanut kone kääntyi ilmassa takaisin, kun kymmenet juntan kannattajat olivat tunkeutuneet kiitoradalle Bamakossa.
Kaappauksen johtaja kapteeni Amadou Sanogo kehotti mielenosoittajia sallimaan presidenttien tulon, mutta nämä olivat siinä vaiheessa ehtineet jo kääntyä takaisin, uutistoimisto AFP kertoo.
Norsunluurannikon, Nigerin, Beninin, Burkina Fason ja Liberian presidentit palasivat Abidjaniin Norsunluurannikolle keskustelemaan siitä, mitä tekevät seuraavaksi.
Presidentit edustavat kriisin ratkomisessa Länsi-Afrikan maiden talousyhteisöä Ecowasia, joka yrittää painostaa sotilasjunttaa palauttamaan vallan välittömästi takaisin vanhalle hallitukselle.
Ecowas on jäädyttänyt vallankaappauksen takia Malin jäsenyyden. Naapurimaat ovat sanoneet olevansa valmiit käyttämään juntan painostamiseksi pakotteita ja ehkä jopa sotilaallista voimaa. Myös entinen siirtomaaisäntä Ranska sekä Yhdysvallat ovat tuominneet vallankaappauksen.
Ecowasin edustajan mukaan on mahdollista, että presidentit matkustavat Maliin perjantaina, jos olosuhteet ovat otolliset.
Juntan tukijat ja vastustajat kahakoivat
Malissa on osoitettu mieltä sekä sotilasjuntan puolesta että sitä vastaan. Torstaina mielenosoittajien välille puhkesi Bamakossa yhteenottoja.
Sairaalalähteen mukaan kolme ihmistä on haavoittunut vakavasti.
Malissa piti järjestää presidentinvaalit ensi kuussa, mutta sotilaat kaappasivat vallan presidentti Amadou Toumani Tourélta viime viikon keskiviikkona.
Tiistaina juntta julkisti uuden perustuslain, joka keskittää hallituksen, armeijan ja oikeuslaitoksen johdon yhdelle miehelle. He lupaavat, etteivät asetu ehdolle tulevissa vaaleissa, mutta vaalien ajankohtaa ei ole kerrottu.
Touré kertoi uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona, että hän on turvassa Bamakossa eivätkä kaappaajat pidä häntä vankina.
Vallankaappaajat syyttävät presidentti Tourea kyvyttömyydestä saada Pohjois-Malin kapinalliset kuriin. Juntan mukaan armeijalla ei ole ollut riittävästi resursseja tuaregien kapinan kukistamiseen.
Kapinallisten kerrottiin torstaina hyökänneen keskeiseen Kidalin kaupunkiin maan pohjoisosassa. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan armeija ja kapinalliset ovat taistelleet kaupungissa kiivaasti.
Bekele pani paremmaksi kuin Paavo Nurmi
Etiopian juoksijasuuruus Kenenisa Bekele on rikkonut Paavo Nurmen hurjan ennätysputken 5 000 metrin ja 10 000 metrin maailmanennätysmiehenä.
Keskiviikkona Bekelelle tuli täyteen 2 850 päivää molempien kestävyysmatkojen ME-miehenä. Nurmi piti 1920-luvulla ennätyksiä yhtä aikaa hallussaan yhteensä vuorokauden verran vähemmän.
Bekelen voimassa oleva 5 000 metrin ME-aika 12.37,35 syntyi 31.5. vuonna 2004. 10 000 metrin ME syntyi vain kahdeksan päivää myöhemmin. 29-vuotias etiopialainen paransi vuotta myöhemmin 10 000 metrin ennätyksen lukemiin 26.17,53.
Paavo Nurmi juoksi vuonna 1924 10 000 metrillä ajan 30.06,1. Puolet lyhyempi matka kulki samana vuonna ajassa 14.28,2.
Vain yhdeksän miestä on yleisurheiluhistoriassa kyennyt pitämään hallussaan samanaikaisesti 5 000 ja 10 000 metrin maailmanennätyksiä.
Kohurokkari Pete Doherty ei saapunut Suomen keikalleen
Sanoista huumeet, viina, naiset ja rock'n'roll tunnettu kohurokkari Pete Doherty jätti yllättäen torstaisen Suomen keikkansa soittamatta. 
Brittirokkari Pete Dohertyn torstai-illalle suunniteltu keikka Helsingin Korjaamolla peruuntui yllättäen. Tapahtumasta tiedotettiin, että artisti on pahoillaan tapahtuneesta ja korvaava päivä loppuunmyydylle konsertille pyritään varmistamaan lähiaikoina.
Ennakkoon ostetut liput käyvät sellaisenaan korvaavalle päivälle tai ne on halutessaan mahdollista palauttaa ennakkomyyntipisteisiin.
**The Libertines** ja **Babyshambles** -yhtyeistä tunnettu Doherty on nauttinut enemmän julkisuutta huumeongelmiensa ja naisseikkailujensa ansiosta kuin musiikillaan. Mies muistetaan myös suhteestaan huippumalli **Kate Mossiin**.
Sulin: Tämä oli elämäni tiukin työhaastattelu
Suomen Olympiakomitean pääsihteerinä joulukuun 1. päivänä aloittava Mika Sulin paljastaa Yle Urheilulle, että hän kävi läpi elämänsä tiukimman työhaastatteluprosessin.
\- Olen ollut kyllä aika monessa paikassa. Se kesti kauan ja tietenkin se oli minulle haasteellista, kun minulla on iso projekti käsissä muutenkin, tällä hetkellä jääkiekon MM-kisojen pääsihteerinä toimiva Sulin kertoo.
Kesällä Sulin lähtee mukaan Lontoon olympiakisoihin Olympiakomitean nykyisen pääsihteerin Jouko Purontakasen kanssa. Tavoitteena on päästä työhön sisälle, eikä miehellä olekaan vielä antaa valmiita vastauksia tai linjauksia.
\- Näitä vastauksia tulen antamaan sitten, kun pääsen Huippu-urheilun muutostyöryhmän asioihin ja Olympiakomitean työhön muuten kiinni, korostaa Sulin.
\- Ainakin tuon varmasti positiivista energiaa ja innovatiivisuutta. Minulla on kuitenkin vahva tausta urheilumarkkinoinnissa ja yrityksissä ympäri maailmaa, hän lisää.
\- Olen ollut onnellisten tähtien alla oikeissa paikoissa ja työskennellyt hurjan upeiden ihmisten kanssa. Se auttaa kyllä tässä tehtävässä viemään eteenpäin.
Sulin uskoo, että eläkkeelle siirtyvä Purontakanen jättää taakseen hyvän tontin. Tulevan pääsihteerin mielestä suomalaisessa urheilussa eletään positiivisessa muutosvaiheessa.
\- Jouko on tehnyt upean työn. Hänen kanssaan olimme jo vähän työparina 1997, kun olin Hartwall Areenan toimitusjohtajana ja Jouko oli pääsihteerinä.
Sulin kuitenkin tietää, että savotta on vaativa. Hänen mukaansa edessä ei ole missään nimessä yhden miehen show.
\- Tarvitaan selkeä suunnitelma ja määrätietoinen tapa alkaa tehdä sitä asiaa, ihmisten sitoutumista ja hyvää kommunikaatiota. Tähän tarvitaan isommat voimat liikkeelle, hän arvioi.
Tähän asti Sulin on profiloitunut julkisuudessa lähinnä jääkiekkomiehenä, mutta se ei miehen omien sanojen mukaan ole täysin oikea kuva. Hän on tehnyt aiemmin töitä useiden talvilajien ja kesälajien parissa.
\- Toki olen voimakkaasti kiekkoihminen ja vaikuttanut siellä. Sitä minä en luovuta missään vaiheessa, vaan olen ylpeä siitä asiasta. Mutta kyllä minun lajikirjoni on hyvin laaja siellä taustalla.
Tamminiemen avajaisissa kaikki neljä presidenttiä
Urho Kekkosen museon, Tamminiemen, avajaisiin saapuivat torstaina illansuussa kaikki elossa olevat presidentit. Tarja Halonen, Martti Ahtisaari, Mauno Koivisto sekä istuva presidentti Sauli Niinistö tulivat avajaisiin puolisoineen.
Kekkosen, Risto Rytin ja C.G.E. Mannerheimin asuntona toiminut Tamminiemi on restauroitu kaksi vuotta kestäneen suurremontin aikana Kekkosen aikaiseen 70-luvun tyyliin.
Tamminiemi avautuu yleisölle lauantaina.
Tamminiemen vuonna 2009 alkanut remontti maksoi 3,5 miljoonaa euroa. Peruskorjauksessa palautettiin vuonna 1904 valmistuneen jugendhuvilan alkuperäinen ulkoväritys ja koristeaiheet. Sisätiloissa haluttiin säilyttää ajan patina, mutta pinnat on puhdistettu ja rikkinäiset kohdat korjattu.
Anna Easteden saa isäkseen Eric Forresterin
Pohjoiskarjalaislähtöinen näyttelijä-malli Anna Easteden vaalii Yhdysvaltain-kodissaan suomalaisuutta: kiuaskivetkin ovat synnyinmaasta. Nyt Eastedenillä on työn alla elokuva suurena Suomen ystävänä tunnetun "Eric Forresterin" kanssa.
Anna Easteden tekee parhaillaan elokuvaa 
Advancing daughters tv-sarja 
Kauniista ja Rohkeista tutun Eric Forresterin (John McCook) kanssa. Anna Easteden näyttelee elokuvassa McCookin poliisitytärtä.
\- John McCookin roolihenkilö on sellainen vähän lain toisella puolella kulkija, joten siinä riittää yrittämistä olla hyvä tytär ja samalla hyvä poliisi, kirjoittaa Anna Ylen torstaina järjestämässä Facebook-keskustelussa.
McCookin Eric-rooli Kauniissa ja rohkeissa asettaa omat haasteensa Advancing daughters -elokuvan filmatisoinnille.
\- John kun näyttelee edelleen Kauniissa ja rohkeissa joka viikko, niin joudumme kuvaamaan niinä päivinä, kun hänellä on vapaata. Kuvaamiseen näin menee paljon pidempään, kuin jos kuvaisimme kaiken suoraan putkeen.
Roolitarjous elokuvaan tuli varsin hauskalla tavalla FilmiFestareilla.
\- Olin katsomassa jotakin muuta elokuvaa, ja avausjuhlan aikana joku tuntematon henkilö osoitti minua sormella toiselta puolelta huonetta. Menin kysymään, miksi hän viittoili minuun. Vastaus oli, että näytin ihan hänen kirjoittamaltaan roolihahmolta tästä elokuvasta, paljastaa Anna.

  Annan oma pieni Suomi Losissa

Anna Easteden (entinen Shemeikka) eli lapsuutensa ja nuoruutensa Tohmajärvellä. Eastedenin ura alkoi vuonna 1994 mallina nuortenlehti SinäMinän kannessa. Sen jälkeen hän on tehnyt mallin töitä muun muassa Aasiassa, Uudessa-Seelannissa ja Yhdysvalloissa. Easteden on näytellyt muun muassa elokuvassa 
Haarautuvan rakkauden talo sekä sarjoissa 
Päivien viemää ja 
Miehen puolikkaat sekä lukuisissa televisiomainoksissa.
Pohjoiskarjalaisesta maitopitäjästä lähteneen Annan kotipesässä Los Angelesissa on suomalaisuus läsnä: kotona on suomalainen sauna, jossa on kiuaskivetkin synnyinmaasta. Anna Easteden on juuri hankkinut kaksi pientä kissaa, ja hän viljelee innokkaasti pientä kasvimaataan. Puutarhassa kasvaa muun muassa tomaatteja, porkkanoita ja herneitä. Anna kuvaakin, että hän tekee omaa pientä Suomeaan Los Angelesiin. Annan täti on käynyt kylässä Yhdysvalloissa ja opettanut tekemään karjalanpiirakoita. Piirakoiden väsääminen vaatii kuitenkin vielä harjoittelua.
\- Ha haa! En todellakaan ole vielä mestari tässä lajissa! Äidin tekemät ovat paljon parempia.
Vaikka Anna Eastedenin sydämessä elää Suomi, ei hän kuitenkaan ole pakkaamassa matkalaukkuaan.
\- Suomeen asumaan en tällä hetkellä haikaile, mutta käymään kyllä. Ehkä joskus sitten "vanhana" taas takaisin asumaan, kirjoittaa Anna Easteden ja lisää hymiön perään.
Weather Forecast
Weather for Friday:
Southern and central areas can expect a mainly cloudy day with showers of sleet or snow. In the north, mostly clear and dry but a few flurries in northern Ostrabothnia and Kainuu region. Becoming colder.
Temperatures today in southern and central areas from zero to +6 degrees Celsius. In the north from -3 to +1 degree.
A warning of poor driving conditions in the east due to icy roads.
Kaakkois-Suomessa nähtiin Itä-Suomen Yle Uutiset
Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta ei näkynyt torstai-iltana ainakaan Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Sen sijaan TV2:ssa näkyi Yle Uutiset Itä-Suomesta.
Naapuriuutisten lähettäminen johtui antenniverkon jakelusta vastaavan Digitan laiteviasta. Digita korjaa vikaa perjantaina. Ongelma koski antenniverkkoa.
Torstain alueuutislähetyksen voi katsoa uusintana perjantaina 30. maaliskuuta TV2:ssa klo 9.45. Lähetyksen voi katsoa myös Yle Areenassa, jonne lähetys päivittyy torstai-illan aikana.
Romaneista roihahti sanaharkka eduskunnassa
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) tuohtui keskustelusta, joka ryöpsähti eduskunnan kyselytunnilla Suomeen saapuneiden romanikerjäläisten tilanteesta. Salissa kohahti, kun Stubb toivoi, ettei keskustelua käytäisi tähän sävyyn eduskunnassa.
\- Olemme nyt siinä rajoilla, että yhtä kansakuntaa yritetään leimata, Stubb sanoi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho vaati hallitukselta toimia, joilla kerjäläisilmiö kitketään Suomen kaduilta.
\- Toiminta sisältää ihmiskaupan ja järjestäytyneen rikollisuuden piirteitä, Halla-aho totesi.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) lupasi selvittää, pitäisikö erityisesti kerjäämisen organisointi kriminalisoida.
Tuomioja: Rauhanturvaajien kotiutus Afganistanista on vaikeaa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomi pyrkii kotiuttamaan Afganistanissa olevat rauhanturvaajat yhteistyössä lähimpien sotilaskumppaneiden Ruotsin ja Saksan kanssa.
Suomi pyrkii selonteossa muiden operaatioon osallistuvien tavoin vetäytymään Afganistanista vuonna 2014. Suomalaisjoukkojen määrää vähennetään jo tänä vuonna.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi eduskunnassa käydyssä selontekokeskustelussa, että tehtävä on vaikea eivätkä sitä ainakaan helpota yksittäisten palvelusmiesten tekemät raakuudet siviiliväestön parissa. Aiemmin tässä kuussa yksittäinen amerikkalaissotilas käveli ulos sotilastukikohdasta ja surmasi 17 afganistanilaista siviiliä.
Suomalaiset 195 rauhanturvaajaa palvelevat pääasiassa Pohjois-Afganistanissa. Mukana on myös siviilikriisinhallinnan erityisasiantuntijoita.
EK1: Solberg avasi nopeimmin Portugalissa
Rallin MM-sarjan kauden neljäs osakilpailu Portugalissa käynnistyi torstaina Lissabonin avauserikoiskokeella. Pääkaupungin keskustassa ajetun yleisöerikoiskokeen nopein oli niukasti Fordin Petter Solberg.
Avaus-EK:lla oli mittaa 3,27 kilometriä. Citroënin Sebastien Loeb jäi norjalaisesta vain 0,1 sekuntia.
Solbergin tallitoveri Jari-Matti Latvala oli myös hyvin kärkivauhdissa jääden vain 0,7 sekuntia. Citroënilla kaasutteleva Mikko Hirvonen ajoi saman ajan kuin Latvala.
\- Ihan hyvin meni. Ilman virheitä olisin ehkä mahdollisesti päässyt 1,5 sekuntia kovempaa, mutta ihan tyytyväinen olen tähänkin, tokaisi Latvala EK:n maalissa.
Fordin yksityistallin WRC:llä ajava Jari Ketomaa jäi ensimmäisellä pätkällä kärjestä 8,7 sekuntia.
Torstai-iltana on Portugalissa luvassa vielä kolme 10-14 km:n pituista EK:ta.
"Sulin oli selvästi ykkönen valintakriteereissä"
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajan Roger Talermon mukaan Mika Sulinin valinta komitean seuraavaksi pääsihteeriksi oli selvä. Jouko Purontakasen seuraajan nimi julkistettiin torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Prosessi oli pitkä ja toivottavasti hyvin ammattimainen. Me olemme käyttäneet tällaista yritystä, joka on auttanut meitä tässä hakuprosessissa. Meillä oli noin 30 kandidaattia niin kuin teistä suurin osa tietää. Erittäin hyviä erilaisia kandidaatteja, miehiä ja naisia liike-elämästä, järjestöelämästä ja siltä väliltä, Talermo totesi.
Kandidaateista 12 haastateltiin ensimmäisellä kierroksella ja viisi toisella kierroksella. Toisen kierroksen ehdokkaista kolme pääsi Olympiakomitean hallituksen eteen torstaina. Päätös tehtiin kokouksessa haastattelujen jälkeen.
\- Valinta ei siinä mielessä koskaan ole ihan helppo, koska kaikki ne kandidaatit, jotka olivat loppusuoralla, olivat täysin päteviä ja varmasti pystyvät hoitamaan hyvin tämän asian, Talermo painotti.
\- Mutta meidän tuli tietysti hahmotella sitä, minkälainen on uusi Olympiakomitea, jota juuri rakennetaan. Sitähän ei ole vielä täydellisesti päätetty, mihin suuntaan kaikki tulee menemään. Silloin eri kandidaattien painotukset ja erilaiset osaamisalueet olivat tietysti se keskeinen kysymys, mutta maaliin päästiin, hän jatkoi.
Talermon mukaan Sulin oli lopulta selvä ykkönen komitean valintakriteereitä tarkastellessa.
Lassi Valtonen teki katoamistempun - jätti YleX:n keikan väliin
Lassi Valtonen ei esiinny YleX:n Parasta ennen -klubilla Baltic Princess -laivalla torstaina. Valtosen piti tähdittää YleX:n klubia, mutta kun laiva lähti liikkeelle, ei miestä näkynyt missään.
Laivayhtiön mukaan [Valtonen](http://ylex.yle.fi/artisti/lassi-valtonen) ei saapunut laivalle, eikä häneen ole saatu yhteyttä. Valtosen bändi oli saapunut laivalle, mutta myöskään bändikaverit eivät olleet saaneet Valtoseen yhteyttä puhelimella, sähköpostilla tai Facebookissa.
Vielä keskiviikkona Valtonen oli päivittänyt Facebook-sivulleen, että esiintyy sovitusti YleX:n keikallaan.
\- Huomenna m/s Baltic Princess laivalla keikalla, ja sit 30pv perjantaina BarPinta nimisessä paikassa Nokialla, akustisesti siellä olemme kyllä vain jau !!, Valtonen kirjoitti Facebookissa.
Valtosen keikan peruunnuttua YleX:n **Matti Airaksinen** vetää Parasta ennen -tuplaklubin bailaamaan saapuneille matkustajille.
**Lähteet:** YleX
SeAMKista vähennetään aiotut 120 paikkaa
Opetusministeriö leikkaa Seinäjoen ammattikorkeakoulusta 120 aloituspaikkaa. Torstaina saatujen tietojen mukaan myös Vaasan ammattikorkeakoulun vähennysmäärät pysyvät ennallaan. Keski-Pohjanmaalle sen sijaan on luvassa lievennyksiä paikkavähennyksiin.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä esitti helmikuussa Opetus- ja kulttuuriministeriölle, että ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen supistus vuonna 2013 olisi ministeriön esittämän 120 paikan sijasta 60 paikkaa. Opetusministeriö pitää kuitenkin jo aiemmin ilmoitetut määrät ennallaan.
Ministeriö tiedotti torstaina ammattikorkeakouluille aloituspaikkavähennysten kohdentumisesta ammattikorkeakouluittain ja koulutusaloittain. Koulutusohjelmakohtaista tietoa on luvattu perjantaina.
Mitään lisäysehdotuksia, joita SeAMK esitti ministeriön lokakuussa tekemään esitykseen, ei ole huomioitu. Päätös tarkoittaa, että tämä on viimeinen vuosi, kun uusia opiskelijoita voidaan ottaa SeAMKin restonomikoulutukseen. Muotoilualan amk-koulutuksen ja metsätalousinsinöörikoulutuksen tulevaisuudesta saataneen SeAMKin tiedotteen mukaan tarkentavaa tietoa huomenna.
Aloituspaikkojen leikkaus vähentää valtion osuutta SeAMKin rahoituksessa lähivuosina yhteensä vajaa neljä miljoonaa euroa. Nykyinen SeAMKin vuosibudjetti on 38 miljoonaa euroa.
\- Tämä on erittäin kova isku toiminnallisesti ja taloudellisesti Seinäjoen ammattikorkeakoululle. On myös koko Etelä-Pohjanmaalle valtava menetys, jos restonomikoulutus ja metsäalan koulutus täällä loppuvat ja kulttuurialan koulutus supistuu merkittävästi, sanoo rehtori Tapio Varmola.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun lisäksi myös Vaasan ammattikorkeakoulun vähennysmäärät pysynevät ennallaan. VAMKista ollaan vähentämässä 70 aloituspaikkaa.
Suomen Yrittäjät: Karenssipäivä karsisi turhia poissaoloja
Suomen Yrittäjät ehdottaa Yrittäjäsanomissaan, että työntekijöiden ensimmäinen sairauslomapäivä olisi palkaton. Yrittäjät laskevat, että näin säästettäisiin lähes 700 miljoonaa euroa.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus arvioi, että yhtä työntekijää kohden säästöksi tulisi 800 euroa vuodessa.
Järventaus uskoo, että palkaton sairauslomapäivä vähentäisi aiheettomia tai heikosti perusteltavia poissaoloja. Hän huomauttaa, että aiheettomasta sairauspoissaolosta koituu harmia työnantajien lisäksi myös muille työntekijöille, jotka voivat joutua paikkaamaan poissa olevan työpanosta.
Ruotsissa karenssipäivät otettiin käyttöön vuonna 1993. Niiden käyttöönotto vähensi lyhyeiden sairauspoissaoloja noin puoleen.
Vile Långin kevät sujunut paineetta
Ville Lång pääsee osallistumaan sulkapallon Finnish Openiin ilman paineita. Olympiapaikasta ole tarvinut murehtia pitkään aikaan, vaan hän on saanut keskittyä harjoittelemaan.
\- Minulla on ollut 3-4 viikkoa tosi kova jakso päällä. Valmistautuminen EM-kisoihin on tällä hetkellä ollut pääasia, kertoo Lång.
Finnish Openiin Lång ei ole asettanut mitään tavoitteita.
\- Ei ole paineita tai tavoitetta. Itseasiassa kiva katsoa kovan treenijakson jälkeen, miten peli kulkee. Se on itsellekin vähän arvoitus, en ole pystynyt pelaamaan puoleentoista viikkoon. Olkapää on sallinut pelaamisen oikeastaan viimeiset kaksi päivää.
Långin olympiapaikka varmistui jo hyvissä ajoin, mikä on tuonut mukavaa rentoutta.
\- Onhan tilanne täysin erilainen kuin neljä vuotta sitten. Silloin mentiin toinen puolikas olympiakarsinta-ajasta maasta toiseen, ja aina piti tehdä tulosta. Tänä keväänä on päässyt pelaamaan paineettomasti, ja ehkä myös sitä kautta on tullut todella hyviä tuloksia, Lång kertoo.
Kevään päätähtäin on Långin osalta 16. huhtikuuta käynnistyvissä EM-kisoissa. Ruotissa käytävän EM-turnauksen jälkeen Lång kertoo kilpailevansa melko säästeliäästi.
\- Siitä on sitten noin kaksi ja puoli kuukautta olympialaisiin, ja enemmän mennään treenin ehdoilla. Kisoja on pelattu niin paljon, että on hyvä ottaa niihin vähän etäisyyttä ja vain treenata kovaa. Kaksi tai kolme kisaa tulee maksimissaan ennen olympialaisia.
LP Viesti nappasi toisen kiinnityksen mestaruuteen
Naisten lentopalloliigan toinen finaali pelattiin täysin eri merkeissä kuin tiistaiset murskajaiset Salossa. LP Viesti väänsi Hämeenlinnasta toisen voiton ottelusarjassa.
LP Viesti jäi ensimmäisessä erässä HPK:n jalkoihin, mutta onnistui kääntämään pelin voitokseen. Salolaisten Kaisa Jokinen nousi neljännessä erässä sankariksi vahvalla työllään verkolla. Tehoiksi merkittiin ottelun jälkeen 15/+12.
\- HPK tuli kauhealla fiiliksellä ensimmäiseen erään ja me vähän ehkä pelästyimme. Mutta hienosti joukkueena nousimme, Jokinen totesi Urho tv:n haastattelussa.
HPK pystyi kuitenkin pesemään kasvonsa tiistain avausfinaalin murskajaisten jälkeen ja otti jämäkästi ensimmäisen erän. Hämeenlinnalaisten lukuisat virheet varsinkin hyökkäyksessä maksoivat kuitenkin voiton.
Hämeenlinnalaisten Marina Skender oli ottelun tehokkain 21 pisteellään, mutta samalla palloja sinkoili liikaa yli kentän rajojen.
LP Viestin tiistain syömähampaan, Martina Konecnan hämeenlinnalaispuolustus Pauliina Vilposen ja Lauren DeGirolamon johdolla saivat loppua kohden kiinni, vaikka slovakki ehtikin iskeä 12 pistettä.
Lisäksi hyökkäystaktiikka toimi erinomaisesti. Viesti tuskaili vastaanottonsa kanssa koko ensimmäisen erän.
\- Hallitsimme minusta tätä peliä pitkään. Harmittaa, että päästimme otteen luisumaan, HPK:n valmentaja Kai Stenius sanoi ottelun jälkeen.
HPK:n mahdollisuus tarrata kiinni voittoon oli kolmannessa erässä, mutta Viestin ykköspassarin Riikka Niemisen tilalle toviksi vaihdettu nuori Vappu Ritala ruokki varsinkin Tatsiana Lapukhinaa ja toi joukkueen tasoihin. Valkovenäläishakkuri iski tehot 18/+10.
LP Viesti johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2-0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Tanskan poliisi varautuu äärioikeiston mielenosoitukseen
Tanskassa poliisi on alkanut valmistautua viikonloppuna Aarhusissa järjestettävään äärioikeiston tapaamiseen. Äärioikeistolaiset ovat suunnitelleet lauantaiksi islamin vastaista suurmielenosoitusta.
Äärioikeiston on kutsunut koolle Tanskan Defence League. Paikalle saapuu järjestön jäseniä Saksasta, Puolasta, Britanniasta, Espanjasta, Ruotsista, Norjasta ja Suomesta. Järjestäjät odottavat paikalle kolmesta sadasta tuhanteen ihmistä.
Tanskan poliisi kertoi torstaina, että Aarhusissa on viikonlopun aikana suuri poliisiedustus kaduilla. Kaupunkiin odotetaan myös äärioikeiston vastaista suvaitsevaisuusmielenosoitusta, johon on saapumassa mielenosoittajia eri puolilta Tanskaa.
Osa kaupungin kauppiaista ja ravintoloitsijoista oli aikonut pitää liikkeensä suljettuina väkivallan pelossa, mutta poliisin vakuutusten jälkeen monet pyörsivät päätöksensä.
Sulin Suomen Olympiakomitean pääsihteeriksi
Suomen Olympiakomitea on valinnut uudeksi pääsihteerikseen Mika Sulinin. Jääkiekon MM-kotikisojen pääsihteerinä tällä hetkellä toimiva Sulin seuraa tehtävässä joulukuussa eläkkeelle siirtyvää Jouko Purontakasta.
\- Vähän hämmentyneenä sain puoli tuntia sitten vasta kuulla tästä päätöksestä. Nyt sitten suoraan lehdistön ja median eteen, Sulin kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen kyllä hyvin kiitollinen luottamuksesta, Olympiakomitean hallituksen valinnasta. Olen lähdössä tähän koko projektiin erittäin vakavasti. Ihan ensimmäiseksi aion vetää nämä jääkiekon MM-kisat loppuun asti, hän jatkoi.
Sulin osallistuu jo kesällä Huippu-urheiluyksikön johtajan valintaan ja Suomen joukkueenjohtoon Lontoon olympiakisoissa.
Sulinin lisäksi tehtävään olivat ehdolla viime vaiheessa myös Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski ja Kansainvälisen Salibandyliiton pääsihteeri John Liljelund.
Summasen Omsk törmäsi Traktoriin
Petri Kontiolan edustama Traktor voitti jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin 1. finaalissa Avangard Omskin 3-1. Traktorin sankari oli maalivahti Micheal Garnett, joka torjui peräti 37 kertaa.
Omsk tuli otteluun ryminällä ja siirtyi jo neljän minuutin kohdalla johtoon, kun Alexander Perezhogin osui. Toisessa erässä Raimo Summasen valmentama Omsk-miehistö painoi rajusti päälle ja voitti laukaukset 14-7. Maalinteossa onnistui kuitenkin vain Traktor.
Ensin Konstantin Panov tasoitti ajassa 30.03, ja kolme minuuttia myöhemmin Jevgeni Katichev vei Petri Kontiolan syötöstä kotijoukkueen ensi kertaa johtoon.
Päätöserässä Summasen miehistö haki vimmatusti tasoitusta, mutta Traktorin maalivahti Michael Garnett oli ohittamaton. Omskin haettua ottelun lopussa tasoitusta ilman maalivahtia, kaunisteli Stanislav Tshistov loppulukemiksi 3-1.
Onko LP Viesti myös vieraissa murskaava?
Tiistai-iltana HPK:n maton pintaan takoneet salolaiset matkaavat tänään Hämeenlinnaan naisten lentopalloliigan toiseen finaaliotteluun. Loppuottelujen avauksessa hämeenlinnalaisille ei jätetty mitään mahdollisuuksia.
LP Viestin tehonainen oli Martina Konecna, joka paukutti 19 pistettä. Häntä säestivät Kaisa Jokinen ja Dubravka Stojanovic 11 pisteellään. Keskipelaaja Stojanovicille ei merkattu ottelusta virheen virhettä.
Syöttötilastoon salolaiset kirjauttivat 13 ässää, HPK:n yhtä vastaan.
Hämeenlinnalaisten tähtipelaajan, Marina Skenderin punapaitojen puolustus otti täysin kiinni. Plussan puolelle koko HPK:n joukkueesta ylsivät vain Lauren DeGirolamo ja kymmenen pistettä saalistanut Ivana Kujundzic.
Uudet vaateliikkeet toivat vipinää Varkauteen
Vaateliike KappAhlin ja Hennes & Mauritzin avajaiset vetivät tänään väkeä Varkauden keskustaan. Entisen Euromarketin tiloihin perustetuissa kaupoissa oli heti aukeamisen jälkeen runsaasti ihmisiä. Osa vanhemmasta väestä oli tullut paikalle lähinnä uteliaisuuttaan, moni nuori taas iloitsi pysyvästä mahdollisuudesta päästä liikkeisiin ostoksille.
Tiia Räsänen ja Jenna Hedman Varkaudesta jonottivat sovituskopeille. Heidän mielestään esimerkiksi Hennes & Mauritzin tuleminen kaupunkiin on myönteinen asia.
\- Se on ihan hyvä, koska Varkaudessa ei kuitenkaan ole hirveän paljon vaateliikkeitä varsinkaan nuorille, Räsänen toteaa.
\- On enemmän täälläkin vaihtoehtoja, ettei sitä varten tarvitsisi lähteä Kuopioon tai Jyväskylään, Hedman jatkaa.
Poliisien puheenjohtaja yhtyy Paateron kritisointiin
Poliisijärjestöjen puheenjohtaja Yrjö Suhonen yhtyy poliisijohtaja Mikko Paateron arvosteluun. Suhosen mukaan Paaterolla on liikaa valtaa. Samaan aikaan sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) alleviivaa, että alkava poliisiorganisaation virtaviivaistaminen ei ole millään tavalla Paateron hanke.
Poliisi on saamassa hallituksen kehyspäätöksen mukaan merkittävän, 30 miljoonan euron lisäyksen määrärahoihinsa. Kassan lihotuksen ehtona on ollut, että poliisin hallinnosta kevennetään päällekkäisyyttä, sisäministeri Räsänen sanoo. Ohuemmalla rakenteella painopistettä voitaisiin Räsäsen mielestä siirtää raskaasta hallinnosta lähipoliisin toimintaan ja rikostutkintaan.
Tästä uudistuksesta riittääkin kinaa.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero arvioi viime viikolla, että alkavassa rakenneuudistuksessa päädyttäisiin leikkaamaan poliisilaitosten määrä alle puoleen. Tänään entinen sisäministeri Kari Rajamäki (sd.) yltyi Yle Uutisten haastattelussa arvostelemaan Paateron vallankäyttöä – hänen mukaansa Paateron aikana on turvotettu hallintoa ja vähennetty kenttäväkeä.
Samoilla linjoilla on poliiseja edustavan liiton SPJL:n puheenjohtaja. Yrjö Suhonen sanoo, että uusi rakenneuudistus – järjestyksessään kolmas – tuo poliisilaitoksille sekaannusta ja hämmennystä. Hän on huolissaan, että jatkuvan muutoksen kourissa henkilökunnan jaksaminen riittää huonosti itse työhön.
\- Jos ollaan valmiit karsimaan poliisilaitoksia, pitää myös voida katsoa sinne vintille, mitä siellä voisi tehdä.
Suhosen mukaan Paateron johtamisessa on piirteitä, jotka eivät häntä henkilökohtaisesti miellytä. Kari Rajamäen tavoin myös Suhonen haluaa rakenneuudistuksen vetovastuun pois Paateron uskotuilta ja sanoo, että Paaterolla on liikaa valtaa.
\- Vetovastuu voidaan aivan hyvin antaa poliisihallituksen ulkopuoliselle taholle, katsoo Suhonen.
Mikko Paatero itse toppuuttelee kinapuheita korostamalla, että asiat riitelevät, eivät henkilöt. Paateron mielestä valtakin on toisissa käsissä:
\- Rakenneuudistuksessa päätökset tekee ministeri, Paatero huomauttaa.
Myös sisäministeri Päivi Räsänen alleviivaa, ettei poliisiylijohtajalla ole kevennyksissä paljon sanottavaa.
\- Takana on hallituksen selvästi yhteinen kehyslinjaus, Räsänen sanoo.
\- Tämä ei ole missään nimessä Paateron hanke.
Gustafsson: Työllistyminen ja tasa-arvo AMK-neuvottelujen ykkösasiat
Opetusministeri Jukka Gustafsson kertoo, että ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähentämistä pohdittaessa on erityisesti painotettu elinkeinoelämän tulevaa työllisyyden tarvetta. Gustafssonin mukaan myös alueelliseen tasa-arvoon on haluttu kiinnittää huomiota.
Gustafsson kertoo, että aloituspaikkoja päätettiin karsia aiempaa hillitymmin sen jälkeen, kun asiasta oli käyty keskusteluja ammattikorkeakoulujen kanssa.
Ainakin Keski-Pohjanmaan, Kemi-Tornion ja Jyväskylän ammattikouluista leikataan paikkoja aiottua vähemmän. Opetusministerin mukaan näiden oppilaitosten kohdalla huomioitiin työllisyyspainotukset. Näistä hän mainitsee esimerkkeinä Kemi-Tornion kohdalla kaivosteollisuuden ja Jyväskylässä kulttuurimusiikkikoulutuksen jatkamisen tärkeyden.
Gustafssonin mukaan supistukset astuvat voimaan vaiheittain. Hän kertoo, että osa ammattikorkeakouluista on jo aloittanut tai aloittaa prosessin ensi syksynä, loput käynnistävät sen ensi tai sitä seuraavana vuonna.
Gustafsson arvelee, että kaikki ammattikorkeakoulut ovat varautuneet aloituspaikkojen vähentämisiin. Hän uskoo, että moni oppilaitos arvostaa sitä, että vähennyksistä on neuvoteltu heidän kanssaan.
Ranska palaamassa F1-kartalle?
Kuukausien juoruilu Ranskan GP:n palaamisesta formula ykkösten ohjelmaan on saamassa varmistusta. Maan pääministeri Francois Fillonin odotetaan kertovan perjantaina, että maa on valmis järjestämään kisan jo ensi kaudella, kertoo Autosport.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA:n pitäisi vahvistaa kisa kauden 2013 kalenteriin, mutta tämän uskotaan olevan lähinnä muodollisuus.
Ranskassa on ajettu viimeksi kaudella 2008, tuolloin Magny-Coursin radalla. Kisa pudotettiin F1-kiertueelta talousvaikeuksien vuoksi.
Tällä hetkellä formula ykkösten MM-sarjassa ajaa kolme ranskalaiskuljettajaa: Lotuksella Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean, Toro Rosson Jean-Eric Vergne ja Marussian Charles Pic.
Turkkila 17:s MM-kisojen lyhytohjelmassa
Juulia Turkkila on sijoittunut 17:nneksi pistein 47,75 taitoluistelun MM-kisojen lyhytohjelmassa Nizzassa. Alisa Mikonsaari oli 23:s pistein 44,16. Kärkipaikkaa naisten kilpailussa pitää venäläinen Alena Leonova pistein 64,61.
Merirosvohenkisen ohjelman luistelleen 21-vuotiaan Leonovan jälkeen seuraavina ovat japanilainen Kanako Murakami (62,67) ja italialainen Carolina Kostner (61,00).
Vain 17-vuotias Turkkila luisteli torstaina virheettömän ohjelman.
\- Koin tänään luistelussani suorastaan juhlan tuntua. Minulla oli rento ja positiivinen olo ennen suoritustani ja pystyin jopa nauttimaan luistelustani, Turkkila kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Huomasin Suomen liput katsomossa. Oli kiva luistella niin hyvässä tunnelmassa.
Loukkaantuneen Kiira Korven tilalle noussut Mikonsaari paljasti jännittäneensä luistelua paljon.
\- Päätimme molempien valmentajieni (Maria Shirshova, Alexei Urmanov) kanssa, että koska nämä ovat minun ensimmäiset MM-kilpailuni, teemme ohjelman täällä varman päälle. Emme lähteneet siksi yrittämään esimerkiksi kolmois-kolmois -yhdistelmää, Mikonsaari sanoi.
Molemmat suomalaiset selviytyivät mukaan vapaaohjelmaan, joka luistellaan lauantaina.
Etelä-Koreaa edustava olympiavoittaja Kim Yu-na sekä vuosina 2007 ja 2011 MM-kultaa napannut japanilainen Miki Ando eivät ole mukana.

  Naisten lyhytohjelma

1. Alena Leonova (RUS) 64,61
  
 2. Kanako Murakami (JPN) 62,67
  
 3. Carolina Kostner (ITA) 61,00
  
 4. Mao Asada (JPN) 59,49
  
 5. Akiko Suzuki (JPN) 59,38
  
 6. Ksenia Makarova (RUS) 58,51
  
 7. Elene Gedevanishvili (GEO) 58,49
  
 8. Ashley Wagner (USA) 56,42
  
 9. Kexin Zhang (CHN) 55,00
  
 10. Viktoria Helgesson (SWE) 54,19
  
 ------------------------------------
  
 17. Juulia Turkkila 47,75
  
 23. Alisa Mikonsaari 44,16
Pyhäjoen ydinvoimalasta liikenee työtä koko maahan
Fennovoiman ydinvoimalahanke tuo töitä lukuisille yrityksille. Yhtiö kertoi tänään Varkaudessa, mitä tulevilta urakoitsijoilta edellytetään. Varsinainen ydinvoimalarakentaminen on tarkkaan säädeltyä ja tekijöille asetetaan tiukkoja vaatimuksia. Pyhäjoen hanke on kuitenkin niin suuri, että siihen liittyy runsaasti myös tavanomaisempia töitä.
Fennovoiman ydinvoimala on tarkoitus rakentaa lähivuosien aikana Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Töistä tullaan kilpailemaan maailmanlaajuisesti, mutta kotimaisilla toimittajilla on mahdollisuudet saada urakoita siinä missä ulkomaisillakin. Etenkin reaktorirakennuksen osalta vaatimukset ovat tiukat, mutta mahdollisuudet eivät rajoitu siihen.
\- Tässä on kauan paljon kaikkea muuta, ihan tavallista rakentamista, jota täällä Varkauden seudullakin tehdään joka päivä. Siinä mielessä hanke työllistää paljon muitakin kuin niitä, jotka työskentelevät reaktori- tai turbiinirakennuksissa, selittää Fennovoiman rakentamisjohtaja Timo Kallio.
Pyhäjoen laitoksen yhteyteen tulee esimerkiksi majoitustilat 1 000 hengelle. Yhteen ydinvoimalaan tarvitaan muun muuassa kymmeniä tuhansia venttiilejä. Toisaalta työt saattavat liittyä erilaisiin palveluihin, joita hankkeen mittaan tarvitaan.
Mikkeliläinen Platom toimii jo ydinvoimalaitoksille konsulttina, suunnittelijana ja laitetoimittajana. Yhtiön konsultoinnin päällikkö Tero Lytsy uskoo, että hyvällä tuotteella hankkeisiin on hyvät mahdollisuudet päästä. Osa yrityksistä saattaa kuitenkin tarvita kumppaneita.
\- Nämä ovat megahankkeita, joissa on suuret pelaajat eikä niihin voi ottaa mukaan määrätöntä määrää toimijoita. Sinne pitää olla tarjota riittävän suuri kokonaisuus, jolloin pienten kannattaa liittoutua, Lytsy toteaa.
Varkaudessa oli tänään kuulolla kolmisenkymmentä yritystä. Esimerkiksi joroislaisen U-Contin näkökulmasta Pyhäjoen-hankkeessa olisi potentiaalia kiemuroista huolimatta.
\- Nehän ovat positiivisia haasteita ja nuo laatuhommat sekä auditoinnit ovat aika peruskauraa. Niitä on tehty jo muihinkin kohteisiin, joten ei se ydinvoimaankaan tuleva välttämättä niin erikoista ole, pohtii U-Contin tekninen myyjä Joel Sistonen.
Fennovoiman Timo Kallio painotti yrityksille Varkaudessa myös sitä, että jos mukaan haluaa, valmistautuminen kannattaa aloittaa hyvissä ajoin.
Granlund mukaan Leijoniin
Mikael Granlund liittyy Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen joukkueen ensimmäisellä leirillä. HIFK:n hyökkääjä korvaa ryhmästä loukkaantumisen vuoksi sivuun jäävän Niclas Luceniuksen.
Suomi pelaa ensimmäisen MM-leiriviikon aikana kaksi ottelua Sveitsiä vastaan. Granlund vapautui maajoukkueen käyttöön, kun ottelun SM-liigan pudotuspeleissä HIFK:n kanssa päättyivät.
Utva: Dragsvikia ei lakkauteta
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja leikataan aiottua vähemmän
Ammattikorkeakoulujen leikkauksia kohtuullistetaan. Huojennuksia aloituspaikkojen leikkauksiin ovat saamassa muun muassa Kemi-Tornion, Keski-Pohjanmaan ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut. Opetusministeriö kertoo oppilaitoskohtaisista vähennyksistä perjantaina.
Ammattikorkeakoulujen leikkaukset ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi. Yle Perämeren saamien tietojen mukaan aloituspaikkoja vähennetään 2030, kun vielä syksyllä kaavailtu määrä oli 2200 paikkaa. Ainakin Kemi-Tornion, Keski-Pohjanmaan ja Jyväskylän ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja leikataan aiottua vähemmän.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Veli-Matti Tolppi toivoo yhä, että musiikin koulutus säilyisi Kuopiossa.
Ammattikorkeakoulut odottavat saavansa perjantaina tarkempaa tietoa aloituspaikkojen leikkauksista opetus- ja kulttuuriministeriön koollekutsumassa seminaarissa. Supistukset tulevat voimaan vaiheittain, viimeistään vuonna 2014.
Johtavien virkamiesten karenssiaikoja selvitetään
Johtavien virkamiesten mahdollisia karenssiaikoja aiotaan selvittää. Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoo sopineensa asian analysoinnista valtion työmarkkinalaitoksen kanssa. Hänen mukaansa pohdinnassa on esimerkiksi se, pitäisikö asiaa koskevaa ohjeistusta muuttaa.
Virkkunen vastasi eduskunnan kyselytunnilla kansanedustaja Oras Tynkkysen (vihr.) asiaa koskeneeseen kysymykseen.
Virkkunen korosti lainsäädännön lähtevän siitä, että viranhaltijoiden salassapitovelvollisuus säilyy, vaikka työnantaja vaihtuisikin, ja siihen liittyy myös tietojen hyväksikäyttökielto.
Hän huomautti, että lisäksi tapauskohtaisesti voidaan sopia maksimissaan vuoden pituisesta karenssista.
Myös hallintovaliokunta pyytää selvitystä
Myös eduskunnan hallintovaliokunta on päättänyt pyytää asiasta selvitystä. Selvitystä pyydetään kansainvälisistä käytännöistä ja mahdollisuudesta soveltaa niitä Suomessa.
Asia on noussut esille, kun Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen on siirtymässä töihin venäläiseen energiayritykseen Rosatomiin.
AMK-leikkauksia
Urpilainen: Kanteluprosessi odotettava ennen Lentosotakoulun lakkautuspäätöstä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen painottaa, että puolustusvoimauudistusta ei avata. Hän on kuitenkin keskustellut puolustusministeri Wallinin kanssa torstaina siitä, että kantelu VTV:lle tulisi käsitellä ennen Kauhavan Lentosotakoulun lopullista lakkauttamispäätöstä.
Urpilaisen mukaan olisi perusteltua ja hyvän hallintotavan mukaista odottaa Valtiontalouden tarkastusviraston lausuntoa liittyen Kauhavan kaupungin tekemään kanteluun.
\- Totesin maanantaina Kauhavalla ensinnäkin sen, että puolustusvoimauudistusta ei avata. Toisaalta, kun Kauhavan kaupunki on kannellut Valtiontalouden tarkastusvirastolle Kauhavaa koskevista luvuista, niin olisi perusteltua odottaa VTV:n lausunto, ennen kuin tuo muodollinen lakkautuspäätös tehdään. Tästä lupasin Wallinille puhua ja olen hänelle tästä puhunut, Urpilainen kertoo Yle Uutisille.
Urpilaisen mukaan sitä, mihin tämä johtaisi, tulee kysyä viime kädessä ministeri Wallinilta itseltään.
\- Itse näen, että on hyvän hallintotavan mukaista, että kun kanteluprosessi on kesken, odotetaan tuohon kanteluun tehty lausunto ja vasta sen jälkeen tehdään muodollinen päätös.
Parfyymintekijä Guerlain sai sakot rasismista
Ranskalainen parfyyminkehittäjä Jean-Paul Guerlain todettiin torstaina syylliseksi rasistisiin kommentteihin pariisilaisoikeudessa. Guerlain, 75, tuomittiin 6 000 euron sakkoihin.
Guerlain oli käyttänyt rasistista kieltä televisiohaastattelussa 2010.
Kun häneltä kysyttiin, kuinka hän kehitti kuuluisan Samsara-tuoksun, hän vastasi "työskennelleensä kuin negre". Ranskan negre-slangisana viittaa rasistisella tavalla mustaihoisiin.
Guerlain on pyytänyt kommenttiaan anteeksi Ranskan vähemmistöiltä. Hän on sanonut olevansa eri sukupolvesta, jolloin kyseisiä termejä käytettiin.
Jean-Paul Guerlain on yhden maailman vanhimman parfyymitalon perijä. Hän aloitti Guerlainin johtajana 1959 isoisänsä jälkeen. Guerlain-yhtiö on kuitenkin sanonut irti hänen kommenteistaan, ja terottanut, ettei Jean-Paul ole ollut yhtiössä töissä enää vuoden 2002 jälkeen.
Talvivaaran luparajan ylityksen syy vaihtui
Talvivaaran parin viikon takainen jäteveden luparajaylitys ei johtunut aiemmin ilmoitetusta putkirikosta. Syyksi on paljastunut asennustöissä tullut toinen putkirikko, joka löytyi ja korjattiin muutaman päivän kuluttua pitoisuuksien nousun jälkeen.
Aiemmin jälkikäsittelyalueella havaittujen metallipitoisuuksien nousun syyksi yhtiö epäili putkirikkoa maaliskuun alussa, jossa 10 kuutiometriä prosessiliuosta pääsi kalvottamattomalle alueelle. Kohonneet pitoisuudet havaittiin 17.3. jonka jälkeen puhdasvesiojan vedet johdettiin prosessikiertoon eikä jälkikäsittelyalueelta laskettu vettä eteenpäin Yli-Lumijoen suuntaan.
Tarkemmin tutkittaessa syyksi on paljastunut toinen putkirikko toisella malmikasalla olevan prosessiliuoksen keräilykanaalissa. Yhtiön ilmoituksen mukaan reikä on syntynyt aliurakoitsijan kunnostaessa ilmastusputkistoa. Keräilykanavasta löytyi kurottajan tekemä reikä 21. maalikuuta ja se on paikattu heti havaitsemisen jälkeen. Reiästä on vuotanut prosessiliuosta puhdasvesiojaan ja siitä edelleen eteläiselle jälkikäsittelyaltaalle.
Yhtiön ilmoituksen mukaan otettujen näytteiden perusteella Yli-Lumijärven kohonnut nikkelipitoisuus on laskemassa lähelle tavanomaista. Kivijärvessä metallipitoisuuksien nousua ei havaittu. Ylimääräistä näytteenottoa jatketaan vielä ensi viikon ajan.
Yksityissijoittajat rakennuttavat 7 biovoimalaa Suomeen
Varainhoitoyhtiö Taaleritehdas rakennuttaa Suomeen parin seuraavan vuoden aikana jopa seitsemän uutta biokaasulaitosta.
Uusiutuvaan energiaan keskittyvä rahasto, jossa on nyt noin parisataa sijoittajaa, käyttää investointeihin 90 miljoonaa euroa.
Rahaston ensimmäinen investointi on Vambion toimiva biokaasulaitos Huittisissa. Biokaasulaitos hyödyntää raaka-aineenaan pääasiassa yhdyskuntien biojätettä.
Syntyvää biokaasua voidaan jalostaa sähköksi, lämmöksi tai vaikka liikennepolttoaineeksi.
Taaleritehdas puuhaa Suomen rannikkoalueille myös tuulivoimaa. Yhtiön tavoitteena on rakennuttaa puolensataa tuuliturbiinia seitsemään eri tuulipuistoon yksityissijoittajien rahoituksella.
AMK-leikkausten kohtuullistaminen ei koske Kajaania
Kajaanin ammattikorkeakoulun aloituspaikkamäärää vähennetään 20:llä, eli suunnitelmien mukaisesti. Opetusministeriöstä kerrottiin torstaina, että aloituspaikkoja vähennetään koko maassa 2030, kun vielä syksyllä määrä oli 2200.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen vahvistaa, että leikkauksia on kohtuullistettu.
\- Kajaanin osalta ei kuitenkaan muutosta ole, eli paikkoja vähennetään suunnitellusti.
Tarkemmat luvut ja suunnitelmat julkistetaan perjantaina.
Palotarkastuksia omakotiasukkaiden kontolle
Palotarkastusten omavalvontaa kokeillaan kuluvan vuoden aikana, kertoo johtava palotarkastaja Pekka Mutikainen Tampereen aluepelastuslaitokselta. Tavoitteena on sekä tehostaa pelastuslaitoksen toimintaa että korostaa asukkaiden omaa vastuuta turvallisuudesta.
Pirkanmaalla kokeilu alkaa aikaisintaan kesällä, todennäköisesti ensin Pohjois-Pirkanmaalta.
Pelastuslaitokset tekevät tarkastuksia entiseen tapaan, mutta jos talon asukkaita ei tavoiteta, heille jätetään ohjeet ja palotarkastuslomake itse täytettäväksi.
Palotarkastusten omavalvonnan tavoitteena on se, että omakotiasuja huolehtisi itse paremmin kotinsa paloturvallisuudesta.
Taidetoimikunnat vastustavat hallinnon uudistamista
Taiteen hallinnon uudistaminen ei saa ymmärrystä alueilla. Lakiuudistuksen pelätään keskittävän taiteen apurahavallan liiaksi Helsinkiin. Taidehistorian professori pelkää myös, että apurahoihin tulee puoluepoliittista ohjausta.
Kulttuuriministeriö valmistelee parhaillaan Taiteen keskustoimikunnan, alueellisten taidetoimikuntien ja läänintaiteilijaverkoston lakkauttamista. Keskustoimikunnan tilalle kaavaillaan Taiteen edistämiskeskusta.
Taiteen hallinnollisia tehtäviä varten perustettaisiin Taiteen edistämiskeskuksen toimipisteitä, joita olisi vähemmän kuin nykyisiä taidetoimikuntia. Toimipisteille tuli myös valtakunnallisia tehtäviä. Toimipisteisiin sijoittuisivat myös nykyisten läänintaiteilijoiden tilalle tulevat valtakunnalliset taidekoordinaattorit.
Apurahojen jakoa varten perustettaisiin alueellisia vertaisarviointiryhmiä, joiden kokoonpano puheenjohtajineen valittaisiin neljäksi vuodeksi kerrallaan, hallituskauden ajaksi.
Lapin taidetoimikunnan pääsihteeri Tomi Aho sanoo taidetoimikuntien vastustavan lakiuudistusta. Ahon mukaan suuruuden ekonomia ei sovi taiteeseen. Aho korostaa etenkin läänintaiteilijoiden panosta alueensa taiteen kehittämisessä ja esiinnostamisessa.
\- Tähän mennessä taidetoimikunnat ovat itsenäisesti saaneet palkata läänintaiteilijat työsuhteeseen. Nyt tämän uudistuksen yhteydessä myös läänintaitelijoiden palkkaus siirtyisi Helsinkiin Taiteen edistämiskeskukselle ja tehtävänkuva painottuisi valtakunnallisiin hankkeisiin, Aho sanoo.
Ydinkysymys Ahon mukaan on, että miten turvataan tasa-arvoinen taiteen tekeminen joka puolella Suomea?

  Poliittista ohjausta?

Lapin yliopiston taidehistorian professori Tuija Hautala-Hirvioja näkee hallituskaudeksi kerrallaan valittavien alueellisten apurahan jakajien valinnoissa puoluepoliittisen ohjauksen vaaran.
\- Valitsevatko poliittisesti korrektisti valitut henkilöt, poliittisesti korrekteja taitelijoita apurahan saajiksi?
Lapin taidetoimikunta pelkää, että alueellisten toimipisteiden määrää vähennetään jopa puoleen nykyisestä. Tässä tapauksessa Lapin apurahat jaettaisiin mahdollisesti Oulusta, johon sijoittuisi Suomen pohjoisin Taiteen edistämiskeskuksen toimipiste ja alueellinen vertaisarviointiryhmä.
Professori Hautala-Hirvioja pitää esitystä Lapin kannalta lähes mahdottomana.
\- Ollaan hankalassa tilanteessa. Se (pohjoinen arviointiryhmä) pitäisi olla niin hyvin resurssoitu, että se voisi ottaa huomioon puolen Suomen taide- ja kulttuuritoimijat. Tämä on mielestäni aika toivoton tehtävä. Ei hyvin käy, Hautala-Hirvioja sanoo.
Tuppuraisen matikassa on savuaromi
Kemin kaupunginteatterista virkavapaalla oleva Kimmo Tuppurainen nauttii luonnossa liikkumisesta, sillä siellä ei tarvitse vetää rooleja. Tuppuraisen tapaan valmistuva uunimade tarjotaan tietysti itse poimituiden puolukoiden kera ja pikantin säväyksen annokseen antaa omassa kylmäsavustimessa hautunut juusto.
Matikkaa on huonon jäävuoden vuoksi ollut tavallista vähemmän tarjolla, mutta harrastuspohjalta kalastava kemiläinen Kimmo Tuppurainen kertoo madetta tulleen soppakaloiksi ja jokunen tutuillekin jaettaviksi.
Kemijoella katiskalla matikkaa tänä talvena pyytänyt Tuppurainen sanoo jäällä kulkemisen olevan yllättävän sosiaalista puuhaa.
\- Täällä kyllä neuvotaan aloittelijoita ja resepteistä asti kaiken saa täältä näiltä konkareilta, tuumaa Tuppurainen.

  Uunimatikasta talven hitti

Tuppurainen jatkojalostaa muitakin kaloja omassa pirtissään, josta löytyy säilöntävälineet, vakuumikoneet, savustuspöntöt ja kaikki pelit sekä vehkeet rakasta harrastusta varten. Nyt kun Tuppurainen pitää hengähdystaukoa työstään teatterilla, niin luonnonantimien jatkojalostamiselle on erityisesti aikaa.
Monille matikkasoppa alkaa olla nykyään harvinaista herkkua. Tuppurainen sen sijaan on kehitellyt muitakin tapoja valmistaa omassa pöydässä usein nähdylle ruokalajille.
\- Uunimatikka on ollut tänä talvena ihan hitti. Yksinkertaiseen reseptiin potkua antaa savujuusto, jonka teen ruotsalaisesta goudasta kylmäsavustamalla.
JAMKin leikkaukset pelättyä pienemmät
Jyväskylän ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin kaavaillut leikkaukset ovat Yle Uutisten tietojen mukaan jäämässä pelättyä pienemmiksi. Opetusministeriö on tänään tiedottanut asiasta ammattikorkeakoulujen rehtoreille.
Tarkat tiedot ammattikorkeakoulujen leikkauksista kerrotaan huomenna.
Aloituspaikkojen vähentämisaikeista syntyi viime syksynä kova kohu. Esimerkiksi Jyväskylän leikkaustarpeeksi ilmoitettiin lähes 200 aloituspaikkaa. Tämä merkitsisi kulttuuriopetuksen lopettamista Jyväskylässä lähes kokonaan.
Hallitus myönsi rahaa Nuijamaan rekkakaistan rakentamiseen
Hallitus esittää 12 miljoonan euron lisäystä perusväylänpitoon. Rahaa ohjataan Nuijamaan lisäksi Vuosaaren satamareitille, sekä kansainvälisille rajanylityspaikoille.
Hallitus päätti lisäbudjetista tänään ja sen hyväksyy lopullisesti eduskunta.
Fennovoima esitteli hankettaan
"Teebussi" on vaihtoehto päihteille
Laukaassa kerätään rahaa "teebussin" saamiseksi Laukaan ja Konneveden nuorille. Väentupa ry polkaisi helmikuun alussa käyntiin haastekeräyksen yhdessä Laukaa-Konnevesi-lehden kanssa huolestuttuttuaan laukaalaisten nuorten oireilusta ja pahoinvoinnista.
Keräys kestää maaliskuun loppuun saakka ja on tuottanut tähän mennessä jo yli 12 000 euroa. Teebussista aiotaan tehdä matalan kynnyksen paikka, jossa on tarjolla kuuntelevia aikuisia, tukea ja apua. Bussin on tarkoitus kiertää laajasti ympäri Keski-Suomea.
Väentupa ry:n toiminnanjohtaja Tero Huvi kertoo, että bussi lähtee liikkeelle iltaisin ja pyrkii tavoittamaan nuoria.
\- Siellä on paikalla aikuisia, päihdetyön ammattilaisia. Bussissa on perustietoa päihteistä ja niiden vaikutuksista, myös kahvia ja pullaa on tarjolla, Huvi sanoo.
Huvin mukaan teebussi on tilattavissa festivaaleille ja erilaisiin tapahtumiin.
\- Ovet ovat avoinna kaikille ikään, sukupuoleen ja ihonväriin katsomatta, Huvi kertoo.
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivos on osoittautumassa kannattavaksi
Sotkamo Silver -yhtiön teettämän toteutettavuusselvityksen mukaan kaivos maksaa 30-40 miljoonan euron rahoituskustannukset takaisin jopa kahdessa vuodessa. Lisäksi kaivoksen eliniän odotetaan kasvavan.
Tehdyn toteutettavuusselvityksen mukaan rahoitus saadaan maksettua takaisin kahdessa vuodessa, jos hopean hinta pysyy seuraavien 10 vuoden ajan keskimäärin 1190 dollarissa kilolta. Mikäli keskihinta laskee noin 980 dollariin, takaisinmaksuaika pitenee vuodella tuotannon aloittamisesta.
Yhtiö kokoaa rahoitusta lainalla ja osakeannilla, sanoo toimitusjohtaja Timo Lindborg.
\- Annilla pyritään keräämään noin 15 miljoonaa euroa ja loput haetaan markkinoilta. Kaikkiaan rahoituksen toivotaan olevan kasassa juhannuksen mennessä, ainakin sopimustasolla.
Kaivoksesta odotetaan saatavan hopeaa seuraavan 10 vuoden ajan, kun aiemmin eliniäksi arvioitiin 7 vuotta. Suunnitelman mukaan kaivoksesta louhittaisiin malmia vuosittain 350 000 tonnia, sanoo Lindborg.
\- Malmivarannoista on tarkemmissa kairauksissa todettu lähes kaikki louhintakelpoisiksi. Tietysti tämä koskee nyt todettuja varantoja, lisää etsitään koko ajan.
Sotkamo Silver odottaa saavansa ympäristöluvan kaivokselle tänä vuonna. Tuotannon odotetaan alkavan ensi vuoden lopulla tai vuoden 2014 alussa.
Hennalan varuskunta sai saattohoitoa Wallinilta
Puolustusministeri Stefan Wallinin käynti Hennalassa ei antanut toivon kipinää varuskunnan jatkolle. Puolustusministerille luovutettiin käynnin yhteydessä adressi Hennalan puolesta.
Puolustusministeri Stefan Wallinin käyntiä Hennalan varuskunnassa oli odotettu kuin kuuta nousevaa. Minkäänlaista toivon pilkahdusta torstainen käynti ei silti antanut varuskunnan säilymisen suhteen.
Wallin tapasi käynnillään joukko-osaston henkilöstöä ja kuntien edustajia. Alueellinen kuuleminen loppuu maaliskuun loppuun mennessä. Tarkennetut päätökset varuskuntien lakkautuksista annetaan 4. toukokuuta.
Hennalan varuskunnassa toiminta päättyy vuoden 2014 loppuun mennessä. Kesään mennessä on myös tieto siitä, milloin viimeiset varusmiehet astuvat palvelukseen lakkautettavilla paikkakunnilla.

  Varuskunnat vain koulutuspaikkoja

Wallin korosti käynnillään sitä, että varuskuntien lakkautus ei ole mikään säästöpaketti, vaan rakenteellinen uudistus mikä on tehtävä.
\- Puolustusvoimien kiinteistö- ja palkkamenot ovat tällä hetkellä päälle 40 prosenttia ja kasvamaan päin. Tämä edellyttää rakenteellisia muutoksia, Wallin totesi.
Wallinin mukaan puolustusvoimat vaativat rakenteellista uudistamista, muuten yleisestä asevelvollisuudesta ei kyetä pitämään kiinni.
\- Varuskunnat ovat vain koulutuspaikkoja, Wallin totesi.
Tilaisuudessa Wallinille luovutettiin muun muassa Pro Hennalan adressi varuskunnan säilyttämisen puolesta. Reserviläisjärjestöt kantavat huolta myös siitä, mitä tapahtuu Hollolan, Padasjoen ja Asikkalan ampuma- ja harjoitusalueille.
Valtio tarjoaa irtisanoutumiskorvauksena henkilöstölleen enimmillään 12 kuukauden palkan.
Näin made pääsee nahkatakistaan
Katso mateen matka leikkuulaudalta uunin kautta lautaselle.
Hentuselle ei lisäsanktioita
Viherpeukku-jutun tuomiot säilyivät hovissa
Hovioikeus on pitänyt ennallaan Pirkanmaan käräjäoikeuden vapauttavat tuomiot tamperelaisen puutarhamyymälän toimintaa koskeneessa jutussa.
Huumausainekasvien viljelyyn sopivien laitteiden myymistä koskeneessa jutussa oli alunperin 20 syytettyä.
Käräjäoikeus totesi viime vuoden alussa kaikki syyttömiksi.
Syyttäjä valitti tuomiosta liikkeen omistajan ja toiminnan pyörittäjän osalta.
Villisianlihaa vaikea saada Pohjois-Karjalasta
Pohjois-Karjala jatkaa villisian kasvatuksen kärkipaikkana. Maakunnassa on 15 villisikatilaa, joissa kasvatetaan yhteensä noin pariatuhatta villisikaa. Villisian lihaa on kuitenkin hankala löytää Pohjois-Karjalasta. Suurin on lihasta menee myyntiin Etelä-Suomeen.
Tuoretta villisian lihaa voi ostaa Pohjois-Karjalasta pääasiassa suoraan tiloilta. Lihaa kuitenkin myyvät vain osa tiloista ja pieniä määriä kerrallaan. Jalostettuja tuotteita saa tällä hetkellä esimerkiksi Karelian Lihajalosteesta Ylämyllyltä. Tehtaanmyymälästä voi ostaa villisikamakkaroita sekä villisikasäilykkeitä, jotka tosin on tuotu Virosta.
\- Maakunnan tarhoilta ei oikein saa lihaa tarpeeksi. Virolainen liha on monesti jopa puolet halvempaa, ja monet kuluttajat katsovat hintaa. On kuitenkin niitäkin, joille tärkeintä on oman maakunnan liha, sanoo tehtaanjohtaja Juha Eklund.
Myös Polvijärven Liha-aitta on myynyt villisian lihaa, mutta tällä hetkellä sitä ei ole saatavilla. Omistajien mukaan ongelmana on se, ettei ruhoja saada käytettyä kokonaisuudessaan. Esimerkiksi kylkiä ja rasvaisempia osia jää käyttämättä, eikä yritys tämän vuoksi pidä villisian lihan myyntiä aina kannattavana. Parin kuukauden päästä lihaa pitäisi heidän mukaansa kuitenkin saada jälleen.
Villisikaa ei löydy ruokakaupoista
Pohjois-Karjalan villisikatarhoilta lihat menevätkin pääasiassa suurille yrityksille: Reinin Lihalle Helsinkiin ja Heinon Tukkuun Kuopioon. Kauppiaat myös Pohjois-Karjalassa voisivat ottaa villisikaa halutessaan valikoimiinsa. Ruokakaupat eivät kuitenkaan ole näin tehneet. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ei usko villisian laajempaan kysyntään maakunnassa.
\- Luulen, että villisika on enemmänkin sellainen kausituote. Kovin paljon ei ole ollut kyselyä villisian lihasta, ja toisaalta eivät villisikatarhaajatkaan ole sitä meille tarjonneet, ihmettelee Joensuun Prisman johtaja Olli Kurppa.
\- Jos villisian lihasta ei ole kovaa kysyntää, se on kauppiaasta kiinni että osaavatko he lähteä sitä tarjoamaan. Villisika on toki sillä tavalla erikoistuote, että esimerkiksi kilohinta on muuta lihaa korkeampi, sanoo keittiömestari ja Riistankasvattajien yhdistyksen puheenjohtaja Tapio Kangas.
Villisikaa myydään suoraan tilalta kuukausittain esimerkiksi Toni Pajarisen tilalla Polvijärvellä.
\- Kyselyitä on kyllä paljon, mutta meneehän ne kausittain. Eniten villisian lihaa halutaan joulun alla, sanoo Toni Pajarinen.
Ruho pyritään käyttämään kokonaan
Pääkaupunkiseudulla villisianlihan kysyntää on kasvattanut erilaiset uutuustuotteet. Villisiasta on tehty muun muassa braatwurstia, pyöryköitä, ohrakaalikääryleitä ja salamia. Vaikka ammattilaiset toivovat kasvatettujen villisikojen määrän kasvavan, on liha riittänyt, koska ruhot pyritään nykyään käyttämään monipuolisesti. Ruhon ylijääneistä osista valmistuvat nyt esimerkiksi leikkeleet päivittäiskauppoihin. Villisian rasva puolestaan on arvostettu tuote jopa huippuravintoloissa.
Villisian lihan toivotaan tulevan myyntiin myös Pohjois-Karjalaan jossain muodossa.
\- Tarkoituksena on saada villisikaohrakaalikääryleitä tänne Pohjois-Karjalaankin Kuopion Heinon Tukun kautta. Neuvottelut ovat tosin vielä kesken, mutta tätä yritetään, sanoo Tapio Kangas.
Ammattikorkean Ylivieskan yksikkö välttymässä sulkemiselta
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin kaavaillut leikkaukset ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi. Esimerkiksi Ylivieskan yksikköä ei aiota lakkauttaa.
Opetusministeriö on tänään tiedottanut asiasta ammattikorkeakoulujen rehtoreita. Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun rehtorin Reijo Tolpin antamien tietojen mukaan ministeriön viesti on, että lokakuun alussa annettuihin leikkauslukuihin on tehty lievennyksiä. Tolpin tietojen mukaan muun muassa Ylivieskan yksikköä ei lakkautettaisi.
Rehtorin Reijo Tolpin mukaan ministeriön viesti oli, että lokakuun alussa annettuihin leikkauslukuihin on tehty lievennyksiä, jotka kohdistuvat pääasiassa kolmeen ammattikorkeakouluun.
\- Alakohtaiset vähennykset kohdistuvat ennakointien mukaisesti kulttuurialalle, matkailu-, ravitsemis- ja talousalalle sekä tekniikan ja liikenteen alalle, todetaan Tolpin saamassa viestissä.
Muutokset perustuvat pitkälti alueiden koulutustarjonnan monipuolisuuden ja riittävyyden turvaamiseen.
Opetusministeriön on määrä tiedottaa ammattikorkeakouluihin kohdistuvista leikkauksista huomenna perjantaina kello 9.30.
Tontti Karkkilassa irtoaa pikkurahalla pk-seutuun verrattuna
Pääkaupunkiseutua ympäröivät kehyskunnat houkuttelevat edelleen omakotiasujia edullisemmilla tonttihinnoilla. Vaikka hinnat lähimpinä olevissa kunnissa, kuten Vihdissä, ovat jo nousseet, saa esimerkiksi Karkkilasta omakotitontin noin kuusi kertaa halvemmalla kuin pääkaupunkiseudulta.
Helsingin messukeskus täyttyy loppuviikon omakotiasujista ja siitä haaveilevista. Tuusulalainen Terhi Tuomela muutti omakotitaloonsa viime syksynä, ja torstaina oli tarkoitus etsiä innoitusta kylpyhuoneremonttiin.
\- Keittiö on juuri sellainen kuin haluan. Kylpyhuone on reilut kymmenen vuotta vanha ja aikansa elänyt. Värit eivät oikein säväytä enää mieltä.
Kerrostalossa ja paritalossa aiemmin asuneelle Tuomelalle nykyinen omakotitalo on paikka, josta hän ei haluaisi muuttaa pois kuin pakolla.
\- Olen vähän erakkoluonne ja sillä lailla vahva luonne, että vaadin rauhaa, hiljaisuutta ja omaa tilaa. Meitä on kolme ihmistä ja 280 neliötä, että pääsemme nyt hyvin toisiamme karkuun.
"Tonttia haluavan ei kannata jäädä miettimään"
Omakotitalosta pääkaupunkiseudulla haaveilevalla täytyy suhteiden pankkiin olla kunnossa. Vaikka hintojen nousu on viime aikoina hieman rauhoittunut, on omakotitalon keskineliöhinta noin 3 000 euroa. Muualla maassa se on 1400 euroa.
Tonttien hinnoissa ero on vielä rajumpi. Omakotitontista saa pääkaupunkiseudulla pulittaa 120 euroa neliöltä, kun muualla maassa hinta on keskimäärin 14 euroa.
\- Kyllähän tonttien hinnat ovat tosi kovia. Jos haluaa hankkia tontin, niin ei kannata odotella. Tuusulassakin hinnat nousevat koko ajan, vaikka hinnat eivät ole vielä ihan samaa luokkaa kuin pääkaupunkiseudulla.
Rakennemuutosalueelle mahtuisi omakotiasujia
Pienet kehyskunnat yrittävät messuillakin houkutella omakotiasujia edullisilla tonttihinnoilla. Irtisanomisten riivaama Karkkila sijaitsee 65 kilometrin päässä Helsingistä, joten välimatkaa ei kannata mainostaa, mutta hintoja kyllä.
\- Esimerkiksi Karkkilan Aurinkorinteestä saa 1000 neliön tontin 20 000 eurolla. Sillä 100 000 eurolla, mitä jää yli, kun sitä ei tarvitse sijoittaa tonttiin, saa autotalliin jo muutaman auton, Karkkilan elinkeinosihteeri Birgitta Holttinen.
Samaan hengenvetoon Holttinen mainostaa kuitenkin Karkkilan ja valtion sijoittavan myös joukkoliikenteen käyttäjiin. Työsuhdematkalipun hinnaksi Helsinkiin tulee 4,50 euroa suuntaansa.
Helsinki asuttaa omakotiasujat vieri viereen
Helsingissä tontteja ei juuri myytäväksi ole, ja vuokrattavaksikin vain harvoin. Sen sijaan kaupunki tarjoaa lähivuosina runsaasti niin sanottuja kaupunkipientalotontteja, joita mainostetaan myös pääkaupunkiseudun kuntien yhteisellä kojulla messuilla. Myös ryhmärakentamista suositaan
\- Kaupunkipientalot näyttävät hieman perinteisiltä rintamamiestaloilta. Ne ovat yksinkertaisia ja sopivat pienille tonteille, sillä ne ovat kiinni toisissaan. Sekä ryhmä rakentaminen että kaupunkipientalot tulevat myös kustannuksiltaan hieman perinteisen omakotitalon rakentamista edullisemmaksi, tarkastusinsinööri Jouni Ruotsalainen selvittää.
Suomelle kolme kultaa kuurojen lumilautailun EM-kisoista
Suomen joukkue voitti yhteensä kolme kultamitalia Rukalla pidetyissä kuurojen lumilautailun avoimissa EM-kisoissa. Cecilia Hanhikoski voitti kaksi ja Mikko Kotila yhden kultamitalin. Suomi oli samalla kisojen paras maa.
Suomen Cecilia Hanhikoski voitti kultamitalin naisten paripujottelussa ja parisuurpujottelussa. Mikko Kotila puolestaan sai kultamitalin miesten halfpipe-kisassa.
Suomi oli myös kisojen paras maa. Toiseksi sijoittui Venäjä, jonka laskijat ottivat kisoista kaksi kultamitalia.
Kuurojen lumilautailun avoimet EM-kisat Kuusamon Rukalla päättyivät 1.4. Kisoihin osallistui noin 100 urheilijaa ja joukkueen jäsentä 10 maasta.
Pohjan sääprofeetta Hessu povaa hellekesää
Pohjan Kuovilassa asuva Heikki Malmström on jo vuosia ennustanut säätä luonnonilmiöitä ja kasveja tarkkailemalla. Tällä kertaa hän lupaa Uudellemaalle vaihtelevaa loppukevättä. Juhannuksesta alkaa kuitenkin kunnon helle.
Hessun viimeisin ennuste koskee ajanjaksoa loppukeväästä juhannukseen saakka. Alkuun lämmin ja kylmä vaihtelevat tiuhaan.
\- Aurinko on kesäkuun loppuun asti vuorotteluvapaalla. Se tarkoittaa, että välillä se on esillä ja välillä ei, Hessu toteaa.
Huhtikuun kaksi ensimmäistä viikkoa ovat Hessun mukaan viileitä ja sateisia. Kuun lopulla sää kuitenkin lämpenee yli 15 asteeseen. Lämpimästä kaudesta saadaan nauttia vielä toukokuun ensimmäinen viikkokin.
\- Sitten tulee kahden viikon sadejakso toukokuussa eli toinen ja kolmas viikko ovat märkiä. Toukokuun neljännellä ja kesäkuun ensimmäisellä viikolla päästään taas 15 asteen lämpötiloihin ja jopa 20 menee rikki.
Kesäkuun toisella viikolla sade palaa, mutta ilma pysyy lämpimänä.
\- Siitä kesäkuun loppuun onkin hellettä. Juhannus osuu siis täysin helteiseen jaksoon. Ei tarvitse paitaa päälle lainkaan, Hessu lupaa.
Hänen mukaansa huippusää näyttäisi jatkuvan myös heinä- ja elokuussa.
Kemiläisiä valittiin JHL:n edustajistoon
Lapista valittiin kaikkiaan viisi ihmistä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n edustajistoon. Valituista kaksi oli Kemistä
Reijo Stark valittiin sosialidemokraattien ja sitoutumattomien listalta, Terttu Kangas pääsi läpi vasemmistoliiton ja sitoutumattomien ehdokaslistalta.
Kaikkiaan Lapista valittiin viisi ihmistä JHL:n edustajistoon. Muut valitut ovat Rovaniemeltä. Sosialidemokraattien listalta valituksi tuli kolme ja vasemmistoliiton lista kaksi.
Koko maan yhdestätoista vaalipiiristä valittiin yhteensä 93 edustajaa. Heistä 53 on SDP:n, 37 vasemmistoliiton ja kaksi keskustan listoilta sekä yksi vaaliliittojen ulkopuolelta.
Ammattiliitto JHL:llä on Suomessa yhteensä 240 000 jäsentä.
Hentusen taklauksesta ei lisäsanktioita
Jääkiekon SM-liigan puolivälieriä pelaavan KalPan hyökkääjä Jukka Hentunen ei saa lisärangaistuksia keskiviikon Blues-ottelun taklauksestaan. Hentunen taklasi Bluesin Camilo Miettistä pelirangaistuksen arvoisesti.
Hentunen taklasi Miettistä kolmannessa erässä. Miettisen kypärä lensi taklauksen voimasta pois päästä ja Miettinen putosi voimalla jäähän. Hentunen sai tilanteesta pelirangaistuksen.
Miettinen loukkaantui tilanteessa ja hänen kautensa on ohi. Yle Urheilun tietojen mukaan Miettinen sai aivotärähdyksen sekä rustovaurion rintalastan ja solisluun väliin.
SM-liigan videopäätuomari on katsonut tilanteen uudestaan ja todennut, että eilinen rangaistus oli riittävä. Periaatteessa SM-liigan toimitusjohtajalla olisi mahdollisuus viedä vielä asia eteenpäin, mutta tällaiset tapaukset ovat erittäin harvinaisia.
Hentunen voi siis pelata huomisessa viidennessä puolivälieräottelussa. KalPa johtaa sarjaa voitoin 3-1, välieriin selviää neljällä voitolla.
Kaksi kymenlaaksolaista tangokisan nettiäänestykseen
Tangomarkkinoiden laulukilpailun nettiäänestykseen pääsevät laulajat on valittu. Mukana ovat Jaakko Piirainen Kotkasta ja Sanna Westerlund Kouvolasta. Nettiäänestys alkaa maanantaina 2. huhtikuuta.
Tuomaristo on kuunnellut yhteensä 303 tagokuninkaalliseksi halajavan lauluesitystä, joista 150 valittiin jatkoon. Tälläkin kertaa mukana on monia aikaisempien vuosien tangolaulukilpailuista tai muusta viihdemaailmasta tuttuja nimiä. Esimerkiksi Janus Hanski, Suvi Karjula, Eija Koriseva ja Tapio Liinoja. Kymenlaaksosta nettiäänestykseen pääsivät Jaakko Piirainen Kotkasta ja Sanna Westerlund Kouvolasta.
Suosituin esikarsintakappale oli tango Rannalla. Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat maanantai-iltapäivällä 2. huhtikuuta, jolloin alkaa nettiäänestys. Nettiäänestys jatkuu kuukauden ajan.
Tangokuninkaallinen kruunataan Seinäjoen Tangomarkkinoilla 15. heinäkuuta.
Kemi ja Tornio kaatoivat matkailuyhtiön
Meri-Lapin matkailuyhtiön perustaminen kaatui ristiriitoihin muun muassa kuntien rahoitusosuuksista. Matkailuyhtiön perustava kokous totesi keskiviikkoiltana, ettei edellytyksiä yhtiön perustamiseen ole, koska Tornio, Haaparanta ja Kemi eivät kirjallisesti sitoutuneet ostamaan yhtiöltä palveluja.
Sen sijaan Simo, Tervola ja Keminmaa olivat rahoitukseen sitoutuneet. Esimerkiksi Tornio vetäytyi hankkeesta juuri rahaan vedoten.
Matkailun kehittämisestä Torniossa vastaavan Team Botnian toimitusjohtaja Risto Alaheikka kertoo, että Tornion päätös vetäytyä hankkeesta oli kiinni yhtiön rahoituksesta.
\- Olemme valmiita ostamaan palveluita Meri-Lapin Matkailu Oy:ltä jos se perustetaan, mutta meillä ei ole budjetissa pienellä organisaatiolla mahdollisuus rahoittaa näitä kiinteitä kustannuksia joita yhtiön perustamisesta aiheutuisi, lähinnä henkilökuluja, Alaheikka sanoo.

  Rakenteellisten muutosten tarvetta

Kemin osalta päätösvastuu asiassa annettiin Kemin Matkailu Oy:lle. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että sopimus sisälsi paljon palveluita joita kaupunki olisi ostanut yhtiöltä ja jo alkumetreillä selvisi, että kaupungit eivät ole valmiita ostamaan ja ulkoistamaan näitä isompia palveluita.
\- Mielestäni olisi ehkä pitänyt tehdä aika rakenteellinen muutos, että millaisia yhteistyösopimuksia aletaan miettimään ja ehkä tehdä uusi toimintasuunnitelma miten aletaan etenemään, Koutonen toteaa.

  Rahaa löytyy omille yhtiöille

Torniolta ja Kemiltä odotettiin osakkuuden lisäksi kummaltakin noin 30 000 euron panostusta uuteen yhtiöön. Rahaa ei tähän löytynyt, vaikka Tornion kaupunki rahoittaa matkailun kehittämisestä vastaavan yhtiö Team Botnian toimintaa vuosittain noin 400 000 eurolla. Kemin kaupunki budjetoi omistamalleen Kemin Matkailulle vuosittain noin 370 000 euroa.
AMK-leikkauksia kohtuullistetaan
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin kaavaillut leikkaukset ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi. Opetusministeriöstä kerrottiin torstaina, että aloituspaikkoja vähennetään 2030, kun vielä syksyllä määrä oli 2200 paikkaa. Huojennuksia saavat pääasiassa Kemi-Tornion, Keski-Pohjanmaan ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut.
Opetusministeriö kertoi asiasta torstaina ammattikorkeakoulujen rehtoreille lyhyellä tiedotteella.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtorin Reijo Tolpin mukaan ministeriön viesti oli, että lokakuun alussa annettuihin leikkauslukuihin on tehty lievennyksiä, jotka kohdistuvat pääasiassa kolmeen ammattikorkeakouluun.
Alakohtaiset vähennykset kohdistuvat ennakointien mukaisesti kulttuurialalle, matkailu-, ravitsemis- ja talousalalle sekä tekniikan ja liikenteen alalle, todetaan Tolpin opetusministeriöstä saamassa viestissä.
Viestin mukaan muutokset perustuvat pitkälti alueiden koulutustarjonnan monipuolisuuden ja riittävyyden turvaamiseen.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulua uhkasi vielä lokakuussa 180 aloituspaikan menetys. Se olisi tarkoittanut peräti 40 prosentin leikkausta ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin.
Opetusministeriö on kaavaillut myös Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikön alasajoa. Jyväskylässä olisi puolestaan lopetettu kokonaan kulttuuri- ja musiikkialan koulutus.
Ammattikorkeakoulut odottavat saavansa perjantaina tarkempaa tietoa aloituspaikkojen leikkauksista opetus- ja kulttuuriministeriön koolle kutsumassa seminaarissa Helsingissä.
Kajaani toivoo kuntaliitosselvityksiä
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen perää valtiolta linjausta, joka pakottaisi kunnat tekemään kuntauudistusta varten tarvittavat kuntajakoselvitykset. Kajaanille käy kolmen kunnan Kainuu, mutta kaupunki ei aio Sotkamoa, Paltamoa ja Ristijärveä selvityksiin patistaa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän viime vuoden negatiivinen tulos käänsi Kajaanin tilinpäätöksen alijäämäiseksi. Taloudellisesti vuosi 2011 oli Kajaanissa kaksijakoinen. Kaupungin toiminta kehittyi odotetusti ja taloudellisesti, jopa talousarviota paremmin. Alkuvuoden erinomainen verokehitys tasaantui loppuvuodesta niin, että verotulot päätyivät ennustettuun hieman alle 122 miljoonaan euroon.
Kaupungille kertyi ylijäämää 1,1 miljoonaa euroa, mutta Kainuun maakunta -kuntayhtymän alijäämän kirjaus viime vuoden tulokseen käänsi tilinpäätöksen yhteensä 2,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tulevaisuus kuntatalouden osalta näyttää erittäin haasteelliselta.
\- Vuosi 2013 tulee olemaan varsin mielenkiintoinen budjetoinnin kannalta. Mitkä ovat ne ennusteet, joiden pohjalta rakennetaan tulopuoli? Menopuoli on jo talouden tasapainottamisen ja henkilöstön suunnitelman kautta saatu jo melko hyvin hanskattua. Tietysti niitä pitää tuoreuttaa, kertoo kaupunginjohtaja Tolonen.

  Rakentaminen vilkasta

Kajaanissa tehdään kuluvan vuoden aikana suurimmat investoinnit mitä on koskaan tehty. Investointien suhteen Kajaanissa on pidettävä tuumaustauko ja pohdittava onko niiden toteuttamiseen otettava muutama vuosi lisää.
\- Emme halua hillittömästi velkaantua, sillä olemme vielä valtakunnan tason alapuolella, mutta tätä pitää katsoa harkiten. Meillä on joka vuosi yksi iso investointi, ja sen lisäksi meillä on sellaisia kohteita, jotka on pakko tehdä, jotta saamme pidettyä infran kunnossa, sanoo Jari Tolonen.
Vakavasti loukkaantunut freestyle-hurjapää: Tekisin tempun uudelleen
Torstaina JIM-kanavalla alkavan Jussi Seljas Showdown -ohjelman nimikkotähti loukkasi itsensä pahasti muutama viikko takaperin moottorikelkka- onnettomuudessa Messilässä. Seljas paljasti YleX Iltapäivän haastattelussa, että pahasta kaatumisesta huolimatta hän harkitsee tempun tekemistä uudelleen.
Freestyle motocross -ammattilainen yritti Kelkkakunkku-tapahtumassa volttia moottorikelkalla, mutta kuten tästä [YouTube-videosta](http://www.youtube.com/watch?v=Wo17RC_7jlQ) voi päätellä, ei kaikki mennyt putkeen.
\- Th12-nikama on murtunut. Se on rintarangassa, eli suurin piirtein tuossa rintalastan kohdalla. Ei se ole tosiaankaan kunnossa vielä. Heti alkuun tuli kesäkuun asti sairaslomaa, mutta nyt näyttäisi siltä, että nikama on edelleen painunut kasaan. Jos se tosiaan menee tähän suuntaan, niin voi olla että selkä joudutaan vielä leikkaamaan, Seljas kertoi loukkaantumisestaan YleX:lle.
Vakavasta loukkaantumisesta huolimatta Seljas lähtisi uudelleen yrittämään samaa temppua.
\- Kyllä mä luulen, että lähtisin tekemään tempun uudestaan. Se jäi niin pienestä kiinni, että seuraava kyllä varmaan onnistuu. Siinä tempussa olisi varmasti auttanut, jos astinlaudoissa olisi ollut pidemmät piikit. Crossipyörälläkin voltittaessa talvella tuntee, että pää alaspäin tultaessa jalat saattavat tippua alas tapeilta, Seljas kuvaili.
Ohjelmassaan Seljas mainitsee sloganikseen &quot;Pitää miettiä aamuisin, mitkä kalsarit laittaa jalkaan, jos joutuu onnettomuuden takia sairaalaan&quot;. Mitenhän tilanne oli kelkkaonnettomuuden jälkeen?
\- Aika hauska sattuma. Kai se täytyy paljastaa, etten ollut niin hyvin nyt niitä kalsareita tällä kertaa miettinyt, Seljas nauroi.
Kuuntele Jussi Seljaksen haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Poliitikot uskovat vahvasti sosiaaliseen mediaan
Tänään julkaistusta Muutosvaalit 2011 -kirjasta käy ilmi, että viime vuoden eduskuntavaaleissa lähes 90 prosenttia ehdokkaista oli Facebookissa.
Kirjassa pohditaan sosiaalisen median vaikutusta vaalimenestykseen. Tarjolla vuoden 2011 eduskuntavaaleissa oli myös ehdokkaiden blogeja, YouTube-videoita sekä Twitter-viestejä.

  "Eduskuntavaalit käydään Facebookissa. Puolueet menevät sinne, missä ihmiset jo ovat."

Lainaus on Helsingin Sanomista parin vuoden takaa. Silloin uskottiin, että sosiaalinen media aiheuttaa vallankumouksen vaaleissa.
Uskomukset sosiaalisen median vaikutukseen kantautuivat Atlantin takaa. Yhdysvaltain presidentinvaaleja vuodelta 2008 kutsutaan vieläkin Facebook-vaaleiksi. Sosiaalinen media nosti Barack Obaman presidentiksi. Tapahtumaa pidetään Yhdysvaltojen ja koko maailman mediapolitiikan käännekohtana.
Suomessa sosiaalista mediaa käytettiin muutaman vuoden viiveellä, politiikan tutkija Kim Strandberg kirjoittaa Muutosvaalit 2011 -kirjassa.
Tulevaisuuden kampanjointi käydään verkossa
Ponnistuksista huolimatta sosiaalinen media hävisi vaaleissa. Televisio ja sanomalehdet säilyivät suosituimpina tietolähteinä, ja sosiaalisen median vaikutus äänestyspäätöksiin jäi alhaiseksi. Samaa voi tosin sanoa perinteisistä vaalikampanjoista, politiikan tutkija Strandberg arvioi.
Internet ja vaalikoneet ohittivat radion tietolähteenä. Puolueiden ja ehdokkaiden kotisivujen merkitys näyttää sen sijaan jääneen vähäiseksi.
Verkkoa ja verkkopalvelujen merkitystä on Strandbergin mukaan vaikea arvioida, koska Internet muuttaa muotoaan jatkuvasti. Tulevaisuutta edustanee niin kutsuttu ”long tail” -strategia, jolla yritetään tavoittaa useita pieniä kansalaisryhmiä kampanjoimalla useilla eri viesteillä monessa paikassa.
Ehdokkaiden ponnisteluille sosiaalisessa mediassa on kaikesta huolimatta katetta. Verkon suosio kasvoi edellisiin vaaleihin verrattuna, ja sen kautta tavoitettiin varsinkin nuoria ja politiikasta kiinnostuneita ihmisiä. Strandberg uskookin, että sosiaalista mediaa on välttämätöntä käyttää myös tulevissa vaalikampanjoissa.
Iitti lopettamasssa sairaankuljetusten laskutusriidan
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle sairaankuljetuksen laskutusvirheestä syntyi Iitille noin miljoonan euron lisälasku. Kunnanjohtaja esittää, että Iitti maksaisi laskun.
Iitti aikoo maksaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle sairaankuljetuksen laskutusvirheestä syntyneen noin miljoonan euron lisälaskun. Iitti on vaatinut asiasta lisäselvityksiä.
Kuntayhtymän hallitus päätti maanantaina, että asiasta tehty erityistilintarkastus riittää. Iitin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kunnanjohtaja esittää hallitukselle, että kunta maksaisi laskun toukokuun loppuun mennessä eikä vaatisi asiasta enää oikaisua.
Tieteen verkkovinkit - Euroopan avaruusjärjestö tarvitsee sinua amatööriastronomi!
ESA etsii nyt hyvää ikonikuvaa avaruudesta. Kannattaa koittaa, vaikka näyttävillä tähtisumukuvilla. Niin ja sen lisäksi, että ESA etsii kuvia, niin se etsii myös amatööriastronomeja, jotka voisivat auttaa kuvan valinnassa.[**Lue lisää aiheesta.**](http://m.wired.com/wiredscience/2012/03/hubble-hidden-treasures/?utm_source=twitter&amp;utm_medium=socialmedia&amp;utm_campaign=wiredscienceclickthru)
Musiikki auttaa matikan opiskelussa
****Nyt kuulokkeet korville ja spotify soimaan! Musiikin rytmisyys auttaa matematiikan opiskelussa. Toinen vaihtoehto on taputtaa tahtia matikan tehtävää pohtiessaan.**[Lue lisää aiheesta.](http://www.scientificamerican.com/podcast/episode.cfm?id=rhythm-and-music-help-math-students-12-03-27)**
Mitä ihmiset oikeasti tekevät sairaslomalla?
****Yhdisvaltalaisen tutkimuksen mukaan vain pieni osa ihmisistä makaa sängyssä sairaslomalla. Suurin osa puuhastelee, jotain pientä esimerkiksi pelaa pelejä. Sen lisäksi, että tutkimus paljasti mitä ihmiset oikeasti tekevät sairaslomalla, niin se paljasti myös, että sairaslomalla olevat ihmiset ovat oikeasti sairaita. [**Lue lisää aiheesta.**](http://www.livescience.com/19298-workers-sick-days.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter)
Metsien suojelu kiinnostaa maanomistajia
Lappilaiset maanomistajat ovat kiinnostuneita metsän monimuotoisuuden suojelusta. Useat kymmenet maanomistajat ovat ilmaisseet kiinostuksensa ELY -keskuksen METSO-ohjelmaan liittymisestä.
ELY-keskus käynnisti tämän vuoden alussa hankkeen, jossa on tarkoitus tarjota metsäomistajille uusia kilpailukykyisiä vaihtoehtoja sekä samalla turvata ja parantaa suomalaisen metsäluonnon monimuotoisuutta Lounais-Lapissa.
Helmikuun lopussa esiteltiin hanketta kirjeitse lähes 2800 maanomistajalle. Yhdeksältäkymmneltä tilalta ilmaistiin kiinnostusta liittymisestä METSO-ohjelmaan. Tilojen sisältämä yhteispinta-ala on yli 3000 hehtaaria.
Lisäksi Tervolassa ja Simossa pidetyissä yleisötilaisuuksissa ELY-keskus sai metsänomistajilta lisää vapaaehtoisia aloitteita.
Haltikin johtaja: Kritiikki vaikutti lähtöön
Sisäasiainhallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin johtaja Tuija Kuusisto myöntää, että Haltikin työntekijöiden antama kritiikki vaikutti osaltaan päätökseen siirtyä toisiin tehtäviin. Kuusisto siirtyy valtionvarainministeriöön toukokuun alusta lähtien.
\- Olen suostunut sisäasiainministeriön kansliapäällikön Ritva Viljasen tarjoamaan virkasiirtoon, Kuusisto kertoo.
Hän jatkaa informaatiotekniikka-alan tehtävssä myös valtionvarainministeriössä, johon perustetaan tulevaisuudessa uusi ICT-palvelukeskus.
Kuusisto perustelee lähtöään sillä, että hän on neljässä vuodessa rakentanut Haltikiin toimivan organisaation. On siis aika siirtyä uusiin tehtäviin.
Toisaalta hän myöntää, että julkisuuteenkin vuotanut tyytymättömyys hänen esimiestaitoihinsa vaikutti asiaan.
\- Kyllä se on omalta osaltaan vaikuttamassa. Julkinen kritiikki kuuluu julkiseen johtamiseen ja sitä tulee tietyssä määrin toki kestää, Kuusisto sanoo.
Kuusiston mukaan kritiikkiä on tullut useista perättäisistä muutoksista, joita hän on tehnyt Haltikin organisaatiossa.
\- Valtiolla nopeasti vaihtuvalla tietohallinto-alueella meidän kaikkien pitää pystyä vaihtamaan tehtäviämme. Tässä suhteessa kulttuuri on ehkä vähän jäykkä, ja jotkut ihmiset eivät pidä siitä että johto joutuu sopeuttamaan heidän tehtäviään ympäristön vaatimusten mukaiseksi, Kuusisto sanoo.
Pyhäjoen ydinvoimalan rakentaminen voi tuoda töitä koko maahan
Fennovoima on kertonut torstaina ydinvoimalahankkeestaan Varkauden alueen yrityksille. Tilaisuudessa yhtiö esitteli hankkeen etenemistä ja kertoi mitä se odottaa urakoitsijoilta.
Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle tulevaa Fennovoiman ydinvoimalaa varten tarvitaan runsaasti eri tekijöitä ja tuottajia. Varkaudessa paikalla oli kolmisenkymmentä yritystä.
Fennovoiman tekniikka- ja rakentamisjohtaja Timo Kallion mukaan myös Varkauden seudun yrityksillä on mahdollisuudet päästä mukaan hankkeeseen, vaikka mukana on myös useita erityisvaatimuksia. Ydinvoimalaa varten tarvitaan runsaasti eri tekijöitä ja tuottajia, mutta kilpailu urakoista tulee olemaan maailmanlaajuinen.
Kesäkaupunki Naantali hamuaa euroja myös talvipakkasista
Naantali yrittää laajentaa turistisesonkia talviin. Meneillään on neuvotteluja mm. musiikkipitoisista tapahtumista. Nykyään kaupungin matkailutuotot kertyvät valtaosin kesäkuukausina.
Viime vuonna kaupunki sai välitöntä tuloa matkailusta lähes 54 miljoonaa euroa, mikä on keskiarvoa parempi.
Yli puolet summasta tuli majoitus- ja ravitsemustoiminnasta. Tilastokeskuksen rekisteröimillä yöpymisvuorokausilla mitaten Naantalin kesämatkailu on muutaman vuoden laskun jälkeen kääntynyt nousuun, joskin nousu on ollut hieman hitaampaa kuin koko maassa. Kasvu on perustunut pitkälti kotimaisiin matkailijoihin.
Sesonkia on pidennettävä, jotta matkailu lisääntyisi, toteaa Naantalin Matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen.
\- Esimerkiksi joulu on vielä mielestäni täysin hyödyntämättä. Sitä voisi lähteä esimerkiksi muumien kanssa tuotteistamaan. Helmikuisten Tuhkamarkkinoidenkin tarjontaa voisi kehittää. Paljon on suunnitelmia ja neuvotteluja meneillään. Sen verran voin paljastaa, että lokakuun lopulle meille tulee kirkomusiikkiin ja hiljentymiseen keskittyvä tapahtuma, Rautiainen paljastaa.
Matkailututkimuksen haastatteluihin vastanneiden yritysten mielestä Naantalia tulisi markkinoida nykyistä enemmän ja lisämarkkinoinnissa olisi otettava huomioon saaristoalueet. Myös venesatamaan ja laitureihin pitäisi panostaa.
Viikatteen Kaarle neuvoo huijaamaan autokaupoilla
Viikatteen yhdeksäs albumikokonaisuus Petäjäveräjät soi tämän viikon YleX:n Viikon albumina.
Levyltä löytyy _Kivi-iskelmä_-niminen kappale, joka liittyy **Kaarle Viikatteen** mukaan autokauppoihin.
\- Se on väärin kuultu asia tuolta autokaupoilta. Siellähän käytetyissä autoissa on helmoissa kivi-iskemää ja sehän alentaa hintaa. Jos ennen kun käy myyjän kanssa jutuilla käy itse raapimassa vähän, niin heti tietää että auton hinta laskee. Siinä säästää selvää rahaa, laulaja naureskelee.
Kaarle Viikate neuvoo kuitenkin olemaan varovainen.
\- Pääteema on se, että älkää jääkö kiinni, mies vitsailee.
**Lähteet:** YleX
JHL suunnittelee painostustoimia Helsingin Bussiliikenteelle
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto suunnittelee painostustoimia Helsingin Bussiliikennettä kohtaan. Liiton mukaan taustalla on kiista kuljettajien työehtosopimuksesta. Toimien laajuutta ja tapaa liitto ei vielä kerro.
JHL:n mukaan työnantaja ei ole ollut valmis käynnistämään neuvotteluja raamin mukaisen työehtosopimuksen toteuttamiseksi vaan esittää heikennyksiä sopimukseen.
Helsingin JHL:n puheenjohtaja Tapio Havaston mukaan neuvottelut takkuilevat pahasti.
\- Työnantaja on lähtenyt esittämään rajuja tekstiheikennyksiä eikä ole valmis hyväksymään muulle palkansaajaväestölle raamissa sovittua ratkaisua esimerkiksi palkankorotusten osalta. Jollain tavalla tähän on pakko luoda painetta.
Toistaiseksi Havasto ei ole valmis yksilöimään millaisia painostustoimia JHL aikoo käyttää. Toimien laajuutta ja toteuttamistapaa aletaan hänen mukaansa vasta miettiä.
Levy-yhtiöiden rooli on käymistilassa
Levytyssopimuksia tehdään yhä useammin "artisti maksaa" pohjalta. Yhtyeet ja artistit puolestaan pystyvät neuvottelemaan itselleen entistä parempia sopimusehtoja. Muusikkojen Liitosta kerrotaan, että perinteinen levy-yhtiö on häviämässä.
Levybisnes elää murrosvaiheessa. Yhä useampaan levytyssopimukseen kuuluu, että artisti maksaa levyn tuotantokustannukset kokonaan itse. Levy-yhtiön vastuulle jää lähinnä musiikin markkinointi ja tuotteistaminen.
Esimerkkinä tästä on kotkalainen metallibändi Superdeathflame, joka julkaisi ensimmäisen levynsä viime vuonna. Yhtye kustansi nauhoituksen itse ja teki suurimman osan työstä treenikämpällään. Levy-yhtiön työksi jäi enää tuotteen saattaminen kauppoihin.
\- Joo, artisti maksaa. Se on tämän päivän trendi, aika moni bändi on tehnyt vastaavia sopimuksia, toteaa yhtyeen puuhamies Jari Heino.
Suomen Muusikkojen Liiton lakiasiainpäällikkö Lottaliina Lehtinen tuntee ilmiön hyvin. Hän pitää suuntausta järkevänä, jos artistin ottama taloudellinen riski on huomiotu myös sopimuksessa.
\- Riskin varjolla on aina pystytty kiristämään ruuvia. Ehkä artisti maksaa vielä vähän enemmän kuin ennen, mutta sitten taas toisaalta artisteilla on paremmat mahdollisuudet neuvotella itselleen reilumpia ehtoja, Lehtinen naurahtaa.
Lehtinen kuitenkin muistuttaa, että liikkeellä on myös sopimuksia, joihin ei kannata raapustaa nimeään.
\- On järjettömän paljon ihan hirveitä sopimuksia. Onhan sekin ihan pielessä, jos jossain yhtiössä edellytetään että artisti maksaa kaiken, mutta silti tulee tosi huonot julkaisuehdot, hän sanoo.
Välikäsi pois ja suoraan jakelijalle
Levy-yhtiöiden taloutta nakertavat piratismi ja tarjonnan paljous. Taloudellista riskiä halutaankin siirtää yhtiöltä artistille. Tämä ei artistille ole välttämättä huono asia. Esimerkiksi Superdeathflame saa pitää suurimman osan levyn tuotoista itse.
\- Meidän juttu on ihan hyvä näin. 80 prosenttia levyn tuotoista tulee meille, ja me pidämme kaikki oikeudet omaan musiikkiimme, Jari Heino kertoo.
Yhä useampi ajattelee levy-yhtiötä jopa turhana välikätenä. Niinpä kumppaniksi otetaankin mieluummin jakelija. Näin on tehnyt muun muassa Domination Black, joka perusti oman taustayhtiön ja teki suoraan jakelusopimuksen. Yhtälö kannatti, sillä yhtyeen uusin levy on myynyt hyvin.
\- Ajattelimme, että ehkä itse pystytään tekemään kaikki se sama, minkä levy-yhtiökin. Ei oteta sitä yhtä ylimääräistä välikättä viemään niitä vähiä rahoja pois, yhtyeen basisti Lauri Eerola selventää.
Eerola kertoo, että levy ei kuitenkaan vielä ole päässyt tuottamaan siihen sijoitettuja rahoja takaisin.
\- Tämä on kestävyysurheilua. Pitää odottaa, että keikkailu ja muu pikkuhiljaa tuottaa. Jos levy ei ikinä tuota, pitää ajatella että harrastus maksaa, Eerola sanoo hymyillen.
Pienten yhtiöiden varoessa riskejä, suuret monikansalliset yhtiöt puolestaan keräävät uusia tulovirtoja niputtamalla toimintoja. Monessa sopimuksessa hamutaan siivua oheistuotteiden myynnistä ja keikkatuloista.
\- Perinteistä levy-yhtiötä, semmoista ei oikeastaan enää ole. Suomessakin on jo nähty, että levy-yhtiöt ovat ostaneet ohjelmatoimistoja. Ne entistä enemmän pyrkivät saamaan haltuun myös artistien oheistuotemyyntiä, Lottaliina Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan artistien olisi kuitenkin järkevää sopia sopimukset erikseen, eikä niputtaa kaikkea yhteen.
Maanalainen Helsinki kiinnostaa maailmalla
Helsingistä on tulossa maanalaisen rakennusosaamisen näyteikkuna. Kaupungin maanalainen yleiskaava on tiettävästi maailmassa ainoa laatuaan ja siitä on käyty ottamassa oppia muun muassa Singaporesta asti. Rakennuttajat haluaisivat viedä myös oman maanalaisen osaamisensa nykyistä tehokkaammin maailmalle.
Helsingin asfaltin alta löytyy ostoskäytäviä, tietokonehalleja, liikuntapaikkoja, kaukolämpöputkia, metro- ja huoltotunneleita sekä parkkihalleja parhaimmillaan viidessä kerroksessa. Lisää on tulossa esimerkiksi Pisara-radan myötä, mutta kaikelle on paikkansa. Kaupungilla on tiettävästi maailman ainoa maanalainen yleiskaava.
Se on tuonut Helsinkiin kaukaisia opintoretkeläisiä; vastaavaa maanalaista kaavaa ollaan laatimassa muun muassa Singaporeen. Maanalaisten Tilojen Rakentamisyhdistyksen puheenjohtaja, Kari J. Korhonen kertoo, että kiinnostus on kovaa sekä rakennusosaamiseen että kaavoittamiseen, mutta sitä voisi olla enemmänkin.
\- Eurooppalaiset ja aasialaiset ovat olleet hyvinkin kiinnostuneita siitä, että mitä kaikkea me osataan tehdä täällä Pohjoismaissa kovaan kallioon. Kaavoittamisessa kehitettyä kolmiulotteista mallintamista varmasti pystyttäisiin markkinoimaan ja näyttämään hyviä esimerkkejä ulkomaille.

  Markkinat kasvussa

Paine maanalaiseen rakentamiseen kasvaa monissa maailman suurissa kaupungeissa. Monessa suurkaupungissa kuitenkin puuttuu kokonaiskäsitys siitä, mitä maan alle vielä mahtuu ja mitä kaikkea sinne ylipäätään voi rakentaa.
Kansainvälisen bisneksen konkari Anssi Vanjoki laskee, että tähän saumaan Helsingissä kertyneellä osaamisella pitäisi iskeä.
\- Tässä hyvin lähellä Pietarissa tai sitten kauempana, väkirikkaissa Kiinan ja Lähi-Idän kaupungissa on valtavasti potentiaalia. Siellä on valtavat uudet suunnitelmat ja usein ne suunnitelmat etenkin maanalaisen rakentamisen osalta ovat vajavaiset. Se on ikään kuin resurssi, jota ei ole vielä löydetty.
Vanjoen mielestä suomalaisten rakennuttajien pitäisi myydä osaamistaan yhdessä, jos maailmanmarkkinat mielitään valloittaa.
\- Esimerkiksi kestävän kehityksen ratkaisuissa, kuten kaukolämmön, kaukojäähdytyksen ja jätehuollon viemisessä maan alle ja sen huoltamisessä siellä on mielestäni aivan uniikkia ja ainutlaatuista osaamista. Toivon, että rakentajat, jotka ovat olleet tämän ja muun maanalaisen rakentamisen kanssa tekemisissä löytäisivät toisensa siinä mittakaavassa, että rohkeita aloitteita vientimarkkinoille voitaisiin tehdä.
Miksi ilmainen raha ei kelpaa?
Pohjois-Kymen Kasvu ry:llä on tänä vuonna vielä 600 000 euroa ilmaista tukirahaa jaettavana maaseudun kehittämiseen. Yhteisöjen hankkeisiin ja yritysten perustamiseen tarkoitetun tukirahan saaminen edellyttää kuitenkin alkupääomaa ja paperisotaa.
Viime vuonna Pohjois-Kymen Kasvu myönsi Leader-rahoitusta muun muassa kylätalojen kunnostamiseen, melontataukopaikkojen rakentamiseen, Kausalan pommitusten dokumentointiin ja nuorten työllistymistä tukevalle hankkeelle. Valtion, kuntien ja EU:n yhdessä antamaa rahaa on jaettu tähän mennessä miljoonia euroja erilaisiin maaseudun hankkeisiin ja yritysten tueksi. Viime vuodelta ylijääneet rahat siirtyivät tämän vuoden määrärahoihin, joita on jäljellä peräti 600 000 euroa. Silti toimiston ovella ei ole jonoa.
\- Hankkeisiin ja yritystukiin tarvitaan paljon omaa yksityistä rahoitusta. Tuki ei kata kaikkea, myöntää toiminnanjohtaja Anne Mettälä.
Myös paperisota saattaa osaltaan hirvittää hankerahoitusta kaipaavia.
\- Hakuprosessi koetaan aika byrokraattiseksi. Minun vastaukseni on, että eihän lottovoittoakaan tule, jos ei edes kuponkia täytä, toteaa tiedottaja Ulla Hoikkala.
Kunnilta väliaikaislainaa - tuki haetaan takautuvasti
Toiminnanjohtaja Anne Mettälä korostaa myös Iitin ja Kouvolan merkitystä maaseudun kehittymisen kannalta.
\- Molemmat kunnat myöntävät hankkeille väliaikaislainaa, sillä jokainen hanke maksetaan ensin itse ja tuki haetaan vasta takautuvasti. Ilman kuntien väliaikaislainaa monet pienet yhdistykset eivät pystyisi pyörittämään näitä hankkeita, muistuttaa Mettälä.
Hän muistelee, että yritystukien myötä on luotu neljä uutta työpaikkaa ja olemassa olevia on säilytetty.
\- Eipä me tänne enää näitä tehtaita saada, joissa olisi sata uutta työpaikkaa. Ne ihmiset, jotka pystyvät työllistämään itse itsensä ovat kultaakin kalliimpia, sanoo toiminnanjohtaja Anne Mettälä.
Yhteisöön panostamista
Leader-rahoitusta on ollut jo 15 vuoden ajan. Rahoituskriteereitä on pyritty laajentamaan niin, että mahdollisimman monenlaiset hankkeet voisivat hakea tukirahaa. Yhteisöllisyyden vaatimuksesta ei kuitenkaan tingitä.
\- Yhteisöllisen investoinnin kriteerit eivät oikein täyty, jos haluaa vaikka remontoida oman kesämökkinsä. Hanketukien puolella täytyy olla aina laajempi vaikutus ja tukea voi hakea vain yhdistys, tarkentaa Ulla Hoikkala.
Yritystuki on asia erikseen. Sitä myönnetään myös yksityishenkilöille, jotka haluavat tukirahan turvin työllistää itsensä.
Sokoksen rakentaminen nytkähti eteenpäin
Arinan ja Cityconin kauppahanke Oulun keskustassa nytkähti eteenpäin, kun Oulun evankelisluterilainen hautainhoitorahasto ja yksityiset omistajat myyvät City- korttelin osakkeet ja tontin Cityconille.
Oulun keskustan Citykorttelin kiinteistöosakeyhtiöitten myynti edesauttaa vähittäiskaupan toimitiloihin erikoistuneen kiinteistösijoitusyhtiö CityConin ja osuuskauppa Arinan yhteishanketta suurtavaratalon saamiseksi Oulun ydinkeskustaan.
Kesällä toteutuvan kaupan ja hyvin edenneiden Galleria- ja Kauppurikorttelin kaavamuutosten myötä yli 150 miljoonan euron investointi on vähintäänkin askelta lähempänä aloitustaan.
Myös muualla Oulun keskustassa ollaan heräilemässä investointeihin pitkän hiljaiselon jälkeen. Museon, taidemuseon ja Tietomaan sisältävä elämyskortteli on ainakin suunnittelupöydällä. Rauhalan nurkalle, arvokkaalle paikalle, on jo nousemassa opiskelija-asuntola ja eiköhän Hupisaarten kanava-alueen muukin rakentaminen pääse hiljalleen alkuun.
Pallaskorttelikin vaatisi ehostusta
Rotuaarin toisella reunalla olevaa Pallaskorttelia pitkälle hallinnoivalla Ilmarisella on taas omat suunnitelmansa korttelin tulevaisuudesta. Pallaskortteli keskustassa Stockmannin naapurissa on heräilemässä pitkästä unestaan. Liiton talona tunnettu rakennus korttelin yhdeltä kulmalta joutaa purkuun ja uutta tilalle.
Kallioparkkipäätöksen myötä tuntuu, että vain taivas on kattona kun Oulun keskustaa kehitetään. Torinrantaa katsellaan sillä silmällä, Hallituskadusta olisi tulossa viimeinkin se Oulun bulevardi ja matkakeskuksesta tulee nätimpi kuin Jyväskylässä.
Se on kuitenkin varmaa, että Rotuaaria kohennetaan. Kivetys aukaistaan ja kulku hankaloituu. Niin kuin hiukan muuallakin Oulun keskustassa Oulun kesässä.
Atomon korttelisuunnitelmat uusiksi Kokkolassa
Kokkola aloittaa kiistellyn Atomon korttelin suunnittelun uudelleen. Kaupunki on tontin omistavan rakennusyhtiö Lemminkäisen kanssa kaavailut kortteliin noin 5-kerroksista asuintaloa. Alueen luonnokset saattavat valmistua jo huhtikuun lopun rakennus- ja ympäristölautakuntaan.
Selvityksen alla on, mitä muutoksia Kokkola voi asemakaavaan tehdä, niin että korttelin yleiskaavan määräyksiä pystytään noudattamaan.
Joulukuussa hallinto-oikeus tyrmäsi 15-kerroksisen tornitalon rakentamisen Kokkolaan keskustakortteliin.  
 
Jyväskylän keskustan liikenne uuteen kuosiin
Jyväskylässä valmistellaan merkittäviä muutoksia kaupungin ydinkeskustan liikenteeseen. Tavoitteena on, että lähitulevaisuudessa kaupungin ydinkeskusta rauhoitettaisiin kokonaan kevyen liikenteen ehdoilla.
Autoliikenne ohjattaisiin kiertämään keskustaa. Vaasankadusta tulisi koko mitaltaan kaksisuuntainen ja Vapaudenkatu avattaisiin liikenteelle.
\- On ajateltu, että jos tämä koko kehä olisi tavallaan kaksisuuntainen, niin liikenteen ohjaaminen voisi tavallaan olla helpompaa. Kehälle muodostuisi selkeä status ja sen liikenteellinen merkitys korostuisi. Siirtyminen keskustassa tapahtuisi aina kehän kautta ja kehän sisällä liikenne rauhoittuisi, liikenneinsinööri Timo Vuoriainen kertoo.
Kaupunkilaiset voivat lausua suunnitelmasta mielipiteitään huhtikuun 10. päivään saakka. Jyväskylän keskustan uusi liikennesuunnitelma on esillä Rakentajatalon palvelupisteessä ja lisäksi sitä esitellään tänä iltana yleisötilaisuudessa sekä kaupungin verkkosivuilla. Päätös Jyväskylän keskustan liikennejärjestelyistä pyritään tekemään kaupunginvaltuustossa ensi kesään mennessä.
Arvopaperi: Kreikka-järjestelyt veivät professorilta 80 000 euroa
Kreikan valtionlainoihin sijoittanut rahoituksen professori Vesa Puttonen hävisi kymmeniä tuhansia euroja lainojen uudelleenjärjestelyn seurauksena, kertoo Arvopaperi. Puttonen kertoo Arvopaperin haastattelussa menettäneensä 80 000 euroa.
Puttonen oli sijoittanut tämän vuoden maaliskuussa ja ensi keväänä erääntyviin Kreikan valtionlainoihin.
Arvopaperissa Puttonen kertoo saaneensa maaliskuun alussa kirjeen, jossa kehotettiin hyväksymään neuvoteltu tarjous Kreikan valtionlainojen leikkauksesta. Puttonen ei suostunut tarjoukseen.
Kreikan valtionlainojen leikkauksessa oli kuitenkin sovittu, että jos 85 prosenttia yksityisistä velkojista suostuu lainojen leikkaukseen, loputkin joutuvat siihen myöntymään.
Puttonen kertoo, että hänen suurin virheensä Kreikan lainapapereihin sijoittaessaan oli poliitikkoihin luottaminen.
\- Kuuntelin sellaisia henkilöitä kuin Angela Merkel ja Nicolas Sarkozy. Ajattelin, että jos Euroopassa joihinkin voi luottaa, niin heihin, Puttonen sanoo Arvopaperissa.
Perussuomalaisilta välikysymys Suomen vastuista
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti välikysymyksen tekemisestä ryhmäkokouksessaan torstaina. Välikysymys on jo neljäs hallitukselle tänä keväänä.
Eduskunnan ensi viikon istuntotauon takia välikysymys jätetään vasta pääsiäispyhien jälkeen.
Perussuomalaiset vastustaa Suomen vastuiden kasvattamista Euroopan kriisirahastoissa. Välikysymyksen teksti muotoillaan lopullisesti vasta EU:n valtiovarainministerien Kööpenhaminan kokouksen jälkeen.
Perussuomalaiset toivoo välikymyksen taakse myös keskustaa ja kahden kansanedustajan vasenryhmää.
Apulaisoikeuskansleri huomautti Rovaniemen kaupunginhallitusta
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen on antanut huomautuksen Rovaniemen kaupunginhallitukselle ja aikuislukion rehtorille. Puumalaisen mukaan kaupunginhallitus laiminlöi julkisuuslain asianmukaisen noudattamisen opettajan sijaisuuden täyttämiseen liittyvässä kiistassa.
Mies oli hakenut aikuislukion määräaikaisen tuntiopettajan sijaisuutta syksyllä 2009. Hakija oli pyytänyt sähköpostitse tietoa siitä, minkä verran opetusta tehtävään kuului ja miten opetus oli jaettu eri jaksoille. Rehtori ei vastannut tiedusteluun.
Rehtori kuitenkin päättikin tehtävän täyttämättä ja jakaa työtehtävät eri opettajien hoidettaviksi. Valitsematta jäänyt hakija pyysi rehtorilta tietoja päätöksestä. Hän pyysi tietää, keille opetus oli annettu, tiedon heidän pätevyydestään ja jäljennökset rehtorin päätöksistä. Tähänkään sähköpostiin rehtori ei vastannut eikä hän toimittanut hakijalle pyydettyjä asiakirjajäljennöksiä.
Hakija katsoi tulleensa syrjityksi, koska piti itseään ainoana kelpoisena hakijana sijaisuutta hoitamaan. Hän kanteli asiasta oikeuskanslerille.
Rehtorin mukaan päätoimista opettajaa ei sittenkään tarvittu, koska osa kursseista ei toteutunutkaan ja työt vähenivät. Rehtori kertoi että opettajakollegoiden tuntimäärät ja sijoittuminen eri jaksoille olivat olleet nähtävillä seinällä ja kansliasta saatavissa. Asiaa oli käsitelty myös opettajainkokouksessa ja koulutuspäivillä.
Kaupunginhallituksen mielestä rehtorilla oli päätökselleen perusteltu syy. Täyttämättä jäänyttä tehjtävää hoiti kaksi henkilöä, joista toinen oli kantelun tehnyt opettaja. Kantelija oli saanut pyynnöstä kirjallisen viranhoitomääräyksen, mutta toinen tehtävää hoitanut ei saanut määräystä. Kaupunginhallituksen mukaan rehtori oli vastannut kantelun tehneelle opettajalle sähköpostin sijaan suullisesti tämän tekemiin tiedusteluihin.
Rehtorin mukaan hän ei muistanut, oliko hän vastannut opettajan sähköposteihin kirjallisesti tai suulisesti vai oliko vastaus jäänyt epähuomiossa antamatta. Rehtori kertoi, ettei hän diarioinut sähköpostejaan, mutta oli alkanut myöhemmin tallettamaan kyseisen opettajan lähettämiä sähköposteja.
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen totesi, että rehtori toimi lain mukaan, kun hän päätti jättää täyttämättä haettavana olleen virkasuhteen. Rehtorin menettely ei myöskään syrjinyt kantelijaa.
Puumalaisen mukaan rehtori kuitenkin laiminlöi viranhaltijasta annetun lain velvoitetta, koska hän ei pyytämättä antanut kirjallista viranhoitomääräystä kummallekin tehtävää hoitaneelle henkilölle. Lisäksi Puumalainen kiinnittää rehtorin huomiota sähköpostitse asioinnista viranomaistoiminnasta annetun lain velvoitteeseen kirjata tai rekisteröidä saapuneet sähköiset asiakirjat. Puumalainen huomauttaa, että kirjaamisvelvoite koskee vain asiakirjoja, ei mitä tahansa viranomaiselle tulleita sähköisiä viestejä.
Apulaisoikeuskansleri muistuttaa, että julkisuuslaki velvoittaa viranomaisen huolehtimaan siitä, että sen palveluksessa olevilla on tieto käsiteltävien asiakirjojen julkisuudesta sekä tietojen antamisessa noudatettavista menettelyistä. Kun kaupunginhallitus ei selvityksessään nähnyt rehtorin menettelyssä moitittavaa, Puumalainen katsoi kaupunginhallituksen laiminlyöneen julkisuuslain asianmukaisen noudattamisen.
Kaupunki on irtisanunut opettajan virkasuhteen. Asiasta on vireillä oikeudenkäynti.
Venäjä rakentaa suurtelakan Kronstadtiin
Venäjä aloittaa uuden suurtelakan rakentamisen Pietarin edustalle Kronstadtiin. Noin miljardi euroa maksavan telakan rakentavat maan suurin laivanrakennusyritys OSK ja korealainen STX.
Telakan ensimmäinen vaihe valmistuu viiden vuoden kuluttua.
Telakka erikoistuu muun muassa arktiselle alueelle tarkoitettujen alusten tuotantoon. Telakan toimintaan houkutellaan mukaan myös suomalaisyrityksiä, joille luvataan mm veroetuja. Tavoitteena on luoda Kronstadtiin suomalais-venäläinen laivanrakennusalan keskittymä.
Eläkeläinen piti vuoden ajan "häpeälistaa" kotitaloutensa ruokajätteestä
Porilainen Gabor Szekely laittoi vuoden ajan paperille ylös kaiken kotitaloudessaan roskiin menneen ruoan. Jääkaapin oveen kiinnitettu lista sai nimekseen Häpeälista. Yhden hengen taloudessa roskiin meni vuoden aikana reilut 7 kg ruokaa.
Szekely kuuli tammikuussa 2011 radiosta, että suomalaisessa kotitaloudessa menee vuodessa roskiin keskimäärin 30 kg ruokaa. Uutisen kuultuaan, hän päätti pitää vuoden ajan kirjaa roskiin menneestä ruoasta, saadakseen kuvan omasta taloudenpidostaan.
\- Halusin katsoa peiliin, tietää miten omaa keittiötäni ja talouttani hoidan. Lista oli koko vuoden kiinnitettynä jääkaapin oveen, jotta lisämerkinnät voisi tehdä heti, Gabor kertoo.
Vuoden aikana Szekelyn yhden hengen taloudessa roskiin meni yhteensä reilut 7 kiloa ruokaa. Listaan tulleet elintarvikkeet olivat kaikki laadultaan jo pilaantuneita.
\- En koskaan heitä tuoretta, syömäkelpoista ruokaa roskiin. Oli mielenkiintoista pitää yllä listaa ja saada selville omia kulutustapojaan. Mitään muutoksia omaan arkeeni en tämän listan vuoksi kuitenkaan tee, Szekely kertoo.
Viisitoista selvisi Pirkanmaalta tangokisan nettiäänestykseen
Tangomarkkinoiden laulukilpailun nettiäänestykseen pääsevät laulajat on valittu. Kymmenesosa tangokuninkaalliseksi pyrkivistä on Pirkanmaalta. Nettiäänestys alkaa maanantaina 2. huhtikuuta.
Tuomaristo on kuunnellut yhteensä 303 tnagokuninkaalliseksi halajavan lauluesitystä, joista 150 valittiin jatkoon. Tälläkin kertaa mukana on monia aikaisempien vuosien tangolaulukilpailuista tuttuja nimiä. Esimerkiksi tamperelainen Suvi Karjula on vuoden 2010 superfinalisti.
Suosituin esikarsintakappale oli tango Rannalla. Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat maanantai-iltapäivällä 2. huhtikuuta, jolloin alkaa nettiäänestys. Nettiäänestys jatkuu kuukauden ajan.
Tangokuninkaallinen kruunataan Seinäjoen Tangomarkkinoilla 15. heinäkuuta.
Pirkanmaalta nettiäänestykseen pääsivät:
Ala-Sorvari, Heli – Tampere
Hellsten, Sari – Valkeakoski
Joki, Seita-Maaria – Sastamala
Karjula, Suvi – Tampere
Kuntsi, Riina – Tampere
Lahtinen, Olavi – Nokia
Lairikko, Elisa – Tampere
Lehtinen, Rami – Tampere
Leivo, Mia – Ylöjärvi
Pyykönen, Ville – Ikaalinen
Salomäki, Riku – Ylöjärvi
Silomäki, Päivi – Parkano
Sormunen, Panu – Ikaalinen
Taipale, Tanja – Nokia
Åkerman, Nina – Tampere
Potilasvahinkojen korvausmäärät kasvoivat Satakunnassa
Korvattavien potilasvahinkojen määrä kasvoi Satakunnassa viime vuonna huomattavasti. Julkisella puolella potilasvahinkoja korvattiin Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella 84. Edellisvuonna korvattavia tapauksia oli 30 vähemmän.
Yhtä paljon korvaustapauksia oli viimeksi vuonna 2006. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Olli Wanne arvioi, että lukujen kasvussa on kyse kausivaihtelusta.
\- Kun katsotaan kaikkia yksittäisiä tapahtumia niin ei ole nähtävissä että jonkun lääkärin osalta alkaisi tapahtua vahinkoja enemmän. Sellaista ei ole ollut näkyvissä näiden 15 vuoden aikana jona olen tilannetta seurannut. Ei ole myöskään ollut näkyvissä, että yksittäisessä toimipisteessä olisi alkanut tapahtua vahinkoja. Siinä mielessä potilaat voivat tulla ihan turvallisesti sairaanhoitopiirin palveluksia vastaanottamaan, Wanne toteaa.
Lujabetoni ostaa tehtaan Turengista - tuotanto laajenee Luumäellä
Siilinjärveläinen Lujabetoni lisää tuotantoaan Itä- ja Etelä-Suomessa. Yhtiö ostaa Turengissa Hämeessä sijaitsevan Hämeen Ekobe Oy:n seinäelementtitehtaan ja siirtää tehtaan lähes koko kaluston Etelä-Karjalaan Luumäelle.
Uudella kalustolla seinäelementtien valmistuskapasiteetti kasvaa tehtaassa melkein puolella. 40 prosentilla. Lisätuotannolla palvellaan etenkin Kaakkois-Suomen, Itä-Suomen sekä pääkaupunkiseudun rakentamismarkkinoita.
Lujabetoni Oy laajentaa Luumäellä sijaitsevan Taavetin tehtaansa tuotantoa lähes puolella. Tällä hetkellä Taavetin tehdas tuottaa vuodessa noin 60 000 neliömetriä seinäelementtiä.
Uudella kalustolla seinäelementtikapasiteetti kasvaa entisestään 40 prosentilla. Lisätuotannolla palvellaan Kaakkois-Suomen, Itä-Suomen, sekä pääkaupunkiseudun rakentamismarkkinoita.
Athosvuoren munkki pääsi ehdonalaiseen
Rahanpesusta ja kavalluksesta epäilty Athosvuoren luostarin entinen johtaja on päätetty päästää ehdonalaiseen vapauteen takuita vastaan, kertoivat oikeuslähteet torstaina. Igumenitsa Efraim on ollut tutkintavankeudessa joulukuun lopulta saakka.
Vatopedin luostarin entinen johtaja vapautetaan korkean turvallisuuden vankilasta Ateenasta 300 000 euron takuita vastaan. Hänen tulee pysyä luostarinsa alueella ja ilmoittautua paikallisella poliisiasemalla kaksi kertaa kuussa.
Oikeusistuin katsoi, että yli 70-vuotias igumenitsa tuskin pakenee oikeutta. Hän oli pyytänyt päästä vapauteen heikon terveytensä vuoksi.
Efraimia epäillään osallisuudesta kiinteistöskandaaliin, jonka paljastuminen edesauttoi Kreikan konservatiivihallituksen kaatumista 2009. Luostari sai Kreikan valtiolta haltuunsa arvokkaita maa-alueita Bysantin ja Ottomaanien valtakunnan aikaisiin asiakirjoihin vedoten.
Tuhatvuotias Vatopedin luostari on yksi Athosvuoren 20 luostarista.
Poliisi etsii Siwan ryöstäjää Turussa
Turun Vasaramäen Siwa-kauppa on ryöstetty keskiviikkona hieman ennen 20. Ryöstäjällä oli kädessään ase.
Poliisin mukaan Lehmustie 22 kaupan ryöstäjä sai haltuunsa pienen summan käteistä rahaa. Tekijä oli poistunut kaupasta hautausmaan suuntaan.
Tekijä on nuori suomalainen mies. Hänellä on pitkä ja hoikka ruumiinrakenne. Mies oli pukeutunut mustaan, hupulliseeen takkiin. Housut ja kengät olivat tummat. Kengissä olivat valkoiset pohjat. Kasvot oli peitetty huivilla ja aurinkolaseilla.
Varsinais-Suomen poliisilaitos pyytää havaintoja tapahtuneesta numeroon 046 566 2725 tai sähköpostitse palaute.varsinais-suomi@.poliisi.fi.
Ydinvoimalat vastatuulessa Euroopassa
Saksalaiset ydinvoimayhtiöt ovat lakkauttaneet hankkeensa rakentaa uusia ydinvoimaloita Britanniaan. Myös Bulgariassa on haudattu lopullisesti suunnitelmat ydinvoimalan rakentamisesta.
Saksalaiset ydinvoimajätit E.On ja RWE ilmoittivat torstaina luopuvansa Horizon-yhteisyrityksestään. Horizon oli perustettu hallinnoimaan valtavaa ydinvoimaloiden rakennushanketta, jonka tarkoituksena oli rakentaa ydinvoimaa aina 6 000 megawatin tehoa varten.
Horizonille yritetään nyt löytää ostaja. Yhtiön sanotaan olevan hyvässä kunnossa.
E.On ja RWE perustelevat päätöstään monilla tekijöillä. Ydinvoiman rakentamiskulut ovat viime aikoina olleet rajussa nousussa. Samaan aikaan globaali talous on ollut vaikeuksissa, mikä on saanut yrittäjät välttämään suuria hankkeita, joissa paljon rahaa sijoitetaan samaan kohteeseen. Ydinvoimahankkeet ovat tyypillisesti tällaisia. Lisäksi Saksan päätös luopua ydinvoimasta on saanut yhtiöt harkitsemaan strategiaansa.
RWE kertoo, että yhtiö ei ole investoinut Horizon-hankkeeseen kovin suuria rahoja. Kyse on silti sadoista miljoonista euroista.
Britannian hallitukselle saksalaisyhtiöiden päätös on kiusallinen. Hallitus on suunnitellut, että ydinvoima olisi entistä tärkeämmässä roolissa maan energiantuotannossa vuoteen 2025 mennessä. Saksalaisten vetäydyttyä ydinrakentamista jatkaa Britanniassa ranskalainen EDF ja sen pienempi kumppani Centrica.
Bulgarian ydinhanke hylättiin
Bulgarian hallitus on lopullisesti hylännyt hankkeen Belenen ydinvoimalan rakentamiseksi. Pääministeri Boiko Borissovin mukaan hanke hylätään nousevien kustannusten vuoksi. Hankkeelle yritettiin myös löytää toinen sijoittaja venäläisen Rosatomin kumppaniksi, mutta tämä ei onnistunut.
Romanian rajalla, Tonavan rannalla sijaitseva Belenen laitos olisi rakennettu korvaamaan vanhentunut Kozloduyn ydinvoimala, jonka Bulgaria joutui sulkemaan ehtona EU-jäsenyydelle.
Ensimmäisen reaktorin oli määrä valmistua ensi lokakuussa, kertoo Sofia Echo -lehti. Rakentajat joutuvat luopumaan reaktorista, koska Bulgarialla ei ole varaa siihen. Voimalan hinta uhkaa kivuta 10 - 20 miljardiin euroon.
\- Meillä ei ole varaa siihen, emmekä voi pakottaa tulevia sukupolvia maksamaan tätä velkaa, totesi pääministeri Boiko Borissov. Hän arveli valtion hankkeeseen sijoittamien 300 miljoonan euron menneen kokonaan hukkaan.
Bulgarian hallitus pohtii nyt, olisiko voimala mahdollista muuttaa kaasuturbiinivoimalaksi. Parlamentissa ehdotusta pidetään järjettömänä, koska alueella ei ole kaasuntoimituksille sopivaa infrastruktuuria.
Kaukaan ympäristössä voi haista lähiviikot
UPM:n Kaukaan tehtailla Lappeenrannassa on aloitettu ruoppaustyöt. Jätevedenpuhdistamon altaat ruopataan ensimmäistä kertaa 20 vuoteen ja siitä aiheutuu hajuhaittoja tehtaan ympäristöön. Ruoppauksilla varmistetaan puhdistamon toimintaa. Työt kestävät arviolta toukokuun loppuun saakka.
\- Mitään isoja haittoja ruoppauksesta ei tule. Paikallisia hajuhaittoja voi tulla, jotka vaikuttavat lähiasukkaisiin ja tietenkin Kaukaan tehtaan työntekijöihin, sanoo Ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihonen.
Varsinainen ruoppaustyö pitää olla valmiina toukokuun loppuun mennessä, joten mahdolliset hajuhaitat kestävät siihen asti.
\- Altaisiin on 20 vuoden aikana kertynyt pohjalle kiintoainetta, joka on pääasiassa puuainesta, Maunus-Tiihonen jatkaa.
Ei haitaksi ympäristölle
-Sellainen riski on olemassa, että pohjaa ruopatessa sieltä lähtee liikenteeseen sellaisia aineita, jotka vaikuttavat meidän puhdistamon toimintaan. Tämän takia olemme lisänneet tarkkailua. Sitä riskiä ei ole, että se vaikuttaisi jotenkin vahingollisesti Saimaaseen, sanoo Maunus-Tiihonen
Aines on pääosin orgaanista, eikä siinä ole mitään haitallisia aineita. Kompostoituva aines kuormataan altaiden lähelle ja sitä käytetään mahdollisesti meluvallien raaka-aineena.
Ruoppaukset lisääntyneet
Suomessa toimii tällä hetkellä vain yksi yritys joka pystyy juuri tällaisia ruoppauksia tekemään. Puhelin on soinut viime aikoina enemmän.
\- Jonkun verran tällaiset ruoppaustyöt ovat lisääntyneet. Ympäristönormit ovat kiristyneet aika lailla jotka lisäävät näitä töitä, sanoo Vesirakennus Oy:n Sami Ojanen.
Kähköselle Veijo Meri -palkinto
AMPUMAHIIHTO: Järvelä ylivoimainen Vuokatissa
Maija Järvelä hiihti ylivoimaiseen voittoon vammaisampumahiihdon maailmancupissa Vuokatissa. Toiseksi tullut Japanin Momoko Dekijima hävisi Järvelälle yli kaksi minuuttia.
\- Jotenkin en maastohiihtoon saanut kisafiilistä ja apinanraivoa päälle, mutta nyt se tuli! Tuntui ladulla, etten ihan viimeistä vaihdetta löydy, mutta hyvin jaksoin painaa joka kierroksen. Kakkoskierros oli tänään huonoin, löi melkoiset hapot kinttuihin, mutta hyvältä tuntui kuitenkin kisan edetessä, Järvelä kertoi liiton tiedotteessa.
Järvelä on hyvää vauhtia matkalla kohti toista peräkkäistä maailmancupin kokonaisvoittoa. Ero toisena olevaan Puolan Katarzyna Rogowieciin on 80 pistettä, kun jäljellä on kaksi osakilpailua.
Sadat siivekkäät saavat pönttökodin
Lappiin lennähtäville pönttölinnuille on luvassa pientä helpotusta kodinperustuspuuhiin tänä keväänä. Suomen Metsästäjäliiton Lapin piiriläiset nimittäin ahkeroivat talkootyönä satoja linnunpönttöjä ja jakavat ne eteenpäin ilmaiseksi. Lapin pöntöt tahkotaan Kemissä.
Kemin Karjalahdella tuoksuu tuore sahanpuru, jonka keskellä tököttää vino pino valmiita linnunpönttöjä sekä läjä vielä työstämättömiä tukkeja. Lauantaihin mennessä valmiiden pönttöjen pino on kasvanut satojen yksilöiden suuruiseksi.
Suomen Metsästäjäliiton pönttöpäivä on koko maan laajuinen. Lapin piirin tapahtuma on tällä kertaa päätetty sijoittaa Kemiin. Piirin puheenjohtaja Kalevi Korhonen kertoo, että linnunpönttöjä on tehtailtu monina aiempinakin vuosina, mutta ei koskaan tässä laajuudessa.
\- Olemme liitossa halunneet tuoda esiin meistä metsästäjistä kuvaa, että pidämme luonnosta muutenkin huolta ja teemme riistanhoitotyötä. Se ei aina näy. Teemme riistanhoitotyötä paljon enemmän kuin metsästystä, Korhonen perustelee.

  Jokaiselle jotakin

Pönttöjä valmistuu kaikkia kokoja eli kullekin pöntössä viihtyvälle lintulajille omansa. Mukana talkoissa on useita Metsästäjäliiton alaisia paikallisia yhdistyksiä, ja puut on saatu lahjoituksena Metsähallitukselta.
Pönttöjä jaetaan ilmaiseksi lauantaina klo 9-16 Kemin Karjalahdella Valajankatu 1:ssä. Pieni ehto pöntön saamiselle kuitenkin on, muistuttaa Korhonen.
\- Se ei rajoitu siihen, että pönttö viedään metsään, vaan siitä pitää huolehtia. Varsinkin pikkulinnun pönttö pitää puhdistaa. Se on huolehdittava joka kevät, Korhonen painottaa. 

Sirpa Kähköselle Veijo Meri -palkinto
Kuopiolaislähtöinen kirjailija Sirpa Kähkönen on palkittu uudella kotimaisen kirjallisuuden palkinnolla. Otavan Kirjasäätiö palkitsi Kähkösen nyt ensimmäistä kertaa jaettavalla Veijo Meri -palkinnolla.
Otavan Kirjasäätiö on luonut Veijo Meri -palkinnon tukeakseen ja edistääkseen laadukkaan kotimaisen kirjallisuuden asemaa. Palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Säätiö myönsi tänään viisi palkintoa, joista kolme oli uusia. Veijo Meri -palkinnon lisäksi ensimmäistä kertaa jaettiin säätiön tietokirjapalkinto ja säätiön oppimateriaalipalkinto.
Pohjalainen rakennustaito esille Seinäjoen asuntomessuilla
Seinäjoen asuntomessusopimus on allekirjoitettu. Asuntomessut järjestetään neljän vuoden kuluttua, Kyrkösjärven rannalla, kolmen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Messualueeksi kaavoitetaan yksi osa Kyrkösjärven isosta, 2000 hengen asuinalueesta.
\- Mielestämme Seinäjoki ja Etelä-Pohjanmaa kokonaisuudessaan on messun väärtti. Täällä on voimakas käsityöperinne ja erityisesti taloteollisuus on vahvaa. Toivomme, että näitä voidaan esitellä koko Suomelle maakunnan ylpeytenä, kuvaa Suomen asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.

  Ranta kovaa maata, patovalli haastava

Asuntomessuja on pidetty joka vuosi jo yli 40 vuoden ajan. Kävijöitä messut keräävät yli 100 000. Tämän vuoden messuille Tampereelle odotetaan jopa 200 000 kävijää. Vieraat tuovat paikakunnalle miljoonia euroja. Kokkolaan viime kesän messuvieraat jättivät 15 miljoonaa euroa. Seinäjoella ensimmäistä kertaa messualue kaavoitetaan tekojärven rannalle.
\- Kyllä se vaikuttaa. Vesistön läheisyys on huomioitava kaavoituksessa, puiston, katujen ja teiden rakentamisessa ja ennenkaikkea kevyen liikenteen väylästön toteuttamisessa. Suuri patovalli on myös meille iso haaste, summaa Heiskanen.

  Asutusta tiivistetään, pyöräilyä kasvatetaan

Messujen myötä Seinäjoella kehitetään edelleen lähiliikennettä ja pyöräilyä. Liikkumistä pyritään helpottamaan muun muassa uusilla katulinjauksilla.
\- Pyöräilyetäisyydellä rautatieasemasta eli 5-7 kilometrin päässä asuu jo 45 000 ihmistä. Asutuksessa on vielä tiivistämisen varaa, muistuttaa kaavoituspäällikkö Hilkka Jaakola.
Messualueen tontit tulevat myyntiin parin vuoden päästä, yhtä aikaa kaikille halukkaille. Kaavaan tulee niin omakoti-, pari- ja rivitalo- kuin myös kerrostalotontteja. Messualueen nimestä on käynnissä kilpailu.
Rajan takana paukkuu - kansalaiset ihmettelevät
Etelä-Karjalassa on keskiviikosta lähtien kummasteltu Venäjän puolelta kantautuvaa erittäin kovaäänistä ääntä. Rajavartiostosta arvellaan, että räjähdyksiä muistuttavat äänet johtuvat esimerkiksi maansiirtoon liittyviin kivien räjäytyksiin.
Äänet on huomioitu myös Kaakkois-Suomen Rajavartiostossa, jonne myös kansalaisilta on tullut kyselyitä.
\- Paukuttelu kuuluu syvemmältä Venäjän puolelta. Meillä ei ole varmaa tietoa mitä rajan takansa tapahtuu. Havaintojen perusteella olemme päätelleet, että äänet saattavat kuulua esimerkiksi maanrakennustyömaalta, Kaakkois-Suomen Rajavartioston tiedottaja Mari Nyyssönen arvioi.

  Ei velvoitetta ilmoittaa

Nyyssönen muistuttaa, että venäläisillä ei ole velvoitetta ilmoittaa esimerkiksi maanrakennukseen liittyvistä räjäytyksistä.
\- He saavat omalla puolellaan tehdä mitä haluavat, kunhan se ei vaikuta meihin. Heillä ei ole velvoitetta ilmoittaa meille, Nyyssönen kertoo.
Kaakkois-Suomen Rajavartiostoon tulee Nyyssösen mukaan ilmoituksia poikkeavista äänistä aika ajoin. Nyt havaintoja on parilta päivältä.
\- Kyllä heilläkin armeija harjoittelee, mutta mikään ei tässä tapauksessa viittaa nyt siihen.
Jare ja VilleGalle lätkätaustasta: Välillä jäi koulutkin käymättä
&quot;Aamuun asti vaik aamul on matsi&quot;, &quot;Perjantaipullo kii ja pojat pelaamaan&quot;, &quot;Mul on kiekko hallus&quot; ja niin edelleen. JVG:n biiseistä ei urheiluvertauksia puutu. Ylen TV2:ssa nähtävä Urheilukatu 2 -ohjelma ottaa viikonloppuna selvää, mistä Jaren ja VilleGallen urheiluinnostus on peräisin.
Urheilukadun katsojat pääsevät seuraamaan Jaren ja VilleGallen touhuja ulkojäille, Brahen kentälle.
\- Oon viettänyt nuoruuden täällä ulkojäillä. Välillä jäi ehkä koulutkin sen takia käymättä, että pääsi pelailemaan. Se kuuluu myös meidän musiikissa, VilleGalle kertoo.
Ennen JVG:n huippusuosiota VilleGalle pelasi jääkiekkoa Jokereissa aina A-junioreihin asti. Lätkäuran jälkeen Emma-pystien kaveriksi palkintokaappiin on kertynyt muun muassa kaksi SM-kultaa kaukalopallosta.
\- Ehkä olin nuorempana ihan hyväkin pelaamaan, mutta nuorempana alkaa tulla kaikenlaista muutakin puuhaa. Suoraan koulusta hallille ja hallilta himaan. Sitä alkoi jo miettiä että onko elämässä mitään muuta, VilleGalle kuvailee.
Jaren urheilulaji oli jalkapallo, kunnes musiikki vei mennessään.
\- Skidimpänä tuli pelattua enemmän tosissaan, mutta varmaan yläasteikäisenä alkoi muut asiat kiinnostaa. Tulee sitä kuitenkin vielä jo pelailtua, sen mitä kerkee käydä.
Brahen kentällä JVG on yhtä lailla kotonaan kuin mikrofonin ääressä studiolla.
\- Tämmöstä tää meidän arki on. Ei me missään studioissa pyöritä, hitit syntyy täällä, VilleGalle nauraa.
**Miten JVG:ltä sujuu lätkä? Urheilukatu 2 nähdään sunnuntaina 1.4. TV2:ssa klo 19.05.**
**Lähteet:** Urheilukatu 2
OIKAISU: Haltikin johtaja ei saanut potkuja
Toisin kuin kerromme aiemmin, Haltikin johtaja Tuija Kuusisto ei ole saanut potkuja. Kuusiston mukaan hän siirtyy Haltikin johtajan paikalta toisiin tehtäviin valtiovarainministeriöön.
Kelkkailijat: Teillä ajaminen lailliseksi
Lappilaiset moottorikelkkailijat ry vaatii ajoväylillä ajamista lailliseksi. Monet kelkkailijat ajavat teillä ja pyöräteillä siirtyessään esimerkiksi kotoa kelkkareiteille, vaikka se on tällä hetkellä laitonta.
Lapin moottorikelkkailijat ry:n puheenjohtajan Seppo Koiviston mukaan kelkkaileminen lumipeitteisellä ajoväylällä on varmempaa ja turvallisempaa kuin esimerkiksi moposkootterilla ajelu kesällä.
\- Kelkoille pitää luoda säännöstönopeus turvallisuuden takaamiseksi. Ja lakihan jo nyt edellyttää vakuutusta ja ajokorttia, sanoo Koivisto.
Maastossa saa ajaa ilman ajokorttia, mutta muualla ajelu vaatii vähintään T-luokan ajokortin.

  Pohjois-Amerikassa kelkkaillaan kaduilla

Koiviston mukaan kyse on vain halusta muuttaa sääntöjä.
\- Yritetty on kerhon puolesta monta kertaa, mutta päättäjillä ei ole ollut aitoa halua. Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa kelkoilla ajelu kaduilla on päivittäistä. Ei se tarkoita, että me ajaisimme kävelykaduilla. Pääasia on, että kelkkailija pääsee kelkalla kodista reitille, sanoo Koivisto.
Hankalaa on esimerkiksi niillä nuorilla kelkkailun harrastajilla, joilla ei ole ajokorttia. He kun eivät saa kelkkaa laillisesti reitille ilman muiden apua.
Poliisi lisäsi telekuuntelua ja -valvontaa
Poliisi käytti viime vuonna salaisia tiedonhankintakeinoja enemmän kuin edellisvuonna. Tällaisia tiedonhankintatapoja poliisi hyödynsi etenkin huumausaine- ja omaisuusrikosten selvittämisessä.
Telekuunteluun eli esimerkiksi puhelimen salaiseen kuunteluun poliisille myönnettiin viime vuonna noin 2 100 lupaa. Edellisvuonna poliisi sai telekuuntelulupia lähes 1 800.
Televalvontaan poliisi sai viime vuonna runsaat 1 900 lupaa, kun niitä edellisvuonna myönnettiin hieman yli1 800. Televalvonnalla tarkoitetaan salassa pidettävien tunnistamistietojen, kuten puhelinnumeroiden tai sähköpostiosoitteiden hankkimista rikoksesta epäillyn puhelimesta tai sähköpostista.
Sisäministeriö luovutti selvityksen poliisin tiedonhankinnasta ja valvonnasta viime vuoden ajalta eduskunnan oikeusasiamiehelle torstaina.
Jyväskylän liikennesuunnitelma
Lapsiparkissa kasvaa uusia asiakkaita
Yritykset pitävät lapsiparkkeja hyvänä keinona kasvattaa uusia asiakkaita. Vanhemmille lapsiparkit tarjoavat helpotusta esimerkiksi ostosten tekoon tai liikuntaharrastukseen. Tampereella lapsiparkkiin pääsee jo teatterissakin.
Tampereen Ikean lapsiparkissa käy kuhina keskellä arkipäivää. Vanhemmat jättävät lapsensa leikkipaikalle oman ostoskierroksensa ajaksi, kuten jalasjärveläinen Susanna Ylihärsilä.
\- Pystyy paremmin katselemaan tavaroita. Ei tarvitse koko ajan vahtia mihin nuo rääpäleet menevät.
Tavaratalojohtaja Juha Taskinen myöntää, että lapsiparkilla pyritään houkuttelemaan lisää asiakkaita.
\- Kuten sanottu, tämä on helpotus vanhemmille, ettei lapset ole koko ajan mukana, mutta nämähän ovat myös meidän tulevia asiakkaitamme.
Uusi asiakkaiden sukupolvi
Tamperelaisessa liikuntakeskuksessa Fressi Sykkeessä lapsiparkki on ollut jo vuosia. Keskusvastaava Helena Toivonen kertoo, että osa lapsiparkin alkuaikojen asiakkaista on jo siirtynyt bodypumppeihin ja muihin jumppiin.
\- Kyllä meillä on ollut täällä sellaisia ihan nelivuotiaasta saakka, jotka nyt ovat täysi-ikäisiä. Toivekin on, että lapsi kasvaa liikuntaan mukaan.
Vastuu on vanhemmilla
Liikuntakeskuksen sääntöjen mukaan lapsiparkki ei ole hoitopaikka vaan leikkipaikka. Lasta kaitsetaan, mutta vaippoja ei vaihdeta. Jos lapsi loukkaa itsensä, vastuu on lähtökohtaisesti vanhemmilla.
Tampereen Teatteri aloitti lapsiparkin vuosi sitten. Joidenkin lauantain päivänäytösten ajaksi vanhemmat voivat jättää lapsensa kokeilemaan näytelmän tekoa teatterin harjoitussaliin, kertoo teatterinjohtaja Reino Bragge.
\- Kyllä se sopii teatteriin aivan erinomaisesti ja sillä tavalla paitsi palveltua vanhempia niin varkain tutustutettua lapset teatteriin ja tähän ilmapiiriin.
Kuqi jatkosopimukseen Oldhamin kanssa
Oldham Evening Chronicle -lehden mukaan suomalaishyökkääjä Shefki Kuqi jatkaa jalkapallon Englannin Ykkösliigassa pelaavan Oldhamin riveissä myös kaudella 2012-2013.
Oldham on paikallisen lehden mukaan käyttänyt Kuqin sopimuksessa olleen option. Täksi kaudeksi Oldhamiin siirtynyt Kuqi on ollut Oldhamin paras maalintekijä.
Liigassa 35-vuotias hyökkääjä on onnistunut maalinteossa 11 kertaa ja kaikki kilpailut mukaan lukien suomalaisella on kasassa 16 täysosumaa. Oldham on tällä hetkellä liigassa sijalla 14.
Neulojat pelastavat Jorvin vauvat sideharsopipoilta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri antoi vuoden alussa synnytysosastoille ohjeen, ettei vastasyntyneille enää laiteta päähän sairaalan puuvillapipoja, koska niiden peseminen maksaa ja hävikkikin on melkoinen. Espoossa Jorvin synnytysosaston kätilöt eivät ohjetta purematta nielleet vaan alkoivat neuloa vauvoille pipoja itse.
Säästöohjeen mukaan vastasyntyneille leikataan päähine verkkonauhaputkilosta. Se ajaa kyllä asiansa vauvan pään suojana ja lämmittäjänä, mutta kätilöitä ulkonäko ei miellyttänyt. Niinpä käsitöistä innostuneet kätilöt alkoivat itse neuloa pipoja lahjaksi vastasyntyneille.
\- Me ei oikein tykätty siitä tuubista, se teki vauvan jotenkin sairaan lapsen näköiseksi, kun niitä usein käytetään kun on tikkejä tai tippa päässä. Me neuloimme pipoja ensin itse, ja annoimme niitä muun muassa sunnuntailapsille. Neulomisurakka on kuitenkin melkoinen, kertoo kätilö Airi Kilpiäinen.

  Neulojilla aina tekemisen tarve

Kilpiäinen on aktiivinen martta ja hoksasi laittaa toiveen pipoista myös Uudenmaan Marttojen kautta muillekin martoille. Sitä kautta se levisi Facebookiin ja muualle Suomeen. Nyt pipoja onkin kertynyt pikkuhiljaa synnytysosaston henkilökunnan huoneen nurkassa olevaan laatikkoon.
\- Kyllä meillä Suomessa on aika lailla tällaista yhteisöllisyyttä ja halua auttaa. Ja neulojilla on aina tekemisen tarve. Olen saanut toistakymmentä viestiä, joissa kiitellään sitä, että löytyi taas jotain tekemistä, Kilpiäinen naurahtaa.
Lisää pipoja kaivataan
Kaikkiaan vapaaehtoisten neulomia pipoja on jaettu vauvoille parisataa kappaletta ja viimeisen parin viikon aikana pipoja on tullut postin kautta nelisenkymmentä. Lisää kuitenkin kaivataan, sillä Jorvissa syntyy vuosittain noin 3600 lasta. Kätilö Airi Kilpiäisen mukaan pipoja voi neuloa ja lähettää rohkeasti.
\- Pipoja voi meille huoletta lähettää, koska näitä vauvojakin syntyy koko ajan lisää. Ei tämän tarvitse päättyä tähän vuoteen, me voimme jakaa näitä niin kauan kuin näitä pipoja tulee, Kilpiäinen sanoo.
Kilpiäinen itse on neulonut viitisenkymmentä pipoa Jorvin vauvoille. Mitään neulomisohjeita hän ei kuitenkaan halua antaa. Sen verran ohjetta kuitenkin tulee, että langaksi sopivat ohuet puuvillaiset ja villaiset vauvalangat ja vastasyntyneen päänympärys on noin 33-37 senttiä.
Professori: Työriitojen sovittelulla säästettäisiin miljoonia
Lapin yliopiston kasvatustieteen professorin Esa Poikelan mukaan työpaikalla vellovien riitojen sovittelulla säästettäisiin miljoonia euroja vuosittain. Poikelan mukaan laajassa käytössä sovittelu vähentäisi käräjöintiä ja riidoista johtuvia poissaoloja ja toisi näin säästöjä yhteiskunnalle.
Poikelan mielestä työsuojeluorganisaatiot ja työpaikkojen luottamushenkilöt eivät ole vielä oivaltaneet riitojen sovittelun mahdollisuutta työpaikoilla. Työriitoja selvitellään edelleen liian hanakasti käräjillä.
\- Ristiriitojen käsittely tahtoo olla sellaista, että niistä tehdään hyvin helposti loukkausasioita, jotka etenevät eri oikeusasteisiin. Oikeuskäsittely maksaa ja siitä voi laskea suoria säästöjä, jos käytössä olisi sovittelu.
Professorin mukaan sovittelun kansantalouden hyöty yhteiskunnalle on moninainen. Poikela haluaa puhua yleisen työilmapiirin hoidosta. Esimerkiksi kiusaamisesta johtuvat sairauspoissaolot on kalliita.
\- Sairauspoissaolot on yksi valtavan suuri kustannuserä. On havaittu, että monet niistä liittyvät masennukseen ja masennustapaukset liittyvät kiusaamistapauksiin, Poikela huomauttaa.

  Riidoista voi oppia

Poikelan mukaan työsuojelun, luottamushenkilöiden ja esimiesten tulisi ajoissa puuttua peliin, kun tilanne työpaikalla on kiristymässä.
\- Nykyään kun työyhteisöissä riidat laajenevat kriisiksi, niin silloin vasta huudetaan apua. Sovittelija voi tulla paikalle ja käy hoitamassa tapauksen, mutta järjestelmää ei työpaikalle ole pystytty luomaan.
Poikelan mallin mukaan työpaikkariitojen sovittelulla kiistan osapuolet tekevät keskenään konkreettisen sopimuksen miten jatkossa työpaikalla toimitaan. Keskeistä sovittelussa on riidoista oppiminen. Samantyyppinen sovittelumenetelmä on ollut käytössä muun muassa rikos- ja riita-asioiden sovittelussa.
\- Tämän tyyppinen käytäntö ei ole suomalaisilla työpaikoilla ikävä kyllä kovin yleistä, Poikela sanoo.
Kuutta henkilöä esitetään vangittavaksi Hoviseppien murrosta
Vaasassa Hoviseppien varkaudesta epäiltyjä kuutta henkilöä esitetään vangittavaksi. Heitä epäillään törkeästä varkaudesta.
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin maanantaina aamuyöllä. Saaliikseen joukko sai koruja ja kelloja 60 000 euron arvosta.
Poliisi sai havainnon murtojoukkion käyttämästä autosta Ilmajoella aamulla kello kuuden jälkeen. Epäillyt pääsivät hetkeksi karkuun poliisilta. Auto ja epäillyt tavoitettiin aamulla kahdeksan jälkeen Peräseinäjoella.
Kiinniottoon osallistui useita Etelä-Pohjanmaan poliisin partioita. Kiinniottotilanteessa osa epäillyistä yritti päästä karkuun. Heidät otettiin kiinni juoksemalla. Osalla kiinniotetuista oli hallussaan anastetuksi epäiltyä tavaraa.
Alkujaan poliisi otti kiinni kahdeksan henkilöä, mutta heistä kuutta esitetään nyt vangittavaksi.
Väänänen toppuuttelee lisäkoulutusta
Virkatun hahmon tatuointi
Nyt on sitten piikitetty tatuoinnit kohdilleen. Omat sormet saivat kyytiä ja lopputuloksestakin tuli aika suhrua.Michael Monroella on oikeassa olkapäässään Hanoi Rocks -teksti ja ruusu. Voilá! Tässä siitä oma versioni.Oikean käden kanssa meinasi jo mennä hermo, mutta se ei ollut mitään siihen verrattuna, että Miken vasemmassa kädessä komeilee kaksi ihokuvaa, joista toisessa on geishatyylinen nainen ja toinen on musta pantteri. No, eikun tekemään!Minulla oli kolmea eri paksuista mustaa lankaa, joista ohuimmalla tein Geishan ja reunustin pantterin. "Väritin" pantterin perusmustalla villasukkalangalla. Jäljestä olisi tullut vähän siistimpi, jos olisin käyttänyt jotain muuta kuin parsinneulaa. Lieneekö samoja neulanpaksuusongelmia oikeilla tatuoijilla.En ottanut aikaa, mutta tunti poikineenhan näitä väkertäessä meni. Kiskoin muuten alla olevasta kädestä vähän fyllinkiä pois, kun tähden habat alkoivat näyttää liian meheviltä.Väliaikapaikalle pysähdyttäessä tilanne on siis tämä: kädet ja jalat on kiinnitetty vartaloon, jalkaterät/kengät puuttuvat, kasvot odottavat suuta ja aurinkolaseja, hiuksia pitää paimentaa alaspäin, tyypille pitää virkata liivi ja laittaa korut. Sit eikun baanalle!Rok!&nbsp;&nbsp;
Mälli luottaa Pelicansiin
Lahtelaisille tuttu, armoitettu maalintekijä Erkki "Mälli" Mäkelä uskoo, että Pelicans ei ole vielä sanonut viimeistä sanaansa Oulun Kärppiä vastaan. Mäkelä uskoo, että ratkaisu venyy seitsemänteen otteluun.
Erkki Mäkelä aloitti jääkiekkouran vuonna 1982 Lahden Kiekko-Reippaassa. Viimeiset lämärit pelikaukaloissa "Mälli" laukaisi vuonna 2001 Norjassa, pelattuaan sitä ennen muutaman vuoden Tanskassa. Mies siis tuntee lajin ja lahtelaisena on seurannut tarkasti Pelicansin lentoa, varsinkin nyt kun käynnissä on kiihkeä ottelusarja Oulun Kärppiä vastaan.
Mäkelä pitää joukkueita harvinaisen tasavahvana parina, joiden kamppailussa pienet asiat nousevat suureen rooliin.
\- Avainkysymys on se, että jokainen pelaaja suorittaa oman tehtävänsä huolellisesti, eikä ala säätämään mitään ylimääräistä tai yritä jotain hokkupokkus-temppua. Silloin lopputulos on yleensä aina hyvä.

  Hovinen vs. Backlund

Jos kenttäpelissä voimasuhteet ovat lähes tasan, maalivahtiosastolla Pelicansilla on Mäkelän mielestä selvä etulyöntiasema. Kunhan loukkaantumisista kärsinyt Niko Hovinen vain on pelikunnossa.
\- Hovinen on liigan paras maalivahti. Hänellä ei ole kaudelta yhtään huonoa peliä vaan koko suorittaminen on ollut tasaista. Kärppien Backlund on myös pelannut aika-ajoin hyvin, mutta hänelle ei koppi aina ole tarttunut.
Mäkelä uskoo, että sarja on vielä täysin auki ja ottelusarja etenee aina seitsemänteen otteluun.
\- Ratkaisu nähdään vasta ensi viikolla. Kärpätkin on voittanut nyt kolme ottelua putkeen, miksei myös Pelicans pystyisi siihen?
Savonlinna rukkaa yhtiöiden hallituksia
Savonlinnan kaupunki joutuu muuttamaan kuntaenemmistöisten yhtiöidensä hallitusten kokoopanoa. Miehiä ja naisia on oltava sopivasti edustettuna.
Tasa-arvovaltuutettu on pyytänyt kaupungilta selvitystä siitä, miten tasa-arvolain mukaiset tasapuolisuusvaatimukset on otettu huomioon kahdeksassa yhtiössä.
Kuuden yhtiön hallituksessa, muun muassa Savonlinnan Vuokratalot Oy:ssä, yksi miesedustaja on vaihdettava naiseksi ja kahdessa yhtiössä naisedustaja mieheksi.
Muut yhtiöt, joita tasapuolisuusvaatimus koskee, ovat Kiinteistöpalvelu Savotek Oy, Kiinteistö Oy Savonlinnan Ainonkatu 18, Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy, Savonlinnan Yritystilat Oy, YH-Itä-Savo Oy, As Oy Paasivesi ja Savonrannan Sappi Oy.
Rovio laajentaa Tukholmaan
Angry Birds -pelillä mainetta niittänyt peliyhtiö Rovio laajentaa reviiriään. Rovio kertoi torstaina aikovansa avata toimiston Tukholmaan.
Tukholman toimipisteen on määrä aloittaa toimintansa myöhemmin tänä vuonna. Rovio arvioi, että Tukholmaan palkattaisiin vuoden aikana 20-30 työntekijää.
Jo aiemmin Rovio on avannut toimistot Tampereelle ja Kiinaan Shanghaihin. Rovio kertoo, että yhtiö haluaa seuraavaksi laajentua Tukholmaan, koska kaupunki on elinvoimainen pelinkehittäjien keskus. Tukhloman sijainti on myös hyvä yhtiön pääkonttoriin nähden.
Ateria-automaattivääntö jatkuu Mäntyharjulla
Mäntyharjulla on palloteltu päätöstä automatisoituun ateriapalveluun siirtymisestä jo kuukausia. Automatisoitua mallia perustellaan muun muassa sillä, että vapautuva henkilöstöresurssi saadaan asiakkaiden hoivaan ja huolenpitoon.
Kunnanjohtaja Jussi Teittinen on jo kerran käyttänyt otto-oikeutta ja palauttanut perusturvalautakunnan kielteisen päätöksen uudelleen käsittelyyn. Torstaina Mäntyharjun kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan ehdotusta, jossa esitetään taas otto-oikeuden käyttöä asiassa.
Kunnanjohtaja Jussi Teittinen ehdottaa, että hallitus kumoaisi viikko sitten tehdyn viimeisimmän kielteisen perusturvalautakunnan päätöksen. Samalla Teittinen esittää, että ikäihmisten kotihoidon ateriapalvelussa siirryttäisiin automaattiseen ateriapalvelumalliin ja palvelumallia seuraamaan sekä arvioimaan nimettäisiin työryhmä.
Käytännössä automatisoitu ateriapalvelumalli tarkoittaa älykkään pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmää.
Kaukopartiomiehen tarina kiehtoo Kai Lehtistä
Pohjois-Karjala saattaa taas toimia uuden kotimaisen pitkän elokuvan näyttämönä. Ohjaaja Kai Lehtinen ja tuottaja Asko Apajalahti suunnittelevat elokuvaa kaukopartiomies, Mannerheim-ristin ritari Viljo Suokkaasta. Tavoitteena on löytää näyttelijät ja kuvauspaikat tänä vuonna ja aloittaa kuvaukset keväällä 2013.
Muun muassa elokuvista _Raid_, _Havukka-ahon ajattelija_ ja _Umur_ tuttu näyttelijä-ohjaaaja Kai Lehtinen haluaa tehdä elokuvan Pohjois-Karjalassa. Mies puuhaa yhdessä tuottaja Asko Apajalahden kanssa pitkää elokuvaa, joka kertoo suojärveläistaustaisesta kaukopartiomiehestä Viljo Suokkaasta ja jatkosodan tapahtumista.
\- Se on minun mielestäni ainoa kulma, joka sodasta on jätetty vielä käsittelemättä. Minua ei kiinnostaa niinkään sankaruus, vaan se, miten ihminen joutuu elämänsä elämään oli aika sitten mikä tahansa. Kyseessä on myös selviytymistarina; ei kannata liikaa murehtia, muttei myöskään tehdä liikaa sankaritekoja. Luonnossa ja elämässä pitää osata liikkua, ohjaaja Kai Lehtinen kuvailee.
Elokuvasäätiö on myöntänyt hankkeelle kehittämistukea 15 000 euroa, jonka myötä käynnistyvät elokuvaa valmistelevat toimenpiteet. Työnimeltään _Ville Suokkaan viimeinen reissu_ -elokuvan kuvaukset on tarkoitus aloittaa ensi keväänä Pohjois-Karjalassa. Kuvauksia suunnitellaan myös myös rajan toiselle puolelle.
\- Meillä on isot mahdollisuudet siihen, että menisimme tiettyjä kohtauksia kuvaamaan Karjalaan Venäjän puolelle. Katsotaan millainen soppa tästä tulee, mutta nyt on kauha kattilassa, ja ruvetaan nyt hankkimaan siihen tarvikkeita, Lehtinen sanoo.
Mannerheim-ristin ritari, vääpeli Viljo Suokas menehtyi rintamalla vuonna 1943. Suokkaan viimeisten sanojen kerrotaan olleen: "Pojat, minä en enää jaksa. Ottakaa lakki päästä ja lukekaa Isä Meidän -rukous."
Alvar Aalto teki aluesuunnittelun historiaa Satakunnassa
Arkkitehti Alvar Aallon suunnitelma Kokemäenjokilaaksosta oli esimerkki sodanjälkeiselle jälleenrakentamiselle.  Vaikka 70 vuotta sitten tehty suunnitelma toteutui vain osittain, sitä pidetään yhä yhtenä aluesuunnittelun merkkipaaluna.

Harva tietää ajaessaan läpi Kokemäenjoenlaakson, että maamme aluesuunnittelu alkoi juuri täältä. 1940-luvulla Porin Kauppakamarin aloitteesta arkkitehti Alvar Aalto laati maamme ensimmäisen yli kuntarajojen menevän aluesuunnitelman.
Maakunta-arkkitehti Sirkka Lehto sanoo aluesuunnitelmasta, että se edusti täysin uutta, ajattelua. Lehto täsmentää, että olemassa oli vain asemakaavalaki, joka määritteli miten kaupunkeja suunnitellaan ja asutusalueita. Varsinaisesti yli kunnallista suunnittelua ei ollut vielä käytännössä olemassa. Tämä Aallon suunnitelma oli Suomen ensimmäinen yli kuntarajojen tehty aluesuunnitelma, sanoo Lehto.
Vaikka suunnitelma ei toteutunut kokonaisuudessaan, sen pohjalta Satakuntaan syntyi muun muassa valtatie kaksi ja teollisuuspuistoja.
Porin Kauppakamari oli aloitteentekijänä
Kokemäenjoenlaakson aluesuunnitelma syntyi 1942 A.Ahlström Osakeyhtiön toimitusjohtajan Harry Gullichsenin aloitteesta. Gullichsen toimi myös silloisen Porin kauppakamarin puheenjohtajana. Hän sai kauppakamarin innostumaan asiasta. Arkkitehti Alvar Aalto oli myös Harry ja Maire Gullichsenin perhetuttu, ja näin hänet saatiin suostuteltua suunnittelemaan yli kuntarajojen menevää ja Kokemäenjoen ranta-alueita seuraavaa aluesuunnitelmaa Kokemäeltä Reposaareen.
Kauppakamarin keskeisenä lähtökohtana aluesuunnitelmassa oli liikennereittien parantaminen sisämaasta satamaan ja yleensä elinkeinoelämän edistäminen jokilaaksossa.
Tärkeä merkitys sodan jälkeisessä rakentamisessa
Nyt 70 vuoden ikään tulleella Kokemäenjoenlaakson aluesuunnitelmalla oli maassamme aikoinaan suuri merkitys koko sodan jälkeiselle rakentamiselle. 
Alvar Aallon suunnitelmalla oli historiallinen merkitys Suomen kuntasuunnittelulle
Aalto-yliopiston tutkija Terttu Nupponen sanoo, että Aallon suunnitelmalla oli historiallisesti tärkeä merkitys kuntayhteistyön kannalta Suomessa.
\- Se oli paradoksaalista silloin talvisodan jälkeisenä aikana. Silloin käytiin kiistaa koko valtakunnassa siitä, onko ylipäätänsä tarpeen lainkaan ohjata maaseudulla tapahtuvaa rakentamista. Jälleenrakennusvuosina syntyi kuitenkin erityinen aluesuunnitteluharrastus kunnallismiesten keskuuteen tämän ensimmäisen Kokemäenjoenlaakson suunnitelman jälkeen.
Tutkija Terttu Nupposen mukaan Aalto oli se joka muotoili aluesuunnittelun perusopin ja tämä liittyi Aallon muihin uudistuspyrkimyksiin.
\- Aallon pyrkimyksenä oli ratkaista asiantuntevan arkkitehtisuunnittelun pohjalta niin sanottu maaseudun rakennuskysymys, ja myös huolehtia siitä, että sodan aikainen jälleenrakentaminen olisi laadukasta ettei tulisi tilapäisiä parakkirannuksia vaan pysyvämpiä pitemmälle tähtääviä rakennustaiteellisesti korkeatasoisia ja käyttökelpoisia ratkaisuja.
Älykäs jumppasali aktivoi lentomatkustajia
Business Oulu avasi torstaina älykkään liikuntaympäristön Oulun uusitulle lentoasemalle. Maksuton jumppasali esittelee oululaista teknologiaa ja antaa mittaustietoa paitsi matkailijalle itselleen, myös alueen tutkimuslaitoksille.
Älykortti asettaa sekunneissa sopivan voimavastuksen salin laitteisiin. Vain minuuttien ponnistelun luvataan antavan myönteisiä vaikutuksia terveyteen. Oulun lentoaseman avara yläkerta tarjoaa ravintolapalvelujen ohella nyt myös maksuttoman jumppahetken viimeistä huutoa olevilla kuntoilulaitteilla.
\- Jo lyhytkin ponnistelu aktivoi verenkiertoa. Koko ohjelma vaatii noin kahdeksan minuutin liikuntasuorituksen, Jouni Herranen HealthExistä kertoo.
\- Kyllä monesti jalat on lennoilla ihan tukossa, varmasti tulee käyttöä, testihenkilöksi lupautunut Oulun Kärppien puolustaja Juho Jokinen pohtii.
Älykäs jumppasali koostuu erikoislaitteista jalkojen, keskivartalon ja ylävartalon voimisteluun. Monimutkaisin laite yhdistää juoksu- ja käsiharjoittelun. Jos asiakas käyttää sykemittaria, laitteisto seuraa suoritustavoitteiden ohella syketasoa.
Palvelu täydentyy lähiaikoina analyysilaitteella, joka raportoi kaiken kertyneen datan pohjalta, missä kunnossa asiakas parhaillaan on.
Viime päivien uutisten mukaan istuminen on suorastaan vaarallista terveydelle. Lentoaseman odotustiloissa näkee yleensä vain istuskelua.
\- Tutkimuksellisesti kiinnostavaa on, kuinka ihmiset suhtautuvat liikuntatuokioon julkisessa tilassa, kertoo projektipäällikkö Kari Liukkunen Oulun yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksesta.
Liikuntaan liittyvää laitteistoa ja älykästä ohjelmistoa on integroitu oululaisvoimin yhteen jo kolmen vuoden ajan ennen niiden tuomista suuren yleisön testattavaksi.
Lentoaseman älykäs liikuntaympäristö perustuu oululaisyritysten, tutkimuslaitosten, lentoaseman ja Oulun kaupungin yhteistyöhön. Tutkimustyössä ovat mukana muun muassa Oulun yliopisto, Tekes Tivit Oy ja Verve.
Virpomisvitsat viestivät elämän voimasta
Tuoreeks terveeks, terveys enenemähän, lääkkeet vähenemähän, tauti häviämähän, oma jalka kapsakka, leipä suussa napsakka, jumala sinua siunatkoon. Tällaisilla toivotuksilla ja koristelluilla pajunoksilla varustetut virpojat saapuvat taas sunnuntaina oville.
Virpominen pajunoksilla kuuluu yhä suomalaisiin pääsiäisperinteisiin. Palmusunnuntaina ovelta ovelle kiertäville tytöille ja pojille tapa on usein vain hauska keino hankkia makeisia ja suklaamunia, mutta perinteen taustalla on vahva uskonnollinen symboliikka.
Hankasalmella Niemisjärven ikäihmisten kerhossa virisi kiinnostus virpomiskulttuuriin ja kerholaiset päättivät valmistaa vitsoja perinteisin menetelmin.
Hapsut karkottavat pahaa
Perinteet tunteva Ulla Kolehmainen kertoo, että ortodokseilla ja luterilaisilla on vitsoissa eroja.
\- Ortodokseilla on kolmihaaraset pajunoksat ja luterilaisilla kaksihaaraiset. Kolmihaarainen merkitsee Isä, Poika ja Pyhä henki kolmiyhteyttä. Kaksihaaraisuus taas Jeesuksen kahta puolta - ihminen ja jumala, valottaa Kolehmainen.
Kolehmaisen mukaan vanhoissa karjalaissa virpomisvitsoissa pajunvarsi on peitetty ja oksien kärjissä on myös hapsut, joiden tarkoitus on karkottaa pahaa ja lisätä hyvän elämän voimaa.
\- Palmusunnuntai on pääsiäisen esijuhla ja silloinhan Jeesus ratsasti viimeisen kerran Jerusalemiin. Palmusunnuntaina kansa tervehti Jeesusta ilolla elämää kuvaavilla palmunlehvillä. Ja koska meillä ei ole palmuja, niin meidän ensimmäiset elämänvoimat keväällä on pajut ja niihin on rakennettu sitten virpomavitsoja.
Karjalle kasvuvoimaa
Nykyään vitsoja koristellaan usein höyhenillä sekä silkki- ja kreppipapereilla, mutta ennen koristelukonstit olivat toiset.
\- Aikanaan oksia koristeltiin muun muassa kangaspaloilla, koska kaikki kaunis materiaali haluttiin käyttää hyväksi, kuvailee Kolehmainen.
Virpomisvitsoja myös säilytetiin menneinä vuosina kotona aina helluntaihin saakka.
\- Oksia pidettiin esillä, esimerkiksi oven päällä ja niitten hyvä voima tuli ihmisiin. Vitsoilla ajettiin myös kevään tullen karja laitumelle, että sekin sai vitsoista kesäksi hyvän kasvuvoiman.
Apulaisoikeuskansleri ärähti porilaispoliiseille
Apulaisoikeuskansleri on antanut huomautuksen kahdelle Satakunnan poliisilaitoksen poliisille lainvastaisesta menettelystä. Huomautus annettiin tutkinnan viivästymisestä rikosasiassa.
Lisäksi apulaisoikeuskansleri kiinnittää poliisipäällikkö Timo Vuolan ja apulaispoliisipäällikkö Risto Alanteen huomion siihen, että heidän velvollisuuteensa on perehtyä asianmukaisesti asioihin, joista he antavat selvityksiä ja lausuntoja laillisuusvalvojille. Apulaisoikeuskanslerin mukaan vaikuttaa siltä, että poliisipäällystö antoi hänelle vastauksensa ilman riittävää perehtymistä asiaan.
Tangotuomari: Joka eniten parantaa, pärjää pisimmälle
Tangolaulukilpailun ensimmäiseen yleisöäänestykseen valittujen 150 laulajan enemmistö on naisia. Kilpailijoiden ikäjakauma on laaja ja jatkoon päässeiden joukossa myös yllätysnimiä. Yleisöäänestys parhaista alkaa ensi viikolla Ylen nettisivuilla.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2012 tangolaulukilpailun ensimmäinen karsintavaihe on saatu päätökseen. Tuomaristo julkisti tänään 150 esikarsinnan parasta laulajaa, joista yleisöäänestyksellä valitaan 50 ja tuomariston toimesta 25 laulajaa toukokuussa Turussa käytävään Semifinaalin karsintaan.
\- Kilpailusuorituksi oli kaikenkaikkiaan noin 300. Vaikka trendi on ollut vähän laskeva, on laatu parantunut silti, kehaisee tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki.

  Tuomariston pitkä päivä

Tangolaulukilpailun tuomariston "runko" eli Martti Haapamäki, Ilkka Vainio ja Jorma Hietamäki kuuntelivat laulusuorituksia koko maanantaipäivän.
\- Kaikkia suorituksia kuunneltiin vähän pidempään ja hyvä niin, sillä oli suorituksia, jotka lähtivät vähän heikommin liikkeelle, mutta paranivat selvästi alkuvaikeuksien jälkeen, kertoo Martti Haapamäki.
Kolmensadan laulusuorituksen joukkoon mahtuu monenlaista. Vanhin esikarsintoihin osallistuja oli 84-vuotias ja nettiäänestykseen hyväksyttyjen iät vaihtelevat 17 ja 57 vuoden välillä. Jatkoon valituista enemmistö eli 85 on naisia.
\- Naisten taso tuntui keskimäärin miehiä paremmalta, Haapamäki arvelee.

  Eniten parantava pärjää parhaiten

Tämän vuoden tangolaulukilpailun karsintakappaleet laulettiin ilman säestystä ja ne sai vapaasti valita. Muitakin kuin tangoja kuultiin, vaikka vähemmän.
\- Tällä kertaa laulutaidot korostuivat entisestään, kun laulettiin a cappella ja laulajien piti pysyä nuotissa sekä tempossa, kertoo tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki.
Kilpailusuorituksia arvioineen tuomariston keskuudessa ilmeni jo erilaisia mieltymyksiä jatkoon pääseviä laulajia valitessa. Ihan loistaviakin laulajia joukosta löytyi.
\- Jos puhutaan vaikka kymmenestä parhaasta laulajasta, niin eiköhän kahdeksan niistä jo voi nimetä tässä vaiheessa, naurahtaa Martti Haapamäki "kokemuksen syvällä rintaäänellä".
Ilman taustaa lauletun esikarsinnan jälkeen, kilpailijat saavat Turun Semifinaaleissa laulaa orkesterin kanssa.
\- Nyt on mahdollisuus selvästi parantaa suoritusta. Olen ennenkin sanonut, että se, joka eniten parantaa, pärjää pisimmälle, tokaisee Martti Haapamäki.
Väistyvä rehtori kehottaa harkintaan koulutuksen laajentamisessa
Itä-Suomen yliopiston väistyvä akateeminen rehtori Kalervo Väänänen kehottaa harkitsemaan tarkoin koulutuksen laajentamista yliopistossa. Mahdollista oikeustieteellisen tutkinnonanto-oikeuden saamista yliopistolle Väänänen pitää vahvistuksena mutta muistuttaa varomaan liikoja rönsyjä.
Perjantaina viimeistä päivää Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä Väänänen kannustaa seuraamaan koulutuksen suunnittelussa yhä enemmän myös kysyntää.
\- Jos valtioneuvosto myöntää meille oikeustieteen tutkinnonanto-oikeuden, Itä-Suomen yliopistolla on silloin yksi tutkinnonanto-oikeus enemmän kuin Helsingin yliopistolla. Jatkossa kannattaa sopivin väliajoin perusteellisesti harkita, mikä on koulutuksen oikea määrä ja yliopiston oikea profiili, Kalervo Väänänen muistuttaa.
\- Jatkossa on syytä seurata myös kysyntää enemmän kuin nykyisin tehdään. Oikeustieteestä valmistuville kysyntää Itä-Suomessa luultavasti on, ja ala on suosittu, joten tutkintotuotanto on siinä melko taattu, hän pohtii.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) näytti keskiviikkona vihreää valoa Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen tutkinnonanto-oikeudelle. Tutkintoa on suunniteltu Joensuuhun jo vuosia. Asiasta tehdään päätös toukokuussa.
Puun tutkimusta laiminlyöty
Väistyvä rehtori Kalervo Väänänen näkee yliopiston profiloitumisen tietyille, tarkoin valituille aloille tärkeänä etenkin tutkimuksessa mutta tiedeyliopistoa kohti kuljettaessa jossain määrin myös koulutuksessa.
Itä-Suomen yliopiston vahvuusaloiksi on määritelty terveys ja hyvinvointi, metsä ja ympäristö sekä uudet teknologiat.
\- Kun tutkimuksessa tavoitellaan kansainvälistä kärkeä, vahvuuksia ei voi olla kovin monta, toteaa Väänänen.
Yksi tulevaisuuden keihäänkärki voisi väistyvän rehtorin mukaan olla puutiede. Väänänen katsoo, että Suomi on kansallisesti jopa laiminlyönyt puun perustutkimusta.
\- Paperin ja sellun tuotanto Suomessa tuskin lisääntyy, eikä pelkkä puunpolttokaan tunnu ainoana käyttötapana houkuttelevalta. Miksi emme voisi tehdä puusta samoja tuotteita kuin öljystäkin, kysyy Väänänen.
\- Meidän on kansallisesti välttämätöntä löytää puulle uusia käyttötapoja, mutta niitä varten tarvitsemme ihan perustason tutkimusta puun rakenteesta ja käyttömahdollisuuksista. Tähän on helppo yhdistellä myös esimerkiksi elintarvikealaa, molekyylibiologiaa ja lääkekehitystä.
Itä-Suomen vuodet paikoin tuulisiakin
Kalervo Väänänen ehti toimia Itä-Suomen yliopiston rehtorina Perttu Vartiaisen rinnalla reilut kaksi vuotta. Hän palaa huhtikuussa Turkuun, josta alun perin Itä-Suomeen tulikin. Virallinen pesti Turun yliopiston rehtorina alkaa elokuun alussa.
Itä-Suomen yliopistossa Väänäsen tehtäviin kuului ennen kaikkea Kuopion ja Joensuun yliopistojen yhdistäminen vuoden 2010 alusta.
\- Vuodet ovat olleet paikoin tuulisiakin, mutta monessa asiassa olemme edenneet jopa ajateltua nopeammin. Kehitettävää jää vielä esimerkiksi etäopetuksen kehittämiseen; siinä opettajat tarvitsevat lisää pedagogisia taitoja. Myös joillakin koulutusaloilla, esimerkiksi tietojenkäsittelyssä, työnjakoa kampusten välillä kannattaa ehkä pohtia uudelleen, Väänänen listaa.
Kun Kalervo Väänänen saa itse valita vielä yhden ajatuksen, jonka hän haluaa jäähyväisinään Itä-Suomen yliopistolle ja koko alueelle jättää, hän valitsee yhteistyön.
\- Itä-Suomessa on myönteinen vire ja kehittymismahdollisuudet ovat erinomaiset. Jos haluaa menestyä, Itä-Suomea täytyy ajatella yhtenä kokonaisuutena, muistuttaa Väänänen.
Hallitus huutokauppaa 4g-verkon
Hallitus on päättänyt huutokaupata 800 megahertsin matkaviestinverkon eli 4g-verkon. Taajuuksille asetetaan lähtöhinta, jolla valtio tavoittelee vähintään 100 miljoonan euron tuloja.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun mukaan huutokauppa mahdollistaa aidon kilpailun taajuuksista ja koituu hänen mukaansa kuluttajien hyödyksi.
\- Tiukka peittovaatimus takaa sen, että langattomista palveluista voidaan nauttia koko maassa muutama vuosi sen jälkeen, kun uudet taajuudet otetaan käyttöön, Kiuru sanoo.
Niin kutsutun neljännen sukupolven matkaviestinverkon kerrotaan mahdollistavan paremmin internet-palvelujen langattoman hyödyntämisen. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa sitä, että nykyisen yhden megan laajakaistan sijaan kansalaisille voitaisiin tarjota 26 megan langatonta yhteyttä myös taajamien ulkopuolella.
Huutokaupan tavoitteina onkin mobiililaajakaistan saatavuuden laajentaminen taajama-alueiden ulkopuolella sekä valtakunnallisen laajakaistaisen matkaviestinverkon mahdollisimman nopea käyttöönotto.
Osalle myönnettävistä luvista asetetaan ehto, jonka mukaan verkko on rakennettava siten, että se kattaa 95 prosenttia Manner-Suomen väestöstä kolmen vuoden kuluessa toimiluvan alkamisesta, ja 99 prosenttia viiden vuoden päästä.
Yleinen tapa Euroopassa
Kiurun erityisavustaja Kalervo Haverinen kertoo, että taajuushuutokauppa on yleinen tapa Euroopassa. Suomessa toimiluvat on myönnetty operaattoreille vuoden 2009 kokeiluhuutokauppaa lukuun ottamatta ns. kauneuskilpailua käyttäen. Operaattorit eivät siis ole aiemmin maksaneet taajuuksista, vaan niille on saatettu osoitettu muita velvotteita.
Verkon toimiluvat aiotaan nyt huutokaupata 2x5 megahertsin taajuuskaistapareissa. Yksi yritys voi ostaa taajuuksia korkeintaan 2x15 megahertsiä. Haverisen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että teoriassa kaksi operaattoria voi ostaa kaikki jaossa olevat 60 megahertsiä.
Huutokauppa on tarkoitus järjestää viimeistään vuonna 2013. Toimiluvat myönnetään 20 vuodeksi.
Saksan työttömyysaste painui historiallisen alas
Saksan työttömyysaste on pudonnut uuteen Saksojen yhdistymisen jälkeisen ajan ennätykseen. Maaliskuussa Saksan työttömyysaste oli 6,7 prosenttia.
Työttömyysasteen madaltuminen on hyvä uutinen valtiovarainministeri Wolfgang Schäublelle, jonka budjettisuunnitelmat perustuvat vahvaan verotulojen virtaan.
Saksan vientiin nojaava talous toipui nopeasti vuosien 2008-2009 finanssikriisistä. Viime vuoden lopulla Saksan talouskasvu kuitenkin kutistui euroalueen velkahuolien painamana.
Tämän vuoden alussa Saksan talous näyttää kuitenkin piristyneen. Esimerkiksi osa ennustelaitoksista on nostanut arvioitaaan Saksan talouskasvusta.
Uudellamaalla ajellaan yhä useammin pikkumaistissa
Raitis, maistellut ja rattijuoppo eroavat toisistaan muutenkin kuin promillemäärissä. THL:n tutkimuksen mukaan eroja löytyy sukupuolessa, siviilisäädyssä ja ammattiluokassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tyypillinen Uudellamaalla maistelleena ajava kuljettaja on 35-49-vuotias naimisissa oleva mies. Hänen veressään on noin 0,2 promillea alkoholia. Lisäksi miehellä on vakituinen työpaikka, tavallisimmin alempana toimihenkilönä tai ammattityöntekijänä.
Maistelleista ja rattijuopoista on tutkimuksen mukaan miehiä kolme kertaa enemmän kuin naisia.
Tutkimuksessa puhallutettiin vuosittain noin 20 000 - 30 000 kuljettajaa. Tutkimusvuosina 1990-2008 kävi ilmi, että autoilu alkoholia nauttineena oli yleistynyt. Vuonna 2008 joka 170:s kuljettaja ajoi autoa pikkumaistissa, kun 1990-luvulla pikkumaistissa ajoi keskimäärin joka 250:s kuljettaja.
THL:n mukaan neljännes maistelleista oli joko tulossa töistä, tai menossa töihin.
Kuopio tuo tiedottamisen älypuhelimiin
Kuopio tuo tiedottamisen älypuhelimiin
Kuopion kaupunki ryhtyy tarjoamaan tietoa palveluistaan älypuhelimien kautta. Perjantaina avautuva Mobiilikunta-palvelu tarjoaa tietoa muun muassa Kuopion uutisista, säästä, tapahtumista ja palveluista. Kuopio on palvelun ensimmäinen testikunta.
Ilmaisen sovelluksen avulla voi myös soittaa esimerkiksi lääkäripäivystykseen, vaikka numero ei olisi muistissa. Mobiilikunta-kännykkäsovelluksen voi ladata perjantaista lähtien iPhone- ja Android-puhelimille sekä huhtikuun aikana Nokian uudemmille Symbian-älypuhelimille ja Windows Phone -puhelimille.
Palvelua kokeillaan vuoden ajan perusominaisuuksilla. Mobiilikunta-palvelusta kerätään käyttäjäkokemuksia, joiden perusteella selvitetään, millaisia lisäpalveluja sovellukseen kannattaisi liittää. Yksi pohdinnassa oleva asia on tiedottaminen poikkeusolosuhteissa kuten esimerkiksi sähkökatkojen aikana.
Palvelun on kehittänyt Kuopion kaupungille jyväskyläläinen Enisoft Oy. Kuopio on sovelluksen ensimmäinen testaaja. Palvelun voi tilata perjantaista lähtien nettiosoitteesta www.mobiilikunta.kuopio.fi/lataa.
Kolerahautausmaan rakennuksesta majatalo
Turun Itäharjulla kolerahautausmaan viereinen entinen A-kilinikkarakennus on muuttumassa majataloksi.
Vuonna 1934 rakennettu talo oli alun alkaen Itäharjun seurakuntatalo. Myöhemmin rakennuksessa toimi A-klinikka. Talo on ollut useita vuosia tyhjillään.
Talo on myyty nykyiselle omistajalle vuonna 2011. Rakennuksen pinta-ala on 510 neliömetriä. Ympäristö- ja kaavoitustoimi vaatii, että tontille istutetaan lehtipuurivi.
Turun Museokeskuksen mukaan rakennus on kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti merkittävä.
Museokeskus ei vastusta huonoon kuntoon päässeen rakennuksen muuttamista majataloksi. Myöskään naapureilla ei ole mitään majataloa vastaan. Yhdessä muistutuksessa on toivottu liikennejärjestelyjen parantamista.
Majatalohanketta käsitellään tiistaina Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunnassa.
Uuden sähkölinjan rakentaminen alkaa Ulvilassa
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on saanut hallitukselta luvan rakentaa uuden sähkölinjan Ulvilan ja Kristinankaupungin välille. Sähkölinjaa tarvitaan Pohjanmaan sähkönsiirron varmistamiseen. Ilman uutta johtoa muun muassa ydinvoiman rakentamisen takia kasvavaa sähköntuotantoa ei pystytä liittämään valtakunnanverkkoon.
Uusi 440 kilovoltin voimajohto rakennetaan pääosin nykyisen johdon paikalle. Sen pituus on 115 kilometriä. Rakentamisella on kiire, sillä johdon tulisi olla valmis vuonna 2014.
Johdolle tarvitaan 36 metriä leveä aukko ja lisäksi puiden korkeutta rajoitetaan 10 metrin alueella johtoaukean molemmilla puolilla.
Haminan kaunosieluinen konstaapeli
Kentältä sisähommiin siirtynyt vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen tekee mielestään maailman mukavinta työtä. Vaikka aurinko ei sisällä paistakaan, Lappeteläisen mieltä lämmittää ihmisten kohtaaminen.
Poliisiuransa ohella vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen on ehtinyt työskennellä muun muassa luutnanttina, perhekotiyrittäjänä, ratsastusyrittäjänä ja satamatyöntekijänä. Myös kirjoittaminen on miehen sydäntä lähellä.
\- Ehkäpä tämä tietynlainen hulluus työntekoon ja auttamiseen tulee siitä, että en ole polttanut itseäni loppuun yhdellä alalla. Ehkä eniten haluaisin tehdä töitä nuorten kanssa, vaikka tietysti autan mielelläni kaikkia, jotka apua tarvitsevat, sanoo vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen Haminan poliisiasemalta.
"Olemme itkeneet ja nauraneet yhdessä"
Vuosituhannen alussa takaisin poliisin hommiin palannut Lappeteläinen passitettiin sisätöihin. Silloisen esimiehen päätös ei ole harmittanut hetkeäkään.
\- Joskus tuntuu siltä, etten malttaisi lähteä edes kotiin. Teen mielestäni maailman parasta poliisityötä: saan olla ihmisten kanssa tekemisissä ja auttaa heitä. Monta kertaa olemme itkeneet ja nauraneet yhdessä, Lappeteläinen kuvailee.
Hän toteaa, että vaikka aurinkoa ei sisätiloissa juuri näekään, aurinko loistaa ihmisten sisällä.
\- Eräs esimieheni sanoi kerran, että Jarkko sä et ole mikään sossu. Mutta kyllä minä olen vähän sitäkin. Minun työni ei ole sitä perinteistä poliisin työtä, Lappeteläinen korostaa.
Eläke saa odottaa
Uutistoimituksissa persoonallisista poliisitiedotteistaan tutuksi tullut Lappeteläinen myöntää, että kirjoittaminen on hänen intohimonsa.
\- Voihan poliisinkin tiedote olla lievästi humoristinen. Kotonakin tietokoneen ääressä tulee vietettyä paljon aikaa. Tikut ovat täynnä ties mitä, Lappeteläinen tunnustaa.
Vielä kuukausi sitten vanhempi konstaapeli luuli joutuvansa kesällä eläkkeelle.
\- Se tuli jopa uniini painajaisina. Olen erittäin iloinen siitä, että saan jatkaa, Lappeteläinen kiittelee.
Myös kotijoukot tukivat Lappeteläisen päätöstä jatkaa työssään.
\- Se saattaa johtua siitä, että olen äärimmäisen kestämätön tyyppi noin muuten. Oma rakkaani olisi varmasti potkaissut minut jo kuukauden kuluttua ulos, konstaapeli veistelee.
Jyväskylän hylätyt pyörät kerätään pois
Jyväskylässä polkupyöriin on ilmestynyt viime viikkoina lappuja, jotka kehottavat siirtämään kulkuvälineen "asianmukaiseen säilytystilaan" 11.4. mennessä. Keskustan pyöräparkkien siivouksella kaupunki varmistaa, että vapaata parkkitilaa riittää keskustassa aktiivisesti pyöräileville.
Mikäli lapun löytää omasta pyörästään, paperin voi irroittaa. Hylätyiksi epäillyt pyörät, joista lappua ei ole irroitettu, kerätään keskiviikkona 11. huhtikuuta Sovatek-säätiön toimipisteeseen Pajatie 3:een. Kaupunki julkaisee varastosiirroista virallisen kuulutuksen, minkä jälkeen omistajilla on 60 päivää aikaa noutaa pyöränsä säilytyksestä tuntomerkkejä, avainta tai muuta uskottavaa todistusta ja 20 euron kulukorvausta vastaan.
Vuosi sitten keskustan pyöräparkeista kuljetettiin pois noin 200 hylättyä pyörää, joista omistajat lunastivat takaisin 10-15. Hylättyjen pyörien määrä on katu- ja satamamestari Jan Viiloksen mukaan selvässä kasvussa.
\- Joukossa on joka vuosi niin miesten, naisten kuin lastenkin pyöriä. Monet hylätyistä polkupyöristä ovat romuja, mutta joukossa on myös hyviä yksilöitä, Viilos toteaa.
Kuluttajien luottamus kohenee euroalueella
Kuluttajien luottamus vahvistui euroalueella maaliskuussa, kertoo EU-komissio. Sen sijaan teollisuudessa ja rakentamisessa luottamus heikkeni.
Kaiken kaikkiaan euroalueen talousluottamusta mittaava indeksi sai maaliskuussa pisteluvun 94,4, kun se edelliskuussa oli 94,5.
Talousluottamus heikkeni euromaista eniten Saksassa, Hollannissa ja Espanjassa. Luottamus puolestaan vahvistui eniten Italiassa ja Ranskassa.
Kuluttajien luottamus euroalueella nousi kolmatta kuukautta putkeen. Luottamusta vahvistavat odotukset taloustilanteen parantumisesta ja vähentynyt huoli työttömyyden kasvusta.
Toulousen ampuja haudattiin kiistelyn jälkeen
Ranskassa Toulousen ampuja Mohamed Merah on haudattu kotikaupunkiinsa huolimatta kaupungin pormestarin vastalauseista. Merahin isä olisi halunnut haudata poikansa Algeriaan, mutta Algerian viranomaiset torjuivat toiveen. Toulousen pormestarikaan ei olisi halunnut Merahin hautaa omaan kaupunkiinsa, mutta hautajaiset pidettiin presidentti Nicolas Sarkozyn puututtua asiaan.
Presidentti Sarcozy sanoi, että Merah on ranskalainen ja hänet on siten haudattava Ranskaan. Sarkozyn mukaan asiasta ei pidä riidellä enempää.
Hautajaiset järjestettiin myöhemmin torstaina toulouselaisen hautausmaan islamilaiseen osaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalla oli noin 15 ihmistä, pääasiassa nuoria miehiä. Poliisi piti toimittajat poissa hautausmaalta.
AFP:n haastattelema muslimiviranomainen sanoi etukäteen odottavansa, että Merah haudataan nimettömään hautaan, koska perhe haluaa mahdollisimman yksinkertaiset hautajaiset.
Perhe pyysi hautajaisia Ranskassa sen jälkeen, kun Algeria oli torjunut ruumiin tuomisen maahan. Merahin isä oli halunnut haudata poikansa Algeriaan Bezzazin kylään. Kylän pormestari kuitenkin kielsi tämän turvallisuussyistä.
Algerian viranomaiset ovat vahvistaneet asian sanoen, että Algerialla ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Perhe on algerialaistaustainen.
Viime torstaina yli 30 tuntia kestäneen piirityksen aikana Merah tunnusti ampuneensa yhteensä seitsemän ihmistä, neljä ihmistä Toulousen juutalaisessa koulussa sekä kolme sotilasta. Merah kuoli piirityksen päätteeksi poliisin luoteihin yrittäessään pakoa ikkunasta.
Merahin isä on arvostellut poliisin toimintaa ja syyttää heitä poikansa tappamisesta. Hän suunnitelee haastavansa Ranskan hallituksen oikeuteen.
Imatran ja Lappeenrannan maahanmuuttajahankkeelle valtionavustus
Kaupunkien tavoitteena on lisätä maahanmuuttajien tietoutta alueen liikuntapalveluista ja lisätä liikuntatarjontaa. Avustus on suuruudeltaan 47 000 euroa.
Imatran ja Lappeenrannan Liikunta yhdistää! -hankkeen tavoitteena on lisätä maahanmuuttajien tietoutta kaupungin liikuntapalveluista. Lisäksi järjestetään erilaisia liikuntakursseja ja liikuntatapahtumia.
Myönnetyllä rahalla luodaan verkosto maahanmuuttajien kanssa toimivien tahojen kesken ja toteutetaan liikuntaneuvontaa. Hankkeelle aiotaan myös palkata työntekijä, joka tulee toteuttamaan suunniteltuja toimintoja sekä Imatralla että Lappeenrannassa.
Tärkeinä yhteistyötahoina ovat kaupunkien liikuntaseurat, Etelä-Karjalan monikulttuurinen palvelukeskus Momentti, Imatran Punainen risti ry ja monet muut alueella maahanmuuttajien kanssa toimivat tahot.
Avustuksen on myöntänyt Uudenmaan elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus.
Miksi Norwegian ei maksa vakiokorvausta peruuntuneesta lennosta?
Norwegian-lentoyhtiö perui lennon Kittilästä Helsinkiin. Asiakas sai lipun hinnan takaisin. Mutta jos lento peruuntuu, asiakkaan pitäisi tietyin edellytyksin saada lipun hinnan palautuksen päälle myös niin sanottu vakiokorvaus.

Oikeus vakiokorvaukseen tulee EY-säädöksistä. Kittilän tapauksessa mahdollisen vakiokorvauksen suuruudeksi voi ynnätä kaksisataa viisikymppiä.  Asiakas ei ole kuitenkaan saanut kahtasataa viittäkymppiä.
Norwegianin mukaan vakiokorvausta ei makseta, koska lennon peruuntuminen johtui polttoainevuodosta.
- Kyse oli ennakoimattomasta teknisestä ongelmasta, sanoo yhtiön viestintävastaava Jukka Aarnio.
Kuluttajaviraston nettisivujen perusteella perustelu kuitenkin ontuu pahasti. Kuluttajavirasto toteaa, että ”teknistä vikaa ei ole pidettävä ylivoimaisena esteenä ellei vika johdu tapahtumista, jotka eivät liity lentoyhtiön tavanomaiseen toiminnan harjoittamiseen ja jotka eivät olleet sen tosiasiallisesti hallittavissa”.
Luulisi, että koneiden polttoainesysteemien huolto on todellakin lentoyhtiön hallittavissa ja osa normaalia toimintaan, jolloin korvausta ei saisi evätä vuodon perusteella.
- Tässä katsotaan, että kyse on poikkeuksellinen olosuhde,  jota ei voi välttää, sanoo Aarnio kuitenkin.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Matti Aho Eviran pääjohtajaksi
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran pääjohtajaksi on nimitetty eläinlääketieteen lisensiaatti Matti Aho. Aho siirtyy virkaan maa- ja metsätalousministeriön elintarvike- ja terveysosaston osastopäällikön paikalta.
Aho aloittaa Eviran johdossa toukokuun alussa. Virka on määräaikainen vuoden 2019 huhtikuun loppuun.
Tehtävä vapautui, kun edellinen pääjohtaja Jaana Husu-Kallio siirtyi helmikuun alussa maa- ja metsätalousministeriön kansliapäälliköksi.
Evira valvoo elintarvikkeiden turvallisuutta ja laatua sekä kasvien ja eläinten terveyttä.
Suomalainen sotakuvaaja kritisoi: Suomessa saa sodasta ihan väärän kuvan
YleX Etusivu sai torstaina vieraakseen sotakuvaaja Niklas Meltion, joka palasi juuri kuvauskeikalta räjähdysalttiista Syyriasta. Meltio on joutunut työssään näkemään paljon sellaista, joka ei suomalaisen median valokuvista välity.
\- Syyriasta jäi sellainen fiilis, että tilanne on huono. Tilanne on ollut tällainen vuoden verran, eikä se tunnu muuttuvan, ellei kansainvälistä apua saada, Meltio kertoi Etusivun haastattelussa.
\- Missä vain voi paukahtaa, milloin vain. Siinä ei ole mitään punaista lankaa. Tarkka-ampujia on joka paikassa ja ihmiset varovat niitä. Pitää tietää, mitä teitä voi käyttää milloinkin. Jatkuva terrori on ilmassa koko ajan. Epävarmuus näkyy, Meltio jatkoi.
Meltio liikkuu kuvauspaikoilla ihmisten seassa. Kuvaajaa kohtaan ei ole esiintynyt vihamielisyyttä.
\- Kamera herättää välillä hämmennystä. Toisaalta he ovat aika tyytyväisiä siihen, että joku kansainvälisen median edustaja tulee paikalle, koska niitä ei muuten siellä paljon ole.
Sotakuvaajaksi Meltio on ajautunut kuin varkain. Ensimmäiset kuvauskeikat olivat mielenosoituksissa ja sen jälkeen tie on vienyt entistä kovempiin paikkoihin.
\- Ensimmäinen sodan alla oleva paikka oli Irak, mutta sen perään menin Afganistaniin, jossa tein ihan sotakuvauksia. Sitä ei voi oikein opetella muualla kuin paikan päällä. Vaarallisinta aikaa ovat ne alkumetrit, kun kaikki on vielä uutta. Pitää vain lyöttäytyä sellaisten kollegoiden joukkoon, jotka jo osaavat homman.
\- Pelkotila ei ole työssä vahvasti mukana, kun työhön keskittyminen vie sen pois. Jälkikäteen voi tulla sellaisia hetkiä, että miettii sitä, mitä on tullut tehtyä, Meltio kuvaili.
Kokeneen sotakuvaajan mielestä Suomessa annetaan sodista liian siloiteltu kuva.
\- Täällä julkaistavan kuvamateriaalin julkaisukynnys on todella korkea. Suomessa näkee aika kilttejä kuvia. Sota on tosi rumaa, haisee pahalle, eikä ole mukavaa katsottavaa. Jos ei tätä voida näyttää sellaisena kuin se on, niin ei ihmisten kuva sodasta muutu elokuvien antamasta kuvasta juuri miksikään, Meltio kritisoi.
Kuuntele Niklas Meltion koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Saako jääkiekkovarusteiden säilytyksen kieltää kerrostalon kellarikomerossa?
Jääkiekon harrastaja vei varusteensa kerrostalon häkkivarastoon. Isännöitsijä kuitenkin kielsi varusteiden säilytyksen varastokomerossa, koska varusteista tulevasta hajusta oli valitettu. Tunnetusti hikiset lätkävermeet saattavat tuoksahtaa melkoisesti tuoreeltaan, mutta voiko isännöitsijä tai taloyhtiö kuitenkaan kieltää niiden viemistä varastokomeroon?

Kiinteistöliitto on sitä mieltä, että ei voi.
- Ei ole mitään perustetta tällaiselle kiellolle, sanoo lakimies Jaana Sallmén Kiinteistöliitosta.
- Taloyhtiön kannattaa miettiä muutenkin, millaisia kieltoja asettaa, koska tällaisia kohtuuttoman kaltaisia kieltoja ei ole mitään järkeä asettaa. Taloyhtiöllä ei ole keinoja puuttua asiaan, jos joku säilyttää esimerkiksi jääkiekkovarusteita verkkokellarissa.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Voiko elinikäinen takuu katketa reilussa vuodessa?
Asiakas osti Kingston-muistikortin. Pakkauksessa lukee lifetime warranty – siis käyttöiän tai eliniän mittainen takuu. Muistikortti vikaantui puolentoista vuoden käytön jälkeen. Kortin myynyt Verkkokauppa.com ilmoitti tällöin, että valmistajan takuu ei ole enää voimassa, koska tuotetta ei enää valmisteta.

Yhtiö vetosi valmistajan eli Kingstonin takuuehtoihin.
Voiko elinikäinen takuu katketa reilussa vuodessa, kun kyseessä on tuote, joka voi kestää vuosikausia?
Kingstonin maajohtaja Mikko Maanoja toteaa, että Verkkokauppa.com on antanut väärää tietoa. Muistikortin takuu siis onkin voimassa, kunhan kääntyy oikean tiskin puoleen.
- Meillä on palveluportaali  www.support-supply.com, josta kuluttaja voi tehdä Pohjois-Euroopassa suoria kuluttajavaihtoja, sanoo Maanoja. Hänen mukaansa takuunalainen tuote vaihdetaan vastaavantyyppiseen uuteen tuotteeseen, jos tuotteen valmistus on loppunut.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Laskeutusallas vie ravinteet ja tuo joutsenet
Laskeutusaltaista on saatu hyviä kokemuksia järveen tulevien ravinteiden ja kiintoaineiden vähentämisessä. Kalvolan Äimäjärven rannalle on juuri valmistunut kahden laskeutusaltaan kokonaisuus, jonka toivotaan parantavan kalakuolemistakin kärsineen järven tilaa.
Kanta-Hämeeseen on rakennettu jo kymmeniä laskeutusaltaita. Niiden on tarkoitus vähentää pelloilta ja muualta ympäristöstä puroihin ja jokiin kulkeutuneita ravinteita ja sitä kautta vähentää järvien rehevöitymistä.
Äimäjärven itärannalle rakennettu kahden altaan kokonaisuus maksoi vajaat 20 000 euroa.
\- Laskeutusallas ottaa pois kiintoainesta eli maapartikkeleita, multaa ja humusta. Mukana lähtee myös ravinteita pois, sanoo vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä Vanajavesikeskuksesta.
Syvyyttä metrin verran
Laskeutusaltaat ovat korkeintaan metrin verran syviä. Kun virtaama niissä on hitaampi kuin kapeassa laskupurossa, veden mukana kulkeutuvien aineiden vauhtikin hidastuu ja ne painuvat pohjaan. Aikaa myöten altaita voidaan joutua tyhjentämään.
Tarkkoja tuloksia siitä, miten esimerkiksi ravinteita saadaan vähenemään, ei juurikaan ole, myöntää Suvi Mäkelä.
\- Aika vähän näitä on suoraan mitattu, mikä on joku poistoprosentti esimerkiksi ravinteiden suhteen. Olisi tietysti hyvä, jos näitä mittauksia saataisiin. Yleensä mitä suurempi allas on, sen paremmin se toimii. Fosforin osalta voi hyvinkin olla, että parhaina aikoina sieltä saattaa poistua puolet tulevasta ravinnemäärästä.
Joutsenet löysivät altaat jo
Ravinteiden ja kiintoaineksen poiston lisäksi laskeutusaltaat rikastuttavat ympäristöään, lisää Suvi Mäkelä Vanajavesikeskuksesta.
\- Altaaseen tulee oman aikansa kuluttua hyvä vesikasvillisuus ja sen myötä sinne tulee muun muassa sorsia ja joutsenia, samoin kuin kahlaajia. Myös hyönteispuolelle saattaa tulla mielenkiintoisia lajeja, kuten esimerkiksi harvinaisia sudenkorentoja.
\- Hauska oli kuulla, kun lintuharrastajat kertoivat tästä ohi mennessä nähneensä jo ensimmäiset laulujoutsenet koittamassa, että löytyykö pohjasta jotain.
Jokioisten kirjastotyömaa käyntiin
Jokioisten kirjaston rakennustyöt alkavat. Työt aloitetaan maalis-huhtikuun vaihteessa ja valmistuvat loppuvuodesta.
Jokioisten kirjastotaloa laajennetaan vajaalla 300 neliömetrillä ja kirjastolle peruskorjataan tiloja saman verran vanhasta kirjastorakennuksesta.
Jokioisten kunnankirjasto on toiminut rakennuksessa vuodesta 1987. Talo rakennettiin kansakouluksi vuonna 1889.
Kirjaston siirtoa on suunniteltu Jokioisten Tietotaloon pariinkin otteeseen, mutta ajatus ei ole toteutunut. Tietotaloon pyritään nyt sijoittamaan pieniä yrityksiä, kun Agropolis Oy supistaa toimintojaan.
Pohjanmeren kaasuvuodon vuotopaikka löytyi
Energiayhtiö Total sanoo löytäneensä paikan, josta maakaasua purkautuu ympäristöön Pohjanmerellä. Vuodon tukkiminen tulee olemaan vaikea työ.
Vuoto on peräisin vuosi sitten käytöstä poistetusta kaasukentästä. Kaasua vuotaa kalliomuodostumasta, joka on 4 000 metrin syvyydessä merenpohjassa.
Varsinainen kaasukenttä on puolitoista kilometriä syvemmässä, joten on hyvin vaikea arvioida, kuinka paljon kaasua muodostumassa on, kertoi Totalin tiedottaja.
Vuoto alkoi sunnuntaina. Yhtiö ei ole vielä päättänyt, millä tavalla vuoto tukahdutetaan. Päätöksen tekeminen vienee vielä päiviä. Vaihtoehdot ovat joko vuodon tukkiminen meren syvyydessä tai toisen aukon poraaminen kaasuesiintymään paineen pienentämiseksi. Toisen reiän poraaminen veisi jopa puoli vuotta.
Kovalla paineella purkautuva kaasu on muodostanut pilven porauslautan ympärille. Poraustornin huipulla palaa edelleen kaasuliekki. Lautan lähiseutu on määrätty evakuointialueeksi räjähdysvaaran takia. Liekkiä ei siksi päästä sammuttamaan.
Maakaasuvuoto aiheuttaa paikallisia luontotuhoja, mutta ei yllä 240 kilometrin päähän Britannian rannikolle.
Kevätmeikillä saa yllättää
Koulutuskeskus Salpauksen toisen vuoden kosmetologiopiskelijat tutustuttivat ihmisiä tämän kevään meikkitrendeihin Fellmanniassa. Halukkaat saivat maksutta kasvoilleen tehostemeikin, joka sisälsi kirkkaita värejä ja jopa strasseja, paljetteja ja glitteriä.
Opiskelijat Elisa Laiho ja Emmi Heikkilä kertovat meikin suunnittelun alkavan asiakkaan mieltymysten ja väritoiveiden selvittämisellä. Suunnittelussa otetaan huomioon myös silmien väri ja asiakkaan yleinen olemus.
-Silmien väri kannattaa aina huomioida ja varsinkin tämän päivän meikeissä mitä me täällä tehdään huomioidaan silmät ja uusimmat trendit, Laiho kertoo.
Heikkilä kertoo kevään trendeihin kuuluvan karkkivärit luomilla, kuulas iho sekä mattahuulipunat.
-Nyt ylärajaukset ja alarajaukset voivat olla erilaiset sävyiltään. Siinä ei ole enää niin tiukkaa linjaa, Laiho täydentää.
Päivittäin meikkaavia varoitellaan usein meikkien haitallisista vaikutuksista iholle. Heikkilä suositteleekin arkeen kevyttä meikkiä, muttei näe meikin tekevän pahaa iholle, mikäli sen muistaa puhdistaa iltaisin hyvin. Myös Laiho on samoilla linjoilla.
-Totta kai nykyään mitä vähemmän sen parempi. Varsinkin tässä trendissä, kuulasiho ja mahdollisimman luonnollinen on aina hyvä.

  Strasseilla näyttävyyttä

Istuuduin itse tyttöjen meikkaustuoliin ja annoin tytöille täysin vapaat kädet. Odotin innolla, millaisen kevätmeikin tytöt minulle luovat, kun omat mieltymykseni unohdetaan.
Suunnitelmat tytöt tekivät yhdessä ja Heikkilä hoiti toteutuksen. Luomiväriksi valittiin oranssi, jonka Laiho kertoi sopivan silmieni vihertävään sävyyn ja joka on tämän kevään yksi trendiväreistä. Ripsien rajaan piirrettiin tummemmalla sävyllä rajaus ja myös alaluomea korostettiin kevyesti oranssilla.
Kun luomiväri oli paikallaan, tummensi Heikkilä kevyesti kulmakarvojani korostamaan silmien ilmettä. Ja koska kyseessä oli tehostemeikki, laitettiin silmieni ulkonurkkiin vielä kullanvärisiä strasseja.
Lopuksi sipaus poskipunaa sekä hohdepuuteria tuomaan kasvoille hehkua.
Valmis meikki oli raikas ja strassit toivat silmiin näyttävyyttä. Tehostemeikkiä voi näyttävyydestä huolimatta käyttää Heikkilän mukaan juhlien lisäksi arkenakin.
-Jos ei ole mitään hirveän asiallista päivällä niin kyllähän sitä voi käyttää päivälläkin ehostuksena. Strassit tulevat varmasti jossain vaiheessa enemmänkin muotiin, laitetaan kunnon tehosteita silmien alueelle ja yleensäkin kasvoille.
Saa nähdä, kuinka rohkeita meikkejä tämä kevät tuo tullessaan.
Lapin yrityksille oppia Venäjällä toimimiseen
Lapin yritysten kasvumahdollisuuksia Venäjän markkinoilla yritetään parantaa. Finpro ja Lapin ELY-keskus käynnistävät rakennus- ja kaivosteollisuuden yrityksille tarkoitetun Venäjän markkinoiden koulutusohjelman.
\- Sillä tuetaan yritysten kansainvälistymistä ja pääsyä erityisesti Venäjän markkinoille. Venäjällä rakentaminen ja muu teollisuus on jatkanut kasvuaan energiahintojen tukemana viime vuodet, kertoo Finpron Lapin aluepäällikkö Jarno Valkeapää.
Lapin ELY-keskuksen neuvottelevan virkamies Hannu Virannon mukaan lappilaiset yritykset ovat olleet varovaisia käynnistämään tai laajentamaan Venäjän kauppaa.
-Haluamme tarjota yrityksille kaiken mahdollisen avun Venäjälle menestymiseksi ja riskien hallitsemiseksi, Viranto sanoo.
Britannian Sonisphere vahvistaa festivaalin peruuntumisen
Huhumylly Brittein saarten suurimman festivaalin perumisesta käynnistyi pääesiintyjäksi kiinnitetyn Queenin virallisilta nettisivuilta. Sittemmin uutinen otettiin pois.
Järjestäjät kertovat festivaalin nettisivuilla, että tapahtuman kokoaminen on paljastunut odotettua vaikeammaksi.
\- Tämä vuosi on osoittautunut todella haastavaksi festivaalin kannalta. Meillä on ollut vaikeampaa kuin osasimme odottaa. Olemme taistelleet viime kuukausien ajan, että voisimme järjestää Sonispheren Briteissä tänäkin vuonna, mutta se ei valitettavasti onnistu, festivaali tiedottaa.
Sonispheren tiimi pahoittelee tilannetta syvästi ja lupaa palauttaa ennakkolipun ostaneille lippurahat takaisin.
Tapahtuman pääesiintyjinä piti olla Queen, Kiss ja Faith No More.
Suomen Sonisphere tullaan järjestämään ensi kesänä suunnitelmien mukaisesti.
Mustekirjoitus villitsi koululaiset Porvoossa
Tuorilan koulussa vietettiin torstaina vanhan ajan koulupäivää. Juhlavuoden kunniaksi lapset opiskelivat ja söivät 1900-luvun alun tyyliin ja myös pukeutuivat ajan hengen mukaisesti.
Paikalla ollut museolehtori kertoi lapsille vanhan ajan koulunkäynnistä ja lapset saivat harjoitella myös muun muassa mustekynällä kirjoittamista.
Lakin ja isän vanhat silmälasit päähänsä laittanut 2-luokkalainen Joel Jokinen kertoi mustekirjoittamisen olleen melko haastavaa.
\- Piti melkein koko ajan kastaa mustetta tai sitten käännellä kynää, kun siitä ei oikein meinannut tulla sitä mustetta ja sitten kirjaimet olivat aika vaikeita.
Joelin mukaan erityisesti M ja G olivat vaikeita. Myös 3-luokkalainen Antti Varjolaakso ja 4-luokkalainen Kaarina Lehto kokivat mustekirjoittamisen haasteelliseksi.
\- Se oli vähän vaikeata, mutta silti kivaa, Antti totesi tunnin päätteeksi.
\- Se oli aluksi vähän vaikeata, mutta kyllä se sitten alkoi sujumaan, jatkoi Kaarina.
Kaikki lapset tuntuivat olevan teemapäivästä innoissaan. Kaarinan ja Antin mielestä oli kiva tehdä kaikenlaisia "vanhoja juttuja", vaikka ne hieman oudoilta ehkä tuntuivatkin. Myös historiasta kiinnostunut Joel oli oppinut jotain vanhan ajan kouluelämästä.
\- Silloin on ollut aika tiukka kuri, kun opella oli koko ajan karttakeppi kädessä ja silloin, kun teki pieniäkin virheitä, niin heti hakkasi karttakepillä sormille, Joel naurahtaa.
130 vuotta täyttävä Tuorilan koulu on Porvoon vanhin suomenkielinen koulu.
Sähkölasku pienenee yhä useammalla
Useat sähköyhtiöt ovat pudottaneet tai aikovat pudottaa sähkön vähittäismyyntihintojaan kevään aikana. Viime syksynä sähkön tukkuhinta kääntyi laskuun, ja nyt sen vaikutus alkaa näkyä kuluttajilla asti yhä enemmän.
Tukkumarkkinoillla sähkön hintakehitykseen vaikuttavat etenkin vesitilanne ja päästöoikeuksien hinnat sekä talouden taantuma.
\- Vuosi sitten talvella Pohjoismaiden vesitilanne oli huono, viime kesä ja syksy taas olivat sateisia. Eli vuoden aikana on vesitilanteessa menty ääritilanteesta ääritilanteeseen, sanoo markkinavalvonnasta vastaava ryhmäpäällikkö Antti Paananen Energiamarkkinavirastosta.
Sähköyhtiöiden ilmoittamat hinnanlaskut koskevat yleensä ennen kaikkea toistaiseksi voimassaolevia sähkösopimuksia. Jos sähköyhtiö haluaa tarkistaa kuluttajalta perittävää vähittäismyyntihintaa, on siitä ilmoitettava viimeistään kuukautta aiemmin.
\- Useat yhtiöt muuttavat hintoja korkeintaan muutaman kerran vuodessa, koska jokaiselle asiakkaalle on hinnanmuutoksesta ilmoitettava, mikä tietää lisätyötä sähköyhtiölle, toteaa Paananen.
Sähkön vähittäismyyntihinnat eivät laske samaa tahtia tukkuhintojen kanssa, koska useimmiten sähköyhtiöt ovat suojautuneet hinnanmuutoksia vastaan johdannaissopimuksilla.
\- Toistaiseksi voimassa olevia sähkösopimuksia voi verrata pankkien prime-korkoihin. Jos pankin prime laskee, se ei näy heti asiakkaalla. Samalla tavoin jos sähkön tukkuhinta laskee, se ei välittömästi näy sähkön myyntihinnassa, vertaa Paananen.
Sähköyhtiöistä esimerkiksi Vattenfall ja Helsingin Energia laskivat toistaiseksi voimassaolevien sopimusten myyntihintoja maaliskuun alussa. Huhtikuun alussa sähkön myyntihintoja laskevat ainakin Savon Voima ja Fortum.
Autot tuuttasivat puolustusministerille Hennalassa
Hämeen Rykmenttiin torstai-iltapäivänä vierailulle saapunutta Stefan Wallinia vastassa olivat mielenosoittajat ja autojen äänitorvet. Hämeen Rykmentille tukeaan osoittaneet ihmiset vaativat Hennalan varuskunnan säilyttämistä.
Muutamia kymmeniä Hämeen Rykmentin kannattajia oli saapunut osoittamaan tukeaan Hennalan varuskunnan säilyttämisen puolesta torstai-iltapäivänä varuskunnan edustalle. Tuenilmaus, ei mielenosoitus, kuten tapahtuman puuhaajat halusivat korostaa, oli järjestetty samanaikaisesti puolustusministeri Stefan Wallinin vierailun kanssa.
Tukea ilmaistiin soittamalla ministerille Säkkijärven polkkaa kaiuttimista sekä tööttäämällä autojen äänitorvia. Ministerille luovutettiin myös adressi varuskunnan säilyttämisen puolesta.
\- Emme tulleet rähisemään vaan neuvottelemaan. Meidän pitää muistuttaa ministeriä Hennalan upeasta, yli 100-vuotisesta historiasta ja merkityksestä alueelle. Jos menetämme rykmentin, menetämme paljon perinteitä ja kulttuuria, Päijät-Hämeen reservipiirin puheenjohtaja Juha Tarnanen muistuttaa.
Tarnasen mukaan vapaaehtoinen maanpuolustuskoulutus on myös vaarassa.
\- Hälvälän ja Padasjoen harjoittelupaikat on ehdottomasti säilytettävä, jos käy niin, että Hennala menetetään.
Mieltään olivat osoittamassa myös Samuli ja Aino Niemi.
\- Tämä on meille läheinen paikka. Olen soittanut Lahden veteraanisoittokunnassa, jolla on Hennalassa hyvät harjoitustilat. Toivottavasti jatkossakin, Samuli Niemi sanoo.
\- Kyllä varuskunta on alueen yleisen turvallisuudenkin kannalta erittäin tärkeä, vaimo Aino komppaa.
Timo Roininen oli maalannut tapahtumaa varten ison plakaatin, jossa vaatii varuskunnan säilyttämistä.
\- Sydän meinasi pysähtyä kun kuulin asiasta. Ei tällaisia päätöksiä voi tehdä. Jos demokratiassa edetään niin ei kaikkea vain voida purkaa, sanoo Roininen, joka on myös kerännyt nimiä Hennalan puolesta Facebookissa.
Valtioneuvosto hyväksyi Taideyliopiston perustamisen
Valtioneuvosto on hyväksynyt uuden Taideyliopiston perustamisen. Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina. Vuoden 2013 alusta toimintansa aloittava Taideyliopisto kokoaa kattonsa alle tähän saakka itsenäisinä toimineet Kuvataideakatemian, Sibelius-Akatemian ja Teatterikorkeakoulun.
Ensi vuoden alusta perustettava Taideyliopisto koostuu kolmesta akatemiasta, jotka ovat koulutukselliselta sisällöltään ja kulttuuriselta painoarvoltaan yhdenvertaisia. Perustettava vapaan taiteen yliopisto kokoaa yhteen musiikin, kuvataiteen, teatterin ja tanssin.
Uudessa yliopistossa on yhteinen johto ja hallitus sekä strateginen päätöksenteko, mutta taideyliopistot jatkavat erillisinä yksikköinä nykyisissä tiloissaan.
Uuden yliopiston toivotaan vahvistavan taiteen koulutusta, sen asemaa ja autonomiaa sekä koko Suomen taide- ja kulttuurielämää.
Uuden Taideyliopiston perustaminen maksaa 17-18 miljoonaa euroa.
Suomeen on yritetty perustaa uusi taideyliopisto 90-luvun alusta lähtien.
Chisoran ja Hayen kohtaaminen "väistämätön”
Dereck Chisora on tehnyt valituksen Britannian ammattinyrkkeily katto-organisaation BBBC:n päätöksestä viedä hänen ottelulupansa. Chisoran promoottori Frank Warren kertoi myös, että Chisoran ja David Hayen välinen kohtaaminen on väistämätön.
Chisora sai kilpailukieltonsa WBC-liiton titteliottelun jälkeen tapeltuaan lehdistötilaisuudessa Hayen kanssa. Itse ottelun Chisora hävisi Viltali Klitshkolle.
Warrenin mukaan Brittien nyrkkeilypomot eivät antaneet Chisoralle oikeudenmukaista käsittelyä, jonka vuoksi kilpailukielto pitäisi peruuttaa.
\- Valitus on jo jätetty. Syynä valitukseen on se, että emme ole tyytyväisiä siihen, miten Chisoran kuulustelu järjestettiin, Warren ilmoitti.
Warrenin mukaan Chisora haluaa saada ottelulupansa takaisin, jonka myötä Chisoran ja Hayen on selvitettävä välinsä kehässä.
\- Se on luonnollinen ottelu ja sillä ei ole mitään väliä, mitä ihmiset siitä ajattelevat. Se ottelu olisi suurempi taisto kuin jos jompikumpi heistä kohtaisi Vladimir tai Vitali Klitshkon, Warren kertoi.
\- Heillä on paljon taisteltavaa. Kehä on oikeanlainen ympäristö selvittää heidän väliset erimielisyydet.
Bluesin Miettisen kausi ohi
Kovan taklauksen kohteeksi keskiviikon KalPa-ottelussa joutuneen Blues-hyökkääjä Camilo Miettisen kausi on ohi. Yle Urheilun tietojen mukaan Miettinen sai aivotärähdyksen sekä rustovaurion rintalastan ja solisluun väliin.
KalPan Jukka Hentunen taklasi Miettistä kolmannessa erässä. Miettisen kypärä lensi taklauksen voimasta pois päästä ja Miettinen putosi voimalla jäähän. Hentunen sai tilanteesta pelirangaistuksen.
Blues voitti ottelun 3-1, mutta on tappiolla sarjassa voitoin 1-3. KalPa voi katkaista ottelusajan perjantaina kotonaan.
Ruotsin teleyhtiöt haluavat kieltää ilmaiset nettipuhelut
Ruotsin teleoperaattorit yrittävät löytää teknisen ratkaisun estääksen ilmaisten videopuheluiden käytön, kertoo Ruotsin radion Ekot-ohjelma. Kielto estäisi muun muassa interetin Skype- ja Viber-puhelut. Ilmaiset puhelut ovat vaikea kilpailija perinteisille puhelinyhtiöille.
Operaattorit haluaisivat ilmaispuhelujen käytön maksulliseksi.
\- Mielestäni meillä pitää olla mahdollisuus ottaa maksu erilaisista palveluista riippumatta siitä, millainen liittymä asiakkaalla on. Tällaisiin palveluihin pääseminen pitää olla osa tilauspalvelupakettiamme, jolloin käyttäjät maksavat meille päästäkseen käyttämään niitä, sanoo Charlotte Züger Teliasta.
EU kuitenkin pohtii, onko ilmaispuhelujen esto laillista. EU:n mukaan ei saisi olla operaattoreiden päätettävissä, mihin heidän asiakkaansa käyttää internetiä.
Viime vuonna esimerkiksi Facebook sanoi aloittavansa yhteistyön Skypen kanssa videopuhelujen osalta. Skypellä on satoja miljoonia käyttäjiä maailmanlaajuisesti.
Laukaan onnettomuus johti laajaan tutkintaan - onko tämän mallin rekoissa vaarallinen vika?
Suomessa myytyjen DAF-merkkisten, uudehkojen rekkojen jarrujen ilmaletkut tutkitaan valmistajan laboratoriossa. Tutkimus liittyy Laukaassa viime kuussa sattuneeseen rekkaonnettomuuteen, jossa uuden rekan jarrut lukkiutuivat ja rekka meni linkkuun nelostiellä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan viiden satunnaisesti valittujen DAF-merkkisten rekkojen jarrujen ilmaputket on lähetetty tehtaan laboratorioon Hollantiin. Nyt selvitetään, johtuiko rekan jarrujen lukkiutuminen letkuista, venttiileistä vai asennuksesta.
Jos tutkimuksiin lähetetyistä putkista löytyy vikaa, maahantuoja CT Finland vaihtaa osat kaikkiin vastaavanlaisiin rekkoihin. Kyseisiä rekkoja on Suomessa 57 kappaletta.
\- Jos havaitaan vika, joka aiheuttaa vaaraa, niin toiseen vaiheeseen tullaan kutsumaan kaikki 57 rekkaa, ja kaikkiin vaihdetaan mahdollisesti letku ja venttiilit, Trafin tarkastaja Ahti Kalliomäki kertoo.
Laboratoriotutkimus valmistuu huhtikuun aikana.
Suomessa DAF-rekkamerkki on viidenneksi suosituin, Euroopassa merkki on yksi yleisimmästä.
Tutkintaan johtanut onnettomuus tapahtui nelostiellä Laukaassa helmikuun puolivälissä. Rekka-auton liki uuden vetovaunun jarrut menivät yllättäen lukkoon, ja puoliperävaunu kääntyi tiellä linkkuun sulkien koko ajoradan muulta liikenteeltä.
Lisäbudjetista rahaa koulujen korjauksiin
Hallitus on hyväksynyt esityksen vuoden ensimmäiseksi lisäbudjetiksi. Esimerkiksi koulujen sekä sosiaali- ja terveysrakennusten korjaushankkeisiin esitetään lisättäväksi 30 miljoonaa euroa. Suomen Teollisuussijoitusta esitetään pääomitettavaksi 30 miljoonalla eurolla, mikä mahdollistaa lisäpanostukset kaivosteollisuuteen.
Työllistämis-, koulutus- ja erityistoimien määrärahaan esitetään 24 miljoonan euron lisäystä.
Kaikkiaan lisäbudjetissa esitetään lisättäväksi määrärahoja 224 miljoonalla eurolla ja tuloarviota 96,5 miljoonalla eurolla. Esitys on siis noin 128 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kuluvan vuoden nettolainanotoksi arvioidaan noin 7,5 miljoonaa euroa.
Tuloarviota korotetaan muun muassa arvonlisäveron arvioitua suuremman kertymän ja Islannin ennenaikaisesti maksamien lainanlyhennysten vuoksi.
Lisäbudjetti menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Seinäelementtituotanto ei jatku Turengissa
Betoniteollisuusyritys Lujabetoni Oy ostaa konkurssiin menneen Hämeen Ekobe Oy:n Turengin seinäelementtitehtaan tuotantokapasiteetin. Turengin tehtaan koko kalusto siirretään pääosin Lujabetonin Taavetin tehtaalle Luumäelle.
Lujabetonin elementtiyksikön johtaja Kari Turunen sanoo, että edellytyksiä tehtaan säilyttämiselle Turengissa ei ollut.
Hämeen Ekobe on toiminut Turengissa vuokratiloissa, myös oman betonituotannon ja varastointimahdollisuuksien puutteet vaikuttivat Lujabetonin päätökseen. Myös Turengin tehtaan työntekijät olivat Turusen mukaan pääosin vuokratyövoimaa.
Lujabetonin toiminnot Hämeenlinnassa ja Tervakoskella jatkuvat normaalisti. Hämeenlinnan Poltinahon seinäelementtitehtaalle Turengin toimintoja ei Turusen mukaan olisi ollut mahdollisuus tilanpuutteen takia siirtää.
Ulkomaalaisille halutaan oikeus osallistua puolueen perustamiseen
Hallitus on päättänyt tänään torstaina ehdottaa puoluelain uudistamista. Lakimuutoksen myötä uuden puolueen perustamiseen tarvittavan kannattajakortin voisi allekirjoittaa myös Suomessa asuvat ulkomaalaiset.
Vaatimuksena kuitenkin on, että tällaisella puolueen ulkomaalaisella kannattajalla on oltava äänioikeus Suomessa joko kunnallis- tai europarlamenttivaaleissa. Uuden puolueen rekisteröimiseen vaaditaan edelleen 5 000 kannattajaa.
Muutos vahvistaa Suomessa asuvien ulkomaalaisten osallistumisoikeutta. Nykyisin puoluelaki edellyttää, että puolueen kannattajalla on oltava äänestysoikeus eduskuntavaaleissa eli hänen täytyy olla Suomen kansalainen. Lakipykälä on peräisin vuodelta 1969.
Hylkeiden ja ihmisten vuorovaikutusta tutkitaan
Itämeren hylkeiden kannat palautumassa. Samalla hylkeiden aiheuttamat vahingot kalastukselle ovat lisääntyneet.
Itämeren hylkeiden ja ihmisen vuorovaikutusta selvitetään kansainvälisessä ECOSEAL-hankkeessa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvittää kaksivuotisessa tutkimuksessa muun muassa hylkeiden vaikutusta rannikkokalastukseen sekä kalastuksen ja metsästyksen vaikutusta hyljekantoihin.
Itämeren hylkeiden kannat ovat palautumassa viime vuosisadan romahduksen jälkeen. Kannan kasvun myötä myös hylkeiden aiheuttamat vahingot kalastukselle ovat lisääntyneet. Hylkeiden on arveltukin vaikuttavan negatiivisesti moniin taloudellisesti arvokkaisiin kalalajeihin.
Hylkeiden metsästykseen on myönnetty lisää lupia kalastukselle aiheutuvien haittojen vähentämiseksi. Toisaalta kalanpyydyksiin menehtyy vuosittain tahattomana sivusaaliina tuntematon määrä hylkeitä.
ECOSEAL-hankkeen tuloksia hyödynnetään hyljekantojen hoidossa sekä hylkeiden ja ihmistoiminnan välisen ristiriidan vähentämisessä Suomessa, Ruotsissa ja Virossa.
Mitä haluat kysyä Paavo Väyryseltä?
Ykkösaamun vieraana lauantaina 31.3. on keskustan pitkäaikainen vaikuttaja Paavo Väyrynen.
Väyrynen kiertää taas Suomea. Presidentinvaalissa hän nosti Keskustan suosiota. Onko puolue hänelle puheenjohtajapaikan velkaa? Miksi kunniapuheenjohtajuus ei riitä Väyryselle, joka jo 22 vuotta sitten vapaaehtoisesti luopui puolueen johtotehtävästä?
Haemme lähetykseen taas yleisökysymyksiä, osuvimmat valitaan lähetykseen. Lähetä oma kysymyksesi Yle Uutisten 
[Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset) tai sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi.](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina kello 10.05, toimittajana Jari Korkki.
35 tunnin odotus pakkasessa vei fanijoukon sairaalaan
Poikabändi One Direction aiheuttaa tällä hetkellä massahysteriaa ympäri maailmaa.
Suosiolla on kuitenkin varjopuolensa, sillä joukko yhtyeen faneja joutui eilen sairaalaan odottaessaan idoleitaan kymmenen asteen pakkasessa.
Fanit odottivat 35 tuntia kylmässä ilmassa nähdäkseen edes vilauksen suosikkibändistään.
Kanadassa jouduttiin sulkemaan kokonainen katu, kun noin 300 fania pakkautui keikkapaikan eteen odottamaan idoleitaan. Lopulta kuusi fania vietiin sairaalaan hypotermian takia.
Bändin saapuessa paikan päälle, poliisi joutui ohjaamaan kundit keikkapaikalle fanijoukon hysterian vuoksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Venäläisten matkailu Suomeen lisääntyi yli kolmanneksella
Venäläiset tekivät viime vuonna Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta Suomeen 3,19 miljoonaa matkaa. Matkustushalukkuutta lisäsi muun muassa öljyn hinnan voimakas nousu ja sen aikaansaama talouskasvu Venäjällä.
Vuonna 2011 Suomeen tehtiin Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta 3,19 miljoonaa matkaa, mikä on 35 prosentin lisäys vuoteen 2010.
Venäläisten matkustushalukkuutta lisäsi muun muassa öljyn hinnan voimakas nousu ja sen aikaansaama talouskasvu Venäjällä. Lisäksi matkustamista lisää kesällä 2010 voimaantullut tullisäädös, joka lisäsi tullivapaiden tuotteiden tuonnin painorajaa 35 kilosta 50 kiloon.
Lähes kaksi miljoonaa kävi Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa kävi viime vuoden aikana 1,92 miljoonaa venäläismatkailijaa, noin 60 prosenttia kaikista Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta Suomeen saapuneista.
Vilkkaimmaksi venäläismatkailijoiden käyttämäksi raja-asemaksi on noussut Lappeenrannan Nuijamaa, jonka kautta Suomeen saapui 1,36 miljoonaa venäläismatkailijaa. Aiemmin vilkkaimman raja-aseman titteliä on pitäneen Vaalimaan raja-aseman kautta kulki viime vuonna 1,12 miljoonaa venäläismatkailijaa.
Vaalimaan raja-aseman kautta Suomeen saapuvista venäläisistä runsas puolet suuntaa matkansa Helsinkiin ja alle puolet jää Kymenlaaksoon. Sen sijaan Nuijamaan ja Imatran raja-asemien kautta saapuneista valtaosa jää Etelä-Karjalaan. Kolme neljäsosaa junamatkustajista matkustaa Helsinkiin.
Elintarvikkeita ostetaan yhä enemmän
Venäläiset kuluttivat viime vuonna tuoteostoihin Suomessa noin 570 miljoonaa euroa tuoteostoihin ja 220 miljoonaa euroa palveluihin.
Etelä- Karjalassa venäläiset käyttivät lähes 270 miljoonaa euroa, josta lähes 220 miljoonaa tavaraostoihin ja alle 50 miljoonaa euroa palveluihin.
Jo lähes 80 prosenttia Suomessa käyneestä venäläismatkailijasta ostaa Suomesta elintarvikkeita. Erilaisia taloustavaroita ostaa noin kolmannes venäläismatkailijoista. Eniten rahaa, noin 165 miljoonaa euroa, käytettiin edelleen vaateostoksiin, mutta vaateostoksien osuus näyttää kääntyneen laskuun.
Kasvu jatkuu
Tammikuussa 2012 venäläiset tekivät 17 prosenttia enemmän matkoja Suomeen kuin vuotta aikaisemmin. Helmikuussa matkojen määrä kasvoi neljänneksellä edellisvuodesta.
Venäläisten arvioidaan tekevän vuoden 2012 aikana Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta noin 3,8 miljoonaa matkaa, kun rekkakuskeja ei huomioida.
TAK Oy:n tutkimus on toteutettu Saimaan ammattikorkeakoulun hallinnoimassa, sekä Etelä-Karjalan liiton ja Kymenlaakson liiton osarahoittamassa 
Venäläiset ostajina ja matkailijoina Suomessa 2011 -hankkeessa.
Taiteellinen johtaja särkee sydämensä tehdessään Runoviikon ohjelmaa
Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto sanoo esitysten valitsemisen olevan vaikeaa, koska hyviä esityksiä on niin paljon. Tilaisuuksia järjestetään ensi kesänä yhteensä noin 50.
Toisen taiteellisesti johtamansa Runoviikon ohjelmaa kasannut Reimaluoto sanoo kaiken sujuvan nyt vähän helpommin.
\- Viime kesään valitsin liian paljon teoksia, mutta halusin ne kaikki mukaan Runoviikolle, hymyilevä johtaja myöntää.
\- Ihmiset joutuivat juoksemaan esityksestä toiseen. Ensi kesänä on löysempi tahti, vaikka valintoja tehdessä sydämestä ottaakin. Menen pitkiäkin matkoja katsomaan esityksiä, niin ihmiset jo siitä luulevat, että nyt se kutsuu meidät Kajaaniin. Sitten on tehtävä niitä raskaita soittoja, ettei esitystä saa mahtumaan ohjelmistoon.
Reimaluoto luonnehtii itseään tavanomaiseksi ukkeliksi, jota ei onneksi jokaisessa esityksessä huomata.
\- Mutta se on mahdottoman juhlallinen hetki, kun saa soiton, että esitys on nähty ja halutaan Runoviikolle. Siinä tulee sellainen olo, että ne on huomanneet minut, Reimaluoto kertoo omiinkin kokemuksiinsa pohjaten.

  Lavalla jo yli 10 vuotena

Reimaluoto on esiintynyt yli kymmenellä Runoviikolla eikä tee poikkeusta ensi kesänäkään.
\- Esiinnyn siitä eteenkin päin. Haluan olla ihmisten mukana ja tekemässä tilaa pienille esityksille sekä Suven Runoilijoille. Haluan, että se on minun puumerkkini tehdä jokaisesta Suven Runoilijasta ensi-ilta.
Suven Runoilija 2012 on Mirkka Rekola, joka Reimaluodon mukaan on oma toisinajattelijansa puhuessaan miljööstä, hengestä, sielusta ja rakkaudesta. Reimaluoto työstää Rekolan tekstejä Runoviikon päätöspäivänä saavaan ensi-iltaan 
Maailmassa kasvaa toiveita.
\- Rekolan tekstit ovat niin tiukkaan tiivistettyjä, että olen kauhuissani, kun luen niitä. Kun niistä rakentaa esitystä, niin jokaiselle runolle pitää saada oma tilansa, mutta esityksenkin olisi edettävä. Olen kaksi pientä pätkää opetellut, ja sata pätkää on jäljellä, Reimaluoto naurahtaa.
\- Mutta se on hyvin mieluista. Ainoastaan pienet arkiset askareet häiritsevät tekemistä, mutta heräänkin usein aamulla ajoissa lukemaan Rekolan tekstejä. Silloin ei ole kukaan huutamassa, tiskaamassa ja keskeyttämässä sitä prosessia.
Kajaanin Runoviikolta kuullaan tänäkin kesänä suora lähetys 
Tämän runon haluaisin kuulla Yle Radio 1:ssä Raatihuoneentorilta. Lähetys kuullaan lauantaina 7.7. klo 19.03 - 21.00, ja runotoiveita voi esittää etukäteen muun muassa sähköpostilla toive.runot@yle.fi. Lavalla ovat Noora Dadu, Mirjami Heikkinen, Helka-Maria Kinnunen ja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
Akaakin haluaa asuntomessut
Akaan kaupunki on kiinnostunut omien asuntomessujen järjestämisestä lähivuosina. Akaan kaupunginhallitus on yksimielisesti päättänyt selvittää edellytykset valtakunnallisten asuntomessujen toteuttamiseksi.
Selvitystä varten kaupunki aikoo hakea rahoitusta Pirkan Helmi -toimintaryhmältä. Apulaiskaupunginjohtaja Heikki Partasen mukaan loppuvuoden aikana on tarkoitus tutkia eri alueiden soveltuvuutta.
Messuhakemuksen jättämisestä tai asian hylkäämisestä päättää todennäköisesti vasta ensi vuonna aloittava uusi valtuusto. Messut järjestettäisiin aikaisintaan vuonna 2017.
Pasuunakonsertto nostaa solistin esiin
Nykysäveltäjä Kalevi Ahon kontrastikas sävellys soi Suomen kantaesityksenä Oulussa ja Yle Radio 1:ssä. Virtuoosimainen solisti Jörgen van Rijen vie esityksessä pasuunansoiton uudelle tasolle.
Pasuunan suurlähettiläs Jörgen van Rijen loistaa Kalevi Ahon Pasuunakonsertossa torstaina Oulussa. Oulun Sinfonian säestämä hollantilaissolisti pääsee esittämään pasuunan monimuotoisia mahdollisuuksia Ahon nykymusiikkisävellyksen kanssa.
\- Siinä on todella paljon kontrasteja, joka on todella hienoa. On lyyrisiä osuuksia, jossa on todella kaunis musiikki ja solisti soittaa tavalla, jota ei ole välttämättä kuultu aiemmin, kapellimestari Anna Maria Helsing arvioi.
Pasuunakonserton säveltänyt Kalevi Aho on tämän hetken tunnetuimpia suomalaisia nykysäveltäjiä. Konsertti saa Suomen kantaesityksensä Oulussa nimen omaa säveltäjän toiveesta. Sävellyksen juuret juontavat pasunisti Jörgen van Rijenin ja säveltäjä Ahon pari vuotta sitten alkaneeseen ystävyyssuhteeseen.
\- Konsertossa tulee hirveen vaikeita juttuja, varsinkin orkesterille. Erittäin nopea musiikki ja rytmisesti erittäin haastava. Kalevi on keksinyt rytmisesti vaikeita juttuja meille, Helsing naurahtaa.
Torstaina Oulussa kuultava Pasuunakonsertto radioidaan suorana Yle Radio 1:ssä kello 19.03 alkaen ja sen voi kuulla Yle Areenassa 30 päivän ajan. Konsertissa kuullaan Kalevi Ahon sävellyksen lisäksi Pjotr Tsaikovskin Sinfonia nro 4.
SAKKI haluaa sukupolvisopimuksen
Suomen ammattiin opiskelevien liitto SAKKI ehdottaa sukupolvisopimuksen solmimista. Siinä sovittaisiin eläkemaksuista, nuorten työllisyyssitoumuksesta ja suurten ikäluokkien hoivakuluihin varautumisesta.
Sukupolvien välistä oikeudenmukaisuutta on SAKKIn mukaan pohdittava, koska väestö ikääntyy vauhdilla ja uudet ikäpolvet ovat edellisiä pienempiä.
SAKKIn mukaan työuria on pidennettävä tulevien sukupolvien eläkkeiden varmistamiseksi. Uria voidaan SAKKIn mukaan pidentää työhyvinvointia parantamalla. SAKKI pitää tarpeellisena myös työnantajien työeläkemaksun korottamista, jotta myös yritykset saadaan mukaan talkoisiin.
SAKKI muistuttaa, että työelämään tulee vuosittain noin 10 000 vähemmän nuoria kuin työelämästä siirtyy eläkkeelle.
Internetin videopalvelut tekivät jään alla pilkkijöistä yllätystähtiä
Youtubessa ja Vimeossa julkaistu video teki oululaisesta sukellusporukasta tunnettuja pilkkijöitä. Miesten Fishing under ice on kerännyt jo 5 miljoonaa silmäparia ihmettelemään jään alla ylösalaisin kuvattua pilkkivideota. Nyt jään alla kuvataan jo uutta tuotantoa.
Vaalan Saarijärven vesi on lähes kristallinkirkasta, ja se houkuttelee sukeltajia pinnan alle niin kesällä kuin talvellakin. Sukeltaja Juuso Mettälä aloitti vedenalaisen kuvaamisen tavallisella kameralla, kunnes hankki videokameran jonka myötä on syntynyt jo muutama nettivideo. Edellisen 
[videon](http://vimeo.com/34340906) suosio antoi uutta kuvausintoa.
\- Suosio yllätti meidät ihan totaalisesti. Vaikka se onkin hieno video, niin emme arvanneet, että se leviäisi noin älyttömästi. On se mahtavaa, kun ihmiset ovat tykänneet siitä, sanoo harrastajasukeltaja Eelis Rankka.
Yli kaksikymmentä metriä syvä järvi on otollinen paikka kuvata tarinallisia videoita, mutta pienelokuvat vaativat viiden miehen tiimiltä tarkat suunnitelmat.
\- Pitää etukäteen miettiä, että mitä nyt aiotaan tehdä. Kommunikointi jään alla ilman radiolaitteita on hankalaa. Kaikilla pitää olla järjestys miten toimitaan, kertoo ohjaaja Juuso Mettälä

  Media kiinnostui tekemisistä

Edellinen, ylösalaisin kuvattu pilkkivideo herätti suurta kiinnostusta mediassa ympäri maailmaa. Esimerkiksi saksalainen tv-kanava Deutsche Welle kävi tekemässä jutun miesten touhuista televisioon.
\- Videoiden suhteen on käynyt nyt niin, että olemme kunnianhimoisempia, vaikka niitä tehdäänkin huvin vuoksi. Väkisinkin sitä miettii, että miten siitä saisi vielä paremman ja mikä olisi vielä hullumman näköistä. Iltaisin mietitään kaikenlaisia ideoita, nauraa Eelis Rankka
Talvi luo kuvauksille kesää eksoottisemmat olosuhteet.
\- Vedenalainen maailma on aivan mahtava. Jään alla oleminen tuo siihen ekstraa kesään verrattuna, jatkaa pari vuotta sukellusta harrastanut Eelis Rankka.
\- Minä koen, että se on hauskaa ja toivottavasti se antaa myönteistä kuvaa Suomesta, vaikka vähän hassuja juttuja tehdään. Eihän me suomalaiset pöljiä olla, mutta ollaan olemassa ja pidetään hauskaa, kuittaa Juuso Mettälä.
Vahvat naiset tulevat Helsingin valkokankaille
Torstaina alkanut Artisokka-festivaali tuo esille vahvoja elokuvantekijänaisia. Helsingin kansainvälisen filmifestivaalin pikkusisko on ajanut naistekijöiden asemaa vuodesta 2001 alkaen.
Festivaalin neuvonantaja Pekka Lanerva ihmettelee naistekijöiden vähäistä määrää. Naisten määrä elokuvantekijöinä on vähäinen verrattuna moniin muihin taiteisiin. Suomessa tilanne on parantunut viime vuosina merkittävien naisohjaajien myötä, mutta itse ongelma ei ole kadonnut minnekään, Lanerva sanoo.
\- Jotakin outoa tässä tilanteessa on etenkin teatteriin tai kirjallisuuteen verrattuna. Niissä naistekijöitä on ihan toisella tavalla mukana kaupallisessa toiminnassa kuin elokuvan puolella.
Syitä epäsuhtaan voi Lanervan mukaan vain arvailla.
\- Koko maailmassa vain Ranskassa on sukupuolinen tasa-arvo elokuvantekijöiden puolella arkipäivää. Siellä elokuvantekijä on täysin riippumaton sukupuolestaan ja kaikki voivat toimia tuottajina, ohjaajina, näyttelijöinä ja käsikirjoittajina, Lanerva sanoo.
Myös Intian Bollywoodissa naiset ja miehet tekevät elokuvia varsin tasa-arvoisina. Yhdysvalloissa tilanne on sen sijaan jakautunut toisella tavalla. Siellä erot näkyvät kaupallisen ja taide-elokuvan välisenä sukupuolisena epäsuhtana.
\- Amerikassa Hollywood-elokuvassa on tekijöinä varsin vähän naisia. Indie-elokuvassa heitä löytyy jo paljon enemmän.
Artisokan ohjelmistosta löytyy valikoima tämän hetken parhaiden naisohjaajien elokuvia. Festivaalin päävieraaksi saapuu elokuvaohjaaja Andrea Arnold, joka esittelee festivaaliyleisölle omaperäisen ja voimakkaan tulkintansa Emily Brontën romaanista 
Humiseva harju.

  Myös miehet esiin naisaiheilla

Tänä vuonna festivaalilla esitetään myös miesten ohjaamia elokuvia. Festivaali ei haluakaan kangistua liiaksi sukupuolijakoon, jos se tarkoittaa hyvien elokuvien jäämistä pois ohjelmistosta.
\- Yksi festivaalimme tehtävä on esittää kysymys siitä, onko naiselokuva erilaista kuin mieselokuva. Tekevätkö naiset erilaisia elokuvia kuin miehet?
Artisokassa esitettävät miesohjaajien elokuvat kytkeytyvätkin tiiviisti festivaalin teemaan. Michael Winterbottomin 
Trishna, jossa köyhä intialainen tyttö ajautuu suhteeseen rikkaan perijän kanssa. Yhtä lailla David Cronenbergin elokuva 
A Dangerous Method on kiinnostava myös naisnäkökulmasta.
\- Keira Knightleyn roolisuoritus Cronenbergin elokuvassa olisi ollut Oscarin arvoinen, Lanerva sanoo.
\- Voidaan myös kysyä, että mikä ero on naisen ja miehen tekemällä elokuvalla. Esimerkiksi ainoa parhaan ohjaajan Oscar-palkinnon voittanut nainen Kathryn Bigelow ei tee kovinkaan naisellisia elokuvia.
Artisokan avajaiselokuvana esitetään 
Rouva presidentti, joka on Aleksi Bardyn henkilökuvadokumentti presidentti Tarja Halosesta. Festivaali kestää sunnuntaihin asti.
Korkein oikeus: Wärtsilän lahjusjuttu palautuu käräjäoikeuteen
Wärtsilän lahjusjuttu palautuu takaisin käräjäoikeuden käsittelyyn. Korkein oikeus ei muuta hovioikeuden päätöstä asiassa.
Vaasan hovioikeus päätti puolitoista vuotta sitten palauttaa Wärtsilä Finlandin entistä johtajaa koskevan lahjusjutun takaisin käräjäoikeuden käsiteltäväksi syyttäjän vaatimuksesta.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, koska lahjuksen antaminen ulkomaalaiselle virkamiehelle ei ollut vielä vuonna 1997 kriminalisoitu. Laki astui kuitenkin voimaan vuoden 1999 alusta, ja syyttäjän mukaan kyseessä oli jatkuva rikos, koska lopullinen sopimus allekirjoitettiin tämän jälkeen.
Lahjusepäilyt liittyivät vuonna 1997 tapahtuneeseen voimalaitoshankkeen tarjouskilpailuun Keniassa.
Sairauspoissaolot vähenivät Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot vähenivät edelleen viime vuonna. Sairauspoissaoloja oli noin kolme prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Sairauspoissaoloja kertyi työntekijää kohden keskimäärin 20,1 kalenteripäivää vuodessa. Sairauspoissaolot keskittyivät usein samoille henkilöille. Kahden vuoden aikana sairauspoissaolot ovat vähentyneet yhdeksällä prosentilla.
Kaupungin työntekijöiden eläköityminen on voimistunut jo useana vuonna. Nyt vanhuuseläkkeelle siirtyneiden määrä kasvoi selvästi. Viime vuonna kaupungin palveluksesta jäi eläkkeelle 134 henkilöä, kun vuonna 2010 eläkkeelle jäi 105.
Kaupungin henkilöstömäärä oli viime vuoden lopussa 3506, mikä on hieman vähemmän kuin edellisvuonna. Henkilöstömäärän lasku johtuu muun muassa siitä, kun kaupunki ulkoisti 28 talous- ja palkkahallinnon työntekijää usean kunnan omistamaan Kunnan Taitoa -yhtiöön.
Tiedot käyvät ilmi Rovaniemen kaupungin vuoden 2011 henkilöstöraportista.
Koko porukan miehet pahoinpidellyt vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut Jyväskylässä viime sunnuntaina sattuneesta pahoinpitelystä epäillyn 23-vuotiaan jyväskyläläismiehen. Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yritykseen ja kahteen törkeään pahoinpitelyyn.
Pahoinpitely tapahtui varhain sunnuntaiaamuna 25. maaliskuuta Jyväskylän Kulottajantiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Asunnossa oli käytetty yön aikana päihteitä, ja asunnonhaltija oli varoitellut muita liiallisesta äänenkäytöstä. Varoittelusta kimmastunut 23-vuotias mies pahoinpiteli lyömällä, potkimalla ja teräasetta käyttäen seurueeseen kuuluneet muut kolme miestä sairaalakuntoon.
Uhreista yksi, 18-vuotias mies, on edelleen sairaalahoidossa, ja hänen vammansa ovat osoittautuneet vakaviksi.
Poliisi tavoitti 23-vuotiaan epäillyn tiistaina. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Tangomarkkinoilla kisaa tänä vuonna tunnettuja nimiä
Tangon taikaa tulkitsemaan ovat tänä vuonna lähteneet myös yllättävät musiikin ammattilaiset. Tangomarkkinoiden ensi maanantaina alkavassa nettiäänestyksessä pääsee kuulemaan muun muassa näyttelijä-laujajien Janus Hanskin ja Tapio Liinojan karsintakiertueella tallennettuja esityksiä.
Tangomarkkinoiden esikarsintoihin osallistui tänä vuonna kaikkiaan 303 laulajaa, joiden joukosta tuomaristo on valinnut jatkoon 150 kilpailijaa. Ensikertalaisia heistä on noin kolmasosa.
Helsingin karsinnoista mukaan pääsivät muiden muassa Lapinlahden linnut -yhtyeen perustajajäsen Tapio Liinoja ja laulaja-lauluntekijä Janus Hanski. Hanski sanoo suuntautuneensa iskelmään jo pitkään, ja osallistuminen kilpailuun on luonteva jatke tuolle uralle.
\- Isäni aloitti tangolaulajana 60-luvulla ja se on alue, jonka parissa olen kasvanut. En koe olevani tangolaulaja ja olen vähän epämukavuusalueella. Olen kuitenkin huomannut, että Tangomarkkinat ei ole enää pelkästään tangokilpailu vaan se on laajempi käsite nykyään.
Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan maanantaina 2.4. 
[Tangomarkkinoiden sivuilla](http://satumaa.yle.fi/tangomarkkinat). Yleisö pääsee äänestämään suorituksista suosikkiaan kuukauden ajan. Yleisön äänien perusteella jatkoon valitaan ensin 50 laulajaa, joita tuomaristo täydentää vielä 25 esiintyjällä.
Jatkoon päässeet 75 kilpailijaa esiintyvät seuraavan kerran Turussa semifinaalin karsinnassa suuressa Tangomaratonissa helatorstaina.
Pimeys ja pöly jännittävät rallin avauspäivänä
Portugalin MM-ralli käynnistyy torstai-iltana neljän erikoiskokeen rykäisyllä. Ennakkoon yksi rallin suurimmista puheenaiheista ovat olleet kuskien haitaksi povatut pölypilvet.
Tiet Portugalissa ovat kuivassa kunnossa, joten autojen pelätään nostattavan näkyvyyttä haittaavia pölypilviä. Kilpailun järjestäjät ovat luvanneet kastella reittiä, jotta pölypilvet eivät sotkisi pimeässä ajettavia avauspäivän erikoiskokeita.
Jari-Matti Latvala oli nopein keskiviikon aika-ajossa ja valitsi lähtöpaikakseen WRC-autoista viimeisen eli 17:nnen sijan. Suomalaiskuski ei ole järin innoissaan pimeässä ajettavista erikoiskokeista, mikäli pölypilviä on paljon.
\- Tällaisessa kilpailussa ei ole mitään järkeä järjestää iltaerikoiskokeita, jos pölyä on. Olosuhteiden on oltava kaikille samat, Latvala jyrähti Autosportin haastattelussa.
\- On muistettava, että tässä ei puhuta pelkästään tehdaskuskeista. Yksityiskuskit ovat investoineet ralliin paljon ja on ikävää, jos pöly pilaa heidän kisansa.
\- Iltaerikoiskokeita voidaan ajaa asfaltilla, Ruotsissa tai Walesissa. Välimeren alueen kuivissa olosuhteissa siinä ei ole kuitenkaan mitään järkeä, mikäli olosuhteet ovat hankalat, Latvala päätti.
Portugalin MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe käynnistyy Suomen aikaa kello 16.30.
Ylä-Pirkanmaa vaatii tukea reuna-alueille
Ylä-Pirkanmaalla pelätään, että kuntauudistus tehdään suurten kaupunkikeskusten ehdoilla. Esimerkiksi Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan johdon mielestä valtion pitää taata riittävä tuki myös reuna-alueille, jotta kansalaisten peruspalvelut voidaan turvata tasapuolisesti. Erityistä huolta Ylä-Pirkanmaalla nostattaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuus.
Viime vuoden lopuksi Mänttä-Vilppula järjesti Ruovedelle yllätyksen. Mänttä-Vilppula ilmoitti irtautuvansa peruspalveluyhteistyöstä Ruoveden kanssa ja ryhtyvänsä kimppaan Jämsän kanssa.
Ruovedellä on ollut kiire etsiä uutta kumppania. Nyt sellainen on tulossa Virroista.
Uusi yhteistyö merkitsee Ruovedelle suurta muutosta, sanoo kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki.
\- Yhteistyö tapahtuu niin sanotun vastuukuntamallin mukaisesti. Kyllä siinä byrokratian raja-aitoja mataloituu. Neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä ja ne ovat pitkällä, Raiskinmäki sanoo.
Ruovesi toivoo, että jatkossa terveyspalvelujen kustannukset laskevat ja lääkäripalvelut paranevat.
\- Saamme mahdollisesti virkalääkäreitä paremmin kuin nykyään. Osa lääkäripalveluista joudutaan kyllä jatkossakin ostamaan, Raiskinmäki sanoo.
”Kuntatyöryhmän ehdotus toteuttamiskelvoton”
Kuntatyöryhmä ehdottaa Ylä-Pirkanmaalle kuntaa, jonka muodostaisivat Ruovesi, Mänttä-Vilppula, Juupajoki ja ehkä Orivesi. Markku Raiskinmäki pitää ehdotusta toteuttamiskelvottomana.
\- Meillä on ollut kaksi yleisötilaisuutta ja jos kuntalaisilta kysytään, niin valinta on joko Tampere tai Virrat.
Hallituksen kuntauudistuksen tavoitteena on muodostaa Suomeen vahvoja peruskuntia. Ruoveden kunnanjohtajan Markku Raiskinmäen mukaan sellaisen muodostaminen Ylä-Pirkanmaalle on vaikeaa.
\- Ei niitä väestörakenteeltaan samanlaisia kuntia yhdistämällä saada muodostettua. Taustalla pitää olla muutos valtionosuuslainsäädäntöön, joka tukee reuna-alueita.
Jatkuva muutos sekoittaa
Kun Ruovedeltä ajaa jonkin matkaa Mänttä-Vilppulaan päin, vastaan tulee Väärinmajan kylä. Kylätoimikunnan puheenjohtaja Päivi Vilén arvelee, että kuntaliitos naapureiden kanssa tuskin turvaisi ruoveteläisten palveluja.
Vilén on huolissaan, että kuntaliitoksen myötä palvelut karkaisivat kauemmas.
\- Niitä on jatkuvasti viety muualle. Kyllä se siltä tuntuu, että varmaan ne palvelut menevät sitten Tampereelle tai Virroille, mikä on valitettavaa.
Vilén sanoo, että jatkuva muutos sekoittaa kuntalaiset jo niin, että kohta ei enää tiedä mistä mitäkin palveluita saa.
Palvelut ennen kuntarajoja
Mänttä-Vilppula hieroo siis parhaillaan sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyötä Jämsän kanssa.
Mänttä-Vilppulan näkökulmasta palveluista huolehtiminen on nyt kiireellisempää kuin kuntarajojen muuttaminen, sanoo kaupunginjohtaja Esa Sirviö.
\- Ennen kuntarakenneuudistusta pitäisi olla selvillä, mitä tapahtuu sosiaali- ja terveyspalveluissa, Sirviö sanoo.
Myös Sirviö toivoo uudistusta valtionosuusjärjestelmään, jotta myös reuna-alueet selviävät tulevaisuudesta.
\- Kuntarakenneuudistuksen toisena vaihtoehtona voisi olla vahvempi aluepolitiikka, Sirviö sanoo.
Vehviläinen arvostelee hallitusta varuskuntatietojen salailusta
Joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen syyttää hallitusta lukujen pimittämisestä varuskuntien lakkautusasiassa. Keskustalainen Vehviläinen perää hallitukselta sitä, mihin perustuu arvio 10 miljoonan euron säästöistä Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautuksen vuoksi.
Puolustusministeri Stefan Wallinin tuoreen vastauksen mukaan puolustusvoimat ei näe tarkoituksenmukaiseksi kertoa laskelmia yksittäisten joukko-osastojen osalta. Vehviläinen pitää vastausta käsittämättömänä.
Kansanedustaja ihmettelee myös Wallinin ja valtiovarainministerin näkemyseroa. Vehviläisen mukaan Jutta Urpilainen on luvannut Kauhavalla lentosotakoulun lopettamisratkaisun tehtävän vasta, kun valtiontalouden tarkastusvirasto on arvioinut puolustusvoimien ja Kauhavan eriäviä näkemyksiä säästöistä lentosotakoulun lakkauttamisesta.
Vehviläinen kysyy, onko Urpilainen valmis pelastamaan oman vaalipiirinsä varuskunnan, mutta Pohjois-Karjalan Prikaati saa mennä.
Kymenlaakson keskussairaala valmistautuu remonttiin
Kuusi työryhmää on jo puolen vuoden ajan suunnitellut, miten hoito tulisi järjestää uusissa tiloissa. Parhaimmillaan tilasuunnittelu voisi vähentää potilaan sairaalakäyntejä.
Kymenlaakson keskussairaalassa aiotaan ottaa kaikki hyöty irti mahdollisesta keskussairaalan remontista. Kuusi henkilökunnasta koostuvaa työryhmää on puolen vuoden ajan suunnitellut hoidon järjestämissä uusissa tiloissa. Näitä suunnitelmia käytettäisiin sairaalan remontin tilasuunnittelun pohjana.
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan tilasuunnittelun mahdollistaa paremman yhteistyön hoitohenkilöstön välillä. Potilaalta voidaan esimerkiksi ottaa useampia näytteitä samalla käyntikerralla ja vähetään sairaalakäyntejä. Keskussairaalan remontista päätetään kesäkuussa ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Mitä mieltä olet The Hives -yhtyeen kappaleesta Go Right Ahead?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Hives: _Go Right Ahead_
**Mitä?** Viitisen vuotta hiljaiseloa viettänyt ruotsalainen garage rock –yhtye The Hives palaa ryminällä! YleX Iltapäivässä kuullaan uusi The Hives –kappale _Go Right Ahead_, jota Rytmibarometri-kansa pääsee arvoimaan.
The Hives julkaisee kesäkuussa viidennen studioalbuminsa _Lex Hives_. Yhtyeen ulkomusiikillinen tavaramerkki on mustavalkoinen asukokonaisuus.
**Hä?** YleX Iltapäivän **Aino** muistaa bailanneensa The Hivesin keikalla Provinssirockissa vuonna 2004. Silloin yhtye soitti lähinnä kakkosalbuminsa _Veni Vidi Vicious_ kappaleita, joihin lukeutuu yksi kaikkien aikojen kovimmista* kappaleista _Hate to Say I Told You So_.
*Ainon mielipide, eli ”melkein-fakta”.
Nousiainen: Tauti haittasi kisakautta pahasti
Pääsin kuin pääsinkin vielä kisailemaan tänä talvena. Viime viikonloppuna osallistuin SM-viesteihin. En ollut koskaan osallistunut kisoihin noin vähällä harjoittelulla ja noin huonokuntoisena.
Treeniä oli kertynyt viimeisen kuuden viikon aikana maksimissaan kymmenen tuntia. Ja niistä ei yhtään kovaa vauhtia. Omaksi yllätykseksi olin kuitenkin kakkososuuden nopein hiihtäjä noin 30 sekunnin erolla seuraavaan.
Hiihdin alusta loppuun suhteellisen kontrolloidun suorituksen, sillä jos olisin yrittänyt hiihtää aivan täysillä, olisin todennäköisesti kahden kilometrin jälkeen ollut kuin kala kuivalla maalla. Samalla ajasta olisi varmasti tullut ainakin minuutin heikompi.
Kisakausi on nyt sitten virallisesti ohi. Kauttani varjosti pahasti tauti, joka alkoi jo marraskuussa, minkä takia analyysia on vaikea tehdä. On vaikea sanoa kuinka paljon se vaikutti mihinkin, mutta se on varmaa, että tuo tauti haittasi ja paljon.
Tästä huolimatta olen päättynyt tehdä muutoksia treeneihini ja saada sitä kautta lisää vauhtia ladulle. Juuri sitä, mitä nykypäivän hiihdossa tarvitaan. Vauhtikestävyys alue on minun vahvuus hiihdossa, joten sitä ei tarvitse hirveästi petrata, mutta tarvitsen hiihtooni lisää vauhtireserviä ja rentoutta kovaan hiihtoon. Se, miten se toteutetaan on vielä suunnitteilla, mutta uskon sen selviävän huhtikuun aikana.
Ainoa asia, mikä tänä talvena minulta onnistui, oli Monan valmentaminen. Saatiin Mona takaisin maailman sprinttihiihdon kärkeen. Siitä osituksena muutamat sijoitukset kymmenen joukkoon ja jopa yksi A-finaalipaikka.
Nopeus hänellä riittää mihin vain, mutta vauhtikestävyyttä Mona tarvitsee rutkasti lisää, jotta pystyy taistelemaan podium-sijoista. Hän ei tahdo oikein palautua ensimmäisestä erähiihdosta seuraaviin, ja sitä kautta vauhti hiipuu erä erältä.
Onneksi tiedän, miten tuota vauhtikestävyyttä saadaan hänelle lisää. Se ei ole mikään taikatemppu, vaan vaatii aikaa. Nyt ehdittiin treenata sitä viisi kuukautta, ja tänä kesänä sitä pystytään treenaamaan varmaan kuusi kuukautta lisää.
Ei siis muuta kuin lomille lomps! Muutama lomaviikko siis edessä ja sitten se aherrus taas alkaa.

  Ville Nousiainen

Viisi satakuntalaista jatkoon tangokarsinnoissa
Viisi satakuntalaista on valittu jatkoon tangomarkkinoiden karsinnoissa. Netissä käytävään äänestykseen ovat selvinneet Marika Haavisto Ulvilasta, Marianne Kankaanmäki Porista, Piia Päivike Raumalta, Sini Tuomisalo Porista ja Kim Willman Porista. Lisäksi kilpailussa nähdään Vampulasta lähtöisin oleva tunnettu näyttelijä ja laulaja Tapio Liinoja.
Yhteensä jatkossa on 150 laulajaa. Nettiäänestys alkaa maanantaina sivuilla yle.fi/tangomarkkinat. Äänestää voi kuukauden ajan.
Yleisö valitsee ensin jatkoon 50 suosikkiaan ja sen lisäksi tuomaristo 25 laulajaa. Yhteensä 75 laulajaa nähdään Turussa Semifinaalin karsinnassa, suuressa Tangomaratonissa, helatorstaina 17.5.
Korian sinistä vettä tutkitaan ympäristön turmelemisena
Väriensekoitussäilöiden pesuvesi päätyi Korialla pohjaveteen poikkeuksellisesti toteutetun viemäröinnin takia. Poliisi selvittää, mikä on eri osapuolten vastuu syntyneessä sotkussa.
Puunmerkintävärejä Korialla valmistavan EnviOn Oy:n väriensekoitussäiliöiden pesuvettä pääsi maaperään ja pohjaveteen viime vuoden lopulla. Alueen kaivot värjäytyivät sinertäviksi ja määrättiin käyttökieltoon. Yrityksellä oli viranomaisten lupa johtaa väriensekoitussäiliöiden pesuvettä viemäriverkkoon.
Vahingon jälkeen selvisi, että teollisuushallin viemäröinti oli toteutettu normaalista poikkeavalla tavalla. Lattiakaivot johtivat kunnallisen viemäriverkon sijasta sadevesijärjestelmään ja edelleen avo-ojaan.
Poliisin tarkoitus on selvittää, minkälainen vastuu kyseisessä vahingossa on päästön aiheuttajalla. Myös sitä selvitetään, mikä on kiinteistön omistajan ja vuokranantajan vastuu ympäristövahinkoon, kun teollisuushallin viemäröinti oli toteutettu poikkeavasti, eikä johtanut viemäriverkkoon kuten vuokranottaja oli olettanut.
Juttua tutkitaan ympäristön turmelemisena.
Kouvolan ympäristöterveystarkastaja Piritta Lehtosen mukaan värianeen määrä on vähetynyt tasaisesti Korian vesiosuukunnan vedestä otetuissa näytteissä. Veden käyttörajoitus jatkuu yhä, sitä ei saa juoda tai käytää ruuanlaittoon.
Sonisphere vahvistaa – festivaali on peruttu
Sonisphere Festivaalin pääesiintyjäksi suunniteltu Queen-yhtye paljasti uutisen, että Sonisphere Festival peruttaisiin Briteissä. Nyt festivaali vahvistaa tiedon.
\- Tämä vuosi on osoittautunut todella haastavaksi festivaalin kannalta. Meillä on ollut vaikeampaa kuin osasimme odottaa. Olemme taistelleet viime kuukausien ajan, että voisimme järjestää Sonispheren Briteissä tänäkin vuonna, mutta se ei valitettavasti onnistu, festivaali tiedottaa.
Sonispheren tiimi pahoittelee tilannetta syvästi ja lupaa palauttaa ennakkolipun ostaneille lippurahat takaisin.
Tapahtuman pääesiintyjinä piti olla **Queen, Kiss** ja **Faith No More**.
[Sonisphere Festivalin peruuntuminen puhuttaa Briteissä – miten käy Suomen tapahtuman?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/29/sonisphere-festivalin-peruuntuminen-puhuttaa-briteissa-miten-kay-suomen)tullaan järjestämään ensi kesänä suunnitelmien mukaisesti.
**Lähteet:** Sonisphere
Ulkoiluystävä auttaa kun yksin on vaikeaa
Monelle ikäihmiselle yksin ulkoileminen on mahdotonta. Heikentynyt liikkumiskyky asettaa rajoituksia tai yksin kulkeminen tuntuu muuten pelottavalta. Vapaaehtoiset ulkoiluystävät mahdollistavat monelle vireämmän elämän tarjoamalla tukeaan käsikynkän tai juttuseuran muodossa.
Porilainen diakoniatyöntekijä Virpi Rönkkömäki on kuullut monelta seurakuntalaiselta saman pyynnön: Olisi mukavaa jos olisi joku jonka kanssa lähteä ulos. Rönkkömäen mukaan seuran tarve on vain lisääntynyt vime vuosina.
\- Minulle on tullut useita pyyntöjä kotikäyntien yhteydessä. Joku ei uskalla lähteä ulos yksin, joku tarvitsee siihen apua. Vapaaehtoista tarvitaan esimerkiksi kävelyseuraksi tai kaupungille kahville, museoon tai kirkkoon tai esimerkiksi omaisen hautaa katsomaan.

  Ystävältä vaaditaan vain halua auttaa

Rönkkömäen mukaan vapaaehtoinen ja asiakas voivat itse sopia kuinka usein he tapaavat ja mitä he yhdessä tekevät. Vapaaehtoiselta ei edellytetä minkäänlaisia pohjatietoja, vain kiinnostusta lähimmäisen auttamiseen, Rönkkömäki toteaa.
\- Tavallinen ihminen tavallisen ihmisen taidoilla on sopiva. Vapaaehtoisille annetaan pienimuotoinen täsmäkoulutus, jossa heitä ohjeistetaan esimerkiksi apuvälineiden käytössä ja näkövammaisten kanssa liikkumisessa.
Vapaaehtoisille ulkoiluystäville järjestetään koulutusta mm. Porissa huhtikuun aikana. Asiasta saa lisätietoja oman alueen diakoniatyöntekijältä.
Salonoja löysi Bluesille uuden omistajan
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues on saanut uuden omistajan. Bluesin omistus ja toiminta siirtyvät Jussi Salonojan Blues Hockey Oy:ltä Jääkiekko Espoo Oy:lle.
Jääkiekko Espoo Oy hankki tarvittavan rahoituksen osakeannilla, johon osallistui lähes 30 yritystä ja yksityishenkilöä.
Yhtiön toimitusjohtajana aloittaa Petri Pusa, 42, joka on toiminut aiemmin kansainvälisen urheilubrändin markkinointi- ja johtotehtävissä.
Hallituksen puheenjohtajana toimii vuorineuvos Martin Saarikangas. Jääkiekko Espoo Oy:ssä toimivat lisäksi urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen, jota avustaa entinen liigapakki Peter Ahola.
\- Jussi Salonojan kanssa hyvässä hengessä neuvoteltu kauppa tuo Bluesin toimintaan ennen kaikkea lisää kehittäjävoimaa ja espoolaisuutta. Seuran menestys vaatii koko espoolaisen kiekkokulttuurin kehittämistä. Hyvien junioreiden lisäksi meidän on samalla tarjontaamme parantamalla kasvatettava uskollisia ja innostuneita kannattajia, Saarikangas kommentoi.
Puheenjohtaja Saarikankaan lisäksi Jääkiekko Espoon hallitukseen kuuluvat Daniel Pasternak, Mika Rautio, Antti Ruutu ja Arto Tuominen.
Lahden moskeija tulee näkyvälle paikalle
Uudenmaankadun varteen Anttilanmäen kupeeseen Lahteen tulee moskeija. Ateljeena viimeksi toiminut vanha puutalo avautuu moskeijana ensi keskiviikkona.
Anttilanmäen kupeessa sijaitsevan kiinteistön on ostanut Islamilainen valistusyhdistys, ilmenee Lahden seudun rakennusvalvonnan tiedoista.
Puurakenteinen kiinteistö on viimeksi toiminut taiteilija Ismo Pyykön taiteen näyttelytilana ja varastona.

  Kiinteistö ollut aiemminkin temppelinä

Pyykkö kertoo, että kauppa kiinteistöstä tehtiin helmikuussa. Hänet on kutsuttu myös huhtikuun 4. päivän avajaisjuhliin.
50-luvulla rakennettu talo on ollut ennen Pyykön ateljeetoiminnan alkua 90-luvulla Adventtikirkon rukoushuonekäytössä.
Säilyivätkö Kokkolan palvelut kuntaliitoksessa?
Kokkolassa on alkanut kuntapalveluita koskeva tutkimus ensimmäisen kerran kuntaliitoksen jälkeen. Asukkaat voivat yleisarvioinnin lisäksi vertailla palvelujen kehitystä ennen ja jälkeen kuntaliitoksen.
Tuhat kaupunkilaista saa lähipäivinä kyselyn, jossa kysytään arvioita kaupungin tuottamista palveluista.
Tutkimus koskee sivistyspalveluja, sosiaali- ja terveyspalveluja sekä liikenneväylien hoitoa, turvallisuutta ja asumista. Kyselyllä haetaan myös mielipiteitä kaupungin viestinnästä ja vuorovaikutuksesta asukkaiden kanssa.
Edellinen kysely tehtiin vuonna 2008 eli vuotta ennen kuntaliitosta. Nykyisen tilanteen kartoittamiseksi kyselyyn toivotaankin vastauksia kaikilta kaupungin alueilta.
Tulokset valmistuvat syyskuussa. Vastaava kysely tehdään 14 kunnassa Suomessa. Kokkolassa se on tehty aiemmin kuusi kertaa.

  Oletko tyytyväinen kaupungin palveluihin? Kommentoi!

Tekijänä Elastinen -ohjelma kertoo rap-tähden monipuolisesta urasta: Muusikko, tuottaja, yrittäjä
Yle Teema tarjoilee sunnuntaina 1. huhtikuuta Tekijänä-ohjelmasarjan jakson, jossa esitellään rap-tähti Elastisen elämää muusikkona, tuottajana ja yrittäjänä. Keikkailun ja levynteon lomassa Fintelligens-rappari pyörittää menestyvää levy-yhtiötä ja ohjelmatoimistoa.
\- Olen pyrkinyt eroon niin sanotusta artistirytmistä. Teemme viikonloppuisin keikkoja noin 40 viikonloppua vuodessa. Keikat alkavat Suomessa puolenyön jälkeen, jolloin hotellille nukkumaan pääsee vasta puolen neljän aikaan. Viikolla olen yrittänyt pitää kiinni päivärytmistä, sillä yrittäminen ja oikeasti duunin tekeminen ei onnistu, kun muut ihmiset kuitenkin lähtevät töistä kotiin neljän aikaan, Elastinen kertoo ohjelmassa.
Vuonna 1998 perustettu **Fintelligens** on yksi Suomen suosituimmista bändeistä ja kotimaisen hiphopin ensimmäinen suuri tekijä.
\- Ehkä artistina meidän vahvuus on ollut sitä, että olemme saaneet aina olla oma itsemme. Meille on ollut tärkeätä, että saamme tehdä itse omat biisimme. Tuottajana olen pyrkinyt antamaan toiselle paukkuja ja ideoita, mutta kyllä sen täytyy olla sidottuna esiintyjän identiteettiin. Koko jutun juju on se, että olemme aitoja tyyppejä - oikeita ihmisiä, ei mitään staroja. Ihmiset tekevät ilmiön, Elastinen miettii.
Fintelligens julkaisi ensimmäiset levynsä ulkopuolisen levy-yhtiön kautta, mutta ajan kuluessa oman levy-yhtiön perustaminen tuli ajankohtaiseksi.
\- Vuonna 2003 ryhdyimme miettimään Kapasiteettiyksikön poikien kanssa, että pitäisikö meidän laittaa oikeasti levy-yhtiö pystyyn. Sitten lyötiin firma pystyyn, Rähinä Records, joka on osakeyhtiö. Meitä on siinä viisi osakasta ja sitä on pyöritetty siitä lähtien. Viime vuonne perustimme myös Rähinä Liven, joka on meidän oma ohjelmatoimisto.
Yhtiön toimitusjohtajana toimiva Elastinen, oikealta nimeltään **Kimmo Laiho**, kertoo olevansa pomo, joka kohtelee työntekijöitä tasa-arvoisesti.
\- En ole koskaan ruinannut tai vaatinut vastuuta. Uskon, että kaikki sellainen tulee kunnioituksen kautta. Mieluummin sen ansaitsee. Meillä ei ole firmassa minkäänlaista hierarkiaa.
Menestyksen avaimena Elastinen pitää yhä intohimoa. 
\- Jos ei olisi faneja, niin edelleen harrastaisin tätä itsekseni. Tekisin tätä ihan varmasti ilmaiseksi - edelleen, Elastinen myöntää.
**_Tekijänä: Elastinen nähdään Yle Teemalla sunnuntaina 1.4. klo 20.00 alkaen._**
Suomen ruokamyynti yhä selvemmin kahden kauppa
Päivittäistavaramyynti keskittyy yhä vahvemmin kahdelle johtavalle ketjulle. Markkinatutkimusyhtiö Nielsenin mukaan viime vuonna sekä S-ryhmän että K-ryhmän markkinaosuudet kasvoivat edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuonna S-ryhmän markkinaosuus oli 45,2 prosenttia. Kasvua vuotta aiemmasta kertyi 1,1 prosenttiyksikköä.
S-ryhmän jälkeen toisena oli K-ryhmä 35,3 prosentin markkinaosuudella. Myös K-ryhmä onnistui kasvattamaan markkinaosuuttaan. Kasvua tuli vuotta aiemmasta 0,3 prosenttiyksikköä.
K- ja S-ryhmien markkinaosuuksien kasvettua muiden osuus vastaavasti kutistui. Suomen Lähikaupan markkinaosuus oli viime vuonna 7,8 prosenttia eli 1,2 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuonna 2010.
Muut kaupanalan yrittäjät Nielsen on ryhmitellyt samaan ryhmään. Tämän ryhmän markkinaosuus oli viime vuonna 11,7 prosenttia. Pudotusta vuotta aiemmasta oli 0,2 prosenttiyksikköä. Tähän ryhmään sisältyy myös Suomen markkinoille noin kymmenen vuotta sitten tullut saksalainen Lidl. Nielsenin arvion mukaan Lidlin markkinaosuus on 4,8 prosenttia.
Oulun tangokarsinnoista yli puolet jatkoon
Tangomarkkinoiden esikarsinnasta pääsi jatkoon 24 pohjoissuomalaista laulajaa. Yle Oulun tiloissa järjestettyihin laulukarsintoihin otti osaa 36 laulajaa.
Tangomarkkinat-laulukilpailun esikarsintatuomaristo on valinnut 303 esikarsintalaulusuorituksestra 150 parasta. Ensikertalaisia nyt äänestyksessä mukana olevien joukossa on kolmasosa. Kilpailu jatkuu maanantaina kuukauden kestävällä yleisöäänestyksellä, äänestää voi osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
Pohjoissuomalaisista jatkoon pääsivät:
Pohjois-Pohjanmaa
Tangomarkkinoilla vahva varsinaissuomalainen edustus
Tangomarkkinoilla on jälleen vahva varsinaissuomalainen edustus. Maakunnasta pääsi semifinaalin karsintaan 12 tangokruunun tavoitteljaa.
Turusta kisaan pääsivat Inga Carlson, Talvikki Härmä, Niko Rantanen sekä Juhani Vahto. Muut maakunnan jatkoonpäässeet ovat loimaalainen Hans-Veli Huhtala, kiskolainen Mirka Kokko, lontoolais-raisiolainen Nisse Laiho, lietolainen Kristiina Lehtinen ja Askaisten Pauli Lehtonen.
Varsinaissuomalaisiksi itsensä ovat merkinneet myös nykyään Ypäjällä asuva Katja Karisukki ja Markus Niemistö Vinkkilästä sekä Toni Tapani Rautilasta.
Tangomarkkinoiden kuukauden kestävä 
[nettiäänestys](http://www.yle.fi/tangomarkkinat) alkaa 2. huhtikuuta. Semifinaalin karsinta käydään Turussa ravintola Galaxissa torstaina 17.5. Turun semifinaali on Logomossa kesäkuun 16. päivä.
Skrillex ymmärtää netissä tapahtuvaa vihapuhetta
Mies ei loukkaannu siitä, että hänestä kirjoitetaan ikäviä kommentteja esimerkiksi Facebookiin.
\- En välitä siitä, että ihmiset vihaavat minua. Tarkoitan siis sitä, että ymmärrän sen. Nuorena tulee ajateltua kaikenlaista. Esimerkiksi että **Backstreet Boysit** ovat homoja, **Skrillex** sanoo.
Elektro-tähteä on syytetty netissä muun muassa dubstepin pilaajaksi ja surkeaksi muusikoksi.
\- He ovat niin nuoria, että ymmärrän kommentit, mies kommentoi.
Artisti tunnetaan muun muassa kappaleista _Ruffneck_ ja _Bangarang_.
Skrillex esiintyy ensi kesänä Suomessa [Suomeen uusi kesäfestari – Skrillex pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243083)-tapahtumassa.
**Lähteet:** NME
Vatanen viikoiksi sivuun
JYP-puolustaja Sami Vatanen joutuu viikoiksi sairastuvalle keskiviikon Ässät - JYP –pelissä sattuneen nilkkavamman vuoksi.
Pelissä Vatanen sai ensin mailaniskusta haavan silmäkulmaansa ja yläluomeensa ja palattuaan hoitotoimien jälkeen jatkamaan peliä Vatanen loukkasi konktaktitilanteessa nilkkansa. Nilkan nivelsiteet vääntyivät.
Tarkempi vammatutkimus magneettikuvauksella pystytään nilkan turvotuksen vuoksi tekemään vasta maanantaina. Joka tapauksessa Sami Vatasella on edessään tämän hetken arvioiden mukaan viikkojen pelitauko.
\- Todella ikävä ja harmittava loukkaantuminen, toteaa JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Joukkueemme on kuitenkin pelannut hyvää, voittavaa peliä kevätkaudella eri ryhmityksillä – myös silloin, kun Sami Vatanen joutui olemaan edellisen kerran kuusi viikkoa sivussa sormivamman vuoksi, totesi Aho.
JYP aloittaa semifinaalit ensi keskiviikkona. JYPin vastustaja on vielä avoin.
ELY-keskus ja kunnat neuvottelupöydässä
Kainuun ELY-keskus ja kunnat ovat aloittaneet neuvottelut TE-palvelujen uudistuksesta. Pohjana on ELY-keskuksen muuttuminen Kainuussa yhden TE-toimiston järjestelmään ensi vuoden alusta.
ELY-keskus esittää kunnille, että toimipisteet pidettäisiin jatkossa Kajaanissa, Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Hyrynsalmen, Paltamon, Puolangan, Ristijärven ja Vaalan palvelut turvattaisiin yhteispalvelupisteissä. Palveluita hoidettaisiin nykyistä tehokkaammin myös puhelimitse ja internetissä.
ELY-keskus kuuli kuntajohtajia asiasta ensimmäistä kertaa keskiviikkona.
Porilainen eläkeläinen piti vuoden ajan häpeälistaa ruokajätteistään
Porilainen Gabor Szekely laittoi vuoden ajan paperille ylös kaiken roskiin menneen ruoan. Jääkaapin oveen kiinnitettu lista sai nimekseen Häpeälista. Yhden hengen taloudessa roskiin meni vuoden aikana reilut 7 kg ruokaa.
Gabor Szekely kuuli tammikuussa 2011 radiosta, että suomalaisessa kotitaloudessa menee vuodessa roskiin keskimäärin 30 kg ruokaa. Uutisen kuultuaan, hän päätti pitää vuoden ajan kirjaa roskiin menneestä ruoasta, saadakseen kuvan omasta taloudenpidostaan.
\- Halusin katsoa peiliin, tietää miten omaa keittiötäni ja talouttani hoidan. Lista oli koko vuoden kiinnitettynä jääkaapin oveen, jotta lisämerkinnät voisi tehdä heti, Gabor kertoo.
Vuoden aikana Szekelyn yhden hengen taloudessa roskiin meni yhteensä reilut 7 kiloa ruokaa. Listaan tulleet elintarvikkeet olivat kaikki laadultaan jo pilaantuneita. 
Halusin katsoa peiliin, tietää miten omaa keittiötäni ja talouttani hoidan
\- En koskaan heitä tuoretta, syömäkelpoista ruokaa roskiin. Oli mielenkiintoista pitää yllä listaa ja saada selville omia kulutustapojaan. Mitään muutoksia omaan arkeeni en tämän listan vuoksi kuitenkaan tee, Szekely kertoo.
JYP-kapteeni: Ei yhtään helppoa iltaa
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen on tyytyväinen jyväskyläläisseuran pelin tasoon jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. JYP otti keskiviikkona neljännen voittonsa Porin Ässistä ja eteni neljäntenä keväänä peräkkäin välieriin.
JYPin kausi alkoi haastavasti. Menestysluotsi Risto Dufva sai joukkueen peräsimestä potkut heti kauden alussa, eikä hurrikaanipaitojen peli sujunut totutun liukkaasti. SM-liigan tasainen suorittaja kuitenkin hioutui kauden aikana huippuiskuun ja nousi runkosarjassa aina neljänneksi saakka.
\- Meillä oli kauden alussa hieman vaikeuksia. Siinä oli valmentajanvaihdos, ja meiltä kesti oma aikamme päästä rytmiin. Se oli melko huonoa aikaa, mutta uskoimme koko ajan, että tulemme sieltä. Teimme kovasti töitä ja olemme pelanneet joulun jälkeen hyvää ja tuloksellista kiekkoa, JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
JYP oli puolivälieräsarjassa Ässiä vastaan ylivoimainen. Jyväskyläläiset ottivat neljä peräkkäistä voittoa 14-6-maalierolla. Hytösen mukaan ottelut olivat kuitenkin tilastojaan tasaisempia.
\- Sarja ei ollut missään nimessä helppo. Meillä ei ollut yhtään helppoa iltaa. Jos kiekko olisi pomppinut eri lailla, Ässät olisi voinut ottaa jokaisesta ottelusta voiton. Ehkä olimme aavistuksen parempia ratkaisuhetkillä. Paras seitsemästä -sarjoista ei kuitenkaan mennä tuurilla jatkoon.
JYP aloittaa välieräsarjansa ensi viikon keskiviikkona, joten jyväskyläläisillä on hyvin aikaa hioa peliään vieläkin parempiin uomiin.
\- Meillä oli samanmittainen tauko runkosarjan ja ensimmäisen playoff-pelin välillä. Eiköhän se mene samalla lailla. Päivästä kahteen ollaan pois kokonaan hallilta. Sen jälkeen alkaa valmistautuminen ensimmäiseen välierään. Katsomme, kuka tulee vastaan ja analysoimme vastustajan peliä.
Hytösen mukaan pitkässä pelitauossa on kuitenkin omat ongelmansa.
\- Viikon tauolta kun menemme ensimmäiseen peliin, niin siinä on aina vaikeuksia löytää rytmiä. Huilataan sopivasti ja sitten kun treenataan, niin treenataan sopivan terävästi. Meillä on hyvä draivi päällä, Hytönen muistutti.
Kangasniemeläiset oman kunnan takana
Noin 4500 kangasniemeläistä on allekirjoittanut kansalaisadressin kunnan itsenäisyyden puolesta. Allekirjoittajien mielestä paras vaihtoehto lähipalvelujen turvaamiseksi on itsenäinen ja yhteistyökykyinen kunta.
Adressi luovutettiin tänään kunnalle ja se toimitetaan edelleen valtioneuvostolle, valtiovarainministeriölle sekä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle.
Allekirjoittajien määrä on mittava, sillä Kangasniemellä on kuutisentuhatta asukasta. Yksi nimien keruun alullepanija oli Aino Kosloff.
\- Meillä on kaikki asiat hyvin. On taloudellinen tilanne ja palvelut ovat hyvässä järjestyksessä. Niin lasten, vammaisten, vanhusten kuin kaikkien muittenkin.
Helsingistä ei saa sanella
\- Ei meillä mitään hätää ole ja meidän pitää saada käyttää itsemääräämisoikeutta, ettei meille sanella Helsingistä mitä meidän pitää tehdä, Aino Kosloff perustelee.
Adressia ideoimassa ollut kunnallisneuvos Raimo Halttunen sanoo, että kangasniemeläisillä ei ole mitään Mikkeliä vastaan, mutta...
\- Tätä elinkeinoelämää on nyt kokeiltu Mikkelin alaisuudessa, mutta se ei tuota tulosta.
Yhteisestä laarista ei sada
\- On aivan ymmärrettävää, että jos keskuspaikka on Mikkeli, siellä on muun muassa elinkeinoasiamies, niin kyllä ne tontit lähialueilta kaupungin ympäristössä ovat ensimmäisenä käytössä ja hyvin harva ohjautuu Kangasniemelle, Halttunen sanoo.
\- Jos Kangasniemi ei ole itsenäinen ja toimi omien ideoidensa varassa, en usko, että sieltä yhteisestä laarista tänne paljon tulee.
Tangolaulukilpailussa jatkoon 16 pohjalaista
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun nettiäänestykseen selviytyneet 150 parasta on selvillä. Äänestys alkaa Ylellä maanantaina, jolloin kilpailijoiden laulunäytteet julkaistaan netissä. 
Tangomarkkinat-laulukilpailun esikarsintatuomaristo on kuunnellut kaikki runsaat 300 esikarsintalaulusuoritusta. Seuraavaan kilpailuvaiheeseen on valittu 150 laulajaa, joista 16 on Pohjanmaalta tai Etelä-Pohjanmaalta.
Tänä vuonna kilpailun esikarsintalaulusuorituksena sai esittää myös muun kuin tangon. Tämän mahdollisuuden käytti 53 kilpailijaa, joista myös jatkoonselvinneiden listalla on mukana muutamia. Suosituin kappale oli tango Rannalla.   
  
Karsintakiertueella taltioitujen suoritusten lisäksi kilpailuun sai osallistua videoklipillä. Klippejä lähetettiin kilpailuun reilut viisikymmentä kappaletta.  

Nettiäänestys alkaa maanantaina
Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat maanantaina 2. huhtikuuta, jolloin alkaa myös yleisön nettiäänestys. Nettiäänestys jatkuu kuukauden ajan.
Nettiäänestyksessä mukana olevista yleisö valitsee jatkoon 50 suosikkiaan ja tuomaristo 25 laulajaa. Yhteensä 75 laulajaa nähdään Turussa Semifinaalin karsinnassa, suuressa Tangomaratonissa, helatorstaina 17.5.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2012 -laulukilpailun nettiäänestykseen valitut kilpailijat aakkosjärjestyksessä:
Ahola, Kari – Saloinen  
Ahola, Marita – Tornio  
Ala-Sorvari, Heli – Tampere  
Alho, Susanna – Seinäjoki  
Auravuo, Markus – Savonlinna  
Blomberg, Merja – Ylämylly  
Carlson, Inga – Turku  
Engström, Minna – Nurmijärvi  
Erkkilä, Joonas – Hyllykallio  
Eronen, Virpi – Viinijärvi  
Haavisto, Marika – Palus  
Hammaren, Mika – Imatra  
Hanski, Janus – Helsinki  
Heinonen, Sami – Kokkola  
Hellsten, Sari – Valkeakoski  
Hietala, Tiina – Seinäjoki  
Hietikko, Keijo – Jalasjärvi  
Hiitola, Janne – Vantaa  
Hiltula, Ari – Kiiminki  
Hirvonen, Hanna – Kajaani  
Hirvonen, Sanna – Pieksämäki  
Holm, Jyrki – Viitasaari  
Hotakainen, Sanna-Maija – Halsua  
Huhtala, Hans-Veli – Loimaa  
Härmä, Talvikki – Turku  
Ihanus, Armi – Joensuu  
Isoniemi, Tero – Vimpeli  
Jalonen, Hanna – Rantakylä  
Joki, Seita-Maaria – Sastamala  
Kangas, Anssi – Jyväskylä  
Kankaanmäki, Marianne – Pori  
Kari, Mervi – Heinola  
Karisukki, Katja – Ypäjä  
Karjalainen, Merja – Pieksämäki  
Karjula, Suvi – Tampere  
Kekki, Kimmo – Helsinki  
Kinnunen, Mirva – Kajaani  
Kivi, Anne – Lapua  
Koivisto, Pia – Lahti  
Kokko, Mirka – Kisko  
Kolehmainen, Riitta-Maria – Paavola  
Kontio, Annika – Tervola  
Koriseva, Eija – Korpilahti  
Kossi, Marjut – Äänekoski  
Koukkula, Niina – Rovaniemi  
Kukkula, Heidi – Vantaa  
Kuntsi, Riina – Tampere  
Kuorikoski, Tero – Kaustinen  
Kähkönen, Pasi – Espoo  
Käkelä-Kalliokoski, Marita – Oulu  
Kärkkäinen, Pekka – Seinäjoki  
Lahtinen, Olavi – Nokia  
Laiho, Nisse – Raisio  
Laine, Jukka – Vaasa  
Lairikko, Elisa – Tampere  
Laitinen, Jarmo – Joensuu  
Lapakko, Jaana – Imatra  
Lehtinen, Kristiina – Lieto  
Lehtinen, Rami – Tampere  
Lehtonen, Pauli – Askainen  
Lehtonen, Tuukka – Kangasniemi  
Leipäjoki, Hanna-Mari – Soini  
Leivo, Mia – Ylöjärvi  
Leskinen, Marianne – Kemi  
Liinoja, Tapio – Helsinki  
Lindström, Teijo – Kärkölä  
Loisa, Sari – Mikkeli  
Lundberg, Marko – Lahti  
Lämpsä, Teija – Tyrnävä  
Matikainen, Terhi – Jyskä  
Miia Tuuli – Jyväskylä  
Mikkola, Pekka – Oulu  
Muhonen, Sami – Vantaa  
Mäenpää, Niko – Riihimäki  
Mäkelä, Johanna – Jyväskylä  
Mäkinen, Päivi – Helsinki  
Mäntyniemi, Raija – Peräseinäjoki  
Nieminen, Virpi – Espoo  
Niemistö, Markus – Vinkkilä  
Niiranen, Taija – Hollola  
Niskanen, Auri – Jyväskylä  
Nurminen, Jyrki – Lahti  
Nyman, Nino – Joutsa  
Nyyssönen, Tommi – Jyväskylä  
Pajala, Satu – Oulu  
Pakarinen, Heidi – Lahti  
Pakkanen, Tuomas – Nurmes  
Pakonen, Johanna – Oulu  
Parikka, Teemu – Lahti  
Parkkinen, Maritza – Vimpeli  
Peltola, Anne-Mari – Hämeenlinna  
Peltonen, Eveliina – Lahti  
Piippo, Virpi – Tavastkenkä  
Piirainen, Jaakko – Kotka  
Pirinen, Juha – Nummela  
Pohjonen, Piia – Saarijärvi  
Posti, Harri – Kempele  
Pyykönen, Ville – Ikaalinen  
Päivike, Piia – Rauma  
Ranta, Anne-Mari – Muhos  
Rantanen, Niko – Turku  
Rasila, Meeri – Kempele  
Rask, Olavi – Lahti  
Rautiainen, Juhani – Tuusula  
Rinne, Annette – Vaasa  
Rytky, Kristiina – Kempele  
Salomäki, Riku – Ylöjärvi  
Savela, Anu – Kyyjärvi  
Seppänen, Jussi – Saarijärvi  
Sihvonen, Mari – Savonlinna  
Silolahti, Katri – Helsinki  
Silomäki, Päivi – Parkano  
Simoila, Laura – Helsinki  
Simonen, Anne – Viitasaari  
Sjöberg, Dimitri – Kurikka  
Sormunen, Panu – Ikaalinen  
Strandman, Emmi – Orimattila  
Söyring, Tarja – Forssa  
Taipale, Tanja – Nokia  
Takala, Juha – Isokyrö  
Tanskanen, Anne – Vantaa  
Tanttari, Tuomo – Joensuu  
Tapio, Mikko – Lumijoki  
Telkki, Matti – Helsinki  
Tenkula, Armi – Oulu  
Tietäväinen, Rauni – Juva  
Toivanen, Niina – Joensuu  
Toni Tapani – Rautila  
Tuomi, Ville – Heinola  
Tuominen, Sari – Kirkkonummi  
Tuomisalo, Sini – Pori  
Törmä, Elina – Kurikka  
Uusinarkaus, Virpi – Ranua  
Uusitalo, Toini – Oulu  
Vaattovaara, Pekka – Hollola  
Vahto, Juhani – Turku  
Vesterinen, Kristian – Jyväskylä  
Westerlund, Sanna – Kouvola  
Veteläinen, Eija – Kuusamo  
Vihma, Mikko –Espoo  
Viljanen, Minna – Kauhajoki  
Willman, Kim – Pori  
Vuorinen, Noora – Helsinki  
Vuoti, Pasi – Helsinki  
Välimäki, Markku – Kerava  
Vänskä, Anne – Rääkkylä  
Väntänen, Kyösti – Helsinki  
Ylijoki, Markku – Yläjärvi  
Yrjönmäki, Marja – Kärkölä  
Åkerman, Nina – Tampere
Tangolaulukilpailussa jatkoon kuusitoista pohjalaista
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun nettiäänestykseen selviytyneet 150 parasta on selvillä. Äänestys alkaa Ylellä maanantaina, jolloin kilpailijoiden laulunäytteet julkaistaan netissä. Äänestyksessä on mukana 16 laulajaa Pohjanmaalta tai Etelä-Pohjanmaalta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsintojen 150 parasta laulajaa on valittu. Tuomaristo kuunteli kaikkiaan 300 laulusuoritusta. Maanantaina 2. huhtikuuta alkavaan nettiäänestykseen valittiin 16 Pohjanmaalta tai Etelä-Pohjanmaalta olevaan laulajaa.
Tänä vuonna kilpailun esikarsintalaulusuorituksena sai esittää myös muun kuin tangon. Tätä mahdollisuutta käytti 53 kilpailijaa, joista myös jatkoon selvinneiden listalla on mukana muutamia. Esikarsinnan suosituin kappale oli Rannalla-tango. Videoklippeinä lähetettyjä kilpailusuorituksia tuomaristolle lähetettiin reilut viisikymmentä.

  Nettiäänestys alkaa Ylellä maanantaina

Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat maanantaina 2. huhtikuuta, jolloin alkaa myös yleisön nettiäänestys. Äänestysaikaa on 2. toukokuuta asti.
Nettiäänestyksessä mukana olevista yleisö valitsee jatkoon 50 suosikkiaan ja tuomaristo 25 laulajaa. Yhteensä 75 laulajaa nähdään Turussa Semifinaalin karsinnassa helatorstaina 17.5.

  Seinäjoen Tangomarkkinat 2012 -laulukilpailun nettiäänestykseen valitut kilpailijat aakkosjärjestyksessä:

Ahola, Kari – Saloinen
Ahola, Marita – Tornio
Ala-Sorvari, Heli – Tampere
Alho, Susanna – Seinäjoki
Auravuo, Markus – Savonlinna
Blomberg, Merja – Ylämylly
Carlson, Inga – Turku
Engström, Minna – Nurmijärvi
Erkkilä, Joonas – Hyllykallio
Eronen, Virpi – Viinijärvi
Haavisto, Marika – Palus
Hammaren, Mika – Imatra
Hanski, Janus – Helsinki
Heinonen, Sami – Kokkola
Hellsten, Sari – Valkeakoski
Hietala, Tiina – Seinäjoki
Hietikko, Keijo – Jalasjärvi
Hiitola, Janne – Vantaa
Hiltula, Ari – Kiiminki
Hirvonen, Hanna – Kajaani
Hirvonen, Sanna – Pieksämäki
Holm, Jyrki – Viitasaari
Hotakainen, Sanna-Maija – Halsua
Huhtala, Hans-Veli – Loimaa
Härmä, Talvikki – Turku
Ihanus, Armi – Joensuu
Isoniemi, Tero – Vimpeli
Jalonen, Hanna – Rantakylä
Joki, Seita-Maaria – Sastamala
Kangas, Anssi – Jyväskylä
Kankaanmäki, Marianne – Pori
Kari, Mervi – Heinola
Karisukki, Katja – Ypäjä
Karjalainen, Merja – Pieksämäki
Karjula, Suvi – Tampere
Kekki, Kimmo – Helsinki
Kinnunen, Mirva – Kajaani
Kivi, Anne – Lapua
Koivisto, Pia – Lahti
Kokko, Mirka – Kisko
Kolehmainen, Riitta-Maria – Paavola
Kontio, Annika – Tervola
Koriseva, Eija – Korpilahti
Kossi, Marjut – Äänekoski
Koukkula, Niina – Rovaniemi
Kukkula, Heidi – Vantaa
Kuntsi, Riina – Tampere
Kuorikoski, Tero – Kaustinen
Kähkönen, Pasi – Espoo
Käkelä-Kalliokoski, Marita – Oulu
Kärkkäinen, Pekka – Seinäjoki
Lahtinen, Olavi – Nokia
Laiho, Nisse – Raisio
Laine, Jukka – Vaasa
Lairikko, Elisa – Tampere
Laitinen, Jarmo – Joensuu
Lapakko, Jaana – Imatra
Lehtinen, Kristiina – Lieto
Lehtinen, Rami – Tampere
Lehtonen, Pauli – Askainen
Lehtonen, Tuukka – Kangasniemi
Leipäjoki, Hanna-Mari – Soini
Leivo, Mia – Ylöjärvi
Leskinen, Marianne – Kemi
Liinoja, Tapio – Helsinki
Lindström, Teijo – Kärkölä
Loisa, Sari – Mikkeli
Lundberg, Marko – Lahti
Lämpsä, Teija – Tyrnävä
Matikainen, Terhi – Jyskä
Miia Tuuli – Jyväskylä
Mikkola, Pekka – Oulu
Muhonen, Sami – Vantaa
Mäenpää, Niko – Riihimäki
Mäkelä, Johanna – Jyväskylä
Mäkinen, Päivi – Helsinki
Mäntyniemi, Raija – Peräseinäjoki
Nieminen, Virpi – Espoo
Niemistö, Markus – Vinkkilä
Niiranen, Taija – Hollola
Niskanen, Auri – Jyväskylä
Nurminen, Jyrki – Lahti
Nyman, Nino – Joutsa
Nyyssönen, Tommi – Jyväskylä
Pajala, Satu – Oulu
Pakarinen, Heidi – Lahti
Pakkanen, Tuomas – Nurmes
Pakonen, Johanna – Oulu
Parikka, Teemu – Lahti
Parkkinen, Maritza – Vimpeli
Peltola, Anne-Mari – Hämeenlinna
Peltonen, Eveliina – Lahti
Piippo, Virpi – Tavastkenkä
Piirainen, Jaakko – Kotka
Pirinen, Juha – Nummela
Pohjonen, Piia – Saarijärvi
Posti, Harri – Kempele
Pyykönen, Ville – Ikaalinen
Päivike, Piia – Rauma
Ranta, Anne-Mari – Muhos
Rantanen, Niko – Turku
Rasila, Meeri – Kempele
Rask, Olavi – Lahti
Rautiainen, Juhani – Tuusula
Rinne, Annette – Vaasa
Rytky, Kristiina – Kempele
Salomäki, Riku – Ylöjärvi
Savela, Anu – Kyyjärvi
Seppänen, Jussi – Saarijärvi
Sihvonen, Mari – Savonlinna
Silolahti, Katri – Helsinki
Silomäki, Päivi – Parkano
Simoila, Laura – Helsinki
Simonen, Anne – Viitasaari
Sjöberg, Dimitri – Kurikka
Sormunen, Panu – Ikaalinen
Strandman, Emmi – Orimattila
Söyring, Tarja – Forssa
Taipale, Tanja – Nokia
Takala, Juha – Isokyrö
Tanskanen, Anne – Vantaa
Tanttari, Tuomo – Joensuu
Tapio, Mikko – Lumijoki
Telkki, Matti – Helsinki
Tenkula, Armi – Oulu
Tietäväinen, Rauni – Juva
Toivanen, Niina – Joensuu
Toni Tapani – Rautila
Tuomi, Ville – Heinola
Tuominen, Sari – Kirkkonummi
Tuomisalo, Sini – Pori
Törmä, Elina – Kurikka
Uusinarkaus, Virpi – Ranua
Uusitalo, Toini – Oulu
Vaattovaara, Pekka – Hollola
Vahto, Juhani – Turku
Vesterinen, Kristian – Jyväskylä
Westerlund, Sanna – Kouvola
Veteläinen, Eija – Kuusamo
Vihma, Mikko –Espoo
Viljanen, Minna – Kauhajoki
Willman, Kim – Pori
Vuorinen, Noora – Helsinki
Vuoti, Pasi – Helsinki
Välimäki, Markku – Kerava
Vänskä, Anne – Rääkkylä
Väntänen, Kyösti – Helsinki
Ylijoki, Markku – Yläjärvi
Yrjönmäki, Marja – Kärkölä
Åkerman, Nina – Tampere
KYSin näytteenotto muuttaa väistötiloihin
Kuopion yliopistollisen sairaalan aularemontti aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä Puijon sairaalassa. KYSin Puijon laboratorion näytteenotto ja EKG-yksikkö muuttavat ensi viikolla väliaikaistiloihin.
Yksiköt toimivat ensi maanantaista lähtien Puijon sairaalan S-aulan 0-kerroksessa. Väliaikaistiloissa näytteenotto ja EKG-yksikkö palvevat entiseen tapaan maanantaista perjantaihin kello 7 - 15.
Näytteenotossa ja EKG-yksikössä käy päivittäin keskimäärin noin 270 asiakasta. Yksiköt toimivat remontin takia väliaikaistiloissa vähintään puoli vuotta.
Catzin perustasokin riittää finaaliin
Runkosarjan suvereenisti vieneellä Catzilla kultamitalitavoite on kirkkaana mielessä. Rutiinisuorituskin riittää finaalipaikkaan.
Lappeenrannan Catzin runkosarja naisten SM-koriksessa oli yhtä ottelua vaille täydellinen. Ainoan tappionsa lappeenrantalaisryhmä koki maaliskuun alussa, kun pahin kilpakumppani PeKa oli parempi luvuin 84 - 64.
\- Se oli hyvä opetus joukkueelle, vaikka heti pelin jälkeen tappio tuntuikin henkisesti raskaalta, kertoo joukkueen kapteeni Vilma Kesänen.

  Ajatukset vain välierissä

Nyt katseet on kuitenkin käännetty täysin välierävastus Forssan Alkuun, jonka pitäisi kaatua rutiinilla.
\- Forssa on paperilla lyhyempi, mutta tosi urheilullinen joukkue. He ovat kovia juoksemaan kenttää, joten luvassa on nopeaa peliä.
Lappeenrantalaiset veivät keskinäiset kohtaamiset perussarjassa selkeästi nimiinsä ja usko Catzien riveissä finaalipaikkaan on vahva.
\- Kyllä kuitenkin meidän taso on tällä kaudella ollut sitä luokkaa, että perustekemisemme pitäisi riittää finaaliin kolmessa pelissä. Pelataan kuitenkin enemmän, jos tarvitaan, toteaa maajoukkueeseenkin valittu Kesänen.
Yrittäjä maksaa enemmän veroa kuin palkansaaja
Yrittäjät maksavat tuloistaan enemmän veroa kuin palkansaajat, kertoo Suomen Yrittäjien selvitys. Selvitys pohjautuu vuoden 2010 verotietoihin. Myös Suomen Yrittäjien aiemmissa vastaavissa selvityksissä suunta on ollut sama, eli yrittäjän verotus on palkansaajaa kireämpää.
Vertailussa veroaste on laskettu samansuuruisista tuloista. Tulotasona on käytetty yrittäjien keskimääräisiä veronalaisia tuloja.
Vuonna 2010 yrittäjän tulot olivat keskimäärin 40 638 euroa. Tällaisista tuloista yrittäjä maksaa veroa 33,2 prosenttia ja palkansaaja 29,7 prosenttia.
Yrittäjien veroastetta nostavat muun muassa vakuutusmaksut.
\- Yrittäjien vakuuttaminen on keskeinen veroastetta nostava asia. Yrittäjä joutuu yksin maksamaan vakuutukset, kun taas palkansaajilla maksut jakaantuvat palkansaajan ja työnantajan välille, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä.
Ei poikkeuslupia verkkokalastukseen norppa-alueilla
Verkkokalastukseen vapaaehtoisten norpansuojelualueiden lomaan ei ole tulossa poikkeuslupia. Etelä-Savon ELY-keskus epäsi poikkeuslupa-anomuksen torstaina.
Yhden asiamiehen välityksellä tehty anomus koski kahtakymmentäkolmea osakaskuntaa. Alun perin mukana oli 29 kohdetta, mutta osa jättäytyi pois prosessin kestäessä.
\- Poikkeuslupia olisi ollut vaikea myöntää, koska vuosi sitten verkkokalastus kiellettiin myös vapaaehtoisten suojelualueiden aukoissa valtioneuvoston asetuksella, toteaa Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Kalastuslain edellyttämiä erityisiä syitä poikkeusluville ei anomuksessa esitetty. Lausuntoaikaa ELY-keskuksen päätöksestä on kolmekymmentä päivää.
Keväällä syntyneitä kuutteja suojeleva verkkokalastuskielto on voimassa huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Kieltoalueen pinta-ala on reilut tuhatviisisataa neliökilometriä eli noin kolmannes Saimaasta.
Mäntyharjulla velkaa 2605 euroa / asukas
Mäntyharjun viime vuoden tilinpäätös painui reilut 1,3 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Kunnan kokonaisverotulot ja valtionosuudet kuitenkin kasvoivat muutamilla prosenteilla viime vuonna. Yhteensä potti kasvoi noin reilulla miljoonalla eurolla.
Toisaalta Mäntyharjun toimintatulot vähenivät ja toimintakulut kasvoivat edellisvuoteen verrattuna.
Lisäksi Mäntyharju investoi viime vuonna aikaisempia vuosia selvästi enemmän. Kunnan investointimenot olivat yli 5,5 miljoonaa euroa.
Investoinnit nostivat kunnan lainamäärää ja tällä hetkellä velkaa on hieman yli 2600 euroa asukasta kohti.
Nuohooja työskenteli ilman muodollista pätevyyttä
Etelä-Karjalan pelastuslaitos aikoo jatkossa kiinnittää entistä tarkempaa huomiota palveluna tarjoamaansa nuohoojalistaan, jotta se on ajan tasalla.
Imatralla on alkuvuonna syntynyt poikkeuksellinen tilanne, jossa nuohooja on työskennellyt ilman muodollista pätevyyttä.
Nuohoojan oppisopimus oli vanhentunut vuodenvaihteessa, kun hän oli siirtynyt yrityksestä toiseen. Ammatinharjoittajan nimi on ollut Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen nuohoojaluettelossa, koska tieto oppisopimuksen vanhenemisesta ei ole kantautunut pelastuslaitokselle.
Johtava palotarkastaja Juhani Vakkila toteaa, että tieto tilanteesta tuli pelastuslaitokselle muutama viikko sitten, jolloin asiaan myös tartuttiin. Vakkilan mukaan nuohooja solmii oppisopimuksen uuden työantajan kanssa vielä tällä viikolla.
Vapaaseen kilpailuun siirryttyä kiinteistönomistaja voi valita, kenen nuohoojan palveluita käyttää. Tästä syystä kiinteistönomistaja myös viime kädessa vastaa siitä, että hänen käyttämällään nuohoojalla on vaadittava pätevyys.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos aikoo jatkossa kuitenkin kiinnittää entistä tarkempaa huomiota palveluna tarjoamaansa nuohoojalistaan, jotta se on ajan tasalla.
Enkeli-Elisan kohtalo pysäyttää - koulukiusattu teinityttö päätyi itsemurhaan
Kouluväkivallan vastustajat ovat koonneet voimansa internetissä. Facebookissa noin 35 000 ihmistä on lähtenyt tukemaan Enkeli-Elisaa, jonka ympärille on perustettu Ei kiusata ry vastustamaan väkivaltaa kouluissa. Elisa teki 15-vuotiaana itsemurhan rankkojen kiusaamisvuosien jälkeen. Enkeli-Elisasta on tekeillä myös kirja 
Jonakin päivänä kaduttaa.
Enkeli-Elisa on muun muassa netissä levinnyt liike, joka taistelee kouluväkivaltaa vastaan. Elisa oli 15-vuotias tyttö, joka päätyi itsemurhaan talvella 2011 rajujen kiusaamisvuosien jälkeen.
Elisan tarinaa työstetään nyt kirjaksi yhteistyössä Elisan vanhempien kanssa. Riihimäkeläinen kirjailija Minttu Vettenterä on saanut kirjaprojektin ympäriltä runsaasti yhteydenottoja kiusatuilta.
\- Sen perusteella mitä olen Elisan elämästä saanut tietää, niin kyllä mä uskon, että koulukiusaaminen oli yksi hyvin suuri syy tähän Elisan ratkaisuun.
Kirjaa kootaan Elisan kuoleman jälkeen löydettyjen päiväkirjamerkintöjen pohjalta. Merkinnät paljastavat kauheudessaan, kuinka julmaa kouluväkivalta on ja kuinka hyvin se pysyy piilossa. Tarinat järkyttävät kenet tahansa.

  Oli taas ihan helvetin vaikee päivä koulus. Välkäl ne raahas mut sivummalle ja löi. Ne haukku ja uhkas tappaa jos kerron jollekin. Ne löi, kunnes mua sattu niin et mä aloin itkeen, vaikka oon päättäny etten itke niitten nähden. Kun mä lopulta menin luokkaan, mun pulpetti oli hävinny. Kun sanoin siitä opelle, se kyseli luokalta. Lopulta se löyty tyttöjen vessasta, oli kasteltu täysin. Seuraaval välkäl tytöt haukku mut raukkakantelupukiks, kun kerroin opelle. Mitä ne oikein luuli, et istun lattialla ja ope ei huomaa?

Etenkin tyttöjen kouluväkivalta on raaistunut
Minttu Vettenterän mielestä kouluväkivalta olisi huomattavasti parempi termi kuin koulukiusaaminen. Asiat pitäisi käsitellä pahoinpitelynä.
\- Nimenomaan tyttöjen välinen kiusaaminen on raaistunut. Aiemmin tytöillä on ollut enemmän sosiaalinen kuvionsa, mutta nyt on alkanut olla tyttöjen välisiä pahoinpitelyitä.
\- Kiusaamista on ollut aina, mutta nuorten ja lastenkin pahoinvointi on yleistynyt, kiusaaminen alkaa jo päiväkotitasolta. Jotenkin on kadonnut tietynlainen empatiakyky, päiväkoti-ikäisissä sen näkee selvimmin. Hyvin pitkälle kotoa se lähtee, lasten puheissa kuulee, että tätä lapsi ei ole itse kehittänyt vaan joku aikuinen on näin sanonut, Vettenterä sanoo.
Raju kouluväkivalta ja kiusaaminen saattaa johtaa lapsen tai nuoren itsemurhaan. Itsetuhoiset ajatukset eivät ole harvinaisia koulukiusattujen keskuudessa.
\- Vanhemmilta tulee viestejä, että heidän kahdeksanvuotiaansa on yrittänyt itsemurhaa. Senikäinen on ihan lapsi vielä. Nuorilta tulee suoraan viestejä, joissa pohditaan, kuinka tuntuu niin pahalta ja tuntuu, että ei ole muuta mahdollisuutta, itsemurha tuntuu vaihtoehdolta.

  Tänään mä päätin kertoa tän koko kiusausjutun mutsille. Päätin, että on vaan pakko, tai muuten mä en vaan selvii hengissä. Ajattelin, et tänään mä ruinaan mutsii ja faijaa, että eiksme voitais muuttaa johonkin. Ihan mihin vaan, kuhan pois täältä, pääsis eroon näistä tyypeistä. Tänään tää vaan on taas ihan liian kipeetä. Koulussa tyypit tuuppi mua pitkin käytäviä ja potki nilkkoihin niin, et nyt on taas käsivarret ja nilkat mustelmilla.


Kaiken huipens se, että yks tuuppas mut nurin kun pyöräilin koulusta pois. Kaaduin ja jotenkin vissiin pyöränsarvi osui mua silmään. Mun silmäluomes on nyt ihan karsee mustelma. 
Tosi kiva mennä kouluun huomen tän näköisenä. Mä en jaksa enää piilotella ja selitellä. Pakko kertoo mutsille.
Omat kiusaamiskokemukset johtivat koulun vaihtoon
Minttu Vettenterää itseään kiusattiin jo ensimmäiseltä luokalta lähtien.
\- Olin avoin lapsi ja puhuin asioista, ja sain kuulla niistä haukkumista. Kolmannella luokalla luokkakaverit pahoinpitelivät ensimmäisen kerran. Kymmenvuotiaana mietin ensi kerran itsemurhaa ja kiusaamisen vuoksi seisoin koulun pihalla ja mietin, että kun siitä pääsis pois.
Tilanne jatkui ja aikuiset olivat kyvyttömiä hoitamaan tilanteita.
\- Kahdeksannen luokan puolivälissä vaihdoin koulua, kun pahoinpitelyitä oli useita ja luokkakaverit kävivät rappukäytävässä huutamassa tappouhkauksia. Sen jälkeen sain fyysisesti olla rauhassa, mutta kiusaaminen ei päättynyt. En päästänyt ketään niin lähelle, että saisi syyn kiusaamiseen. Muut aika äkkiä tarttuivat siihen kyllä, muistelee Vettenterä.

  Oon miettinut koko päivän et mitä mä mutsille kerron. Mitä sanon siitä, kuinka kauan tätä on kestäny. Entä mitä mä sanon, kun se kysyy, et miks mä en oo kertonu ennen. Mitä mä voin sille sanoo?


  En mä saanu sanottua yhtään mitään, en mitään. Mutsi tuli kotiin ja oli päättäny, et joulukorttiaskartelut pitäs alottaa nyt. Se levitti keittiön pöydän täyteen kaikenlaista tilpehööriä, pisti joululevyt soimaan ja keitteli glögiä. En mä halunnu pilata sitä hetkee, en mutsin enkä omaani. Paljon mieluummin mäkin niitä hileitä levittelin kuin itkin mutsille tätä.

Vanhemman tuska kun lapsi ei puhu
Miksei lapsi sitten puhu vaikka lähellä olisi auttamaan halukkaita aikuisia?
\- Syitä on monia, on ajatus siitä, että kiusaaminen pahenee, jos siitä kertoo. Toisilla on ajatus, ettei halua tuottaa vanhemmille huolta ja surua tai sitten häpeää kiusaamista. Kantelu-sanan saisi pyyhkiä sanakirjasta, millä muulla tavoin lapsi voisi pyytää apua, kysyy Vettenterä.
Elisaa ei saa enää takaisin. Mutta muita samankaltaisessa tilanteessa olevia voidaan auttaa - ja oleellisinta on puuttua kiusaamiseen heti.
\- Kun lapsi tulee sanomaan, että toi teki tai sanoi näin, niin siihen pitää puuttua. Pitää tehdä selväksi, että tämä ei ole oikein. Kun kiusaamiseen ei puututa, niin ongelma leviää ja kiusaajajoukko kasvaa. Murrosiässä on vaikea enää puuttua tilanteeseen.
\- Miksi aina kiusattu joutuu vaihtamaan koulua? Omalta kohdaltani voin sanoa, että olisi ollut vaikea vaihtaa koko kiusaajajoukkoa toiseen kouluun. Jos kiusattu vaihtaa koulua, niin sen pitäisi olla aikuisille viesti, että pitää tehdä tosi paljon töitä, että lapsi saadaan sopeutettua uuteen kouluun ja uuteen ryhmään.
Minttu Vettenterän mielestä Elisan päiväkirjateksteistä näkyy fiksu likka - ehkä liiankin fiksu.
\- Ehkä se ei olisi pystynyt muuten peittämään tilannetta niin totaalisen hyvin. Mutta hän ei halunnut tuoda kiusaamista kotiin. Koulumaailma oli niin hirveä, ettei hän sitä kestänyt.

  Sivut loppuu kohta, loppuuko elämä samalla? Mä voin kirjoittaa loputtomiin, mut mitkään sanat ei kuvaa sitä, miltä musta tuntuu. Kun nää oliskin viimeset sivut, ei tarttis enää olla, ollenkaan. Mä en vaan jaksa, en tätä paskaa. Musta tuntuu, etten mä en saa henkeä enää, en jaksa hengittää, se on liian vaikeeta. Puristaa, tukehduttaa, ei jaksa, ei pysty, mä en ole mitään.

(Kursivoitu teksti Elisan päiväkirjoista.)
Sakkoja laittomasta riekonpyynnistä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut eteläsuomalaisen miehen sakkoihin laittomasta riekkojen metsästyksestä. Nelikymppinen mies oli ajanut maastossa Sodankylän Vuotsossa ja havainnut metsässä riekkoja.
Hän oli pysäyttänyt auton ja ampunut kolme riekkoa haulikolla noin 50 metrin päässä autolta. Tapaus sattui viime lokakuussa. Mies on myöntänyt teon ja selittänyt sitä huolimattomuudella tai ajattelemattomuudella.
Oikeus tuomitsi miehen 40 päiväsakkoon. Lisäksi hänen on maksettava kolmen riekon arvona 300 euroa. Hänet tuomittiin menettämään valtiolle joko haulikon tai sen arvon, 130 euroa. Mies määrättiin metsästyskieltoon yhdeksi vuodeksi.
Käräjäoikeus antoi päätöksensä kirjallisessa menettelyssä.
Kävelystä ja pyöräilystä nettikysely Keski-Savossa
Kävelyä ja pyöräilyä halutaan edistää Varkaus-Pieksämäki seudulla. Mielipiteitä kävelyn ja pyöräilyn olosuhteista ja esteistä kerätään kansalaisilta netissä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen aloittaman toimenpideohjelman tavoitteena on lisätä kävelyn ja pyöräilyn arvostusta. Samalla halutaan esittää keinoja kävelyn ja pyöräilyn suosion lisäämiseksi. Mukana ovat myös Leppävirran, Joroisten ja Heinäveden kunnat.
Alueen asukkaille ja sidosryhmille tehdään kysely nykyisestä liikkumisesta sekä kävelyn ja pyöräilyn olosuhteista ja esteistä. Vastausaikaa on huhtikuun puoliväliin saakka.
Kävelyä ja pyöräilyä edistävä toimenpideohjelma valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Ruotsin puolustusministeri eroaa asekauppasotkun takia
Ruotsin puolustusministeri Sten Tolgfors eroaa. Syynä on Ruotsin Saudi-Arabian kanssa sopimasta asetehdaskaupasta noussut kohu. Pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoo, ettei asekauppa ollut ministerivaihdoksen varsinainen syy.
Ruotsin infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd ottaa tilapäisesti vastuulleen puolustusministerin tehtävät, kertoo Afronbladet.
Aftonbladetin mukaan Tolgforsilla oli aikaa harkita eropäätöstään. Lehti kertoo, että Tolgfors keskusteli erostaan pääministerin kanssa jo viime lokakuussa. Tolgforsin perhe kärsi huomattavasti asekaupan nostatattamasta mediamylläkästä, hän kertoi tiedotusvälineille.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat alkukuusta, että ruotsalaisyhtiö on myynyt Saudi-Arabiaan ohjustehtaan. Kaupasta nousi kohu, koska Tolgforsin epäiltiin sekaantuneen kauppaan.
Tolgfors on kiistänyt tienneensä mitään kaupasta. Sittemmin Ruotsin Radio paljasti, että Ruotsin viranomaisilla ja kaupat tehneellä yrityksellä oli pitkälle meneviä suunnitelmia kaupan tukemisesta valtion varoin.
Ruotsin Radio nosti julkisuuteen valtion virkamiesten perustaman konsulttiyhtiö SSTI:n. Ruotsin radion mukaan kyseessä oli bulvaaniyhtiö.
Tiedotustilaisuuteen osallistunut pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoi, että ministerien kierrätystä on suunniteltu hallituksen sisällä jo kauan. Asekauppakohu ei nopeuttanut Tolgforsin kohdalla tehtyä ratkaisua, Reinfeldt vakuutti.
Ruotsilla on ollut aseyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa jo ainakin vuodesta 2005 alkaen, kertoo Dagens Nyheter. Viime aikoina asekumppanuutta on Ruotsissa kritisoitu, koska Saudi-Arabiaa pidetään epädemokraattisena maana. Saudi-Arabian joukot myös osallistuivat viime vuonna Bahrainin kansannousun kovaotteiseen tukahduttamiseen.
Wallin: Ruotsin ja Suomen tapaukset eivät keskenään vertailukelpoisia
Puolustusministeri Stefan Wallin sanoo pahoittelevansa sitä, että hänen ruotsalaiskollegansa joutui lähtemään. Hän kertoo lähettäneensä Tolgforsille torstaina tekstiviestin, johon tämä myös vastasi.
Samassa yhteydessä Wallin joutui myös puolustamaan Patrian asekauppoja Saudi-Arabiaan. Wallinin mukaan kyse on aivan eri tapauksista. - Nämä kaksi asiaa eivät ole verrattavissa toisiinsa, paitsi että sana Saudi-Arabia liittyy molempiin tapauksiin.
Wallinin mukaan Ruotsissa on kyse siitä, oliko Ruotsi rakentamassa asetehdasta Saudi-Arabiaan tai edesauttamassa sellaisen hankkeen läpimenoa.
Wallin muistutti, että kun käydään kansainvälistä kauppaa, niin noudatetaan tiettyjä sääntöjä. Hän totesi, että jos valtio on kansainvälisten pakotteiden tai mustien listojen kohteena, Suomi ei tee kauppaa sen kanssa - muussa tapauksessa päätös tehdään tapauskohtaisesti. Wallinin mukaan näin tehtiin Suomessa, kun Patria-kauppaan päätettiin lähteä mukaan.
Jäät heikkenevät Keski-Suomessa
Jäät ovat alkaneet heiketä Keski-Suomessa auringon säteilyn ja vesisateiden vaikutuksesta. Ely-keskuksen mukaan jäänpaksuudet ovat nyt jopa parikymmentä senttiä tavanomaista ohuempia.
Virallisilla havaintopaikoilla jäätä on Keski-Suomen järvissä 41 - 52 senttiin. Teräsjäätä on tästä kuitenkin vain noin puolet.
\- Jää on heikointa vesistöjen virtaavissa osissa, kuten jokien ja purojen suistoissa. Aurinko lämmittää siltoja ja laitureita, jolloin myös niiden lähellä syntyy virtauksia ja jää alkaa sulaa, Petteri Kemppi Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo.
Järvien vedenpinnat ovat Keski-Suomessa nousseet pääosin yli keskiarvon. Vedenpinnan korkeuteen vaikuttaa lumen sulamisen nopeus. Ely-keskuksen mukaan nopeasti sulava lumi voi aiheuttaa Keski-Suomen alueella paikallisia tulvia.
Yleensä jäät ovat kokonaan hävinneet Keski-Suomesta äitienpäivän tienoilla
Vaippakakku kruunaa Baby Shower -juhlat
Baby Shower, eli vauvajuhlat, ovat tulleet jäädäkseen myös Suomeen. Alunperin amerikkalainen tapa on yleistynyt viime vuosina meilläkin, ja nyt yhä useampi lastaan odottava juhlii äidiksi tulemistaan jo ennen lapsen syntymää. Baby shower -juhlissa äitiä hemmotellaan, annetaan lahjoja ja vinkkejä tulevaan.
Tällä kertaa Baby Shower -juhlat järjestää isosisko Outi Lindholm. Juhlat pidetään Perniössä tulevan äidin Katri Lindholmin luona.
\- Olen kuullut, että tämä on amerikkalainen tapa. On kiva ajatella, että ollaan nyt aikuisten kesken vielä viimeistä iltaa yhdessä, ennen kuin sisko synnyttää. Saadaan nauttia seurasta, juomasta ja ruoasta, Outi Lindholm sanoo.
Suomessa juhlittu perinteisesti vasta syntymän jälkeen
Suomessa lapsia ja vanhemmaksi tuloa on totuttu juhlimaan vasta kun lapsi on jo syntynyt. On jopa ajateltu, että ennakkoon juhliminen tuo huonoa onnea. Nyt suunta näyttää muuttuneen.
Ensimmäisiä Baby Showereita on juhlittu tiettävästi Suomessa kymmenisen vuotta sitten ja juhlat ovat yleistyneet parina viime vuotena. Nyt Suomesta löytyy jo ammattimaisia Baby Shower -juhlien järjestäjiä ja asiaan erikoistuneita liikkeitä. Juhlatavaroiden myynti on kauppiaiden mukaan kasvanut jatkuvasti.
\- Ainakin omassa ystäväpiirissä ollaan huomattu, että se on ollut hirveän tärkeä juhla äideille: juhlien järjestelyyn menee paljon voimaa ja aikaa, mutta tuntuu, että äiti jaksaa paremmin ja selviytyy paremmin koitoksista näiden juhlien avulla. Juhlista saatava voima kantaa synnytykseen ja vauva-aikaan asti, yrittäjä ja synnytysvalmentaja Päivi Laukkanen sanoo.
Ohjelmassa hemmottelua ja leikkejä
Uusi amerikkalainen juhla näyttää uponneen suomalaisiin naisiin. Miehiä juhlissa ei näy.
Juhlistamisen ja lahjojen lisäksi vauvajuhlien ohjelmassa on usein äidin hemmottelua ja tukemista sekä erilaisia tunnistus-, ynnä muita leikkejä. Ja tietenkin vaippakakku! Vaipat kierretään, rullataan ja ladotaan päällekäin, ja näin niin sanottu kakku on valmis. Syötäväksi tätä ei ole tarkoitettu.
Hoitotakuu toimii hyvin Kuopiossa
Hoitotakuu toteutuu Kuopiossa varsin hyvin. Jonoja on kaupungin mukaan ainoastaan aikuisten fysioterapiassa ja puheterapiassa.
Hoitotakuussa vain pieniä puutteita Kuopiossa
Hoitotakuu toteutuu Kuopiossa varsin hyvin. Jonoja on kaupungin mukaan ainoastaan aikuisten fysioterapiassa ja puheterapiassa.
Kaupungissa hoitotakuu toimii täysin lääkärien vastaanotoilla, terveydenhoidossa, suun terveydenhuollossa, Harjulan sairaalan poliklinikalla sekä mielenterveyspalveluissa.
Myös kuntoutuksen puolella lasten fysioterapian ja toimintaterapian hoitotakuu toteutuu täysin. Aikuisten fysioterapiassa ja puheterapiassa on puolestaan pieniä jonoja, jotka ovat lähellä hoitotakuurajoja.
Hoitotakuu määrittelee missä ajassa on viimeistään päästävä hoitoon. Lain mukaan perusterveydenhuollossa lääketieteellisesti tarpeelliseksi katsottuun hoitoon on päästävä viimeistään kolmessa kuukaudessa.
Liperin asevarkaus on yhä mysteeri
Liperissä maaliskuun alussa sattunut ampuma-asevarkaus on edelleen selvittämättä. Poliisille ei ole tullut asiasta yhtään aiheellista havaintoa.
Tutkintaa jatketaan edelleen aktiivisesti. Liperin Tutjussa sijaitsevasta vapaa-ajan asunnosta anastettiin useita ampuma-aseita, ampumatarvikkeita kuten patruunoita ja muuta omaisuutta.
Poliisi etsii tapaukseen liittyvää punaista pakettiautoa.
Pohjalaisen pikaluistelumenestyksen takeeksi tarvittaisiin katettu jää
Pikaluisteluolosuhteet Seinäjoella ovat 1980-90 -lukujen tasolla. Luisteluliitossakin toivotaan pikaluisteluolosuhteiden päivittämistä lähitulevaisuudessa olympialajin kansainvälistä tasoa vastaaviksi. Haavetta katetusta luisteluareenasta ei ole haudattu.
Seinäjoen Urheilijoiden pikaluistelijat niittävät menestystä maailmalla.
\- Seinäjoen menestyksen taustalla on 1980-luvun puolivälin paikkeilla laitettu luistelurata, joka on käytössä aika hyvin marraskuusta huhtikuuhun. Sieltä yhä ponnistetaan maailmalle, iloitsee seinäjokelaislähtöinen Luisteluliiton laji- ja valmennuspäällikkö Pasi Koskela.

  Pikaluistelu päivitettävä sisälajiksi

Seinäjoella on toinen Suomen 400-metrin luisteluradoista.
\- Olosuhteet ovat sillä tasolla, millä huippuluistelu oli 1980-luvulla ja 1990-luvun alussa. Kuitenkin huipputasolla luistelijoilla on nykyään nolla tai yksi ulkokisaa kaudella, muut ovat sisähalleissa, sanoo Pasi Koskela.
Pikaluistelu profiloituukin nykyään sisälajiksi. Suomesta katettu luisteluareena vielä puuttuu.
\- Intresseissä on olympialajin harjoitusolosuhteiden päivittäminen kansainväliselle tasolle lähitulevaisuudessa, linjaa Pasi Koskela.
Joitain vuosia sitten selviteltiin katetun luisteluhallin rakentamista Kuortaneelle Etelä-Pohjanmaalle. Hanke kariutui, mutta elää haaveissa yhä.
\- Viestikapulaa on viety eteenpäin ja työ hallin saamiseksi jatkuu yhä. Onko kyseessä sitten täysin eteläpohjalainen hanke, en tiedä, mutta töitä tehdään, kertoo Koskela, joka veljensä Pekka Koskelan kanssa oli valmiina osallistumaan hallihankkeeseen jopa taloudellisestikin.

  Helsinki haastaa Seinäjoen

Suomen Luisteluliitolla on kaksi valmennuskeskusta Seinäjoki ja Helsinki. Seinäjoelle on keskittynyt paljon pikaluistelun valmennusosaamista.
\- Siellä on malliesimerkki siitä, miten nuorten lisäksi lajin pariin ja seuratoimintaan innostetaan vanhemmat, joista sitten tulee seuran kantavia voimia sekä jopa lisää valmennusosaamista lajille, kehuu Pasi Koskela.
Vaikka Seinäjoen pikaluisteliu on yhä voimissaan, hyvin menee myös Helsingillä.
\- Parin viime vuoden aikana Helsinki on alkanut haastaa Seinäjoen valmennuskeskuksena ja Seinäjoella tulee olemaan kova työ vastata tähän haasteeseen, Koskela arvelee.
Ruotuväki: Puolustusvoimilla liikaa ruutia
Tappiokierteessä painiva Laukaan Vihtavuoren ruutitehdas Eurenco odottaa Puolustusministeriön vahvistavan uuden ampumatarviketilauksen tänä keväänä. Ruotuväki-lehden mukaan päätös tilauksesta pyritään tekemään lähiviikkojen aikana.
Puolustusministeriön kaupallinen neuvos Arto Koski toteaa lehdessä, että pitkällä tähtäimellä täytyy löytää muita ratkaisuja, sillä Puolustusvoimilla on ruutia varastoissa ennestään suuret määrät. Puolustushallinnon tämän vuoden ruudin tilauskanta näyttää yhä nollaa.
Kyse on kansainvälisestä kehityksestä, sillä amputarvikkeista on ylikapasitettia muuallakin Euroopassa.
120 ihmistä työllistävällä ruutitehdas Eurencolla on meneillään yt-neuvottelut, jotka johtavat toimenpiteisiin huhtikuun aikana. Ammattiliittojen mukaan Suomen ainoaa ruutitehdasta uhkaa lopettaminen, mikäli Puolustusvoimat ei vahvista tilaustaan. Eurenco on ollut tappiollinen yritys jo vuodesta 2008.
\- Näin tiukassa tilanteessa ei ole oltu koko Eurenco Vihtavuoren historiassa, toimitusjohtaja Ari Makkonen toteaa lehdelle.
Poliisin virka-ase laukesi laitoksella
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut vanhemman rikoskonstaapelin aseen varomattomasta käsittelystä sakkoon ja korvauksiin. Poliisimies oli lähdössä tehtävälle ja testasi virka-aseensa toimintakuntoa käytävällä, kun ase laukesi.
Tapaus sattui vuosi sitten helmikuussa. Aseesta lähtenyt luoti osui toimistokäytävän lattiaan, ja kimposi siitä välikaton rakenteisiin.
Luoti aiheutti vaurioitti lattiaan, seinään ja katon peitelevyyn. Laukauksen ääni aiheutti tapahtumapaikan välittömässä läheisyydessä olleelle toiselle konstaapelille kuulovamman.
Poliisimies oli jättänyt tarkastamatta, että lipas on aseesta irti, ja patruunapesä tyhjä. Kun poliisi oli painanut liipasinta ampuma-ase oli lauennut.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati rangaistusta varomattomasta käsittelystä, vammantuottamuksesta sekä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus hyväksyi syytteet ja määräsi 20 päiväsakkoa, joka tekee 620 euroa. Lisäksi rikoskonstaapeli joutuu maksamaan erilaisia korvauksia noin 10 000 euroa.
Yliopistoille rahoitus aivotutkimukseen
Romukullan seassa sulaa vintage-aarteita
Kulta- ja hopeakorujen arvoa ei voi mitata puntarilla, sanovat kultasepät Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Romukullasta tarjottava hinta vaihtelee liikaa, eivätkä ostajat tunnista esineiden todellista arvoa.
Kullan hinta on noussut, mutta kultasepät varoittavat panemasta pataan mitä tahansa.
\- Pelkkä nimitys romukulta on mun mielestä aika virheellinen. Auto romutetaan, mutta kultaesineillä on edelleen käyttöfunktio ja historia, kultaseppä Jan Roos sanoo.
Toisaalta kierrätys on perusteltua, koska sulattaminen säästää luonnonvaroja, ja kulta on helposti käytettävissä uudelleen.
Kultaa ostavien liikkeitten tarjoukset vaihtelevat hurjasti: kalleimman ja halvimman tarjouksen välillä on nytkin eroa yli seitsemän euroa per gramma.
Aika syö tai nostaa esineiden arvoa
Suomessa valmistetut hopeaesineiden pajat ja sepät pystytään jäljittämään leimojen perusteella 1300-luvulle asti. Romukultaa ostavat liikkeet eivät tunne tekijöitä tai tyylisuuntia, väittävät Kihlman ja Roos.
\- 10 vuotta sitten tätä ei olisi kukaan halunnut käyttää. Nyt tämä on vintage-tavaraa, Roos esittelee 60-luvun hopearannekorua.
Bukowskin intendentti Henrik Kihlman kaivaa povaristaan pienen hopea-astian ja luupin:
\- Tämä onkin vanha, venäläinen, ja venäläisin kirjaimin lukee Fabergée, tutkii Kihlman.
Yrityksen ostotarjous ei auttanut: Leväsjoen kyläkoulu lopetetaan

Koulusta ostotarjouksen tehnyt Eija Laakkonen on pettynyt valtuuston päätökseen. Kunnanvaltuusto ei muuttanut suunnitelmiaan, vaikka kouluun oli tulijoita yli kunnanhallituksen asettaman alarajan.
Pitkä taistelu Leväsjoen kyläkoulun puolesta ei tuottanut tulosta 
Siikaisissa. Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona lakkauttaa koulun. Paikallinen 
yrittäjä yritti pelastaa koulun tarjoutumalla ostamaan kunnostusta vaativan 
koulurakennuksen, mutta se ei tuottanut tulosta. Vääntö koulun kohtalosta jatkuu 
nyt oikeudessa. 
Leväsjoen koulu lakkautetaan. Siikaisten kunnanvaltuusto päätti eilen asiasta 
äänestyksen jälkeen äänin 10-7. Koulun toiminta loppuu kunnanhallituksen 
ehdotuksen mukaisesti heinäkuun lopussa. Kunnanvaltuustolle annettiin ennen 
kokouksen alkua addressi koulun alkamisen puolesta. 
Paikallinen metalliyrittäjä oli koulun pelastamiseksi tehnyt 
koulurakennuksesta ostotarjouksen. Kouluun oli myös ilmoittautunut ensi syksyksi 
27 oppilasta, kun kunnanhallituksen asettama alaraja oli 24. 
Leväsjoen koulun kohtalosta on väännetty Siikaisissa kättä jo pitkään. 
Yhteistyökumppani yksityiskoulusta? 
Koulurakennuksesta ostotarjouksen tehnyt yrittäjä Eija Laakkonen on 
valtuuston päätökseen pettynyt. Hän arvostelee asian valmistelua. Hänen 
mielestään tiedotus oli rempallaan ja asioita jopa salattiin.  
Koulu haluttiin lopettaa hinnalla millä hyvänsä.
\- Lakkautuspäätöksen taustalla ei ollut oppilasraja eikä koulun huono kunto, 
vaan koulu haluttiin lopettaa hinnalla millä hyvänsä. Tätä taustaa vasten 
tammikuussa tehty valitus Turun hallinto-oikeuteen tuntuu yhä oikeutetummalta. 
Asiaan liittyvä jatkovalitus lähtee hallinto-oikeuteen huhtikuun alussa. 
Laakkosen mukaan yksi vaihtoehto on, että Leväsjoen kyläkoululle haetaan 
yhteistyökumppaneita yksityiskouluista. 
Barcelona - Milan Ylen seuraava tv-ottelu
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toiset osaottelut ovat edessä ensi viikolla. Ylen tiistain tv-ottelu on todellinen huippupeli, jossa kohtaavat kilpailun hallitseva mestari Barcelona sekä Italian mestari AC Milan.
Milan joutui etenkin puolustuksensa osalta lähtemään Milanossa pelattuun avausosaan pahasti siipirikkoisena, mutta pystyi pitämään Barcelonan vaarallisen hyökkäyskaluston maaleitta.
Toiseen osaan lähdetään maalittomasta tasatilanteesta, joten otteluparin jatkoonmenijä on edelleen täysin auki. Barcelonan kotistadion Camp Nou on kuitenkin vaikea paikka vierailla, sillä katalonialaiset eivät ole hävinneet kotonaan varsinaisella peliajalla sitten viime vuoden syyskyyn.
Puolivälierien toinen osaottelu Barcelona - Milan lähetetään 3. huhtikuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.
  

Suomalainen rahtialus rysäytti päin siltaa Tanskassa
Pohjois-Tanskassa Limvuonon ylittävä rautatiesilta vaurioitui käyttökelvottomaksi, kun suomalainen konttialus Ramona törmäsi siihen myöhään keskiviikkona. Korjaajat arvelevat, että voi viedä jopa puoli vuotta ennen kuin silta saadaan käyttökuntoon.
Sillan kannen kantavista rakenteista on löydetty vaurioita ja raiteet ovat pahasti mutkalla. Osia sillasta täytyy vaihtaa, sanoo Tanskan rautatieyhtiön edustaja Politiken-lehden lainaaman uutistoimisto Ritzaun mukaan. Hän arvioi, että vaihdettavien osien vieminen pois kestää kolmisen viikkoa.
Vielä ei tiedetä, kuinka kauan itse korjaustyö kestää. Kolmen viikon kuluttua silta voitaneen nostaa ylös laivaliikennettä varten. Rautatieyhtiö toivoo, että tuolloin myös tiedetään aikataulusta enemmän. Sillan arvioidaan kuitenkin olevan suljettuna puoli vuotta.
Junayhteys Aalborgista Lindholmin suuntaan on poikki ja matkustajat kuljetetaan linja-autoilla.
Suomalainen konttialus Ramona osui päin Aalborgin kaupungin pohjoispuolella olevaa rautatiesiltaa noin kello 22 keskiviikkona Tanskan aikaa. Henkilövahinkoja ei sattunut. Suuronnettomuus oli kuitenkin lähellä, sillä matkustajajuna oli ylittänyt sillan vain hieman ennen törmäystä
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi ilmoittaa, ettei kapteenin verestä löytynyt alkoholia.
Alustavasti arvioidaan, että onnettomuus saattoi johtua kommunikaatiokatkoksesta. Kapteeni on sanonut huomanneensa, ettei silta ollutkaan ylhäällä, mutta ei kyennyt enää estämään törmäystä.
Pohjalaisen pikaluistelumenestyksen takeeksi tarvittaisiin katettu jää
Pikaluisteluolosuhteet Seinäjoella ovat 1980-90 -lukujen tasolla. Luisteluliitossakin toivotaan olosuhteiden päivittämistä lähitulevaisuudessa olympialajin kansainvälistä tasoa vastaaviksi. Haavetta katetusta luisteluareenasta ei ole haudattu. 
Seinäjoen Urheilijoiden pikaluistelijat niittävät menestystä maailmalla.
\- Seinäjoen menestyksen taustalla on 1980-luvun puolivälin paikkeilla laitettu luistelurata, joka on käytössä aika hyvin marraskuusta huhtikuuhun. Sieltä yhä ponnistetaan maailmalle, iloitsee seinäjokelaislähtöinen Luisteluliiton laji- ja valmennuspäällikkö Pasi Koskela.
Pikaluistelu päivitettävä sisälajiksi
Seinäjoella on toinen Suomen 400-metrin luisteluradoista.
\- Olosuhteet ovat sillä tasolla, millä huippuluistelu oli 1980-luvulla ja 1990-luvun alussa. Kuitenkin huipputasolla luistelijoilla on nykyään nolla tai yksi ulkokisaa kaudella, muut ovat sisähalleissa, sanoo Pasi Koskela.
Pikaluistelu profiloituukin nykyään sisälajiksi. Suomesta katettu luisteluareena vielä puuttuu.
\- Intresseissä on olympialajin harjoitusolosuhteiden päivittäminen kansainväliselle tasolle lähitulevaisuudessa, linjaa Pasi Koskela.
Joitain vuosia sitten selviteltiin katetun luisteluhallin rakentamista Kuortaneelle Etelä-Pohjanmaalle. Hanke kariutui, mutta elää haaveissa yhä.
\- Viestikapulaa on viety eteenpäin ja työ hallin saamiseksi jatkuu yhä. Onko kyseessä sitten täysin eteläpohjalainen hanke, en tiedä, mutta töitä tehdään, kertoo Koskela, joka veljensä Pekka Koskelan kanssa oli valmiina osallistumaan hallihankkeeseen jopa taloudellisestikin.
Helsinki haastaa Seinäjoen
Suomen Luisteluliitolla on kaksi valmennuskeskusta Seinäjoki ja Helsinki. Seinäjoelle on keskittynyt paljon pikaluistelun valmennusosaamista.
\- Siellä on malliesimerkki siitä, miten nuorten lisäksi lajin pariin ja seuratoimintaan innostetaan vanhemmat, joista sitten tulee seuran kantavia voimia sekä jopa lisää valmennusosaamista lajille, kehuu Pasi Koskela.
Vaikka Seinäjoen pikaluisteliu on yhä voimissaan, hyvin menee myös Helsingillä.
\- Parin viime vuoden aikana Helsinki on alkanut haastaa Seinäjoen valmennuskeskuksena ja Seinäjoella tulee olemaan kova työ vastata tähän haasteeseen, Koskela arvelee.
Syyria keskiössä Arabiliiton huippukokouksessa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tapasi arabijohtajat Arabiliiton huippukokouksen yhteydessä Bagdadissa Irakissa. Ban ja arabijohtavat keskustelivat ennen kaikkea YK:n tukemasta Syyrian rauhansuunnitelmasta. Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukot jatkoivat iskujaan kylissä ja kaupungeissa ympäri Syyriaa.
Arabiliiton huippukokouksessa käsitellään useita eri teemoja Israel-konfliktista alueen talousnäkymiin. Syyria-kysymys on kuitenkin yksi merkittävimmistä ratkaisua vailla olevista asioista.
Arabijohtajat ilmaisivat huippukokouksessa tukevansa YK:n Syyrian erikoislähettilään Kofi Annanin kuusikohtaista rauhansuunnitelmaa, jossa vaaditaan tulitaukoa ja rauhanneuvotteluja Syyriaan. Arabijohtajien mielipiteet jakautuvat kuitenkin jyrkästi kahtia siitä, miten väkivaltaisuudet tulisi lopettaa.
Syyria hyväksyi tiistaina Annanin suunnitelman, mutta kieltäytyy kaikista aloitteista, joita huippukokouksessa on esitetty. Syyria ilmoittaa tekevänsä yhteistyötä vain yksittäisten arabimaiden kanssa.
Torstaina Syyrian väkivaltaisuuksissa on jälleen kuollut kymmeniä siviilejä.
Arabimaat eivät vaadi Assadia astumaan alas
Arabimaat eivät tue ulkovaltojen aseellista väliintuloa Syyriaan. Monet arabijohtajat eivät myöskään ole halukkaita tukemaan omaa alustavaa ehdotustaan, jonka mukaan presidentti al-Assadin tulisi luopua vallasta ja antaa hänen seuraajansa järjestää rauhanneuvottelut.
Irakin ulkoministeri Hoshayar Zebari vahvisti keskiviikkoiltana, että 22-jäsenisen Arabiliiton huippukokous välttää Qatarin ja Saudi-Arabian ehdottamia voimakkaita toimenpiteitä Syyrian kriisin ratkaisemiseksi.
\- Arabiliiton aloite oli selkeä, eikä siinä vaadita al-Assadin alas astumista, Zebari totesi ministerikokouksen jälkeen keskiviikkona.
\- On Syyrian kansalaisten tehtävä päättää ja valita, kuka heitä johtaa. Se päätös ei ole Arabiliiton tai kenenkään muun tehtävissä.
Zebarin mukaan ministerit eivät keskustelleet Syyrian kapinallisten aseistamisesta. Kapinallisten aseistaminen ja al-Assadin vallasta luopumisen vaatiminen ovat aiheuttaneet erimielisyyksiä arabijohtajien keskuudessa.
YK:n Syyrian erikoislähettilään Kofi Annanin esittämässä rauhansuunnitelmassa vaaditaan raskaista aseista luopumista ja armeijan joukkojen vetämistä asutuskeskuksista, humanitäärisen avun antamista, vankien vapauttamista ja lehdistön pääsyä ja vapaata liikkumista Syyriassa. Rauhansuunnitelmassa ei kuitenkaan selkeästi vaadita Assadia luopumaan vallasta.
Vaasan Sportin valmennustiimille jatkopesti
Liigakarsinnoissa mittelevä Vaasan Sport on tehnyt vuoden jatkosopimuksen valmennustiiminsä kanssa.
Päävalmentaja Pasi Räsäsen ja maalivahtivalmentaja Tapio Kotolan sopimuksiin kuuluu lisäksi vuoden jatko-optio.
Kiekko-Laseria valmentanut Mikko Manner liittyy Sportin organisaatioon A-junioreiden päävalmentajaksi 1+1-vuotisella sopimuksella.
Sport on hävinnyt liigakarsintojen kaksi ensimmäistä kamppailua Ilvekselle. Joukkueet kohtaavat kolmannessa karsintaottelussa torstai-iltana Hakametsässä.
Santorum hakee kampanjalleen vauhtia kauhusta
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Rick Santorum on ottanut kauhukuvaston aseekseen esivaalikamppailussa. Santorumin internetissä julkaisema Obamaville-video kuvaa Yhdysvaltoja vuonna 2014, jos Barack Obama valitaan uudelleen presidentiksi.
Videolla korppi raakkuu autiossa ja likaisessa pikkukaupungissa kuin Alfred Hitchcockin Linnut-elokuvassa. Taivas on tummanpuhuva, lasten karuselli pyörii hitaasti tyhjällä leikkikentällä. Kameran liike hidastuu ja zoomaa resuiseen lapseen.
\- Tällaiset otokset ovat yleisiä maailmanlopun jälkeistä elämää kuvaavissa zombie-elokuvissa, kertoo elokuvatuottamisen opettaja Spencer Parsons uutistoimisto Reutersille.
\- Sitä melkein odottaa, että zombie raahustaa kulman takaa kuvaan.
"Uusin pohjanoteeraus"
Videolla on myös maailmanpoliittisia ulottuvuuksia. Ruutuun ilmestyy televisio, jossa puhuu Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad. Kertoja kuvailee, miten Yhdysvaltain vihollisesta on tullut ydinuhka.
Obaman demokraattipuolueen mukaan videon avulla yritetään pelotella amerikkalaisia äänestämään Santorumia. Puolueen mielestä mainos on kampanjan uusin pohjanoteeraus. Demokraatit pyytävät verkkosivuillaan lahjoituksia, jotta puolue voisi ryhtyä vastaiskuun.
Paheksunnasta huolimatta myös demokraattipuolue on ammentanut kampanjoinnissaan ydinsodan pelottelukuvastosta. Vuoden 1964 presidentinvaaleissa Lyndon Johnsonin mainoksessa näytettiin pikkutyttöä poimimassa päivänkakkaroita. Yhtäkkiä kamera zoomasi tytön silmään, josta heijastui ydinpommin räjähdys ja sienipilvi.
Romneylla pitkä etumatka
Republikaanien uskonnollista siipeä edustava Santorum on toisena republikaanien esivaalikisassa. Hän on kerännyt 273 valitsijamiestä, kun johtavalla ehdokkaalla Mitt Romneylla on koossa 568 edustajaa. Valintaan tarvitaan 1144 valitsijamiestä.
Republikaanien esivaalit jatkuvat ensi viikolla Marylandin ja Wisconsinin osavaltioissa sekä maan pääkaupungin Washingtonin alueella. Seuraava merkittävämpi etappi on 24. huhtikuuta, jolloin esivaalit järjestetään väkirikkaissa New Yorkissa, Pennsylvaniassa ja kolmessa muussa osavaltiossa.
Ilosaarirock julkisti nipun esiintyjiä
Joensuun Ilosaarirockin tuoreimmat bändikiinnitykset edustavat musiikkityylien äärilaitoja.
Pimeyttä ja vihaa ylistävää **Mayhemia** (NOR) pidetään black metallin tärkeimpänä yhtyeenä, jamaikalainen reggae-artisti **Tanya Stephens** (JAM) tunnetaan suvaitsevaisista lyriikoistaan ja ruotsalainen folk-duo **First Aid Kit** (SWE) herkistää akustisella soinnillaan.
Ulkomaisten yhtyeiden lisäksi Ilosaarirockissa esiintyvät huikeaan suosioon ensisinglellään noussut cityhumppa-yhtye **Elokuu**, funkrock-ryhmä **The Irrationals**, joensuulainen elektro-artisti **LAS** sekä psykedeelistä black metallia soittava **Oranssi Pazuzu**.
Ilosaarirockin kahden päivän ennakkoliput tulevat myyntiin Tikettiin maanantaina 2. huhtikuuta.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Oona on Wikipedia-addikti: "Välillä ihmettelen itsekin tähän käytettyä aikaa"
27-vuotias Oona Räisänen on addiktoitunut englanninkielisen Wikipedian muokkaamiseen. Räisänen on siinä mielessä harvinaisuus, että englanninkielistä Wikipediaa muokkaa harva suomalainen ja vielä harvemmin päivittäjä on nainen.
_Yle Puheen_ **Reetta Arvilan** haastattelema Räisänen on keskittynyt Wikipediassa karttojen päivittämiseen. Perustyö on tutkimista.
\- Innostuin vähän lisäämään paikkojen koordinaatteja artikkeleihin. Joku on kovalla vaivalla tehnyt listoja Suomen järvistä ja tekstinä lukee vain &quot;Pankajärvi is a lake in Finland&quot;, mutta artikkelissa ei ole tietoa sijainnista. Katselin sitten Google Mapsista, että missäs sellainen järvi on, ja sitten lisäsin koordinaatit artikkeliin, Räisänen valottaa harrastustaan.
Wikipedia-addikti käyttää harrastukseensa runsaasti aikaa. Vaikka harrastuksesta ei rahaa saakaan, ei työtunteja lasketa.
\- Välillä ihmettelen itsekin, kuinka paljon käytän tähän aikaa. Esimerkiksi Suomen karttaan minulla meni aikaa 36 tuntia ilmaista työtä.
\- Työstä saa kiitoksen lähinnä siinä, että ihmiset ovat kääntäneet näitä paljon ranskaksi, italiaksi, ruotsiksi ja niin edelleen. Saa ihmisiltä kehujakin Wikipediassa, ei kauhesti mutta kuitenkin. On kiva nähdä, että nämä kelpaavat ja näitä käytetään jossakin. Tulee fiilis, että joku hyötyy näistä, Räisänen jatkaa.
"Wikipedian muokkaaminen on kuin koodaamista"
Räisänen aloitti harrastuksensa 20-vuotiaana. Wikipedia löytyi työtehtävien kautta.
\- Olin lukion jälkeen sellaisessa työssä tutkimusavustajana, jossa koko ajan piti etsiä tietoa uusista asioista. Silloin Wikipedia oli aika uusi juttu, mutta englanninkielisellä puolella oli paljon artikkeleita. Sitten ryhdyin vapaa-ajalla kirjoittamaan sinne lisää oman alani asioista. Silloin innostuin asiasta.
Wikipedian päivittäjistä löytyy tiivis yhteisö, joka käy omalla IRC-kanavallaan tekemiään töitä läpi.
\- Siellä käydään läpi, mitä juttuja on työn alla ja paljonko niihin on taas aikaa kulunut. Sinne voi linkata juttuja, joita on tehnyt. Sieltä saa kiitosta tai korjausehdotuksia.
Räisänen on poikkeus Wikipedia-päivittäjissä, sillä tutkimuksen mukaan alle 15 prosenttia englanninkielisen Wikipedian päivittäjistä on naisia.
\- Se on aika pieni luku. En tiedä mistä se johtuu. Tietokoneharrastus on ollut aiemmin ehkä enemmän miesten juttu. Wikipedian muokkaaminen on tavallaan koodaamista. Kun jutun avaa muokattavaksi, tulee vastaan aika luotaantyöntävän näköistä koodia vastaan. 
Kuuntele Yle Puheen Reetta Arvilan toimittama juttu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Facebookin pörssiin meno yhä lähempänä
Yhteisöpalvelu Facebookin listautuminen pörssiin on ottanut askeleen eteenpäin. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Facebook sulkee kaupankäynnin osakkeillaan ensi viikolla, mikä saattaa merkitä yhtiön valmistautumista pörssilistautumiseen. Facebookia lähellä olevien lähteiden mukaan listautuminen tapahtuisi toukokuussa.
Yhteisöpalvelun edustaja kieltäytyi kommentoimasta listautumisajankohtaa. Listautumishakemuksensa yhtiö jätti helmikuun alussa.
Facebook pyrkii keräämään noin viisi miljardia dollaria uutta pääomaa listautumisella. Kyseessä olisi yksi kaikkien aikojen suurimmista internetyhtiöiden osakeanneista.
Facebookin markkina-arvon arvioidaan olevan jopa noin 100 miljardia dollaria.
Facebook perustettiin vuonna 2004. Nykyään Facebookiin on rekisteröitynyt noin 800 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti.
Lappsetin tulos heikkeni
Rovaniemeläisen leikki- ja liikuntapaikkavälinevalmistajan Lappset Groupin tulos heikkeni viime vuonna. Liikevoitto kutistui alle kolmasosaan edellisvuoteen verrattuna.
Sen sijaan liikevaihto kasvoi yli prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Yhtiön mukaan siihen oli syynä kotimaan myynnin vahva kasvu.
Yhtiön omavaraisuusaste kohosi viime vuonna 65,8 prosenttiin, mikä edustaa 7,9 prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna.
Yhtiön kannattavuutta heikensi viime vuonna maailman taloudellisen tilanteen heijastuminen etenkin kahdessa tytäryhtiömaassa, Espanjassa ja Iso-Britanniassa. Lisäksi tulokseen vaikuttivat yhtiön suuret investoinnit Hollannissa ja Virossa.
Tampereen yliopistossa ei osata seurata laatua
Tampereen yliopisto ei läpäissyt Korkeakoulujen arviointineuvoston uusintatarkastusta. Tarkastuksessa selvitettiin onko yliopisto parantanut laadunseurantaansa. Arviointineuvoston mukaan ei ole selvää kuinka laatua on kehitetty, sillä arviointi vaatisi erillistä seurantajärjestelmää jo kehitettyjen järjestelmien rinnalle.
Tampereen yliopisto tarkastettiin alun perin vuonna 2008, jolloin Korkeakoulujen arviointineuvosto huomasi laatujärjestelmässä puutteita. Yliopiston olisi pitänyt reilun kolmen vuoden aikana kehittää laatujärjestelmän dokumentaatiota, laatujärjestelmän systemaattisia seuranta- ja kehittämismenettelyitä sekä laatujärjestelmää kokonaisuutena.
Laatujärjestelmää on uusittu ja samaan aikaan yliopistossa on tehty myös suuri organisaatio- ja koulutusuudistus. Muutosten ansiosta sisäinen tiedonkulku on parantunut ja toiminta on yhdenmukaistunut. Arviointineuvoston mukaan suunnittelu- ja seurantaprosessien kuvauksista on kuitenkin vaikea päätellä miten johto käyttää vuosisuunnittelua laadun kehittämisen välineenä.
Laatujärjestelmän dokumentaatio on hajanaista ja niukkaa. Laadusta vastaavia toimijoita ei ole määritelty kootusti, vaan monessa eri asiakirjassa. Laatujärjestelmän toiminnot eivät myöskään hahmotu kokonaisuutena. Yksi Tampereen yliopiston keskeisistä laadunvarmistuksen menettelytavoista on sisäinen auditointi, mutta sitä ei ole toistaiseksi toteutettu kertaakaan.
Tampereen yliopiston rehtorin Kaija Hollin mukaan neuvoston edellyttämä erillinen laadunvarmistusjärjestelmä olisi raskas ja vanhanaikainen. Laadunvarmistus kuuluu yliopistolla jo muihin järjestelmiin olennaisesti ja laatua valvotaan jatkuvasti.
Korkeakoulujen arviointineuvoston tarkastuksissa ei oteta kantaa korkeakoulujen toiminnan laatuun, vaan arvioidaan sitä, miten laatujärjestelmä edistää korkeakoulun itselleen asettamien tavoitteiden saavuttamista.
Keskustele: Missä poliisia tarvitaan eniten?
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) arvostelee ankarasti poliisiylijohtaja Mikko Paateron vallankäyttöä. Rajamäen mielestä Paateron johtamat uudistukset ovat turvottaneet hallintoa ja heikentäneet kenttätoimintaa. Mitä mieltä olet tästä keskustelusta? Missä poliisia tarvitaan eniten?


"Matkailun merkitystä ei ymmärretä"
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksessa petyttiin Meri-Lapin matkailuyhtiön kaatumiseen. Toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan ratkaisu kertoo siitä, että kunnissa on itsekkyyttä, niistä puuttuu kykyä nähdä tulevaisuuteen eikä matkailun merkitystä ymmärretä.
\- Yhtiön tehtävänä olisi ollut hoitaa edunvalvontaa, paketoida matkailuyritysten tuotteita yhteen ja ennenkaikkea myydä niitä. Yhteisestä organisaatiosta käsin tämä olisi ollut todella paljon helpompaa ja tehokkaampaa kuin nykyisessä mallissa, missä kaikki hoitavat juttunsa tahollaan.
Martti Ruotsalainen on Kemin ja Tornion ratkaisuun erittäin pettynyt. Uutta yhtiötä on valmisteltu vuosia ja lopulta kova työ palkittiin seutukunnan kahden isoimman tyrmäyksellä.
\- Ratkaisu voi vaikuttaa myös alueen pienempien kuntien halukkuuteen uudistaa kuntarakenteita, Ruotsalainen arvioi. Hän peräänkuuluttaakin kaupunkikunnilta näyttöjä pienemmissä asioissa, jos kuntarakennetta halutaan uudistaa.
Ruotsalainen sanoo, että kuntien välisessä yhteistyössä pitää tehdä rahallisia panostuksia, jotta siitä saa tulevien vuosien aikana sen hyödyn, mitä siitä on ajateltu saavan.
\- Pienimmät kunnat ymmärsivät, että sijoittamalla rahaa tämmöiseen organisaatioon, he saavat siitä hyötyä ja siitä hyötyy koko seutukunta.
Vielä täytyy yrittää
Toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen karsastaa kuitenkin ajatusta, että Meri-Lappi tässäkin asiassa jäisi Oulun ja Rovaniemen seudun jalkoihin.
\- Kyllä tällä ratkaisulla tavallaan tuetaan Rovaniemen ja Oulun matkailun kehittämistä.
Ruotsalaisen mukaan asian kanssa on yritettävä vielä edetä ja yhtiö saatava synnytetyksi.
\- Ei tämä tähän jää. Kehittämiskeskuksen täytyy ottaa tässä seudullisen matkailun edunvalvojan rooli. Asia nostetaan pyödälle seuraavassa kuntajohtajien tapaamisessa, Ruotsalainen lupaa.
Helsinki puoltanee kuntajakoselvitystä, Järvenpää empii
Helsingin kaupunginvaltuusto aikonee puoltaa kuntajakoselvityksen tekemistä. Myös Järvenpäässä on keskusteltu kuntauudistuksesta.
Kunnallishallinnon rakenne -työryhmä ehdottaa viiden kunnan muodostamaa selvitysaluetta, joka muodostuu Helsingistä, Espoosta, Vantaasta, Kauniaisista ja Sipoosta.
Helsingin kaupunginhallituksen tulee jättää asiasta lausunto valtiovarainministeriöön 13.4. mennessä.
Helsingin kaupunginvaltuusto keskusteli asiasta keskiviikkoiltana. Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan valtuusto tuntui olevan varsin yksimielinen asiassa, vaikka erilaisiakin näkemyksiä on.
\- Lähdemme vahvan peruskunnan mallista. Olisi järkevämpää miettiä kuntarakennetta niin, että tunnustettaisiin se tosiasia, että pääkaupunkiseudun kunnat ovat jo yksi kaupunkirakenne. Siinä kaupunkirakenteessa olisi hyvä olla vain yksi kunta, Pajunen sanoo.

  Järvenpäässä selvityksen tekoa emmitään

Järvenpäässä on keskusteltu kuntauudistuksesta, jossa kaavaillaan Järvenpään, Keravan, Tuusulan ja Sipoon kuntien yhdistämistä.
Keskiviikkona pidetyssä kuntauudistusillassa kuntalaisia puhuttivat muun muassa palvelujen järjestäminen suurkunnassa ja uudet kuntarajat.
Järvenpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Tapio Bergholmin mukaan kantoja yhdistymisen selvittämisestä löytyi sekä puolesta, että vastaan.
\- Kuntaliitoksen selvittämisen puolesta keskeinen perustelu oli, että kuntien raja-alueet ovat olleet huonoja. Vastustajat puolestaan korostivat, että Järvenpää on unelmakokoinen kaupunki: Tiivis, tehokas ja taloudellinen, Bergholm kertoo.
Utva vahvisti: Dragsvikia ei lakkauteta
Presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on vahvistanut, ettei Dragsvikin varuskuntaa lakkauteta. Hallitus päätti viime viikolla, että puolustusvoimauudistuksen Uudenmaan Prikaatia koskevat kohdat käsitellään vielä uudelleen.
Uusintaan jouduttiin, koska puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ei ollut kertonut antamastaan poliittisesta ohjauksesta asiassa. Kun hallitus julkisti puolustusvoimien säästösuunnitelman, Wallin vakuutti päätösten pohjautuvan sotilaallisiin näkökohtiin.
Päätöksen myöstä Wallin tulkitsee asian olevan loppuunkäsitelty.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo päätöksen koskevan tätä eduskunnan vaalikautta. Muuhun tulevaisuuteen ei kokouksessa hänen mukaansa otettu kantaa. Hän muistuttaa, että tälle vaalikaudelle ei edes ollut tehty esitystä Dragsvikin lakkauttamisesta.
Muita asioita, kuten Kauhavan lentosotakoulua, ei hänen mukaansa kokouksessa käsitelty. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on kuitenkin pyytänyt puolustusministeri Stefan Wallinilta (r.), ettei Kauhavan lentosotakoulun muodollista lakkautuspäätöstä tehdä ennen kuin Valtiontalouden tarkastusvirasto on ratkaissut Kauhavan kaupungin kantelun niistä luvuista, joita käytettiin lakkautuksen perusteena.
Westerlund: Paljon riittää parannettavaa
Jokerit marssi hallitsevan Suomen mestarin HIFK:n yli jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa. Välieriin Jokereilla riittää silti parannettavaa. Sen tietää myös päävalmentaja Erkka Westerlund.
\- Saimme etulyöntiaseman heti ensimmäisessä pelissä. Sen jälkeen HIFK:n piti hakea uusia keinoja ja kokoonpanoja. Me onnistuimme aina ennakoimaan heidän liikkeitään ja olimme joka ottelussa askeleen edellä, Westerlund summasi Jokereiden 4-0-voittoon päättynyttä puolivälieräsarjaa.
\- Eikä HIFK:n kirkkain kärki ei ollut niin terävä kuin se olisi voinut olla, hän lisäsi.
Välierissä Jokereita vastaan asettuu joko KalPa tai JYP – tällä hetkellä todennäköisempi vaihtoehto on jälkimmäinen.
\- Samanlainen joukkuepelaaminen on edelleen meidän vahvuus, ja siitä löytyy edelleen parannettavaa, Westerlund virkkoi.
\- Myös kiekollisessa pelissä riittää runsaasti parannettavaa. Puolustustaisteluun ei voi lähteä.
HIFK oli lopulta yllättävän hengetön ja mielikuvitukseton, vaikkakin Jokerit otti aimoharppauksen eteenpäin runkosarjasta. Runkosarjassa Jokerit pystyi harvoin jos koskaan yhtä ehjiin 60 minuutin otteluihin, kuin nyt HIFK-sarjassa.
\- Meillä oli monta pelaajaa pois kokoonpanosta ja meidän materiaali ei ole lopulta niin leveä. On meillä näitä huippulahjakkaita nuoria, mutta se ydinjoukko on kuitenkin aika kapea ja se näkyi runkosarjan lopussa. Nyt kun viisikot ovat kunnossa, niin asiat loksahtivat kohdalleen. Joukkue on nyt todella harmoninen ja tasapainoinen, Westerlund totesi.
Ydinenergia-alan alihankkijat yhytetään yhteistyöhön
Areva ja FinNuclear järjestävät potentiaalisille alihankintayrityksille yhteisen verkostoitumistapahtuman.
Ydinenergia-alan alihankkijoita kannustettaan verkostoitumiseen. Arevan ja FinNuclear ry:n järjestetyn tapahtuman tarkoituksena on verkottaa potentiaalisia alihankintayrityksiä keskenään sekä Arevan kanssa.
Vaasalanen Adiabatics Oy on menestynyt ydinenergia-alan alihankkijana sekä kotimaassa että kansainvälisesti. Toimitusjohtaja Arto Laasasen mukaan alalle pyrkivältä yritykseltä vaaditaan täysivaltaista sitoutumista.
\- Yksinkertaisesti se sitoutuminen tämän alan tehtäviin on oltava läpi koko organisaation. Yrityksen valmistautuminen oikeastaan varsin erikoiselle alueelle pitää olla koko yhtiön tehtävä, Laasanen kertoo.
"Kärpät pelaa kärsivällisemmin omaa peliään"
Pelicansin kapteeni Arttu Luttinen ei vaivu synkkyyteen, vaikka Kärpät on karannut jo 3-1-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Luttisella on selkeä selitys Pelicansin kolmelle perättäiselle tappiolle.
\- Pienestä se on kiinni. Yhdellä maalilla on vaikea voittaa näitä pelejä, mutta samalla annamme kaverille omista virheistämme maaleja. Kärpät pelaa huomattavasti kärsivällisemmin ja paremmin 60 minuuttia omaa peliään, Luttinen analysoi.
\- Siihen meidän pitää myös pyrkiä. Jokaisen äijän pitäisi uskaltaa pelata sovittujen asioiden mukaan. Sitä kautta pääsemme takaisin voittojen tielle.
Luttinen myöntää, että Pelicans ei ole päässyt runkosarjasta tutulle rennolle perussuorittamisen tasolle. Avainasia onkin, että joukkueen kaikki jäsenet hyppäävät samalle pelikirjan sivulle.
\- Ei tässä kannata enää jännittää. Muuten se loppuu aika nopeasti. Näistä peleistä pitää nauttia. On totta, että meidän pitää uskaltaa pelata rohkeampaa jääkiekkoa. Sitä kautta onnistumisia tulee. Pitää saada rentous toimintaan. Se tulee sitä kautta, että pelataan sovitusti yhdessä kentällä, Luttinen tietää kertoa.
Keskiviikkona Kärpät löi Pelicansin kotonaan 4-1. Lahtelaiset eivät saaneet jalkojaan liikkeelle totuttuun tapaan, eikä sitä kautta ansainnut voittoa.
\- Oli tasaisin peli näistä kaikista. Aiempia pelejä olemme hallinneet ja saaneet enemmän maalipaikkoja. Paikat maaleihin oli, mutta Backlund (Johan) oli jälleen kerran erittäin hyvä. Pitää löytää keinot tehdä enemmän maaleja ja jättää omat virheet pois, Pelicansin ainoan maalin tehnyt Luttinen vaatii.
\- Erikoistilannepelaamisessa on parannettavaa. Emme ole muutamaan peliin tehneet ylivoimamaaleja. Siihen pitää kiinnittää huomiota ja saada tehoja. Se on yksi pieni asia, missä voimme varmasti parantaa.
AJATUSKUPLA: Lätkäkisojen lipunhinnoissa karvas maku
Jääkiekon MM-kisat ovat Suomessa tänä vuonna ja ensi vuonna. Kisoissa on paha rahastuksen maksu, pohtii Joona Haarala Yle Turun Ajatuskuplassa.
Minulla on ollut kunnia nähdä useita jääkiekon suurhetkiä Suomessa. Tepsin mestaruuksien lisäksi, vuonna 1991 olin katsomassa, kun Ruotsi voitti Neuvostoliiton Typhoonissa. Tunnelma oli omalla tavallaan riehakas, kun katsomossa oli paljon ruotsalaisia jääkiekkofaneja.
Vuonna 1998 olin puolestaan seuraamassa jääkiekon MM-kisojen finaalia Suomi-Venäjä. Tunnelma Helsingin Areenalla oli infernaalinen, kun jatkoajalla Olli Jokinen ratkaisi Suomelle maailmanmestaruuden. Kyse oli nuorten mm-kisoista.
Väitetään, että tammikuussa 1998 nuorten finaalissa koettiin sellaista tunnelmaa, jota ei IKINÄ nähdä Suomessa. Ei nähdä vaikka Suomi kuinka olisi loppuottelussa. Syynä on se, että nuorten pelien lippujen hinta oli kilpailukykyinen.
Kuluvan kevään jääkiekkokisojen lippujen hinnoista on puhuttu paljon. Yksittäinen Suomen matsi voi maksaa satoja euroja. Jääkiekkopomot vetoavat siihen, että NHL-otteluissakin on suolaisia lipunhintoja. Yksi peruste superkalliille lipuille on se, että Suomen otteet hallitsevana maailmanmestarina kiinnostavat. Tämä tarkoittaa sitä, että keväällä hallissa on paljon yritysvieraita ja tavallinen tuulipukukansa jää kisojen ulkopuolelle. Samalla kisat ovat valuneet maksu-tv:n puolelle jääkiekon SM-liigan tapaan.
Toivon hartaasti, ettei suomalaisille kiekkokarkeloille käy jatkossa niin kuin Ruotsissa. Siellä väki on kyllästynyt kalliisiin lippuihin ja katsojat ovat äänestäneet jaloillaan. Kevään kisoihin Ruotsin puolella on vielä hyvin tilaa. Kun on tarpeeksi saatu mannaa, yleisö muuttuu kriittiseksi. Suomella on nyt kaksi maailmanmestaruutta. Entä sitten kun tulee se kolmas tai jopa neljäs? Voiko silloinkin kansaa rahastaa yhtä kylmästi kuin nyt?
Mitäs sitten kun ei ole enää uutta sukupolvea lätkäkatsomossa? Ei ole kovinkaan monta lasta, jotka voisivat kymmenen vuoden päästä muistella sitä, miten upea tunnelma jääkiekon MM-kisoissa oli Suomessa.
Mänty: Veikkausliigaankin pudotuspelit!
Kari Mänty esittää tuoreessa pläjäyksessään, että Veikkausliigassakin ratkaistaisiin mestaruus jääkiekon tavoin pudotuspeleillä. Männyn mukaan playoffsit lisäisivät jännitteitä ja mielenkiintoa Veikkausliigaa kohtaan.
Olen kuulunut niihin jalkapalloniiloihin, joiden mielestä jalkapallo on niin pyhä peli, ettei siihen pidä ympätä playoffseja. Käsitykseni on vähitellen ollut murentumaan päin ja nyt olen valmis myöntämään, että kerran sadassa vuodessa voi muuttaa tapaa ratkaista mestaruus ja seurata jääkiekon esimerkkiä.
Pudotuspelit huipentavat hienosti pitkän jääkiekkokauden. Yleisö täyttää hallit ja media on täynnä jääkiekkotarinaa. Pleijarit ovat jääkiekossa kaikkialla luonteva tapa päättää sarjakausi; mitä NHL edellä sitä pienemmät perässä.
Jalkapallossa kaikki on ollut toisin. Muutoksen siemen kylvettiin siinäkin Yhdysvalloissa, jossa minkään pallopelin mestaruutta ei voi kuvitellakaan ratkaistavan ilman pudotuspelejä.
Eurooppalaista jalkapalloa, jota Atlantin tuolla puolen kutsustaan socceriksi, ruvettiin toden teolla juurruttamaan Yhdysvaltoihin vuonna 1994 pelattujen jalkapallon MM-kisojen jälkeen.
Amerikkalaisyleisöä oli riittävän vaikeata saada ymmärtämään, että maaliton pelikin voi olla tasokas. Mestaruuden voittaminen pelkän runkosarjan perustella olisi ollut mahdotonta niin faneille kuin mediallekin.
Jonkin verran hiotuilla säännöillä ryyditetty soccer on kyennyt saamaan jalansijaa armottomassa kilpailussa median ja sitä kautta sponsoreiden suosiosta.
Vanhalla mantereella tahkotaan entiseen malliin. Jalkapallolla on monessa maassa niin ylivertainen asema, ettei muutoksiin ole ollut tarvetta. Euroopan ytimessä eli Belgiassa on kuitenkin uskallettu ravistella ikivanhoja tottumuksia ja liikahdettu pleijarien suuntaan.
Suomessa on noudatettu muiden tapaan perinteistä etikettiä. Pohjan perukoilla on ollut helppo ajatella, ettei näillä jalkapallosaavutuksilla kannata ryhtyä isottelemaan ja innovoimaan.
Arvaan, etten ole ainoa, joka on ruvennut ajattelemaan toisin päin. Jalkapallon arvostuksen nouseminen edellyttää, että pitää olla valmiutta radikaaleihinkin uudistuksiin.
Suomalaisten seurajoukkueiden ja sitä kautta maajoukkueen menestyminen edellyttää, että pelikautta pidennetään ja kovia pelejä lisätään. Pudotuspelien järjestämisessä on monta tapaa, mutta yksi voisi olla runkosarjan neljän parhaan joukkueen sarja.
Voi hyvin kuvitella, että siihen joukkoon yltää - ainakin vähän pidemmällä tähtäyksellä - joukkueet, joiden olosuhteet ja muut edellytykset tekevät mahdolliseksi kauden jatkamisen.
Asenteiden keinonurmea kohtaan on aika muuttua kaikkialla Suomessa. Jalkapalloa ei näillä leveysasteilla pelata rospuuttokaudella luojan luomalla ruohikolla. Hyviä esimerkkejä löytyy vaikkapa Ruotsista, jossa yhä useampi seura hyväksyy realiteetit ja pelaa keinonurmella.
Jääkiekon katsojalukuihin pääsy vie aikaa. Pudotuspelit nostaisivat joka tapauksessa sekä yleisön, yhteistyökumppaneiden ja median kiinnostusta Veikkausliigan loppukahinoita kohtaan. Se vahvistaisi seurojen taloutta ja antaisi lisää potkua menestyä eurooppalaisissa mittelöissä aina lohkovaiheeseen asti.
Runkosarjan voittajan palkitsemiseen riittää tapoja. Siihen ei kannata uudistusta tyssätä.

  Kari Mänty

Vakavien rikosten valmistelu halutaan rangaistavaksi
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että tiettyjen törkeimpien rikosten valmistelu tulisi rangaistavaksi. Ehdotuksessa rangaistaviksi teoiksi säädettäisiin henkirikoksen, törkeän pahoinpitelyn, panttivangin ottamisen ja törkeän ryöstön valmistelu. Valmisteluksi katsottaisiin myös kyseisten rikosten tekemisestä sopiminen.
Ehdotus luovutettiin tänään torstaina oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.).
Tiettyjen törkeiden rikosten valmistelun kriminalisoinnista on kiistelty jo vuosia. Asia on ollut esillä julkisuudessa muun muassa Liedon rahankuljetusryöstön sekä Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien tutkintojen yhteydessä.
Työryhmä kuitenkin korostaa, että valmistelurikosten tunnusmerkistöstä tulisi säätää laissa erittäin tarkasti.
Törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluksi katsottaisiin ehdotuksen mukaan se, jos henkilö on aseistautunut tekoa varten, sopii rikoksen tekemisestä tai tekee sitä koskevan yksityiskohtaisen suunnitelman. Enimmäisrangaistus teosta olisi neljä vuotta vankeutta.
Panttivangin ottamisen valmisteluun taas syyllistyisi henkilö, joka esimerkiksi aseistautuu tai hankkii tilan tekoa varten. Enimmillään rangaistus voisi olla kolme vuotta vankeutta.
Törkeän ryöstön valmisteluksi katsottaisiin esimerkiksi se, että hankkii erityisen tarpeellisen tiedon rikoksen tekemistä varten.
Rangaistusta ei voisi tulla esimerkiksi silloin, jos henkilö on luopunut vapaaehtoisesti rikoksen valmistelusta tai estänyt sen jatkumisen.
Suomen lainsäädännössä ei ole yleistä säännöstä rikosten valmistelusta, mutta tiettyjen vakavimpien rikosten valmistelu on jo nykyään säädetty rangaistavaksi kansainvälisten sopimusten perusteella. Esimerkiksi huumausainerikoksen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelu on rangaistavaa.
Huhut peruvat Queenin tähdittämää Sonisphereä
Huhumylly Brittein saarten suurimman festivaalin perumisesta käynnistyi pääesiintyjäksi kiinnitetyn Queenin virallisilta nettisivuilta. Sittemmin uutinen otettiin pois.
Sen oli määrä olla Brittein saarten festivaalikesän ehdoton huipentuma. Faith No More, Kiss ja pääesiintyjänä Queen vokalistinaan näyttävä Adam Lambert.
Nyt festivaalin järjestäminen on kuitenkin vaakalaudalla. Huhut lähtivät liikkeelle Queen virallisilta kotisivuilta, jossa bändin jäsenet harmittelivat jättifestivaalin peruuntumista.
\- Raskain mielin meidän on ilmoitettava Knebworthissa järjestettävän Sonispheren perumisesta, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo brittliegendan ilmoituksesta yhtyeen kotisivuilla.
Sittemmin kyseinen ilmoitus on bändin sivuilta poistettu, mutta huhut ovat jääneet.

  Lisätietoa loppuviikosta

BBC:n mukaan järjestäjien odotetaan kertovan festivaalin tilanteesta perjantaina.
Amerikkalaisen Idols-voittaja Adam Lambertin tähdittämän Queenin oli määrä esiintyä Knebworthissa lauantaina 7. heinäkuuta. Muita festivaaleille kiinnitettyjä esiintyjiä ovat Kiss, Faith No More, Marilyn Manson sekä Within Temptation.
Sonisphere Festivalin peruuntuminen puhuttaa Briteissä – miten käy Suomen tapahtuman?
Queen-yhtye lipsautti nettisivuillaan, että tulevan suven Sonisphere Festival olisi peruttu Briteissä.
Suomen Sonispheren järjestävä Live Nation Finland vakuuttaa, ettei Suomen tapahtumalla kuitenkaan ole vaaraa peruuntua.
\- Kaikki on erittäin hyvin. Ei ole pienintäkään hätää. Tapahtuma toteutuu Suomessa, **Hanna Kaukoniemi** vahvistaa Live Nationilta.
Suomen Sonispheren järjestäjä ei ole vielä kuullut virallista vahvistusta Briteistä, miksi paikallinen Sonisphere peruttaisiin.
\- Täällä odotellaan tietoa. Varmistusta en ole vielä kuullut, Kaukoniemi kommentoi.
Suomen Sonispheressä Helsingin Kalasatamassa esiintyy ensi kesänä **Metallica, Machine Head, Amorphis, Gojira** ja **Ghost**.
**Lähteet:** YleX
Nuoret ylläpitävät toivoa arkisin harrastuksin
Toivolla on tärkeä osa jokaisen meidän elämässä. Toivo on elämää ylläpitävä voima, jonka tärkeyden huomaa usein vasta silloin, kun sen on menettämässä. Nuoret ylläpitävät toivoaan tekemällä tavallisia, tuttuja asioita, selviää Tampereen yliopistossa perjantaina tarkastettavasta hoitotieteen väitöstutkimuksesta.
Toivo kehittyy lapsuudessa, 0 - 2-vuotiaana. Toivon kehittymiseen vaikuttaa se, kuinka hyvin meidän perustarpeistamme ja turvallisuudestamme näinä lapsuuden vuosina pidetään huolta, eli kuinka hyvät eväät saamme elämällemme. Toivoa voi toki vahvistaa myöhemmin elämässä.
Iisalmessa lähihoitajia opettava Kaija Tikkanen on paneutunut väitöskirjassaan erityisesti nuorten kokemaan toivoon, siihen kuinka tavalliset 15 - 20-vuotiaat nuoret ylläpitävät ja vahvistavat toivoaan. Vaikka toivo käsitteenä on hyvinkin monitahoinen, löysivät nuoret elämäänsä toivoa aivan tavallisista tekemisistä.
Musiikin kuuntelu vahvistaa toivoa
Suurin osa nuorista mainitsi myönteisen asennoitumisen elämään tärkeimmäksi toivoonsa liittyväksi tekijäksi. Konkreettisista tekemisistä musiikin kuuntelu nousi tärkeäksi yksittäiseksi nuorten toivoa vahvistavaksi toiminnaksi.
Muita nuorten toivoa ylläpitäviä tekemisiä olivat muun muassa elokuvien katselu, lukeminen, sosiaalisten suhteiden ylläpitäminen, kirjoittaminen, yhdessä liikkuminen ja piirtäminen. Luontoon ja uskoon liittyvät toiminnot olivat myös tärkeitä nuorille.
\- Liikuttavaa oli huomata, että esimerkiksi pehmolelut olivat monelle tärkeitä toivoa ylläpitäviä esineitä, Kaija Tikkanen kertoo.
Vuorovaikutus tärkeää
Nuorten toivo on päivittäisen elämän peruselementti, joka vahvistuu vuorovaikutuksessa toisten kanssa. Esimerkiksi nuorten notkuminen netin sosiaalisissa yhteisöissä on nuoren sanoin laatuaikaa itselle, hyvässä seurassa.
\- Nuoret kokivat netti- ja kännykkäkontakteissa kavereiden kanssa, että kaveri on läsnä minulle nyt.
Mutta nuorille oli tärkeää olla välillä myös itsekseen. Nuoret puhuivat lohduttavan oman tilan käyttämisestä. Esimerkiksi kirjoittaessa tai piirtäessä pystyy uppoutumaan omaan maailmaan, jossa rakennetaan omaa minuutta ja arvomaailmaa.
Toivoa kannattaa pohtia
Tutkimuksen nuoret totesivat, että kaikkien ihmisten olisi hyvä pysähtyä ajattelemaan omia toivon lähteitään ja keinojaan toivon ylläpitämiseksi. Koulussa toivoa voisi pohtia vaikkapa aineen aiheena.
Vanhemmat ja opettajat voivat vahvistaa nuorten toivoa monin tavoin. Toivon tunteita vahvistavat myönteinen palaute tekemisistä, onnistumisen tunteet ja rohkaiseva ohjaus. Jo se, että vanhempi on läsnä nuoren kanssa ja välittää nuoresta, voi riittää nuorelle.
Yhteiskunta voi edistää nuorten toivoa pitämällä yhteiskuntarakenteet kunnossa perheiden ja nuorten toimeentulosta hyvin järjestettyihin palveluihin.
Kuittia ei ole pakko antaa ellei sitä kysytä
Yhä useammin lähikaupan kassalla huomaa, että ostoskuittia ei tarjota ellei sitä huomaa erikseen pyytää. Kuitittoman kaupankäynnin yleistyminen johtuu suurelta osin kuluttajien suhtautumisen muutoksesta.
Kuitteja ei aina anneta varsinkaan pienissä kaupoissa tai kahviloissa. Kuluttajaoikeusneuvoja Anna-Kaisa Veijola Pohjois-Suomen kuluttajaneuvonnasta on pannut merkille muutoksen.
\- Varmaankin se johtuu siitä, että kuluttajat sanovat monesti, että en minä sitä kuittia tarvitse. Tai sitten he heittävät kuitin heti roskiin kassalla, sanoo Veijola.
Ostoskulttuurissa on tapahtunut osittainen vallankumous. Se näkyy kaikessa suhtautumisessa tositteisiin ja kirjanpitoon. Kuluttajaneuvonta törmää siihen lukuisissa valitustilanteissa.
\- Ennen säilytettiin pankkikorttikuittia ja pidettiin itse kirjaa ostoksista. Nyt ostoksista saadaan sähköisiä tulosteita ja luotetaan niihin. Enää ei välitetä huolehtia vanhanaikaisesta oman talouden kirjanpidosta tai tilitapahtumista, sanoo Anna-Kaisa Veijola.

  Kuitti on saatava, jos sitä erikseen pyytää

Myyjän ei tarvitse antaa kuittia, ellei asiakas sitä pyydä. Mutta kun kuittia erikseen pyytää, se on aina saatava. Molemmilla kaupan osapuolilla on siis oma vastuunsa.
\- Mikään laki ei pakota antamaan kuittia, mutta kuluttajan oman oikeusturvan kannalta kuitin saaminen on tärkeää. Kuluttajan pitääkin itse sitä pyytää, ellei sitä vapaaehtoisesti anneta, sanoo kuluttajaoikeusneuvoja Anna-Kaisa Veijola.
Kuitit kannattaa säilyttää, kunnes tuotteen voi varmuudella todeta virheettömäksi. Kuitti on ensimmäinen asia, jota myyjä kysyy, jos asiakas päättää valittaa.
Aivan pienissäkin ostoksissa kuitti voi yllättäen osoittautua tarpeelliseksi. Jos jauhelihassa on päiväystä jäljellä, mutta se haisee jo pilaantuneelle, on valittaminen käytännössä mahdollista vain, jos kuitti on tallessa.
\- Ilman kuittia ei voi osoittaa mistä pilaantunut elintarvike on ostettu, jos samaa tuotetta myydään useassa kaupassa.
Kaupan kassanauhojen läpikäyminen olisi valituksen yhteydessä työlästä, isoissa kaupoissa käytännössä mahdotonta.

  Kuitti osoittaa, että alv on maksettu

Kuluttajan vastuulla on näyttää reklamaatiossa, että ostos on todella tehty.
Toisaalta kuitti on kauppiaan rehellisyyden tae, sillä kuitin merkinnät osoittavat, että verot on maksettu myynnistä. Kauppiaiden tilittämät arvonlisäverot ovat tärkeitä Suomen valtion taloudelle. Kuitista selviää myös muita tietoja, kuten myyjän y-tunnus.
Juuri siksi sanotaan, että kuitti kuuluu hyvään kauppatapaan.
Ruotsin sairausluvut kääntyivät taas nousuun
Ruotsissa työpaikkojen sairauspoissaolot ovat jälleen kääntyneet kasvuun. Kasvun nopeus on yllättänyt tutkijat. Ruotsissa toteutettiin vuonna 2008 terveydenhoitouudistus, jonka ansiosta sairauspoissaolot vähenivät.
Viime vuonna sairauspoissaoloja oli 14 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Varsinkin pitkät, yli kolme kuukautta kestäneet sairauspoissaolot lisääntyivät, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Tämän vuoden helmikuussa sairauden takia menettiin Ruotsin työpaikoilla 480 000 työpäivää.
Ruotsin valtiollisen sairausvakuutuskassan mukaan 70 prosenttia lisäyksestä selittyy sillä, että sairausvakuutuksen piiriin tulee henkilöitä, jotka eivät ole aiemmin olleet siihen oikeutettuja. Loput 30 prosenttia askarruttavat tutkijoita, sillä niille ei löydy selkeää perustetta.
Vuosituhannen alkupuolella Ruotsin päättäjät pohtivat keinoja saada ihmiset pysymään työpaikoillaan. Sairauspoissaoloja oli niin paljon, että ruotsalaiset nimettiin Euroopan sairaimmaksi kansaksi. Tiedot johtivat kiivaaseen poliittiseen keskusteluun, jossa ruodittiin, käyttivätkö ruotsalaiset sairausvakuutusta väärin.
Vuonna 2008 sairausvakuutuksen ehtoja kiristettiin huomattavasti, mikä johti myös sairauspoissaolojen vähenemiseen.
Sairausvakuutuskassan tutkija Mathias Johansson arvelee, että poissaolojen kasvu on luonnollinen seuraus pitkään jatkuneesta vähenemisestä. Tilanne tasoittuu vähitellen, Johansson uskoo. Kasvu on kuitenkin ollut nopeampaa kuin mitä sairausvakuutuskassassa odotettiin, hän myöntää.
Yle Puhe kuuluu huonosti Posiolla
Tällä hetkellä lähetykset ovat käynnissä alennetulla teholla, minkä vuoksi radiokanavan kuuluvuusalue on pienentynyt.
Posion alueen Yle Puheen lähetyksissä (104,0 MHz) ilmennyt pitkä lähetyskatkos on päättynyt tänään aamuyöllä kello 4.45.
Digita jatkaa vian korjaamista ja tiedottaa digita.fi-sivuilla tilanteen etenemisestä.
Digita pahoittelee Yle Puheen kuuntelijoille häiriöstä aiheutuvaa haittaa.
Terveysasemien puhelimissa viivettä
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen (Jyte) terveysasemilla voi olla tänään ja huomenna viiveitä puhelinpalveluissa. Viiveet johtuvat hoitohenkilöstön koulutustapahtumasta.
Jyväskylän, Muuramen, Hankasalmen ja Uuraisten terveysasemien hoitohenkilöstö osallistuu tänään torstaina ja huomenna perjantaina laajaan hoidontarpeen arviointia käsittelevään henkilöstökoulutukseen. Koulutuksista johtuva henkilökunnan vajaus voi näkyä päivien aikana puhelinpalveluiden pidentyneinä vastaus- ja takaisinsoittoaikoina.
Hoitohenkilökunta toivoo asiakkailta ymmärrystä ja malttia.
\- Palvelut toimivat koko ajan normaalisti ja takaisinsoittopyyntöihin vastataan päivän aikana. Aikaa voi vain kulua hieman totuttua enemmän, kertoo Jyten hoitotyönjohtaja Anu Mutka.
Terveysasemat ovat koulutuksista huolimatta avoinna normaalisti.
Sairaanhoitajat pääsevät kirjoittamaan lääkereseptejä
Ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat valmistuvat toukokuussa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta. 12 alan kokenutta ammattilaista on saanut silloin yli vuoden kestävän lisäkoulutuksen. Erikoispätevyyden heille myöntää Valvira.
Sairaanhoitajan rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on uusi itsenäinen perusterveydenhuollon tehtävä. Sairaanhoitaja voi kirjoittaa potilaalle reseptin apteekkiin esimerkiksi sillloin, kun kyseessä on lääkärin määräämän lääkityksen jatkaminen tai resepti perustuu sairaanhoitajan itsenäisesti toteamaan hoidon tarpeeseen.
Koulutus on toteutettu yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat työskentelevät muun muassa Joensuun kaupungin terveyskeskuksessa. Reseptihoitajia tarvitaan erityisesti väljästi asutuille alueille, joissa on pulaa lääkäreistä ja tarvetta työtehtävien joustaviin muutoksiin.
Suomen ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat saavat lisäopintonsa valmiiksi tänä keväänä Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun lisäksi Oulussa ja Jyväskylässä.
Nälkäpeli jyrää myös musapuolella - heti listaykköseksi
Yhdysvalloissa ensi-iltaviikonloppunaan ennätyksiä rikkonut Nälkäpeli-elokuva porskuttaa vahvassa myötätuulessa myös musiikkipuolella. Leffan soundtrack pomppasi heti julkaisun jälkeen Yhdysvaltojen Billboard 200 -listan kärkeen.
Country-muusikko **T-Bone Burnettin** tuottama soundtrack-levy myi viime viikolla 175 000 kopiota. Levy on ensimmäinen soundtrack, joka yltää USA:n listaykköseksi sitten vuonna 2009 julkaistun **Michael Jacksonin** _This Is It_ -konserttielokuvan soundtrackin.
Levyllä kuullaan musiikkia muun muassa **Taylor Swiftiltä**, **Arcade Fireltä**, **Miranda Lambertilta**, **Maroon 5:lta** ja **The Civil Warsilta**.
Tulevaisuuden toivottomiin maisemiin sijoittuva toimintaelokuva tuotti avausviikonloppunaan maailmanlaajuisesti huikeat 214 miljonaa dollaria, eli noin 161 miljoonaa euroa. Suomessa elokuvan näki aloitusviikonloppuna yli 40 000 katsojaa, joka on tämän vuoden toiseksi suurin avaus.
**Lähteet:** Reuters
Saariston jätepisteet pursuavat jätteistä
Saariston jätepisteet pursuavat jätteista. Paraisten saariston kiinteistöjä siivotaan kesää ajatellen. Tästä seuraa, että polttokelpoisen jätteen aluekeräyspisteet täyttyvät ei-toivotuista jätteistä. Turun Seudun Jätehuollossa toivotaan, että siivous- ja remonttijäte vietäisiin pyörillä liikkuvaan jäteasemaan, Mobiilin, joka saapuu Nauvoon pääsiäisenä.
\- Suuret polttokelpoisen jätteen astiat houkuttelevat asukkaita täyttämään ne monenkirjavalla siivous- ja rakennusjätteellä. Se tietenkin tuottaa ongelmia siinä vaiheessa, kun jäte pitäisi hyödyntää energiana jätteenpolttolaitoksella, kertoo aluesuunnittelija Cati Huhta Turun Seudun Jätehuollosta.
\- Huonekalut, jääkaapit tai rakennusjäte eivät todellakaan kuulu jäteastioihin tai niiden viereen. Alueellisiin polttokelpoisen jätteen astioihin saa viedä ainoastaan pieniin jätepusseihin pakattua kotitalousjätettä,
Huhta toivoo, että suurikokoinen jäte vietäisiin Mobiiliin. Se on pyörillä liikkuva lajitteluasema, ja se käy Vikomin välilastausasemalla Nauvossa 9. huhtikuuta klo 12.-13.30. Mobiili ottaa vastaan erityyppisiä jätteitä peräkärrykuormina. Vaaralliset jätteet ja sähkö- ja elektroniikkaromu otetaan vastaan maksutta.
TSJ kehittää saariston jätehuoltoa oikeudenmukaisempaan suuntaan yhteistyössä Paraisten kaupungin kanssa. Pääsaarien alueelliset polttokelpoisen jätteen astiat poistetaan tulevaisuudessa ja korvataan kiinteistökohtaisilla astioilla.
Jätepisteiden siivouskustannukset ovat tällä hetkellä korkeat. Loppupäässä astioiden käyttäjät osallistuvat yhteisesti kustannuksiin, riippumatta siitä kuinka paljon jätettä kukin asukas tuottaa. Mikäli astia on oma, asukas maksaa vain omista jätteistään. Jätemaksua voi alentaa lajittelemalla jätteet huolellisesti.
Nauvon lajitteluaseman sulkeminen ei Huhdan mukaan ole muuttanut tilannetta.
\- Jätepisteillä tilanne on sama joka vuosi, riippumatta siitä onko Nauvossa lajitteluasemaa vai ei. Nauvolaiset voivat käyttää sekä Korppoon miehitettyä lajitteluasemaa sekä Rauhalan jätekeskusta Paraisilla, mikäli Mobiilin aikataulu ei käy.
\- Jätehuoltopalveluita siis löytyy. Nyt pitäisi tieto saada perille asukkaille, jotta voisimme välttää sen, että jätepisteet muuttuvat kaatopaikoiksi, Huhta toteaa.
Hovioikeus piti perushoitajan sarjamurhatuomion ennallaan
Helsingin hovioikeus on tuominnut perushoitaja Aino Nykopp-Kosken elinkautiseen vankeuteen viidestä murhasta ja viidestä murhan yrityksestä. Hovioikeus piti voimassa Helsingin käräjäoikeuden runsas vuosi sitten antamat tuomiot. Nykopp-Koski pitää itseään edelleen syyttömänä.
Oikeus katsoo, että Nykopp-Koski antoi myrkytystarkoituksessa lääkkeitä eri hoitolaitoksissa ja kotihoidossa hoitamilleen vanhuksille ja yhdelle työkaverilleen vuosina 2004 - 2009. Nykopp-Koskelle tehdyn mielentilatutkimuksen mukaan hän toimi täydessä ymmärryksessä.
Aino Nykopp-Koski: Olen syytön
Nykopp-Koski on koko oikeusprosessin ajan kiistänyt teot. Hovioikeuden tuomion Nykopp-Koski kuuli soittaessaan asianajajalleen Heikki Lampelalle.
\- En ole syyllistynyt näihin tekoihin, joista minut tuomittiin. Olen tehnyt parhaani hoitaessani potilaita, sanoi Nykopp-Koski Lampelalle puhelimessa.
Lampelan mukaan Nykopp-Koski hakee valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
\- Päämieheni kokee joka solullaan olevansa syytön. Hän antoi jo minulle toimeksiannon hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, Heikki Lampela sanoo Yle Uutisille.
Valtionsyyttäjä: Olen tyytyväinen
Valtionsyyttäjä Leena Metsäpelto sanoo olevansa tyytyväinen hovioikeuden tuomioon. Tuomio poikkeaa käräjäoikeuden tuomiosta ankarampaan suuntaan siinä, että hovioikeus katsoi tekijän nimenomaisena tarkoituksena olleen tappaa, kun käräjäoikeus katsoi että tekijän täytyi olettaa tekojen olevan tappavia.
\- Tekijällä oli niin sanottu tarkoitustahallisuus, mikä on raskain tahallisuuden muoto. Käräjäoikeus oli lähtenyt todennäköisyystahallisuudesta, mikä tarkoittaa sitä, että teon tehdessään pitää varsin todennäköisenä seurauksena, että joku kuolee, sanoo Metsäpelto.
Metsäpellon mukaan murhille ei ole löytynyt mitään motiivia sen enempää käräjäoikeuden kuin hovioikeudenkaan käsittelyssä.
Murhien jäljille päästiin keväällä 2009, kun Helsingin Marian sairaalaan tuotiin iäkäs huonokuntoinen potilas, joka uskoi kodinhoitajan yrittäneen myrkyttää hänet.
Aino Nykopp-Kosken oikeudenkäynti on Suomen rikoshistorian laajin sarjamurhajuttu.
Säätiöitetäänkö Joensuun kasvitieteellinen puutarha?
Botanian elinmahdollisuudet Joensuussa kartoittaa selvitysmies. Yhtenä vaihtoehtona pidetään sitä, että Itä-Suomen yliopiston kasvitieteellinen puutarha säätiöitetään.
Yliopisto päätti tammikuussa sulkea Botanian. Puutarhan vuotuiset ylläpitokustannukset ovat noin 450 000 euroa.
Nyt käynnistyvää selvitystä on pohjustettu elinkeinoelämän yhteistyöllä talven aikana. Puutarhalle etsitään kaupallista toimintamallia, jossa seutukunnan yrityselämällä on keskeinen rooli. Selvitystyön tekee Kehittämisyhtiö JOSEKin toimeksiannosta Jussi Virratvuori Viestintätoimisto Kirjakannesta.
Botania on vetovoimainen matkailukohde Joensuun kaupunkialueella. Trooppinen perhospuutarha houkuttelee kotimaisia ja ulkomaisia kävijöitä vuosittain noin 20 000. Erityisesti venäläisten kävijöiden määrä on kasvanut huomattavaksi.
Joensuun kaupunki, Itä-Suomen yliopisto, Pohjois-Karjalan liitto sekä Botanian ystävät ry tukevat selvityksen tekoa.
Suomalaisyliopistoille iso rahoitus aivotutkimukseen
Itä-Suomen yliopisto ja Turun yliopistollinen sairaala osallistuvat laajaan rappeuttavien aivosairauksien tutkimukseen. Suomen Akatemia on myöntänyt Itä-Suomen yliopistolle ja Turun yliopistolliselle sairaalalle yhteensä 600 000 euron rahoituksen.
Itä-Suomen yliopiston neurologian professori Hilkka Soiniselle myönnettiin noin 400 000 euroa ja Turun yliopistollisen sairaalan professori Juha Rinteen tutkimusryhmälle noin 200 000 euroa. Rahoitukset ovat kolmivuotisia.
Tavoitteena on kehittää ja yhtenäistää erityisesti Alzheimerin tautiin ja Parkinsonin tautiin liittyvien biologisten merkkiaineiden eli biomarkkerien käyttöä. Muun muassa selkäydinnesteestä määriteltävät biomarkkerit ovat tärkeitä diagnostiikassa sekä sairauden etenemisen ja hoidon tehon seurannassa.
Yhteistyön toivotaan johtavan entistä tarkempaan ja varhaisempaan diagnostiikkaan, jonka ansiosta potilaan hoito voidaan aloittaa hyvissä ajoin. Kansaninväliseen aivosairaushankkeeseen osallistuu tutkimusryhmiä 22 maasta.
Huonekalutuunaajan putiikista tulee vaihtoehto Ikea-meiningille
Tiina Koskenheimolle huonekalujen kunnostaminen on intohimo, josta on tullut nyt myös hänelle ammatti. Rikkinäinen vanha huonekalu ei ole hänelle ongelmajätettä, vaan uusi mahdollisuus.
Kotkalainen Tiina Koskenheimo innostui vanhojen huonekalujen kunnostamisesta nelisen vuotta sitten. Hän osti rapistuneen kaapin, jota piti kauniina ja kunnostuksen arvoisena.
\- Sen jälkeen piti saada uusi kaappi ja sen niitä onkin tullut tehtyä useampia, Koskenheimo kertoo
Huonekaluille uusi elämä
Koskenheimon koti ja varasto on vuosien mittaan täyttynyt muun muassa vanhoista pöydistä, jakkaroista, laatikoista, keinutuoleista ja ikkunanpokista. Hän ei edes yritä palauttaa esineitä takaisin alkuperäiseen muotoonsa, vaan kunnostaa eli "tuunaa" niitä oman makunsa mukaan.
Antiikkiesineitäkin on tarjottu, mutta niihin hän ei ole halunnut tarttua, vaan on keskittynyt huonokuntoisiin huonekaluihin.
\- Tuunaan oikeastaan mitä tahansa. Kaikenlainen vanha romu ja rompe kiinnostaa minua.
Vaikutteita huonekalujen maalaamiseen hän ottanut esimerkiksi vanhoista amerikkalaisista autoista, kylteistä, sanomalehdistä sekä tehdasympäristöstä. Hän kertoo näkevänsä vanhoissa huonekaluissa mahdollisuuden, eikä niiden pidä antaa päätyä kaatopaikoille.
\- Kun huonekalun on kunnostanut, tuntuu hienolta kun se ylpeänä sädehtii kiiltävässä uudessa maalissa ja saa uuden kodin, Koskenheimo kuvailee.
Oma myymälä vaihtoehto markettien tarjonnalle
Tiina Koskenheimon innostus tuunaamiseen johti lopulta siihen, että hän irtisanoutui vakituisesta sisustussuunnittelijan työstään ja päätti perustaa oman huonekaluliikkeensä. Myymälän on tarkoitus aloittaa toukokuussa Karhulassa.
Hän uskoo, että liikkeessä tulevat asioimaan varsinkin naiset sekä erikoisuuksien etsijät. Tarjonnasta tulee persoonallinen, jota ei marketeista tai Ikeasta löydä.
\- Toivottavasti ihmiset huomaavat, että huonekalujen ei aina tarvitse olla uutta ja lastulevyä. Näiden on tarkoitus kestää vielä lapsenlapsillekin, kun ovat kestäneet tähän mennessä jo yli 50 vuotta.
Taloudellisesti epävarmoina aikoina irtisanoutuminen vakituisesta työstä saattaa kuulostaa jopa uhkarohkealta vedolta. Oman liikkeen perustaminen ei ollut Tiina Koskenheimollekaan itsestäänselvyys.
\- Vähän aikaa asiaa mietittyäni totesin kuitenkin, ettei vaihtoehtoa ollut. Tähän minulla on kuitenkin se intohimo. Saa nähdä miten käy, hän naurahtaa.
Todistaja näki Kärkölän uimahallin kivityksen
Kärkölän uimahallin viime toukokuisen kivityksen syyllinen tuomittiin todistajan kertomuksen perusteella. Nuorukainen itse kiisti teon.
Kärkölän uimahallin ikkunoita kivittänyt nuorukainen on tuomittu sakkoon ja korvauksiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Tekohetkellä 15-vuotias poika särki suuren ikkunan ja aiheutti 5500 euron vahingot Kärkölän kunnalle vuosi sitten.
Uimahallin altaaseen lentäneet lasinsirut aiheuttivat mittavat siivoustoimet, ja halli jouduttiin sulkemaan.
Kivittäjä kiisti, mutta teolle oli todistajia. Käräjäoikeus kohtuullisti Kärkölän kunnan vahingonkorvausvaatimuksen noin 2000 euroon. Sakkoa tuomittu joutuu maksamaan 120 euroa.
Kivityksen taustalla oli ollut härnäystä, ja nuorukainen päätti näyttää, että hän uskaltaa tehdä teon. Ensimmäinen oli jäänyt yritykseksi.
Keskustele: Mihin heimoon kuulut? Onko heimoilla nykyään merkitystä?
Heimous elää murroskauttaan ihmisten muuttaessa kotikonnuiltaan töiden perässä pitkin maailmaa. Toisaalta muualle muuttaminen voi vahvistaakin oman alkuperän korostamista ja heimoutta. Heimoon kuulumisen voi määrittää esimerkiksi perimä tai asuinympäristö. Onko heimolla enää väliä?

  Eroaako ihmiset eri puolilla Suomea?


  Mihin heimoon kuulut?


  Onko sillä merkitystä?


  Mitä karjalaisuus nykyään on? Miten karjalaisuus näkyy elämässäsi?

Keskustele: Pitäisikö Valko-Venäjältä evätä jääkiekon MM-kisat?
Arvostelu vuoden 2014 jääkiekon MM-kisojen kisaisäntää Valko-Venäjää vastaan kiihtyy. Monien mielestä kisoja ei olisi pitänyt myöntää maalle, jossa poljetaan räikeästi ihmisoikeuksia ja vainotaan oppositiota. Pitäisikö Valko-Venäjältä evätä jääkiekon MM-kisat?
Urheilua ja politiikkaa ei pitäisi sotkea toisiinsa, sanotaan joskus. Onko tämä kuitenkaan käytännössä mahdollista?
Kansainvälinen jääkiekkoliitto myönsi vuoden 2014 jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjälle. Maata johtaa yksinvaltias 
Aljaksandr Lukashenka, joka pystyy käyttämään kisoja oman propagandakoneistonsa ja arvovaltansa pönkittämiseen.
Lukashenkan vallassa ihmisoikeustilanne Valko-Venäjällä on jatkuvasti huonontunut. Johtajan sanotaan olevan kiinnostunut vain oman edun ja rahan tavoittelusta. Hiljattain Valko-Venäjällä teloitettiin kaksi miestä, joita epäiltiin Minskin metrossa tehdystä pommi-iskusta. Miehet eivät saaneet puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Urheiluministeri 
Paavo Arhinmäki on vedonnut Jääkiekkoliittoon Valko-Venäjän MM-isännyyden perumiseksi.
Jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan 
Kalervo Kummolan mukaan Valko-Venäjän huipputasoinen joukkue oli päällimmäisenä mielessä, kun kisaisännästä päätettiin Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa. Isännyyttä myönnettäessä Valko-Venäjän johto lupasi, että se lopettaa opposition oikeuksien polkemisen. Tilanne ei ole tähän päivään mennessä kohentunut.
Kummola sanoi eilisessä A-Studiossa, että päätös kisaisännyydestä on hänelle henkilökohtaisesti vaikea.
\- Sydän sanoo toista, järki toista, Kummola totesi.
Yle Uutiset Suora linja käsittelee asiaa illan lähetyksessä. Pitäisikö Valko-Venäjän MM-kisaisännyys perua? Vai voiko urheilun ja politiikan pitää erillään toisistaan?
Kuvagalleria: Jokerit lähetti HIFK:n kesälomille
Jokerit sysäsi tylysti hallitsevan mestarin HIFK:n valtaistuimeltaan jo jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Rantapallot täyttivät Jokerien kotikaukalon keskiviikkoiltana.
UCL-kooste: Barca ja Messi pysyivät nollilla
AC Milan ja FC Barcelona pelasivat keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä maalittoman tasapelin. Marseille sen sijaan koki 0-2-kotitappion Bayern Münchenille.
Ennen Milan-peliä Barcelonan Lionel Messi oli onnistunut maalinteossa kahdeksassa peräkkäisessä ottelussa. Italialaisten tiivis puolustuspelaaminen piti espanjalaisjoukkueen sekä Messin poissa maalitilastoista.
Bayernin kaksi viime aikojen syömähammasta taas onnistuivat viimeistelyssä. Saksalaisten avausosumasta vastasi Mario Gomez, jolle osuma oli 11:s tämän kauden Mestarien liigassa ja kymmenes kuuteen otteluun. Arjen Robben teki 2-0-voittomaalin ja kasvatti maalimääränsä kuudessa pelissä kahdeksaan.

  Jalkapallon Mestarien liiga, puolivälierät, 1. osat, 28.3.


  Milan - Barcelona 0-0


  Marseille - Bayern München 0-2 (0-1)

0-1 Mario Gomez (44 min)
  
 0-2 Arjen Robben (69 min)
PAF:n nettipeleistä ei tule esitutkintaa
Ahvenanmaan raha-automaattiyhdistyksen (PAF) nettipeleistä ei käynnistetä esitutkintaa. Valtionsyyttäjä Christer Lundström päätti asiasta tänään torstaina keskusrikospoliisin esityksestä.
PAF:n pelitoiminnasta internetissä on kiistelty koko 2000-luvun ajan. PAF:lla ei ole arpajaislain vaatimaa pelioikeutta Manner-Suomessa, mutta se on silti tarjonut pelejä suomenkielisillä verkkosivuilla.
Poliisihallitus pyysi viime kesänä keskusrikospoliisia selvittämään, onko PAF toimeenpannut rahapelejä myös mantereella ja siten syyllistynyt rahapelirikokseen. Poliisihallitus pyysi selvitystä asiasta, sillä lainsäädääntö on muuttunut edellisestä eli vuoden 2009 päätöksestä. Peliyhtiö syyllistyi tuolloin valtionsyyttäjän syyteharkinnan mukaan arpajaislakirikokseen, mutta syytteet rikoksesta jätettiin nostamatta. Valtiosyyttäjä Christer Lundström katsoi silloin, että epäiltyjen syyllisyys oli vähäistä.
Toiminta ei tahallista
Nyt suoritetussa selvityksessä ilmeni Lundströmin mukaan seikkoja, jotka sekä puolsivat esitutkintaa että olivat sitä vastaan.
PAF on markkinoinut ajoittain aggressivisestikin rahapelejään suomenkielisillä pelisivustoillaan. Valtionsyyttäjän mukaan tällainen markkinointi voi täyttää rahapelirikoksen tunnukset. Hän yhtyi kuitenkin asiaa myös selvittäneen maakunnanhallituksen kantaa, ettei pelkkä mahdollisuus osallistua peleihin tee toiminnasta vielä lainvastaista.
Maakuntahallitus on Lundströmin mukaan pyrkinyt selvittämään Poliisihallitukselta, mikä PAF:n toiminnassa olisi mahdollisesti laitonta. Maakuntahallitus oli tulkinnut niin, että PAF:n toiminta oli laillista ja ilmoittanut kantansa peliyhtiölle.
Valtionsyyttäjä Lundströmin mukaan rahapelirikos on rangaistavaa ainoastaan tahallisena. Hän ei pitänyt PAF:n toimintaa tahallisena.
Veikkauksella ja RAY:lla on lailla myönnetyt yksinoikeudet rahapeleihin Suomessa.
Kari Hietalahti pyrkii kaapparin ihon alle
Kari "Hissu" Hietalahti on yrittänyt päästä Oulun lentokonekaappaukseen syyllistyneen Aarno Lamminpartaan pään sisälle ties millä keinoilla. Epätoivoisen ihmisen mielenliikkeet täytyi lopulta kaivaa oman mielen sopukoista.
Mikkelin lentokentän pienet tilat ovat tupaten täynnä väkeä ja tavaraa. Valtava puheensorina taukoaa kuin veitsellä leikaten ohjaajan käskystä ja kamera käy. Lentokentällä kuvataan Aleksi Mäkelän uutta elokuvaa Kaappari, joka perustuu tositapahtumiin vuodelta 1978 kun Oulussa tapahtui Suomen toistaiseksi ainoa lentokonekaappaus.
Syksyllä 1978 lentokoneessa matkalla Oulusta Helsinkiin entinen urakoitsija Aarno Lamminparras pakotti lentokoneen hallintaansa aseella uhaten. Lamminparras lenteli koneella ympäri Suomea ja jopa Amsterdamiin ennenkuin väsyi lunnasvaatimusten ja pakoreittien keskelle ja antautui poliisille.
Lamminpartaan roolissa nähdään Kari "Hissu" Hietalahti, joka itsekin muistaa jännittäneensä tapahtumia pikkupoikana.
\- Jotain pieniä muistikuvia on. Olin 12-vuotta silloin kun tuo tapahtui. Muistan kun katsottiin sitä telkkarista isän ja äidin kanssa, olihan se jännää Hietalahti muistelee.
\- Aika jännä sattuma, että meillä oli Aleksin kanssa puhetta jo aikaisemmin, että tästähän saisi elokuvan. Sitten yllättäen Lauri Puintila julkaisi kirjansa aiheesta ja meille tuli kiire, ja äkkiä Solar Films varasi oikeudet ja laitettiin juttu alulle, Hietalahti kertoo.
Lamminpartaasta tulee tragikoominen hahmo 

Elokuvasta on kehkeytymässä tragikomedia, mihin jo alkuperäiset tapahtumat antavat pohjaa. Lamminpartaan seikkailu taivaalla kun oli täynnä yhä uusia, toinen toistaan huimempia lunnasvaatimuksia ja vaatipa hän neuvottelijoiksikin erikseen kaksi Hesarin toimittajaa.
\- Toiminta mitä se tekee tuolla ilmassa niin onhan se tahattoman koomista. Kyllä nämä suomalaiset tarinat on aika tragikoomisia yleensä, ei tarvitse kun lähteä tekemään pankkiryöstö jossain Juvalla niin kyllähän se aika koomisesti päättyy, Hietalahti sanoo.
Mielenterveysongelmista kärsineen kaapparin nahkoihin pääseminen on ollut Hietalahdelle suoritus sinänsä.
\- Yleensä rooleihin valmistautuu, mutta yritin vaikka mitä kautta lähteä valmistautumaan tähän, mutta en keksinyt mitään muuta kuin lähteä itsensä kautta tähän. Tämän ihmisen mieli menee niin laidasta laitaan, että ei sitä pysty seuraamaan oikein itsekään tuolla kuvauksissa.
Hietalahti ei ole tavannut Lamminparrasta, joka elää nykyään Ruotsissa. Eikä välitä tavatakaan.
\- En ainakaan vielä, ehkä sitten kuvausten jälkeen.
Hietalahti odottaa elokuvalle hyvää vastaanottoa. Monet muistavat alkuperäisetkin tapahtumat yhä.
\- Vaikkei muistaisikaan niin tämä on kyllä niin merkillinen tapaus... kun seisoimme näyttelijä Kallialan kanssa Arlandan lentokentällä, missä oli teipattu Finnairin kone, niin todettiin, että eihän tämmöiseen pääse ikinä mukaan, on tämä ihan järjetön juttu.
Mikkeliläisiä näyttelijöitä mukana kuvauksissa
Vaikka Mikkeli ei liity kaappauksen tapahtumiin millään tavalla, valikoitui Mikkelin lentokenttä kuvauspaikaksi, sillä miljöö
 on kuin Oulun lentokenttä vuodelta 1978. Myös paikallisia näyttelijöitä on värvätty kuvauksiin, pienissä rooleissa nähdään Mikkelin teatterin johtaja Mika Nuojua sekä näyttelijät Risto Kopperi ja Vintte Viitanen. Kopperi ja Viitanen esittävät lentokentän huoltomiehiä.
\- Olin Helsingissä yhden mainoksen koekuvauksissa ja ihminen roolituksesta sanoi, että pääsen pieneen rooliin tähän elokuvaan. Mainokseen en päässyt, mutta elokuvaan pääsin, kertoo Viitanen.
Ekonomistit talouskriisistä: Eurooppa tarvitsee kunnon paukut
Nordean ja Sammon ekonomistit kannattavat Ylen aamu-tv:n haastattelussa Euroopalle mahdollisimman suurta vakausrahastoa. Suomen vastuut eivät heidän mielestään kasvaisi kohtuuttomiksi.
Ekonomistien mielestä Eurooppa möhli, kun se ei kerralla rakentanut mahdollisimman isoa rahastoa kriisimaiden vakuudeksi.
\- Tilanne on tiedetty, mutta poliittinen rohkeus ei riittänyt kerralla. Jos olisi heti osattu ottaa tämä haltuun Kreikan oireillessa ensi kertaa, meidän ei tarvitsisi enää keskustella tästä, Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju sanoo.
Molemmat ekonomistit kannattavat mahdollisimman suurta kriisirahastoa. Päätöksentekijöiden puntaroimista summista suurin, 940 miljardia voisi olla riittävä.
\- Olisi parasta, että väliaikainen ja pysyvä kriisirahasto pantaisiin yhteen ja sitten lisäksi nämä eurobondit, Aki Kangasharju sanoo.
Uotila: Varovaisuus jättää epäilyn kytemään
Uotila vertaa kriisirahastojen rakentamista Suomen muutaman vuoden takaisiin lupauksiin pankkituesta: Hallitus lupasi tarvittaessa tukea pankkeja 50 miljardilla, mutta yhtään ei tarvittu.
\- Lupausten pitäisi olla isoja ja käytön säntillistä, Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila ohjaa.
Ratkaisuja on viivytelty, ja rahastojen kokoa ehdotetaan kasvatettavaksi muutaman viikon välein.
\- Kyllä se jätti kytemään epäilyn, eikö Euroopalla riitä rohkeus tehdä kunnon ratkaisuja. Esimerkiksi Espanjassa on tänään yleislakko. Kyllä tarvittaisiin kunnon paukut siihen tunnelmaan.
Nordean Kangasharju: Ranskan Hollanden lausunnot pilaavat tunnelmaa
Pankkien ekonomistit näkevät edelleen varjoja Euroopan vakaudessa. Ranskassa vasemmiston presidenttiehdokas Francois Hollande on väläyttänyt budjettikurin avaamista eli löyhempää talouspolitiikkaa.
\- Tällainen lausunto on juuri sellainen tunnelmanpilaaja. Samanlaisia olisivat lausunnot Espanjasta ja Italiasta, että alijäämää ei saataisikaan kurottua umpeen, Kangasharju ärtyy.
Vaikka signaalit olisivat myönteisiä, Euroopalle ei vuosiin ole luvassa nopeaa kasvua, johtuen esimerkiksi väestön ikärakenteesta. Kiinan ja Yhdysvaltojen talouden kasvu voisi imeä Euroopan mukanaan.
Autoon murtauduttiin Sodankylässä
Sodankylässä Kaarrostiellä ammattikoulun parkkipaikalla murtauduttiin henkilöautoon yöllä 28.3.2012.
Autosta anastettiin auton omistajalle kuuluvaa omaisuutta. Poliisi tutkii varkausrikosta.
Vihjeet rikoksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Kahdeksan kuoli bussiturmassa Puolassa
Kahdeksan ihmistä kuoli ja kymmenen loukkaantui minibussin ja rekan yhteentörmäyksessä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Etelä-Puolassa, kertoo uutistoimisto AFP. Puolan poliisin mukaan viisi onnettomuuden uhria loukkaantui vakavasti.
Seitsemän ihmistä kuoli välittömästi ja kahdeksas uhri kuoli sairaalassa vammoihinsa.
Onnettomuus sattui Przybedzan alueella, kun kaivosmiehiä töistä kotiin kuljettava minibussi iskeytyi rekan perävaunua vasten. Perävaunu oli ajautunut vastaantulevan liikenteen kaistalle.
Poliisi on kuulustellut rekan kuljettajaa.
\- Tutkimme paraikaa syitä, miksi rekan perävaunu ajautui vastaantulevan liikenteen kaistalle. Yritämme selvittää, irtosiko perävaunu rekasta tai menettikö kuljettaja rekan hallinnan, poliisin edustaja Pawel Roczyna kertoi Puolan PAP-uutistoimistolle.
Moottoripyörä varastettiin Rovaniemellä
Mäntyvaarasta Rovaniemeltä anastettiin väriltään oranssi-musta KTM EXC 450R-merkkinen moottoripyörä.
Varkaus tapahtui Mustikkarinteellä sunnuntain 25.3 kello 21.00 ja maanantain 26.3. kello 07.30 välillä.
Pyörä oli lukittuna talon pihassa ja se oli yönaikana kadonnut. Moottoripyörän rekisterinumero on WT-395.
Vihjeet rikoksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Sonisphere Festival perutaan?
Sonisphere Festivaalin pääesiintyjäksi suunniteltu Queen-yhtye paljasti uutisen, että Sonisphere Festival perutaan Briteissä.
Bändi paljasti asian omilla nettisivuillaan, mutta tieto on myöhemmin poistettu saitilta.
Tapahtumassa piti esiintyä heinäkuussa **Queenin** lisäksi muun muassa **Kiss** ja **Faith No More**.
Festivaalin promoottorit eivät ole vielä vahvistaneet tietoa.
**Lähteet:** NME
Yhdysvaltain armeija vakoilee konsolipelaajia ostamalla ulkomailta vanhoja pelikoneita
Sinunkin pleikkarisi saattaa päätyä USA:n armeijan tarkkailuun.
Yhdysvaltain laivasto on aloittanut erikoisen projektin, jossa he ostavat ulkomailta kasoittain käytettyjä pelikonsoleita. Tarkoituksena ei kuitenkaan ole tarjota sotilaille halpaa viihdykettä vaan pistää koneet palasiksi ja varastaa sieltä kaikki tiedot niiden käyttäjistä.
Peliblogi Kotakun julkaiseman dokumentin mukaan laivasto on palkannut vakoilutehtävään _Obscure Technologies_ nimisen firman. Heidän tehtävänään on ostaa armeijan puolesta suuria määriä käytettyjä konsoleita ja kerätä niiden kovalevyiltä ”oleellista ja arkaluontoista tietoa entisistä omistajista” niin paljon kuin vain mahdollista. Firman tulee myös kehittää datan keräykseen sopivaa ohjelmistoa.
Vakoilutietoja kerätään niin konsoleiden kovalevyiltä, kuin myös tutkimalla sen entisen omistajan verkkokäyttäytymistä. Pelikonsoleita ostetaan ulkomailta, sillä jenkkiarmeija ei saa vakoilla oman maansa kansalaisia.
**Lähteet:** Kotaku.com
Aamun kirjassa Eeva Rohaksen Syvä pää
Syvä pää romaanissa on merkillisen vino tunnelma ja uhkan tuntu. Päähenkilöiden elämää hallitsevat halu ja kilpailu.
Eeva Rohas tutkii valheen, toden ja kuvitelman välistä harmaata aluetta.
Uimaritytöt Fanny ja Henriikka kilpailevat valmentajan suosiosta ja palkinnoista. Fannyn isä Jan valehtelee tyttärelleen tämän äidin kohtalon. Kolmikymppinen siivooja Susanne haluaa itselleen lasta mutta ostaa itselleen vauvan näköisen reborn-nuken. Kaikki haluavat vääriä asiota ja tuntevat häpeää.
Syvä pää on taitava romaani. Kirjallisuudentutkijana Eeva Rohas rakentaa romaaninsa vankalle teoreettiselle pohjalle. Tunteista halu on voimakkain ja johtaa jopa väkivaltaan. Rohaksella oma vahva ääni ja tyyli.
Eeva Rohas ( s. 1982 )
Syvä pää ( romaani 2012 )
Keltaiset tyypit ( novellikokoelma 2010 )
Titanic-ohjaaja puolustelee 3D-versiota: Kyse ei ole rahastuksesta
Vuonna 1997 julkaistun Titanic-elokuvan ohjaaja James Cameron ei niele väitteitä, että leffan tuore 3D-versio olisi rahastusta traagisen turman 100-vuotispäivänä. Cameronin mielestä kolmiulotteisuus vie leffan aivan uudelle tasolle.
**Titanic 3D** valloittaa elokuvateatterit Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa 6. huhtikuuta. Uppoamattomaksi aikanaan kehuttu Titanic vei merenpohjaan yli 1500 henkeä lähes päivälleen 100 vuotta aikaisemmin, 15. huhtikuuta 1912.
\- Mielestäni 3D tekee tästä leffasta vain enemmän mukaansatempaavan. Se tavallaan vie kokemuksen arvoasteikolla 11:een kympin sijasta, Cameron sanoi toimittajille elokuvan ensi-illassa Lontoossa.
Titanic-elokuva, jonka tähtinä nähdään **Kate Winslet** ja **Leonardo di Caprio**, teki aikanaan yli 1,8 miljardin dollarin tuotot. Cameron on saanut osakseen arvostelua, joiden mukaan ohjaaja pyrkii vain maksimoimaan voitot turman vuosipäivälle ajoittuvalla 3D-versiolla.
\- Aina tulee olemaan ihmisiä, jotka pyrkivät lyttäämään kaiken hyvän. Rehellisesti sanottuna elokuva on tehty Titanicin muistolle ja historian kunnioittamiselle. Siksi leffan tein alunperinkin, Cameron vastasi syytöksiin.
**Lähteet:** Reuters
Huumekuski jäi kiinni Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi kiinni huumekuski keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton Jorma Eton tiellä tarkistaakseen kuljettajan kunnon. Kuski puhalsi alkometriin 0.16 promillea, mutta huumepikatesti näytti positiivista tulosta huumaaville lääkeaineille.
42-vuotias kuljettaja vietiin verikokeisiin ja sen jälkeen kuulusteluihin. Poliisi otti miehen ajokortin talteen.
Yes jengi. Jo hiljeni emäntä adressilla. Loppui raittiushössötys.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen halusi taannoin, että kansa raitistuisi. Että Suomen kansa vähentäisi alkoholin kulutusta. No huh huh. Mikä toive. Miten kehtasi haluta?! Onneksi ministeri hiljennettiin nopeasti. Loppui tädin raittiushössötys lyhyeen. Ei löytynyt tukijoita Päiville.Päivi halusi lyhentää ravintoloiden aukioloaikoja muutamalla tunnilla, koska pikkutuntien anniskelu aiheuttaa muka ongelmia. Suomalainen heiluu kännissä turuilla ja toreilla ja mätkii tosia. Kotiin päästyään jatkaa luultavasti perheen mätkimistä.Räsänen uskoo, että anniskeluajan lyhentäminen vähentäisi näitä tuuppimisia ja pahoinpitelyjä. Tämä taas helpottaisi poliisien työtä. Poliisien voimavarat voitaisiin keskittää sinne missä on isompia ongelmia.Päivi sai ehdotuksensa jälkeen ihmiset älähtämään. Muutamassa päivässä oli Päivin ehdotusta vastustavan ja hänen eroaan vaativan adressin allekirjoittanut lähes viisikymmentätuhatta kansalaista.Adressi oli siis niin yes-toimintaa! Viiskyttuhatta nimeä puolustamassa aikuisten oikeutta juoda aamuun asti. Mahtavaa kansalaisaktivismia. Adressi toimi.&nbsp;Äkkiseltään tuli mieleen, että olishan se hienoa saada viiskyttuhatta nimeä muutamassa päivässä adressiin, jossa vaaditaan vaikka pienille lapsille lyhyempiä hoitopäiviä – oikeutta siihen, että hoidossa ei tarvitse olla 10 tuntia päivässä. Vanhempi voisi hakea lapsen hoidosta kun kahdeksan tuntia tulee täyteen, että työnantajat ja yhteiskunta arvostaisi lapsia niin, että se olisi mahdollisista. Että tahtotila olisi lasten puolella.No, tuo oli tuollainen höpsö ajatus vaan. Vähän lapsellinen. Pikku asioita sen rinnalla, että aikuisten juoma-aikaa ravintolassa ehdotetaan lyhennettäväksi muutamalla tunnilla.&nbsp; Ehdotus maltillisemmasta juomisesta on pöyristyttävä. Riittää kun menee Tallinnan lautoille tai Ruotsin laivoille niin näkee miksi juomista ei saa vähentää – meno on kerrassaan viehättävää. Ja sen perinteen siirtämistä lapsille ei saa mikään eikä kukaan päivi uhata. Kauheaahan se olisi, jos suomalaiset heiluisivat täällä selvin päin ja kailottaisivat pöhnättömän elämän ihanuutta? Ihan tyhmä ajatus.Pieni pelko tässä on perseessä. Päivi ei nimittäin ole ainoa taho, joka raitistumisesta vouhottaa. Viime aikoina ovat kaiken maailman julkkikset ruvenneet lehdissä avautumaan ja kertoilleet olleensa ilman alkoholia jo vuosia. Ovat oikein kehuneet raittiin elämän maistuvan paremmalta ihan raakana. Ja höpö höpö.Oikeesti on niin, että ne, jotka ei juo, haaveilee, et ne jois. Koska sit ne vois haaveilla pahasta olosta, pöhnästä, krapulapäivistä, oksentelusta, tappelemisesta, riitaisista liitoista, vaikeuksista töissä, illoista joista ei muista mitään. Kaikesta ihanasta.**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Narsissit ehtivät karaistua pakkasille
Tampereen kevätperinteisiin kuuluvat ruukkunarsissit tuodaan taas katukuvaan torstaina. Narsisseja on kuljetettu kuorma-autokyydillä esimerkiksi Patosillan kupeeseen ja Keskustorille. Viikonlopun kymmenen asteen pakkaset nämä narsissit kyllä kestävät, sanoo vastaava työnjohtaja Päivi Selin.
Tête à Tête eli suomeksi kasvokkain tai kahdenkesken on vakiintunut tamperelaisten keväiseksi silmäniloksi. Tänä vuonna yhteensä 10 000 narsissia pannaan Keskustorille Raatihuoneen ja teatterin välille, Jugend-torille, Hämeensillan kupeeseen Koskipuiston puolelle ja Patosillan kaiteisiin.
Narsissit on istutettu terrakotan värisiin ruukkuihin ja amppeleihin kaupungin puutarhalla Hatanpäällä. Ilkivaltaa ei ainakaan narsissien kohdalla tarvitse erityisemmin pelätä, sanoo vastaava työnjohtaja Päivi Selin.
\- Yleensä ne ovat saaneet aika hyvin olla rauhassa. En muista kuin yhden vuoden, jolloin oli yhdestä ruukusta revitty niitä pois.
Hyvällä tuurilla narsissit kestävät kuukauden
Pienikukkainen Tête à Tête kestää hyvin pakkasia. Kymmenen pakkasastetta menee vielä ja kukat ehtivät karaistuakin pari päivää ennen viikonlopuksi ennustettuja pakkasia.
\- Keskellä kaupunkia pakkasmäärä ei ihan siihen kymmeneen asteeseen yllä, eli uskon että ne siellä selviävät ja pärjäävät oikein hienosti.
Narsissit pysyvät katukuvassa niin kauan kuin ne pysyvät hyvänä. Mikäli sää on aurinkoinen, voivat narsissit kuihtua nopeastikin. Viileämmässä säässä kukat voivat kestää noin kuukauden, sanoo Selin.
\- Äitienpäivään mennessä tulevat sitten orvokit katukuvaan.
Kuntauudistus käy Kajaanille, mutta...
Kajaania huolettaa Kainuun tulevaisuuden resurssit palveluiden järjestämiseen maakunnan reuna-alueille. Kaupunginhallitus käsittelee torstaina lausuntoluonnosta valtion kuntauudistusesitykseen. Sen mukaan kuntarajojen muuttaminen ei ratkaise sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen tuottamisongelmaa.
Säästöjen löytäminen vaatisi käsittelyssä olevan esityksen mukaan myös henkilöstön irtisanomissuojaan puuttumista, sillä viiden vuoden suoja-aika merkitsee päällekkäisiä toimintoja ja kustannuksia.
Pohja-ajatuksena on, että Kajaani kokee uudistuksen tarpeellisena ja kaupungille käy sekä kolmen kunnan että yhdenkin kunnan Kainuu. Aikataulu on lausuntoesityksen mukaan kuitenkin liian tiukka yhden kunnan mallin läpiviemiseksi.
Valtion kuntauudistusesityksessä kolmen kunnan malli tarkoittaisi Kajaanin, Sotkamon, Paltamon ja Ristijärven liittämistä yhteen.
Keskustele: Miten onnistuneet yritykset toimivat verkossa?
Suomalaiset yritykset eivät ymmärrä verkon suomia mahdollisuuksia liiketoiminnassaan. Verkkoteollisuus ry:n tutkimuksen mukaan Suomesta puuttuu kansainvälisiä verkkoteollisuuden menestystarinoita. Kerro esimerkkejä yritysten onnistumisista verkossa.
Verkkoteollisuus ry. on toteuttanut Aalto-yliopiston kanssa laajimman tähän astisen tutkimuksen ja selvityksen internetin käytön tasosta Suomessa. ?- Yksi tutkimuksen tärkeimmistä havainnoista oli se, että suomalaiset yritykset eivät ole ymmärtäneet verkon suomia mahdollisuuksia liiketoiminnan kehittämiselle. Yrityssektorilla on merkittävä työsarka edessä ennen kuin saavutamme Euroopan kärkimaat, sanoo Verkkoteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Marsio.
Internetin tila Suomessa 2011 -tutkimus todistaa, että suomalaiset ovat kuluttajina ja yksityishenkilöinä verkon käytössä maailman huipputasoa. Toinen puoli totuutta on kuitenkin se, että verkon mahdollisuuksien ymmärtäminen katoaa, kun astumme työpaikkamme ovista sisään ja paneudumme päivittäisiin töihimme. ?- Toinen tärkeä tutkimustulos on, että Suomesta ei löydy kuin muutamia harvoja sellaisia yrityksiä, jotka ovat todella tehneet ison kansainvälisen läpimurron verkko liiketoiminnan saralla, ihmettelee Marsio.
Vehviläinen seisoo Finnairin bonusten takana
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että nykytiedoilla hän olisi toiminut toisin kohutussa asuntokaupassaan. Vehviläinen puolusteli Ylen radion Ykkösaamussa myös saamaansa sitouttamispalkkiota ja sanoi, että ei edellytä myöskään muille johtohenkilöille maksettujen bonusten palauttamista.
Finnairin eilisessä yhtiökokouksessa keskustelu johdon bonuksista ja toimitusjohtaja Mika Vehviläisen asuntojärjestelystä kirvoitti pienomistajilta ärtyneitä puheenvuoroja. Vehviläisen mukaan oli hyvä, että kokouksessa päästiin purkamaan huolia ja käymään tosiasiat kunnolla läpi.
Finnairin ympärillä käyty kohu osoittaa, että Finnairiin liittyy paljon tunneasioita, mistä voi olla myös ylpeä, sanoo Vehviläinen. Omassa asuntokaupassaan ja sitouttamisbonuksissaan Vehviläinen ei näe mitään arveluttavaa.
\- Minä olen katsonut toimineeni täysin oikein ja kaikkien lakien ja määräysten suhteen tässä asuntokaupassa. On tietysti selvää, että nykyisen tiedon valossa toimisin eri tavalla. Tätä olenkin halunnut pyytää meidän osakkeenomistajilta ja kollegoiltani Finnairissa anteeksi.
Finnairiin siirtyessään saamansa sitouttamispalkkion Vehviläinen sanoo olleen tarkoitettu vaihtamaan hänen sitoutumisensa vanhasta työnantajasta uuteen. Rahat Vehviläinen sanoo käyttäneensä Finnairin osakkeiden ostamiseen.
Vehviläinen ei myöskään edellytä Finnairin johtajille maksettujen sitouttamispalkkioiden takaisinmaksua. Hänen mukaansa Finnairin on kunnioitettava niitä lupauksia ja sitoumuksia, jotka yritys on aikanaan tehnyt.
Yhtiön sisällä on Vehviläisen mukaan kohuista huolimatta jatkettu keskusteluja säästöistä. Finnair tavoittelee Vehviläisen mukaan vuositasolla 140 miljoonan euron säästöjä kustannuksista.
\- Totuushan kuitenkin on, että eivät Finnairin taloudelliset vaikeudet ole mitenkään muuttuneet tämän kohunkaan keskellä, sanoo Vehviläinen.
Myös lentoemäntien ja stuerttien yhdistys SLSY on Vehviläisen mukaan ollut keskusteluissa mukana. Yhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers ei kuitenkaan allekirjoita väitettä.
\- Emme me mistään säästöistä ole keskusteluja käyneet. Kyllä me koko ajan osastolla keskustelemme niistä asioista, joista ennenkin on keskusteltu, mutta säästöistä ei käydä keskusteluja.
Finnairin lentoemännät ja stuertit irtisanoutuivat yhtiön säästötalkoista, kun Finnairin johtajille maksetut sitottamisbonukset tulivat julki.
Finnairin eilen valittuun uuteen hallitukseen Vehviläinen sanoo olevansa hyvin tyytyväinen ja lähtevänsä viemään sen kanssa Finnairin asioita ripeästi eteenpäin. Yhtenä haasteena Vehviläinen mainitsee etsinnässä olevien kumppanuuksien löytäminen. Niistä Vehviläinen lupailee tietoa kesään mennessä.
Ydinenergia-alan yrityksiä kannustetaan verkostoitumaan
Ydinenergia-alan kotimaisia alihankintayrityksiä kannustetaan verkostoitumiseen. Olkiluoto 3:n laitostoimittaja Areva ja FinNuclear-yhdistys järjestävät yrityksille suunnatun verkostoitumistapahtuman tänään Porissa. Huomenna tapahtuma jatkuu vierailulla Olkiluotoon.
FinNuclear järjestää myöhemmin tämän vuoden aikana vastaavia tilaisuuksia alihankintayrityksille myös muiden Suomeen tarjolla olevien ydinvoiman laitostoimittajien kanssa.
Vaasalainen teknisiä eristeitä valmistava Adiabatix Oy on menestynyt ydinenergia-alan alihankkijana sekä kotimaassa että kansainvälisesti. Toimitusjohtaja Arto Laasasen mukaan alalle pyrkivältä yritykseltä vaaditaan erityisesti sitoutumista.
\- Yrityksen valmistautuminen varsin erikoiselle alueelle pitää olla koko yhtiön tehtävä ja kun näihin asioihin lähdetään mukaan, niin sitoutumista on oltava läpi koko organisaation.
Kilpailuasetelma on Laasasen mukaan kova myös ydinenergia-alalla.
\- Kyllä laatu- ja turvallisuusasioiden lisäksi myös hinta-asioiden on oltava kunnossa. Ilman kilpailua ei selviä tälläkään alalla.
Weather report
Puolueaktiivin nettiuhkailu kuohuttaa
Haapajärven perussuomalaisten puheenjohtaja Lasse Vuolteenaho tuomitsee YLE Keski-Pohjanmaan haastattelussa paikallisyhdistyksen sihteerin kirjoittamat uhkaavat Facebook-viestit. Vuolteenahon mielestä viestit vahingoittavat puolueen työtä.
Asiaa käsitellään Vuolteenahon mukaan seuraavassa hallituksen kokouksessa pääsiäisen jälkeen.
\- Eihän tämä näin voi jatkua, että tällaista ilmanaikuinen kirjoittelu jatkuu.
Haapajärven perussuomalaisten sihteerinä vuoden toiminut Juha Parkkila kirjoitti viestinsä "Onko keskuudessamme Breivikin kaltainen?" -ryhmän seinälle maanantaina. Uhkaavista viesteistä uutisoi Kalevan nettisivut.
\- Kuulin keskiviikkona, että jotain ihmeellisyyksiä Parkkila on kirjoitellut. En ole mitään uutisia kuitenkaan nähnyt, sanoo Vuolteenaho.
Ongelmia aikaisemminkin
Kaksi Parkkilan viestiä on myöhemmin poistettu. Toisessa niistä hän kommentoi, että ”9mm On ainut ratkaisu!!” ja toisessa ”Mulla on enempi aseita kun tuolla Ranskan homolla ja idioottihan se oli!!”. Jäljelle on jäänyt viesti, jossa lukee "Noniin antakaa osoitteita niin täältä lähtee Parkkila liikkeelle muutaman kaverin kans!!"
\- Erikoista on. Ei taida ihan tässä maailmassa olla mies, hämmästelee Lasse Vuolteenho kuultuaan Parkkilan kirjoituksien sisällöstä.
Täysin yllätyksenä kirjoitukset eivät kuitenkaan tulleet.
\- Vaikeuksia oli jo viime syys-kesälläkin. Silloin jo pohdittiin, että jatkuuko kirjoittelu. Jotain samantyylistä on ollut aikaisemminkin.
Parkkilan mukaan hänen kirjoittamansa kommentit ovat vain heittoja. Hänen mukaansa paineet on parempi purkaa kirjoittamalla nettiin kuin tehdä niitä oikeasti.
Haapajärven perussuomalaisten puheenjohtaja Lasse Vuolteenaho sanoo, että sen paremmin hän kuin paikallisyhdistyskään ei missään nimessä allekirjoita sihteerin Facebookissa esittämiä ajatuksia.
\- Aivan käsittämätöntä kirjoittelua. Tällaisia ei voi kirjoittaa edes leikillään.
Dragsvik-asiaa käsitellään tänään uudelleen
Dragsvikin varuskunnan kohtaloa käsitellään taas tänään torstaina. Hallitus päätti viime viikolla, että puolustusvoimauudistuksen Uudenmaan Prikaatia koskevat kohdat käsitellään vielä kerran presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Uusintaan joudutaan, koska puolustusministeri Stefan Wallin ei ollut kertonut antamastaan poliittisesta ohjauksesta asiassa. Kun hallitus julkisti puolustusvoimien säästösuunnitelman, Wallin vakuutti päätösten pohjautuvan sotilaallisiin näkökohtiin.
Tarkoitus on, että puolustusministeri Wallin esittelee prikaatia koskevat asiat erillisenä kokonaisuutena. Puolustusvoimauudistuksen muihin kohtiin ei kokouksessa puututa.
Ukkolan rukoushuone säilyy pyhättönä
Joensuun luterilaisen seurakuntayhtymän kauppaama Enon Ukkolan rukoushuone säilyy pyhättönä. Kirkkoneuvosto esittää, että vuonna 1936 valmistunut hirsirakenteinen rukoushuone myydään tontteineen joensuulaiselle KR-Konsultit Oy:lle.
Kauppahinta on 8000 euroa. Rakennusalan suunnittelu- ja konsultointiyhtiön toimitusjohtaja Sakari Kokkonen kertoo, että kiinteistöä on tarkoitus käyttää jatkossakin kyläkirkkona.
\- Tiloja hieman kunnostetaan, jonka jonka jälkeen siellä voidaan pitää esimerkiksi seuroja, häitä, kastetilaisuuksia ja hautajaisia, sanoo Kokkonen.
Sakari Kokkonen kertoo, että KR-Konsultit aikoo fiksata Ukkolan rukoushuoneen sisätilat nykyistä sakraalisemmiksi. Suunnitelmissa on esimerkiksi siirrettävän alttaripöydän tekeminen. Rukoushuoneen kerrosala on 75 neliömetriä.
Lopullisen myyntipäätöksen tekee kirkkovaltuusto ja kaupan siunaa kirkkohallitus.
Noin 20 vuotta toiminut KR-Konsultit konsultoi, suunnittelee ja toteuttaa rakennushankkeita ympäri Suomen. Yhtiö myös rakentaa pientaloja ja tekee remontteja. Työntekijöitä on noin 20.
Yrityksellä on kokemusta toiminnasta myös Venäjällä, missä he ovat olleet mukana usean luterilaisen kirkon ja yhden vanhainkodin rakentamisessa. Toimitusjohtaja, rakennusinsinööri Sakari Kokkonen on suunnitellut muun muassa Kontupohjan luterilaisen kirkon Venäjän Karjalassa.
Rinnehissillä Kakolaan?
Kakolanmäen rinnehissin eli funikulaarin toteutuminen ratkeaa kevään aikana. Turussa työstetään parhaillaan Kakolanmäen joukkoliikennesuunnitelmaa, jonka kahteen vaihtoehtoon sisältyy Linnankadulta ylös mäelle kulkeva funikulaari.
Alustavasti joukkoliikennelautakunta on pitänyt funikulaaria hyvänä vaihtoehtona.
Eri vaihtoehdoissa Kakolanmäen joukkoliikenne on tarkoitus hoitaa joko linja-autoilla tai linja-autojen ja funikulaarin yhdistelmillä.
Projektipäällikkö Janne Laine kiinteistöliikelaitokselta arvioi, että huhtikuun loppupuolella lautakunnat pääsevät päättämään mikä joukkoliikennevaihtoehdoista valitaan. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Syksyllä esittämäänsä tarjouspyyntöön funikulaarista kaupunki on jo saanut tarjoukset viideltä järjestelmätoimittajalta. Jatkoneuvotteluihin päästään, jos valtuusto kannattaa funikulaaria.
Ysäri valtasi kansainväliset merialueet
Laivan diskossa raikasi tanssimusiikki suoraan 90-luvulta, kun YleX järjesti Parasta ennen! -klubin merellä.
**YleX**-klubi valtasi _Tallinkin Baltic Princess_ -laivan. Bileiden ultimaalisena kipparina toimi DJ **Matti Airaksinen**, joka juontaa huippusuosittua _[Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)-_ohjelmaa YleX:llä perjantai-iltaisin. 9särimusiikki-kuningas kertoi aiemmin, että laivabileissä on kyse 90-luvun musiikin hyper-ilosanoman levittämistä.
\- Aijai, hikistä joraamista ankkuriköyden varassa, tamppaavaa tahtia, laulavaa naista ja räppäävää miestä kera kimuranttien rokettirollien ja häpeäveisujen. Luvassa on häpeämätöntä verbaalijumppaa höystettynä vain ja ainoastaan parhailla 90-luvun musiikillisilla helmillä, Matti kertoi.
Ysärin lisäksi YleX-klubilla piti olla muutakin musiikkia, sillä **Lassi Valtosen** piti esiintyä.  Idols-kisasta suursuosioon noussut poppari ei kuitenkaan koskaan saapunut laivalle. 
**Lähteet:** YleX
Suomen ensimmäinen hiilidioksidineutraali tuotantolaitos harjakorkeuteen
Metsä Fibren sellutehtaan uusi kaasutuslaitos korvaa maakaasun käytön puun kuoresta valmistettavalla biopolttoaineella. Lappeenrannan Joutsenossa sijaitseva laitos otetaan käyttöön vuoden loppupuolella.
Metsä Fibren sellutehtaan kaasutuslaitoksen rakentaminen on edennyt Lappeenrannan Joutsenossa aikataulun mukaisesti harjannostajaisvaiheeseen.
Rakennustyöt saadaan päätökseen heinäkuussa, jolloin alkaa koekäyttö. Investoinnilla korvataan maakaasu puun kuoresta valmistettavalla biopolttoaineella.
Kaasutuslaitoksessa hyödynnetään tehtaan ylijäämälämpöä puun kuoren kuivauksessa. Investoinnin ansiosta Metsä Fibren tehtaasta tulee normaalikäynnin aikana Suomen ensimmäinen hiilidioksineutraali tuotantolaitos.
Laitos otetaan tuotannolliseen käyttöön vuoden loppupuolella. Investoinnin arvo on noin 20 miljoonaa euroa, mihin työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt energiatukea noin viidenneksen.
Tiibetiläismunkkien polttoitsemurhat jatkuvat
20-vuotias tiibetiläismunkki sytytti itsensä tuleen keskiviikkona protestina Kiinan autoritääriselle hallinolle, tiibetiläiset maanpakolaiset kertoivat torstaina. 32 tiibetiläistä on sytyttänyt itsensä tuleen pääasiassa Lounais-Kiinassa maaliskuun 2011 jälkeen vastalauseena Kiinan hallinnolle Tiibetissä, ihmisoikeusjärjestöt raportoivat.
Aktivistien mukaan Kiinan sortoiskut Tiibetissä ovat niin epäoikeudenmukaisia, että tiibetiläisillä ei ole muuta vaihtoehtoa saada ääntään kuuluviin.
Kirtin luostarissa Aban maakunnassa opiskellut 20-vuotias munkki Sherab sytytti itsensä tuleen keskiviikkona. Sherab huusi iskulauseita palaessaan kotikaupunkinsa Jialuen pääkadulla. Hän kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla, samassa luostarissa opiskelleet Dharmsalassa Intiassa paanpaossa olevat tiibetiläismunkit kertoivat.
Munkkien mukaan poliisi vei menehtyneen Sherabin ruumiin pois kadulta estääkseen paikallisia järjestämästä hautajaisia.
Maanantaina 27-vuotias tiibetiläismies Jamphel Yeshi sytytti itsensä tuleen New Delhissä protesteiksi Kiinan presidentin Hu Jintaon suunnitellulle huippukokousvierailulle. Tiibetin nuorisokongressin mukaan mies kuoli kaksi päivää myöhemmin.
Peking syyttää Dalai Lamaa itsemurhien lietsonnasta
Maaliskuun 17. päivänä maanviljelijä ja kolmen lapsen isä Sonam Thargyal sytytti itsensä tuleen lähellä Rongwon kaupungin keskustaa Tongrenin maakunnassa, Britanniassa päämajaa pitävät Free Tibet -ihmisoikeusjärjestö kertoi.
Miehen kuoleman jälkeen tuhannet tiibetiläiset kerääntyivät Rongwoon. Osa vaati Tiibetin vapautta ja järjesti protestimarssin kaupungin keskustaan.
Kiinan valtion viranomaiset eivät lähes poikkeuksetta vahvista tiibetiläisten kuolemantapauksia.
Viranomaiset ovat määränneet Aban maakunnan turvallisuustarkkailun tiukentamista sen jälkeen, kun vuonna 2008 tiibetiläisyhteisöt ympäri Länsi-Kiinaa nousivat kapinaan, jonka viranomaiset murskasivat voimankäytöllä.
Peking on syyttänyt vuosikymmeniä Intiassa maanpaossa elänyttä Tiibetin hengellistä johtajaa Dalai Lamaa polttoitsemurhien lietsomisesta. Peking kutsuu tiibetiläisten protesteja terrorismiksi.
Maanpaossa oleva, Tiibetin iviralliseksi julistautunut hallitus on torjunut Kiinan hallituksen syytteet ja yrittänyt lausuntojensa mukaan estää polttoitsemurhat.
Norwegian ei suunnittele hubia Ouluun
Oulun lentokenttä ei ole Norwegianin suunnitelmissa reittiliikenteen solmukentäksi. Latvialainen lentoyhtiö AirBaltic vetäytyi hub-suunnitelmista Oulun kentän suhteen talousongelmien takia.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian ei aio perustaa Ouluun solmukenttää. Yhtiö vahvistaa Yle Oululle, että se on hyvin tyytyväinen kehitykseensä Suomessa, mutta hub eli solmukenttä ei ole sen tämän hetken suunnitelmissa. Norwegianin toiminta Suomessa on laajentunut nopeasti.
Aiemmin latvialainen AirBaltic vetäytyi reittiliikenteen solmukentän perustamisesta Ouluun talousvaikeuksin takia. Yhtiö hakeutui velkasaneeraukseen syksyllä 2011.
Calgarylle raskas tappio
Jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista taistelevat Calgary ja Los Angeles kohtasivat huipputärkeässä kamppailussa. Los Angeles vei arvokkaat pisteet länsirannikolle maalein 3-0.
Los Angeles on nyt seitsemäntenä tasapisteissä Anaheimille hävinneen San Josen kanssa. Molemmilla on 88 pistettä. Viivan alapuolella Phoenixillä on 87, Coloradolla 86 ja Calgaryllä 85 pistettä.
Miikka Kiprusoff torjui 27 laukausta Calgaryn maalilla. Los Angelesin Jonathan Quick pelasi nollapelin. Quick pysäytti 19 kiekkoa. Kings teki yhdden maalin jokaisessa erässä. Avauserässä osui Willie Mitchell, toisessa Dustin Brown ja kolmannessa Justin Williams.
Ihanan kamalat hellittelynimet
Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Kaikki lempinimet eivät kuitenkaan ole aina kauniita. Voiko omaa lastaan kutsua vaikkapa Sonta-Samuliksi? Suvi Turunen pohtii Suunvuorossaan lasten hellittelynimien käyttöä.
Kun olin pieni, minua kutsuttiin Lyyliksi tai vielä lyhyemmin Lypöksi. Nimi tuli mielikuvituskaveristani, Lyyli Hännisestä. Hän taas oli leikeissäni naapurintyttö – tosin ei ihan tavallinen sellainen, koska kuvittelin hänen isäkseen ihailemani Urheiluruudun toimittajan, Hannu-Pekka Hännisen. Lempinimi kulkee mukanani edelleen, mutta vain perhepiirissä.
Rakkaalla lapsella on monta nimeä ja pienellä lapsella vielä enemmän. Ihan pientä vastasyntynyttä voidaan kutsua vain vauvaksi tai sitten kääröksi, nupuksi tai sinappikoneeksi. Taaperoikäiselle uusia nimiä keksitään sitä mukaa kun uusia taitoja tai luonteenpiirteitä tulee esiin. Kiukku-Iita, Tinttara tai Ränkkä-Riina liittyvät varmasti uhmaikään. Ahmatti, Touhu-Toope ja Riiviö taas kertovat lapsen tavoista.

Usein lasten hellittelynimet eivät kuitenkaan ole helliä, saati kauniita. Olennaista onkin se, miten ja kuka nimitystä käyttää. Omaa lastaan voi kutsua kakkapöksyksi tai sontahousuksi, mutta päiväkodin tädiltä sellaisen kuuleminen ei ole toivottavaa. Simpanssi, Rääpäle ja Möhömahakin kuulostavat solvauksilta muuten kuin perheenjäsenen lausumana.
Hellittelynimet jäävät vähemmälle lapsen kasvaessa: esimerkiksi 13-vuotiasta tuskin kannattaa enää kutsua Sonta-Samuliksi tai Liru-Liisaksi, ainakaan julkisesti. Takkutukka ja raivoapina tosin saattavat sopia lempinimiksi paremmin murrosiässä kuin vaippavaiheessa.
Itse käytän paljon erilaisia hellittely- ja lellittelynimiä, joita syntyy melkein päivittäin. Oli outoa todeta, että loppujen lopuksi käytän lapseni oikeaa etunimeä lähinnä silloin, kun torun häntä tai kutsun häntä luokseni. Tätäkin voi pitää ongelmana.

Uskokaa tai älkää, hellittelynimien käytöstäkin äidit saavat netin keskustelupalstoilla riidan aikaiseksi. Nimiä viljelevien äitien mielestä hellittelynimien puute kertoo hellyyden puutteesta. Lempinimiä vierastavat taas pitävät niitä typeränä lässytyksenä ja oikean nimen käyttämistä kunnioituksena lasta ja hänen identiteettiään kohtaan. Tuskin äitien lepertelystä lapselle kuitenkaan vakavaa traumaa syntyy. Tätä mieltä on ainakin entinen rimppakinttu ja puttipää.
Suorat Mallorcan lennot alkavat Pirkkalasta
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa kesäkauden lennot Tampere-Pirkkalan kentältä Palma de Mallorcalle torstai-iltana. Espanjan Mallorcalle lennetään kerran viikossa.
Viime maanantaina Ryanair aloitti lennot Tampere-Pirkkalasta Unkarin Budapestiin. Budapestiin lennetään tiistaina, torstaina ja lauantaina.
Kesäkauden aikana Ryanair operoi yhteensa 12 reittiä Tampereelta.
Selänne ohjasi Anaheimin voittomaalin - Ducksin kausi päättyy runkosarjaan
Anaheim Ducks teki kiusaa San Joselle voittamalla Sharksin maalein 3-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Teemu Selänne teki voittomaaliksi jääneen 2-1 -osuman kolmannen erän alussa. Voitosta huolimatta Ducksin putoaminen pudotuspeleistä varmistui lopullisesti.
Selänne ohjasi Luca Sbisan laukauksen Antti Niemen ohi. Osuma oli Selänteelle kauden 25:s ja uran 662:s. Myös Saku Koivulle merkittiin Selänteen maaliin syöttöpiste.
Corey Perry viimeisteli päätösnumerot yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria. Anaheimin avausmaalin teki Bobby Ryan. Sharksin osumasta vastasi Ryane Clowe.
Anaheim on ollut vaikea vastustaja San Joselle. Ducks on voittanut viisi kuudesta keskinäisestä ottelusta. San Jose joutuu taistelemaan tiukasti pudotuspelipaikasta.
\- Tämä joukkue ansaitsisi enemmän kuin saamme. Kauden avauspuolisko oli todella huono. Toisella puoliskolla meidän olisi pitänyt tehdä ihmeitä. Sitä ei tapahdu tässä liigassa usein, Selänne sanoi.
Malaria vaarallisin iäkkäille turisteille
Yli 65-vuotiaat turistit kuolevat malariatartuntaan paljon todennäköisemmin kuin nuoret aikuiset, tuore brittitutkimus osoittaa. Briteissä malariakuolleisuus kohoaa etenkin joulukuussa, jolloin ihmiset palaavat talvilomiltaan ja malarian oireita on vaikea erottaa flunssakuumeista.
25 000 potilasta ja 20 vuotta kattava aineisto osoitti, että viisi sadasta yli 65-vuotiaasta turistista menehtyi Falciparum-malariatartuntaansa, mikä oli noin kymmenen kertaa enemmän kuin 18-35-vuotiaista. Kun turisteja tarkasteltiin yhtenä ryhmänä, heistä noin kolme sadasta menehtyi, kun afrikkalaisperäisistä matkaajista menehtyi vain kolme tuhannesta.
Verrattuna afrikkalaisperäiseen väestöön, joka vierailee kotimaassaan, turistit menehtyvät niin ikään noin kymmenen kertaa todennäköisemmin, vaikka saavat tartunnan harvemmin. Malaria-alueilta kotoisin olevat ovat mahdollisesti altistuneet sairaudelle jo nuorena, minkä lisäksi he saattavat tunnistaa oireet herkemmin, tutkijat selittävät eroa.
Tulosten perusteella iäkkäiden matkaajien kannattaisi kiinnittää erityistä huomiota matkatessaan maihin, joissa esiintyy malariaa, ja ottaa malarialääkitys ennen matkaa. Heidän kannattaa myös hakeutua lääkäriin, jos sairastuvat kuumeeseen matkallaan tai kotiin palattuaan.
Suomessa todetaan vuosittain noin 20–40 malariatapausta. Maailmanlaajuisesti tartunnan saa vuosittain noin 500 miljoonaa ihmistä, joista 1,5–2,5 miljoonaa menehtyy.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
HCK:n talous riittävä Mestikseen
Keravalaisen jääkiekkojoukkue HCK:n tielle Mestikseen ei näyttäisi olevan taloudellisia esteitä. HCK:n johtoryhmän mukaan mestiksen linsenssin vaadittavat investoinnit voidaan tehdä.
Jääkiekkoliitton laatima lisenssi ottaa kantaa muun muassa jäähallin puitteisiin, seuran taloudelliseen varmuuteen sekä junioritoiminnan järjestämiseen.
HCK:n hallituksen puheenjohtaja Tapio Karimiehen mukaan kyse ei ole suurista muutoksista.
\- Olosuhteisiin ja myyntipaikkoihin pitää tehdä jonkinlaisia ratkaisuja jo ensi kaudelle. Näyttää siltä, että tarvittava rahamäärä saadaan kasaan, jota mestiksessä pelaaminen vaatii, Karimies kertoo.
Karimies on tyytyväinen Keravan kaupungin kanssa käytyihin keskusteluihin tulevasta yhteistyöstä.
\- Erittäin hyvin on Keravan kaupungin johdossa otettu vastaan tämä nousu ja sieltä on tullut signaalia, että mukana ollaan.
HCK:n tulee jättää dokumentit tarvittavista muutoksista jääkiekkoliittoon huhtikuun loppuun mennessä.
103-vuotias Rosalie Ingman on nähnyt kaikki presidentit
Harva nykyihminen voi sanoa syntyneensä ennen Suomen itsenäisyyttä tai nähneensä kaikki Suomen presidentit elävänä, mutta keskiviikkona 103 vuotta täyttänyt turkulainen Rosalie Ingman voi. Monta muutakin asiaa pirteällä päivänsankarilla oli mielessään merkkipäivänään.
Heti aamusta Mäntyrinteen vanhainkotiin piipahti onnittelukäynnille Bernin paimenkoira Viljo ja kaksi suloista Hali-koiran pentua. Rosalie sanoo rakastavansa koiria yli kaiken.
\- Oli mieluisa yllätys, että koirat ehtivät ensimmäisinä onnittelemaan, päivänsankari iloitsi.
Edellisenä iltana oli vietetty tanssiaisia ja totta kai silloin laitettiin jalalla koreasti.
\- Valssi on minun lempitanssini, sillä minä olen tanssihullu, Rosalie naurahtaa.
Pitkän iän salaisuus on tanssihulluus
Kansalaisia ja toimittajia tuntuu kiinnostavan aina se pitkän iän salaisuus. Niinhän siinä kävi tälläkin kertaa.
\- Poikani sanoo, että se on tuo tanssihulluus ja se, että olen aina tykännyt kävellä ja liikkua. En minä muuta keksi, päivänsankari aprikoi.
\- Minä olin ylioppilaana kova tanssimaan täällä Turussa, mutta en minä enää niitä paikkoja muista nimeltä.
Rosalie on nähnyt kaikki presidentit
Kun on kaikkien itsenäisen Suomen presidenttien aikana elänyt ja heidät nähnyt, voi kai kysyä, kuka heistä on ollut kaikkein mieluisin?
\- Sianpää! Hän oli ehdottomasti kaikista paras. Minä en pitänyt Kekkosesta, se oli liian tykätty. Ei näistä nykyisistä ole mihinkään. Minun mielestäni myöskään nainen ei sovi presidentiksi. Mies sen pitää olla. Saa nähdä mitä tapahtuu tämän nykyisen aikana, pohtii Rosalie.
Nykyajan meno on ihan hullua
Rosalie Ingman seuraa kiinnostuneena yhteiskunnan menoa ja ilmiöitä niin paljon kuin vain suinkin on mahdollista.
\- Tämä nykyajan meno tuntuu hullulta. Nykyään on aivan liian nopeaa menoa. Ei tässä tahdo millään pysyä mukana, päivittelee Rosalie.
Lisää vieraita oli odotettavissa päivän mittaan ja pöydät täyttyivät kukkasista, mutta se ei tuntunut virkeää päivänsankaria haittaavan lainkaan.
\- Minä pidän kovasti kukista, niin kuin tuosta kauniista pitkävartisesta ja punaisesta ruususta!, Rosalie iloitsee.
Eturauhassyövän seulominen säästää henkiä, muttei kovin hyvin
Eturauhassyöpien seulominen PSA-testillä auttaa ehkäisemään syöpäkuolemia, mutta vaikutus ei ole käytännössä kovin suuri. Tuoreen tutkimuksen perusteella estääkseen yhden eturauhassyövästä johtuvan kuoleman testeihin pitää kutsua yli tuhat miestä ja heiltä pitäisi löytää lähes 40 syöpää.
PSA-testit ovat kiisteltyjä, koska niillä syöpiä havaitaan myös miehillä, joiden kasvain ei koskaan olisi oireillut eikä siksi olisi vaatinut hoitoja. Monet saavatkin siksi vain hoitojen haitat eikä hyötyjä. Tällä hetkellä ei pystytä ennustamaan, keiden eturauhassyöpä tulee etenemään ja keitä ei kannata hoitaa.
Nyt julkaistu tutkimus on aikaisemman, yhdeksän vuotta kestäneen tutkimuksen jatkotutkimus, jossa seuranta-aikaa on kertynyt kaksi vuotta pitempään. Verrattuna varhaisempaan tutkimukseen seulontojen hyödyt näyttäisivät pitemmässä seurannassa jonkin verran suuremmilta. Vieläkään PSA-seulonnat eivät silti auttaneet yli 70-vuotiaita, vaan mahdolliset hyödyt näyttäisivät rajautuvan 55–69-vuotiaille.
Tutkimukseen osallistui yli 180 000 miestä kahdeksasta Euroopan maasta. Miehet olivat 50-74-vuotiaita tutkimuksen alkaessa.
Tulokset julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä.
Ikonen pormestariehdokkaaksi Tampereella
Tamperelaista valtiosihteeriä Anna-Kaisa Ikosta pyydetään Kokoomuksen pormestariehdokkaaksi. Asialla on kaupungin suurin kokoomuslainen naisyhdistys.
Pirkan Kokoomuksen Naisten kevätkokouksen päätöksen mukaan Ikonen on laajasti verkottunut, kokenut ja monipuolinen osaaja. Kaupunginvaltuutettu, yhteiskuntatieteiden tohtori Anna-Kaisa Ikonen on toiminut mm. Tampereen kaupungin apulaispormestarina, vastuualueenaan terveyttä ja toimintakykyä edistävät palvelut ja ikäihmisten palvelut.
Columbuksen hätäapuvahti pysäytti Detroitin
Jääkiekkoliiga NHL:n jumbojoukkue Columbus yllätti Detroitin maalein 4-2. Pikahälytyksellä Columbuksen maalille kutsuttu Allen York torjui 29 laukausta.
Columbuksen ykkösmaalivahti Steve Mason loukkaantui aamulla, kun hän sai laukauksen maskiinsa. Curtis Sanford on sivussa jalkavamman vuoksi, joten Blue Jackets hälytti hätiin Yorkin, joka on pelannut tällä kaudella ECHL:ssä ja AHL:ssä.
Detroit voitti Columbuksen helposti pari päivää sitten, mutta nyt osat vaihtuivat. Columbuksen pelaajista Vinny Prospal, Derek Dorsett, Derick Brassard ja R.J. Umberger osuivat.
\- Emme ole tyytyväisiä esitykseemme. Tiesimme, että he pelaisivat paremmin. Emme vastanneet siihen hyvin, Detroitin kapteeni Nicklas Lidström sanoi.
Detroit joutuu taistelemaan tiukasti kotiedustaan pudotuspeleihin. Läntisen konferenssin neljäntenä olevalla Detroitilla on 97 pistettä. Nashville on vain pisteen perässä.
Tekijänoikeus vai sananvapaus?
Aleksis Salusjärven mielestä koko tekijänoikeuskuvio on vanhentunut eikä paluuta menneeseen ole.
Internetin ja vertaisverkkojen on nähty tuhoavan kulttuurin. Kulttuurityöläiset menettävät murusensa suuryritysten voitoista, kun tiedon vapaa liikkuvuus on laskenut niiden tuottavuutta.
Vastakkain ovat Disney-korporaation ja Googlen kaltaiset jättiläiset, joiden ansaintalogiikat näyttävät olevan ristiriidassa. Journalismin puolella konsernimedian tuottavuutta laskee netin reaaliaikainen uutisvirta ja kansalaisjournalismi.
Tekijänoikeusjärjestöjen taistelu on saanut Internetin näyttämään piraattien ja opportunistien Eldoradolta, joka nakertaa kulttuuriväen elinkeinon varastamalla sen työtä yleiseen käyttöön. Paradoksi on siinä, että mitä suositummasta taiteilijasta on kyse sitä enemmän hän rikastuessaan menettää tulojaan piratismin takia, ja samalla hänestä tulee yhä suositumpi.
Taide, journalismi ja koko länsimainen sivistys roikkuvat tekijänoikeuskuviossa, joka on sorvattu viime vuosisadan tarpeisiin. Tekijänoikeus kuulostaa moraalisesti kestävältä käsitteeltä. Kaupallisesti merkittävämmällä sijalla ovat kuitenkin levitys- ja julkaisuoikeudet, joista tekijät saavat usein vain kertakorvauksen. Alkutuottajien hyöty tekijyydestä on pitkälti siirtynyt levityskanaville. Tekijänoikeudesta on tullut bisnes, jossa neuvotteluja käydään rahoittavan tahon ehdoilla.

Yksilön oikeuksia pyritään länsimaissa suojelemaan, ja ne nähdään itseisarvona. Ajatus on tärkeä, mutta kun sen hyötyjänä on talousmaailma, pelataan kaksilla korteilla. Todellisuutta onkin jo kauan ollut se, että tekijänoikeudet ovat vaurastuttaneet vain harvoja ja usein jo entuudestaan vauraita.
Tätä kehitystä tukevat suomalaiset mediakonsernit, kuten Sanoma tai Alma Media pakottaessaan avustajansa sopimuksiin, joissa he menettävät työnsä kaikki julkaisuoikeudet. Se on monopolien häikäilemätöntä vallankäyttöä. Kulttuurityöläiset ovatkin kahden tulen välissä: netissä heidän työnsä leviävät luvatta ja yhtiöissä töiden käyttöoikeus siirtyy pysyvästi syndikaatin haltuun. Ojan ja allikon välissä Internet kulkee kohti vapaata maailmaa, kun taas yhtiöt kumartavat vain rahan jumalaa.
Gutenbergin kirjapaino edusti sananvapautta 500 vuotta. Suuret mediayhtiöt syntyivät viime vuosisadalla sähköisen tiedonkulun myötä, samoin kuin valtavat kaupalliset kulttuurin levityskanavat. Nyt ne ovat kriisissä, sillä tiedonkulusta on tullut itseohjautuvaa, hallitsematonta ja demokraattista sanan laajimmassa merkityksessä. Kulttuurin perinteiset levityskanavat ovat menettämässä vapaustaistelijan roolinsa. Tilalle on astunut vallankumouksia ympäri maailmaa synnyttänyt Internet. Tieto on vapaata, ja se löytää tiensä suoremmin jokaisen ihmisen luo kuin ikinä aiemmin.

Jos on olemassa jokin suunta, johon ihmiskunta on menossa, se on norsunluutornien sortuminen ja vanhojen instituutioiden mureneminen. Suunta, johon kuljemme etääntyy kaupallisen kulttuurin monopolien maailmasta. Sitä viitoittavat verkostot, jotka syntyvät yhteistyönä ja laajenevat ruohonjuuritasolla vapaasti joka suuntaan. Internetin mahti näkyy siinä, että ihmisiä ei voi enää holhota.
Mediayhtiöissä asia on tulkittu niin, että kulttuuri ja sivistys ovat sirpaloitumassa. Internetin laaja-alaisuus ja käyttäjälähtöisyys ikään kuin nakertavat yhtenäiskulttuuria, minkä lopputuloksena nuoriso menettää otteensa yhteiskuntaan ja joutuu tuuliajolle.
Totuus ei voisi olla kauempana. Arabikevään jälkeenkin kieltäydytään yhä hyväksymästä, että juuri netti on saanut kokonaiset kansat toimimaan täsmällisesti, yhtenäisesti ja itseohjautuvasti. Tunisiassa vallankumouksen ytimenä toimivat blogit, Egyptissä ja Libanonissa Facebook ja YouTube.
Vanhat mediat ovatkin nettiin verrattuna sirpalemediaa. Netti on todellisuudessa se alusta, jossa tietoa jaetaan kaikkein nopeimmin, ja tavoitettavimmin. Netti tavoittaa tarpeen vaatiessa tässä maassa miljoonia ihmisiä muutamassa tunnissa. Siihen verrattuna kaupallinen media on tehotonta ja kömpelöä. Keskusjohtoisuutensa takia se on kaiken huipuksi pelottavan helposti aukkoista tai asenteellista.

Netin sananvapaus on kuitenkin jatkuvassa vaarassa, sillä verkkoliikenteen ja tekijänoikeuksien valvomiseen on kehitetty tehokkaita välineitä, joita on myyty muun muassa Syyrian hallitukselle. Sillä tavoin Teosto ja Disney tukevat tekniikkaa, jota käytetään ihmisoikeuksia vastaan.
Laajemmassa mielessä on hyvin kiinnostavaa, että tismalleen sama sivistyksen rappion retoriikka, jolla akatemiataide vetosi modernismin turmiollisuuteen tasan sata vuotta sitten, on nyt siirretty nettisukupolven synniksi. Se on varma tunnusmerkki kahdesta asiasta: Ensinnäkin paluuta menneisyyteen ei ole, koska sitä ei haluta. Toiseksi menneistä mittapuista ole apua nykymaailman ongelmiin.
Kulttuurin murrokset synnyttävät aina pelkoa, sillä ne pakottavat uudistumaan. Nykyiseen kulttuurimurrokseen kuuluu diktatuurien luhistuminen joka puolella ympärillämme. Elämme ihmeellisen ja ainutlaatuisen toivon aikaa.
Digitaalinen sensuroimaton maailma kulkee kohti vapautta. Vain turmion voimat näkevät tämän kehityksen haitallisena.
Vihreät välttelevät kannanottoja Soininvaaran ydinvoimanäkemyksiin
Vihreät välttelevät kommentteja entisen puheenjohtajansa Osmo Soininvaaran ydinvoimanäkemyksiin. Soininvaara toivoo puolueltaan vastaisuudessa muuttumista yleispuolueeksi, jolle muunkinlaiset kannat kelpaisivat. Soininvaaran mielestä vihreiden pitäisi miettiä uudelleen suhdettaan muun muassa ydinvoimaan.
Entinen puheenjohtaja ja äskeinen presidenttiehdokas Pekka Haavisto ei sen enempää tyrmää kuin ylistäkään Soininvaaran näkemystä. Haavisto sanoo, että ydinvoimasta pitää keskustella vihreiden piirissä.
\- Ei pidä olla niin, että eri mielipiteitä ei sallita puolueessa.
Haavisto kertoo kannattavansa yleispuolueen suuntaa vihreissä. Hän sanoo, että vihreiden pitäisi pystyä tavoittamaan tavalliset suomalaiset eri puolilla maata.
\- Jos Soininvaara ajattelee, että kaupungeissa tullaan tulevaisuudessa äänestämään kokoomuksen ja vihreiden välillä, niin minä heittäisin ajatuksen, että maakunnassa moni pohtii perussuomalaisten ja vihreiden välillä.
Kryptiseksi jää myös nykyisen puheenjohtajan Ville Niinistön kanta. Hän painottaa vihreitä kestävän kehityksen puolueena.
\- Ajamme kestävää energiataloutta, uusiutuvaa energiaa ja energiatehokkuutta. Siellä on tulevaisuuden työpaikat ja talouden menestys. On vähän kummallista peräpeiliin katsomista, että aletaan puhua siitä, onko hiili, turve vai ydinvoima vähemmän haitallista.
Niinistön mukaan tärkeää on se, että vihreät on uskottava puolue, jolla on vahva talous- ja työllisyyspolitiikka.
\- Ja ennen kaikkea ympäristön ja ihmisten kannalta kestävä tulevaisuuskuva.
Koska ydinvoima-asia ei näytä tulevan esille pitkään aikaan, vihreiden välinen keskustelu jäänee kovin akateemiseksi.
Ratinan sillalla väistellään pian taas työmaata
Tampereen Ratinan sillan remontti jatkuu jälleen vapun jälkeen viikolla 19. Työt aiheuttavat edelliskesän tapaan sillalla kaistajärjestelyjä eli kaikki ajokaistat eivät ole käytössä.
Yli kahden miljoonan euron urakka on pysynyt melko lailla kustannusarviossaan.
Kunnostuksen on tarkoitus olla valmis koulujen alkaessa elokuun puolivälissä. Rakennuttajainsinööri Petri Kantola kertoo ensi kesänä sillalla tehtävistä korjauksista.
\- Pyhäjärven puolella ollut tilapäinen asfaltti puretaan ja viime kesänä tehtyjen muotoiluvalujen päälle tehdään uudet vesieristykset ja lopullinen asfaltti. Tämä on kannen yläpuolella ensi kesänä tapahtuva suurin työvaihe, Kantola sanoo.
Saarinen: Ulvilan kahdeksan kimppaan
Ulvilan kannattaisi liittyä kahdeksan kunnan kimppaan kunnallishallinnon rakennetyöryhmän esityksen mukaisesti. Tätä esittää kaupunginjohtaja Arto Saarinen tänä iltana kokoontuvalle kaupunginhallitukselle. Kahdeksan kunnan kokonaisuus mahdollistaisi Saarisen mukaan vahvan kasvukeskuksen syntymisen Satakuntaan.
Uuteen kuntaan kuuluisivat Ulvilan lisäksi Pori, Luvia, Nakkila, Harjavalta, Pomarkku, Merikarvia ja Siikainen.
Vaihtoehtona voitaisiin Saarisen mielestä selvittää Harjavallan, Porin, Nakkilan ja Ulvilan yhdistämistä uudeksi kaupungiksi.
Potkujutuissakin löytyy usein sopu
Käräjille viedyissä työsuhderiidoissa saavutetaan sopu noin puolessa tapauksia. Tyypillisesti kyse on työntekijän potkuista, joissa saatetaan hakea huomattavaa vahingonkorvausta työnantajalta. Sovinnolla säästetään kuluja ja saadaan kiista pois päiväjärjestyksestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ennakoidaan, että työsuhderiidat lisääntyvät, kun epävarmuus työmarkkinoilla kasvaa.
Tämän vuoden aikana työsuhderiitoja on käräjille tuotu vajaat kymmenen. Useita kiistoja on kesken. Käräjälähteiden mukaan sopu kiistaosapuolten kesken saavutetaan noin puolessa tapauksista.

  Käräjöinti maksaa rahaa

Toinen puoli etenee pääkäsittelyyn ja tuomioon, jonka lainvoimaisuus saattaa viedä vuosia ja maksaa hävinneelle osapuolelle.
Käräjätuomarin mukaan kiistaa rauhoittaa jo se, että joku kolmas osapuoli kuuntelee rauhallisesti ja molemmat pääsevät esittämään oman kantansa.
Samalla osapuolille kerrotaan valmisteluistunnossa, mitä asiassa tulee ottaa huomioon ja mitä on todistettava käräjäsalissa. Usein tästä lähtee sopu viriämään. Kulut ovat vielä kurissa, kumpikin vastaa omistaan.

  Sopu rauhoittaa heti

Sopuratkaisun etu on siinä, että se on heti voimassa ja sen jälkeen kukin voi nukkua rauhassa yönsä, eikä tarvitse odottaa esimerkiksi kolmea vuotta, kun tuomio tulee vihdoin ulos korkeimmasta oikeudesta.
Hiljakkoin esillä olleessa Päijät-hämeen koulutuskonsernin toimihenkilön potkujutussa vaadittu 60 000 euron summa meni liki puoliksi.
Linja-autonkuljettaja sai äskettäin korvauksena 17 000 euroa työnantajalta, pyynti oli hieman suurempi.

  Salaisia sopuja ilman julkisuutta

Vaatetustehtaan työntekijä haki noin 78 000 euroa, käräjäoikeus vahvisti sovun, mutta salasi tehtaan liiketaloussyistä hyvityssumman.
Toisinaan juttu vedetään pois kokonaan käräjiltä. Näin kävi jokin aika sitten Lahti Energian potkujutussa, jossa toimihenkilö vaati kanteella yli sadan tuhannen euron korvauksia.
Puolen vuoden hautomisen jälkeen tuli sopu, josta osapuolet ovat hiljaa.
Kelirikko alkaa pääsiäisenä

Routa myllertää jälleen tänäkin keväänä tuhansien teiden rakenteita. Kelirikosta kärsitään pahiten Itä-Suomessa. Puunkuljetukset pyritään ajoittamaan kelien mukaan.
Kevät aurinko lämmittää ja sulattaa teitä. Tämä tietää kelirikkoa Pohjois-Savon sorateille ja aiheuttaa harmia myös päällysteteillä. Viime vuoden märkä syksy voi tehdä kelirikosta hankalan. Tuuli ja yöpakkaset pelastaisivat soratiet pahimmilta vaurioilta. Pitkä lämmin jakso puolestaan veisi tiet kelirikkokuntoon hyvinkin nopeasti.
\- Pintakelirikko koskee lähes koko soratieverkostoa, mutta varsinainen kelirikon uhka on noin 450 kilometrillä koko Itä-Suomen alueella. Koko valtakunnassa kelirikkovaarassa olevaa tiestöä on noin tuhannen kilometrin verran, joten suurimman osan voidaan todeta olevan meillä Itä-Suomen maakunnissa, sanoo kunnossapitopäällikkö Pasi Patrikainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Puunkuljetuksissa varaudutaan kelirikkoon
Metsäyhtiöt ja puunkuljetusyritykset varautuvat kelirikkoon siten, että hakkuuta ei tehdä enää peltojen ja soiden takana vaan sellaisten teiden varrelta, joilta kuljetus vielä onnistuu. 
Puunajossa se on niin, että pääsiäisenä se loppuu. Se on jännä homma. Reilut parikymmentä vuotta olen näissä hommissa ollut ja aina on tuntunut, että pääsiäisenä on hirmuinen paniikki saada kaikki tiet tyhjiksi yhtäaikaa.
Esimerkiksi Savon Sellu varautuu kelirikkoon varastoimalla tehtaalle puuta, jonka avulla selvitään noin pari viikkoa pahimman kelirikon yli. Tehtaalla kulkevan legendan mukaan kelirikko alkaa aina pääsiäiseltä ja samaa mieltä on keiteleläisen Happosen Kuljetuksen kuljettaja.
\- Puunajossa se on niin, että pääsiäisenä se loppuu. Se on jännä homma. Reilut parikymmentä vuotta olen näissä hommissa ollut ja aina on tuntunut, että pääsiäisenä on hirmuinen paniikki saada kaikki tiet tyhjiksi yhtäaikaa, kertoo kuljettaja Olli Nyyssönen Happosen Kuljetuksesta.
Ryhtiliikettä kaivataan Hämeenkaaressa
HPK:n lentopallonaiset olivat statisteja finaalisarjan avauskohtaamisessa tiistaina Salossa. Pystyykö joukkue laittamaan paremmin kampoihin tänään, kun LP Viesti saapuu illalla Hämeenlinnaan finaalisarjan toiseen kohtaamiseen.
Naisten lentopallofinaalien avauskamppailu keskiviikkona Salossa, oli kotijoukkue LP Viestin täydellistä hallintaa. Hämeenlinnan Pallokerho ei pystynyt lainkaan horjuttamaan salolaisten pelaamista, ehkä kolmannen erän alussa hivenen mutta ei muuten. Paljon on siten parannettava, jotta finaaliottelut nousisivat arvoiselleen tasolle.

  Murtuuko kipsi?

Illan kotijoukkue HPK on kärsinyt koko kauden runsaista loukkaantumisista ja nyt finaalivaiheessa joukkueessa pelaakin useita nuoria pelaajia, joille finaalipelit ovat täysin uusi maailma. Nyt kun avauskamppailu on koettu ja pohjakosketus tapahtunut, voi joukkue lähteä kirkastamaan kilpeään illan toiseen finaalikoitokseen.
Epäilijöille tiedoksi, ettei HPK ole niin huono joukkue, mitä avausottelun tulos antaa ymmärtää. Vaikkei Pallokerho tehnytkään ottelussa kuin 34 pistettä, ei se johtunut ainoastaan joukkueen huonoudesta vaan pitkälti LP Viestin hyvyydestä. Salolaisilta onnistui liki kaikki ja HPK:lta ei juuri mikään. Tulos on karuimmillaan nähdyn kaltainen.

  HPK:n ulkomaalaisosaston herättävä

Pallokerho taisteli tiensä finaaleihin ennakkosuosikki LP Viestin vastustajaksi ja nyt pelin pitäisi olla parasta mahdollista, mitenkään muuten HPK ei pysty salolaisia horjuttamaan. Erityisesti ulkomaalaisosaston on otettava askel ylöspäin tiistailta ja pelattava ainakin sillä tasolla mihin normaalisti pystyvät, toki parantaakin saa.
Syötönvastaanotto ontui Pallokerholla pahasti, eikä torjuntapelilläkään saatu LP Viestin hyökkäyksiä kiinni avauskohtaamisessa. Molemmissa on siten parannettava ja erityisesti vastaanoton on parannuttava radikaalisti, jotta joukkue voi edes kuvitella hyökkäävänsä laadukkaasti.
Edessä on finaalisarjan toinen kohtaaminen, jossa ei vielä mestaruutta ratkaista. Peli kuitenkin näyttänee sen, marssiiko LP Viesti helppoon mestaruuteen, vai pystyykö HPK todella haastamaan vahvan mestarisuosikin finaalisarjassa. Nyt kaivataan hyvä ohjeita valmennusduolta Kai Stenius - Pasi Rautio.
Ottelu Hämeenlinnan Hämeenkaaressa alkaa klo 18.30.
Autotalli paloi maan tasalle Sodankylässä
Autotallirakennus ja sen sisällä ollut auto tuhoutuivat täysin tulipalossa Sodankylässä keskiviikkona alkuillasta, kertoo Lapin pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Sodankylän keskustan tuntumassa noin kello kuuden aikaan illalla. Tuli uhkasi levitä noin metrin päässä sijainneeseen asuinrakennukseen, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen.
Autotallin mukana paloi sen sisällä ollut henkilöauto. Henkilövahinkoja ei tullut. Poliisi tutkii palon syttymissyttä.
Isot autot vaihtuneet isoihin autoihin
Viikonloppuna autojen hintaa nostava autoveromuutos on saanut isompien autojen ostajat liikkeelle Kainuussa. Toisaalta kiinnostus vähäpäästöisiin autoihin on kasvanut veromuutoksen ja polttoaineen hinnankorotusten takia.
Huhtikuun alusta voimaan tuleva veromuutos rokottaa erityisesti isoja bensalla kulkevia citymaastureita. Myyntipäällikkö Harri Lumpo No-Pan autosta laskee, että sellaista tarvitsevat ovat olleet kiitettävästi hereillä.
\- Sutinaa on riittänyt, meillä on rekisteröity maaliskuussa 50 prosenttia enemmän uusia autoja esimerkiksi viime maaliskuuhun verrattuna. Keski- ja isomman luokan autot on haluttu vaihtaa vanhalla verolla, koska hinnat nousevat varsinkin suuremmissa tonnitolkulla.
Kiinnostus vähäpäästöisiin autoihin on myös virinnyt.
\- Näin on hallitus halunnutkin. Hintoja alentavan veromuutoksen lisäksi kiinnostusta on varmasti kasvattanut polttoaineen hinnan jatkuva nousu.
Lumpo arvioi, että autokauppiaan kiire ei lopu aprillipäivään.
\- Veromuutoksen alla vaihtoautovarastot ovat täyttyneet vähän ajetuista uusiin vaihdetuista autoista. Niistä aletaan varmasti tehdä kauppaa kevätauringon alla.
Osuuspankin suurhanketta esiteltiin – laimea kiinnostus
Joensuun Seudun Osuuspankin uuden suuren toimitalon vaatiman kaavahankkeen esittelytilaisuus kiinnosti vain muutamia kaupunkilaisia.
Keskiviikkoiltana Lyseon peruskoulussa pidetyssä Koskikatu 9:n asemakaavahankkeen yleisötilaisuudessa puhuttivat ajoitus ja pysäköintijärjestelyt. Paikalla olleet pitivät alustavia suunnitelmia kaupunkikuvallisesti näyttävinä ja liikekeskustan kehittymisen kannalta myönteisinä.
Osuuspankki suunnittelee toimintansa keskittämistä yhteen kiinteistöön Joensuun Koskikadulle. Samalla pankki luopuu nykyisestä rakennuksesta Kanavarannassa.
Uusi kiinteistö on tarkoitus rakentaa nykyisen asuintalon tilalle. Lähes 9 000 kerrosneliömetrin kokoisen kiinteistön kustannusarvio on 28 miljoonaa euroa.
Joensuun Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Monosen mukaan tarkkaa aikataulua vanhan rakennuksen purkamiselle Koskikadulla on erittäin vaikea arvioida. Tavoitteena kuitenkin on, että rakentaminen aloitettaisiin vuoden 2013 keväällä.
Evijärvellä kuntalaiskeskustelu liitoksesta
Evijärveläiset pääsevät kertomaan mielipiteensä suunnitellusta Evijärven ja Kauhavan kuntaliitoksesta tänään. Liitosta tavoitellaan jo ensi vuoden alusta.
Evijärven kunnanhallitus on kutsunut kuntalaiset täksi illaksi klo 17.30 kunnantalolle keskustelemaan kuntaliitoksesta Kauhavan kanssa. Tilaisuudessa kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä mahdollisesti nopeasti toteutettavasta kuntaliitoksesta.
Kauhava ja Evijärvi ponkaisivat yhteistyöneuvottelut vauhtiin tässä kuussa, ja kunnat tähtäävät jo ensi vuoden alussa toteutuvaan liitokseen.
Hallituksen kuntarakenneuudistuksessa Evijärvi ja osin Lappajärvi on liitetty Kauhavan selvitysalueeseen. Lappajärven kylät voivat miettiä suuntautumistaan joko Kauhavalle tai Alajärvelle.
Kokkolan Aikapankin apua arastellaan vielä
Viime kesästä lähtien toimineen Kokkolan Aikapankin alkukuukaudet ovat olleet varovaisia. Palvelua käyttää vain muutama ihminen kuukaudessa. Syksyllä suursuosion vaihtopiirissä saavutti sienten tunnistaminen ja neuvonta-apu.
Naapuriapua verkossa tarjoavalla aikapankilla on 85 jäsentä. Eniten tarjolla on kotipalveluita eli siivous-, leivonta-, lasten ja lemmikin hoitoapua. Listasta löytyy myös asiointiapua, kuten kaupassa käyntiä sekä ompeluopetusta, käsitöiden tekemistä ja lumitöitä.
Aikapankin nettipalvelujen ylläpitäjän Pauliina Savolaisen mukaan kasvottomuus jarruttaa järjestelmän vakiintumista
\- Kun ei tiedetä, kuka siellä palvelutarjouksen takana on, niin kyllä se ihmisiä pelottaa.
Tarjoukset löytyvät netistä
Vaihtotarjouksia on kirjattu Kokkolan Aikapankin nettipalveluun kohtuullisen paljon. Kuitenkin yhteydenottaminen toiseen palvelun tarjoajaan on ollut nihkeää. Vieraalta ihmiseltä avun pyytäminen on osoittautunut melko vaikeaksi.
\- Tarvittaisiin varmaan sellasia aktivointitilaisuuksia, jossa vaihtopiirin jäsenet voisivat kasvotusten tavata. Myös aktiivinen ydinporukka kokoontumisten masinoitiin auttaisi asiaa, Savolainen pohtii.
Aikapankin jäseneksi pääsee kirjautumalla Aikapankin nettisivuille ja tarjoamalla palveluita. Sivuille voi tehdä myös vaihtopyyntöjä, jos tarvitsee jotain tiettyä "täsmäapua".
Innokkaimpia aikapankin käyttäjiä ovat eläkeläiset ja kotiäidit.
\- Heillä on selvästi eniten aikaa ja innostustakin ryhtyä tällaiseen. Itse sain viime kesänä vaihtopiirin kautta raparperia eräältä eläkeläiseltä ja vanhempi nainen ompeli minulle myös oivat verhot, Savolainen muistelee.
Sosiaalinen luototus vireillä Seinäjoella
Seinäjoen kaupunki varautuu sosiaalisen luototuksen käyttöönottoon lähivuosina. Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta on valmistellut luototuksesta tehdyn valtuustoaloitteen jatkokäsittelyyn.
Kasvava väkiluku pakottaa kaupungin pohtimaan nykyistä enemmän tukimuotoja talousahdinkoon joutuneille. Seinäjoen kaupunginvaltuustolle ehdotetaan, että sosiaalisen luototuksen järjestämiseksi varataan määrärahat vuoden 2014 talousarvioon.
Apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokirannan mukaan sosiaalista luototusta tarvitaan kasvavassa kaupungissa auttamaan talousongelmiin joutuneita. Luottopääoman lisäksi sosiaalinen luototus vaatii kaupungilla ainakin yhden henkilön työpanoksen. Luototuksessa tehdään tarkka selvitys asiakkaan takaisinmaksukyvystä ja laaditaan takaisinmaksuohjelma.
\- Sosiaalinen luototus on hyvä työväline ja apu sellaisiin talousongelmatilanteisiin, missä asianosaisella ei ole mahdollisuutta saada luottoa tavanomaisista rahoituslaitoksista.
Sosiaalisesta luototuksesta on saatu Suomessa isommissa kaupungeissa hyviä kokemuksia. Sen tavoitteena on toimia kannustavasti. Se on hyvä toimintamalli, kun elämään tulee mutkia, jotta niiden yli päästään niin, ettei tule suurempia vahinkoja, Harri Jokiranta jatkaa.
Kaskenlinnaan tulossa kuntoutusta
Turun Kaskenlinnan sairaalassa aloittaa lyhytaikaisen kuntoutuksen yksikkö huhtikuun alussa. Kokeilu kestää ensi vuoden lopppuun. Yksikköön tulee 20 potilaspaikkaa joko Tyksistä tai kaupunginsairaalasta tuleville kuntoutettaville potilaille.
Yksikössä on 16 työntekijää. Hoitajien lisäksi vahvuuteen kuuluu myös fysioterapeutteja. Kuntouttavalla hoitoyksiköllä halutaan auttaa potilaita sairaalasta poissiirtymisen ja kotiutumisen välillä. Lisäksi Turku pyrkii vähentämään Tyksin perimien siirtoviivemaksujen määrää.
Palvelutuotantojohtaja Petri Virtanen toteaa kokeilussa olevan kyse siitä, että ihmiset tulevat oikealla tavalla hoidetuiksi oikeassa paikassa, jotta he eivät joudu odottamaan epätarkoituksenmukaisessa paikassa hoitopaikka tai kotiuttamista.
\- Tämä on tarkoitettu nimenomaan siihen tilanteeseen, että kun ihmiset on hoidettu TYKSIssä, ja heidät siirretään sieltä pois, niin meillä ei ole ollut tarjota jatkohoitopaikkaa. Nyt tämä kuntoutusyksikkö on nimenomaan perustettu sitä varten että kuntoutusta voitaisiin antaa ennenkuin potilaat pääsevät kotiin tai tehostettuun palveluasumiseen elikkä palaamaan lähtöpisteeseen, josta sairaalaan lähdettiin, sanoo Virtanen.
Virtasen laskelmien mukaan vuositasolla tämä yksikkö maksaa kaupungille noin 800 000 euroa.
\- Tällä pystytään pienentämään Tyksille maksettavaa siirtoviivemaksusummaa melkoisesti. Ilman kuntoutusyksikköä summa voisi nousta neljään viiteen miljoonaan euroon eli puhumme vähintäänkin kuusinkertaisesta kustannuksesta. Vuositasolla tällä on jo melkoisesti merkitystä kaupungille, arvioi Virtanen.
Huhtikuun alusta käynnistyvää kuntoutusyksikön kokeilua on tarkoitus jatkaa ensi vuoden loppuun.
Pekkarinen: No Fennovoima nuke without waste solution
According to former Minister of the Economy Mauri Pekkarinen, Fennovoima will not be allowed to build Finland’s sixth commercial nuclear reactor unless it comes up with a solution for storage of its waste.
Pekkarinen approved the Decision-in-Principle for the Fennovoima project two years ago. The consortium plans to begin preliminary work on Finland’s first entirely new nuclear power plant in decades later this year in Pyhäjoki, south of Raahe.
“Fennovoima must find a solution, either in cooperation with the nuclear-waste company Posiva or by building its own underground repository. If neither of these is possible, then it’s clear that Fennovoima will not build a reactor in Finland,” the veteran Centre Party official said on Yle’s A-studio current affairs programme on Wednesday evening.
Fennovoima has until 2016 to settle the issue.

  Häkämies: Coercion could be used

Pekkarinen’s successor, Jyri Häkämies of the National Coalition Party, says that if need be the state could force Posiva to accept spent fuel rods from Fennovoima for storage in its Onkalo repository, now under construction in Eurajoki. Häkämies has appointed a panel to consider the dispute over the handling of radioactive waste.
Häkämies says the main question is whether Onkalo could be expanded. He says that its owners, TVO and Fortum, will not be forced to give up the space they are reserving for spent fuel from a potential third reactor that might be later added to the Loviisa power plant.
“This is not possible,” Häkämies says. “Fortum’s interests will not be infringed.”
Last year, Pekkarinen turned down an application by the partially state-owned Fortum to add another unit to its Loviisa facility on the south-eastern coast.
Tennisykköselle kauden avaustappio
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkösen Victoria Azarenkan koko kauden kestänyt voittoputki katkesi vihdoin Miamin puolivälierissä. Ranskalainen Marion Bartoli löi Azarenkan 6-3, 6-3.
Valkovenäläinen oli voittanut kaikki kauden 26 otteluaan ennen tappiotaan Bartolille. Se oli paras voittoputki kauden alusta WTA-kiertueella sitten Martina Hingisin vuonna 1997.
Azarenkan voittoputkeen sisältyi hänen ensimmäinen Grand Slam -turnausvoittonsa Australian avoimissa. Hän voitti myös Sydneyn, Dohan ja Indian Wellsin turnaukset.
Azarenka ei ollut parhaimmillaan Miamissa ja tappio oli lähellä jo edellisessä ottelussa. Silloin Dominika Cibulkova johti 6-1, 4-0, mutta maailman ykkönen käänsi sen kamppailun edukseen luvuin 1-6, 7-6(9-7), 7-5.
\- Olen pettynyt tietysti. Mutta olen tpdella ylpeä siitä mitä olen tehnyt viimeisen parin kuukauden aikana. Fyysisesti en vain jaksanut tehdä mitään tänään, Azarenka sanoi.
\- Marion pelasi todella hyvin tänään. Hän ansaitsi voiton.
Bartoli kohtaa välierässä Puolan Agnieszka Radwanskan, joka kukisti Venus Williamsin 6-4, 6-1. Toisessa välierässä kohtaavat Maria Sharapova ja Caroline Wozniacki.
Fennovoima tutustuttaa ydinvoimalahankkeeseen
Fennovoima tekee tänään ydinvoimalahankettaan tutuksi Varkauden seudun yrityksille. Yhtiö kertoo alueen yrityksille miten ydinvoimalahanke etenee.
Yritykset saavat myös tietoa millaisia urakoita rakentamisen aikana tulee tarjolle.
Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle tulevaa Fennovoiman ydinvoimalaa varten tarvitaan runsaasti eri tekijöitä ja tuottajia, mutta kilpailu urakoista tulee olemaan maailmanlaajuinen.
Nousevat talousmahdit kaavailevat omaa kehityspankkia
Nousevat talousmahdit ovat huippukokouksessaan Intian Delhissä korostaneet, että Iranin ja Syyrian kriisit on ratkaistava rauhanomaisesti. BRICS-maat eli Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka myös suunnittelevat omaa kehityspankkia sekä vaativat uudistamaan kansainvälisiä rahoituslaitoksia.
Kokous varoittaa tuhoisista seurauksista, jos Iranin ydinohjelmaa koskevan kiistan sallitaan laajenevan konfliktiksi. Se myös korostaa, että Syyrian kriisi voidaan ratkaista vain rauhanomaisin keinoin. Maat antoivat tukensa YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin Syyrialle esittämälle rauhansuunnitelmalle.
Talouspolitiikan osalta BRICS-maat sopivat Delhissä jatkavansa oman kehityspankin perustamisen suunnittelua sekä lisäävänsä yhteistyötään.
Maailmanpankin ja Aasian kehityspankin vastapainoksi kaavailtu pankki on yhä suunnitteluvaiheessa, mutta kokouksessa sovittiin, että valtiovarainministerit vievät hanketta eteenpäin. Ehdotuksia on määrä käsitellä BRICS:n seuraavassa huippukokouksessa Etelä-Afrikassa ensi vuonna.
Huippukokous myös allekirjoitti muun muassa sopimuksen, jonka mukaan maat lisäävät toistensa valuuttojen käyttöä Yhdysvaltain dollarin sijaan keskinäisissä kauppasopimuksissaan.
Lisäksi BRICS-maat korostavat tarvetta uudistaa kansainvälisiä rahoituslaitoksia muuttunutta maailmaa vastaaviksi.
Ne patistavat kiirehtimään Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n äänioikeusuudistusta, jossa länsimaiden ääniosuus vähenisi. Lisäksi kokous toivotti tervetulleeksi kehitysmaiden ehdokkaat Maailmanpankin uudeksi pääjohtajaksi, joka valitaan huhtikuussa. Kokous ei kuitenkaan asettunut kenenkään ehdokkaan taakse. Maailmanpankin johtaja on perinteisesti ollut Yhdysvalloista.
Medvedev tyytyväinen
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev sanoo olevansa tyytyväinen kokouksen tuloksiin. Hän sanoo uskovansa, että BRICSistä tulee voimakas ja vaikutusvaltainen järjestö.
Alunperin Brasilian, Intian, Kiinan ja Venäjän muodostama järjestö kokoontui ensimmäisen kerran vuonna 2009. Etelä-Afrikka tuli mukaan vuotta myöhemmin.
BRICS-maat ovat esiintyneet voimallisesti yhdessä muun muassa YK:n ilmastokokouksissa, mutta maantieteellinen ja poliittisten järjestelmien etäisyys ovat jarruttaneet yhteisiä taloushankkeita. BRICS:stä ei olekaan muodostunut todellista talouden voimaklikkiä maista ei ole muodostunut, vaikka sen jäsenmaissa asuu 40 prosenttia maapallon väestöstä.
Kokousta varjostivat Kiinan Tiibet-politiikkaa vastustaneet mielenosoitukset. Delhissä asuu tuhansia tiibetiläisiä, ja järkyttävät tiibetiläisten itsemurhapoltot ovat levinneet myös Intiaan. Vuoden aikana Kiinan tiibetiläisalueilla yli 20 tiibetiläistä on sytyttänyt itsensä tuleen ja eilen ensimmäinen tiibetiläinen kuoli Delhissä.
Intian poliisi vartoi nyt muun muassa tiibetiläisten majapaikkoja, jotteivät protestit pääse nousevien talousmahtien kokouksen ulottuville.
PerPolle tappio välierissä
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava rovaniemeläinen Perungan Pojat kärsi keskiviikkoiltana tappion välierissä Vammalan lentopalloa vastaan.
VaLePa vei ottelun puhtaasti lukemin 3-0.
Voitot ovat nyt tasan 1-1. Finaalipaikkaan tarvitaan neljä voittoa. Seuraavat välieräottelut pelataan sunnuntaina ja ensi maanantaina Lapin urheiluopistolla Rovaniemellä.
Työsuhderiidat voivat yleistyä
SS: Ruisleivän terveellisyydestä lisänäyttöä
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen huippuyksikkö on saanut lisää näyttöä täysjyväruisleivän terveysvaikutuksista, kertoo torstain Savon Sanomat. Tutkimuksessa rukiissa havaittiin esimerkiksi yhdisteitä, joita kasvitkin hyödyntävät taudeilta ja tuholaisilta puolustautumiseen.
Pohjoismaisessa yhteistyöhankkeessa tutkittiin verrokkiryhmiä, joista jotkin suosivat vehnäleipää eivätkä rukiita. Tutkimuksessa rukiin havaittiin vaikuttavan esimerkiksi niin, että erään tulehdustekijän eli herkän CRP:n määrä veressä laski.
Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että sydäntautiriskissä olevien miesten kolesteritaso laski selvästi, kun nämä olivat ruisleipäjaksolla.
Professori Hannu Mykkänen sanoo lehdelle, että vehnäleipä ei sovi etenkään niille, jotka kärsivät kakkostyypin diabetekselle altistavasta keskivartalolihavuudesta tai kolesteroliongelmista.
\- Molemmat altistavat myös sepelvaltimotaudille.
Lehdessä kerrotaan, että nimenomaan rukiin kuorikerroksessa on hyödyllisiä yhdisteitä.
Ruis muun muassa tasoittaa sokeriaineenvaihdunnan heittelyä.
Järki jäällä -oppia Myllysaaressa
Perjantaina kello kymmeneltä alkaa havaintoesitys siitä, miten pää pidetään pinnalla ja kylmänä hädän hetkellä.
Vanhat ohjeet jäillä liikkumisesta on syytä jälleen kerrata. Järki Jäällä -valistuskiertue rantautuu perjantaina Lappeenrantaan. Myllysaaressa alkaa kello kymmeneltä havaintoesitys siitä, miten pää pidetään pinnalla ja kylmänä hädän hetkellä.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen sai puikkoontuneesta jäästä oppia kantapään kautta.
\- Kun yöllä ja aamulla on pakkasta, jää voi olla vielä aamulla kestävää. Mutta päivällä, kun aurinko paistaa jäälle, se heikkenee yllättävän nopeasti.
\- Jos olet aamulla kävellyt, se ei enää illalla kestäkään. Itselläni on kokemus viime viikolta, Anne Hiltunen kertoo.
\- Oltiin tekemässä juttua heikoista jäistä ja seisoin valokuvaamassa noin 30-senttisellä jäällä. Yllättäen, pari minuuttia siinä seistyäni mulahdin sinne veteen. Kun se kevätjää ei ritise eikä ratise, sinne vain mulahtaa yllättäen.
Omakotiasujista tehdään "palotarkastajia"
Pelastuslaitoksen palotarkastajat eivät välttämättä enää jatkossa tule paikanpäälle tarkastamaan omakotitalojen paloturvallisuutta, vaan valvonnan tekevät asukkaat itse. Muutoksella halutaan saada talonomistajat huolehtimaan itse paremmin kotinsa paloturvallisuudesta.
Uusi pelastuslaki antoi pelastuslaitoksille harkinnanvaraa, mihin ja miten valvontaa kohdennetaan. Kanta-Hämeen pelastuslaitos lähtee mukaan kokeiluun, jossa palotarkastuksen tekee kiinteistön omistaja tai haltija pelastuslaitokselta saamiensa ohjeiden mukaisesti.
\- Tavoitteena on parantaa omakotitalojen paloturvallisuutta siten, että ihmiset kiinnittäisivät huomiota paloturvallisuuteen muutoinkin kun vain viranomaisen tekemän palotarkastuspäivänä. Kiinteistönomistaja on kuitenkin itse se, joka tekee omasta kiinteistöstään turvallisen, sanoo pelastuspäällikkö Petri Talikka Kanta-Hämeen Pelastuslaitokselta.
Omakotitalojen omistajille lähetetään omavalvontalomake palautusohjeineen sekä paloturvallisuusopas lain vaatimista toimenpiteistä ja tarkastuskohteista. Jos lomaketta ei palauteta tai siinä on lisäselvitystä vaativaa tietoa, palotarkastaja käy tekemässä tarkastuksen paikan päällä.

  Näkyykö osoitenumero ja pitäisikö palovaroittimen patterit vaihtaa?

Pelastuslaitoksen lähettämä omavalvontalomake sisältää turvallisuuteen liittyviä perusasioita.
\- Lomakkeella pyydetään tarkastamaan muun muassa osoitenumeron näkyvyys, palovaroittimien toimivuus ja suojaetäisyydet tulisijoista palaviin materiaaleihin, luettelee Petri Talikka esimerkkejä.
Talikan mukaan kyseessä ei ole säästötoimenpide, vaan kokonaisuutta ja valvontaa parantava käytännön muutos. Jatkossakin palotarkastus jakautuu perinteisten käyntien ja omavalvonnan kesken.

  Valvontalomakkeet postitetaan syksyllä

1500 kantahämäläistä omakotitalonomistajaa saa omavalvontalomakkeen vuoden loppupuolella.
\- Ensimmäiset kirjeet postitetaan syksyn aikana. Kokeilua ja käytäntöä laajennetaan saatujen kokemusten mukaan.
Palotarkastusten omavalvontaa kokeillaan tänä vuonna myös Päijät-Hämeessä. Kymenlaaksossa omavalvontaisista palotarkastuksista on saatu hyviä kokemuksia. Siellä jopa 80 prosenttia tarkastuslomakkeista on palautettu pelastuslaitokselle.
Sairaankuljetukset huolestuttavat Padasjoella
Rajamäki: Poliisiylijohtaja Paateron palatsi purettava
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) arvostelee ankarasti poliisiylijohtaja Mikko Paateron vallankäyttöä. Rajamäen mielestä Paateron johtamat uudistukset ovat turvottaneet hallintoa ja heikentäneet kenttätoimintaa, joten seuraavan rakenneuudistuksen vetäjäksi pitää valita ulkopuolinen selvitysmies.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero arvioi viime viikolla Yle Uutisille, että pian alkavassa poliisin rakenneuudistuksessa poliisilaitosten määrä vähennetään alle puoleen. Muun muassa poliisijärjestöjen liitosta on esitetty huoli siitä, miten laitosten vähentäminen vaikuttaa henkilöstöön.
Nyt kritiikkiä tulee myös hallituspuolueiden sisältä. Entinen sisäministeri Kari Rajamäki katsoo, että aiempia rakennemuutoshankkeita johtanut poliisiylijohtaja Paatero on vastuussa linjauksista, joissa hallintoa on kasvatettu samalla kun kenttätoimintaa on leikattu.
\- Helsinki, keskeinen turvallisuusympäristö, on menettänyt viidessä vuodessa 200 virkaa. Keskusrikospoliisi on menettänyt 70 virkaa. Samaan aikaan on kasvatettu poliisihallitusta entisen lääninjohdon 80 henkilöllä. Kyllä jatkovalmistelussa on lähdettävä siitä, että poliisihallitus puretaan, että tämä Paateron palatsi puretaan, Rajamäki sanoo.
Poliisiylijohtaja Paatero on tuohtunut ex-ministerin väitteistä ja pitää niitä väärinä.
\- Ehkä Rajamäen pitäisi ensin ottaa selvää, mistä on kysymys. Jostakinhan se vähennys pitää tehdä, mutta se, että siinä olisi kysymys päällikkötasosta tai poliisihallitustasosta, on tuulesta temmattu väite, Paatero puolustautuu.
Rajamäen mielestä poliisiylijohtajalle on kertynyt liikaa valtaa, jota pitäisi nyt karsia. Pian alkavan poliisin rakenneuudistuksen johtoon pitäisi hänen mukaansa asettaa ulkopuolinen selvitysmies, joka ei ole Paateron lähipiiristä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ryhmän vetäjäksi kaavaillaan sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaata ja edustajat pyydettäneen ainakin poliisin valtakunnallisista yksiköistä.
Kerrostalon liikehuoneisto syttyi eilisiltana Lahdessa
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa asukkaille. Syttymissyyn tutkiminen jatkuu tänään.
Lahden Puistokadulla syttyi illalla palo kerrostalon liikehuoneistossa. Katutason huoneisto kärsi pahoista vaurioista.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat havaitsivat palon alkuvaiheessa, eikä tuli päässyt leviämään muualle kerrostaloon. Syttymissyyn tutkiminen jatkuu aamulla.
Palo ei aiheuttanut välitöntä vaaraa kerrostalon asukkaille. Päivystävän palomestarin mukaan liikehuoneistossa ei ollut syttymishetkellä väkeä sisällä. Palo saatiin hallintaan nopeasti.
Uuden psykiatriatalon rakentaminen käynnistyy
Pohjois-Karjalan keskussairaalan seuraava laajennus pääsee pian vauhtiin Joensuussa. Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hallitus on valinnut uudelle psykiatriatalolle urakoitsijat.
Pääurakoitsijoiksi valittiin Lemmikäinen Oy, Karelian Sähkö, Putki-Suomalainen ja Eko Lvi.
Sairaalan lisälaajennuksen ensimmäinen vaihe aloitetaan lähiviikkoina, sanoo rakennuttamispäällikkö Jari Kuokkanen.
\- Talot 10 ja 11 puretaan huhti-kesäkuun aikana. Toukokuun puolivälissä viimeistään, ruvetaan louhimaan ja tekemään perustuksia taloon, kertoo Kuokkanen.
Rakennustyöt valmistunevat lokakuun lopussa 2013, eli rakennusaika on noin 1,5 vuotta. Psykiatriatalon ensimmäiseen vaiheeseen kuuluu noin 5 000 neliömetrin lasten ja nuorten psykiatrian tilat. Toinen vaihe koskee aikuispsykiatriaa ja rakennus on tuplasti ensimmäistä suurempi.
Psykiatrisen hoidon siirto Kontiolahden Paiholan sairaalasta Tikkarinteelle arvellaan olevan valmiina vuosien 2015 ja 2016 vaihteessa.
Elias ja Sofia ovat porilaislapsien nimisuosikkeja
Elias-nimen sai 13 viime vuonna syntynyttä porilaispoikaa. Suosion nousu on ollut tuntuva, sillä toissavuonna nimi ei ollut Porissa kymmenen suosituimman joukossa. Silloin se oli tosin valtakunnallinen nimisuosikki. Vuonna 2011 syntyneiden porilaistyttöjen suosikkinimi on Sofia.
Porin poikien edellisvuoden suosikkinimi Veeti ei tällä kertaa ollut kymmenen suosituimman nimen joukossa.
Vuonna 2011 Sofian sai ensimmäiseksi nimekseen yhdeksän lasta. Siirin sai nimekseen kahdeksan tyttöä jo toisen kerran peräkkäin.
Seuraavina suosikkilistalla ovat Aino, Anni, Ella ja Helmi, joita on seitsemän kutakin. Emma-nimen sai 2011 syntyneistä porilaistytöistä kuusi, edellisvuoden tilastossa Emma oli suosituin nimi sekä Porissa että valtakunnallisesti.
Jälkimmäisen nimen suosituimmat ovat pysyneet varsin samoina vuodesta toiseen. Tyttöjen jälkimmäisen nimen kestosuosikki on Maria, jonka sai vuonna 2011 Porissa 28 lasta, seuraavaksi suosituimmat nimet olivat Aleksandra, Emilia, Amanda ja Sofia.
Juhanin sai jälkimmäiseksi nimekseen 37 porilaispoikaa, seuraavaksi suosikkilistalla ovat Mikael, Johannes, Olavi ja Antero.
Tiedot ovat Porin seurakuntien jäsenluettelosta.
Kemiin rakenteilla hoivakoti ja kerrostalo
Kemin ympäristöjaosto päättää torstaina kahdesta isosta rakennusluvasta. Jos luvat tulevat, toukokuussa aletaan rakentaa Siikakankaalle vanhusten hoivakotia ja keskustaan asuinkerrostaloa.
Helsinkiläinen Kiinteistö Oy Artun Hoiva-asunnot on hakenut lupaa hoivakodille Siikakankaan kaupunginosaan. Yhtiön toimitusjohtaja Risto Pontela kertoo, että rakentamistyöt pyritään saamaan käyntiin toukokuussa ja ne kestävät vajaan vuoden. Siikakankaalle on tulossa 30 paikkaa huonokuntoisille ja muistihäiriöisille vanhuksille.
Ympäristöjaosto päättää torstaina myös YIT Rakennus Oy:n hakemasta luvasta rakentaa asuinkerrostalo Sauvosaareen. Aluejohtaja Juhani Ylitolosen mukaan työt on tarkoitus saada käyntiin toukokuussa. Rakennus valmistuisi ensi vuoden kesäkuussa.
Metalli ei ole rautaa nuorten parissa
Metalliala ei kiinnosta satakuntalaisnuoria. Yhteishaussa ensisijaisia hakijoita Satakunnan toisen asteen oppilaitosten metallilinjoille on tänä keväänä alle 80, kun paikkoja on jaossa 170.
Koulutuspaikat saadaan täyteen toissijaisista ja muista hakijoista, mutta näiden hakijoiden motivaatio on usein huonompi kuin ensisijaisten hakijoiden. Metallialan suosio on vähentynyt viime vuosina selvästi koko Suomessa.
-Taustalla on heikko taloustilanne. Kun teollisuus irtisanoo tai lomauttaa, hakeminen metallipuolelle vähenee, arvioi Teknologiateollisuus ry:n asiantuntija Marja-Terttu Tanttinen.
Teknologiateollisuus on harmissaan metallin maineesta nuorten keskuudessa. Työtilaisuuksia olisi tarjolla osaaville metallimiehille ja -naisille.
-Koulutuksessakin on kehittämistä. Yhteistyötä teollisuuden kanssa täytyisi tehdä enemmän, Tanttinen sanoo.
Haltikin johtaja vaihtuu
Rovaniemellä toimivan Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikin johtaja vaihtuu. Päätös johtajan vaihdoksesta tehtiin sisäasiainministeriössä keskiviikkona.
Viestintäpäällikkö Heli Lehtelä kertoo, että Haltikin tilannetta on pohdittu pitkään ja keskiviikkona tehtiin ratkaisu, että Tuija Kuusisto väistyy johtajan paikalta. Muita henkilömuutoksia ei tehdä.
Lehtelän mukaan sisäasianministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen on tarjonnut Kuusistolle toista tehtävää valtiovarainministeriöstä.
Haltikin väliaikaiseksi johtajaksi tulee Kuusiston sijaisena toimiva asiakkuusjohtaja Ilkka Jolma. Johtajan paikka julistetaan välittömästi auki. Virallisesti vaihdos tapahtuu toukokuussa.
Haltikin työyhteisön ongelmat alkoivat vuonna 2008 ja pahenivat talvella 2009 niin, että se alkoi näkyä henkilökunnan uupumisena. Työterveyshuolto teki keskuksessa vuonna 2009 työpaikkaselvityksen, missä todettiin viraston johdon syyllistyneen muun muassa alaistensa epäasialliseen kohteluun.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on vaatinut sisäasiainministeriöltä toimenpiteitä ja sisäisen tarkastuksen Haltikin työilmapiiristä. Ministeriö luovuttaa selvityksen aluehallintovirastolle huhtikuun alussa.
Haltikin johtajan vaihtumisesta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Rahtilaivat saapuvat Savonlinnaan pääsiäisenä
Rahtilaivaliikenne päästään aloittamaan Saimaan syväväylillä viime vuotta aikaisemmin. Liikennevirastosta kerrotaan, että Saimaan kanava aiotaan avata pääsiäisenä.
Syväväylät avaa totuttuun tapaan hinaaja Protector, joka on aikataulun mukaan Savonlinnan korkeudella maanantaina, toisena pääsiäispäivänä.
Laivauskausi voidaan aloittaa jo pääsiäisenä, koska jäät ovat viime vuotta heikommat.
Liikenneviraston ylitarkastaja Jukka Väisäsen mukaan syväväylät olisi voitu avata jäätilanteen puolesta jo aiemmin, mutta Särkijärven sulun remontti Saimaan kanavassa muutti aikataulua.
Viime vuonna rahtilaivaliikenne alkoi tavanomaista myöhemmin, huhtikuun lopussa.
Liikennevirasto tiedottaa aikatauluista tarkemmin ensi viikolla.
Romanikerjäläisiä on tänä keväänä Mikkelissä aiempaa enemmän
Etelä-Savon poliisin vanhempi rikoskonstaapeli, ulkomaalaistutkija Tarja Lehtonen sanoo, että on oma valinta, antaako kerjäläiselle rahaa vai ei, mutta neuvoo kuitenkin kerjäläisen tai kaupustelijan kohdatessa pitämään lompakosta hyvää huolta.
\- Mikkelissä on kuluvan viikon aikana tavattu ainakin kolme useamman henkilön ryhmää. Tämä on selvästi enemmän kuin viime kesänä, jolloin meillä oli täällä yksittäisiä, pääsääntöisesti Romaniasta tulleita kerjäläisiä. Poikkeuksellista on myös se, että kerjäläiset ovat tulleet näin aikaisin, jo maaliskuussa. Viime kesänä ilmiö tuli esille vasta touko-kesäkuussa, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Tarja Lehtonen.
\- Uskoisin, että kerjäläisten kasvanut määrä johtuu siitä, että viime kesän jälkeen kotimaahansa palanneet kerjäläiset ovat kertoneet, että täältä on saatu rahaa, että tänne kannattaa tulla.
\- Osin se tietysti johtuu lähtömaan huonosta taloudellisesta tilanteesta ja olosuhteista, mutta taustalla on varmasti myös järjestäytynyttä rikollisuutta, joka värvää kerjäläisiä. Ja silloinhan rahat eivät päädy kerjäläisille itselleen, vaan osin liigan taskuun.
Poliisin näkökulmasta rahaa ei kannata antaa
\- On tietysti jokaisen oma valinta, antaako rahaa vai ei, mutta neuvoisin, että ei anneta, sanoo Tarja Lehtonen.
\- Ei siksi, ettei ihmisiä saisi auttaa, vaan kyseessä on poliisinäkökulma, ennaltaehkäisevä syy. Rahoja ja rahapusseja ei pitäisi käsitellä rahaa kerjäävien läheisyydessä, ja siten ilmaista, missä lompakkoa säilytetään. Kerjäläiset eivät ole koskaan yksin liikenteessä, vaan heitä on useampia. Jossain on tarkkailija, joka katsoo mihin laukunkohtaan tai taskuun rahapussi laitetaan. Ei tulisi myöskään näyttää, että rahaa on.
\- Jos tilanne menee sellaiseksi, että ympärille kerääntyy useamman henkilön ryhmä, niin tulisi välittömästi varmistaa, että rahapussi on täysin omassa hallinnassa, oli se sitten takataskussa tai laukussa, ettei sinne pääse kukaan kättään laittamaan ja lompakkoa viemään.
\- Jos kaupungilla huomaa, että iäkkäämään henkilön ympärillä pyörii useampi kerjäläiseksi tulkittava henkilö, niin kannattaa mennä katsomaan mitä on tekeillä. Ilmiselvästi kerjäläiset hakeutuvat vanhempien ihmisten seuraan, sanoo Tarja Lehtonen.
Agresiivinen ja häiritsevä kaupustelu on rangaistavaa
Ruusujen ja rihkaman kaupustelu ja kerjääminen eivät sinänsä ole rikoksia, mutta mikäli kerjääminen ja kaupustelu on agressiivista, äänekästä ja häiritsevää, ja varsinkin, jos ihmisiin käydään käsiksi, tai heidän kulkuaan yritetään estää, niin sitä voi pitää järjestyslain mukaan rangaistavana.
Palmuöljyviljelmät tuhoamassa sumatranorankikannan Indonesiassa
Jopa kolmanneksen äärimmäisen uhanalaisista sumatranorangeista arvellaan kuolleen Tripan alueella Acehissa riehuvissa metsäpaloissa. Koko alueen sumatranorankikannan pelätään tuhoutuvan vielä kuluvan vuoden aikana, luonnonsuojelijat varoittivat keskiviikkona. Metsäpalot ovat lähtöisin palmuöljy-yhtiöiden viljelmiltä.
Tripan soisella metsäalueella asuu maailman suurin sumatranorankipopulaatio, joista on elossa enää noin 200 yksilöä. Luonnonsuojelijoiden mukaan koko maailmassa on jäljellä enää noin 6 600 sumatranorankia.
Joulukuussa otettujen ilmakuvien perusteella Tripan alueen 60 000 hehtaarista vain noin 12 000 hehtaaria on enää jäljellä. Metsä on tuhottu, kun palmuöljy-yhtiöt ovat kuivattaneet suot. Maaliskuun 19. ja 25. päivän välillä on havaittu 92 metsäpaloa alueen useilla palmuöljyviljelmillä.
\- Mikäli kuivuus ja metsäpalot jatkuvat, alueella elävät orangit, tiikerit ja malajinkarhut katoavat. Eläimet tuhoutuvat vuoden 2012 aikana, Graham Usher Kestävä ekosysteemi -säätiöstä sanoi.
Ympäristöjärjestöjen arvioiden mukaan ainakin sata orankia on kuollut viime kuukausien kuluessa. Järjestöt arvioivat noin sadan orangin kuolleen myös vuosien 2009 - 2011 aikana.
1990-luvun alussa Tripan alueella oli vielä 3 000 sumatranorankia. Nyt jäljellä on enää 200 yksilöä.
\- Me todistamme parhaillaan maailmanlaajuista tragediaa, Sumatranorankien suojeluyhdistyksen johtaja Ian Singleton sanoi.
Viime vuonna Acehin maakunnan kuvernööri Irwandi Yusuf antoi PT Kallista Alam -yhtiölle luvan muuntaa 4 000 eekkeriä Tripan turvesuota, jossa orangit, tiikerit ja karhut asuvat. Alueella operoi jo kolme muuta yhtiötä.
Ympäristöjärjestö on tehnyt rikosilmoituksen ja nostanut oikeusjutun maan hallitusta vastaan. Acehin hallinto-oikeuden odotetaan antavan asiassa päätöksen ensi viikolla.
Kelirikko alkaa pääsiäisenä
Pohjois-Savossa on vielä toistaiseksi vältytty pahemmilta kelirikoilta. Sulaminen on kuitenkin käynnistynyt ja kelirikkomerkkien asennus teiden varsille on aloitettu. Ammattilaiset povaavat kelirikkoa alkavaksi pääsiäiseltä.
Kevät aurinko lämmittää ja sulattaa teitä. Tämä tietää kelirikkoa Pohjois-Savon sorateille ja aiheuttaa harmia myös päällysteteillä. Viime vuoden märkä syksy voi tehdä kelirikosta hankalan. Tuuli ja yöpakkaset pelastaisivat soratiet pahimmilta vaurioilta. Pitkä lämmin jakso puolestaan veisi tiet kelirikkokuntoon hyvinkin nopeasti.
\- Pintakelirikko koskee lähes koko soratieverkostoa, mutta varsinainen kelirikon uhka on noin 450 kilometrillä koko Itä-Suomen alueella. Koko valtakunnassa kelirikkovaarassa olevaa tiestöä on noin tuhannen kilometrin verran, joten suurimman osan voidaan todeta olevan meillä Itä-Suomen maakunnissa, sanoo kunnossapitopäällikkö Pasi Patrikainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Puunkuljetuksissa varaudutaan kelirikkoon
Metsäyhtiöt ja puunkuljetusyritykset varautuvat kelirikkoon siten, että hakkuuta ei tehdä enää peltojen ja soiden takana vaan sellaisten teiden varrelta, joilta kuljetus vielä onnistuu.
Esimerkiksi Savon Sellu varautuu kelirikkoon varastoimalla tehtaalle puuta, jonka avulla selvitään noin pari viikkoa pahimman kelirikon yli. Tehtaalla kulkevan legendan mukaan kelirikko alkaa aina pääsiäiseltä ja samaa mieltä on keiteleläisen Happosen Kuljetuksen kuljettaja.
\- Puunajossa se on niin, että pääsiäisenä se loppuu. Se on jännä homma. Reilut parikymmentä vuotta olen näissä hommissa ollut ja aina on tuntunut, että pääsiäisenä on hirmuinen paniikki saada kaikki tiet tyhjiksi yhtäaikaa, kertoo kuljettaja Olli Nyyssönen Happosen Kuljetuksesta.
Yrityksen ostotarjous ei auttanut: Leväsjoen kyläkoulu lopetetaan
Pitkä taistelu Leväsjoen kyläkoulun puolesta ei tuottanut tulosta Siikaisissa. Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona lakkauttaa koulun. Paikallinen yrittäjä yritti pelastaa koulun tarjoutumalla ostamaan kunnostusta vaativan koulurakennuksen, mutta se ei tuottanut tulosta. Vääntö koulun kohtalosta jatkuu nyt oikeudessa.
Leväsjoen koulu lakkautetaan. Siikaisten kunnanvaltuusto päätti eilen asiasta äänestyksen jälkeen äänin 10-7. Koulun toiminta loppuu kunnanhallituksen ehdotuksen mukaisesti heinäkuun lopussa. Kunnanvaltuustolle annettiin ennen kokouksen alkua addressi koulun alkamisen puolesta.
Paikallinen metalliyrittäjä oli koulun pelastamiseksi tehnyt koulurakennuksesta ostotarjouksen. Kouluun oli myös ilmoittautunut ensi syksyksi 27 oppilasta, kun kunnanhallituksen asettama alaraja oli 24.
Leväsjoen koulun kohtalosta on väännetty Siikaisissa kättä jo pitkään.

  Yhteistyökumppani yksityiskoulusta?

Koulurakennuksesta ostotarjouksen tehnyt yrittäjä Eija Laakkonen on valtuuston päätökseen pettynyt. Hän arvostelee asian valmistelua. Hänen mielestään tiedotus oli rempallaan ja asioita jopa salattiin.
\- Lakkautuspäätöksen taustalla ei ollut oppilasraja eikä koulun huono kunto, vaan koulu haluttiin lopettaa hinnalla millä hyvänsä. Tätä taustaa vasten tammikuussa tehty valitus Turun hallinto-oikeuteen tuntuu yhä oikeutetummalta. Asiaan liittyvä jatkovalitus lähtee hallinto-oikeuteen huhtikuun alussa.
Laakkosen mukaan yksi vaihtoehto on, että Leväsjoen kyläkoululle haetaan yhteistyökumppaneita yksityiskouluista.
Catz aloittaa välierät
Lappeenrantalaisesta naisten koripalloliigajoukkueesta on tarjolla kolme pelaajaa Suomen maajoukkueeseen.
Koripallon naisten SM-välierät käynnistyvät tänään torstaina Lappeenrannassa ja Kotkassa. Välieräpareissa kohtaavat otteluparit Catz Lappeenranta - Forssan Alku ja Peli-Karhut - Äänekosken Huima. Catz pääsi välieriin suoraan runkosarjan voittajana. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Kolme maajoukkuerinkiin
Kolme pelaajaa Lappeenrannan Catzista on valittu koripallon naisten maajoukkuerinkiin. Vilma Kesänen, Dionne Pounds ja Hanna Vapamaa ovat maajoukkue-ehdokkaiden listalla, jolle on valittu kaikkiaan 26 pelaajaa. Ennen kesä-heinäkuussa pelattavia EM-karsintoja (13.6.-14.7.) Suomi pelaa PM-kisat Oslossa ja kohtaa Viron ja Liettuan.
Oulussa suunnitteilla iso kiinteistökauppa
Oulun seurakuntayhtymä suunnittelee myyvänsä osia ydinkeskustassa sijaitseva City-tavaratalon kiinteistöistä. Kauppa vaatii Kirkkohallituksen käsittelyn ja hyväksymisen.
Oulun seurakuntayhtymä valmistelee suurta tontti- ja kiinteistökauppaa Oulun ydinkeskustassa. Seurakuntayhtymä aikoo myydä City-tavaratalosta omistamansa osuuden, johon kuuluu tontti ja kiinteistöosakeyhtiö.
Kauppahinta olisi noin 6 750 000 euroa. Ostaja on kauppakeskuksia omistava kiinteistösijoitusyhtiö Citycon Oyj perustettavan yhtiön lukuun. Lopullinen päätös vaatii Kirkkohallituksen hyväksymisen.
Kyseessä on City-tavaratalosta seurakuntayhtymän omistama osuus, johon kuuluu tontti ja kiinteistöosakeyhtiö.
NST säilytti mahdollisuuden salibandyfinaaliin
Naisten salibandyliigassa Lappeenrannan NST otti keskiviikkoiltana tärkeän voiton nurmijärveläisestä SB-Prosta. Ratkaisu syntyi vasta jatkoajalla.
NST:n ja SB-Pron kolmas kohtaaminen oli tuonut Lappeenrannnan urheilutalolle varsin sankan joukon lappeenrantalaisia kannattajia. Äänekäs kannatus siivittikin lappeenrantalaisten pelin voittoon saakka.
Ottelu oli tasainen, ja 60 minuutin pelin jälkeen valotaululla oli tasalukema 3 - 3. Jatkoaikaa oli pelattu 4.13, kun Anu Forsback iski pallon SB-Pron maaliin. Näin ottelun loppulukemat 4 - 3.
Välierävoitot ovat nyt SB-Prolle 2 - 1. Finaaliin pääsee kolmella voitolla. Seuraava ottelu on sunnuntaina 1.4. ja viimeinen tarvittaessa 2.4. klo 18.30 Lappeenrannassa.
Kunnat kimpassa työttömyyden kitkentään
Imatran seutukunta valmistelee yhdessä hakemusta ministeriölle. Runsaan kolmen vuoden ajaksi on tarjolla rahaa hyviin ideoihin, joilla kunnat pyrkivät estämään työttömyyden venähtämistä.
Imatran seudun kunnat aikovat hakea pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen tähtäävään kuntakokeiluun. Imatran, Rautjärven, Ruokolahden ja Parikkalan kuntajohtajat keskustelevat torstaina yhteisen hakemuksen sisällöstä.
Hallitusohjelmaan sisältyvässä kokeilussa etsitään Suomeen uusia paikallisia toimintamalleja. Mukana ovat kaikki julkiset toimijat: työ- ja elinkeinotoimistot, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä KELA.
Työllistämispalveluja suunniteltaessa otetaan nykyistä paremmin huomioon sekä työttömien että paikallisten työmarkkinoiden tarpeet. Tavoitteena on erityisesti lisätä yhteistyötä yritysten kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriön on määrä jakaa koko maan hankkeisiin tälle vuodelle viisi miljoonaa tukieuroa ja kolmena seuraavana vuonna kunakin 20 miljoonaa. Kuntien maksettavaksi tulee neljännes kuluista.
Samanlaista hakemusta valmistellaan Lappeenrannassa. Maakunnassa on sovittu, että anomus tehdään yhteisillä teemoilla ja malleilla.
Kuntien päättävillä elimillä on kiire ratkaista asia, sillä hakemusten pitää olla ministeriössä huhtikuun puolivälissä.
Työ- ja elinkeinoministeriö valitsee kokeilukunnat ja päättää niille jaettavasta määrärahasta toukokuun loppuun mennessä. Valitut kunnat aloittavat kokeilun syyskuun alussa.
Meri-Lapin Matkailuyhtiön perustaminen kaatui
Kuntien ja yritysten yhdessä omistaman Meri-Lapin Matkailuyhtiön perustaminen on kaatunut. Yhtiön perustava kokous totesi keskiviikkona, ettei edellytyksiä yhtiön perustamiseen ole, koska Tornio, Haaparanta ja Kemi eivät ole kirjallisesti sitoutuneet ostamaan yhtiöltä palveluja.
Keminmaa, Tervola ja Simo olisivat olleet valmiita ostamaan yhtiöltä markkinointipalveluja. Kemin ja Tornio/Haaparannan osalta päätösvastuu asiassa oli annettu Kemin Matkailu Oy:lle ja Team Botnialle. Alueen matkailun kehittämisestä vastannut vastannut Meri-Lapin matkailuyhdistys ehdittiin jo lakkauttaa yhtiön perustamisen vuoksi.
Yrittäjät pettyivät
Simolainen yrittäjä Ari Hiltula sanoo, että ratkaisu heikentää yritysten ja koko Meri-Lapin kehitysnäkymiä.
\- Yrittäjille ratkaisu tarkoittaa entistä kovempaa taistelua ja kehitysnäkymien heikkenemistä. Alueella ratkaisu näkyy esimerkiksi työpaikoissa. Jos yhteistyötä olis pystytty jatkamaan, olisimme pystyneet kilpailemaan matkailuvirroista ja hankkimaan niitä, mikä olisi tarkoittanut työllistämistä. Kun kylälle tulee rahaa, sillä on myös muita vaikutteita. Meri-Lapin esilletuonti menee entistä vaikeammaksi ja tästä kärsivät kaikki muutkin, esimerkiksi pesulat ja taksit, Hiltula sanoo.
Mitä mieltä olet parveketupakoinnista?
Pitäisikö parveketupakointi kokonaan kieltää?
Rajoittaisiko kielto, tai laki yksityiselämän suojaa?
Mikä olisi oikea taho valvomaan parveketupakoinnin kieltoa?
Onko sinulle koitunut ongelmia parveketupakoinnista?
Asiakaspalvelijoille suunnattu venäjän kielen kurssi kiinnostaa Kotkassa
Taito tervehtiä ja kysyä kuulumisia asiakkaan omalla äidinkielellä on helppo tapa ilahduttaa. Cursorin järjestämä kielikurssi on houkutellut tuvan täyteen osallistujia.
Asiakaspalvelijoille suunnatuille venäjän kielen kursseille on kysyntää Kotkassa. Cursorin järjestämä kurssi "Venäjää asiakaspalvelijoille" on houkuttanut tällä viikolla tuvan täyteen. Osallistujia on laidasta laitaan, niin pienistä kaupoista ja apteekeista kuin mainostoimistoistakin.
Cursor Oy:n Kalle Kallionpään mielestä asiakaspalvelijoille suunnatuille venäjän kielen kursseille olisi Kymenlaaksossa suuri tarve. Cursor harkitsee vastaavan kurssin järjestämistä syksyllä Virolahdella ja Haminassa.
Kahdeksan opetuskertaa sisältävällä kurssilla käydään läpi kyrilliset kirjaimet ja opetellaan palvelualan perussanastoa, kuten tervehtimistä. Cursor Oy:n Kalle Kallionpään mukaan kurssin tavoitteena on lähinnä tuottaa venäläisille asiakkaille iloa tervehtimällä ja kysymällä kuulumisia heidän äidinkielellään.
Varusmiesten velkaongelmat ovat lisääntyneet
Karjalan Prikaatissa varusmiesten rahasotkuja selvitetään lähes päivittäin. Eniten huolta aiheuttavat pikavipit.
Varusmiesten velkaongelmat ovat selvästi lisääntyneet viime vuosina. Sosiaalikuraattori Anna Kuusela Karjalan Prikaatista sanoo, että erilaisia rahasotkuja selvitään varusmiesten kanssa melkein päivittäin.
Eniten huolta varusmiehille aiheuttavat pikavipit, joilla moni on saanut asiansa sekaisin jo ennen palvelusaikaa. Velkasummat vaihtelevat muutamasta sadasta tuhansiin euroihin.
\- Pikavipit ovat saaneet monen varusmiehen talouden sekaisin. Jos voisin, kieltäisin pikavipit varsinkin miespuolisilta henkilöiltä, joilla on asepalvelus suorittamatta, sanoo sosiaalikuraattori Anna Kuusela.
Hän muistuttaa, että rahahuolet vaikuttavat väistämättä varusmiesten jaksamiseen.
Sosiaalikuraattorin luona varusmiehet saavat yleistä neuvoa ja opastusta talousongelmiensa hoitamiseen.
\- Toimistollani he voivat soittaa velkojille ja yrittää sopia maksujärjestelyistä. Usein varusmiehellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten paljon hänellä on velkoja. Vaikka tieto on monesti aika kivulias, kokonaiskuvan saaminen tilanteesta on varusmiehelle helpottavaa, huomauttaa Anna Kuusela.
Aikuisuus vaatii harjoittelua
Sosiaalikuraattori Anna Kuusela uskoo, että osasyy velkaongelmiin on myös nuorten miesten kova tarve itsenäistyä.
\- Varusmiehet ovat sanoneet, että kun täyttää 18 tulee hinku päästä omaan asuntoon. Eikä silloin kovin tarkasti suunnitella, millä maksetaan vuokra ja eläminen, Kuusela kertoo.
Hän muistuttaakin, että vaikka 18-vuotias on virallisesti aikuinen, oman elämän ja talouden hallintaa täytyy vielä harjoitella.
\- Toivon, että perheissä keskusteltaisiin nuorten kanssa ja opetettaisiin vastuun kantamista ja talouden suunnittelua. Kaikkea ei tarvitse saada heti. Lempiohjeeni varusmiehille on: jos sinulla ei ole rahaa, et voi käyttää sitä, tiivistää Kuusela.
Sosiaalikuraattorina hän voi tarjota varusmiehille neuvoja ja tukea, mutta ihmeitä ei kannata odottaa.
\- Ensimmäisen puolen vuoden aikana varusmies saa kuukaudessa rahaa noin 130 euroa, joten sillä ei kovin paljon velkoja makseta. Suurin helpotus varusmiehille on se, että saa tehtyä jonkinlaisen suunnitelman siitä, miten asioita voi kotiutumisen jälkeen alkaa hoitaa.
Kesämökkimarkkinat ovat käynnistymässä
Loma-asuntojen myynti on ollut viime vuosina tasaista Kymenlaaksossa. Kesämökkien vilkkainta myyntikautta saadaan odotella vielä kuukausi.
Kymenlaakson loma-asuntomarkkinat ovat vähitellen heräämässä talven jäljiltä. SKV Kouvolan myyntijohtaja Ulla Myllyniemi kertoo ensimmäisten kesämökkien tulleen markkinoilla ja kiinnostuneita ostajiakin on jo liikenteessä. Varsinainen kesämökkien myyntibuumi alkanee kuitenkin vasta kuukauden päästä. Myllyniemen mukaan Kymenlaakson kesämökkimarkkinat ovat voineet kohtuullisen hyvin ja myynti on ollut viime vuosina tasaista.
Kouvolan kaupunki on yhteistyökumppaneineen mukana torstaina alkavilla OmaMökki 12 messuilla Helsingin Messukeskuksessa. Tavoitteena on tehdä Kouvolaa tunnetuksi pääkaupunkiseudulla monipuolisena asumisen ja vapaa-ajan kaupunkina sekä matkailukohteena.
RE85 myyntiin Oulussa
Bioetanolia sisältävän RE85-polttoaineen myynti laajenee hiljalleen koko maahan. Euron litrahinta houkuttelee autonostajia vaihtamaan flexfuel-malliin.
Bioetanolia sisältävän RE85-polttoaineen myynti on laajentunut Oulun Välivainiolle. Polttoaine sisältää kotimaisesta biojätteestä valmistettavaa etanolia enimmillään 85 prosenttia. Etanolipolttoainetta voidaan käyttää niin sanotuissa flexfuel-automalleissa.
Autoja on myyty maassamme kuutisen tuhatta. St1-energiayhtiö laskeskelee mallien yleistyvän siten, että vuonna 2015 niitä olisi maanteillä 35 000 ja vuoteen 2020 mennessä kaikki myytävät bensiinimallit olisivat flexfuel-malleja. RE85-polttoainetta on myynnissä noin 50 tankkauspisteellä St1:n lisäksi ABC-asemilla.
St1n energiajohtaja Jari Suominen odottaa RE85-polttoaineelle hyvää tulevaisuutta.
\- Me pidetään huolta siitä, että tuotetta on valtakunnallisesti saatavissa. Tietysti käytännössä mennään askel kerrallaan ja toivotaan, että ihmiset hankkisivat flexfuel-auton, kun he vaihtavat autoaan. Silloin sillä voi ajaa tankkaamalla bensiinillä ja sitä mukaa kun jakelu laajenee, niin sitten voi siirtyä etanolipolttoaineen käyttöön, Jari Suominen kertoo.
Flexfuel-auto kuluttaa noin kolmanneksen enemmän korkeaseosetanolia kuin bensiiniä. Hintaero on tällä hetkellä yli 60 senttiä litralta, joten suuremmasta kulutuksesta huolimatta RE85:n käyttö tulee autolijalle bensiiniä edullisemmaksi. Useat yhtiöt selvittelevät parhaillaan VTTn kanssa, sopisiko korkeaseosetanoli nykyisiin bensiinimoottoreihin ja millaisia muutoksia se vaatisi moottoreihin.
Helsinki aloittaa katujen kevätpesun ensi viikolla
Sepeliä, hiekoitushiekkaa ja lumikasoja on poistettu kaduilta jo parin viikon ajan. Pölyntorjunnan viimeistely tehdään vielä kadut pesemällä.
Siivottavaa on noin 2500 kaistakilometriä ja urakka jatkuu toukokuulle asti. Katujen kevätsiivouksen eteneminen riippuu säistä. Katujen tehokas puhdistus onnistuu vasta, kun lumi ja jää ovat sulaneet pois katujen reunoilta.
Tänä keväänä puhdistuksessa testataan lähemmäs kymmentä uutta pölyn ja epäpuhtaudet imevää laitetta. Uuden laitteiston käyttöönotto on kuitenkin hidasta korkeiden kustannusten vuoksi.
Siivottavaa hiekoitussepeliä on levitetty menneen talven aikana kaduille normaali määrä, noin 2500 kuormaa. Siivouksen jälkeen sepeli käytetään maarakennustöissä.
Katujen puhdistusaikataulut julkaistaan netissä. Lisäksi aikataulut voi tilata tekstiviestipalveluna. Palvelusta toivotaan apua myös allergikoille.
Kantakaupungin jalkakäytävät kiinteistöjen vastuulla
Jalkakäytävien puhdistaminen on kantakaupungissa kiinteistöjen vastuulla, esikaupunkialueilla ja Etu-Töölössä kaupunki huolehtii niistäkin. Kiinteistöt voivat lakaista hiekoitussepelin jalkakäytävältä ajoradan reunaan, josta kaupunki siivoaa sen pois ajoradan puhdistuksen yhteydessä. Siivotulle ajoradalle hiekkaa ei pidä enää lakaista.
Helsingin ympäristökeskus muistuttaa, ettei hiekkaa saa puhdistaa kadulta lehtipuhaltimella. Helsingin kaupungin järjestyssäännöt kieltävät lehtipuhaltimen käytön pölyhaittojen takia.
Monissa taloyhtiöissä hiekkapuhaltimet kuitenkin hurraavat parhaillaan kielloista huolimatta. Asiasta voi tehdä ilmoituksen Helsingin ympäristökeskukseen, joka voi huomauttaa puhaltimen väärinkäytöstä.
Naislautailijat kissatappelevat Levillä
Naislumilautailun huiput kokoontuvat tällä viikolla Leville Catfight-tapahtumaan. Eturinteillä kisataan perjantaina ja lauantaina neljän tähden TTR-pisteistä lumikourussa ja slopestylessa. Parkkilaskeminen sekä lauta- että suksipuolella kasvattaa suosiotaan, mutta tunturikeskuksissa erilaisten suorituspaikkojen rakentamiseen panostetaan vaihtelevasti.
Hyppyreiden, lumikourujen ja muiden suorituspaikkojen osalta Lapin keskukset saavat Suomen naislautailijoiden puheenjohtajalta Noora Vihervaaralta kaksijakoisen arvosanan.
\- Lapissa Levi taitaa olla ainoa, joka panostaa sataprosenttisesti parkkiin ja tänne suunnitellaan uuden rakentamista muutaman vuoden sisällä. Pyhä on toinen, joka on viime vuosina nostanut profiiliaan. Toki Lapissa ja tuntureilla sääolosuhteet ovat haastavat suorituspaikkojen kunnossapidon suhteen ja sesonkikin on lyhyt, se saa keskukset varmasti miettimään tarkasti, mihin panostetaan, Vihervaara pohtii.
Rovaniemeltä Espooseen muuttaneen lumilautailijan Saana Pehkosen mielestä Levi on parkkilaskijalle hyvä harjoittelupaikka.
\- Täällä on tosi monipuolinen parkki, paippi löytyy ja vielä toinen parkki, jossa on paljon reilejä. Täällä suorituspaikat pidetään myös tosi hyvässä kunnossa, perjantaina ja lauantaina TTR-kisassa laskeva Pehkonen kehuu.

  Levi ihanteellinen naislautailijoille

Catfight-tapahtuma järjestetään toista kertaa Levillä. Aiemmin naislautailijat kokoontuivat seitsemän vuoden ajan tyttösessareihin Rukalle.
\- Me haluttiin uudistaa tapahtumaa ja Levi tarjosi siihen hyvät mahdollisuudet. Täällä on loistavat puitteet nimenomaan naislaskijoille. Catfightissa on sopivan haastavat, mutta ei liian isot hyppyrit, Noora Vihervaara sanoo.
Kansainvälisellä tasolla naiset laskevat usein samoissa suorituspaikoissa kuin miehet, vaikka sarjat ovat maailmanhuipulla kovin eritasoiset.
\- Oslon TTR MM-kisoissa nähtiin, että hyppyrit alkoivat olla monella liian isoja ja silloin naislautailijat eivät pysty näyttämään parhaita temppujaan. Toisaalta huippulautailijat kuten Enni Rukajärvi ja muutamat muut naiset klaaraavat ne isommatkin hypyt tyylillä, Vihervaara sanoo.

  Ponnahduslauta uusille huipuille

Catfightiin osallistuu tänä vuonna noin 50 lumilautailijaa. Levin TTR-kisan tulokset lasketaan lautailijoiden seuraavan kauden pisteisiin. Vihervaaran mukaan Catfight on toiminut hyvänä ponnahduslautana uusille, lahjakkaille laskijoille.
\- Tänä vuonnakin mukana on muutamia tosi hyviä tulokaslaskijoita, kuten sveitsiläiset Elena Köntz ja Andrea Binkert. Viime vuonnakin Levillä oli muutamia laskijoita, jotka pärjäsivät tässä kisassa ja tekivät sitten kaudella isompaa läpimurtoa maailmalla.
Lappilaislautailijoista kisassa laskevat ainakin kisakonkari Saana Pehkonen ja läpimurtoa tekevä Ella Suitiala. Kemijärveläisen Suitialan mukaan kotimaassa järjestettävät kisat ovat tärkeitä suomalaisille laskijoille.
\- On hyvä, että Suomessa järjestetään suht kovatasoisia kisoja. Ei tarvitse tässä vaiheessa lähteä mihinkään kauas haalimaan pisteitä, Suitiala sanoo.
TTR eli Ticket To Ride on FIS:n maailmancupin ohella toinen huipputason kiertue, jota lumilautailijat kauden aikana laskevat.
Hannulan Osuuspankki lisää konttoreitaan
Paikallisosuuspankkiketjuun eli koivunlehtipankkeihin kuuluva Hannulan Osuuspankki porskuttaa Hankasalmella. Tänään kunnan keskustassa vietetään pankin neljännen konttorin avajaisia. Laajentuminen on mahdollista, koska valtakunnalliset pankit ovat lyöneet lapun luukulle.
Hannulan Osuuspankilla menee hyvin. Sen merkkinä pankki on avannut tänään neljännen konttorinsa kello 10. Konttori sijaitsee Hankasalmen kirkonkylässä entisissä työvoimatoimiston tiloissa Tapsan Tuvalla.
Toimitusjohtaja Pekka Leppälä kertoo, että Hankasalmen Osuuspankki olisi mielellään vuokrannut Nordealta tyhjäksi jääneet tilat, mutta se ei onnistunut. Pari viikkoa sitten Nordea ilmoitti, ettei luovuta tiloja kilpailijan käyttöön, vaan pitää tilat vuokra-ajan eli lokakuun loppuun asti.
Neljäs konttori on pienehkölle koivunlehtipankille iso ponnistus ja myös unelmien täyttymys. Pankin muut konttorit sijaitsevat Hankasalmen Kärkkäälässä ja Aseman kylässä sekä Laukaan Äijälässä.
Älä ota alamittaista!
Sunnuntaina voimaan tuleva kalastuslakimuutos määrää pyydysten merkitsemisestä ja alamittaisten kalojen kohtelusta. Keski-Suomen kalatalouskeskuksessa arvellaan alamittaisten kalojen kohtelun nousevan kansalaisten puheenaiheeksi.
Uusi kalastuslaki astuu voimaan ensi sunnuntaina. Merkittävin muutos kotitarvekalastajan kannalta ovat uudet pyydyksen merkitsemistavat. Laki edellyttää tästä lähtien sitä, että pyydys on aina merkitty. Esimerkiksi verkosta pitää löytyä verkkomerkki ja myös omistajan nimi ja yhteystiedot. Laillisen verkkolipun korkeus on 1,2 metriä ja sellainen pitää olla verkon molemmissa päissä.
Keski-Suomen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Timo Meronen kertoo, että uusi laki säätää selkeästi myös alamittaisista kaloista. Niitä ei saa ottaa mukaansa elävänä, mutta ei myöskään kuolleina.
\- Vaikka alamittaiset kalat olisivat kuolleet verkkoon, ei niitä saa ottaa vaan ne on palautettava vesistöön, sanoo Meronen.
Alamittaisten kalojen mukaanottamisesta ei laissa ole säädetty rangaistusta. Toiminnanjohtaja Timo Meronen arvelee kuitenkin, että jos laiton toiminta on kovin mittavaa, niin kalastaja päätyy kiinni jäädessään käräjille.
Japani teloitti vankeja pitkän tauon jälkeen
Japani on aloittanut kuolemaan tuomittujen vankien teloitukset pitkän tauon jälkeen. Japani teloitti vankeja viimeksi heinäkuussa 2010. Japani on Yhdysvaltojen lisäksi ainoa teollisuusmaa, jossa on käytössä kuolemantuomio.
Japanin oikeusministeriön mukaan kolme ihmistä teloitettiin hirttämällä torstaina sen jälkeen, kun oikeusministeri Toshio Ogawa antoi teloituksille hyväksyntänsä.
Teloitukset tapahtuivat Tokion, Hiroshiman ja Fukuokan vankiloissa. Median tietojen mukaan yksi hirtetyistä oli syyllistynyt viiden ihmisen murhaan rautatieasemalla Länsi-Japanissa vuonna 1999.
Kyseessä olivat ensimmäiset kuolemantuomion täytäntöönpanot sen jälkeen, kun Demokraattinen puolue nousi valtaan loppuvuonna 2009.
Japanissa odottaa kuolemantuomion täytäntöönpanoa 132 henkilöä, kertoo Kyodo-uutistoimisto. Kuolemantuomion saaneista 13 kuuluu tuomiopäivän kulttiin, joka levitti tappavaa kaasua Tokion metroon vuonna 1995.
Kyselyjen mukaan 86 prosenttia japanilaisista kannattaa kuolemantuomiota.
Paavi päätti Kuuban vierailunsa
Paavi Benedictus XVI on päättänyt Kuuban vierailunsa. Paavi piti keskiviikkona Kuuban vierailunsa päätteeksi lyhyen puheen, jossa hän sanoi, ettei kenenkään perusoikeuksia tule rajoittaa ja korosti, että yksilön vapaus on ensiarvoisen tärkeää.
Paavi myös arvosteli Yhdysvaltoja maan Kuuballe asettamista puoli vuosisataa kestäneistä talouspakotteista. Hänen mukaansa ne ovat epäoikeudenmukainen taakka Kuuban kansalaisille.
Paavi Benedictus XVI lähti Kuubasta takaisin keskiviikkona noin iltakuudelta paikallista aikaa. Paavin matka Latinalaiseen Amerikkaan oli ensimmäinen hänen virkakautensa aikana. Matkan aikana hän vieraili myös Meksikossa.
Hätälaskun tehneen matkustajakoneen kapteenille syytteet häirinnästä
JetBlue-lentoyhtiön kapteeni on saanut syytteen miehistön häirinnästä. Yhtiön matkustajakone teki tiistaina hätälaskun Teksasiin. Viranomaiset kuvailivat tutkinnan perusteella kapteeni Clayton Osbonin käytöstä arvaamattomaksi.
Liittovaltion lain mukaan lentokoneen miehistön häirinnästä tai heihin kajoamisesta voi saada enimmillään 20 vuotta vankeutta. Rikos määritellään miehistön pahoinpitelyksi tai uhkailuksi, kun henkilöstö ei pysty hoitamaan tehtäviään lennon aikana.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät muista vastaavanlaista tapausta ja he pitävät hyvin epätavallisena, että lentoyhtiön kapteeni saa syytteet häirinnästä. Osbon hyllytettiin tehtävistään, kun FBI aloitti tapauksen tutkinnan.
New Yorkista lähtenyt kone ehti lentää tiistaina kolme ja puoli tuntia ennen hätälaskua.
Osbonin kerrotaan puhuneen sekavia lennon alkuhetkistä lähtien ja poistuneen ohjaamosta. Hänen sekavan käytöksensä pahetessa perämies katsoi parhaaksi, että Osbon taltutetaan.
Lopulta koneen matkustajat saivat taltutettua sekavasti käyttäytyneen kapteenin. Lennolla oli 135 matkustajaa.
Kapteeni on hoidettavana Teksasissa.
Espanjassa yleislakko ja mielenosoituksia
Espanjassa ammattiliittojen järjestämä yleislakko pysäytti torstaina melkein kaiken liikenteen. Lakolla vastustetaan hallituksen kaavailemia heikennyksiä työntekijöiden oikeuksiin. Eri puolilla Espanjaa on myös osoitettu torstaina mieltä hallituksen kaavailemia säästöjä vastaan ja paikoin protesteissa on puhjennut väkivaltaisuuksia.
Lakko järjestettiin päivää ennen kuin pääministeri Mariana Rajoyn hallituksen on määrä ilmoittaa mittavista menoleikkauksista. Lakolla vastustetaan muun muassa hallituksen aikeita helpottaa työntekijöiden irtisanomista.
Sadat tuhannet ihmiset eri puolilla maata vastasivat myös ammattiliittojen kehotukseen osoittaa mieltään säästöjä vastaan.
Mittava mielenosoitus järjestettiin muun muassa Madridin keskusaukiolla. Aiemmin päivällä poliisi pidätti muutamia kymmeniä ihmisiä parlamentin edustalla käydyissä nujakoissa. Lakkoilijat pyrkivät sisään virastoihin vaatimaan työpaikkoja.
Myös Barcelonassa on ollut joitakin väkivaltaisuuksia. Poliisin kerrotaan ampuneen kumiluoteja hillitäkseen väkeä, joka sytytti tuleen kahvion ja kaupan sekä roskakoreja. Katalonian sisäministeriön mukaan poliisit ampuivat maahan, josta luoteja kimposi mielenosoittajien jalkoihin. Ministeriön mukaan toistaiseksi kukaan ei ole loukkaantunut.
Katalonian hallituksen tiedottaja sanoo, että mellakointiin osallistui pieni joukko eikä hän usko sen liittyvän mitenkään ammattiliittoihin.
Liitot: 85 prosenttia lakkoili
Ammattiliittojen mukaan noin 85 prosenttia niiden jäsenistä liittyi vuorokauden kestävään lakkoon.
Ammattiliitot sopivat ylläpitävänsä minimipalvelut, mikä tarkoitti, että esimerkiksi joukkoliikenteessä noin yksi neljästä bussista liikennöi. Myös noin kolmannes maanalaisen ja junaliikenteen vuoroista on ajettu.
Maan sisäisistä lennoista sen sijaan lennettiin vain noin 10 prosenttia ja Euroopan lennoista 20 prosenttia. Espanjan suurin lentoyhtiö Iberia ilmoitti peruvansa torstailta 222 lentoa, joka vastaa yli 60 prosenttia yhtiön normaalilennoista.
Muun muassa Volkswagenin ja Renaultin autotehtaiden, samoin kuin muiden suurten tehtaiden työläiset lakkoilivat. Kansallisen sähköyhtiön REE:n tiedoista ilmeni, että maan sähköntarve oli noin viidesosan vähemmän kuin yleensä.
Kärsivällisyys alkaa loppua
Espanjalaiset ovat olleet kärsivällisiä Rajoyn keskusta-oikeistolaisen hallituksen yrittäessä täyttää EU:n asettamat budjettikuritavoitteet. Tavoitteiden saavuttaminen voi kuitenkin olla haastavaa, sillä Espanjan talous jatkaa laimeaa kasvuaan jo neljäntenä peräkkäisenä vuonna.
Mielipidemittausten mukaan noin 30 prosenttia espanjalaisista aikoo osallistua tänään järjestettävään yhden päivän yleislakkoon, jolla vastustetaan työmarkkinoille kaavailtuja uudistuksia. Lakko on takaisku hallitsevalle keskusta-oikeistolaiselle kansanpuolueelle Partido Popularille (PP).
Espanjan työttömyysprosentti on tällä hetkellä 23, mikä on korkein koko Euroopan unionin alueella. Puolet espanjalaisista alle 25-vuotiaista nuorista on työttöminä.
Espanjassa järjestettiin yleislakko viimeksi syyskuussa 2010. Tämänpäiväinen lakko on kuudes yleislakko Espanjan demokraattisen historian aikana.
Brasilian ex-presidentti parantui kurkkusyövästä
Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva on parantunut kurkkusyövästä. Lula ilmoitti kannattajilleen olevansa valmis palaamaan politiikkaan.
Lulan, 66, kurkunpäästä löytyi kasvain viime vuonna.
Lääkärit kertoivat keskiviikkona, että viisi kuukautta kestäneet sädehoito ja kemoterapia tekivät tehtävänsä, eikä kasvaimesta näy enää merkkejä.
Lula kiitti tukijoitaan videon välityksellä internetissä. Hän kertoi palaavansa politiikkaan ja pitävän terveydestään tulevaisuudessa parempaa huolta.
Brasialian entisen presidentin sairastuminen järkytti maan kansalaisia viime vuoden syksyllä. Lula oli presidenttinä vuosina 2003-2010. Hän oli tehtävässään hyvin suosittu.
Barca-vahti: Tämä ottelupari on täysin auki
Milanin ja Barcelonan välisessä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa nähtiin maalintekopaikkoja molemmissa päissä kenttää, mutta taululle jäivät maalittomat tasalukemat.
Tällä kaudella huimat 55 osumaa Barcelonan paidassa viimeistellyt Lionel Messi jäi tällä kertaa ilman maalia. Argentiinalainen osui ensimmäisessä osaottelussa tolppien väliin 17. minuutilla, mutta hän oli tilanteessa paitsioasemassa.
Vierasjoukkueesta Xavi laukoi ahkerasti kohti Christian Abbiatin vartioimaa maalia, mutta tuloksetta. Milan-pelaajista lähimpänä maalia olivat Robinho ja Zlatan Ibrahimovic.
Barcelonan maalivahti Victor Valdes pettyi siihen, etteivät katalonialaiset onnistuneet hyödyntämään maalintekopaikkojaan.
\- Yritimme pelata lyhytsyöttöpeliämme, kun pallo oli meillä pitkiä aikoja. Tämä ottelupari on täysin auki, Valdes kommentoi.
Milanin kokenut keskikenttäpelaaja Clarence Seedorf totesi Rain haastattelussa, että hän piti maalitonta tasatulosta kohteliaisuutena.
\- Joukkue pelasi hyvän ottelun, ja mielestäni tulos on hyvä. Maali saattaa riittää Camp Noulla, ja meillä on silloin enemmän pelaajia käytössä, tuumi Seedorf.
\- Jos onnistumme pelaamaan hyvin, meillä on mahdollisuus selviytyä jatkoon. Barcelona on maailman vahvin joukkue, mutta kaikki syklit päättyvät ja me olemme vireessä. Meillä on 50 prosentin mahdollisuus.
Deschamps: Meillä on pieni mahdollisuus
Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps jaksoi vielä uskoa joukkueensa jatkomahdollisuuksiin, vaikka Bayern München voitti jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisen osaottelun 2-0 Stade Velodromella.
Mario Gomez aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan lopussa, ja Arjen Robben kasvatti Bayernin johtoa reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
\- Meillä on mahdollisuus selviytyä jatkoon, mutta se on pieni. Emme ole parhaassa asemassa ja tiedämme Bayernin olevan kova kotijoukkue. Tuon tason pelaajat rankaisevat sinua aina, Deschamps mietti.
Bayern-vahti Manuel Neuer selviytyi vieraskentällä varsin vähillä torjunnoilla. Tappio oli Marseillelle jo kahdeksas yhdeksässä viime ottelussa.
\- Tilanne on vaikea, kuten kaikki tietävät. Voin ymmärtää fanien pettymyksen, tiivisti Deschamps.
Hän päätti peluuttaa keskiviikkona kolmosvahti Elinton Andradea, vaikka tolppien väliin Steve Mandandan poissaollessa oli alun perin odotettu Gennaro Braciglianoa.
Andrade teki virheen Gomezin maalissa, kun hän ei onnistunut torjumaan kärkipelaajan kaukolaukausta. Pallo livahti etunurkasta luvattoman helposti sisään.
\- Minulla ei ole mitään moittimista häntä kohtaan, valintaansa puolustellut Deschamps painotti.
Bayern-luotsi Jupp Heynckes oli tyytyväinen omiensa esitykseen. Tavoitteena oli voittaa vieraskentällä ja pitää oma maali puhtaana.
\- Marseille pelaa tunteikasta jalkapalloa, joten meille oli erittäin tärkeätä saada tämä tulos tänä iltana, hän sanoi.
\- Meillä on toinen osaottelu vielä pelaamatta, joten en halua puhua välierästä ja vastustajasta. Mielessäni ei ole epävarmuutta, mutta kunnioitan Marseillea.
Kidutusvälinehuutokauppa hermostutti järjestöt Ranskassa
Historiallisten kidutusvälineiden huutokauppa on suututtanut ihmisoikeusjärjestöt Ranskassa. Kolmelta vuosisadalta peräisin olevien kidutusvälineiden kokoelma on yhden Ranskan viimeisimmän teloittajan kokoelmasta.
Noin 350 esineen kokoelma on määrä huutokaupata ensi tiistaina. Kokoelmassa on muun muassa kahleita, hirttoköysiä ja käsin kirjoitettuja kuolemantuomioita.
Kokoelman on kerännyt Ranskan siirtomaa-aikaisen Algerian entinen pääteloittaja Fernand Meyssonnier. Meyssonnier kuoli 2008. Hän teloitti uransa aikana 198 ihmistä 1957 - 1962, jolloin Algeria itsenäistyi. Tämän jälkeen hän omisti elämänsä kidutusesineiden keräilyyn.
Ranskan kidutuksenvastainen järjestö ACAT, Amnesty International, Human Rights League, Rasisminvastainen liike MRAP sekä Primo Levi -järjestö antoivat keskiviikkona yhteisen lausunnon, jossa huutokauppa tuomittiin.
Järjestöjen mukaan huutokauppa kaupallistaa kidutuksen. Ne vaativat Ranskan valtiota - joka poisti kuolemantuomion 1981 - poistamaan esineet huutokaupasta, ja vaatimaan niitä vaikka kansallismuseoon, mikäli niillä on historiallista arvoa.
Järjestöt muistuttivat, että kidutusta harjoitetaan yhä tänä päivänä noin puolessa maailman valtioista. Huutokaupalla halvennetaan kidutuksen uhreja, järjestöt katsovat.
Erityisen epäilyttävää järjestöjen mukaan asiasta tekee se, että Meyssonierilla on yhteys Algeriaan, missä Ranskan joukkojen tiedetään syyllistyneen kidutuksiin Algerian itsenäisyyssodan aikana.
Huutokauppakamarin mukaan esineistössä ei ole Algerian sodan esineitä ja valtaosa kaupattavista esineistä on historiallisia dokumentteja 1500-luvulta 1930-luvulle.
Virtue ja Moir jäätanssin piikkipaikalla
Jäätanssin olympiavoittajat Tessa Virtue ja Scott Moir aloittivat urakkansa vakuuttavasti taitoluistelun MM-kisoissa Nizzassa. Kanadalaispari johtaa kilpailua keskiviikon lyhytohjelman jälkeen pistein 72,31.
Myös yhdysvaltalaispari Meryl Davis/Charlie White onnistui rikkomaan 70 pisteen rajan. Kolmantena luistelevat ranskalaiset Nathalie Pechalat ja Fabian Bourzat.
Ontariosta kotoisin oleva Moir, 24, sanoi olevansa pettynyt siihen, että joistakin elementeistä tuli odotettua vähemmän pisteitä.
\- Tämä ei ole kuin viime vuonna, jolloin se tuntui nopanheitolta. Olemme tehneet töitä ja haluamme saada siitä palkinnon, hän jatkoi.
Kilpailu huipentuu torstain vapaaohjelmaan.

  Jäätanssin lyhytohjelma

1. Tessa Virtue/Scott Moir (CAN) 72,31 Q
  
2. Meryl Davis/Charlie White (USA) 70,98 Q
  
3. Nathalie Pechalat/Fabian Bourzat (FRA) 69,13 Q
  
4. Kaitlyn Weaver/Andrew Poje (CAN) 66,47 Q
  
5. Elena Ilinyh/Nikita Katsalapov (RUS) 65,34 Q
  
6. Anna Cappellini/Luca Lanotte (ITA) 65,11 Q
  
7. Maia Shibutani/Alex Shibutani (USA) 62,35 Q
  
8. Madison Hubbell/Zachary Donohue (USA) 59,56 Q
  
9. Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev (RUS) 58,29 Q
  
10. Jekaterina Riazanova/Ilia Tkatshenko (RUS) 58,19 Q
  
11. Nelli Zhiganshina/Alexander Gazsi (GER) 56,29 Q
  
12. Penny Coomes/Nicholas Buckland (GBR) 54,35 Q
  
13. Huang Xintong/Zheng Xun (CHN) 51,35 Q
  
14. Lorenza Alessandrini/Simone Vaturi (ITA) 51,18 Q
  
15. Kharis Ralph/Asher Hill (CAN) 50,75 Q
  
16. Isabella Tobias/Deividas Stagniunas (LTU) 50,22 Q
  
17. Siobhan Heekin-Canedy/Dmitri Dun (UKR) 48,70 Q
  
18. Sara Hurtado/Adria Diaz (ESP) 48,68 Q
  
19. Julia Zlobina/Aleksei Sitnikov (AZE) 48,15 Q
  
20. Danielle O'Brien/Gregory Merriman (AUS) 47,92 Q
  
21. Pernelle Carron/Lloyd Jones (FRA) 47,75
  
22. Irina Shtork/Taavi Rand (EST) 47,24
  
23. Zsuzsanna Nagy/Mate Fejes (HUN) 45,70
  
24. Cathy Reed/Chris Reed (JPN) 44,19
  
25. Anna Nagornjuk/Viktor Kovalenko (UZB) 44,08
Hannes Hyvönen suihkuun - kahdella tuomiolla
Hannes Hyvönen merkkautti mehevät jäähyminuutit jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun hänen seuransa Färjestad taipui Brynäsille 2-4. Hyvönen sai peräti kaksi 5+20-minuuttista ottelussa, jossa Brynäs tasoitti välierävoitot 1-1:een.
Hyvönen sai 5+20-minuuttia ajassa 18.40 taklattuaan päähän vieraiden Simon Bertilssonia. Toinen 5+20-minuuttinen tuli samassa ajassa, kun Hyvönen tappeli Brynäsin Jörgen Sundqvistin kanssa.
Ottelu oli ratkennut kymmenen sekuntia ennen Hyvösen pimahtamista. Jakob Silfverberg teki 4-2-maalin ajassa 18.30. Brynäs johti kahden erän jälkeen 2-0, mutta Färjeastad nousi kaksi kertaa maalin päähän.
Blues-sankari kuittaili hyökkääjille
Espoo Bluesin sankariksi jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa KalPaa vastaan noussut puolustaja Ari Vallin myhäili ottelun jälkeen espoolaisten tehokkuutta hyökkäyspäässä. Kahden maalin iltaa viettänyt puolustaja otti omien sanojensa mukaan harteilleen osan hyökkääjien vastuusta.
\- Jos hyökkääjät eivät tee maaleja, niin pakkien on ne tehtävä. (Harri) Ilvonenkin pääsi hienon maalin tekemään. Hyvä, että joku ne maalit tekee. Meidän maalintekomme on ollut viime aikoina tahmeaa. Kolmessa edellisessä ottelussa olemme tehneet vain yhden maalin. Sillä ei paljon playoff-pelejä voiteta, Vallin kertoi hymy huulillaan.
Vallin tietää, millä tavoin puolivälieräsarjassa runkosarjan voittajaa vastaan pärjätään.
\- Molemmat joukkueet puolustavat hyvin. Maalille täytyy tehdä ruuhkaa ja laukoa hyvin. Hyvä, että tänään meni sisään. Samalla lailla seuraavassa pelissä.
Keskiviikon kotivoitosta huolimatta Blues on perjantaina Kuopiossa pakkovoiton edessä.
\- Emme mieti sitä lainkaan. Olemme menneet peli kerrallaan eteenpäin. Olimme jo kerran Lukkoa vastaan selkä seinää vasten, joten ei sen pitäisi meidän peliimme vaikuttaa. Seuraava mahdollisuus on Kuopiossa.
\- Jos alamme löysäillä, ei tästä tule mitään. Täällä ei saa mitään ilmaiseksi. Bluesin tapana on taistella joka kiekosta ja heittäytyä pelille.
\- Saimme tänään itseluottamusta maalintekoon. Kyllä meillä on potentiaalisia maalintekijöitä. Kun saadaan vähän enemmän solmuja auki ja puolustamme entistä paremmin, voimme voittaa pelejä enemmänkin, Vallin arvioi.
Playoff-debytantti: Antaa muiden jännittää puolestani
Uransa ensimmäisen pudotuspelinsä torstaina Espoossa Bluesia vastaan torjunut KalPa-vahti Juha Toivonen oli tyytymätön kuopiolaisten suoritukseen puolivälieräsarjan neljännessä ottelussa. Toivosen mukaan KalPan täytyy parsia rivinsä kasaan perjantain kotiotteluun.
Toivonen sai komennuksen KalPan tolppien väliin, kun Mikko Koskinen kärsi yhden ottelun pelikieltoaan.
\- Eilen aamupäivällä sain tietää pelaamisestani. Oli selvää, että "Kossu" saa vähintään yhden ottelun pelikiellon kilvellä lyömisestä, Toivonen kertasi työkomennustaan.
Toivonen, 24, ei ottanut suurempia paineita uransa ensimmäisestä pudotuspeliottelustaan.
\- Antaa muiden jännittää minun puolestani. Hoidan hommat niin hyvin kuin pystyn. Niinhän se menikin, mutta tänään se ei riittänyt. Blues oli sen verran kovempi.
\- Blues karvasi todella hyvällä jalalla ja oli todella nälkäinen. He halusivat voittaa meitä enemmän. Me ehkä kuvittelimme, että tämä menee tästä vaan. Blues ansaitsi tänään voittonsa, Toivonen analysoi.
KalPalla on seuraava mahdollisuus edetä välieriin ensi perjantaina Niiralassa.
\- Ei pidä vaipua synkkyyteen. Ottelusarjoihin tulee tällaisia. Me häviämme pelejä ja voitamme pelejä. Meillä on kolme kiinnitystä ja meillä on edelleen ottelupallo. Lähdetään taistelemaan kynsin ja hampain voitosta, ja toivotaan, että Niiralassa on tupa täynnä,
VaLePa ei antanut PerPon yllättää toistamiseen
Vammalan Lentopallo tasoitti puntit lentopallon miesten Mestaruusliigan välierissä. Sastamalassa vieraillut PerPo taipui suoraan kolmessa erässä lukemin 15-25, 19-25, 17-25. Loimaan Hurrikaani otti toisen voittonsa Pielaveden Samposta.
PerPo yllätti runkosarjan kakkosen VaLePan ensimmäisessä välierässä, mutta toisessa kohtaamisessa Sylvään koululla VaLePa jyräsi Olli Kunnarin johdolla selvään voittoon. Kunnarin tehot olivat 14/+8.
Runkosarjan voittanut Hurrikaani joutui pelaamaan täydet viisi erää Pielaveden Sampon kanssa. Loimaalaiset puristivat kuitenkin voittoon erälukemin 25-19, 25-16, 21-25, 18-25, 15-10.
\- Kaksi erää olimme tosi huonoja. Hurrikaani piti kotietunsa, ja nyt on meidän pidettävä omissa kotipeleissämme voittotahdista kiinni. Eilen saimme yhden erän, nyt kaksi, joten ensi viikolla olisi täällä vuorossa ensimmäinen vierasvoitto, totesi Sampon parhaaksi valittu Ilkka Sammelvuo.
Viisisenttinen myrkkyampiainen kummastuttaa tutkijoita
Indonesian Sulawesin saarelta löytynyt myrkyllinen jättiampiainen on jäänyt mysteeriksi tutkijoille. Uuden lajin koiraalla on viisisenttisen mittansa lisäksi suuret, sirpinmuotoiset leuat. Asiasta kertoo National Geographic nettisivullaan.
Tähän mennessä mystisiä ampiaisia on löytynyt vain kuolleena, joten tutkijat eivät tiedä juuri mitään "ampiaisten kuninkaan" elintavoista.
\- En ole varma, että yksikään tutkija olisi koskaan nähnyt yhtään elävänä, mutta ne ovat kummallisen näköisiä, sanoo Kalifornian yliopiston tutkija Lynn Kimsey.
Musta ampiainen näyttää muuten melko samalta kuin läheiset lajitoverinsa, mutta se on kooltaan kaksinkertainen. Lisäksi koirasampiasella on suuret, piikkimäiset, sirpinmuotoiset leuat. Tutkijat arvelevat, että niitä saatetaan käyttää ampiaispesän puolustamiseen.
Matkustaja putosi mereen Tallink Starilta - etsinnät lopetettiin tuloksettomina
Matkustaja on pudonnut mereen Tallink Star -matkustaja-alukselta keskiviikkoiltana Pihlajasaaren edustalla Helsingissä. Etsinnät lopetettiin ennen puoltayötä tuloksettomina.
Merivartiosto sai tiedon tapahtuneesta puoli kymmeneltä keskiviikkoiltana. Putoamisesta ilmoitti tapahtuneen nähnyt toinen matkustaja.
Etsinnöissä oli mukana helikopteri ja kolme merivartioston pintayksikköä.
Meripelastusjohtaja Ossi Pylväläisen mukaan merestä löytyi pudonneen henkilön tavaroita, mutta häntä ei löydetty etsinnöistä huolimatta.
Etsintää jatketaan rajavartiolaitoksen normaalin partioinnin yhteydessä.
Jokeri-duunari sivuun - välieräkunto epävarma
Jokerien kiekottoman ja näkymättömän työn duunarikuningas Riku Hahl loukkaantui ensimmäisessä vaihdossaan jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa HIFK:ta vastaan.
Hahl rynnisti heti ensimmäisessä vaihdossaan kiekon kanssa HIFK:n puolustusalueen kulmaan. Syntyneessä kaksinkamppailussa Hahl sai Petteri Wirtasen mailan kasvoihinsa ja luisteli välittömästi vaihtoaitioon.
\- Hän loukkasi... No. Katsotaan, mikä on tilanne, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund maalasi tilannetta SM-liigan nykytrendin mukaisesti värikkäästi.
Westerlund ei osannut sanoa, onko Hahl pelikunnossa, kun välierät alkavat ensi viikon tiistaina.
Videolta tilanne ei näyttänyt pahalta, mutta jos maila osui silmään, niin vamma voi olla tietenkin pahempikin.
Jokereilla on reserviosastolla muuan Teemu Pulkkinen, joka on pudonnut pudotuspeleissä Jokerien pelaavasta kokoonpanosta.
\- Pulkkinen on ilman muuta edelleen kuvioissa. Hänellä oli pientä loukkaantumista, jonka takia hän ei pääsyt harjoittelemaan joukkueen kanssa. Nyt hän harjoittelee ja on valmis hyppäämään mukaan, Westerlund kertoi.
Haataja illastaan: "Harvinaista herkkua"
Torstaina jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa Lahden Pelicansia vastaan hattutempun tehnyt Kärppä-hyökkääjä Juha-Pekka Haataja oli tyytyväinen oululaisten suoritukseen. Haatajan mukaan Kärpät oppii koko ajan vastustajastaan enemmän.
Kärpät karkasi kotiyleisönsä edessä 4-1-voitolla puolivälieräsarjassa 3-1-johtoon.
\- Kun olimme alakynnessä, olimme kärsivällisiä ja odotimme omia mahdollisuuksia. Hyvä esitys, mutta matka jatkuu, Haataja kertasi.
Haataja avasi playoff-keväänsä maalitilin kertarysäyksellä takomalla Pelicans-vahti Niko Hovisen taakse kolme osumaa. Kokenut hyökkääjä ei muista vastaavaa iltaa.
\- Ei ole tullut koskaan. Harvinaista herkkua. Kiva, että maalihanat auki tähän sarjaan. Helpompi lähteä seuraavaan otteluun, kun itseluottamus nousee.
Haataja laukoi Kärppien 2-1-voittomaalin toisessa erässä ja kruunasi hattutemppunsa päätöserän kahdella osumallaan.
\- 5-3-ylivoimalla pitäisi aina helähtää maali. Meillä on ollut aivan tarpeeksi niitä tilanteita, joista maaleja ei ole tehty. Tyhjään maaliin oli helppo laittaa, Haataja totesi maaleistaan.
Kärpät on kerännyt rivinsä kasaan tyylikkäästi. Kärpät jäi puolivälieräsarjan ensimmäisessä ottelussa Lahdessa jyrän alle 0-5-lukemin, mutta kolmessa viimeisessä ottelussa oululaiset ovat esiintyneet erittäin vakuuttavasti.
\- Se oli sekä Pelicansin hyvyyttä että meidän heikkouttamme. Kun sarja pitenee, olemme oppineet vastustajasta koko ajan enemmän ja olemme tehneet läksyt huolella, Haataja kertoi.
Ruutu tyytyväisenä: Palasimme juurillemme
Jokereiden täsmähankinta Jarkko Ruutu painotti neljännen HIFK-voiton jälkeen, etteivät narripaidat ole voittaneet jääkiekon SM-liigassa vielä mitään. Ruudun mukaan HIFK-sarja oli vasta yksi askel kohti Kanada-maljaa.
\- Me lähdimme pelaamaan omaa peliä. Emme miettineet, miten vastustaja pelaa tai mitkä olivat ennakko-odotukset. Tiedämme, mihin pystymme ja se on sitoutumisestamme kiinni. Pelasimme neljä ottelua todella sitoutuneesti ja joka jätkä oli todella tärkeä tässä sarjassa, Ruutu korosti.
Jokerit pelasi ailahtelevan runkosarjan, mutta kuten HIFK:ta vastaan pelattu puolivälieräsarja osoitti, on päävalmentaja Erkka Westerlundilla kasassaan Suomen mestaruudesta tiukasti taisteleva joukkue.
\- Oli helppo aloittaa nollista. Sähläsimme hieman joulun jälkeen, emmekä saaneet pakettia kasaan. Aloitimme pudotuspeleissä nollista ja kaikilla joukkueilla oli saman verran maaleja ja voittoja. Palasimme juurillemme. Aloimme pelata taas yhdessä ja tulos oli sen mukainen.
\- Playoffeilla ei ole mitään tekemistä runkosarjan kanssa. Täällä eivät yksilöt ja pisteet mitään, vaan pelkät voitot ratkaisevat. Olimme sitoutuneita, eikä siinä mitään sen ihmeellisempää, Ruutu kertoi.
Ruutu on loistanut läpi kauden otsikoissa. NHL:stä Suomeen palannut laitahyökkääjä pelasi HIFK:ta vastaan erittäin kurinalaisesti ja oli Jokereille todellinen vahvistus. Runkosarjassa turhan usein hölmöilyihin sortunut Ruudun mukaan median kirjoitukset eivät kiinnosta häntä pätkääkään.
\- Median hehkutus on faneille ja yleisölle, jotka seuraavat ja maksavat tämän lajin. Meillä on aivan eri asiat mielessä. Niihin ei kannata uhrata ajatustakaan.
Jokerit kohtaa välieräsarjassaan joko KalPan tai jo välieräpaikkansa varmistaneen JYPin. Ruudun mukaan edessä on rankka urakka.
\- Emme ole voittaneet vielä mitään. Tämä oli yksi sarja muiden joukossa. Maha ei ole vielä täynnä. Meidän tavoitteenamme on voittaa Suomen mestaruus, eikä päästä pudotuspelien toiselle kierrokselle. Nautitaan tämä ilta tästä ja aletaan sen jälkeen töihin, Ruutu päätti.
"JYP on positiivisesti p****mainen joukkue"
JYP jyräsi Ässät tieltään jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Neljäs ottelu ratkesi Stephen Dixonin suihkukomennukseen. JYP voitti 4-1 ja marssi välieriin neljäntenä vuonna peräjälkeen voitoin 4-0.
Ennakkoasetelmat
Porin iltaan lähdettäessä sävelet olivat selvät. Vain Ässien voitolla sarja jatkuisi perjantaina Hippoksella. Muussa tapauksessa JYPillä alkaa viikon valmistautuminen jatkoon ja Ässillä huomattavasti pidempi tauko ja suuntaaminen katse ensi kauteen. Tällä kaudella JYP ei ole hävinnyt Porissa kertaakaan.
Ässiltä olivat poissa vatsatautiset Aki Uusikartano ja Tapio Sammalkangas sekä maanantain ottelussa tuhrinut Ryan Caldwell. Eilen tuli myös tieto siitä, että Joel Armian polvessa on murtuma. Miehen kausi loppui ennen tätä iltaa. Lisäksi Jesse Laaksonen vaihdettiin Antti Mäkilään.
Molemmat joukkueet vaihtoivat sitten viime kohtaamisen maalivahtinsa. Ässien verkolle tuli Juha Järvenpää, JYPin Joni Myllykoski. JYPiltä lisäksi poissa Kristian Näkyvä ja Jonne Virtanen, paikkaajina Yohann Auvitu ja Antti-Pekka Jaatinen.
Ratkaisu
Ässät meni johtoon Mark Leen osumalla ajassa 3.30. Juha-Pekka Hytönen tasoitti toisen erän puolivälin jälkeen ja sitten alkoi JYPin myllytys, kun Ässien Stephen Dixon otti vitosen ja automaattisen pelirangaistuksen.
JYP teki kolme ylivoimamaalia: Eric Perrin kahden, Filip Riska yhden ja Harri Pesonen kahden pelimannin ylivoimalla.
Oli aika rantapallojen.
Kommentit
\- Oli kova sarja. Ässät tarjosi koko ajan todellisen vastuksen. Me olimme joukkue, jossa onnistujia löytyi laajalta alueelta. Erityisesti koko pakisto teki hyvää työtä. Tänään emme saaneet parasta mahdollista alkua, mutta Hytösen tasoitus toi meidät takaisin peliin, tuumaili Jyrki Aho JYP-valmentajana.
\- Jatkossa saimme tuotettua Ässille jäähyjä ja onnistuimme yv-pelaamisessa. Ja vielä tyylikäs loppu. Ei ollut helppoa tulla niin sanottuun pakkopeliin, lisäsi Aho ja totesi sen, että joukkue pystyi keskittymään hienosti aina yhteen peliin kerrallaan.
Ässien Karri Kivi aloitti räväkästi.
\- JYP on positiivisessa mielessä p****mainen joukkue. Oli kylmäpäinen ja vei peliä. Ei tarvitse sen suhteen paljon selitellä. Tiesimme, että meitä vastaan tulee kova joukkue.
\- Riskillä vedimme ja kiekkoa piti saada liikkeelle. Nonstopia päästä päähän, kuvaili Ässä-valmentaja.
Pelisuunnitelma Ässillä oli, mutta liekö käsikirjoitus ontunut. Tunnetila taisi mennä lisäksi hieman yli.
Muuta
Viime kauden tapaan Ässät lähti lomalle heti ensimmäisessä pudotuspelivaiheessa kuten viime kaudellakin. Silloin patapaidat toki voitti Bluesin kahdesti. Nyt ei herunut voiton voittoa.
Jokerit jälleen askeleen edellä - mestari lomalle
HIFK ei löytänyt aseita Jokereita vastaan jääkiekon SM-liigan neljännessäkään puolivälierässä. Narrit laittoivat hallitsevan Suomen mestarin laulukuoroon voitoin 4-0. Ratkaiseva ottelu päättyi Jokerien 2-0-voittoon.
Neljä maalia neljässä ottelussa. HIFK:n tyly saldo on osoitus tähtikaartin suuresta mahalaskusta. Neljännessä ja viimeisessä puolivälieräottelussa HIFK:lla ei ollut sanan sijaa. Jokerit oli jälleen askeleen edellä eikä HIFK syttynyt kunnon taisteluun missään vaiheessa.
\- Jokerit oli tiivis. Tietyllä tavalla ensimmäisen maalin tekeminen tässä sarjassa antoi aina paljon voimaa sinne. Heillä oli tässä sarjassa momentum päällä, emmekä pystyneet sitä rikkomaan, pettynyt HIFK-valmentaja Petri Matikainen summasi.
Matikainen on Blues-vuosinaan tunnettu viimeiseen asti taistelevista joukkueistaan. Nyt HIFK ei syttynyt epämukavassa Jokeri-mankelissa missään vaiheessa.
HIFK:n tämän kauden puolivälieräotteita kuvasi tilanne, josta Jokerit iski tämän viimeiseksi jääneen ottelun ensimmäisen maalinsa. Ilari Melart ja Toni Söderholm törmäsivät toisiinsa ja Nichlas Hardt karkasi maalintekoon.
Tämän jälkeen oli oikeastaan vain maalivahti Dennis Endrasia kiittäminen, ettei ottelu ratkennut jo avauserään. Nurkkaan ajettu HIFK ja otti tyhmiä jäähyjä ja tarjosi jälleen kerran avaimia naapurin hanskaan.
Toisessa erässä Ben Eaves tarjosi yksinjätetylle Markus Nordlundilla paikan täräyttää ottelulle piste ja sen runkosarjassa hapuillut pakki myös teki. Painava lämäri painui yläkulmaan ja 2-0.
HIFK sai toisessa erässä näennäisesti pelin haltuunsa, mutta tulosta ei tullut. Kavennusmaali ei ollut oikeastaan missään vaiheessa edes lähellä. Välillä kiekko pomppi vaarallisesti Jokerien maalilla, mutta Eero Kilpeläinen ja narripuolustus oli näissä irtopaloissa HIFK:ta terävämpi.
Viimeisiä piirtojan SM-liigajäille kurvaillut Mikael Granlund sai potkia ja huitoa rantapalloja päätössummerin jälkeen.
Homoseksuaalin julma surma johtanee lakimuutokseen Chilessä
Nuoren homoseksuaalin julma surma on kuohuttanut Chilessä ja maassa vaaditaan kiivaasti uutta, syrjinnän vastaista lakia. Miestä pahoinpideltiin raa'asti ja hän kuoli viikkoja myöhemmin. Neljä epäiltyä on vangittu ja heille vaaditaan elinkautisia murhasta.
Uhri kuoli tiistai-iltana, 25 päivää pahoinpitelyn jälkeen. Häntä hakattiin pitkään, hänen vartaloaan poltettiin savukkeilla ja siihen kaiverrettiin hakaristeja. Hyökkääjien motivaationa oli homofobia ja heillä oli taustallaan jo rikostuomioita homojen kimppuun käymisestä.
Sadat ihmiset pitivät hiljaisia kynttilämielenosoituksia sairaalan edustalla, missä uhri makasi aivokuolleena. Aktivistit vaativat kiivaasti syrjinnän vastaista lakia.
Sekä Chilen sisäministeri että presidentti ovat luvanneet, että uusi laki saadaan aikaiseksi niin nopeasti kuin mahdollista. Senaatin enemmistö on hyväksynyt marraskuussa lain, jota ehdotettiin jo seitsemän vuotta sitten. Alahuoneen täytyy kuitenkin vielä hyväksyä laki.
Evankelisten kirkkojen mukaan laki olisi askel homoliittojen suvaitsemisen suuntaan ja ovat lobanneet lakia vastaan.
LP Kangasala sai otteen SM-pronssista
LP Kangasala otti ensimmäisen kiinnityksen lentopallon naisten SM-pronssiin. Kangasala kukisti Pislaplokin Pihtiputaalla ensimmäisessä pronssipelissä 3-0 (25-18, 25-20, 25-16).
Kotijoukkueen peli sekosi avauserässä passari Outi Palson loukkaantumiseen, mutta Pislaplokin valmentaja Satu Natunen uskoi omiinsa.
\- Periksi ei anneta, vaikka joukkuetta koetellaan. Outin polven loukkaantuminen sotki osan pelaajien tekemisen. Tilalle tullut Henna Hämäläinen pelasi ok pelin, muut eivät olleet mukana talkoissa. Välierän väsymys tietysti on takana, mutta perjantaina laitetaan taas kaikki peliin, Natunen arvioi.
LP Kangasalan Sherry Williams pelasi mainion pelin ja keräsi tehot 16/+14. Kotijoukkueen Jacqeline Davisson piti joukkuettaan ajoittain mukana ottelussa vaikeilla aloituksilla. Hänen tilastonsa ottelussa olivat 10/-2.
Tunteita ja taklauksia - Blues väisti luodin
Bluesilla oli totinen paikka jääkiekon SM-liigan puolivälierissä KalPaa vastaan, sillä sen oli voitettava ottelu, jotta kausi jatkuisi. Näistä lähtökohdista ei ole helppoa pelata, mutta Bluesilta se onnistui. Espoolaiset ottivat kotonaan 3-1-voiton ja kavensivat ottelusarjan voitot 1-3:een.
Blues tarjosikin kelpo esityksen ja se loi lukuisia maalipaikkoja. Mutta jälleen kerran: hyökkääjät eivät saaneet kiekkoja maaliin. Kristian Kuusela sai ottelussa kolmekin oivaa paikkaa, Toni Kähköselle tuli kaksi paikkaa ja niin edelleen. Kiekot eivät vain löytäneet maaliin.
KalPan tehokas hyökkäyskalusto oli sekin tällä kertaa tehoton, espoolaisten onneksi. Mutta kun hyökkääjät eivät onnistu, niin pakit pelastivat Bluesin. Harri Ilvonen teki avauserän ainoan osuman.
Ari Vallin jatkoi toisessa erässä, ja jatkoi vielä kolmannessa erässä, kun Blues pelasi viiden minuutin ylivoimaa. Blues nappasi voiton lukemin 3-1. KalPan lohdutusosumasta vastasi Mikko Kukkonen, puolustaja hänkin.
Puhetta herättänyt taklaus
Kohtuullisen siistin ottelun puhuttavin tapahtuma nähtiin kolmannessa erässä. Jukka Hentunen ajoi vauhdilla Camilo Miettisen päälle. Miettinen ei nähnyt tulevaa ja hän sai taklauksen seurauksena todennäköisesti aivotärähdyksen. Miettistä hoivattiin hetken aikaa jäällä, kunnes hänet siirrettiin paareilla pois. Miettinen jatkoi matkaansa ambulanssilla tutkimuksiin.
Hentunen sai taklauksesta viiden minuutin rangaistuksen, plus automaattisen pelirangaistuksen käytöksestä. Itse taklaus ei ollut törkeä, sillä Hentusella oli kädet kiinni kropassa. Camilo Miettinen ei vain huomannut tulevaa, ja seuraukset olivat mitä olivat.
Tärkeä voitto
Blues onnistui venyttämään sarjaa ainakin viidenteen otteluun.
\- Olimme selvästi tänään KalPaa parempi ryhmä. Ansaittu voitto, iloitsi kahden maalin isäntä Ari Vallin. Kun Hyökkääjät eivät tee maaleja, on puolustajien astuttava esiin.
\- Niinhän se on. Toivotaan, että hyökkääjätkin saisivat tästä eteenpäin maaleja tehtyä. Tämä voitto toivottavasti avasi meiltä vähän niitä lukkoja, Vallin sanoi.
Bluesin tavaramerkki on ollut sinnikkyys ja peräänantamattomuus.
\- Ei meillä ole muita vaihtoehtoja. Meidän on pakko taistella joka pelissä, joka vaihdossa. Kannamme ylpeänä Bluesin paitaa, Vallin totesi.
KalPan maalilla torjui Juha Toivonen. Hän sai komennuksen maalille, koska Mikko Koskinen kärsi pelikieltoa.
\- Maaleista se Ari Vallinin 2-0 olisi pitänyt kyllä torjua. Sellaisia ei saisi mennä selän taakse, Toivonen tuumasi.
Vaikka käsky tulikin kovaan paikkaan, ei se jännittänyt.
\- Ei minulla ollut perhosia vatsassa ennen ottelua. Ajattelin vain, että teen, minkä voin. Antaa muiden stressata siitä, miten onnistun, Juha Toivonen sanoi.
KalPalla on ottelusarjassa vielä kolme eräpalloa jäljellä.
\- No näinhän se on. Toivottavasti sarja saadaan poikki seuraavassa ottelussa Kuopiossa, Toivonen tuumaili.
Bluesille kunniamaininta
KalPa todennäköisesti menee sarjasta jatkoon, mutta ei missään tapauksessa helposti. Blues on tänäkin keväänä ollut todella paha vastustaja pudotuspeleissä.
Erätauolla kaksi KalPan kannattajaa keskusteli juuri tästä aiheesta. Heidän mukaansa Bluesia täytyy ihailla jollain kierolla tavalla. Ne kun eivät anna periksi missään vaiheessa!
Jos ja kun KalPa etenee neljän parhaan joukkoon, saa se kiittää virityksestään Bluesia. Blues-sarja heitti KalPan heti välittömästi mukaan kovien pelien maailmaan.
Tiikerit venytti liigakarsinnan viidenteen peliin
Selkä seinää vasten lentopallon Mestaruusliigan karsinnassa keskiviikkona kotikentällään Kokkolassa pelannut Tiikerit jyräsi Riennon yli erin 3-1 (25-21, 26-28, 25-22, 28-26). Ensi kauden liigapaikka ratkaistaan lauantaina Joensuussa.
Riennon valmentaja Kari Rissanen ei tappion jälkeen selitellyt vaan myönsi oman ryhmänsä hävinneen pelirohkeuden puutteeseen.
\- Se ei ollut sitä tasoa, mitä voittamiseen olisi tarvittu. Ennen kaikkea se näkyi syötössä, joka meillä oli tänään pehmeä. Vastustaja pääsi hyökkäämään hyviltä paikoilta koko ajan. Torjunnallakaan ei saatu Tiikereitä kiinni. Muutenhan ottelu oli aika tasainen ja neljäs erä olisi voinut kääntyä meillekin. Tiikerit oli ratkaisutilanteissa meitä rohkeampi ja röyhkeämpi.
Tiikereiden valmentajalla Ismo Tuomisella pumppu löi lujaa vielä ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Ei pumppu taida rauhoittua ennen kuin vasta huomenna. Tänään oli kieltämättä äärimmäisen kova painepeli. Lopputuios oli kuitenkin juuri sellainen kuin arveltiin eli kotona pystyimme käyttämään tilaisuuden hyväksemme. Toisessa erässä tuli pieni kauneusvirhe, kun hävisimme sen selkeästä johtoasemasta. Nyt kuitenkin kestettiin loppuun saakka ja se on tärkeintä.
Tuomisen mukaan hänen ryhmältään löytyi neljännessä pelissä voittoon tarvittavaa kovuutta naapuria enemmän.
\- Saimme hyvän alun peliin ja vaikka menetimme toisen erän jatkopalloilla, me pääsimme kolmannessa erässä taas peliin mukaan. Neljännessä erässä kaveri oli jo 19-21 -numeroin johdossa, mutta siihen saatiin muutama hyvä puolustuspallo ja jatkopalloilla erä hoidettiin. Se oli joukkueen merkki.
Paineet tasoittuvat ratkaisupelissä
Ennen kauden päättävää viidettä ottelua Tiikerileirissä ei tehdä mitään poppakonsteja vaan Joensuussa pelattavaan kamppailuun valmistaudutaan normaaleja rutiineja noudattaen. Torjuntapeliin valmentaja toivoo lisää terävyyttä ja tarkkuutta. Varsinkin kuubalaistykki Luis Samuels täytyy saada pysäytettyä.
\- Tässä kotipelissä paineet olivat meillä. Kun tästä selvisimme, tilanne paineiden osalta tasoittuu selvästi. Viidennessä pelissä kotietu on huomattavasti pienempi kuin aikaisemmissa otteluissa, arvioi Ismo Tuominen.
Riento-käskyttäjä Kari Rissanen on kollegansa kanssa samaa mieltä paineiden tasoittumisesta lauantain ratkaisuottelussa.
\- Se joukkue, joka lähtee viemään peliä, on vahvoilla. Panokset näissä peleissä ovat kovia, joten kyllä siinä punnitaan jokaisen pelaajan paineensietokyky. Me luotamme kuitenkin siihen, että kotietu sarjassa pitää loppuun asti.
"Olimme joka osa-alueella JYPiä perässä"
Ensimmäisen SM-liigakautensa keskiviikon neljänteen puolivälierätappioon päättänyt Ässä-puolustaja Tommi Taimi oli JYP-ottelun jälkeen pettynyt mies. Taimen mukaan ottelusarja ratkesi erikoistilannepelaamiseen.
\- Otimme turhia jäähyjä, vaikka tiesimme JYPin ylivoiman olevan hyvän. He löivät joka paikasta sisään, Taimi harmitteli.
Taimen mukaan Ässien ylivoimapeli oli läpi sarjan vastakohta vastustajan otteista.
\- Se oli meiltä todella huonoa. Olimme joka osa-alueella JYPiä perässä. Ylivoima on kuitenkin isossa osassa, ja sillä ratkaistaan pelejä. JYP tällä kertaa ratkaisi sillä, Taimi totesi.
Taimi murtautui syksyllä rysäyksellä Ässien takalinjoille ja vastuuta tuli päävalmentaja Karri Kiveltä tasaiseen tahtiin. Hieno läpimurtokausi ei kuitenkaan tällä hetkellä lämmitä 21-vuotiaan nuorukaisen mieltä.
\- Tällä hetkellä kova vitutus päällä. Kyllä tämä varmaan tästä alkaa pikkuhiljaa kääntyä. Aletaan miettiä positiivisia asioita kaudesta, Taimi päätti.
Kalervo Kummola Valko-Venäjästä: "Sydän sanoo toista, järki toista"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola on kahden vaiheilla Valko-Venäjän MM-kisojen epäämisestä. Kummolan mukaan kisoja ei ole annettu maan yksinvaltiaalle Aljaksandr Lukashenkalle, vaan menestyneelle jääkiekkojoukkueelle.
A-studion haastattelema liittojohtaja on ollut varovainen ottamaan kantaa suuntaan tai toiseen siitä, pitäisikö ihmisoikeuksia polkevalta Valko-Venäjältä viedä vuodeksi 2014 luvatut jääkiekon maailmanmestaruusmittelöt. Henkilökohtaisesti päätös on hänelle vaikea.
\- Sydän sanoo toista, järki toista, Kummola totesi.
Kummolan mukaan Valko-Venäjän huipputasoinen joukkue oli päällimmäisenä mielessä, kun kisaisännästä päätettiin Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa. Isännyyttä myönnettäessä Valko-Venäjän johto lupasi, että se lopettaa opposition oikeuksien polkemisen. Tilanne ei ole tähän päivään mennessä kohentunut.
A-studion vieraana ollut urheiluministeri Paavo Arhinmäki sanoi, ettei Valko-Venäjän suhteen pidä olla naiivi. Painostusta toivova Arhinmäki katsoi, että päätös kisapaikan vaihdoksesta on lopulta Kansainvälisen jääkiekkoliiton. Hän kuitenkin aikoo vaikuttaa siihen, miten Suomen lajiliitto vie asiaa kansainvälisellä tasolla eteenpäin.
\- Voin urheiluministerinä vaatia sitä, Arhinmäki sanoi.
Valko-Venäjän presidentti Lukashenkalle kisojen ottaminen pois Minskiltä olisi suuri arvovaltatappio. Hän on innokkaana jääkiekon pelaajana käyttänyt useita vuosia jääkiekkoa propagandatarkoituksiin.
Haataja iski kolme - Kärpät puuhaa yllätystä
Kärpät on järjestämässä yllätystä jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Oululaiset kaatoivat Pelicansin kotonaan Juha-Pekka Haatajan hattutempun siivittämänä 4-1 ja menivät ottelusarjassa runkosarjan kakkosta vastaan 3-1-johtoon.
Ennakkoasetelmat
Otteluparin ensimmäinen peli Lahdessa näytti siltä, että iso Pelikaanileuka hotkaisee pohjoisen pikkupedon suupalana. Ketterä Kärppäryhmä teki kuitenkin Hannu Aravirran johdolla ratkaisevat korjaukset peliinsä ja käänsi kahdella peräkkäisvoitolla tilanteen yllätyksellisesti päinvastoin. Keskittyivätkö lahtelaiset avausvoiton jälkeen vääriin asioihin?
Kärpillä tehopisteet olivat jakautuneet kaikkien kentällisten osalle. Pelicansilla tehoista olivat vastanneet Koskirannan ja Hodgmanin kentälliset.
Tänään lahtelaisilla oli tärkeätä kammeta voitto ja sitä myöten kotietu takaisin. Kärpillä oli kotivoitolla mahdollisuus ottaa vahva ote välieräpaikkaan. Kumman joukkueen sietokyky oli tänään parempi?
Oululaiset lähtivät peliin täsmälleen maanantain voittokokoonpanolla. Pelicans marssitti maalille kaksi peliä huilanneen Niko Hovisen. Palauttiko hän lahtelaisten itseluottamuksen? Nelosketjun laidassa Marko Pöyhönen korvasi Ilkka Pikkaraisen.
Ratkaisu
Avauserän alussa näkyi pelin tärkeys. Molemmat joukkueet pyrkivät pelaamaan riskittömästi. Mitä pidemmälle edettiin, sitä maukkaampia tilanteita joukkueille alkoi syntyä. Kärpät sai yrittää kertaalleen ylivoimaa, tuloksetta. Molemmat maalivahdit hoitivat tonttinsa hyvin.
Kärpillä oli pitempiä painostusjaksoja enemmän. Pelicans puolestaan hyökkäsi vastaan terävästi ja oli irtokiekoissa astetta kotijoukkuetta hanakammin.
Toisessa erässä onnistuttiin jo maalinteossakin. Kärppien nopea kääntöpeli avasi paikan Kimmo Koskenkorvalle, joka nosti kiekon etukulmasta maalin kattoon. Jari Viuhkola ja Oscar Eklund vauhdittivat maalipaikkaa taitavilla syötöillä ajassa 21.53.
Isäntien vielä nautiskellessa avausmaalia vieraat tasoittivat Arttu Luttisen maalatessa. Valtaisasti peliaikaa saanut Ryan Lasch pohjusti hienosti maalin. Lahtelaisilla oli ylivoimalla loistavia paikkoja, jotka kuitenkin pelasti kotivahti Johan Backlund.
Kärpät siirtyi toistamiseen johtoon ajassa 32.05. Ivan Huml löysi Juha-Pekka Haatajan keskeltä. Hän rakensi valelaukauksellaan itselleen paikan laukoa 2-1.
Kolmannessa erässä Pelicans lähti vahvaan takaa-ajoon, mutta se ei tuottanut tulosta. Kärpät iski käytännössä kahden miehen ylivoimalla 3-1:een reilu pari minuuttia ennen loppua. Maalintekijänä jälleen Juha-Pekka Haataja. Sama mies viimeisteli kypärätempullaan loppulukemat 4-1 18 sekuntia ennen loppua.
Tasainen kamppailu ratkesi Kärppien tehokkaampaan maalintekoon.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta huokui tyytyväisyyttä.
\- Tasainen peli. Pelicansilla vahva alku, mutta sitten päästiin rytmiin. Joukkueesta huokuu itseluottamus. Pakisto on nyt ehjä ja maalivahtipeli toimii. Hyökkäysarsenaalia on saatu jaettua laajemmalle uusien koostumusten myötä, makusteli Aravirta tyytyväisenä.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen harmitteli virheitä.
\- Hyvä peli kokonaisuudessaan. Harmittaa muutamat isot virheet, joista Kärppien taitava joukkue rokotti. Koko ajan oli mahdollisuus, mutta huonosti tehtiin maaleja. Kärpät heitti maalit paremmalla prosentilla. Kyllä tämä on hyvä urheilullinen sarja, jossa taistelu jatkuu, päätti Suikkanen.
Muuta
Kärppien sunnuntaina ensimmäisen mestaruuden voittanut naisten joukkue kukitettiin ensimmäisellä erätauolla. "Tyttöä" esiteltiin innokkaalle kotiyleisölle. Vasta kahdeksas finaalipaikka toi seuralle ensimmäisen mestaruuden. Naisten juhlinta vauhditti miehetkin parempaan tasoon toisesta erästä alkaen.
Tarja Halonen kävi katsomassa Rouva Presidentti -elokuvan
Presidentti Tarja Halonen kävi illalla katsomassa viimeisestä virkavuodestaan kertovan Rouva Presidentti -dokumenttielokuvan.
Aleksi Bardyn ohjaamassa elokuvassa tekijät rajasivat presidentti Halosen yksityiselämän kokonaan pois, ja dokumentti seuraa Halosta vain viimeisen vuoden virkatehtävissä.
Kutsuvierasnäytösen jälkeen Halosen sanoi pitävänsä dokumentista, mutta täysin totuudenmukaista kuvaa presidentin tehtävästä se ei anna.
\- Aika monta filmimetriä käytettiin muodollisuuksien kuvaamiseen. Vastaavasti siinä ei ollut lainkaan tapaamisia esimerkiksi armeijan kanssa, joita on vuoden aikana hyvinkin paljon, koska presidentti on ylipäällikkö. Mutta tämä oli tekijöiden näkemys ja ihan hyvä, puollettava näkemys tällaisena, Halonen sanoi elokuvan jälkeen.
HIFK-luotsi ei selittele: Jokerit oli parempi
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen ei ollut kovin analyyttisellä tuululla, kun hallitsevan mestarin kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi. HIFK teki puolivälierissä vain neljä maalia, ja Jokerit marssi jatkoon voitoin 4-0.
\- Olimme vähän turhan arkoja (neljännen ottelun) alussa, ja alkuun tuli helppo maali. Ei selitellä: Jokerit oli parempi. He veivät tämän sarjan 4-0, ja sillä siisti, Matikainen myönsi.
\- Jokerit oli tiivis. Tietyllä tavalla ensimmäisen maalin tekeminen tässä sarjassa antoi aina paljon voimaa sinne. Heillä oli tässä sarjassa momentum päällä, emmekä pystyneet sitä rikkomaan. Urheilu on tällaista. Joskus tulee turpaan, ja pää pystyssä se otetaan vastaan. Se käsitellään ja mennään eteenpäin.
HIFK:n syksy oli melkoista taistelua, mutta joulun jälkeen joukkueen pelaaminen parani roimasti. Keväällä joukkue oli kovassa vireessä ja nousi suurimmaksi mestarisuosikiksi. Lopputulos pudotuspeleissä oli kuitenkin mahalasku - miksi?
\- Saimme kevätkaudella pelaamisen hyvin kondikseen. Tähän on näin nopeasti pelin jälkeen hyvin vaikea vastata. Analyysit tehdään myöhemmin, eikä niitä tehdä julkisuudessa, Matikainen kuittasi.
\- Olen nauttinut joka hetkestä HIFK:ssa. Me tulemme vielä täältä. Olemme pettyneitä tulokseen, se on aivan selvä.
Lentäjäliiton puheenjohtaja: Kohut nakertavat luottamusta
Suomen liikennelentäjäliiton puheenjohtaja Kristian Rintala arvioi Finnairin bonus- ja asuntokauppakohujen syöneen luottamusta yhtiöön. Ylen A-studiossa haastateltu Rintala huomautti, että ilmailubisnes perustuu edelleen pitkälti luottamukseen, jota ei voida ostaa, vaan se pitää ansaita.
\- Nämä bonukset syövät luottamusta. Ilmailubisnes perustuu paljon luottamukseen. Vaikka kilpailuympäristössä on tapahtunut paljon muutoksia, niin itse lentäminen on edelleen sitä samaa ja se perustuu paljon luottamukseen, Rintala sanoi.
Rintala muistutti, että jokainen Finnairin koneen lentoonlähtö ja laskeutuminen tehdään edelleen käsin.
\- Meidän ohjaamoissamme pitää pystyä luottamaan siihen, että työt tausta- ja tukitoiminnoissa on tehty niin kuin ne pitää tehdä, ja myös matkustajien pitää pystyä luottamaan siihen, että me kaikki finnairilaiset teemme työmme niiden arvojen mukaisesti kuin me puhumme ja sanomme, Rintala totesi.
A-studiossa niin ikään vieraillut Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers puolestaan kommentoi Mika Vehviläisen yhtiökokouksessa esittämää anteeksipyyntöä viime kuukausien kohuista. Åkers piti elettä uuden alun merkkinä, vaikka edelleen yleinen tunnetila henkilöstön parissa on vihainen.
\- Tämä tietysti on nyt ensimmäinen kerta, kun henkilökunta kuulee, että johto pyytää anteeksi. Totta kai se kuulostaa hyvältä. Olemme kyllä sitä itse asiassa jo odottaneetkin jonkun aikaa, Åkers sanoi.
"On kaikkien etu, että Sami on kaukalossa"
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen oli tyytyväinen joukkueensa etenemisestä jääkiekon SM-liigan välieriin. Puolivälieräsarjan neljättä ja ratkaisevaa voittoa Ässistä kuitenkin varjosti tähtipuolustaja Sami Vatasen loukkaantuminen.
Ässien kohtaloksi koitui kotikaukalossa jyväskyläläisten tehokas ylivoimapelaaminen. JYP lähetti porilaiset kesälomille takomalla ottelun puolivälin jälkeen kolme peräkkäistä ylivoimaosumaa.
\- Meidän ylivoimapelimme ratkaisi. Teimme 5-3-ylivoimalla voittomaalin, minkä jälkeen laitoimme kehiin jätkiä, joille ylivoimavastuuta ei ole tullut. Lahden Miika keräsi kaksi syöttöpinnaa, joten hienosti meillä nousee ratkaisijoita muistakin kentistä, Hytönen kehui.
Hytönen itse laukoi JYPin 1-1-tasoituksen ottelun puolivälissä Ossi Louhivaaran syötöstä.
\- Se tuli hyvään paikkaan, sillä Ässillä oli paikkoja mennä 2-0-johtoon. "Myli" (Joni Myllykoski) otti maalilla hyviä koppeja. Aina kun tasoitusmaali tulee tuollaiseen paikkaan, se antaa virtaa joukkueelle. Se käänsi peliä meille, Hytönen analysoi.
JYPin juhlia himmensi Sami Vatasen loukkaantuminen. Vatanen joutui jättämään kaukalon kolmannen erän alussa, kun Ässä-pelaaja pyyhkäisi nuorukaisen polven pelikelvottomaksi.
\- En tiedä sitä. Toivottavasti Sami pystyy seuraavassa pelissä pelaamaan. Se on kaikkien etu, että Sami on kaukalossa, eikä katsomon puolella. Eiköhän siihen saada viestiä muutaman päivän sisällä. Viimeistään viikon päästä, Hytönen totesi.
Miljoonia dollareita kieri tielle Kanadassa
Kanadassa miljoonien arvosta dollarikolikoita levisi maantielle, kun arvokuljetusrekka kolaroi keskiviikkona. Onnettomuus sattui aamuyöllä paikallista aikaa Ramoren lähellä Ontariossa.
Kuljetusrekka törmäsi kiviin ja kaatui, minkä jälkeen kaksi rekkaa ja minibussi törmäsi siihen. Kaksi ihmistä kuljetusautosaa sai hengenvaarallisia vammoja.
Kuljetusautossa olleet yhden ja kahden Kanadan dollarin kolikot kierivät tielle ja penkoille aina metsänreunaa myöten. Kolikoiden arvoksi arvioitiin yhteensä 3,5 - 5 miljoonaa Kanadan dollaria eli noin 2,6 - 3,8 miljoonaa euroa.
Poliisit eristivät alueen ja ryhtyivät kolikoiden keräykseen. Apua pyydettiin myös yksityisyrittäjältä, jonka on määrä kerätä kolikoita magneetin avulla.
\- Se on rasittava tehtävä, poliisi kommentoi.
Cocks voiton päässä välieristä
Riihimäen Cocks haki niukan, mutta sitäkin makeamman vierasvoiton keskiviikkona, kun Helsingin IFK kukistui käsipallon SM-liigan toisessa puolivälierässä maalein 26 – 25 (12-14). Välieräpaikka on katkolla Cocksille torstaina kotisalissa.
Toinen puolivälieräpeli Helsingin IFK:n ja Cocksin välillä oli tasainen alusta loppuun asti. Avausjakson vei nimiinsä kotijoukkue kahden maalin turvin 14 – 12, mutta toisella jaksolla Cocks nousi lopulta niukkaan voittoon maalein 26 – 25.
Cocksin tehomiehenä viivalla hääri Antti Rogenbaum, joka onnistui maalinteossa kuusi kertaa. Joukkueet kohtaavat torstaina Riihimäellä, jolloin puolivälieräsarja on ensimmäistä kertaa katkolla Cocksille. Ottelu Urheilutalolla alkaa klo 19.00.
Näkökulma: HIFK pari askelta Jokereita jäljessä
HIFK:n ja Jokerien välisen jääkiekon SM-liigan puolivälierän neljäs ja viimeiseksi jäänyt ottelu on kuin pienoiskoossa koko sarja. Jokerit osasi hyödyntää HIFK:n virheet ja oli luistimilla muutaman potkun verran vastustajaansa edellä.
Neljännen ottelun hyökkäysmäärät kahdessa ensimmäisessä olivat likimain tasan. Avauserässä Jokerit onnistui kuitenkin hyödyntämään hyökkäyksensä paremmin pääsemällä runsaat kolme kertaa enemmän laukaisupaikoille kuin HIFK. Jokerien parhaat paikat tulivat luonnollisesti ylivoimapelistä, mistä joukkue saikin pelata liki seitsemän minuuttia.
Jokerien maali syntyi suorasta hyökkäyksestä tasavajaalla pelatessa. Nichlas Hardtin maalin syntymiseen edesauttoi myös hänen henkilökohtainen taito-osaaminen, jolla hän harhautti itsensä maalintekoon. HIFK:n ainoa potentiaalinen maalintekotilanne ensimmäisessä erässä syntyi myös suorasta hyökkäyksestä, mutta nollapelin torjunut Eero Kilpeläinen selvitti tilanteen.
Jos avauserässä laukaukset olivat Jokerien eduksi 25-8, muuttuivat ne HIFK:n eduksi 22-10 toisessa erässä. Vaarallisiin maalipaikkoihin HIFK pääsi kolme kertaa Jokerien kahta vastaan.
HIFK pelasi ennen maalin syntymistä liki neljä minuuttia putkeen ylivoimapeliä, mutta ei saanut aikaiseksi kuin kaukolaukauksia, jolla ei itseluottamusta uhkuen maalilla torjunutta Kilpeläistä yllätetty. Kun Jokerit oli alivoimansa selvittänyt, sai se peliin mukaan. Ennen maalia HIFK joutui roiskimaan kiekkoa vain pois omalta alueelta, ja lopulta Jokerit rankaisi siitä. Jokerien 2-0-maali syntyi lopulta keskialueen kiekonriiston seurauksena.
Kolmannessa erässä Jokerit tyytyi vain lyömään kiekkoa HIFK:n päätyyn. Jokereille kirjattiin erässä vain kaksi laukausta, ja se kuvastaakin yltiövarovaista pelitapaa, jota narripaidat piti päätöserässä yllä. Vaikka HIFK sai erässä 19 laukausta, ei se vaarallisiin paikkoihin yltänyt. Paras paikka syntyi erän ainoassa ylivoimapelissä, jossa Petteri Wirtanen pääsi yrittämään maalintekoa rebound-kiekosta siinä kuitenkaan onnistumatta.
HIFK teki Jokereita vastaan neljässä ottelussa vain neljä maalia, eikä niistä yhtään tasaviisikoin pelattaessa. Jokerit teki yhteensä 11 maalia, joten joukkue ansaitsi voittonsa. Kokonaisuudessaan HIFK:n otteista paistoi väsymys, eikä hallitseva Suomen mestari pystynyt missään vaiheessa nousemaan samalle tasolle, jolla se pelasi runkosarjan loppukierroksilla.
SPV ja SSV vastustamattomasti finaaliin
Miesten Salibandyliigan mestaruudesta pelaavat viimevuotiseen tapaan SPV ja SSV. Kumpikin joukkue selvitti välierävastustajansa suoraan kolmessa ottelussa. Jyväskylän Happee taisteli Seinäjoella tiukasti, mutta taipui lopulta jatkoajalla.
Kotijoukkue Peliveljet otti ottelun Happeeta vastaan haltuunsa avauserässä ja karkasi ennen erän puoliväliä 3-0-johtoon. Toisessa erässä Happee hilasi itsensä maalin päähän (3-4), mutta tämän jälkeen onnistui jälleen SPV kolmesti.
Jyväskyläläiset eivät luovuttaneet ilman taistelua. Ensin Juuso Heikkinen kavensi 4-7:ään, ja kun Tatu Väänänen sai väkivaltaisuudesta viiden minuutin jäähyn, pääsi Happee rokottamaan ylivoimalla kahdesti. Ottelun varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Petri Kauko tasoitti Happeen pelatessa ilman maalivahtia, ja ottelu meni jatkoajalle.
SPV-leiri ei kuitenkaan halunnut enää matkustaa toista kertaa Jyväskylään, vaan Tommi Ahola niittasi kotijoukkueen finaaleihin ajassa 66.46.
Hallitseva mestari SSV selvitti tiensä finaaleihin selvänumeroisesti. Tamperelainen Koovee joutui poistumaan Pasilan urheilutalolta 3-9-tappio niskassaan. SSV ratkaisi ottelun toisessa erässä, jonka se voitti 5-1. SSV:n ottelun hahmo oli Mikael Järvi, joka keräsi tehot 1+4. Juho Järvinen oli niin ikään pelipäällä (3+1).
Paavi tapasi Fidel Castron
Paavi Benedictus XVI tapasi Kuuban entisen johtajan Fidel Castron ennen lähtöään Kuubasta keskiviikkona. Vierailullaan paavi on pyrkinyt parantamaan roomalaiskatolisen kirkon ja kommunistisen Kuuban suhteita.
84-vuotias Benedictus ja 85-vuotias Fidel Castro tapasivat nyt ensimmäistä kertaa. Kaksikko keskusteli puolisen tuntia Vatikaanin suurlähetystössä Havannassa.
Vatikaanin edustajan mukaan Castro kertoi seuranneensa koko paavin vierailun televisiosta. Hän oli myös kysynyt Benedictukselta, mitä paavin tehtäviin oikein kuuluu ja lisäksi hän oli pyytänyt kirjasuositusta luettavaksi. Lisäksi Castro ja Benedictus keskustelivat maailman tilanteesta ja tieteestä.
Fidel Castro tapasi edesmenneen paavi Johannes Paavali II:n kahdesti: Kuubassa vuonna 1998 ja Vatikaanissa vuonna 1996.
Ennen tapaamista paavi piti ulkoilmamessun arviolta 300 000 ihmiselle Havannan Vallankumousaukiolla. Paavi kehotti saarnassaan Kuuban kansaa etsimään "todellista vapautta". Paavi piti saarnansa kymmenen kerrosta korkean Ernesto "Che" Guevaran ja muiden Kuuban vallankumoustaistelijoiden kuvien alla.
Eturivissä messussa istui Kuuban nykyinen johtaja, Fidelin veli Raul Castro. Molemmat veljeksistä ovat katolisten jesuiittojen kouluttamia nuoruudessaan. Paavi tapasi Raulin edellisenä päivänä ja vaati muun muassa lisää vapauksia katoliselle kirkolle Kuubassa.
Paavin keskiviikkoista saarnaa arvioitiin poikkeuksellisen poliittiseksi. Hän vaati saarnassaan myös Kuuban saarron lopettamista.
\- Kuuba ja maailma tarvitsee muutosta, paavi sanoi.
Monille katsojille paavin uskonnollinen viesti jäi kuitenkin arvioiden mukaan epäselväksi. Kommunistisen kasvatuksen saanut nuorempi sukupolvi ei ymmärtänyt viittauksia Raamattuun.
Komarov osui hienossa kirissä - OHK voittoon trillerissä
OHK Dynamo aloitti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin loppuottelusarjan 5-4-jatkoaikavoitolla Pietarin SKA:sta. OHK:n sankariksi nousi hattutempun iskenyt Denis Mosalev.
SKA eteni kotiyleisönsä edesssä johtoon ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Kolmannen puolen jääkiekkoilija Viktor Tihonov tälläsi playoff-kevään kolmannen osumansa b-pisteiden välistä tulisella laukauksellaan Igor Makarovin hienosta esityöstä.
Tihonov iski uudestaan toisen erän alussa. Vladimir Tarasenko karvasi kiekon vahvasti itselleen, ja Tihonov laukoi illan toisen osumansa ketjutoverinsa laukauksen paluukiekosta.
Tarasenko avasi oman maalitilinsä ottelun puolivälissä. Vasta 20-vuotias venäläishyökkääjä väänsi oikealta laidalta jälleen väkevästi maalille ja nosti kiekon kolmannen kerran ohi Aleksander Jerjomenkon.
OHK tuli kolmanteen erään tarmokkaana. Läpi illan vaarallisia maalipaikkoja Jukub Stepanekin maalille luoneet vierailijat saivat hakemansa päätöserän alussa, kun tshekkihyökkääjä Marek Kvapil ohitti etukulmasta helponnäköisesti maanmiehensä.
SKA:n ja Stepanekin puntti alkoi tutista OHK:n 1-3-kavennuksen jälkeen. Venäläisjätti Jevgeni Artjuhin otti kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta, ja OHK:n suomalaisrouhija Leo Komarov avasi kevään maalitilinsä ohittamalla Stepanekin jalkojen välistä etukulmasta.
Ottelu näytti saavan sinettinsä vajaa kolme minuutia myöhemmin, kun Tarasenko laukoi Dimitri Kalininin siniviivalaukauksen paluukiekosta pelin 4-2:een.
OHK:n sankariksi nousi kuitenkin Denis Mosalev, joka avasi päätöserän loppupuolella playoff-maalitilinsä kertarysäyksellä. Mosalev nosti kahdella osumallaan OHK:n 4-4-tasatilanteeseen ja venytti ottelun ratkaisun jatkoajalle.
Jatkoaika ehti vanheta kymmenen minuuttia, kun SKA:n loppuunmyyty kotihalli repesi riemuun. Kiekko meni viidennen kerran OHK:n verkkoon, mutta Tony Mårtenssonin osuma hylättiin uskomattomasti potkumaalina.
Lähes välittömästi pitkän videotarkistuksen jälkeen Mosalev kruunasi iltansa laukomalla OHK:n 5-4-voittomaalin ohi Stepanekin. Moskovalaiset lähtevät Mosalevin osumien myötä välieräsarjan kotiavaukseensa 1-0-johdossa.
Kuriirikartelli kokousti salaa "puutarhakerhona" - EU sakotti
Euroopan komissio on keskiviikkona määrännyt sakot kuriiriyrityksille hintakartellista. Sakot olivat arvoltaan yhteensä 169 miljoonaa euroa ja niitä jaettiin yhteensä 14 yritykselle. Yritykset pitivät salaisia kokouksiaan "puutarhakerhon" varjolla.
Sveitsiläisyritys Kuehne und Nagel sai suurimmat, 53 miljoonan euron sakot. Sakkoja annettiin myös muun muassa brittiläiselle Schenkerille ja amerikkalaiselle UPS:lle. Sen sijaan Deutsche Postin DHL ja Exel säästyivät sakoilta, sillä ne olivat tuoneet kartellit viranomaisten tietoon.
Yritykset syyllistyivät hintojen sopimiseen useilla tärkeillä kuriirireiteillä 2002 - 2007.
Kuriiriyritykset pitivät salaisia tapaamisia "puutarhakerhon" turvin ja osanottajat käyttivät vihanneksia koodiniminään, kertoi EU:n kilpailukomissaari Joaquin Almunia keskiviikkona Brysselissä.
Almunian mukaan yksityiset asiakkaat ja yritykset kärsivät kuriiriyritysten hintasovusta.
KSML: JYPin supertähden polvi telottiin
JYPin superpuolustaja Sami Vatanen joutui jättämään kesken jääkiekon SM-liigan neljännen puolivälierän Ässiä vastaan. Keskisuomalaisen verkkosivujen mukaan Vatasen polvi telottiin.
Keskisuomalaisen mukaan Vatanen oli poistumassa vaihtoaitioon, kun porilaispelaaja pyyhkäisi hänen polvensa ainakin tällä erää pelikelvottomaksi kolmannen erän alussa.
\- Ei tässä mistään pahemmasta ole kyse. Kaikki on kunnossa, Vatanen huikkasi KSML:lle pukukopista nilkka ison jääpussin peitossa ja silmäkulma turvoksissa.
Vatasta jouduttiin paikkailemaan jo toisen erän lopulla, kun Ässien Stephen Dixonin korkea maila osui hänen kasvoihinsa. Dixon lensi suihkuun.
Vatasen kausi päättyi polvivammaan puolivälierissä myös viime kaudella, kun hän törmäsi ensin Ilveksen Masi Marjamäkeen ja sitten Antti Bruuniin. Viime vuoden välierissä JYP hävisi Bluesille. Vatasen tämänkertaisen vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Orangit osoittivat mieltään Helsingissä
Orankipukuihin sonnustautuneet ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit osoittivat mieltään Neste Oilin yhtiökokouksen yhteydessä. Mielenosoittajat vastustivat palmuöljyn tuotantoa.
Greenpeace vaatii Neste Oilia siirtymään biopolttoainetuotannossaan ympäristöystävällisiin raaka-aineisiin. Palmuöljyn tuotanto vie järjestön mukaan viljelypinta-alaa sademetsistä.
Neste Oilin yhtiökokous valitsi vuorineuvos Jorma Elorannan hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Muutos kriisirahastoissa voi jopa pienentää Suomen enimmäisvastuita
Valtiovarainministerit kokoontuvat perjantaina sopimaan Euroopan kriisirahastoista. Suomen enimmäisvastuut saattavat jopa pienentyä, jos väliaikainen kriisirahasto suljetaan ja siirrytään pysyvään kriisirahastoon.
Suomen enimmäisvastuista Euroopan kriisirahastoissa on laskettu useita summia, jotka vaihtelevat 14 miljardista eurosta yli 30 miljardiin euroon. Enimmäisvastuiden summa riippuu siitä, miten esimerkiksi korot lasketaan.
Tällä hetkellä Suomen enimmäisvastuut Euroopan kriisirahastoista ovat noin 14 miljardia euroa sekä korot päälle. Korkojen kera enimmäisvastuu kohoaa noin 16 - 18 miljardiin euroon, korkojen tasosta ja laina-aikojen pituudesta riippuen.
Pahin talouskatastrofi merkitsisi nyt yli 30 mrd euron vastuita
Valtiovarainministeriö laski tammikuussa myös kaikkein huonoimman vaihtoehdon kustannukset Suomelle väliaikaisesta kriisirahastosta. Ministeriö päätyy yli 30 miljardin euron vastuisiin, jos muutama jossittelu toteutuu: Jos väliaikaisesta rahastosta lainataan kaikki 440 miljardia euroa 30 vuodeksi ja jos yksikään lainaajavaltio ei maksa korkoja eikä edes lainaa takaisin 30 vuoden kuluttua. Tällä hetkellä väliaikaisesta kriisirahastosta on käytössä noin 200 miljardia euroa.
Yle Uutisten saamien tietojen perusteella pahimman vaihtoehdon enimmäisvastuu voisi Suomenkin osalta laskea, jos valtiovarainministerit onnistuvat sopimaan Kööpenhaminassa väliaikaisesta pysyvään kriisirahastoon siirtymisestä. Ja siitä, että väliaikainen kriisirahasto ei anna enää uusia lainoja.
Valmistelussa olevassa pysyvässä kriisirahastossa Suomen enimmäismenetykset voisivat olla korkeintaan 12,6 miljardia euroa.
Pysyvässä kriisirahastossa Suomen ja muiden maiden vastuu on rajattu ja pysyvä kriisirahasto olisi etuoikeutettu velkoja muihin velkojiin nähden Kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää lukuunottamatta.
Suomen vastuiksi laskettaisiin edelleen myös väliaikaisen kriisirahaston jo jakamat lainat. Yhden arvion mukaan nämä vastuut ovat tällä hetkellä noin 10 miljardia euroa, riippuen taas, miten esimerkiksi korkotaso arvioidaan. Tuossa 10 miljardin euron arviossa korkotaso on arvioitu nykyistä korkeammaksi.
Yhteenlaskettu enimmäisvastuu voisi jopa laskea pysyvässä kriisirahastossa
Näiden enimmäisvastuiden yhteenlaskettu summa saattaisi siis Yle Uutisten lähteen mukaan jäädä esimerkiksi noin 23 miljardiin euroon, siis pienemmäksi kuin enimmäisvastuut silloin, jos jatketaan nykyisen väliaikaiseksi tarkoitetun kriisirahaston kautta velkakriisin hoitoa.
Kriisirahastojen muutoksen jälkeen Suomen enimmäisvastuut pahimman vaihtoehdon mahdollisuudessa saattaisivat siis pienentyä. Tosin tässäkin laskuharjoituksessa on edelleen muuttujia, joita ei täysin varmaksi voi arvioida eikä ole tätä juttua varten tarkasti laskettu.
Tämän jutun tietojen hankinnassa on käytetty kahta lähdettä, jotka eivät halua asian keskeneräisyyden vuoksi antaa haastatteluja omilla nimillään.
Bayern München tarrasi välieräpaikkaan
Bayern München on erittäin lähellä jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikkaa haettuaan 2-0-vierasvoiton Marseillesta puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona.
Maalitykki Mario Gomez aloitti maalinteon 44. minuutilla Arjen Robbenin esityöstä, ja Robben pääsi itse maalin makuun 69. minuutilla Thomas Müllerin syötöstä.
Bayernin veräjänvartija Manuel Neuer joutui venymään paraatipelastukseen jo reilun viiden minuutin pelin jälkeen, kun Marseillen Rod Fanni pääsi puskemaan maalin edestä. Irtopallo tuli Loic Remylle, jonka laukaus suuntautui tolppaa hipoen ohi maalin.
Toisessa päässä vieraiden Thomas Müller syötti hyvin takaviistoon, mutta paikalla ei ollut yhtään joukkuetoveria. Pallo ajautuikin lopulta David Alaballe, jonka tulinen kaukolaukaus ei osunut maalipuiden väliin.
Puolen tunnin jälkeen espanjalaistuomari Carlos Velasco Carballo jakoi lyhyen ajan sisällä peräti neljä keltaista korttia, joista kolme tuli Bayern-pelaajille. Kovimman kohtalon koki kuitenkin Marseillen avainpelaaja Alou Diarra, jonka korttitili täyttyi.
Ensimmäisen puoliajan lopulla vieraiden Jerome Boateng töpeksi puolustuspäässä ja pallo tuli suoraan maaliahneelle Remylle. Tämä laukoi kohti etunurkkaa, ja Neuer joutui torjuntatöihin.
Tauolle poistuttiin Bayernin johtoasemassa Gomezin viimeisteltyä kauden 11. euromaalinsa. Hän sai syötön Robbenilta ja tykitti pallon sisään Marseillen maalia vartioineen Elinton Andraden suosiollisella avustuksella.
Marseille haki tasoitusta heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Remyn keskitys tavoitti Mathieu Valbuenan, joka voitti ilmataistelun pienestä koostaan huolimatta. Pallo ei kuitenkaan lentänyt tolppien väliin.
Vajaan tunnin kohdalla Gomezilla oli tilaisuus illan toiseen osumaansa, mutta Andrade onnistui torjunnassaan. Saman tien toisessa päässä Remy pääsi ampumaan kuin varkain, ja Neuer ehti nahkakuulan tielle.
Robben laukoi Bayernin toisen vierasmaalin noin 20 minuuttia ennen loppua. Hän haki seinäsyötön Mülleriltä, otti pallon mestarillisesti haltuunsa ja siirsi sen varmasti takanurkkaan ohi voimattoman Andraden.
Entinen Marseille-pelaaja Franck Ribery sai jäätävän vastaanoton kotiyleisöltä, kun hänet otettiin vaihtoon reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Se ei luultavasti ranskalaislaituria masentanut. Bayernin leiriä tuskin haittasi sekään, että vaihtopelaaja Bastian Schweinsteigerin varoitustili täyttyi, eikä miestä nähdä ensi viikolla Münchenissä pelattavassa toisessa osaottelussa.

  Marseille - Bayern München 0-2 (0-1)


  Marseille

16 Elinton Andrade
  
 2 Cesar Azpilicueta
  
 24 Rod Fanni
  
 3 Nicolas N'Koulou
  
 15 Jeremy Morel
  
 4 Alou Diarra (v) 71. -> 7 Benoit Cheyrou
  
 17 Stephane Mbia (v)
  
 18 Morgan Amalfitano 68. -> 9 Brandao
  
 28 Mathieu Valbuena
  
 20 Andre Ayew
  
 11 Loic Remy

  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 21 Philipp Lahm (v)
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 27 David Alaba (v)
  
 30 Luiz Gustavo (v)
  
 39 Toni Kroos (v) 63. -> 44 Anatoli Tymoshtshuk
  
 10 Arjen Robben
  
 25 Thomas Müller 71. -> 31 Bastian Schweinsteiger (v)
  
 7 Franck Ribery 78. -> 23 Danijel Pranjic
  
 33 Mario Gomez

  Maalit

0-1 Mario Gomez (44 min)
  
 0-2 Arjen Robben (69 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
HIFK kesälomille - Jokerit ja JYP välieriin
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari HIFK putosi tylysti heti puolivälierissä, kun Jokerit katkaisi ottelusarjan heti ensimmäisellä ottelupallollaan. HIFK:n tavoin myös Ässät lähti kesälomille suoraan neljässä ottelussa, kun JYP haki Porista 4-1-vierasvoiton.
HIFK ei löytänyt missään vaiheessa ottelusarjaa aseita Jokerien lyömiseen. Neljäskin ottelu eteni täysin Jokerien haluamalla tavalla, vaikka tärkeä keskushyökkääjä Riku Hahl loukkaantui heti ottelun alussa. Eero Kilpeläinen loisti maalillaan, kun Jokerit voitti 2-0 ja vei ottelusarjan suoraan voitoin 4-0.
1-0-maalin teki Nichlas Hardt heti ottelun alussa HIFK:n puolustajien hölmöiltyä urakalla omalla siniviivallaan. 2-0-maalin iski toisessa erässä raisulla lyöntilaukauksella Markus Nordlund. Suurimpana suosikkina pudotuspeleihin lähtenyt HIFK teki koko ottelusarjassa vain neljä maalia.
Ässät johti pitkään kotiotteluaan JYPiä vastaan 1-0 Mark Leen avauserän osumalla, mutta JYP käänsi kamppailun edukseen toisessa erässä. Ässiltä ei löytynyt enää päätöserässä aseita. JYP voitti 4-1 ja marssi välieriin puhtaasti voitoin 4-0.
Juha-Pekka Hytönen nosti JYPin tasoihin, mutta ratkaisu nähtiin toisen erän lopulla. Ässien Stephen Dixon sai 5+20-minuuttisen, ja JYP iski seuranneesta ylivoimasta kolme maalia. JYPille jobinpostia toi Sami Vatasen loukkaantuminen päätöserässä.
Bluesin ja KalPan mittelö poikkesi aiemmista kohtaamisista melkoisesti, ja peli oli yllättävän avointa. Antti Ore teki kerta toisensa jälkeen KalPan maalintekotilanteet tyhjiksi ja nousi ottelun hahmoksi. Selkä seinää vasten pelannut Blues voitti 3-1 ja kavensi otteluvoitot 1-3:een.
Bluesin maaleista vastasivat puolustajat. Tämän kevään playoff-debyyttinsä tehnyt Harri Ilvonen teki 1-0-maalin avauserässä ja Ari Vallin yllätti kahdesti pelikieltonsa sovittanutta Mikko Koskista tuuranneen Juha Toivosen. KalPan Jukka Hentunen lensi päätöserässä kyseenalaisesti suihkuun, kun hän taklasi Camilo Miettisen.
Avausottelussa tyrmätty Kärpät on kampeamassa runkosarjan kakkosta, Pelicansia kesälomille. Oululaiset ottivat kotonaan 4-1-voiton ja menivät ottelusarjassa jo 3-1-johtoon. Edes Niko Hovisen paluu maalille ei auttanut Pelicansia.
Kimmo Koskenkorvan avausmaalin Pelicansin Arttu Luttinen vielä kuittasi, mutta Juha-Pekka Haatajan näyttävä 2-1-maali oli liikaa lahtelaisille. Haataja sinetöi voiton ja hattutempun päätöserässä. 34 kertaa torjunut Johan Backlund oli Kärppien maalilla erinomaisessa torjuntavireessä.
Huoli Libyan hajoamisesta kasvaa
Naapuriheimon kanssa verisesti taistellut etelälibyalainen heimo uhkaa julistaa alueensa itsenäiseksi, mikä on lisännyt entisestään huolta Libyan hajoamisesta useisiin valtiohin. Aiemmin tässä kuussa Libyan itäosa ilmoitti haluavansa itsehallinnon.
Yli 50 ihmistä on saanut surmansa taisteluissa afrikkalaisperäisen tabu-heimon ja arabiperäisen Abu Seif -heimon välillä. Tabut edustavat Etelä-Libyan alkuperäisiä afrikkalaisia heimoja, joita sorrettiin Gaddafin Libyassa. Taisteluja on käyty Sabhan kaupungissa.
Tabujen johtajan Eissa Abdul-Magedin mukaan Tripolin hallitus ei ole puuttunut taisteluihin, vaikka tabuja on surmattu sen silmien alla. Abdul-Magedin mukaan kyse on kansanmurhasta.
Tabu-johtajat uhkaavat alueen julistautuvan omaksi valtiokseen heimon jäsenten suojelemiseksi.
Muutama viikko sitten öljyvaroistaan tunnettu Cyrenaica ilmoitti tavoittelevansa itsehallintoa alueelle, joka kattaa lähes puolet Libyan maa-alasta. Itä-Libyaan sijoittuvalla Barqalla olisi oma parlamentti, poliisi ja oikeuslaitos. Pääkaupunkina toimisi Libyan toiseksi suurin kaupunki Benghazi.
Itsenäisyys- ja itsehallintopyrkimykset heijastavat sekasortoa, joka seurasi Libyan pitkäaikaisen johtajan Muammar Gaddafin hallinnon kaatumista viime vuonna.
Milan ja Barcelona jäivät maaleitta
Milan ja Barcelona jäivät 0-0-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan odotetuimman puolivälieräparin avausmittelössä keskiviikkona Milanossa. Ratkaisut nähdään ensi viikon tiistaina Camp Noulla pelattavassa toisessa osaottelussa.
Milan oli lähellä maalintekoa jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Gerard Pique peitti erinomaisesti Kevin-Prince Boatengin laukauksen, mutta jatkotilanteessa Zlatan Ibrahimovic petasi paikan Robinholle. Tämä pääsi yrittämään maalintekoa avopaikasta, ja kuti epäonnistui täydellisesti.
Toisessa päässä Milan-toppari Alessandro Nesta kaatoi Lionel Messin rangaistusalueen rajan tuntumassa. Vierasjoukkueelle tuomittiin vapaapotku, jonka Messi tunaroi liukastumiseen. Pian sen jälkeen maalivahti Christian Abbiati torjui argentiinalaistähden vedon, eikä Daniel Alves saanut siirrettyä nahkakuulaa verkkoon.
Vartin kohdalla Barcelonalta nähtiin komea vapaapotkukuvio, jonka päätteeksi Alexis Sanchez oli tekopaikassa. Mies yritti kalastella joukkueelleen rangaistuspotkua, mutta erotuomari Jonas Erikssonin mielestä Abbiati ei rikkonut. Heti perään Ibrahimovic oli päästä maalintekoon, ja Victor Valdes nappasi pallon hyppysiinsä.
Messin ja Xavin yhteistyö toimi hienosti, ja jälkimmäinen laukoi terävästi 26. minuutilla. Abbiati ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. Seuraavan tilanteen alustivat Andres Iniesta ja Sanchez, mutta Xavi ei onnistunut maalinteossa.
Paine jatkui Milanin päädyssä. Sanchez oli karata läpi ensimmäisen puoliajan lopulla, ja Luca Antonini joutui lujille. Puolustaja veti kuitenkin pidemmän korren. Iniesta tykitti vielä pallon pienestä kulmasta ohi maalin ennen Xavin hehtaaripyssyä.
Puolikuntoinen Robinho joutui jättämään kentän toisen puoliajan alussa loukkaantumisen takia. Tilalle vaihdettiin 19-vuotias Stephan Al Shaarawy. Pian Boateng löysi oikealla vapaaksi jääneen Antonio Nocerinon, joka haki jostakin syystä vielä poikittaissyöttöä, vaikka oli itse hyvässä vetopaikassa.
Vajaan tunnin pelin jälkeen Nesta pysäytti Messin etenemisen varoituksen arvoisesti. Barcelona sai vapaapotkun 27 metrin päässä maalista, ja Messin kuti leijaili yli Abbiatin vartioiman maalin.
Noin 20 minuuttia ennen loppua Barcelonan vaihtopelaaja Tello sai syötön Xavilta. Nuorukainen eteni röyhkeästi vetopaikkaan, mutta laukaus painui ohi etutolpan. Messin yritys puolestiin peitettiin.
Barcelona oli siirtyä johtoasemaan 88. minuutilla. Abbiati torjui mainiosti Messin laukauksen, ja irtopallo jäi pomppimaan Milanin maalin edustalle. Puolustus oli kuitenkin valppaana ja selvitti tilanteen. Lisäajalla tekopaikka avautui Xaville, jonka kuti viuhui ohi maalin.

  Milan - Barcelona 0-0


  Milan

32 Christian Abbiati
  
 25 Daniele Bonera
  
 5 Philippe Mexes
  
 13 Alessandro Nesta (v) 75. -> 15 Djamel Mesbah
  
 77 Luca Antonini
  
 22 Antonio Nocerino
  
 23 Massimo Ambrosini (v)
  
 10 Clarence Seedorf (v)
  
 27 Kevin-Prince Boateng 67. -> 28 Urby Emanuelson
  
 11 Zlatan Ibrahimovic
  
 70 Robinho 52. -> 92 Stephan Al Shaarawy

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 14 Javier Mascherano
  
 3 Gerard Pique
  
 5 Carles Puyol
  
 6 Xavi
  
 16 Sergio Busquets
  
 15 Seydou Keita (v)
  
 8 Andres Iniesta 65. -> 37 Tello
  
 10 Lionel Messi
  
 9 Alexis Sanchez 76. -> 17 Pedro Rodriguez
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)
Miettisen peli päättyi paareille - KalPa-konkari suihkuun
Espoo Bluesin kärkihyökkääjiin kuuluva Camilo Miettinen koki jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälieräottelussa KalPaa vastaan kovia. KalPan veteraanihyökkääjä Jukka Hentunen taklasi Miettistä kolmannessa erässä suihkukomennuksen arvoisesti.
Miettinen kuljetti kiekkoa vauhdilla KalPan hyökkäysalueelle, kun 26-vuotiaan hyökkääjän eteneminen päättyi Hentusen rajuun niittiin. Miettinen menetti siniviivan ylitettyään kiekon hallinnan, eikä ehtinyt nähdä puun takaa tullutta Hentusta.
Hentunen taklasi Miettistä kovaa mutta puhtaasti. Miettisen kypärä lensi taklauksen voimasta pois päästä ja Miettinen putosi voimalla jäähän.
Espoon illan erotuomarikaksikko Timo Metsälä - Teemu Salminen päätti tuomita tilanteesta Hentuselle 5+20 minuutin pelirangaistuksen ryntäyksestä. Miettinen nostettiin tilanteen jälkeen paareille, mutta pääsi lopulta kaukalosta omin avuin pois.
Blues johtaa neljättä puolivälierätaistoa kotikaukalossaan kolmannen erän lopussa 2-0.
Miljoonien arvoinen muinaisaarre löytyi vuohikarsinasta Kreikassa
Kreikan poliisi on löytänyt erittäin kallisarvoisen marmoripatsaan vuohikarsinasta läheltä Ateenaa. Poliisi pidätti vuohipaimenen ja toisen miehen, jotka yrittivät salakaupata laittomasti kaivettua patsasta puolella miljoonalla eurolla.
Noin 1,2 metriä korkea marmoripatsas on peräisin ajalta noin 520 ennen ajanlaskun alkua. Se on tyypiltään ns. kore eli esittää nuorta naista. Patsas on melkein kokonainen, ainoastaan sen vasen kyynärvarsi ja jalusta puuttuu.
Patsasta tutkineet arkeologit ovat arvioineet patsaan arvoksi noin 12 miljoona euroa, sanoi poliisi. Arkeologien mukaan kyseessä on ainutlaatuinen esine.
Patsaalla, jossa oli vielä jälkiä maaperästä, on kasvoillaan hienoinen hymy. Sen hiukset on taidokkaasti letitetty ja neidolla on yllään nilkkapituinen puku.
Tutkijat yrittävät nyt selvittää, koska ja mistä patsas on löytynyt, sillä se saattaa johdattaa heidät aiemmin tuntemattomaan klassisen Kreikan ajan pyhäkköön tai hautausmaalle. Patsasta säilytettiin Fylin kylässä Ateenan luoteisreunalla.
Lain mukaan kaikki antiikkilöydöt kuuluvat valtiolle. Poliisit saavat kuitenkin salaa antiikkia kaivaneita kiinni tuon tuosta.
Ässien kultakypärä suihkuun
Ässien sentteri Stephen Dixon ajettiin ulos kaukalosta jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälierässä JYPiä vastaan. Dixon huitaisi korkealla mailalla JYPin Sami Vatasta kasvoihin 1-1-tilanteessa.
Ässät johti avauserän jälkeen 1-0, mutta toisessa erässä JYP alkoi päästä vauhtiin. Juha-Pekka Hytösen 1-1-tasoitusmaalin jälkeen hallinta siirtyi entistä tiukemmin jyväskyläläisille.
Ajassa 38.37 Dixonin korkea maila tavoitti Sami Vatasen kasvot, ja kanadalaissentteri lähetettiin suihkuun. Kun Ässillä oli päällä myös kaksiminuuttinen, Eric Perrin pääsi viemään JYPin 2-1-vierasjohtoon 12 sekuntia ennen erätaukoa.
Dixonin ulosajon myötä Ässien on otettava pakkovoitto ilman kolmea syömähammastaan. Tomas Zaborskyn ja Joel Armian kaudet ovat ohi loukkaantumisten takia.
Weather Forecast
Ville Niinistö: Ympäristöä saastuttavan yrityksen valvontakulut kuuluvat sille itselleen
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mielestä ympäristöä saastuttavien yritysten pitäisi maksaa itse valvonnastaan. Niinistö pitää valvontamaksuja perusteltuina esimerkiksi Talvivaaran kaltaisille kaivosyhtiöille, jotka ovat pilanneet ympäristöään.
Julkisuuteen putkahtivat hiljattain jälleen yhden kaivoksen lupia suuremmat vesistöpäästöt. Kyse on pirkanmaalaisesta Oriveden kultakaivoksesta, jonka päästöt ovat muun muassa hävittäneet jo aiemmin yhdestä lähistön pikkujärvestä kalat.
Ympäristöministeri syyttää kaivosyhtiöitä siitä, että ne eivät ole tehneet lupaamaansa. Ministeri pitää nyt perusteltuna, että valtio voisi määrätä yrityksille maksun, joka kattaisi valvonnan aiheuttamia kuluja.
\- Selvitetään, että olisiko mahdollisuus varmistaa, että yritykset itse maksavat osan kustannuksista, jotka niiden ongelmista aiheutuvat. Tällä hetkellä esimerkiksi Talvivaaran valvonta on täysin maksutonta yritykselle, ja valvonnan määrä on mittava, Niinistö sanoo.
Valvontamaksujen käyttöönottoa on väläytetty aiemmin mm. vasemmistoliitosta.
Luonnonsuojeluliiton mukaan kaivosten valvonta huononi, kun edellinen hallitus ajoi alueellisen ympäristöhallinnon osaksi nykyisiä ely-keskuksia. Luontojärjestön mukaan kaivosten valvonta on yhä enemmän yritysten palkkaamien konsulttiyhtiöiden varassa ja ely-keskuksissa ympäristöasiat hukkuvat elinkeinoelämän etujen alle.
Niinistö haluaisi laajentaa tämän hallituskauden aikana myös ympäristöviranomaisten mahdollisuutta käyttää uhkasakkoa. Hän harkitsisi myös sitä, voidaanko kaivoksia enää käynnistää poikkeusluvalla, kuten esimerkiksi Raahessa on tehty. Siellä vasta aloittaneen kultakaivoksen vesien keräysallas täyttyi parissa kuukaudessa, ja nyt yhtiö haluaisi päästää jätevesiään lähiluontoon.
Sähköt olivat poikki osassa Turkua
Turussa noin 25 000 käyttöpaikkaa koskenut laaja sähkönjakelun keskeytys Turun keskustan, Koroisten pohjoispuolisten alueiden, Raunistulan ja Hirvensalon alueella on päättynyt. Vika alkoi noin kello 18.50 ja suurimmalle osalle asiakkaista sähköt saatiin palautettua noin 19.30 mennessä. Paikallisia sähkönjakelun häiriöitä on kuitenkin ollut vielä tämän jälkeenkin muun muassa Topinojan pohjoispuolella.
Esimerkiksi Yle uutiset Lounais-Suomesta olivat vaarassa jäädä näkemättä, kun valot sammuivat studiossa vartti ennen suoran lähetyksen alkua. Uutiset saatiin lähetettyä normaalisti.
Vika johtui Koroisten sähköasemalla tapahtuneen häiriöstä. Vian aiheuttajaksi epäillään päämuuntajavikaa ja sen suojalaitteen virhetoimintaa. Vian tarkemman syyn tutkinta alkaa torstaina.
Turku Energia Sähköverkot Oy pahoittelee sähkönkatkosta asiakkailleen aiheutunutta haittaa.
Tee kravatista pääkoriste Blogistanian Fionan malliin
Modisti **Fiona Timantti** on taituri tekemään pääkoristeita ja hattuja. Fiona kerää kirppareilta hyvälaatuisia, etenkin silkkisiä kravatteja. Näillä vinkeillä saat tehtyä itse upean rusettipannan.Näitä tarvitset:
Tee näin:
 _Fiona tekee kravattipannat ystäviensä kanssa:_
**Linkit:**
Uusitussa Tamminiemessä voi kurkistaa keittiöön
Helsingissä sijaitsevan Urho Kekkosen museon, Tamminiemen, kaksi vuotta kestänyt restaurointi on valmis. Rakennus on saanut jälleen alkuperäisen värityksensä ja sisätilat on putsattu ja korjattu. Museo esitellään Kekkosen aikaisessa, 1970-luvun asussaan. Museo avataan yleisölle lauantaina 31.3.2012.
Tamminiemen jugendhuvila toimi jo Risto Rytin ja C.G. Mannerheimin virka-asuntona. Vallan keskittymä rakennuksesta tuli Urho Kekkosen 25-vuotisen presidenttiyden aikana. Tamminiemessä Kekkonen kävi tärkeät neuvottelut, tapasi monet delegaatiot ja kirjoitti kuuluisat myllykirjeensä.
Tamminiemen museonhoitaja Aino-Maija Kaila kertoo kävijöiden usein pohtivan, millä konstein Urho Kekkonen hoiti virkaansa, hänellä kun ei vielä ollut tietokonettakaan apunaan.
\- Kekkonen piti puhelimestaan, kertoo Kaila. Kekkosella oli aikanaan huippumoderni näppäinpuhelin. Siinä oli pikavalinnat tärkeille ihmisille ja kaiutin.
Vaatimaton ja leppoisa keittiö
Tamminiemen vuonna 2009 alkanut remontti maksoi 3,5 miljoonaa euroa. Peruskorjauksessa palautettiin vuonna 1904 valmistuneen jugendhuvilan alkuperäinen ulkoväritys ja koristeaiheet. Sisätiloissa haluttiin säilyttää ajan patina, mutta pinnat on puhdistettu ja rikkinäiset kohdat korjattu.
Peruskorjauksen myötä yleisön nähtäväksi avautuu myös ensi kertaa Tamminiemen keltasävyinen keittiö.
\- Henkilökunta viihtyi vaatimattomassa ja pienehkössä keittiössä hyvin, kertoo Aino-Maija Kaila. Usein myös Kekkosen lapsenlapset halusivat syödä keittiössä yhdessä henkilökunnan kanssa. Siellä oli leppoisampaa kuin virallisemmassa ruokasalissa.
Keittiössä valmistettiin usein kalaruokia, Kekkosen lempiruoka oli lahnanpääkeitto, kertoo Aino-Maija Kaila. Kun Sylvi Kekkosella oli asiaa keittiöön, koputti hän aina oveen ja teititteli henkilökuntaa.
\- Sylvi olisi varmasti mielellään joskus valmistanut itsekin ruokaa, uskoo Kaila. Sitä varten oli kuitenkin henkilökunta.
Petäjä purjehti sijalle 11 MM-kisoissa
Tuuli Petäjä sijoittui 11:nneksi purjelautailun RS:X-luokan MM-kisoissa Espanjassa. Olosuhteet Cadizissa olivat haastavat, eikä tiistaina ja keskiviikkona päästy kisaamaan yhtään lähtöä. Mestaruuden otti Israelin Lee Korzits.
Petäjä oli tyytyväinen suoritukseensa ja sai kisasta itseluottamusta tuleviin haasteisiin.
\- Vauhtini oli hyvää vaikeissakin oloissa. Tästä on hyvä jatkaa kohti olympialaisia, Petäjä iloitsi tiedotteessaan.
Pekkarinen: Fennovoima jäihin ilman jäteratkaisua
Entinen työ- ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) toteaa, että Fennovoiman ydinvoimahanke menee jäihin, jos Fennovoima ei pääse ratkaisuun loppusijoituksesta.
\- Fennovoiman on löydettävä ratkaisu yhteistyössä ydinjäteyhtiö Posivan kanssa tai rakennettava itse luolastonsa. Jos jompikumpi ratkaisuista ei tule kyseeseen, on selvää, että Fennovoimalle ei ydinvoimalaitosta Suomeen nouse, Pekkarinen toteaa A-studiolle.
Fennovoimalla on aikaa vuoteen 2016, jolloin se hakee rakennuslupaa ydinvoimalalle. Siihen mennessä ydinjätteen loppusijoituksesta täytyy olla selvyys.
Työ- ja elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan valtio voi tarvittaessa pakottaa Posivan ottamaan Fennovoiman jätteet. Häkämiehen nimittämä työryhmä pohtii parhaillaan loppusijoituskiistaa.
Häkämiehen mukaan nyt selvitetään sitä, voiko Posivan Onkaloa laajentaa. Ministerin mukaan kyseeseen ei tule se, että Fennovoima käyttäisi esimerkiksi Loviisa 3:lle varattuja tiloja.
\- Minultakin on kyselty, onko mahdollista, että Fennovoimalle myönnettäisiin Loviisa 3:lle varatut tilat. Tämä ei ole mahdollista. Lähtökohta näissä selvityksissä on se, että Eurajoelle Posivan luolaan tulee sekä Loviisan nykyisen kahden että kolmannen ydinvoimalan jätteet. Fortumin intressit eivät tässä vaarannu, Häkämies sanoo.
Hirvosen kartanlukija tylynä: "Naurettavaa"
Citröen-kuski Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen ei pidä Portugalin MM-rallin toisen ajopäivän ohjelmasta. Lehtinen ihmetteli Yle Urheilun haastattelussa Kansainvälisen autoliiton FIA:n päätöstä ajaa torstain päätöserikoiskoe pimeässä, keinotekoisesti kastelulla soralla.
Citröen nousi keskiviikkona otsikoihin, kun talli päätti avauserikoiskokeen jälkeen valita lähtöpaikakseen kaksi ensimmäistä paikkaa.
\- Jos on aivan kuivaa, me joudumme putsaamaan tietä. Meillä on omat tilastomme siihen, paljonko me häviämme kuivalla kelillä. Se oli meidän mielestämme hyväksyttävä tappio. Pätkät ajetaan pimeässä, joten moneessa mutkassa ei tarvitse olla peliä, jotta takana tulevat kärsivät. Silloin meillä on Mikon kanssa paras paikka.
\- Tiedämme toki, että huomiseksi on luvattu illaksi tuulista. Välillä mennään kuitenkin laaksoissa, joissa pöly seisoo. Toisena asiana on se, että sateen uhka on iltapäivällä. Tällöin tie käy liukkaammaksi. Tämä oli riski, mutta meidän tiedoillamme tämä oli paras taktiikka. Meille oli sokki, että he (Ford) lähtevät takaa, Lehtinen perusteli tallin ratkaisua.
Portugalin rallin toisesta ajopäivästä tulee pitkä. Ensimmäinen erikoiskoe ajetaan vasta puoli viisi iltapäivällä ja viimeinen juuri ennen puoltayötä.
\- Illasta voi olla montaa mieltä. Tällaisessa sorarallissa on naurettavaa ajaa pimeässä. Se ei ole urheilussa tasaväkistä eikä se ole turvallista. Siinä on miettimisen paikka. Kastelu tekee siitä vielä vaikeampaa, sillä sitä on vaikeaa ennustaa. Kastelu vaikuttaa pölyyn, rengasvalintoihin ja liukkauteen. Tietysti se on kaikille sama, joten turha siitä on valittaa, Lehtinen kommentoi.
Lehtisen mukaan on vaikea löytää perusteita Kansainvälisen autoliiton ratkaisulle.
\- Pöly on ollut aina pimeässä ongelmana. Kattojärjestö FIA haluaa meille haasteita. Se pitäisi kuitenkin tehdä rallissa, jossa ei ole pölyn uhkaa. Kun riskiä lisätään keinotekoisesti, tuloksista tulee arpapeliä. En henkilökohtaisesti ymmärrä sitä. Keinotekoinen kastelu on vaikeasti ennakoitava tilanne, Lehtinen korosti.
Lehtisellä oli selvä käsitys Citröenin taktiikasta varsinaisiin erikoiskokeisiin.
\- Kärkeen ja karkuun. Se on siinä, eikä muita selittelyitä ole. Sitä yritetään ja toivotaan, että meidän taktiikkamme on oikea. Huomisilta kertoo, kumpi tiimi valitsi oikean taktiikan.
HIFK-pakit kaatoivat toisensa - Jokerit rankaisi
Selkä seinää vasten pelaava HIFK sai surkean alun jääkiekon SM-liigan neljänteen puolivälieräotteluun Jokerien kotiluolassa. Nichlas Hardt vei HIFK:n hölmöilyn jälkeen Jokerit 1-0-johtoon ajassa 3.19.
Jarkko Ruutu nappasi kiekon omalla siniviivallaan ja avasi nopeasti Nichlas Hardtille. Tanskalaishyökkääjälle avautui vapaa väylä maalille, kun Toni Söderholm ja Ilari Melart törmäsivät toisiinsa. Hardt kiitti ja nosti kylmänviileästi läpiajosta 1-0-maalin.
Maali oli 23-vuotiaalle Hardtille jo pudotuspelien kolmas. Täsmähankinta oli jo runkosarjassa Jokerien paras pistemies tehtyään 53 ottelussa tehot 16+25=41.
Jokerit teki myös kahdessa ensimmäisessä ottelussa tärkeän avausmaalin. Maanantaina HIFK:n kotihallissa HIFK teki avausmaalin, mutta Jokerit nousi nopealla aikataululla ohi.
Etäluettavat mittarit vaikeuttavat sähkön kilpailutusta
Et&auml;luettavien s&auml;hk&ouml;nmittareiden my&ouml;t&auml; s&auml;hk&ouml;ns&auml; kilpailuttanut asiakas on heikommassa asemassa kuin sellainen asiakas, joka ei ole kilpailuttanut s&auml;hk&ouml;n myyj&auml;&auml;ns&auml;.

S&auml;hk&ouml;n kilpailutus pit&auml;isi olla helppoa ja siihen Energiamarkkinavirasto meit&auml; kansalaisia kannustaakin, mutta nyt et&auml;luettavien mittareiden aikana s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;t ovat keksineet uuden tavan suitsia vapaata kilpailua: Tasaer&auml;laskutus j&auml;rjestyy vain kanta-asiakkaille eli niille, jotka eiv&auml;t ole kilpailuttaneet s&auml;hk&ouml;n myyj&auml;&auml;ns&auml;.
M&auml;nts&auml;l&auml;l&auml;isen Heli Hallikaisen s&auml;hk&ouml;l&auml;mmitteiseen omakotitalon s&auml;hk&ouml;lasku nousi tammikuussa aiemmasta 260 eurosta jopa 450 euroon kuussa. Entist&auml; isommat s&auml;hk&ouml;laskut johtuvat et&auml;luettavasta s&auml;hk&ouml;mittarista, joka asennettiin vuoden kylmimp&auml;&auml;n aikaan. Kun s&auml;hk&ouml; laskutetaan joka kuukausi toteutuneen kulutuksen mukaan, kes&auml;kuukausien ja talvikuukausien v&auml;list&auml; hintaeroa voi olla monia satoja euroja. Kylmimm&auml;n talvikuukauden s&auml;hk&ouml;lasku saattaa nousta moninkertaiseksi verrattuna kes&auml;kuukausiin, vaikka kuusihenkinen perhe on tehnyt kaikkensa s&auml;&auml;st&auml;&auml;kseen s&auml;hk&ouml;&auml;.
- Meill&auml; on ikkunatiivisteet vaihdettu, y&ouml;s&auml;hk&ouml;ll&auml;  toimiva vesivaraaja, l&auml;mmitet&auml;&auml;n puulla sek&auml; leivinuunia ett&auml; takkaa. On jopa tehty energiaremontteja: lis&auml;tty talon eristyst&auml; eli uudet villat ja uudet tuulensuojalevyt, Hallikainen kertoo.
Koska isossa lapsiperheess&auml; on menoja joka kuukausi paljon, Heli Hallikainen olisi halunnut jatkaa s&auml;hk&ouml;laskunsa maksamista tasaeriss&auml; kuten ennen et&auml;luettavaa mittaria. Se ei kuitenkaan k&auml;ynyt alueen siirtoyhti&ouml;lle M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml;lle, koska Hallikainen on kilpailuttanut s&auml;hk&ouml;ns&auml;. M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml; tarjoaa tasaer&auml;laskutusvaihtoehtoa vain kanta-asiakkailleen, eli niille jotka ostavat niin s&auml;hk&ouml;nsiirron kuin s&auml;hk&ouml;energiansa M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml;st&auml;.
- H&auml;n ei ole meid&auml;n kanta-asiakas eli h&auml;nell&auml; ei ole kanta-asiakasetuja,  kertoo M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml;n markkinointip&auml;&auml;llikk&ouml; Piia Syd&auml;nmaa.
Energiamarkkinaviraston mukaan M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml; toimii harmaalla alueella. Virasto ep&auml;ilee, ett&auml; M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml; saattaa toiminnallaan rajoittaa vapaata kilpailua.
- Jos verkonhaltija tarjoaa tasaer&auml;laskutusta yhden myyj&auml;n asiakkaille niin se pit&auml;isi olla sama mahdollisuus kaikkien myyjien asiakkaille. Verkonhaltija suosii ja tosiasiallisesti toiminnallaan  sitoo asiakkaan tietyn myyj&auml;n asiakkaaksi, eli rajoittaa kilpailua. T&auml;m&auml; on siin&auml; mieless&auml; hyvin kyseenalainen ja laittaa hyvin paljon mietitytt&auml;m&auml;&auml;n meit&auml; ja mahdollisesti ruvetaan asiaa tarkemmin jopa tutkimaankin, kertoo Energiamarkkinaviraston ryhm&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Antti Paananen Energiamarkkinaviraston Markkinavalvonnasta. 

Siirtoyhti&ouml; m&auml;&auml;r&auml;&auml; laskutustahdin
Hallikaisen tilanne on hankala. My&ouml;sk&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;n myyntiosuutta ei voinut maksaa tasaeriss&auml;.
- Myyntiyhti&ouml;t on sidottuja siihen miten s&auml;hk&ouml;n siirtoyhti&ouml; ilmoitta  lukemat. N&auml;in ei ole my&ouml;sk&auml;&auml;n mahdollista silloin sit&auml;k&auml;&auml;n puolta saada tasaer&auml;laskutukseksi, Hallikainen kertoo.
Energiamarkkinaviraston mukaan jokainen myyj&auml; voi vapaasti p&auml;&auml;tt&auml;&auml; laskuttaako asiakkaitaan vai toteutuneen kulutuksen mukaan tai tasaeriss&auml;. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tilanne saattaa olla eri.
Esimerkiksi Helsingin Energiasta kerrotaan, ett&auml; siirtoyhti&ouml;n valitsema laskutustapa m&auml;&auml;r&auml;&auml; miten myyj&auml;yhti&ouml; laskuttaa. Jos siirtoyhti&ouml; on valinnut reaaliaikaisen laskutuksen, my&ouml;s myyj&auml; Helsingin Energia laskuttaa reaaliaikaisesti. Kilpailuttaneen kuluttaja tilanne on hankala, sill&auml; siirtoyhti&ouml;t&auml; ei voi vaihtaa.
S&auml;hk&ouml;markkinalain koukerot eiv&auml;t ole helppoja s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;illek&auml;&auml;n. Haastattelun teon j&auml;lkeen M&auml;nts&auml;l&auml;n s&auml;hk&ouml; poisti koko tasaer&auml;laskutusmahdollisuuden kaikilta asiakkailtaan, koska yhti&ouml; kohtelee eri siirtoasiakkaitaan eriarvoisesti. Nyt M&auml;nts&auml;l&auml;n S&auml;hk&ouml;ss&auml; mietit&auml;&auml;n kuumeisesti miten tasaser&auml;laskutus saataisiin kaikille asiakkaille mahdolliseksi. Vaikka suurin osa asiakkaiden mittareista onkin uusittu, yhti&ouml;n asiakastietoj&auml;rjestelm&auml; on 15 vuotta vanha, eik&auml; tasaer&auml;laskutus toimi automaattisesti sit&auml; haluaville asiakkaille vanhalla j&auml;rjestelm&auml;ll&auml;.

Fortumin et&auml;luenta ei ole reaaliajassa
Vaikka kuluttajien s&auml;hk&ouml;mittarit on p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti vaihdettu et&auml;luettaviksi, eiv&auml;t s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;iden omat tietoj&auml;rjestelm&auml;t ole viel&auml; l&auml;hesk&auml;&auml;n valmiit lukemaan asiakkaiden mittareita reaaliaikaisesti.
J&auml;rvenp&auml;&auml;l&auml;inen Jomppa Mustonen asuu Fortumin siirtoaluella. H&auml;n ostaa Vattenfallilta p&ouml;rssis&auml;hk&ouml;&auml;, jonka hinta m&auml;&auml;r&auml;ytyy joka kuukausi erikseen ja n&auml;in ollen Vattenfall tarvitsee mittarilukeman kuukausittain. Viime kes&auml;n&auml; verkkoyhti&ouml; Fortum asensi et&auml;luettavan mittarin Mustosen kotiin. Lukemien piti kulkea automaattisesti mittarista Fortumiin ja Fortumista Vattenfalliin, mutta toisin k&auml;vi.
- Siin&auml; meni  nelj&auml;st&auml; viiteen kuukautta ja sen j&auml;lkeen  ei en&auml;&auml; onnistunutkaan. Sain virhe- ja t&auml;ydennyslaskuja. Meid&auml;n s&auml;hk&ouml;n myyj&auml;yhti&ouml; Vattenfall oli sit&auml; mielt&auml; ett&auml; ne saa ne lukemat siit&auml; jotenkin huonosti eli mun pit&auml;isi kerran kuussa l&auml;hett&auml;&auml; heille esimerkiksi tekstiviestill&auml; ne k&auml;sin
N&auml;in siis vaikka Mustosella on hieno uusi et&auml;luettava mittari, joka tallentaa tiedon s&auml;hk&ouml;kulutuksesta kaiken aikaa ja on et&auml;yhteydess&auml; verkkoyhti&ouml;&ouml;ns&auml;.
Syyn&auml; on se, ett&auml; Fortumin tietoj&auml;rjestelm&auml; lukee siirtoasiakkaidensa et&auml;luettavia mittareita vain kerran kuussa, koska Fortum ei ole saanut uusittua tietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;ns&auml; samaan tahtiin kuin Vattenfall. S&auml;hk&ouml;yhti&ouml;iden pit&auml;&auml; p&auml;&auml;st&auml;&auml; niin sanottuun tuntiluentaan vuoden 2013 loppuun menness&auml;. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; niin Fortumissa kuin monessa muussakin s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;ss&auml; et&auml;luettavia mittareita luetaan vain kerran kuussa, koska tietoj&auml;rjestelmien uusiminen on kesken tai kokonaan tekem&auml;tt&auml;.
Meill&auml; on edelleen k&auml;ytt&ouml;&ouml;nottovaihe menossa. 2014 menness&auml;, eli ens vuosi on viel&auml; aikaa ottaa t&auml;&auml; j&auml;rjestelm&auml; k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, kertoo Fortumin asiakkuusp&auml;&auml;llikk&ouml; Timo Jutila.
- Ehk&auml; se suurin ongelma on se, ett&auml; vaatii aika merkitt&auml;vi&auml; tietoj&auml;rjestelm&auml;muutoksia. ja ne on viel&auml; keskener&auml;isi&auml; ja ett&auml; ne varmasti saadaan toimimaan , ett&auml; siihen on vienyt aikaa enemm&auml;n kuin on ollut tarkoitus, toteaa Energiamarkkinaviraston Paananen.

Myyntiyhti&ouml; myy p&auml;iv&auml;s&auml;hk&ouml;&auml; siirtoyhti&ouml;n y&ouml;ajalla
S&auml;hk&ouml;ns&auml; kilpailuttanut saattaa kokea viel&auml; yhden ison yll&auml;tyksen. Et&auml;luennan my&ouml;st&auml; edullisempi y&ouml;s&auml;hk&ouml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; alakaan myyj&auml;yhti&ouml;ss&auml; ja siirtoyhti&ouml;ss&auml; samaan aikaan. Kun verkkoyhti&ouml;ss&auml; on edullisempi y&ouml;s&auml;hk&ouml;aika, saattaa myyj&auml;yhti&ouml; myyd&auml; s&auml;hk&ouml;&auml; kalliimman p&auml;iv&auml;s&auml;hk&ouml;n hinnalla.
- Voi olla ett&auml; myyj&auml;ll&auml; ja verkonhaltijalla on eri m&auml;&auml;ritelm&auml; ett&auml; mik&auml; on niin sanottua y&ouml;aikaa. Osa siit&auml; kulutuksesta mink&auml; asiakas ajatteli, ett&auml; tapahtui y&ouml;ajalla niin se tapahtuikin joko myyj&auml;n tai verkonhaltijan p&auml;iv&auml;s&auml;hk&ouml;n hinnalla, Paananen toteaa.
Et&auml;luettavat mittarit olivat EU:n idea. tarkoitus oli saada ihmiset s&auml;&auml;st&auml;m&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;&auml;. Pelk&auml;st&auml;&auml;n kaikkien mittareiden vaihtaminen on kallis projekti ja s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;iden j&auml;rjestelmien uusiminen viel&auml; kalliimpi. Lopputulos on, ett&auml; kuluttaja maksaa viulut ja s&auml;hk&ouml;ns&auml; kilpailuttanut k&auml;rsii eniten.

Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen / Yle Tutkiva Asia / Kuningaskuluttaja
Savchenko ja Szolkowy luistelivat kärkeen
Neljättä pariluistelun maailmanmestaruuttaan tavoitteleva saksalaispari Aliona Savchenko/Robin Szolkowy nappasi johtopaikan Nizzan MM-kisoissa, vaikka keskiviikon lyhytohjelmaan mahtui virheitäkin.
Hans Zimmerin Enkelit ja Demonit -soundtrackin tahtiin luistelleet Savchenko ja Szolkowy keräsivät pisteet 68,63. Kakkospaikalla on kiinalaispari Pang Qing/Tong Jian pistein 67,10.
Japania edustavat Narumi Takahashi ja Mervin Tran ovat kolmannella tilalla ennen perjantaina luisteltavaa vapaaohjelmaa. Viime vuonna MM-hopeaa saavuttanut venäläispari Tatiana Volosozhar/Maksim Trankov on vasta kahdeksantena Trankovin kaaduttua lyhytohjelman lopussa.
Volosozhar ja Trankov voittivat alkuvuodesta Euroopan mestaruuden, kun Savchenko ja Szolkowy olivat sivussa loukkaantumisen takia.
Ri Ji Hyang ja Thae Won Hyok tekivät keskiviikkona historiaa, sillä he olivat ensimmäiset pohjoiskorealaiset, jotka osallistuivat MM-kisoihin. Pisteet 36,23 eivät riittäneet jatkopaikkaan kilpailussa, jossa 16 parasta paria selviytyi vapaaohjelmaan.

  Taitoluistelun MM-kisat, parien lyhytohjelma

1. Aliona Savchenko/Robin Szolkowy (GER) 68,63 Q
  
2. Pang Qing/Tong Jian (CHN) 67,10 Q
  
3. Narumi Takahashi/Mervin Tran (JPN) 65,37 Q
  
4. Vera Bazarova/Juri Larionov (RUS) 65,02 Q
  
5. Meagan Duhamel/Eric Radford (CAN) 63,69 Q
  
6. Sui Wenjing/Han Cong (CHN) 63,27 Q
  
7. Caydee Denney/John Coughlin (USA) 62,48 Q
  
8. Tatiana Volosozhar/Maksim Trankov (RUS) 60,48 Q
  
9. Stefania Berton/Ondrej Hotarek (ITA) 60,39 Q
  
10. Mary Beth Marley/Rockne Brubaker (USA) 59,62 Q
  
11. Yuko Kavaguti/Aleksander Smirnov (RUS) 59,59 Q
  
12. Jessica Dube/Sebastien Wolfe (CAN) 55,83 Q
  
13. Vanessa James/Morgan Cipres (FRA) 50,51 Q
  
14. Nicole Della Monica/Matteo Guarise (ITA) 49,07 Q
  
15. Maylin Hausch/Daniel Wende (GER) 48,48 Q
  
16. Mari Vartmann/Aaron van Cleave (GER) 47,91 Q
  
17. Danielle Montalbano/Jevgeni Krasnopolski (ISR) 44,69
  
18. Anais Morand/Timothy Leemann (SUI) 44,59
  
19. Stacey Kemp/David King (GBR) 39,33
  
20. Ri Ji Hyang/Thae Won Hyok (PRK) 36,23
Takaisin farmiin - Rynnäksen NHL-komennus jäi lyhyeksi
Yöllä ensiesiintymisensä jääkiekkoliiga NHL:ssä tehnyt Jussi Rynnäs on lähetetty takaisin Toronto Maple Leafsin farmijoukkueeseen. AHL-joukkue Toronto Marliesista tilalle nostettiin Ben Scrivens.
Rynnäs hälytettiin pikakomennuksella Maple Leafsin mukaan, kun James Reimer loukkaantui. Rynnäs pääsi Carolinaa vastaan tositoimiin toisen erän alussa 0-3-tappioasemassa. Porilainen piti maalinsa loppupelin ajan puhtaana.
Rynnäs kuitenkin palautettiin AHL:ään yhtä nopeasti, kun komennus ylöskin tuli. Tilalle nostettu Ben Srivens on pelannut huomattavasti Rynnästä enemmän farmijoukkue Toronto Marliesissa.
Testissä pölypussittomat imurit - pienin pölysäiliö päihitti kookkaammat 
P&ouml;lypussittomien imureiden testiss&auml; sek&auml; p&ouml;lys&auml;ili&ouml;n ett&auml; itse imurin koko ratkaisi. Pienin oli k&auml;tevin.

Lapsiperheiss&auml; roskaa riitt&auml;&auml;, joten kolme kovaa ovat vantaalaisia &auml;itej&auml;, jotka tunnustautuvat himosiivoojiksi.
Mari P&auml;&auml;kk&ouml;nen ja Susanna Parviainen siivoavat kahden pienen lapsen j&auml;ljilt&auml; l&auml;hes p&auml;ivitt&auml;in. Sipriina Tiaisella on nelj&auml; lasta, kolme koiraa, kissa, k&auml;&auml;rme, gekko ja mies, joten imuri laulaa v&auml;hint&auml;&auml;n joka toinen p&auml;iv&auml;. Lis&auml;ksi Sipriina toimii kotisiivoojana ja siivoaa my&ouml;s muutamassa firmassa. Imureita testattiin kolmisen viikkoa.
Testattaviksi valittiin kolme HEPA-suodattimella varustettua kalliimpaa mallia, yli kolmesataa euroa maksavat Bosch ja Electrolux sek&auml; yli nelj&auml; sataa maksava Dysonin allergiamalli. Edullisemmasta p&auml;&auml;st&auml; vertailuun otettiin katsojan toivomuksesta Lidlin kausituote SilverCrest: kahdeksan kympin imuri, jossa on moottorin kaksoissuojasuodatin ja hygienia-poistoilmasuodatin.
BOSCH BG S62232 
       
DYSON DC29 allergy 
       
ELECTROLUX ULTRAPERFORMER ZUP 3840 CS 
       
SILVERCREST MULTICYCLONE VACUUM CLEANER SMZS 1600 A1 (Lidl)
       

P&ouml;lys&auml;ili&ouml; korvaa p&ouml;lypussin
Testiss&auml; arvioitiin erityisesti p&ouml;lys&auml;ili&ouml;n toimivuutta ja k&auml;ytt&ouml;mukavuutta, mutta my&ouml;s imurin k&auml;ytt&ouml;&auml; ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n. Testaajien mielest&auml; k&auml;tev&auml;&auml; ja helppok&auml;ytt&ouml;ist&auml; p&ouml;lypussittomissa imureissa oli se, ett&auml; ei tarvitse muistaa ostaa p&ouml;lypusseja eik&auml; roskikseen tarvitse vied&auml; p&ouml;lypusseja vaan pelk&auml;t roskat. Susannasta t&auml;m&auml; oli luontoyst&auml;v&auml;llist&auml;.   Siihen se sitten j&auml;ikin.
Hankaluus tuli p&ouml;lys&auml;ili&ouml;n tyhjent&auml;misest&auml;. Yhdenk&auml;&auml;n testaajan mielest&auml; se ei onnistunut ilman, ett&auml; p&ouml;ly&auml; levisi huoneilmaan. Jopa osa roskista tippui lattialle. Varsinkin Boschin (3 l) ja SilverCrestin (2,5 l) s&auml;ili&ouml;t koettiin turhan isoiksi.
- Tuntui melkein, kuin olisi ottanut ison &auml;mp&auml;rin ja yritt&auml;nyt sit&auml; tyhjent&auml;&auml; pieneen roskikseen, eli v&auml;h&auml;n mahdotonta, Susanna kommentoi Boschin p&ouml;lys&auml;ili&ouml;t&auml;.
SilverCrestin p&ouml;lys&auml;ili&ouml;n voi tyhjent&auml;&auml; kahdella tavalla, joko napista painamalla, jolloin s&auml;ili&ouml;n pohja avautui tiputtaen sis&auml;ll&ouml;n roska-astiaan, tai irrottamalla s&auml;ili&ouml; kannesta ja kaatamalla sis&auml;lt&ouml; roska-astiaan. Kumpikaan tapa ei kuitenkaan saanut siunausta. Sipriina keksikin tyhjent&auml;&auml; s&auml;ili&ouml;t roskapussiin tiskialtaassa. Silloinkin kannattaisi viel&auml; vet&auml;&auml; pussi s&auml;ili&ouml;n ymp&auml;rille ja sulkea se heti per&auml;&auml;n, jotta p&ouml;ly pysyisi roskapussissa.
Electroluxin ja Dysonin suhteellisen pienet p&ouml;lys&auml;ili&ouml;t (1,25 ja 2 litraa) koettiin sopivan kokoisiksi. Sipriinan mielest&auml; Electroluxin s&auml;ili&ouml;n kansi tosin k&auml;&auml;ntyi helposti s&auml;ili&ouml;t&auml; tyhjent&auml;ess&auml; tielle. Vaikka s&auml;ili&ouml;t olivat suhteellisen pieni&auml;, p&ouml;ly&auml; niihin kuitenkin mahtui. - Imuria pystyi k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n montakin p&auml;iv&auml;&auml; s&auml;ili&ouml;t&auml; tyhjent&auml;m&auml;tt&auml;, Susanna kertoi.
Electroluxin (vas) ja Dysonin s&auml;ili&ouml;t (oik) olivat testaajien mielest&auml; sopivimpia kooltaan.
L&auml;pin&auml;kyv&auml; s&auml;ili&ouml;
Sipriina (kuvassa vasemmalla) puolestaan ei voinut katsella p&ouml;lyj&auml; kauan. - En voi laittaa imuria kaapin sis&auml;lle ellen puhdista sit&auml;, eli imuri tuli puhdistettua joka k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen.
Siit&auml; voi jo k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyys olla kaukana. Susannasta (oik.) taas oli kiva n&auml;hd&auml;, mit&auml; s&auml;ili&ouml;&ouml;n meni. Jos sinne joutui vahingossa jotain sinne kuulumatonta, sen sai otettua saman tien pois.   

Puhdistuksessa ei juuri eroja
Marin mielest&auml; p&ouml;lys&auml;ili&ouml;iden puhdistus ei juurikaan eronnut toisistaan - vaikka SilverCrestin s&auml;ili&ouml;t&auml; ei voinutkaan huuhdella.
- P&ouml;lys&auml;ili&ouml;ihin j&auml;i roskia kiinni, ett&auml; piti k&auml;dell&auml; avittaa, ja sitten pest&auml;.  My&ouml;s suodattimia pit&auml;&auml; huuhdella s&auml;&auml;nn&ouml;llisin v&auml;liajoin, mutta ne tuntuivat kuivuvan turhan kauan. Imuroimaan ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; p&auml;&auml;ssyt heti seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml;, kun suodatin oli viel&auml; kostea.

Poistoilmassa selvi&auml; eroja
Dysonissa ja Electroluxissa ilma oli raikas. Boschin itsepuhdistava-suodatusj&auml;rjestelm&auml; (kuva) ei tainnut toimia mallikelpoisesti kuten ei SilverCrestin poistoilmasuodatinkaan, sill&auml; molemmista imureista levisi ep&auml;miellytt&auml;v&auml; haju.
- Boschissa oli jopa semmoinen v&auml;h&auml;n jalkahikinen haju, joten oli ep&auml;miellytt&auml;v&auml; samalla imuroida, Susanna kommentoi.

Imurien muut ominaisuudet vaikuttivat arviointiin
Lopulta imureiden muut ominaisuudet nousivat p&ouml;lys&auml;ili&ouml;t&auml; t&auml;rke&auml;mmiksi. Electrolux ker&auml;si pisteit&auml; pienen kokonsa lis&auml;ksi etenkin imutehon s&auml;&auml;timell&auml;. Viisiportainen tehon s&auml;&auml;t&ouml; k&auml;tev&auml;sti imurin varressa helpotti ty&ouml;skentely&auml;. Marin mielest&auml; imuri oli ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n tehokkain ja helppok&auml;ytt&ouml;isin.
Bosch ja SilverCrest puolestaan olivat liian isoja, painavia ja kova&auml;&auml;nisi&auml;. Electroluxin siivitti voittoon sek&auml; p&ouml;lys&auml;ili&ouml;n ett&auml; koko imurin n&auml;pp&auml;rin koko. N&auml;iden liian suuri koko taas j&auml;tti Boschin ja SilverCrestin h&auml;nnille. Dysonin suosiota verotti voittajaa kovempi &auml;&auml;ni. Kalliimman hintaluokan edullisin imuri jyr&auml;si.
Testitulos
Sijoitus
       Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
1.
       ELECTROLUX
       4,3
       349 e
2.
       DYSON
       3,3
       469 e
3.
       BOSCH
       2,2
       390 e
4.
       SILVERCREST
       2,1
       80 e

P&ouml;lypussittomista imureista on usein tarjouksia, joten hinnat voivat vaihdella paljonkin kauppojen v&auml;lill&auml;, varsinkin verkkokaupoissa.
Bosch BG S62232
+ p&ouml;lys&auml;ili&ouml; helppo avata ja irrottaa
+ tehokas imu
- iso p&ouml;lys&auml;ili&ouml; (3 l)
- iso ja painava imuri (8.4 kg ilman varusteita)
- kova &auml;&auml;ni
- paha haju imuroitaessa
- ei tehoa pitk&auml;nukkaisiin mattoihin

Dyson DC29 Allergy
+ sopivan kokoinen p&ouml;lys&auml;ili&ouml; (2 l)
+ litte&auml; suutin
+ raikas ilma imuroinnin j&auml;lkeen
- imurin paksu putkivarsi
- &auml;&auml;nek&auml;s

Electrolux UltraPerformer ZUP3840CS
+ n&auml;pp&auml;rimm&auml;n kokoinen p&ouml;lys&auml;ili&ouml; (1,25 l)
+ p&ouml;lys&auml;ili&ouml; helppo tyhjent&auml;&auml; ja huuhdella
+ sopivan kokoinen ja kevyt imuri (6,92 kg)
+ imurin ty&ouml;nt&ouml;kahva
+ imutehon s&auml;&auml;t&ouml;n&auml;pp&auml;imet varressa
+ hiljainen &auml;&auml;ni
+ raikas ilma imuroinnin j&auml;lkeen
+ tehokkain nukkamatoissa
- p&ouml;lys&auml;ili&ouml;n kansi tiell&auml; tyhjennett&auml;ess&auml;
- iso suutin

Lidlin SilverCrest
+ p&ouml;lys&auml;ili&ouml; helppo avata
+ parkettisuutin
- iso p&ouml;lys&auml;ili&ouml; (2,5 l)
- p&ouml;lys&auml;ili&ouml;t&auml; ei voi huuhdella
- iso ja painava imuri (mitat: 46,5 x 34 x 30 cm )
- p&ouml;lyn haju
- kova &auml;&auml;ni
- huono imuteho nukkamatoissa

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
"Syyria kiduttaa ja vangitsee lapsia ennennäkemättömästi"
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan on tarpeeksi todisteita, jotta hänet voidaan toimittaa Kansainväliseen rikostuomioistumeen ICC:hen, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay. Pillayn mukaan Syyria pidättää ja kiduttaa lapsia tavalla, jollaista hänen pitkän uransa aikana ei ole eteen sattunut.
Pillay kertoi näkemyksistään BBC:n haastattelussa. BBC:n mukaan Pillayn suora lausunto on poikkeuksellinen, sillä 45 vuoden lakimiesuransa aikana hän on tottunut asettelemaan sanansa varoen.
Pillayn mukaan presidentti Assadia vastaan on tarpeeksi todisteita syytteiden nostamiseksi. Pillayn mukaan presidentti on vastuussa siviileihin kohdistuvista iskuista.
\- Presidentti Assad voisi yksinkertaisesti määrätä lopettamaan tappamisen ja tappaminen loppuisi. Tämä on sen kaltainen asia, jota tuomarit tarkastelevat komentovastuuna tapauksissa, joissa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan, Pillay sanoi.
Pillayn mukaan Syyriassa on meneillään laajalle levinnyt ja systemaattinen hyökkäys siviilejä vastaan. Pahinta hänen mukaansa on lasten kimppuun käyminen.
\- He ovat käyneet lasten kimppuun, mistä syystä sitten ovatkaan, suuressa määrin. Se on yksinkertaisesti kauhistuttavaa. Lapsia ammutaan polviin, pidetään aikuisten kanssa todella epäinhimillisissä oloissa, heiltä kielletään vammojen hoito, heitä pidetään panttivankeina tai tietolähteinä, Pillay kuvasi.
Pillay sanoi, ettei esimerkiksi Ruandan kansanmurhan aikana ollut todisteita tämän kaltaisista lapsiin kohdistuvista teoista. Pillayn mukaan Syyrian hallinto näyttää pidättävän lapsia systemaattisesti, eikä kenelläkään ole pääsyä heidän luokseen.
BBC kuvaa Pillayta yhdeksi kaikkein kokeneimmista kansainvälisten sotarikosten asiantuntijoista. Ennen YK-virkaansa hän työskenteli tuomarina ICC:ssä ja Ruandan kansanmurhan oikeudenkäynneissä.
Fortumia kiinnostanut ydinvoimalahanke kaatui Bulgariassa
Bulgarian hallitus hylkää suunnitelmat toisesta ydinvoimalasta maahan. Fortum oli mukana ydinvoimalan aiesopimuksessa Venäjän Rosatomin ja Bulgarian valtiollisen enrgiayhtiön kanssa.
Bulgarian pääministeri ilmoitti keskiviikkona, että 2 000 megawatin voimala Tonavajoelle Belenen kaupunkiin jää rakentamatta.
\- Meillä ei ole varaa maksaa siitä noin kymmentä miljardia euroa, emmekä voi maksattaa sitä tulevillakaan sukupolvilla, pääministeri Boiko Borosov perusteli.
Borosov muistutti myös, että ydinvoimalaan liittyvää riskiä kasvattivat alueen järistysherkkyys. Paikalle tehdäänkin kaasuvoimalaitos.
Suomalainen Fortum varasi puolitoista vuotta sitten mahdollisuuden 1 prosentin osakkuuteen Belenen ydinvoimalan omistajayhtiöstä.
\- Se kertoo asian kokoluokasta, kommentoi Fortumin Power-yksikön viestintäjohtaja Mari Kalmari.
\- Isot hankkeet ovat monesti hankalia. Näinkin voi käydä.
Bulgarian hallitus on toistuvasti vakuutellut, että se vähentää riippuvaisuutta venäläisestä energiasta. Belenen hanke ei enää houkuttanut ulkomaisia sijoittajia, kun rahoitushuolet saivat Saksan energiajätin RWE:n vetäytymään 2009.
Ympäristöaktivistit ovat vastustaneet Belenen ydinvoimalaa, jonka suunnittelu alkoi alun perin jo kommunistivallan alla. Greenpeace luonnehtii Belenen voimalahanketta Troijan hevoseksi, jolla Venäjän ydinvoimateollisuus pääsisi EU-markkinoille.
Bulgaria oli ehtinyt polttaa laitokseen jo yli 700 miljoonaa euroa. Kun hanke herätettiin henkiin syksyllä 2008, ydinvoimalan ounasteltiin valmistuvan vuosina 2013-2014.
Maan ainoa ydinvoimala Kozloduyssa tuottaa noin kolmasosan Bulgarian sähköstä.
Helsingin kaupunginorkesteri haluaa valkokankaalle
Helsingin kaupunginorkesterin konsertteja Musiikkitalossa voi 19.4.2012 lähtien katsella ja kuunnella Finnkinon viidessä elokuvateatterissa eri puolilla Suomea, Helsingin lisäksi Vantaalla, Turussa, Tampereella ja Oulussa. Keväällä leffateattereissa näytetään kolme HKOn aiemmin taltioimaa konserttia. Syksyllä luvassa on jo suoria lähetyksiä Musiikkitalosta.Kevään 2012 konsertit elokuvateattreissa ovat**to 19.4.** **Elokuvamusiikin konsertti** (taltioitu 6.1.2012)**to 10.5. HKO, kapellimestari Okko Kamu ja sopraano Soile Isokoski esittävät Richard Straussin lauluja** (taltioitu 21.4.2012)**to 31.5. Pietari Inkinen johtaa Gustav Mahlerin sinfonian nro 5** (taltioitu 24.5.2012).Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari **John Storgårds** on historiallisesta tempauksesta innoissaan. Stordgårds tunnustaa, että konsertissa esittäjillä on jo valmiiksi kova lataus. Tietoisuus, että konserttia seurataan livenä leffateattereissa eri puolilla Suomea, antaa vielä lisää inspiraatiota ja ylimääräisen adrenaliinipiikin. Kun Musiikkitaloon mahtuu reilut 1700 kuulijaa, elokuvateattereissa on tuoleja noin 1000 lisää. Finnkinon projektipäällikkö Kaj Itämäki syttyi oopperalle 2008 alkaneiden New Yorkin Metropolitan -oopperan suorien näytösten myötä. Nyt hän on valmis hurahtamaan konserttimusiikkiin.KATSO HAASTATTELUVIDEO
Haastattelu Laila Kangas - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 29.3.2012
Finnairin lähes koko hallitus vaihtui
Finnairin yhtiökokous hyväksyi ilman äänestystä nimitystoimikunan ehdotuksen yhtiön uusista hallituksen jäsenistä. Hallituksen puheenjohtajana jatkaa Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas.
Osa osakkeenomistajista kuitenkin ilmoitti vastustavansa Sailaksen valintaa. Nämä puheenvuorot kuitattiin pöytäkirjamerkinnöillä.
Finnairin hallituksen palkkiot pidettiin ennallaan viime vuoden tasolla.
Kaukaan Voiman siilossa kytöpalo
Kytöpalo sammutettiin sprinkler-laitteiston kautta vaahtoliuoksella.
Kaukaan Voiman polttoainesiilossa tehtiin keskiviikkona iltapäivällä savuhavainto. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 16.
Paikalla ei havaittu näkyvää paloa, vaan pelastuslaitos havaitsi kytöpalon lähes tyhjillään olleessa 5000 kuution turvesiilossa. Kytöpalo sammutettiin sprinklerlaitteiston kautta vaahtoliuoksella.
Paikalla oli kolme Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksikköä ja UPM:n Kaukaan tehtaan palokunta. Jälkiraivaustyöt jatkuivat alkuiltaan saakka.
Sudan ja Etelä-Sudan sodan partaalla
Sudan ja vasta viime kesänä itsenäistynyt Etelä-Sudan ovat ajautuneet sodan partaalle. Raja-alueen öljykenttien läheisyydessä on käyty usean päivän ajan taisteluita. Osapuolet syyttelevät konfliktin aloittamisesta toisiaan.
YK:n turvallisuusneuvosto ja EU ovat varoitelleet täysimittaisesta sodasta ja vaatineet osapuolia rauhoittumaan. Osapuolet syyttelevät toisiaan - uusia taisteluita raja-alueen öljykenttien läheisyydessä on käyty koko alkuviikko.
Sudanin YK-lähettiläs Daffa-Alla Elhag Ali Osman kiistää jyrkästi sen, että Sudan olisi pommittanut ilmasta Etelä-Sudanin öljykenttien tienoota. Lähettilään mukaan sellaiset puheet ovat ihmisten sumuttamista. Sudanin totuuden mukaan raja-aluella liikkuu muita hämäriä joukkioita, jotka iskevät Sudanin armeijan kimppuun.
Sudanin presidentin Omar Hassan al-Bashirin piti ensi viikolla vierailla Etelä-Sudanissa setvimässä maiden välejä. Etelä-Sudanin mukaan öljykenttäiskuilla haluttiin tuhota rauhanhieronta.
Etelä-Sudanin mukaan konfliktin uusi aalto alkoi Sudanin ilmaiskuista.
Etelä-Sudanin hallituksen tiedottaja Barnaba Marial Benjamin kutsuu naapurin presidentin ilmapommituksista huolimatta kylään ja selvittämään maiden suhteita.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vasta viime kesänä ja erossa jäi kytemään useita ratkaisemattomia asioita. Niistä merkittävimmät liittyvät öljyyn. Rajan markitseminen on epäselvä ja raja-alueella on merkittävät öljyvarat.
Kentistä leijonan osa on Etelä-Sudanin puolella, mutta öljyputket ovat Sudanin omaisuutta. Kiistaa on vallankin siitä, mitä putkien käytöstä Sudanille pitää maksaa.
Latvala yllättyi Citröenin taktiikasta
Keskiviikkona Portugalin MM-rallin avauserikoiskokeella parasta vauhtia pitänyt Fordin Jari-Matti Latvala kertoi avauspäivän jälkeen olevansa yllättynyt Citröenin päätöksestä lähteä soralle ensimmäisenä.
\- Olin yllättynyt Citröenin valinnasta. Mietin, että he saattavat panna yhden auton ensimmäisten joukkoon. En kuitenkaan osannut odottaa sitä, että molemmat autot lähtevät keulilta, Latvala ihmetteli Autosportille.
Latvalan mukaan Portugalin toisesta ajopäivästä tulee erittäin mielenkiintoinen.
\- On erittäin jännittävää ajatella, että olemme valinneet aivan toisenlaisen strategian. Olisimme voineet panna yhden auton eteen ja yhden hännille, mutta emme odottaneet Citröenin tekevän tällaista, Latvala jatkoi.
Koko joukon viimeisen lähtöpaikan valinneen Latvalan mukaan Fordin päätös oli kuitenkin riski.
\- Tämä oli suurin riski. Toisaalta, jos aina valitaan turvallisin vaihtoehto, joskus täytyy ottaa myös riskejä. Jos pelaamme aina varman päälle, on todella vaikeaa ottaa Citröen kiinni.
Venäjän euroviisumummot villitsevät kotiseudullaan
Venäjän Udmurtiassa ollaan innoissaan paikallisten isoäitien kuoron euroviisukarsintojen voitosta. Mummojen menestys on saanut paikallisen nuorisonkin innostumaan suomensukuisen udmurtin kielen ja kulttuurin säilyttämisestä.
Mummokuoron voitto loksautti leukoja Venäjällä. Perinteisen pop-iskelmän sijaan Venäjä lähettää euroviisuihin kansanmusiikkikuoron Buranovon mummot, joka laulaa suomensukuisella udmurtin kielellä.
Ainakin Buranovon kylässä Udmurtian maaseudulla ollaan varmoja siitä, että paikallisten isoäitien kuoro menestyy Euroviisuissa. Keski-iältään 75 vuotiaat mummot sekoittavat musiikissaan modernia pop-musiikkia ja perinteistä kuorolaulantaa. Kuoron johtaja Olga Tuktareva sanoo uskalluksen tehneen heistä kuuluisia.
\- Tulimme kuuluisiksi, kun uskalsimme alkaa laulaa vielä vanhoilla päivillämme rock-kappaleita udmurtin kielellä.
Konserttikiertueiden välillä mummot viettävät tavallista maalaiselämään Buranovossa. Yksi mummoista kertoo tavallisen päivän alkavan kuudelta karjan ruokkimisella.
\- Sitten syömme itse ja menemme hoitamaan vihannesmaata tai talvella luomaan lunta. Sen jälkeen menemme kauppaan, syömme päivällistä ja menemme harjoituksiin.

  Menestys nosti perinteet uuteen arvoon

Udmurtian mummojen harjoitukset pidetään kylän kerhotalossa, jossa on myös pieni kotiseutumuseo. Laulamisen ohella kuoro pyrkii säilyttämään mahdollisimman paljon udmurtialaisia perinteitä.
Mummoille onkin vanhoilla päivillä avautunut mahdollisuuksia, joista he eivät voineet uneksiakkaan nuoruudessaan.
\- Kärsimme kovia vuosia. Ei ollut ruokaa, vaikka kuinka halusimme leipää. Mielestämme elämme nyt paratiisissa, Alevtina Begisheva kertoo.
Buranovon isoäitien suosio auttaa myös udmurtin kielen ja kulttuurin säilyttämisessä. Nuorisokin on kiinnostunut juuristaan mummojen suosion siivittämänä.
\- Nuoret ovat huomanneet, että udmurttilainen musiikki ja mummotkin voivat olla tosi hienoja, kuoronjohtaja Olga Tuktareva sanoo.
57\. Eurovision laulukilpailut järjestetään toukokuussa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa.
Alueellistamiselle uudet raamit toukokuussa
Kataisen hallituksen kanta alueellistamiseen selviää toukokuussa. Hallitukselta odotetaan periaatelinjausta siitä jatketaanko työpaikkojen siirtoa pääkaupunkiseudulta maakuntiin.
Tähän mennessä valtion keskushallinnon työtehtäviä on siirretty maakuntiin runsaat 4 200. Määrä ylittää juuri ja juuri aiempien Matti Vanhasen (kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallitusten vähimmäistavoitteen.
Alueellistamisen koordinaatioryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen ei halua ennakoida sitä, minkälaisia tavoitteita Kataisen hallitus alueellistamiselle asettaa. Maakunnista on kuitenkin tullut painetta muun muassa varuskuntalakkautusten korvaamiseksi työpaikkasiirroilla.
Ikosen mukaan alueellistamista on pohdittava myös palveluverkon kehittämisen yhteydessä. Valtion palveluita tiivistetään maakunnissa vauhdilla ja yhä enemmän palveluita kootaan yhteispalvelupisteisiin.
Alueellistamista on nykyisen lainsäädännön mukaan harkittava silloin kun valtion toimintoja organisoidaan uudelleen. Linjaus voi jähmettää virastot toimimaan entisellä tapaa. Jatkossa joudutaan harkitsemaan pitäisikö työpaikkasiirtoja harkita myös muulloinkin.
Vertailuja parissakymmenessä virastossa
Kataisen hallituksen linjausten pohjaksi on valtiovarainministeriössä laadittu kooste alueellistamisen tuloksista 22 virastossa.
Selvityksen mukaan alueellistamistoimilla on edistetty maan tasapainoista alueellista kehitystä, vaikka työpaikkasiirtojen arvioidaankin suosineen Etelä- ja Länsi-Suomea. Yksittäisten siirtojen aluetaloudelliset vaikutukset ovat pieniä sillä keskushallinnossa työskentelee alle prosentti Suomen työllisistä, ja siirrot ovat koskettaneet vain osaa heistäkin.
Tuottavuus siirretyissä virastoissa on valtaosin säilynyt ennallaan ja tehokkuus on kohtuullisella tasolla. Palvelujen taso ei ole heikentynyt ja osaaminen on onnistuttu säilyttämään vaikka työpaikkojensa perässä on muuttanut vain 10 - 20 prosenttia siirrettyjen virastojen väestä. Viraston muutto maakuntaan on monessa tapauksessa nostanut kustannuksia siirtymävaiheessa.
Valtiovarainministeriön selvityksessä arvostellaan eniten sitä, että alueellistamisen vaikutuksia ja kustannustehokkuutta on arvioitu ja seurattu puutteellisesti.
Lisätietoa alueellistamisen hyödyistä ja kustannuksista on luvassa loppuvuodesta kun Valtion taloudellisen tutkimuskeskukselta valmistuu perusteellisempi tutkimus asiasta.
Aurinkoenergialla lentävä kone yrittää uutta ennätystä
Sveitsiläinen pelkällä aurinkoenergialla lentävä kone aikoo yrittää lähikuukausina uutta ennätystä. Koneen on tarkoitus lentää Sveitsistä Marokkoon.
Kyseessä olisi aurinkoenergialla toimivan lentokoneen ensimmäinen yli 2 500 kilometrin pituinen lento - ilman pisaraakaan polttoainetta.
Suunnitelmissa on, että kone tekisi 48 tuntia kestävällä lennollaan välilaskun Madridissa. Tuolloin myös koneen pilottia vaihdettaisiin.
Touko-kesäkuussa toteutuvaa lentoa pidetään samalla harjoituksena maailmanympärilennolle, jota Solar Impulse -hanke on kaavaillut vuodelle 2014.
Solar Impulsen aurinkoenergiakone on tehnyt aiemmin jo useita ennätyksiä. Se on muun muassa lentänyt yhtä kyytiä yli 26 tuntia ja noussut yli 9 000 metrin korkeuteen.
Seinäjoen reittilentojen liput myyntiin
Seinäjoen ja Helsingin välisiä lentoja voi varata jo keskiviikkoillasta lähtien Svenska Direktflygin nettisivuilta. Ruotsin- ja englannikieliset sivut täydentyvät ensi maanantaina suomenkielisillä versioilla. Puoli vuotta pysähdyksissä ollut Seinäjoen kentän reittiliikenne käynnistyy 7. päivä toukokuuta. Lennoilla on yhteys myös Keski-Euroopan koneisiin.
Seinäjoen kaupungin ja ruotsalaisen lentoyhtiön johto olivat tänään pelkkää hymyä. Yhteistuumin lentokentän salkoon nostettiin Svenska Direktflygin lippu.
\- Seinäjoen ja Helsingin väli on samankaltainen reitti millä operoimme Ruotsissa. Olemme erikoistuneet nopeisiin pisteestä toiseen lentoihin. Myymme aikaa, selventää Svenska Direktflyg AB:n toimitusjohtaja Tezz Tordsdotter Ohlsson.

  Liikematkustajat etusijalla, turistien toiveita tutkitaan

Kymmen vuotta toiminut lentoyhtiö palvelee mm. Ruotsin valtiota ja lentää myös Norjassa. Seinäjoen lennoilta tulee yhteys Helsingistä lähteviin Keski-Euroopan lentoihin, kuten Brysseliin. Pääasiassa Direktflyg palvelee liikematkustajia, mutta toimitusjohtaja lupaa kuunnella myös turistien toiveita. Seinäjoen ja Helsingin välillä yhden suuntaisen lentolipun hinta vaihtelee 50 eurosta 260 euroon.
\- Emme vielä tiedä minkälaisia tarpeita on tämän alueen lomamatkustajilla. Mutta näemme sen pikapuoliin. Jos jatkolennoille ilmenee kysyntää, tutkimme asiaa, päätämme mitä teemme ja minkä lentoyhtiön kanssa aloitamme yhteistyön, sanoo Ohlsson.

  Ryhmillä mahdollisuus erikoislentoihin

Yrityksellä on intoa huomioida myös erikoisryhmiä.
\- Meillä on kapasiteettia palvella lyhyillä lennoilla esim. jalkapallojoukkueita, yrityksiä, joilla on oma aikataulu, golfryhmiä ja mitätahansa mitä tarvitaan, kertoo Ohlsson.
Halonen kiistää syytteet salassapitovelvollisuuden rikkomisesta
Elokuvaohjaaja Arto Halonen kiistää Mediuutisissa esitetyt väitteet, joiden mukaan hänen ohjaamansa 
Prinsessa-elokuva olisi rikkonut potilaan tietojen salassapitovelvollisuutta. Halonen syyttää Mediuutiset-verkkolehteä skandaalihakuisesta uutisoinnista.

Prinsessa-elokuvan ohjaaja Arto Halonen pitää Mediuutisten toimintatapaa käsittämättömänä.
\- Mielestäni Mediuutisten uutisointi on käsittämättömän sensaatiohakuista ja hämmentävää. Minkälaista journalistiikkaa se on, kun kukaan ei ole ollut asiasta meihin yhteydessä?, Halonen kysyy.
Ohjaajan mukaan tapauksessa on sotkettu keskenään kaksi asiaa. Hän huomauttaa, että hänen ohjaamansa elokuva ei perustu Ilkka Raitasuon kirjaan 
Kellokosken prinsessa, jonka sisältämiä tietoja Etelä-Suomen aluehallintoviraston huomautus koskee. Mediuutisissa väitettiin elokuvan perustuvan kyseiseen kirjaan, mutta Halosen mukaan elokuvan tausta-aineisto koostuu julkisista tiedoista, joita on julkaistu muun muassa Helsingin Sanomissa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi viikko sitten huomautuksen potilaan tietojen salassapitovelvollisuuden rikkomisesta. Huomautuksen saivat entinen mielisairaanhoitaja Ilkka Raitasuo ja entinen ylilääkäri Ilkka Taipale. Raitasuon kirjoittama kirja 
Kellokosken Prinsessa perustui tietoihin, jotka hän oli saanut Taipaleelta.
Mediuutisten uutisoima päätös koskee Kellokosken sairaalan entistä potilasta Anna Svedholmia. Ilkka Raitasuo on aiemmin sanonut, että Svedholmia koskevien tietojen keräämisellä oli potilaan suostumus. Aluehallintaviraston mukaan suostumus ei kuitenkaan riitä, jos hän ei terveydentilansa takia kykene arvioimaan annettavan suostumuksen merkitystä.
Peppi Pitkätossun maailma Vaasan kaupunginteatterissa
Marcus Grothin sovittama ja ohjaama Peppi kiinnostaa jo etukäteen, sillä päivänäytökset ovat myyneet hyvin. Esityksiä jatketaan syksyllä.
Astrid Lindgrenin rakastettu Peppi Pitkätossu seikkailee tällä kertaa musiikin säestyksellä ja sirkustaidettakin on esityksessä ilma-akrobatian muodossa luvassa.
Vaasan version Pepistä ovat sovittaneet ohjaaja Marcus Groth ja Marina Meinander. Grothin mukaan sovitus seurailee melko tarkoin ensimmäisen Peppi-kirjan alkuosaa.
\- Alkuperäinen teksti on niin hyvää, ettei sitä kannata vaihtaa, sanoo Groth.
Musiikkia näytelmässä kuullaan varsin paljon, sillä koko ajan esityksessä on mukana 6-henkinen orkesteri. Oikeita muusikoita on vain kaksi, sillä muita soittimia soittavat eri näyttelijät vuorollaan. Musiikkina soivat Markus Fagerrudin sekä Jan Johanssonin laulut.

  Peppi on esikuva

Pepin maailmaan syvälle pääsee sukeltamaan Hanna Raita-aho, joka on Peppi. Hahmo on hänelle entuudestaan tuttu, jopa Peppi tv-sarjan maisemissa on tullut käytyä. Hahmo on esittäjälleen rakas ja eräänlainen esikuvakin.
\- Peppi on tuttu ja turvallinen. Hän on aina heikompien ja oikeudenmukaisuuden puolella kiusaajia vastaan, pohtii Raita-aho.

  Peppi lavalla keväällä ja syksyllä

Vaasan kaupunginteatterissa on vastikään nähty Astrid Lindgrenin toinen rakastettu hahmo, Eemeli. Eemeliä esitettiin täysille saleille ja Peppikin näyttää yleisöä kiinnostavan. Teatterilta kerrotaan, että päivämatineat ovat jo menneet hyvin kaupaksi.
Kevään esitysten lisäksi Peppi seikkailee kaupunginteatterin suurella näyttämöllä myös ensi syksynä. Ensi-ilta on keskiviikkona 4.4.
Seinäjoen Itikanmäen rakentaminen vauhtiin
Itikka Osuuskunta ja Peab ovat tänään tehneet kaupat Seinäjoen Itikanmäen vanhasta tehdasalueesta. Keskustan tuntumassa sijaitsevalle alueelle rakentuu asuinkerrostalojen rypäs sekä toimistotiloja. Mittava vanhojen rakennusten purku-urakka käynnistyy kesällä.
Kauppaan kuuluvat kaikki Itikanmäen vanhan tehdasalueen kiinteistöt lukuun ottamatta Elintarvikealan tutkimuskeskus Foodwestin rakennusta. Tehdasalueen lisäksi Peabin omistukseen siirtyvät myös asemakaavassa suojellut Kalevan navetta sekä Upseeritalo. Alueella toimiva Atrian rasvatehdas lakkaa.
Peab aikoo rakentaa alueelle yhteensä seitsemän 5-9 -kerroksista asuintaloa, joissa on yhteensä noin 250 asuntoa. Lisäksi kaava mahdollistaa toimistotalon rakentamisen Vaasan tien varteen. Asuinkäyttöön talot pyritään saamaan vuoteen 2017 mennessä.
Itikanmäen uusi asuinalue liitetään kiinteäksi osaksi kaupungin keskustaa uudella kevyenliikenteen sillalla. Silta sijoittuu ABC -liikenneaseman kohdalta Kalevan Navetan edustalle.
Purkutyöt tehdasalueella on määrä käynnistää kesällä. Arvio purkutöiden kestämiselle on noin puoli vuotta. Purku on Seinäjoen historian suurimpia purku-urakkoja.
Sähköautosta tulossa koko kansan kulkine
Pelkällä sähköllä liikkuminen on jo tavallisen työssäkäyvän ulottuvilla. Sarjatuotannossa olevat sähköavusteiset polkupyörät, sähkömopot ja kaupunkiautot ovat tulleet markkinoille ja autoverouudistus lisää sähköauton hintakilpailukykyä.
Sähköautojen yleistymistä rajoittaa vielä tehokkaiden latauspisteiden puute, ja järjestelmää yritetään kehittää nopeasti.
Ripeästi liikkuva pieni sähköauto soveltuu nykyisin jo hyvin perheen kakkosautoksi. Uutuuksia on tänä vuonna esitellyt tai esittelee käytännössä jokainen tunnettu autovalmistaja.
Nelipaikkaisen sähköauton saa noin 40 000 eurolla, jossa veron osuus on noin 5000 euroa. Autoverouudistus parantaa sähköauton hintakilpailukykyä tuntuvasti. Muissa Pohjoismaissa myydään jo tuhansia sähköautoja vuodessa.
Tekesillä 100 miljoonan euron kehittämishanke
Tekesin eli teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen EVE-kehittämishanke sähköisten ajoneuvojen järjestelmille on budjetiltaan huikeat sata miljoonaa euroa viidelle lähivuodelle.
Demonstraatioympäristöt ja testit toteutetaan Pohjois-Suomen vaativissa oloissa. Tuloksia hyödynnetään tuotekehityksessä ja sähköauton käyttäjille suunnatuissa palveluissa.
Sähköllä liikkumisen toimiala on nyt runsaat 200 miljoonaa euroa vuodessa. Tekes uskoo alan kymmenkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä.
\- Sähköajoneuvojen järjestelmien kehittämisessä on paljon kasvunäkymiä. Ennen kaikkea latausjärjestelmässä ja sen palveluketjussa, tiivistää EVE-ohjelman päällikkö Marti Korkeakoski Tekesiltä.
Lähiaikoina julkistetaan latauspisteiden sähköinen rekisteri, jonka kartoista näkee palveluverkon laajenemisen. EVE-hankkeen puitteissa syntyy tuhat uutta latauspistettä Suomeen, pääkaupunkiseudulle, Tampereelle ja muun muassa Ouluun. Latauspisteitä on Oulussa toistaiseksi vain kolme.
Äänetöntä työajoa
Sähköautolla liikkeellelähtö tapahtuu yksinkertaisesti ja äänettömästi. Avainta ei laiteta virtalukkoon vaan taskuun.
Napin painamisen jälkeen auto on 'käynnissä', vaikka mitään ei kuulu. Kaasun painaminen kiihdyttää auton tarvittaessa 0-100km/h:iin kymmenessä sekunnissa, eli sporttisen perheauton tahtiin.
\- Auto on niin hiljainen, alle 30km/h ajossa käytetään erillistä äänitehostetta varoittelemaan kevyttä liikennettä, tuotepäällikkö Jarkko Ahlbom Nissan Group Europe Oy:stä paljastaa.
Automaattivaihteiston lievää nykimistä ei tunnu, sillä sähköauto kiihtyy portaattomasti. Hidastettaessa akut latautuvat.
Sähköauton ongelmiin lukeutuu edelleen toimintasäde, uusi lataus on tarpeen noin 140 kilometrin ajon jälkeen, ilmastointilaitteen käyttäjälle jo reilun sadan kilometrin päässä. Mökkiautoksi uusimmistakaan sähköautoista ei ole.
Sen sijaan työmatka- ja asiointiajossa sähköauto toimii hyvin, autoa ei edes tarvitse laittaa työpäivän ajaksi töpseliin.
\- Tavallinen autoilija kulkee keskimäärin 50-60 kilometriä päivässä, mihin toimintasäde riittää hyvin, kertoo kenttäpäällikkö Matti Lepoaho Delta Motor Group Oy:stä.
Helsingin kaupunginorkesteri soi pian elokuvateattereissa
Helsingin kaupunginorkesterin konsertteja Musiikkitalosta voi tänä keväänä käydä katselemassa Finnkinon elokuvateattereissa Helsingissä, Vantaalla, Turussa, Tampereella sekä Oulussa.
Huhtikuussa alkavat konsertit ovat tallenteita, mutta syyskaudeksi tarkoituksena on ottaa valikoimaan myös suorat lähetykset.
HKO:n konsertti valkokankaalta katseltuna antaa myös orkesterin ylikapellimestarille uusia sävyjä muuten niin tuttuun kokemukseen.
\- Kun katselin koe-esimerkkejä siitä, mitä on tulossa, minullekin oli elämys nähdä soittajani niin läheltä soittimensa kanssa. Tämä tulee tuomaan ihan uutta läheisyyttä siihen, mitä meidän tekemisenne on, sanoo Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari John Storgårds.
Storgårds uskoo että tieto siitä, että konserttia voi katsoa suorana elokuvateattereissa ympäri maata, tuo soittajille hyvällä tavalla lisää haastetta.
\- Asioiden pitää pitää olla viimeisen päälle hiottuja ja latauksen korkeinta huippuluokkaa, hän sanoo.
Storgårds arvioi konserttisarjan olevan uudenlainen elämys varsinkin sellaisille musiikinystäville, joiden ei ole niin helppoa päästä paikan päälle Musiikkitaloon. Hän ei lähde pistämään konserttisalissa ja elokuvateatterissa koettua elämystä paremmuusjärjestykseen.
\- Elokuvateatterissa pääsee aivan eri tavalla seuraaman yksittäisiä soittajia, heidän pieniäkin liikkeitään ja keskittymiseen liittyviä vivahdemuutoksia, Storgårds arvelee.
Kotimaa: Riekkinen sairastui asunnostaan
Kokkola hakee valtion rahapottia työllistämiseen
Kokkolassa tavoitellaan pääsyä mukaan valtakunnalliseen kuntakokeiluun, jossa on jaossa rahaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitamiseen. Työttömät itse kaipaavat jatkuvan kuntouttamisen ja tukitoimien sijasta aitoja työpaikkoja.
Valtakunnalliseen kuntakokeiluun otetaan mukaan 10 aluetta. Vuoteen 2015 kokeilussa on rahaa jaossa yhteensä 65 miljoonaa euroa koko Suomeen eli 6,5 miljoonaa euroa yhdelle alueelle.
Työttömät pitävät rahaa tervetulleena asiana, mutta toivovat, että nyt panostettaisiin aitojen työpaikkojen luomiseen.
\- Siinä ei ole mitään mieltä, että kuntouttavan toiminnan jälkeen työtä ei löydy ja taas odotetaan yksi vuosi, että pääsee pitkäaikaistyöttömäksi ja uudelleen kuntouttavaan työtoimintaan, kuvailee Kokkolan Työttömät ry:n puheenjohtaja Olavi Vakkuri työtöntä uhkaavaa kehää.
Keskiviikkona Kokkolassa pidetyssä seminaarissa Kuntaliiton asiantuntija myönsi, että pelkkä kuntouttava työtoiminta ei riitä.
\- Täytyy työskennellä myös siinä suunnassa, että me madalletaan yrittäjien ja työnantajien kynnystä ottaa näitä ihmisiä töihin, se on aivan yhtä tärkeää, painottaa erityisasiantuntija Erja Lindberg Kuntaliitosta.
Ulosottorästit syynä työstä kieltäytymiselle
Kuntouttamisesta ja valmennuksista huolimatta Olavi Vakkuri tietää käytännön syyn sille, miksi moni ei hakeudu töihin, vaikka töitä löytyisikin.
\- Velkaa on jostakin syystä, ei ole pystynyt maksamaan ja velat ovat menneet ulosottoon. Sitten ei voi mennä töihin, koska ulosotto vie suurimman osan palkasta. Tämä on suurin este työnteolle. Velkasaneeraukseen pääsemistä pitäisi nopeuttaa, esittää Olavi Vakkuri.
Myös asiantuntija tietää velkaantumisongelman, mutta kannustaa silti selvittämään tilanteen ja ottamaan työtä vastaan.
\- Se on aika arka asia ottaa ja puhua esille, mutta monta kertaa kun on tällainen velkaongelma ja asioita laitetaan paperille ja ne alkaa kirkastua, huomataan, että onkin kannattavampaa mennä töihin, kuvaa Erja Lindberg tilanteita.
"Ei pakolla töihin"
Mikäli Kokkolan hakemus kuntakokeiluun hyväksytään, rahalla on virkamiesten mukaan tarkoitus terävöittää työllistämisen keinoja. Mitä tämä tarkoittaa käytännössä, siitä ei ole vielä tietoa.
Usko hakemuksen läpimenoon on silti vahva, sillä kuntakokeiluun hakemisen on hyväksynyt Kokkolan kaupunginvaltuusto, jossa istuu muun muassa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Työttömillä on oma ajatuksensa, miten työllistämistä ei ainakaan saa tehdä.
\- Työn vastaanottaminen pitää olla vapaaehtoisesta, ei voi pakottaa ketään töihin. Kokkolassa on hyvin pitkälle tehty sitä, että uhataan karenssilla, jos ei ota työtä vastaan, paheksuu Olavi Vakkuri.
Kampin yöbussit turvaan porttien taakse
Helsingin Kampin yöbussit siirtyvät ensi syksynä katutasolta bussiterminaaliin maan alle. Lisäksi yömatkustajien on leimattava lippunsa jo ennen odotusaluetta, jotta kuljettajien ei tarvitse riidellä maksuhaluttomien asiakkaiden kanssa. Kokeilu on osa tänään julkaistua raporttia, jonka avulla lisätään pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen turvallisuutta.
Laskuhumala on huono matkakaveri.
\- Meillä tilastot osoittavat selvästi, että eniten asiakaspalveluun liittyviä hankalia tilanteita syntyy nimenomaan silloin, kun ihmiset palaavat viikonloppuöinä viihteeltä kotiin päin, tietää turvallisuusstrategiatyöryhmän puheenjohtaja Sami Aherva Helsingin Seudun Liikenteestä.
Reilu vuosi sitten bussikuski joutui raa'an pahoinpitelyn uhriksi keskellä Helsinkiä. Syylliset olivat humalassa. Kuljettajien tunnelmat olivat syystäkin matalalla.
\- Ne olivat ensiksi järkyttyneet ja sitten vihastuneita, että miten tällaista pääsi käymään. Hyvin pian seuraavana päivänä päätettiin ryhtyä vaatimaan turvallisuutta lisääviä toimenpiteitä, muistelee Helsingin Bussiliikenteen työsuojeluvaltuutettu Arto Aijala.
Pahoinpitely vauhditti uudistuksia
Kuljettajien vaatimukset antoivat lisävauhtia HSL:n uuden turvallisuusstrategian valmisteluun. Raportti seuraavien neljän vuoden aikana toteutettavista turvallisuuden parantamiskeinoista julkaistiin tänään.
Raportin tuorein idea on syksyllä Kampissa toteutettava kokeilu. Bussit ajavat alas terminaaliin myös aamuyön tunteina ja liput tarkastetaan ennen laiturialuetta. Lippujen tarkastuksen hoitavat siihen erikseen koulutetut tarkastajat ja vartijat.
Bussia itsekin ajava työsuojeluvaltuutettu Aijala toivoo, ettei kokeilu jää tähän.
\- Tämä rahastuksesta luopuminen kokonaisuudessaan kuljettajien osalta olisi yksi merkittävä vaihtoehto.
Busseihin turvavälineitä, kuskeille koulutusta
Kampin kokeilun lisäksi kuljettajia koulutetaan entistä paremmin vaaratilanteiden varalle. Linja-autoihin rakennetaan jo aikaisemmin uutisoidut turvaseinät, valvontakamerat ja hätäkutsujärjestelmät.
Aijala suhtautuu turvaseiniin hieman epäillen.
\- Turvaseinät eivät ehkä sillä tavalla vastaa tarkoitustaan, kun me olemme kuitenkin siinä asiakaspalvelutehtävässä. Jos verrataan vaikka hoitohenkilökuntaan, joka joutuu työssään toistuvasti pahoinpitelyiden uhriksi, niin ei sielläkään pysty sitä asiakasta kohtaamaan niin että sinulla olisi joku karmi siinä välissä.
"Kaikki ihmiset eivät osaa käyttäytyä ihmisiksi"
Turvavälineitä ei luonnollisesti tarvittaisi, jos matkustajat osaisivat käyttäytyä asiallisesti. Aijala muistelee kaiholla nuoruuden aikoja maalla, kun huoli suvun maineesta ehkäisi pahimpia häiriköintejä.
\- Jos teit siellä jotain kolttosia, niin et tehnyt niitä vain omana itsenäsi, vaan olit niiden vanhempien lapsi ja isovanhempien lapsenlapsi ja munasit koko suvun maineen. Tuli sosiaalinen paine, mitä täällä ei välttämättä ole. Jos meilläkin häiriökäyttäytyjillä kiinnijäämisen riski olisi vakio, niin ne vähenisivät varmasti sata prosenttia.
Sukeltaja pelasti jäihin vajonneen Luodossa
Mies vajosi jäihin Pietarsaaren pohjoispuolella Luodossa keskiviikkona iltapäivällä ennen kello 14.00. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen avannosta reilun puolen tunnin kuluttua hälytyksestä. Mies toimitettiin elvytyksessä ambulanssilla hoitoon.
Meripelastuskeskus sai hälytyksen Luodon merialueella kuulluista avunhuudoista.
Tehtävään hälytettiin Kokkolan merivartioaseman ilmatyynyalus ja auto, jossa oli sukeltaja mukana. Pelastuslaitos hälytti tehtävään myös useita yksiköitä.
Meripelastuskeskus varoittaa edelleen ihmisiä menemästä jäälle. Jäät ovat petollisia ja viime viikkoina jäihin putoamisia on tapahtunut useita.
Raahen kaupungilta tyrmäys kultakaivokselle: "Ei jätevesiä luontoon!"
Raahen kaupunki ei hyväksy Raahen kultakaivoksen suunnitelmia laskea jätevesiään luontoon. Kaivoksen olisi pitänyt tiedottaa kaupunkia vesiongelmastaan paremmin, sanoo Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu.
Kultakaivoksen vesiongelmia on seurattu Raahessa hämmentyneenä. Tieto siitä, että Nordic Mines on hakemassa lupaa johtaa jätevesiään luontoon kantautui kaupungin päättäjien korviin vasta pari viikkoa sitten, vaikka kaivosyhtiö jätti ensimmäisen ympäristölupansa muutoshakemuksen aluehallintovirastoon helmikuussa.
\- Olemme olleet tiedotusvälineiden tietojen varassa. Toivoisimme läheisempää yhteistyötä kaivoksen kanssa, Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu valittelee.
Kaivosyhtiö pahoittelee hidasta tiedonkulkua ja lupaa tehostaa tiedottamistaan.
Raahen kaupunginhallituksen tuore viesti kaivoksen suuntaan on jyrkkä ja yksimielinen; Raahe ei hyväksy jätevesien johtamista luontoon.
\- Vesistöt, joihin vesiä oltaisiin johtamassa, ovat hyvin pieniä, eikä niiden vetokyky riitä. Lisäksi jätevesissä on erilaisia myrkkyjä, kuten arseenia, sulfaattia ja typpeä, jotka vaikuttavat veden laatuun, Suonsivu sanoo.
Jäteveden myrkkymääristä erimielisyyttä
Myös Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus kertoi viimeksi tiistaina olevansa huolissaan vesien sulfaatista ja arseenista. Nordic Mines puolestaan vakuuttaa, että vedet ovat suhteellisen puhtaita.
\- Tammi-helmikuun keskiarvopitoisuuksien perusteella vedessä on selvästi vähemmän rautaa, arseenia ja mangaania kuin lupaehtoihin on asetettu. Ainoa pieni huoli on, että typpipitoisuus on hiukan koholla, ja samoin kiintoainesmäärä on tällä hetkellä hiukan yli luparajan, Laivakankaan kultakaivoksen johtaja Krister Söderholm sanoo.
Yhtiö on arvioinut ympäristöluvan muutoshakemuksessaan, että kaivoksen vesiä saatetaan joutua johtamaan ulos tänä vuonna reilun miljoonan kuution edestä.
Tilanne kaivoksella on pysynyt viime kuukaudet ennallaan. Vesialtaassa on edelleen samat 300 000 kuutiota tilaa, mutta tilanne voi ELY:n mukaan muuttua äkisti toiseksi, kun lumien sulaminen alkaa.
Raahen kaupunginhallitus haluaa nyt vauhdittaa kaivoksen vesille tarkoitetun purkuputken rakentamista. Toistaiseksi asia on vielä kesken, eikä rakennustöitä ole päästy aloittamaan, koska putken paikkaa koskeva ympäristölupaprosessi on kesken.
Strauss-Kahn kutsui naisia "välineiksi" tekstiviestissä
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn myöntää kutsuneensa seksijuhliin osallistuneita nuoria naisia "välineiksi". Ranskalaislehti Le Monde sanoi keskiviikkona nähneensä poliisin kuulusteluraportin, jossa Strauss-Kahn myöntää käyttäneensä tekstiviesteissään sopimatonta kieltä.
Syyttäjä nosti Strauss-Kahnia vastaan alustavat syytteet törkeästä parituksesta. Häntä epäillään osalliseksi paritusrinkiin, joka järjesti prostituoituja juhliin Ranskassa ja ulkomailla. Seksin ostaminen ei ole Ranskassa rikos, mutta paritus on.
Strauss-Kahnin asianajajat raivostuivat keskiviikkona Le Monden paljastukselle. Heidän mukaansa lehti oli lainannut luottamuksellista poliisiraporttia valikoiden.
\- Haluatko (voitko) tulla mahtavaan seksikkääseen yökerhoon Madridissa minun (ja muutamien välineiden) kanssa heinäkuun neljäntenä päivänä, Strauss-Kahn oli tekstannut ystävälleen, jota myös syytetään samassa jupakassa.
Toisessa tekstiviestissä hän oli viitannut "lahjaan" ja kolmannessa "matkalaukkuun".
Strauss-Kahn on myöntänyt osallistuneensa useisiin orgioihin monissa kaupungeissa. Väitteidensä mukaan hän ei kuitenkaan ole tiennyt, että naiset ovat olleet maksullisia. Syyttäjät kuitenkin sanovat, että hän on tiennyt asiasta.
Strauss-Kahnia vastaan on nostettu alustavat syytteet. Ranskan lain mukaan syyttäjät voivat nostaa ne, mikäli heillä on syytä epäillä rikosta, mutta tutkimusta vaaditaan enemmän varsinaisiin syytteisiin.
Yhdysvalloissa puolestaan päätetään myöhemmin keskiviikkona, aloitetaanko Strauss-Kahnia vastaan siviilioikeudenkäynti. Oikeudenkäynnin ensimmäinen istunto aloitetaan iltapäivällä paikallista aikaa New Yorkissa. Strauss-Kahn ei osallistu istuntoon.
Oikeudenkäynti liittyy syytteisiin, joiden mukaan Strauss-Kahn raiskasi hotellinsa siivoojan New Yorkissa. Viranomaiset luopuivat rikossyytteestä, mutta nainen on nostanut siviilikanteen.
Lempäälässä kuolonkolari - liikenne palautunut normaaliksi
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Lempäälässä. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui lievästi. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä 3-tiellä noin kahdeksan kilometriä Tampereelta.
Onnettomuus sattui moottoritiellä noin kilometrin verran Marjamäen eli Ideaparkin liittymästä Tampereen suuntaan. Pelastuslaitoksen mukaan keskikaiteen yli vastaantulijoiden kaistalle ajautunut rekka kaatui lopulta kyljelleen.
Kolarissa osallisena ollut henkilöauto sai vauriot ja sen kuljettaja loukkaantui lievästi. Täysperävaunurekan kuljettaja sai surmansa. Molemmissa autoissa oli vain kuljettaja.
Silminnäkijän mukaan rekka oli poikittain keskellä tietä pohjoiseen menevillä kaistoilla. Rekassa ei ollut vaarallisia aineita.
Rekka nostettiin turmapaikalta iltakymmeneltä. Onnettomuuspaikan raivaus päättyi kello 23:n aikaan keskiviikkoiltana ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Riihimäen tilinpäätökselle tyydyttävä arvosana
Riihimäen kaupungin viime vuoden tilinpäätös näyttää 700 000 euroa alijäämää. Tyydyttävä, luonnehtii tilinpäätöstä kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen. Velkaa kaupungilla on kuitenkin enemmän kuin tarpeeksi.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen muistuttaa, että lainakanta on noussut muun muassa merkittävien kouluinvestointien takia. Monella muulla kunnalla vastaava urakka on vasta edessä.
Tällä hetkellä Riihimäellä on velkaa 3 363 asukasta kohden.
\- Peruskuviothan meillä on muuten minun mielestäni kunnossa, mutta tämä kova velkaantuminen viime vuosina - se syö nyt kaupungin taloutta, ja se näkyy tässä tuloksessa, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Ilpo Ropponen.
Riihimäen tilinpäätös viime vuodelta näyttää miinusta 700 000 euron verran, kun siinä huomioidaan vesihuoltoliikelaitoksen 2,3 miljoonan euron ylijäämä. Ilman vesihuoltolaitoksen plussaa kaupungin alijäämä on kolme miljoonaa euroa.
Keskiruokasen mukaan viime vuoden alijäämää selittää kaksi seikkaa: osa myyntituloista jäi saamatta, toisaalta toimintakulut kasvoivat reilusti.
Poistosuunnitelmassa palattiin vanhaan
Kun kaupunginhallitus hyväksyi viime vuoden tilinpäätöksen, oikaistiin samalla vuoden 2009 ja 2010 tilinpäätökset. Tilinpäätöksissä oli käytetty valtuuston hyväksymää poistosuunnitelmaa, joka pidensi poistoaikoja.
Valtuuston päätöksestä tehtiin kunnallisvalitus, jota käsiteltiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti. Kaupungin päätös ei ollut lainmukainen, siksi aiempia tilinpäätöksiä oikaistiin. Näin poistot kasvoivat kyseisissä tilinpäätöksissä yhteensä 4,3 miljoonaa aiempaa suuremmiksi.
Viime vuoden tilinpäätöksessä palattiin jälleen poistosuunnitelmaan, joka hyväksyttiin 2003.
Toriparkkisuunnitelmille naurettiin julkisesti Turussa
Turun kauppatorille kokoontui keskiviikkona satakunta ihmistä nauramaan toriparkkisuunnitelmat maan alle. Nauru alkoi tasan kello 16.15 ja päättyi viisi minuuttia myöhemmin.
Tempauksen pani alulle Laura Pohjonen. Mukana oli vasemmistopuolueiden ja vihreiden paikallisia aktiiveja. Tapahtumaan jaettiin kutsuja Facebookissa. Osa saapui paikalle kuultuuan tempauksesta mediasta.
Järjestäjien mukaan naurumielenosoitus on videoitu ja materiaali lähetetään jokaiselle Turun kaupunginvaltuuston jäsenelle sekä puolueille.
Useampi mielenosoittaja ehdotti, että toriparkin sijaan kauppatorin läheistä Louhi-parkkiluolaa voisi laajentaa.
Toriparkkia on suunniteltu Turussa jo toistakymmentä vuotta. Kaupunginvaltuusto ehti päättämään toriparkin rakentamisesta, mutta päätös kumottiin sekä hallinto-oikeudessa että korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kaupungissa on vireillä uusia toriparkkisuunnitelmia.
Kemi houkuttelee oppilaita Hepolaan
Kemin kaupunki yrittää houkutella Hepolan kouluun oppilaita muualta kaupungista. Koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kososen mukaan tavoitteena on ohjata Hepolaan ensi syksystä alkaen yläkoululaisia joukkoliikennereitin varrelta ja ensisijaisesti vapaaehtoisin keinoin.
Kemissä on painetta siirtää oppilaita Hepolaan, koska Syväkankaan ja Karihaaran koulut ovat täynnä. Tällä hetkellä Hepolaan kuljetetaan oppilaita Syväkankaan koulusta kaksi kertaa viikossa, vaikka koulu on peruskorjattu vastikään.
Kososen mukaan tilanahtaus selittyy osittan valinnaisaineilla. Esimerkiksi kotitaloustunneilla ei ole tilaa kaikille, koska se on suosittu valinnaisaine ja myös pakollinen kaikille oppilaille.
Kemin koulutuslautakunta linjasi aiemmin maaliskuussa, että Hepolassa aloittaa jatkossakin kaksi seitsemättä luokkaa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Hepolaan tulee oppilaita muualta kaupungista eikä vain lähialueelta.
\- Tarvittaessa oppilaita ohjataan Hepolaan määrätietoisesti, jotta koulu säilyy kaksisarjaisena, linjaa Kosonen.
Hänen mukaansa Hepolan koulun yläluokkien kaksisarjaisuudella pystytään varmistamaan kaikilla Kemin yläkouluilla tarkoituksenmukainen valinnaisainevalikoima ja kohtuullisen kokoiset opetusryhmät. Samalla vähennetään opettajien päivittäisiä siirtymisiä koululta toiselle.
Kemin kaupunki järjestää vanhemmille keskustelutilaisuuden asiasta 4. huhtikuuta kulttuurikeskuksessa. Tilaisuudessa vanhempien kysymyksiin ovat vastaamassa hallinnon ja koulujen edustajat.
Kauhajärveltä kadonnut sähköpylväitä
Lapuan Kauhajärveltä on hävinnyt toista sataa sähköpylvästä maaliskuun aikana. Poliisi pyytää havaintoja pylväiden katoamiseen liittyen.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan Lapuan Kauhajärveltä on kateissa noin 130 sähköpylvästä. Kooltaan pylväät ovat 11-13 metriä pitkiä ja niiden siirtämiseen on poliisin mukaan tarvittu isompaa kalustoa.
Poliisi pyytää havaintoja pylväiden katoamiseen liittyen. Yhteyttä voi ottaa Lapuan poliisiasemalle virka-aikana puhelinnumeroon 050 5373571.
Finnairin johto tulilinjalla yhtiökokouksessa
Finnairin yhtiökokouksessa kuultiin monia tiukkasanaisia puheenvuoroja, joissa kritisoitiin yhtiön johdon joutumista palkitsemis- ja asuntokohujen keskelle. Yhtiön toimitusjohtaja Mika Vehviläinen pyysi suoraan anteeksi osakkeenomistajilta viimeisten kahden kuukauden turbulenssia. Myös hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas pahoitteli kohuja.
Lukuisia kriittisiä puheenvuoroja käyttänyt osakkeenomistaja Pekka Jaakkola kysyi yhtiökokouksessa johdon sitouttamiseen käytettyjen ns. stay-bonusten perusteista. Hän muistutti, että Finnairin hallitus vastaa yhtiön toimitusjohtajasta, mutta toimitusjohtaja voi myös itse päättää jatkostaan.
Osakkeenomistaja Marko Kokkala halusi puolestaan Finnairin hallituksen nimeävän 18 stay-bonuksen saanutta johtajaa. Yhtiö ei kuitenkaan henkilötietolakiin vedoten voi julkistaa nimiä.
Myös lakimies Ilkka Salama Espoosta vaati suoraan Vehviläisen eroa.
\- Olen sitä mieltä että toimitusjohtaja Vehviläinen pitäisi vapauttaa tehtävistään. Tässä tilanteessa hänen on mahdotonta jatkaa neuvotteluja säästöistä henkilöstön kanssa, Salama sanoi ja jatkoi Finnairin toimitusjohtajaa kiinnostavan näköjään kaikkein eniten omien taskujen täyttämisen.
\- Ainoa syy ostaa Finnairin osakkeita, on se, kun sai niin halvalla, Salama päätti ja sai raikuvat aplodit yhtiökokouksen yleisöltä.
Martti Waltasaari taas kysyi, miten on mahdollista, että suuret johtajat ja päättäjät kertovat aina, että on toimittu lain mukaisesti.
\- Eikö ole enää etiikkaa ja moraalia? hän tiedusteli.
Myös työntekijöiden huoli nousi selvästi esiin. Nina Ruuttu arvosteli yhtiön johtoa siitä, että se on lähettänyt työntekijöille sähköposteja joissa pyydetään unohtamaan mielipaha ja menneet.
Kaavi haluaa osansa ryhmämatkailijoista
Koillisavolainen Kaavi ryhtyy markkinoimaan kuntaa aikaisempaa enemmän ryhmämatkailijoille. Kunnassa uskotaan, että Kaavilta löytyy monia ja myös ainutlaatuisia matkailukohteita.
Ryhmämatkailijoita houkutellaan esimerkiksi kunnan monien kesätapahtumien ja kesäteatterinäytösten yhteyteen. Ajatuksena on, että esimerkiksi Juutilan valimomuseossa ja Telkkämäen kaskiperinnetilalla voisi vierailla aikaisempaa enemmän ihmisiä.
Kaavi virittelee yhteistyötä matkailijoiden houkuttelemiseksi myös lähikuntien kanssa, sillä kunnan oma majoituskapasiteetti ei riitä.
\- Yhdessä olemme jotakin, yksin emme mitään. Jos puhutaan laadukkaasta yöpymisestä, meidän kaverimme ovat joko Tahkolla, Kuopiossa tai Outokummussa, kunnanjohtaja Ari Sopanen sanoo.
Matkanjärjestäjä uskoo kiinnostusta löytyvän
Bussiyhtiö Pohjolan Matka on alustavasti kiinnostunut järjestämään Kaaville lisää ryhmämatkoja.
\- Kohteet ovat kyllä kiinnostavia. Ryhmät itsekin hakevat sellaista, mitä ei ole ennen koettu tai missä ei ole käyty. Kunhan löydetään vain sopivat markkinointiväylät ja kohderyhmät niin sisältöä näihin matkapaketteihin saadaan varmasti, uskoo Pohjolan Matkan liiketoimintajohtaja Petter Mikkonen.
Metsähallitus lupaa piioille ja rengeille pullakahvit
Esimerkiksi Metsähallituksen hallinnoimalla Telkkämäen kaskiperinnetilalla on jo mietitty uusia houkutuksia jo tulevalle kesälle.
Kesä-elokuussa auki olevalla tilalla käy vierailijoita yli 2 300 kesässä, mutta enemmänkin mahtuisi, sanoo suunnittelija Auvo Sapattinen Metsähallituksen luontopalveluista.
\- Eihän tällaista samanlaista paikkaa ole Pohjoismaissa eikä Euroopassa. Tänä vuonna lähdemme kokeilemaan 
Piika ja Renki -päivää eli ihmiset saavat tulla meille vapaasti töihin. Metsähallitus lupaa järjestää työasun ja kovasti töitä.
\- Työt voivat olla eläinhoitoa, pisteaidan tekoa, niittämistä tai haravoimista. Pullakahvit voin luvata myös Metsähallituksen puolesta, Sapattinen sanoo.
Sairaanhoitopiiri teki plussaa
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymä teki viime vuodelta kaksi miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Ylijäämällä kuntayhtymä saa katettua kokonaan aikaisempien tilikausien alijäämät.
Lapin keskussairaalan palvelujen käyttö lisääntyi viime vuonna. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan potilaiden hoitojaksot lisääntyivät mutta hoitopäivien määrä väheni, mikä kertoo toiminnan tehostumisesta.
Sairaanhoitopiirin kulut kasvoivat vajaat viisi prosenttia edellisvuodesta. Tätä Jokela pitää hyvänä verrattuna valtakunnalliseen keskiarvoon, seitsemään prosenttiin.
Maata näkyvissä - Kevät syntyy, osa 11
Vaikka on harmaata, niin ei haittaa. Vaikka tuulee, ei haittaa. Vaikka tihuttaa räntää tai vettä, ei haittaa. Sillä maata on näkyvissä! Edelliskesän nurmea, pian versoja sekä taimia puskevaa multaa, pihan mukulakiviä.Lämpötila on päivisin reilusti plussan puolella, mutta on pilvistä ja kosteaa. Tänään tuulee kevään hyytävään tapaan ja sisäänastuessa alkavat kasvot punottaa. Lumi on vähentynyt silmissä (vrt. viime viikon kuvaa!) ja viimeiset hiihdot pellolla on taidettu nyt hiihtää. Lumiaurojen kellistämiä kukkalaatikoita, betoniporsaita ja pyörätelineitä pilkottaa kulmistaan sulavan hangen keskellä siellä täällä.Kellot siirrettiin viime viikonloppuna kesäaikaan, tunti eteenpäin. Lyhyemmät yöunet eivät kismittäneet, vaan ajatus kesäpäivien lähenemisestä sai hymyn huulille ja koko vartalon virkistymään!&nbsp;
Taxell txt
Sairaalan viimeiset moduulit paikalleen tänään
Keski-Suomen keskussairaalan moduuleista rakennettavan osan viimeiset elementit nostetaan paikalleen tänään. Rakentaminen alkoi viime keskiviikkona, siitä lähtien moduuleita on nostettu noin kymmenen kappaletta päivässä
Sisäilmaongelmaisissa tiloissa toimineet synnytyssalit sekä vastasyntyneiden teho-osasto pääsevät muuttamaan uusiin moduulitiloihin ennen kesää. Rakentaminen on pysynyt hyvin aikataulussa.
\- Viimeisiä elementtejä nostellaan paikalleen, tänään on viimeiset kappaleet paikallaan. Sen jälkeen alkaa sisäpuolen viimeistelytyö ja ulkopuolen viiimeistelytyö. Moduulien saumat on kaikki auki vielä, ne viimeistellään Sitten saadaan ne pinnat samanlaiseen kuntoon, että ei periaatteessa huomaakaan, missä moduulin sauma on, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö Jari Ilves kertoo.
Taxell sitouttamispalkkioista: Vaarana oli, että toimitusjohtaja tulee tyhjään taloon
Finnairin hallituksen entinen puheenjohtaja, ministeri Christoffer Taxell antoi Finnairin yhtiökokoukselle myös poikkeuksellisesti selvityksen toimitusjohtajalle sovitusta asuntoedusta ja johdon palkkioista.
Taxell painotti omassa alustuksessaan, että nimenomaan hallitus oli aloitteellinen bonusasiassa. Johtohenkilöt eivät tehneet aloitetta. Taxellin mukaan hallituksen jäsenet eivät hyötyneet millään tavoin järjestelystä.
Taxell korosti hallituksen toimineen jatkuvasti vain yhtiön ja sen osakkeenomistajien paras mielessään. Hän totesi, että yhtiön johto oli pakko sitouttaa Finnairiin, jottei uusi toimitusjohtaja joutuisi tulemaan "tyhjään taloon". Taxellin mukaan oli aito riski, että muu johto seuraisi eronnutta toimitusjohtajaa Jukka Hienosta talon ulkopuolelle.
Taxell muistutti Finnairin syöksykierteen alkaneen nopeasti sen jälkeen, kun se saavutti vielä maaliskuussa 2009 selvästi positiivisen tuloksen.
\- Vain yhdeksän kuukautta tämän jälkeen yhtiön liiketulos oli heikentynyt jopa 200 miljoonaa euroa, Taxell kertasi.
Hän huomautti että tämän jälkeen tiedotettiin 1,5 vuoden aikana keskimäärin joka toinen viikko mm. yt-neuvotteluista, säästöistä ja muista negatiivisista asioista.
\- Yhtiön hallitus pyrki torjumaan sen vaaran, että johtajat lähtisivät Hienosen vanavedessä. Vaarana oli, että uusi toimitusjohtaja tulisi tyhjään taloon. Sellaista riskiä ei voi koskaan ottaa, Taxell jyrähti.
\- Sitouttamistavaksi valittiin rahapalkkio. Yritysmaailmassa se ei ole mikään tavaton käytäntö, Taxell kertoi.
Naapurit tutuiksi tavaroita ja palveluksia vaihtamalla
Kaupunginosien yhteisöllisyyttä parannetaan Lahdessa uudella nettipalvelulla. Kassi-verkkopalvelussa asukkaat voivat esimerkiksi myydä, ostaa tai vaikka lainata tavaroita lähialueen asukkaille.
Kassi on tietyn alueen asukkaiden nettipalvelu, jossa asukkaat voivat auttaa toisiaan eri tavoin. Ihmiset voivat myydä, ostaa, lainata tai vaikka vuokrata tavaroita. Kyytirinkien sekä avun tarjoaminen ja pyytäminen arjen eri tilanteisiin on mahdollista. Ideana ei pelkästään myyntipalstan ylläpitäminen vaan tehdä myös tuttavuutta asuinalueen ihmisiin, kertoo palvelun kehittäjän Juho Makkonen
\- Ei ole pelkästään kyse siitä, että viestitellään netissä toiselle. Olisi sitten kyse tavaran lainaamisesta tai avunpyynnöstä, niin se johtaisi aina kohtaamiseen. Joku sanoinkin, että tämä tällainen face-to-facebook, Makkonen kertoo.
\- Joskus nettimaailmassa on sukupolvien kuilu. Tässä olisi hyötyä, että saadaan eri sukupolvia mukaan. On tarjottu esimerkiksi varamummolapalvelua ja Lahden Mukkulassa tarjottiin atk-apua senioreille. Siten saa opastusta nettihommiin ja pääsee paremmin tähän mukaan, Makkonen luettelee esimerkkejä.
Palvelu on otettu käyttöön Lahdessa Kariston, Mukkulan ja Ankkurin kaupunginosissa ja se toimii myös Helsingissä muutamassa kaupunginosassa. Palvelun kehittäjän Juho Makkosen mukaan vastaanotto on ollut hyvä.
\- Lahdessa ollaan vielä aika alkuvaiheessa, mutta hyvin aktiivisia ihmiset ovat jo olleet. Yhteisöllisyyttä koko kaupungissa on vaikea saada, mutta kaupunginosissa naapureihin halutaan tutustua. Koetaan, että tämä palvelu voi olla hyvä keino siihen.
Käyttäjien ehdoilla
Palvelun kehittäjän Juho Makkosen mukaan käyttäjiä kuunnellaan ja sivustoa kehitetään sitä mukaan. Verkkopalvelussa voi ilmoittaa vaikka juhlista, talkoista tai kertoa aluetta koskevista uutisista.
\- Asukkaat saavat hyvin pitkälti päättää, mitä heidän kaupunginosan sivusto kaipaa. Keskustelupalstaa ei vielä ole, mutta mietimme, onko sille tarvetta.
Kassi-verkkopalvelu liittyy muotoilupääkaupunkivuoden ohjelmaan. Palvelua laajennetaan mahdollisesti ensi vuonna, jolloin yhä useamman Lahden kaupunginosan asukkaat voivat vaihtaa palveluksia ja tavaroita keskenään sekä tutustua toisiinsa.
\- Kyselyitä on tullut myös muista kaupungeista, että miksi palvelua ei ole vielä täällä. Emme vielä tiedä, että mihin kaupunkiin tämä leviää seuraavaksi.
Soininvaara: Ydinvoiman kannattajien mahduttava vihreisiin
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara patistaa vihreitä uudistumaan. Soininvaaran mielestä vihreiden pitäisi miettiä uudelleen suhdettaan muun muassa ydinvoimaan ja yksityisautoiluun.
\- Joidenkin tutkimusten mukaan vihreiden kannattajista kolmannes on ydinvoiman kannattajia. Vihreiden pitäisi normaalistaa suhteensa ydinvoimaan samanlaiseksi kuin sen on vasemmistoliitolla, jossa puolueen johto voimakkaasti sitä arvostelee, mutta eduskunnassa on myös sellaisia, jotka sitä kannattavat, Soininvaara sanoo.
Soininvaaran mukaan monet vihertävät insinöörit eivät voi puolueen jyrkän ydinvoimavastaisuuden vuoksi liittyä vihreisiin.
\- Koska on paljon sellaisia vihreiden potentiaalisia kannattajia, jotka ovat päätyneet ydinvoiman kannattamiseen, niin ei ole mieltä rajata näitä ihmisiä puolueen ulkopuolelle. Asialla ei ole enää yhtään mitään merkitystä, sillä Suomeen ei enempää ydinvoimaa mahdu.
Soininvaaran mielestä myös suhde yksityisautoiluun pitää ottaa puntariin.
\- Kaupungissa autoilu on turhaa ja vahingollista, mutta maaseudulla yksityisautoilun vastustamisella ei ole mitään järkeä. Se on siellä välttämätön, eikä maalla voi yksityisautoa korvata julkisella liikenteellä.
Entinen ministeri kannustaa puoluettaan muuttumaan enemmän yleispuolueeksi. Soininvaaralta ilmestyy muutaman viikon kuluttua kirja 
Vihreä politiikka.
\- Erittäin monen ihmisen poliittinen valinta kulkee kokoomuksen ja vihreiden välillä. Se saattaa olla tuleva poliittinen vastakkainasettelu. Siis kokoomus toisella puolella ja vihreät toisella puolella ja muut katsomossa, Soininvaara uumoilee
Soininvaara korostaa, ettei arvostele vihreiden nykyistä puheenjohtajaa, vaan kannustaa häntä jatkamaan puolueen politiikan monipuolistamista.
Suomalaismaalivahtien määrä räjähtänyt NHL:ssä
Jussi Rynnäksestä tuli yöllä 24:s jääkiekkoliiga NHL:ssä tositoimiin päässyt suomalaismaalivahti. Huomionarvoista on se, että ennen vuosituhannen vaihdetta NHL:ssä oli pelannut vain viisi suomalaista maalivahtia.
Ensimmäiset suomalaiset NHL-maalivahdit olivat Jari Kaarela ja Markus Mattsson kaudella 1980-1981. 1980-luvulla NHL-debyyttinsä tekivät myös Hannu Kamppuri, Kari Takko ja Jarmo Myllys. 1990-luvulla mentiin kuitenkin monia vuosia ilman ainuttakaan suomalaista NHL-maalivahtia.
2000-luvulla suomalaisveskarien vyöry Pohjois-Amerikkaan on kuitenkin ollut lähes pysäyttämätön. Uuden sukupolven pioneeri oli Jani Hurme, joka pääsi pelaamaan kaudella 1999-2000 yhden ottelun Ottawa Senatorsissa.
Hurmeen jälkeen NHL-kaukaloissa on debytoinut peräti 18 suomalaista maalivahtia, joista iso osa on onnistunut myös vakiinnuttamaan paikkansa. Ensimmäinen kiistaton ykkösmaalivahti oli Pasi Nurminen, mutta pian sen jälkeen Miikka Kiprusoff, Kari Lehtonen ja kumppanit seurasivat vanavedessä.
Suomalaisten maalivahtien määrä on noussut tällä kaudella jo 24:ään, kun Iiro Tarkki ja Jussi Rynnäs ovat tehneet ensiesiintymisensä maailman kovimmassa kiekkoliigassa. 13 viimeisimmän kauden aikana siis peräti 19 suomalaismaalivahtia on saanut tulikasteensa NHL:ssä.
SUOMALAISMAALIVAHTIEN NHL-DEBYYTIT

1980-1981
  
Jari Kaarela
  
 Markus Mattsson

1984-1985
  
Hannu Kamppuri

1985-1986
  
 Kari Takko

1988-1989
  
Jarmo Myllys

1999-2000
  
Jani Hurme

2000-2001
  
Miikka Kiprusoff
  
 Mika Noronen

2001-2002
  
Vesa Toskala
  
 Jussi Markkanen
  
 Pasi Nurminen

2003-2004
  
Kari Lehtonen
  
 Antero Niittymäki

2005-2006
  
Pekka Rinne
  
 Hannu Toivonen

2006-2007
  
Niklas Bäckström
  
 Fredrik Norrena
  
 Karri Rämö

2007-2008
  
Tuukka Rask

2008-2009
  
Antti Niemi
  
 Riku Helenius

2010-2011
  
Mikko Koskinen

2011-2012
  
 Iiro Tarkki
  
 Jussi Rynnäs
Kotimaa: Homeinen virka-asunto sairastutti piispa Riekkisen
Kuopion piispa Wille Riekkinen on saanut homeisesta virka-asunnosta pysyvän sairauden, kertoo kristillinen Kotimaa-lehti. Pian eläkkeelle jäävä Riekkinen sanoo lehden haastattelussa, että hänen piispankautensa alkupuolen asunto aiheutti hänelle pysyvän astman ja useita sairauslomia.
Riekkisen mukaan kesti vuosia saada työnantaja vakuuttuneeksi siitä, että oireet johtuivat virka-asunnosta.
\- Valituksiamme ei uskottu. Lopulta sain pysyvän astman. Maksoin siinä tilanteessa omilla rahoillani paikalle sisäilmantutkijan, joka löysi kellarista valtavasti hometta, piispa selostaa tapahtumia Kotimaa-lehdelle.
Piispa muutti perheineen pois kirkkohallituksen omistamasta hometalosta tilanteen selviämisen jälkeen.
Amerikkalaiset innostuivat ostamaan autoja
Yhdysvalloissa kestokulutushyödykkeiden tilaukset ovat vaihteeksi parin prosentin nousussa. Yritykset ja kansalaiset sijoittivat halmikuussa rahojaan entistä enemmän muun muassa viestintävälineisiin ja tietokoneisiin. Myös autokauppa sujui, mikä tietää hyvää teollisuudenalan työntekijöille.
Autojen ja niiden osien tilaukset kasvoivat helmikuussa 1, 6 prosenttia, kun tammikuussa kasvua kertyi 1,3 prosenttia, uutistoimisto Bloomberg kertoo. Sen mukaan amerikkalaisten autojen menekki oli viime kuussa vahvinta neljään vuoteen.
Kestohyödykkeeksi lasketaan tavara, jonka käyttöaika on ainakin kolme vuotta.
Tammikuussa kestohyödyketilaukset kokonaisuudessaan olivat 3,6 prosentin laskussa joulukuuhun verrattuna.
Klubitalo etsii paikkaansa
Nuorten ystävät -yhdistysetsii Kajaanin tulevan klubitalon paikkaa. Klubitalon tarkoituksena on auttaa erityisryhmiä työllistymään ja saamaan rytmiä elämään ja ratkaisuja ongelmiin.
Nuorten Ystävät -yhdistys perustaa Raha-automaattiyhdistyksen avustuksella Klubitalon Kajaanin lisäksi myös Rovaniemelle. Oulun klubitalo on jo avattu.
Elokuussa avattava matalan kynnyksen talo tarvitsee noin 300 neliön tiloja keskustan lähistöltä, sanoo kehittämispäällikkö Lea Nikula Nuorten Ystävät -yhdistyksestä.
\- Neuvotteluja käydään parhaillaan Kajaanin kaupungin kanssa. Jos ne eivät tuota tulosta, käännymme yksityisten puoleen paikan löytämiseksi. Meillä on nyt 4 kuukautta aikaa etsiä tiloja ja henkilöstöä sekä tutustua muiden toimijoiden työhön, ettei lähdetä kenenkään kanssa päällekkäistä työtä tekemään.
Klubitaloja on jo 22 paikkakunnalla. Ne on aloitettu pääosin raha-automaattiyhdistys RAYn rahoituksella. Kajaanin, Oulun ja Rovaniemen talot ovat saaneet rahoituksen viideksi vuodeksi. Tarkoitus on saada toiminta pysyväksi, sanoo Nikula.
\- Viidessä vuodessa on tarkoitus vakiinnuttaa toiminta. RAYn rahoituksen lisäksi tarvitsemme vielä kuntarahoitusosuutta. Kajaanissa tämä on pitkälle järjestynyt Virta-hankkeen avulla. Sieltä tulee meille yksi työntekijä vuodeksi.

  Kaikkiin ongelmiin etsitään ratkaisu

Kaikkiaan talo työllistää alkuun neljä työnohjaajaa. Vaikka toiminta on suunnattu erityisryhmille, ei ovelta käännytetä ketään.
\- Me lähdemme kehittämään tätä kaikille vammaisille, osatyökykyisille ja eläkkeellä oleville ihmisille, jotka haaveilevat ja haluaisivat kokeilla työntekoa ja päästä kiinni työelämään vaikka osa-aikaisesti sen eläkkeen päälle. Monet eläkkeensaajat esimerkiksi haluavat mennä TE-toimistoon tai sosiaalitoimistoon. Saumaton yhteistyö alueella on yksi edellytys, että saamme oikeat ihmiset sinne taloon, sanoo Nikula.
Klubitalon periaatteena ovat matalat kynnykset ja osallistujien oma suunnittelu. Rytmin löytäminen elämään on oleellista.
\- Sinne saa tulla aamulla kahdeksalta ja olla neljään asti, mutta saa tulla myös iltapäivällä, jos ei ole rytmi kääntynyt vielä oikeaksi. Siellä tehdään talon töitä, siellä pitää siivota ja siellä laitetaan ruokaa, kaikkea mitä talon ylläpitoon kuuluu.
Tavoitteena on löytää klubin jäsenten ongelmiin joku ratkaisu, olivatpa ne millaisia tahansa, sanoo Nikula.
\- Ammattilaiset eivät suunnittele päivittäistä toimintaa vaan se muotoutuu ajan myötä, riippuen siitä, mitä nämä ihmiset toivovat ja tarvitsevat. Kynnys tulla on matala, sinne saa tulla aluksi vaikka vain kerran viikossa. Pikkuhiljaa, kun tulee tutuksi, voi lähteä ratkomaan ongelmia ja ohjaamaan näitä ihmisiä yhteiskunnan tarjoamien palvelujen pariin.
Hirvonen lähtee auraamaan tietä torstaina
Citroenin Mikko Hirvonen lähtee ensimmäisenä Portugalin MM-rallin avauserikoiskokeelle torstaina. Aika-ajoerikoiskokeella nopeinta vauhtia pitänyt Fordin Jari-Matti Latvala valitsi viimeisen lähtöpaikan.
Latvala odottaa hyötyvänsä edelläajavien siivoamasta soratiestä. Hirvonen pääsi valitsemaan lähtöpaikkansa kolmantena ja päätti lähteä kärkeen, jotta ei kärsisi pölypilvestä, jonka irtosora nostattaa.
\- Luotamme siihen, että puhtaalla tiellä on hyvä pito, Latvala sanoo.
\- Järjestäjät ovat luvanneet, että yöerikoiskokeilla ei ole pölyä, joten luotamme siihen. Olemme varmoja, että puhdas tie merkitsee enemmän kuin pölyn välttäminen.
Hirvonen uskoo, että tiellä on syytä olla ensimmäisenä.
\- Ehkä pölyä nousee, ehkä ei. Pölyssä tai sateella on hyvä olla ensimmäisenä tiellä, Hirvonen pohtii.
\- Tien puhdistamisesta voi tulla ongelma, mutta edessä on vain kolme lyhyttä erikoiskoetta, joten jos häviämme jotain, sen ei pitäisi olla liikaa. Olen optimisti tämän rallin suhteen.
Lähtöpaikat Portugalin MM-rallin torstain erikoiskokeille:
1. 
Mikko Hirvonen Citroen
  
2. Sebastien Loeb Citroen
  
3. Ott Tänak M-Sport
  
4. Dani Sordo Prodrive
  
5. 
Jari Ketomaa Autotek
  
---
  
16. Petter Solberg Ford
  
17. 
Jari-Matti Latvala Ford
Suomen synty nyt verkossa
Suomen vanhimmat pergamentit ja käsikirjoitussivut on tallennettu internetiin. Kansalliskirjaston keskiviikkona julkistama verkkoteos ja siihen liittyvä tietokanta todistavat keskiaikaisen maailman kansainvälisyydestä ja hahmottavat myös Suomen syntymistä. Samalla digitoidut kirjoitukset pelastavat Suomen kirjallisuuden ensimmäiset 500 vuotta jälkipolville.

Kirjava keskiaika -verkkoteos ja 
Fragmenta membranea -tietokanta antavat lukijoilleen kuvan Suomen synnystä ja maan kansainvälisistä yhteyksistä aina 1500-luvulle asti. Hankkeen taustalta löytyy dosentti Tuomas Heikkilän johtama tutkimusryhmä, joka on tuonut säilyneet 18 000 käsikirjoitussivua kaikkien internetyhteyden omistavien ulottuville.
Yle Ajantasan haastatteleman Heikkilän mukaan verkkoteos kumoaa yleisiä käsityksiä Suomen kirjallisen kulttuurin kehittymisestä.
\- Suomessa on ajateltu, että kirjallinen kulttuurimme olisi alkanut vasta reformaation myötä 1500-luvulla. Mikael Agricolaa on pidetty suurena hahmona, joka aloitti aivan kaiken. Meillä on kuitenkin materiaalia aina 1000-luvulta lähtien.
Samalla hanke kumoaa käsityksen myös siitä, että Suomi olisi keskiajalla ollut kulttuurisesti syrjäinen maa
\- Vanhimpien tekstien joukossa on tyypillisesti englantilaista, ranskalaista ja saksalaista materiaalia. Se todistaa, että Suomen kristillistäminen ja ottaminen länsimaisen kulttuurin piiriin on ollut hyvin kansainvälinen projekti, Heikkilä sanoo.

  Myös naiset kirjoittivat keskiajalla

Suurin osa säilyneistä teksteistä on kirjoitettu uskonnollisiin tarkoituksiin. Myös sitä koskevat ennakkoluulot karisevat dosentti Tuomas Heikkilän mukaan ripeästi vanhojen tekstien äärellä.
\- Kirjoittaminen ja lukeminen olivat hyvin vahvasti kirkollisissa käsissä keskiajalla. Usein ajatellaan myös, että tekstit olisivat syntyneet miesten känsäisissä käsissä. Se ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
Kansalliskirjaston aineistossa onkin paljon naisten kirjoituksia, joita on säilynyt luostareissa.
\- Aineistossamme on esimerkiksi paljon Naantalin luostarista löytyneitä keskiaikaisten kirjojen jäänteitä, jotka ovat nunnien kirjoittamia. Naisen kaunis kädenjälki näkyy siis myös keskiaikaisissa teksteissä, Heikkilä kehuu.

  Suomi oli monikielinen maa


Kirjava keskiaika -hanke ei vie kaikkea kunniaa Agricolalta. Esimerkiksi suomenkielisiä tekstejä ei ole löydetty ennen 1500-lukua, Heikkilä huomauttaa.
\- Keskiajalla meillä oli kolme kirjallista kieltä - latina, ruotsi ja saksa. Suomi ei varsinaisesti vielä kuulunut näiden kirjoitettujen kielten joukkoon. 1400-luvun lopulla ja 1500-luvun alussa suomea alettiin ilmeisesti hieman laajemmin kirjoittaa. Tuolta ajalta meillä on mainintoja suomenkielisistä kirjoista, mutta yhtään niistä ei ole säilynyt 1500-luvulla.

Kirjava keskiaika koostuu käsin kirjoitetuista ja painetuista kirjoista, tekstien jäänteistä, asiakirjoista ja taiteesta.

Fragmenta membranea -tietokanta puolestaan on yli 18 000 käsikirjoitussivusta koostuva kokonaisuus. Tietokannan koko tekee siitä yhden maailman suurimmista keskiaikaisten kirjafragmenttien kokoelmista.
Idols-tyyppinen tylyttäminen siirtynyt leikkeihin
Enää leikeissä ei riitä, että joku häviää vaan häviäjä lytätään, kertoo sosiaalityöntekijä Unto Matinlompolo. Muun muassa lasten- ja nuorten psykiatrian parissa työskennellyt Matinlompolo näkee aitiopaikalta aikuisten maailman siirtymisen jopa päiväkoti-ikäisten leikkeihin.
Matinlompolo on nähnyt työssään, miten häviäjä nolataan tai hänen tekeleensä rikotaan.
\- On ollut sellainenkin väkivalta, että lyöjä on päättänyt, ovatko iskut itkun arvoisia, ei hän jota on lyöty, kertoo Matinlompolo.
Ympäristön ärsykkeet vievät lapset entistä aikaisemmin aikuisten maailmaan.
\- Terve psyykkinen kehitys häiriintyy, kun lapsen on jatkuvasti ylitettävä itsensä, oltava henkisesti itseään korkeammalla tasolla.

  Lapsesta tehdään tuottava yksikkö

Lapsuuden lyheneminen on Matinlompolon mukaan valitettavan kliseisesti yhteiskunnan tuoman paineen tulos.
\- Lapsista yritetään tehdä mahdollisimman nopeasti tuottavia yksiköitä. Työuria pidennetään alusta, lopusta ja vähän keskeltäkin. Tuottamatonta leikkiä tai välivuoden pitämisestä ei arvosteta, Matinlompolo lataa.
Matinlompolon näkemyksen mukaan lasten kanssa ollaan menossa samaan tilanteeseen kuin sata vuotta sitten oli, jolloin lapsuutta ei ollut vaan työhön alettiin, heti kun siihen kyettiin.
\- Nykyään ei ole sellaista työtä enää, joita pieni lapsi voi tehdä ja lakikin sen kieltää. Kuitenkin esimerkiksi sinällään ansiokas esiopetus perustuu siihen, että lapselle tulisi hyvät valmiudet olla tehokas oppija heti ensimmäiseltä luokalta alkaen.
Läsnäolo ja esimerkiksi huonoihinkin koetuloksiin kannustavasti ja hyväksyvästi suhtautuminen, ovat Matinlompolon mukaan keinoja auttaa lasta olemaan lapsi pidempään.
\- Ei paikalla olo vaan ihan oikea läsnäolo.
Kyllä nyt kelpaa futisfanin istahtaa - Harjun stadionille saapuivat uudet vihreät penkit
Harjun stadionin katsomoon aletaan huomenna asentaa uusia kuppi-istuimia. JJK aloittaa kesällä Eurooppa-liigan karsintapelit, ja se vaatii kentältä esimerkiksi tietyt standardit täyttävät istuimet.
Harjun stadionia valmisteltiin pelikuntoon jo viime syksynä valaistusta parantamalla. Istuinten hankintahinta oli 28 000 euroa, ja se rahoitettiin viime vuonna kentälle myönnetyllä valtion tuella. Tänään uudet vihreät muovipenkit odottelivat kasassa asentajiaan.
Kunnossapitopäällikkö Jouni Vilkman Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista sanoo, että kuppipenkkejä tulee stadionille kaikkiaan noin 1800 kappaletta.
Muistisairaiden määrä reilussa kasvussa
Muistisairaiden määrä kasvaa Meri-Lapissa huomattavasti vuoteen 2030 mennessä. Muistiliiton Pohjois-Suomen alueohjaaja Virva Ryynänen arvioi, että väestön ikääntyessä muistisairaiden määrä nousee Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella 2000:sta noin 3000:een.
Ryynäsen mukaan muistisairaiden määrän kasvua voidaan hillitä ennaltaehkäisemällä sairautta ja edistämällä aivoterveyttä. Ryynänen myös korostaa, että sairauden hoitoon on lisättävä entistä enemmän resursseja.

 Kemissä järjestettiin keskiviikkona Muistisairaan hyvä hoito -koulutusseminaari. Koulutuksen tavoitteena oli päivittää muun muassa terveyden- ja sosiaalihuollon toimijoiden ja Lapin vapaaehtoistyöntekijöiden tietämystä muistisairaiden ihmisten hoidosta.

  Pois fyysisistä rajoitteista

Tilaisuudessa luennoi muun muassa Oulun yliopiston hoitotieteen professori Arja Isola. Isola puhui koulutuksessa esimerkiksi asiakkaan itsemääräämisoikeudesta. Isolan mukaan muistisairaan ympärivuorokautisessa hoidossa käytetään usein turhaan fyysisiä rajoitteita.
\- Olisi hyvä miettiä, millä tavalla rajoitteista päästäisiin kokonaan pois. Muualla maailmassa niitä käytetään huomattavasti vähemmän, Isola sanoo.
Puolan kuolleen presidentin veli epäilee lentoturmaa murhaksi
Lentokoneen maahansyöksyssä toissa vuonna kuolleen Puolan presidentin Lech Kaczynskin veli Jaroslaw Kaczynski sanoo olevansa yhä vakuuttuneempi siitä, ettei kuolema ollut onnettomuus vaan murha. Hän vaatii Euroopan unionia tutkimaan asiaa.
Lech Kaczynskia ja monia muita Puolan johtohenkilöitä kuljettanut kone putosi kaksi vuotta sitten Smolenskissa Venäjällä yrittäessään laskua sankassa sumussa. Kaikki koneessa olleet 96 ihmistä kuolivat. Matkustajat olivat menossa toisen maailmansodan puolalaisuhrien muistojuhlaan Katyniin.
Venäläisten ja puolalaisten tutkijoiden erillisissä loppuraporteissa turman syiksi todettiin sumu ja lentäjän virhe. Puola piti osasyynä myös Venäjän lennonjohdon puutteita.
Venäjään syvän epäluuloisesti suhtautuva konservatiivijohtaja Jaroslaw Kaczynski on arvostellut tutkimuksia ja vaatinut EU:ta avaamaan ne uudelleen. Hänen mukaansa asia ei ole tärkeä ainoastaan Puolalle.
Epäluuloa lisäävät viime viikolla julki tulleet tiedot, joiden mukaan turman uhrien ruumiinavauksissa oli suuria epäselvyyksiä. Muuan mies kuvattiin ruumiinavausraportissa 20 senttiä todellisuutta pidemmäksi, eikä hänen lapsuudessa saamiaan pahoja poliovammoja mainittu lainkaan, minkä takia omaiset kysyvät, oliko ruumiinavausta edes tehty. Useita vainajia on nostettu haudasta uutta ruumiinavausta varten.
Savitaipale jäi plussalle, Lemi säästi investoinneissa
Savitaipaleen kunnan viime vuoden tilinpäätös kääntyi odotettua paremmaksi. Tilinpäätös oli lopulta noin 60 000 euroa ylijäämäinen, vaikka talousarviossa alijäämää oli 1,9 miljoonaa euroa. Lemin kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi noin 200 000 euroa alijäämäiseksi, vaikka verotuloja tuli viime vuonna ennakoitua enemmän.
Savitaipaleen odotettua parempaa tulosta selittää se, että verotuloja ja valtionosuuksia kertyi budjetoitua enemmän. Taloustilannetta paransi myös maa- ja metsätilojen myynneistä kertynyt myyntivoitto. Investointien oma rahoituskyky oli heikko. Vuoden lopussa Savitaipaleella oli lainaa 2560 euroa asukasta kohden.
Lemin lainatilanne hyvä
Lemin alijäämä johtui osaksi vanhojen alijäämien paikkaamisesta. Myös kiinteistötoimen puolella oli isompia remontteja joihin ei oltu varauduttu.
Lemi pystyi kuitenkin vähentämään velkaansa. Lainaa on tällä hetkellä 274 euroa asukasta kohden. Lisäksi kunta teki budjetoitua vähemmän investointeja. Investointeihin varatuista 1,5 miljoonasta käytettiin vain 500 000. Tämä johtuu muun muassa siitä, että suunniteltua avoterveysasemaa ei rakennettu.
Raisiosta kadonnut 84-vuotias nainen
Raisiosta Metsäaron kaupunginosasta on kadonnut 84-vuotias nainen. Hän poistui keskiviikkona aamulla kotoaan. Poliisi on omaisten lisäksi iltapäivän aikana etsintänyt häntä. Toistaiseksi etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu tukee etsintää.
Nainen on noin 150 senttiä pitkä ja vartaloltaan tukevahko. Hän on puettuna mahdollisesti punaiseen päällystakkiin. Kadonnut nainen liikkuu jalkaisin ja hänellä on hidas kävelytyyli.
Poliisi toivoo havaintoja hätäkeskukseen numeroon 112.
Finnair kertoo markkinaosuutensa kasvaneen
Finnairin markkinaosuus on hieman kasvanut Suomen lentoliikenteessä. Finnairin oman ilmoituksen mukaan yhtiön markkinaosuus on nyt 46 prosenttia.
Finnairista kerrotaan, että yhtenä syynä aseman vahvistumiseen on se, että useita eurooppalaisia lentoyhtiöitä on viime aikoina vetäytynyt Suomesta.
Toiseksi suurin suomalaisten lennättäjä on pohjoismaisen SAS:n omistama Blue1. Myös saksalainen Lufthansa ja halpalentoyhtö Norwegian erottuvat Suomessa operoivien runsaan parinkymmenen lentoyhtiön joukosta.
UEFA ei aio ottaa käyttöön maaliviivateknologiaa
Euroopan jalkapalloliitto UEFAn pääsihteeri Gianni Infantino sanoo, ettei maaliviivateknologiaa tulla näkemään lajin EM-turnauksissa tai Mestarien liigassa ainakaan lähitulevaisuudessa. Euroopassa suositaan ylimääräisiä tuomareita.
Jalkapallon säännöistä päättävä kansainvälinen elin (IFAB) päättää kesällä, hyväksytäänkö jokin ehdolla olevista teknologioista. Pakolliseksi niitä ei aiota asettaa.
Ylimääräiset tuomarit IFAB on jo hyväksynyt.
Infantinon mukaan UEFA saattaakin pitäytyä kuuden tuomarin järjestelmässä, jossa kaksi tuomaria seisoo maaliviivoilla.
\- Jos jokin teknologia hyväksytään heinäkuun toinen päivä, meidän täytyy katsoa, mitä on hyväksytty, miten se toimii ja kuinka monimutkaista sen käyttäminen olisi, Infantino luettelee.
UEFAn presidentti Michel Platini on ollut maaliviivateknologian vastustajien etulinjassa. Lisätuomarit ovat olleet hänen kannattamansa idea.
Infantinon mukaan ylimääräisistä tuomareista on enemmän hyötyä kuin pelkästä uudesta tekniikasta.
\- Maaliviivateknologia näyttää, ylittikö pallo viivan vai ei. Tuomari maaliviivalla näkee paljon enemmän.
Tämän kesän EM-kisoihin teknologia ei ehtisi missään tapauksessa. Neljän vuoden päästä turnaus laajenee 24 joukkueen suuruiseksi ja UEFAlle tämä aiheuttaa enemmän ajateltavaa kuin mahdolliset tekniikat maalien selvittämiseksi.
\- Jos 24 joukkueen turnaus osoittautuu tylsäksi, koska jokainen pääsee mukaan karsinnoista, aiomme muuttaa formaattia vuoden 2020 kisoihin, Infantino kertoo.
Joensuulaisen naisen asuntohuijaukset etenevät syyttäjälle
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut päätökseen tutkinnan petossarjasta, jossa joensuulaisen 27-vuotiaan naisen epäillään vuokranneen internetin välityksellä olematonta vuokra-asuntoa. Nainen oli ennättänyt huijata kaikkiaan kymmentä asunnonvuokraajaa.
Nainen vaati tarjoamastaan asunnosta hieman yli 800 euron vuokraennakkoa ja oli myös laatinut vuokrasopimuksen asunnosta. Naisen markkinoimissa osoitteissa ei kuitenkaan ollut vapaata asuntoa, eikä hänellä ollut mitään omistussuhdetta asuntoihin.
Nainen oli liittänyt netti-ilmoituksiin kuvia, jotka oli otettu aivan eri osoitteista, mitä hän tarjosi vuokralle. Nainen ei ollut edes käynyt asunnoissa, joita hän vuokrasi. Osoitteet hän oli valinnut sattumanvaraisesti. Hän huijannut muun muassa asuntoa kuumeisesti etsineitä opiskelijoita.
Naisen vuokraennakkona saamat rahat ovat menneet kulutukseen. Poliisista kerrotaan, että pieni osa rikoshyödystä saatiin hänen pankkitililtään hukkaamiskieltoon.
Petossarjan poliisitutkinta on päätetty, ja asia lähetetään syyteharkintaan.
Raisio kuunnellut vaihtelevasti nuorisoketjun toiveita
Raision lasten ja nuorten parlamentti vaatii kaupunkiin mm. lisää harrastusmahdollisuuksia, tiheämpää bussiliikennettä sekä tasalaatuisempaa kouluruokaa. Parlamentti kokoontui kolmannen kerran ja kävi läpi myös viime vuoden toiveiden toteutumisia.
Puutteita löytyy edelleen esimerkiksi koulujen välituntivälineistöstä, vaikka kaupunki lupasi asian viime vuonna hoitaa. Moni koululainen toivoi myös välipalaa.
Raision valtuustosalissa pidettyä kokousta kuunteli ja kommentoi muutama kaupungin virkamies, poliitikko sekä myös kaupunginjohtaja Ari Korhonen.
Koulut saivat vuoron perään kertoa toivelistoistaan. Esimerkiksi Tahvion ja Tikanmaan koulujen oppilaat vaativat havoinnollisin kuvin ryyditettyinä korjauksia liikuntapaikkoihin. Sekä jalkapallo- että koripallokentät ovat huonossa kunnossa. Reiät pinnoitteissa aiheuttavat oppilaiden mukaan vaaratilanteita.
Myös parlamentin puheenjohtaja, Raision lukion Aku Kantonen, ihmetteli Tikanmaan ja Tahvion koulujen huonoa kuntoa.
\- Tikanmaalta puuttuu liikuntasali kokonaan ja sisäliikuntatunnit hoidetaan käytävillä. Itsestäni tuntuisi hirveältä jos liikuntatunnit järjestettäisiin käytävällä, Kantonen kommentoi.
Hän kuitenkin uskoo, että paikalla olleet poliitikot ja virkamiehet ottavat onkeensa.
\- Siellä mainittiin, että Tikanmaan liikuntahallia suunniteltaisiin 2015. Se on kyllä pitkä aika odottaa, mutta hyvä jos se edes silloin tulisi.
Kaupungin päättäjät lupasivat myös hoitaa Kerttulan koulun viime vuoden toiveen, taksikatoksen, kuntoon tämän vuoden aikana.
Lasten ja nuorten ääntä aletaan jatkossa kuulla myös Turussa. Ensimmäinen lasten parlamentti järjestetään Turun valtuustosalissa 25. huhtikuuta.
Viikon väite: Heikentääkö kuntien valtionosuuksien leikkaaminen kuntalaisten palveluita?
Kansanedustajat Tapani Tölli (kesk.) ja Sari Sarkomaa (kok.) väittelivät siitä, heikentääkö kuntien valtionosuuksien leikkaaminen kuntalaisten palveluita. Hallitus päätti kehysriihessä leikata valtionosuuksia nettomääräisesti 240 miljoonalla eurolla.
Töllin mukaan leikkauspäätös tulee heikentämään kuntien mahdollisuuksia peruspalveluiden järjestämiseen ja kasvattaa kuntien välisiä eroja.
\- Se suoraan kohdistuu kansalaisten yhdenvertaisuuteen. Tämä on erittäin vakava asia, koska tämä on nyt useampi kerta hyvin lyhyen ajan sisällä, hän sanoi.
Sarkomaa sanoi pitävänsä hyvänä, että Suomen velkaantuminen saadaan kehyspäätöksen myötä taitettua, vaikka se tarkoittaakin säästöjä.
\- Nyt on todella tärkeää, että kun kunnilla on hieman vähemmän rahaa tulevaisuudessa käytössä, niin myöskin viedään ripeästi eteenpäin kuntauudistusta ja palvelurakenneuudistusta. Niin että tulevaisuudessa saadaan vähemmällä enemmän, hän sanoi.
Tölli sanoi, että kaikki ymmärtävät säästämistarpeen, mutta kysymys on säästöjen kohdentamisesta. Hän sanoi monen oikeusoppineen varoittaneen, ettei talouden kiristämistä saa käyttää vauhdittamaan kuntarakenneuudistusta.
Sarkomaan sanoi pitävänsä hyvänä sitä, etteivät kunnat ole riippuvaisia valtionosuuksista vaan ovat vahvoja ja elinvoimaisia.
Tölli ja Sarkomaa kuuluvat molemmat eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kunta- ja terveysjaostoon, ja Sarkomaa on sen puheenjohtaja. Tölli puolestaan on entinen kuntaministeri.
Keskusrikospoliisi tutkii poikkeuksellisen suurta kiskontaepäilyä
Keskusrikospoliisi tutkii kiskontaepäilyä, jossa uhri on menettänyt yli miljoona euroa kiinteistö- ja asuntokaupoissa. Kiskonta on tapahtunut eteläisessä Suomessa: pääkaupunkiseudulla, Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä. Kiskonta alkoi vuonna 2008 ja jatkui noin vuoden ajan.
Siihen liittyviä tapahtumia, kuten rahanpesua, on kuitenkin ilmennyt vielä vuonna 2010.
Uhriin oli saatu synnytettyä luottamussuhde, jonka ansiosta vastapuoli oli onnistunut hyödyntämään uhrin vakavaraista asemaa.
\- Uhri oli ajattelemattomuuttaan ja ymmärtämättömyyttään ryhtynyt liiketoimiin kiskonnasta epäiltyjen kanssa. Tapauksessa on syntynyt taloudellinen epäsuhta sen suhteen, mitä uhrin olisi pitänyt kiinteistökaupoillaan ansaita. Niiden seurauksena uhri oli myös joutunut taloudelliseen ahdinkoon, minkä vuoksi kiskontaa oli helppo jatkaa, sanoo tutkinnan johtaja Risto Lohi KRP:stä.
Lohen mukaan omistaja ei ollut saanut kiinteistöistään lainkaan rahallisesta vastiketta tai selvästi liian vähän rahallista vastiketta.
Päätapauksen ohella saman ryhmän kiskonnan kohteina on ollut myös muutamia muita henkilöitä, joita kohtaan epäillään kohdistuneen vähäisempää kiskontaa.
KRP:n tutkimasta kiskontaepäilystä kertoi ensimmäisenä MTV3:n 45 minuuttia-ohjelma.
Huippukokki opastaa – näin palautat ravintola-annoksen takaisin keittiöön
Julkkiskokki Jyrki Sukula vieraili tänään YleX Iltapäivässä. Mies nähdään Kuppilat kuntoon – Jyrki Sukula -uutuusohjelmassa Nelosella. Kyseessä on maailmanlaajuisen Kitchen Nightmares -menestysformaatin suomalaisversio.
30 vuotta kokkina työskennellyt Sukula neuvoo ohjelmassa ravintoloitsijoita parhaansa mukaan. YleX Iltapäivän juontajaa [Ainoa](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/aino) kiinnosti julkkiskokin opit siihen, miten ravintola-annoksen voi palauttaa kohteliaasti takaisin keittiöön, jos ei ole tyytyväinen.
\- Ihan normaalit käyttäytymissäännöt ja kohteliaisuus pitää muistaa. Jos ei parempaa keksi, niin kertoo totuuden. Voi vaikka sanoa, että valitettavasti tää annos on kylmä, voinko saada uuden, Sukula opastaa.
Kokin mielestä on tärkeää, että palaute kerrotaan mahdollisimman pian.
\- Useimmiten korjausliike tapahtuu nopeasti. Pitää sanoa heti, eikä syödä sitä annosta puoleen väliin tai loppuun, mies neuvoo.
**Lähteet:** YleX
Huhtikuu alkaa pakkasten saattelemana
Huhtikuu alkaa kylmässä säässä. Esimerkiksi Kuopiossa oli keskiviikkona kevään toistaiseksi lämpimin päivä, mutta viikonlopulle ja ensi viikon alkuun on luvassa pakkasia niin yölle kuin päivällekin. Vaikka ilma näyttää lämpenevän jälleen pääsiäiseksi, hiihtoladut pysyvät kunnossa ainakin pari viikkoa.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pekka Ahposen mukaan lunta on vielä viitisenkymmentä senttimetriä eli suunnilleen saman verran kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Hanget eivät vajene lähiaikoina kovin nopeasti, siitä pitävät huolen luvassa olevat pakkaset ja mahdolliset lumisateet.
Maassa oleva lumikerros taas hidastaa vielä kevätsäiden lämpenemistä. Toiset odottavat maan paljastumista, mutta hiihtoharrastajat voivat iloita tilanteesta.
\- Kyllä ladut kantavat yhä eivätkä sula pois vielä kahteen viikkoon, meteorologi sanoo.
Niin sanottu terminen kevät alkaa Pohjois-Savossa keskimäärin huhtikuun ensimmäisellä tai toisella viikolla. Termisen kevään katsotaan alkaneen, kun vuorokauden keskilämpötila on nollan yläpuolella. Tavanomaiseen tahtiin saatetaan vielä päästä, sillä pääsiäiseksi sää alkaa jälleen lämmetä.
Mies tuomittiin kymmenistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut miehen vankilaan kymmenistä erilaisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Lisäksi mies joutuu maksamaan asianosaisille kymmenientuhansien eurojen korvaukset henkisistä kärsimyksistä.
Yhteensä mies sai tuomion 35 eri syytekohdasta. Käräjäoikeuden mukaan mies on syyllistynyt muun muassa kymmeneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, seksuaalipalvelujen ostamiseen nuorilta sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien, lasta esittävien kuvien hallussapitoon.
Teot ovat tapahtuneet pääasiassa Helsingissä vuosien 2006 ja 2010 välisenä aikana. Mies on myöntänyt teot.
Mies tuomittiin kolmen ja puolen vuoden vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin yhteensä noin 30 000 euron korvauksiin henkisistä kärsimyksistä useille asianomaisille.
Toulousen juutalaiskouluun tulvii vihapostia
Ranskalaiseen juutalaiskouluun, jossa toissa viikolla ammuttiin kolme oppilasta ja opettaja, on tullut surmatyön jälkeen paljon juutalaisvastaista vihapostia ja -puheluita, kertoo paikallinen syyttäjä. Hän on määrännyt poliisin tutkimaan ryöpyn alkuperää.
Toulouselaisen Ozar Hatorah -koulun edustajan mukaan koulun sähköposti on täyttynyt viesteistä, joissa kannatetaan juutalaisten murhaamista tai viitataan Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin.
Ozar Hatorahin sisarkoulua Pariisissa käyvä 12-vuotias poika hakattiin maanantaina koulunsa lähistöllä. Hyökkäyksen syytä epäillään rasistiseksi. Poliisi etsii kolmea nuorta hyökkääjää.
Presidentti Nicolas Sarkozy ja monet muut johtavat poliitikot ovat vedonneet ranskalaisiin, jotta he eivät pitäisi Ranskan islamilaista yhteisöä tai islamia sinänsä syypäänä Toulousen hyökkäyksiin, joissa kuoli myös kolme ranskalaista sotilasta. Hyökkääjäksi epäilty Mohamed Merah ammuttiin poliisin piirityksessä.
Äärioikeiston presidenttiehdokas Marine Le Pen on yhdistänyt hyökkäykset liian liberaalina pitämäänsä maahanmuuttopolitiikkaan siitä huolimatta, että Merah oli syntynyt Ranskassa.
Kaustislaisyrittäjä korvauksiin ja ehdolliseen
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut yrittäjän 11 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä veropetoksesta.
Koeaika on kaksi vuotta. Mies joutuu lisäksi maksamaan verohallinnolle yli 50 tuhannen euron korvaukset maksamattomista veroista.
Yrittäjä oli nostanut yrityksestään lähes 190 000 euroa varoja, jotka oli kirjattu osakaslainasaamiseksi, vaikka rahat olisi pitänyt nostaa palkkana. Yritys meni konkurssiin vuoden 2006 alussa.
PeKa pudotuspeleihin ilman Poundsia
Pudotuspelinsä aloittava Peli-Karhut joutuu kauden tärkeimpiin otteluihin ilman Anissa Poundisia. Laitahyökkääjä loukkasi jalkansa harjoituksissa.
Naisten koripallon SM-mitaleista keväällä taisteleva kotkalainen Peli-Karhut joutuu pärjäämään loppukauden ilman Anissa Poundsia. 19-vuotias laitahyökkääjä loukkasi jalkansa harjoituksissa ja nilkan nivelsiteen repeämä pitää naisen loppukauden sivussa.
Anissa Pounds on ollut tällä kaudella joukkueensa toiseksi paras suomalaiskorintekijä tehden keskimäärin 10,1 pistettä ottelua kohden. Levypalloja Pounds napsi keskimäärin 4,3 per ottelu.
Peli-Karhujen joukkueessa ei pudotuspeleissä nähdä myöskään Roshaunda Barnesia. Barnes'n vierailu mestaruussarjassa loppui lyhyeen, sillä pelihaluja ei parissa hänelle annetussa näytönpaikassa tuntunut löytyvän.
Peli-Karhujen pudotuspelit käynnistyvät torstaina Äänekosken Huimaa vastaan. Loppuotteluihin etenee kolmella voitolla.
Kauhajärveltä kadonnut sähköpylväitä
Lapuan Kauhajärveltä on hävinnyt toista sataa sähköpylvästä maaliskuun aikana. Poliisi pyytää havaintoja pylväiden katoamiseen liittyen.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan Lapuan Kauhajärveltä on kateissa noin 130 sähköpylvästä. Kooltaan pylväät ovat 11-13 metriä pitkiä ja niiden siirtämiseen on poliisin mukaan tarvittu isompaa kalustoa. 
Poliisi pyytää havaintoja pylväiden katoamiseen liittyen. Yhteyttä voi ottaa Lapuan poliisiasemalle virka-aikana puhelinnumeroon 050 5373571.
KalPalla ratkaisun paikka - kokoonpanoon hienosäätöä
KalPa on tehnyt vain pieniä muutoksia kokoonpanoonsa jääkiekon SM-liigan neljänteen puolivälieräotteluun Espoon Bluesia vastaan. Kuopiolaisilla on mahdollisuus katkaista puolivälieräsarja illalla Espoossa ja edetä SM-liigan välieriin.
KalPa on joutunut vaihtamaan otteluun maalivahtia, sillä huippuvireessä ollut maalivahti Mikko Koskinen kärsii tänään yhden ottelun pelikieltonsa maanantain ottelun tappelusta. Hyökkäysketjuissa ainoa muutos on, että Tommi Jokinen ottaa 2. ketjussa Jyri Junnilan paikan.
KalPa johtaa sarjaa voitoin 3-0, kun välieriin vaaditaan neljä voittoa. Jos KalPa voittaa illalla, lipunmyynti välierien kotipeleihin alkaa huomenna.
Niko Hovisen määrä aloittaa Oulussa
Pelicans-maalivahti Niko Hovisen pelikunto on ollut jääkiekon SM-liigan pudotuspelien suurimpia kysymysmerkkejä. Kun Pelicans kohtaa Oulussa Kärpät puolivälieräsarjan neljännessä ottelussa, on Hovinen merkitty jälleen aloittavaksi maalivahdiksi.
Hovinen torjui ensimmäisessä Kärpät-ottelussa, mutta sen jälkeen maalilla on pelannut Joonas Kuusela. Oulussa Hovisen on jälleen määrä luistella tolppien väliin. Kärppien maalilla jatkaa ruotsalainen Johan Backlund.
Pelicansin kokoonpanosta Oulussa puuttuu hyökkääjä Ilkka Pikkarainen. Nelosketjun oikealla laidalla hyökkää Marko Pöyhönen.
Näin keskusteltiin: Kuuluuko Ylen olla kansalaisten lähellä sosiaalisessa mediassa?
Sosiaalisella medialla on yhä suurempi merkitys mediatalojen arjessa. Esimerkiksi tietyille Ylen sivustoille jo yli neljännes kaikista kävijöistä tulee sosiaalisen median kautta. Kommentoijat ovat keskustelleet Ylen roolista sosiaalisessa mediassa.
Nimimerkki hiekkalaatikolla muistuttaa Yleä arvoista.

  "Kun vain Yleisradio muistaisi, minkä takia se ylipäätään on olemassa ja minne katosi ne arvot mitä sen pitäisi edustaa, joita se on niin kovasti myös mainostanut aina välillä. Sen jälkeen voidaankin kysyä Yleltä itseltään, että missä se Ylen paikka todellisuudessa oikein on."

Nimimerkki Nix gut kokee jäävänsä jostain paitsi.

  "YLEn uutisten osallistuminen sosiaaliseen mediaan on tuonut mukanaan sen epäoikeudenmukaisuuden ja eriarvoistamisen, että pitää olla kirjautunut esim. Facebookiin, jotta saisi YLEn uutistoimitukselta kaiken tiedon. Ei siis riitä,että omistaa kaikki laitteet eli radion, television ja tietokoneen."

Nimimerkki hermukka lähentäisi kansalaisia ja Yleä.

  "Ylen pitää ilman muuta olla Suomen kansalaisten rahoittamana instituutiona siellä missä kansalaisetkin. Lisäksi olisi erittäin suotavaa että tuotettava materiaali olisi avoimesti ja pysyvästi kaikkien lystin maksaneiden saatavilla, eli materiaalit verkkoon siten että ne ovat vapaasti uudelleen käytettävissä."

Nimimerkki FBno listaa epäkohtia.

  "Kuten tiedetään, on Facebook vain mainonnan työkalu, jossa päästään syvälle ihmisten ajatuksiin ja saadaan viesteille tehoa. Kaiken lisäksi Facebookin monet käyttäjät ovat alaikäisiä ja jäseninä vastoin FB:n omia sääntöjä. Pahoittelen syvästi sitä, että YLE on tukemassa kaupallista mediaa, jossa kritiikittömästä altistetaan nuoriso voimakkaalle mainonnalle."

Nimimerkki Vaihtoehtojen puolesta neuvoo.

  "Ihmisiä selvästi ahdistaa, kun uutiset ja muu journalismi tulevat entistä useammasta tuutista. Mutta ei kaikkea ole pakko katsoa mitä telkkarista tulee, eikä kaikkea ole pakko lukea mitä internetissä on. Minusta on hienoa, että Yle antaa mahdollisuuden valita, mistä tuutista uutisensa nauttii. Tai jättää nauttimatta."

Moppiili-monipalveluautosta helpotusta kylien palvelutarjontaan
Suurkunnat ja maaseudun tyhjentyminen asettavat uusia haasteita julkisille ja yksityisille palveluille. Maaseudun Moppiili-monipalveluauto aloittelee koekierroksia Hämeenlinnan seudulla.
Hämeenlinnan seudulla kokeillaan keväällä uuden polven monipalveluautoa, joka on varustettu nopeilla laajakaistayhteyksillä. Moppiiliksi ristitty monipalvelu-auto kiinnostaa kokeiluna niin Hämeen kuntia, järjestöjä kuin erilaisia ajatuspajojakin.
Yhteispalvelu - nopea liikkuva laajakaista ja yrittäjävetoisuus voivatkin synnyttää Hämeenlinnan seudulla ja laajemminkin Kanta-Hämeeseen varsin tiheasti kyliä ja läihöitä ristelevän liikkuvan palvelun, josta voisi saadaa niin kotipalvelua, terveydenhuoltoa kuin myös kaupallisiakin palveluita.
\- Liikkuva Moppiili palvelualusta on juuri aloittelemassa toimintaansa ja hakee yhteyksiä mm. kuntiin, järjestöihin ja kauppaliikkeisiin, kertoo toimitusjohtaja Esa Salokorpi Salokorpi-Yhtiöt oy:stä.
\- Ajatuksena on, että sama auto voi muuntua hyvinkin monenlaiseen käyttöön nopean tietotekniikkansa kautta. Monipalvelupisteenä se vähentäisi myös liikkumisen tarvetta ja sitäkin, että joka palvelua varten on oltava eri auto, kuten sitäkin että jokaista palvelua pitäisi hakea aina eri reissulla.
Moppiili - vanhan ajan kyläbussi
Yrittäjävetoisena Moppiili voisi tuottaa palveluja suuriin liitoskuntiin, kun niissä keskustaajamien etäisyydet kyliin ja lähiöihin kasvavat. Moppiili on eräänlainen vanhan ajan kyläbussi, ja hieman vastaavaa palvelua on mietitty myös postiyhtiö Itellassa. Hämeessä kyläaktiivien keskuudessa liikkuva palveluauto herättää odotuksia. Myös erilaisia ajatuspajoja, kuten myös Sitraakin, liikkuvan palvelun idea on kiinnostanut.
\- Julkisten palvelujen lisäksi auto soveltuu myös kaupalliseen toimintaan kuten lähiruuan hankintaan ja jakeluun, tarvittaessa luomutuotteet voisi saada suoraan tuottajalta esimerkiksi lähikauppaan, tai kotiinkin, toimitusjohtaja Esa Salokorpi toteaa .
TamU:n johdon rahanpesujuttu hovioikeuteen
Kihlakunnansyyttäjä Minna Sihto ilmoitti olevansa tyytymätön käräjäoikeuden tuomioon jalkapalloseura Tampere Unitedin johdon rahanpesujutussa. Pirkanmaan käräjäoikeus vapautti TamU:n entisen johdon syytteistä viime viikolla.
Käräjäoikeuden mukaan rahanpesusta ei ollut näyttöä.
Oikeuden mukaan 300 000 euron vastaanottaminen singaporelaiselta yhteistyökumppanilta oli hätiköityä, mutta rahojen alkuperää ei ollut yritetty peitellä.
Sailas yhtiökokouksessa: Olemme saaneet opetuksen
Finnairin yhtiökokouksen Helsingin messukeskuksessa avannut Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas palasi avauspuheenvuorossaan heti Finnairia ravistelleeseen asuntokauppakohuun.
\- Olemme saaneet opetuksen siitä, että pelkkä lakien mukaan toimiminen ei riitä, Sailas sanoi.
Sailas kertoi olevansa äärimmäisen pahoillaan koko asuntokauppakohusta, mutta sanoi olevansa tyytyväinen siitä, että valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri aikoo puuttua valtionyhtiöiden palkitsemiskäytäntöihin.
\- On tärkeää, että omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on käynnistänyt keskustelun valtionyhtiöiden palkitsemisjärjestelmistä. Ohjeistusten tulee heijastaa aikaansa ja niiden tulee olla täysin yksiselitteisiä, jotta vältytään tulkintaeroilta, Sailas sanoi.
Finnairin toimitusjohtaja on myynyt omistamansa arvoasunnon työeläkeyhtiö Ilmariselle, joka puolestaan vuokrasi sen Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on myös Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Vehviläinen puolestaan istui tuolloin Ilmarisen hallintoneuvostossa, josta hän on ilmoittanut eroavansa kohun vuoksi.
\- On kuitenkin tärkeää ettemme kohun keskellä unohda sitä taistelua, jota Finnair käy olemassaolonsa puolesta, Sailas painotti.
Yhtiötä on myös ravistuttanut bonuksista syntynyt kohu. Sitouttamisbonuksia maksettiin yhtiön 18 avainhekilölle yhteensä 3 miljoonaa euroa. Samaan aikaan henkilöstö osallistui yhtiön säästötalkoisiin. Päätöksen johdon erityisistä palkkioista teki vuoden 2009 hallitus.
Trafin tietovika hidastuttaa rekistereitä
Kaarle Viikate: Uusi levy piti alun perin tehdä iskelmällisemmällä sykkeellä
Edesmenneen Topi Sorsakosken kanssa tehty kappale Hautajaissydän innoitti Kaarle Viikatetta tarjoamaan yhtyeelleen iskelmällisempää materiaalia uudelle Petäjäveräjät-levylle.
\- Koska _Hautajaissydän_ onnistu niin hyvin, mietin pitäisikö tehdä tunnelmaltaan selkeästi kevyempi levy. Lisätä duurisointuja ja mennä iskelmällisemmällä sykkeellä. Teinkin pari biisiä, joista yhtä treenattiin ja joka oli kauhean hyvä. Se ei kuitenkaan tuntunut omalta, **Kaarle Viikate** muistelee YleX:n **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
Kappale tuntui miehen mielestä läpiluennalta.
\- Ei se oikein rullannut. Neljä jätkää oli treenikämpillä että mitäs muita biisejä siellä olikaan, Kaarle naureskelee.
Iskelmäsykkeestä innostunut mies ei kuitenkaan soololevyn tekemistä mieti.
\- Siinä vaiheessa, kun innostun jostain tyylilajista, jota muut bändin jätkät eivät suostu soittamaan, teen soololevyn. Tän V-kyltin alle kuitenkin saa survottua aika paljon tavaraa, ja kyllä kun on nämä neljä jätkää rivissä, tulos on vahvempaa kuin soolona, mies aprikoi.
**Lähteet:** YleX
Maankaltaisia planeettoja voi olla Linnunradassa jopa miljardeja
Maankaltaisia planeettoja on pelkästään Linnunradassa kymmeniä miljardeja, arvioi kansainvälinen tutkijaryhmä. Auringon läheisessäkin avaruudessa niitä on mahdollisesti sata.
Euroopan eteläisen observatorion ESO:n tutkijaryhmän mukaan Maata suuremmat kiviplaneetat ovat hyvin yleisiä elämänvyöhykkeillä, jotka ympäröivät himmeitä punaisia tähtiä. Linnunradan tähdistä neljä viidesosaa on ns. punaisia kääpiöitä.
Punaiset kääpiöt ovat himmeitä ja viileitä Aurinkoon verrattuna, mutta ne ovat hyvin yleisiä ja elävät pitkään.
ESO:n tutkijaryhmä teki havaintonsa Chilessä La Sillan teleskoopin spektrograafin keräämistä tiedoista. Havainnot tarkoittavat, että noin 40:ää prosenttia punaisista kääpiöistä kiertää supermaapallo asuttavalla vyöhykkeellä, jolla voi esiintyä nestemäistä vettä, sanoo tutkimusryhmän johtaja Xavier Bonfils.
Ryhmä kartoitti eteläiseltä taivaalta 102 punaisen kääpiön otosta kuuden vuoden aikana. Ryhmä löysi yhdeksän ns. supermaapalloa, joiden massa on yhden ja kymmenen Maan massan välillä.
\- Koska punaiset kääpiöt ovat niin yleisiä - niitä on Linnunradassanoin 160 miljardia - päädymme hämmästyttävään tulokseen, että pelkästään omassa galaksissamme on kymmeniä miljardeja tällaisia planeettoja, sanoo Bonfils.
Arvion mukaan alle 30 valovuoden etäisyydellä Auringosta tällaisia supermaapalloja on noin sata.
Seuraavaksi ryhmä aikoo etsiä supermaapalloja, jotka kulkevat isäntätähtensä poikki Maasta katsottuna. Tällaisten löytyminen antaa mahdollisuuden tutkia planeetan kaasukehää ja etsiä elämän merkkejä.
Keski-Suomen teillä keräyspaperia sadan kilometrin matkalla - armeijaa pyydetty apuun
Keski-Suomen teille ilmestyi viime yön aikana runsaat määrät keräyspaperia. Roskavana on peräisin keräyspapereita UPM:n tehtaalle kuljettaneesta rekasta.
Keuruun vs. ympäristönsuojelusihteeri Anna Huovinen kertoo, että mainoksia, lehtiä ja muita paperiroskia on tienvarsilla noin sadan kilometrin matkalla. Roskavana yltää Myllymäentieltä läheltä Ähtärin rajaa Jämsään asti.
Siivoamiskustannuksista vastuun kantaa Huovisen mukaan kuljetusyritys. VR Transpointin liiketoimintajohtaja Harri Keihänen kertoo, että siivoaminen aloitetaan välittömästi, ja se kestää useita päiviä.
Epäonninen rekka oli matkalla UPM Kaipolan tehtaalle Pohjanmaalta jätepaperilastissa.
\- Arvion mukaan viitisen tuhatta kiloa lehtiä on pudonnut. Siellä on lukitus pettänyt ovista, Keihänen kertoo.
Paperit putosivat kaksiosaisen täysperävaunurekan toisesta osasta.
Isot paperikasat ovat Huovisen mukaan paikoitellen häirinneet liikennettä. Selitystä siitä, miten rekan kuljettaja ei huomannut lastin tyhjenevän, ei ole Huovisen mukaan kuulunut.
Apua siivoukseen on kysytty jo Pioneerirykmentistä Keuruulta.
\- Toivotaan kovasti, että sieltä saataisiin apua, Huovinen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suur-Keuruu verkkosivuillaan.
Irakin teinisurmat todistamatta, hallitukselta vaaditaan tutkimuksia
Kansainväliset ihmisoikeusryhmät eivät ole löytäneet todisteita, jotka vahvistaisivat irakilaistiedot niin sanottuun emotyyliin pukeutuvien nuorten suunnitelmallisista murhista. Järjestöt ovat kuitenkin vaatineet Irakin hallitusta selvittämään välittömästi, onko irakilaisten aktivistien ja paikallisten tiedotusvälineiden kertomissa tiedoissa perää.
Irakissa on väitetty, että helmi-maaliskuussa tapettu ainakin 15 nuorta, jotka kuuntelivat punkmusiikin alalajia emomusiikkia ja pukeutuivat muista poikkeavasti. Tiedot murhista ovat levittäneet pelkoa sellaisten nuorten keskuuteen, jotka pelkäävät olevansa mahdollisia uhreja.
Irakin sisäministeriön mukaan tiedot ovat perättömiä ja niitä on levitelty tarkoituksella.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International, Human Rights Watch ja homojen ja lesbojen kansainvälinen ihmisoikeuskomissio IGLHRC kuitenkin kyseenalaistavat Irakin viranomaisten halun tutkia asia perin pohjin ja suojella haavoittuvimpia ryhmiä, emojen lisäksi myös muun muassa seksuaalivähemmistöjä.
Virallisessa lausunnossaan maaliskuun puolivälissä sisäministeriö kutsui emokulttuuria satanistiseksi, mikä järjestöjen mukaan on omiaan lietsomaan entisestään pelon ja paniikin ilmapiiriä. Vähättelyn sijasta hallituksen tulee aloittaa avoin ja riippumaton selvitystyö, järjestöt vaativat.
Keskipohjalaisjoet jäässä - tulvat kurissa
Kevään ensimmäinen tulvaennuste lupaa tavanomaista leppoisampaa tulvakevättä. Keskipohjalaisjoet ovat vielä jäässä ja jokien virtaamat ovat pysyneet toistaiseksi talven lukemissa. Maalis- huhtikuun kylmät säät pitävät osaltaan tulvat kurissa.
Perhonjoen ja Lestijoen sulaminen ei ole vielä alkanut. Jäitä on sahattu normaalia vähemmän, tänä vuonna muun muassa Lestijokisuulla, Malisjokisuulla, Vääräjoella ja Kalajoella.
Lopullisiin tulviin vaikuttaa kuitenkin se, kuinka nopeasti lumet sulavat. Yhdessä vesisateen kanssa nopea sulaminen, voi vielä vaikeuttaa tulvatilannetta.
Lumen vesiarvot ovat selvästi pienempiä kuin viime vuonna. Lumen vesiarvo on Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla tällä hetkellä noin 60–80 mm, joka on hieman vähemmän kuin normaalisti.
Järvien pinnat ovat olleet sateisen syksyn vuoksi korkealla. Esimerkiksi Patanan tekojärven pinta Perhonjoella oli vielä vuodenvaihteessa noin metrin ja vielä nytkin parikymmentä senttiä keskimääräistä korkeammalla. Ennusteiden mukaan vedenpinta ehtii laskea tavoitetasolle ennen kevättulvan nousua.
Kalajoen, Lestijoen ja Perhonjoen vesistöissä tulvahuiput ajoittuvat yleensä huhtikuun loppupuolelle.
Maito myy - Valio palkitsi tuottajat
Valio maksoi viime vuonna tuottajille maidosta historiansa toiseksi parhaan hinnan: 44,1 senttiä litralta. Tuottajahintaa nostettiin huhtikuussa ja elokuussa. Valio-konsernin mainiosta kannattavuudesta kertova maitotuotto oli viime vuonna kaikkien aikojen korkein eli 44,9 senttiä litralta.
Maidon tuottajahintaa korotti kasvanut kysyntä sekä kotimaassa että Venäjällä. Kotimaan perusmaitojen määriä ja kannattavuutta puolestaan alensi tuonti Ruotsista, Valio kertoo.
Tuonnista huolimatta Valion liikevoitto oli 11 miljoonaa euroa, ja liikevaihto kasvoi viime vuonna 5,9 prosenttia edellisvuodesta yli 1,9 miljardin euron. Liikevaihto kasvoi samaa tahtia sekä ulkomailla että kotimaassa.
Valion omistajiltaan vastaanottama maitomäärä oli 1 870 miljoonaa litraa. Määrä aleni 1,5 prosenttia edellisestä vuodesta.
Sää kylmenee - eteläänkin ehkä lumisateita
Sää kylmenee viikonloppuna koko maassa. Maan etelä- ja lounaisosassa saattaa tulla viikonloppuna lumisateita ja lämpötila laskee nollaan tai pakkaselle.
Suomen länsipuolelta lähestyvä matalapaine kulkee viikonloppuna kohti kaakkoa. Etelään ja lounaaseen saattaa tulla perjantain ja lauantain välisestä yöstä lähtien useampia senttejä lunta, mutta on myös mahdollista, että lumisateet kiertävät Suomen.
\- Lauantaina etelään on luvassa voimakasta tuulta, mikä saa sään tuntumaan entistäkin koleammalta, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Myös muualla Suomessa, lähinnä Keski-Suomessa, saattaa tulla paikallisia lumisateita.
Sen sijaan pohjoisessa sateet jäävät viikonloppuna vähiin ja aurinkokin saattaa pilkahdella. Pohjoisessa pakkasta ennustetaan olevan viikonloppuna öisin enimmillään 15-20 astetta, mutta päivällä lämpötila nousee selvästi korkeammaksi.
Jäämereltä lähestyvä matalapaine vaikuttaa säähän hiljalleen jo torstaista lähtien. Räntä- ja vesikuuroja on odotettavissa ainakin Pohjanmaan ja Itä-Suomen väliselle alueelle.
Matti Huutonen ennustaa, että kylmempi sää kuin mihin on viime viikon ajan totuttu, jatkuu pääsiäisen tienoille asti. Pakkanen myös hidastaa lumen sulamista.
\- Etelässäkin kannattaa varautua talvisiin ajo-olosuhteisiin. Kesärenkaiden vaihtamista ei kannata suunnitella vielä missään.
Kouvolan ydinkeskustaa kehitetään ideakilpailulla
Kutsukilpailuna toteutettavaan ideakilpailuun valitaan 4-5 työryhmää. Tavoitteena on löytää uusia ideoita ja ratkaisuja Kouvolan keskustan ydinalueen kaupallisen elinvoiman vahvistamiseksi.
Kouvolan kaupunki kaipaa tuoreita ideoita ydinkeskustansa kehittämiseksi. Keskustan ydinalueen suunnittelusta järjestetään ideakilpailu, joka pidetään Suomen arkkitehtiliiton kilpailusääntöjen mukaisena kutsukilpailuna. Mukaan valitaan 4-5 suunnittelutyöryhmää.
Kilpailun tavoitteena on löytää uusia ideoita ja ratkaisuja Kouvolan keskustan ydinalueen kaupallisen elinvoiman vahvistamiseksi. Kilpailijoilta odotetaan toteuttamiskelpoisia ideoita, joita kiinteistönomistajat sekä keskustan toimijat voivat hyödyntää toiminnassaan.
Kilpailijoita pyydetään tutkimaan erityisesti keinoja kaupallisten ja vapaa-aikaan liittyvien toimintojen monipuolistamiseksi ja alueen imagon vahvistamiseksi. Ehdotusten toivotaan sisältävän ideoita kävely-ympäristön viihtyisyyden, laadun ja kiinnostavuuden sekä keskusta-asumisen lisäämiseksi.
Kilpailuun osallistuvat työryhmät voivat myös tutkia mahdollisuuksia kävelykadun tai sen osien kattamisesta sekä kortteleiden aktivoimisesta ja lisärakentamisesta potentiaalisimmilla paikoilla.
Kilpailukutsu julkaistaan torstaina ja kutsuttavien työryhmien nimet julkaistaan huhtikuussa. Kilpailuaika on touko- elokuu, tulokset julkaistaan syyskuun alussa 2012.
TamUn rahanpesujutun syyttäjä valittaa hovioikeuteen
Tampere Unitedin johdon rahanpesusyytteiden oikeuskäsittely jatkuu. Kihlakunnan syyttäjä Minna Sihto kertoi Aamulehdelle, että hän valittaa Pirkanmaan käräjäoikeuden vapauttavasta päätöksestä hovioikeuteen.
\- Ilmoitin tyytymättömyyden TamU:n asiassa koko päätökseen, syyttäjä kertoi tamperelaiselle Aamulehdelle.
Sihto vaati käräjäoikeudessa ehdotonta vankeutta törkeästä rahanpesusta TamU:n entiselle toimitusjohtajalle Deniz Bavaudtinille ja hallituksen puheenjohtajalle Harri Pyhännölle.
Seurajohto otti runsas vuosi sitten vastaan noin 300 000 euroa singaporelaiselta yhteistyökumppanilta.
Ongelmajätteet päätyvät usein väärään paikkaan
Sekajätteen joukkoon päätyy usein muun muassa elohopeaa ja lääkkeitä. Pienistäkin ongelmajätemääristä voi olla suurta haittaa ympäristölle.
Suuri osa vaarallisesta jätteestä päätyy pääkaupunkiseudulla edelleen väärään paikkaan.
Vain 62 prosenttia HSY:n alueen kotitalouksista vastaa kyselyissä lajittelevansa vaaralliset jätteet säännöllisesti.  
Ongelmajätteistä voi aiheutua monenlaista haittaa ja vaivaa ympäristölle ja ihmisen terveydelle.
Sekajätteen seasta löytyy muun muassa lääkkeitä, paristoja ja elohopeaa sisältäviä lamppuja.
Vaarallisten jätteiden palveluiden vastaava Leif Bergström HSY:lta, kertoo, että pienetkin määrät voivat olla luonnolle ja ihmisille haitallisia.
\- Sieltä löytyy prosentuaalisesti pieniä määriä, mutta koska sekajätteen määrä on suuri, kokonaismäärä kasvaa suureksi. Ne päätyvät luonnon kiertokulkuun väärässä paikassa ja siitä voi aiheutua monenlaista haittaa ja vaivaa ympäristölle ja ihmisen terveydelle.
Alueella on alkamassa Pieni mutta vaarallinen -nimellä kulkeva kampanja, jossa kuluttajia kannustetaan vaarallisten jätteiden lajitteluun ja oikeaan hävitykseen. 
HSY-alueella on noin 70 keräyspistettä, joihin vaaralliset jätteet saa tuoda ilmaiseksi.
Sananen – Pudotuspeli näkyy parrasta
Jääkiekkokaukalossa näkee entistä harvemmin playoff-partoja. Voisiko syynä olla se, että Cosmopolitania lukevat tyttöystävät eivät hyväksy ruokotonta karvankeräämistä niinkin näkyvään osaan ihmisruumista. Toinen syy voi olla se, että monet kiekkoilijat ovat nykyään niin nuoria, että karva kasvaa parhaimmillaankin hentona untuvana joka froteepyyhkeellä vahingossa sutaistuna aiheuttaa epäesteettisiä avohakkuualueita. Vaan jossain on vielä villiä karvaa. Yhteiskunnassamme pudotuspelipartoja tulee vastaan kadulla. Ne kertovat omaa tarinaansa.
Jos parta kasvaa yhtä hyvin kuin Osmo Soininvaaralla eli lähinnä sisäänpäin tai vaivaiskoivumaisen kitukippuraisesti, on ehkä parempi kasvattaa jotain muuta. Playoff-parta eli pudotuspeliparta on kuitenkin vanha ilmiö ja sillä on ollut arvoa. Se on kasvatettu osin intuitiivisesti ja ilman valmennustiimin analyysin loppupäätelmiä. Järjellisiä syitä pudotuspeliparran kasvattamiseen ei löydy, mutta vaistonvaraisia eläimellisiä signaaleja siihen sisältyy paljon.
Playoff-parta on yhdistänyt joukkuetta. Kun ratkaisupelit ovat käsillä, kaikki mahdollinen yhteen hitsaava on otettava käyttöön. Joo on samanväriset pelipaidat ja samanmerkkiset munasuojat, mutta sen lisäksi on hyvä saada vielä jotain. Irokeesia on kokeiltu, mutta se ei onnistu kaksikymppisenä pälvikaljuuntuneelta laitahyökkääjältä mitenkään ja aiheuttaa vain lisätraumoja. Parta onnistuu monilta ja sen kasvamista on hupaisaa seurata myös vierustoverin osalta pukukopin löyhyssä. Kyse on myös huumorista. Kun toinen näyttää yllättäen peikolta, se aiheuttaa palleasta kumpuavan hörinän ja rentouttaa koko kehoa. Huippusuorituksessa on kyse rentoudesta.
Pudotuspeliparta on ollut sekä itselle että muille merkki, että nyt priorisoidaan. Antaa parran kasvaa, sitä ei ole aikaa trimmailla. Nyt pelataan, syödään ja levätään muusta välittämättä. Parta on merkki eläimellisestä paneutumisesta. Luonto puhuu, hormonit haisevat, voima on valjastettu taisteluun ja muu on rihkamaa. Jos partakarvaa on oikein kunnon slaavilaispuuhka, se voi käydä myös pelotteesta. Katsokaa historiallisia taistelu- ja sankarimyyttielokuvia. Sillä vahvimmalla ja rohkeimmalla on tihein parrankasvu ja paksuin laatu. Veri roiskuu palmikon päästä mutta kädet käyvät – niin kauan kuin on tarvis.
Parrakkaat miehet ovat Suomessa herättäneet aina tunteita. Juha mieto keräsi partaansa jäätynyttä räkää ja tasatyönsi väsymättä. Mummot halusivat nähdä saman karvakasan maatalousmessuilla hakkaamassa mottikaupalla halkoja. Leo Lastumäki oli samaan aikaan pelottava ja hauska. Kun mies ampaisi Lampaansyöjät-elokuvassa koivikkoon, kaikki reittä ohuempi puutavara sai antaa periksi. Kim Floor järkytti Onnenpyörässä. Kun hän sanoi rosvon vieneen kaiken, kylmät väreet laukkasivat pitkin alaselkää. Nyt on Jone Nikula, joka on uskottava ammattilainen vain siksi, että sillä on vaikuttava leukapensseli. Sitäkin pitää käydä katsomassa messuilla, tosin turvavälin päästä.
Menestyneillä ja korkeaan asemaan kurottaneilla on harvoin parta. Pudotuspeliparta on niille, jotka ovat tässä koko ajan kovemmaksi käyvässä pelissä vaarassa pudota tai jo pudonneet. Suuryhtiöiden johtajilla ei taida olla karvastoa missään. Myyntijohtajilla on karvoja naamassa vain kesälomalla. Se tekee niistä omasta mielestään sympaattisia. Poliitikot jyystävät leukaperiään, että välillä oikein punottaa tv-kuvassa.
Pudotuspeliparta on maski jonka takana alkaa toinen elämä. Kun entinen kunnanjohtaja alkoholisoituu, hänelle ilmestyy pudotuspeliparta. Juopoilla, pitkäaikaistyöttömillä ja ite-taiteilijoilla on pudotuspeliparta. Parran taakse mennään piiloon. Piiloon häpeää, että kaikki ei mennyt kuin piti. Siihen partaan satavat kyyneleet piiloon. Kyyneleet joihin on kirjailtu lasten ja lastenlasten nimet timanttiporalla.
Pudotuspeliparta saattaa tehdä näkymättömäksi. Se entinen luokkakaveri, joka oli luokan ilopilleri, on nyt yksi viidestä parrakkaasta pulista ostoskeskuksen kivetyksellä. Häntä ei enää nähdä, en minäkään. Karvojen välistä voimistuva sirkkelimäinen örinä on viikon luontoääni. Ja luontoon ei jaksa kiinnittää huomiota, kun on näitä tärkeitä asioita.
Ei kannata leimata ehkä kaikkia partoja. Olen huomannut, että tulee nuorisoa joka antaa parran lepattaa. He eivät ole putoajia. He kantavat naamassaan kannanottoa. He jättävät auton ostamatta ja kuluttamisen kuumotuksen. He uskovat perusasioihin. Näistä partaradikaaleista tulee sitkeästi taistelevia kulmavääntäjiä.
Sosiaaliviraston video ihmetyttää verkossa
Helsingin sosiaalivirasto opastaa asiakkaitaan sähköiseen asiointiin videon avustuksella. Harva tuntuu ymmärtävän, mihin esittelyllä pyritään. Myös Tampereen yliopiston tutkija ihmettelee videon ilmaisua.
YouTubessa julkaistu My e-Design -video saa murskaavat arviot. Katsojat ihmettelevät vanhahtavaa kuvakerrontaa ja vaikeaselkoisia ilmaisuja.
Helsingin sosiaalivirasto julkaisi videon pari kuukautta sitten. Aiheena on sähköinen asiointi, jota virasto opettaa asiakkailleen.
Esittelyvideon valmistaminen sisältyy Helsingin sosiaaliviraston hankkeeseen, joka on suunnattu viraston omille asiakkaille.
Hankkeen tavoitteena on saada sähköinen asiointi kaikkien ulottuville.
Vaikeasti ymmärrettävä
Mielenkiintoiseksi asian tekee se, että YouTubessa video lytättiin täysin. Vaikeutena ovat käsitteet, jotka eivät avaudu yliopiston tutkijallekaan.
\- No esimerkiksi nettipresenssistä, olikohan nettitalenteista, mediajulkisivuista ja en muista enää, olikohan navigointipalveluista… Jotenkin sellaisia ympäripyöreitä, hahmottomia termejä, jotka eivät sitten kumminkaan kerro, mitä he ovat oikeasti tekemässä, sanoo Pauliina Lehtonen Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median yksiköstä.
Video on tehty viraston omana työnä, harjoittelijoita apuna käyttäen. Toteutuksella on pyritty säästämään verovaroja, joiden tuhlauksesta moni verkkokirjoittaja on huolissaan.
Ankaraa arvostelua
Helsingin sosiaalivirastolla on hyvä tarkoitus. Koska palveluiden tai työpaikan hakeminen tapahtuu yhä enemmän verkossa, on hyvä että siellä opitaan asioimaan.
Ilmaisussa näyttää olevan virastolla itsellään oppimista.
Kommentit on kirjoitettu nimettöminä, mikä selittänee osaltaan kritiikin rajuutta. Tutkijan mukaan nimimerkeillä esiintyminen on toisaalta ymmärrettävää.
\- On verkkoyhteisöjä, joissa nimimerkki on se, minkä kautta omaa identiteettiä, verkkopersoona luodaan. Se ei ole välttämättä huono tapa keskustella, vaan nimimerkillä pyritään erottautumaan, Lehtonen sanoo.
Sähköisen asioinnin koulutusta levitetään kaikkiin sosiaalikeskuksiin pohjoisesta alkaen. Keväällä avataan kaksi uutta koulutuspistettä; projektin on määrä valmistua lokakuuhun mennessä.
Huhtikuun kamarimusiikkikonsertin liput on jaettu loppuun
RSO:n muusikot esittävät kamarimusiikkia kerran kuussa sunnuntaisin klo 15 Musiikkitalon Harjoitussalissa. Konsertteihin on vapaa pääsy, mutta yleisömäärien ennakoimiseksi pyydämme noutamaan konsertteihin ilmaisen pääsylipun Musiikkitalon aulapalvelupisteestä.Huhtikuun konsertti pidetään 22.4. Kaikki ilmaiset liput on jaettu loppuun. Seuraava konsertti on 20.5. ja sen liput tulevat jakoon 2.5.
Kaupat haluavat olla auki helluntain ja helatorstain
Etelä-Karjalan vähittäiskaupat haluavat olla auki helatorstaina ja helluntaina. Etelä-Karjalan kauppakamari jätti eilen poikkeuslupahakemuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Syynä hakemuksiin on lisääntynyt venäläisten matkailijoiden määrä ja kasvanut tax free -kauppa. Jos hakemukset menevät läpi, olisivat kaupat auki kello 12-21.
\- Kirkolliset päivät ovat olleet rauhoitettuna kaupankäynniltä. Nyt kuitenkin näille niin sanotuille maallistuneille kirkkopyhille ollaan vuosien saatossa haettu poikkeuslupia, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Viime vuonna Etelä-Karjalassa poikkeuslupa saatiin helluntaille.
Näkökulma: Pikaluistelu myötätuulessa kohti Sotshin talvikisoja
Pikaluistelu on nousemassa yhdeksi mielenkiintoisimmista suomalaislajeista kahden vuoden kuluttua pidettävissä Sotshin talvikisoissa. Sprinttijoukkueen konkarikolmikon takana on nousemassa nuoria tulevaisuuden luistinkiitäjiä.
Vancouverin kisoissa 2010 oli mukana neljä suomalaisluistelijaa. 500 metrillä mitali jäi hiuskarvan varaan, kun Mika Poutala horjahti kahdesti toisessa luistelussaan johdettuaan kisaa ensimmäisen luistelun jälkeen.
Ensi kaudella luistelijat pääsevät matkakohtaisissa MM-kisoissa ottamaan tuntumaa Sotshin pikaluisteluareenaan. Jos ennusmerkit pitävät paikkansa, Sotshin ovaalia saattaa MM-kisoissa kiertää ainakin kuusi suomalaisluistelijaa.
Sprinttimaajoukkueen konkarikolmikko Pekka Koskela, Poutala ja Markus Puolakka voi saada seurakseen nuorisokolmikon Elina Risku, Tommi Pulli ja Joel Vähä-Salo lisäksi myös muita tulevaisuuden luistinkiitäjiä.
Suomalaisittain viime viikon vaihteessa päättynyt kilpailukausi oli kokonaisuutena selvästi plusmerkkinen. Koskelan kaksi maailmancupin osakilpailuvoittoa 500 metrillä ja yksi kolmostila 1000 metrillä kuorruttui kauden päätöskilpailussa Heerenveenissä 500 metrin MM-pronssimitalilla.
Tiedä häntä olisiko seinäjokisen kaulassa nyt toinenkin arvokisamitali, jos kuume ei olisi kaatanut miestä petiin sprinttereiden MM-kisojen aattona. Koskela kohensi myös henkilökohtaista ennätystään 500 metrillä.
Poutala pohtii matkavalintoja
Poutala roikkui sitkeästi maailmancupissa kärjen tuntumassa 500 metrillä, mutta 1000 metrillä ei vauhti riittänyt haastamaan matkan ylintä kastia. Poutalan kauden kohokohdaksi jäi sprinttereiden MM-kisojen neljäs sija, vaikka sekin varmasti hieman harmitti miestä, sillä paremmalla tuhannen metrin luistelulla Poutalan kaulassa kiiltelisi ehkä pronssimitali, sillä ennen päätösmatkana luisteltua 1000 metrin kisaa Poutala oli yhteispisteissä kolmantena.
Matkakohtaisten MM-kisojen jälkeen Poutala ilmoittikin pohtivansa valmentajansa Janne Hännisen kanssa, miten jatkossa 1000 metrin luisteluun panostetaan, vai pistetäänkö ennen Sotshin kisoja kaikki tarmo 500 metrin luisteluun.
Kärjen takana tapahtuu
Markus Puolakka oli jo kipuamassa 500 metrillä pysyvästi A-ryhmän luistelijaksi. Astanan maailmancupin osakilpailussa hän luisteli kolmanneksi omalla ennätyksellään 35,14, mutta tuli hylätyksi, koska oli unohtanut laittaa käsivarsinauhan. Nopeutta Puolakalla on, kun joku saisi kitketyksi miehen luistelusta yliyrittämisen pois ja kohentaisi kaarreluistelua, kärkisijat 500 metrillä eivät olisi utopiaa.
Erityisen positiivista oli nuorten luistelijoiden esiinmarssi. Menestystä tuli niin maailmancupissa kuin myös MM-kisoissa. Elina Risku, Tommi Pulli ja Joel Vähä-Salo debytoivat myös aikuisten maailmancupissa.
Pulli kahmi palkintosijoja nuorten maailmancupissa ja ja MM-pronssia 1000 metrillä ja oli nuorten MM-kisoissa mitalin syrjässä kiinni usealla muullakin matkalla. Miesten EM-kisoissa Pulli oli jopa 500 metrillä joukon neljänneksi nopein.
Ensimmäisen maailmancuppisteensä saalistanut Risku pisti lähes kaikki naisten Suomen ennätykset uuteen kuosiin. Myös Vähä-Salo oli lähellä saada ensimmäisen cuppisteen tililleen.
Tämän kolmikon takaa löytyy useampikin lahjakas pikaluistelija, joista kuka tahansa voi ponnahtaa otsikoihin ensi kaudella.
**Christer Sarlin**   
_Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja_
Erilaisista potilastietojärjestelmistä monenlaista harmia
Lahti ja Päijät-Hämeen keskussairaala hakevat ratkaisuja sähköisten potilastietojärjestelmien yhteensopivuusongelmiin. Erilaiset järjestelmien takia potilaalle saatetaan mm. tehdä päällekkäisiä toimenpiteitä. Sairaanhoitopiirin muissa kunnissa on yhtenäinen järjestelmä erikoissairaanhoidon kanssa.
\- Nyt käymme Lahden kanssa esimerkiksi neuvotteluja siitä, kuinka järjestelyt toimivat, vanhat tiedot ovat käytettävissä ja kuinka ne palaavat Lahden tietojärjestelmään ensi kesäkuun alusta lähtien, kun potilas asioi yhteispäivystyskeskuksessa, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Martti Talja.
Sairaanhoitopiirissä on yhtenäinen potilastietojärjestelmä Lahtea lukuun ottamatta. Järjestelmien yhteensopivuusongelmat tuottavat potilaille monenlaista harmia, vaativat henkilökunnalta ylimääräistä työtä ja tulevat kalliiksi.
\- Tällä hetkellä jokainen kunta ja organisaatio päättää itse kokonaisuudesta. Lahteen potilastietojärjestelmän on toimittanut Logica, muihin Tieto, kertoo Talja.
Erikoissairaanhoidossa, Aava- ja Oiva- kunnissa sekä Heinolassa tietoja ja tutkimukseen sisältyneitä toimenpiteitä voidaan potilaan luvalla siirtää ja tarkastella eri puolilla sairaanhoitopiiriä sähköisesti.
Keskussairaalan johtaja Martti Taljan pitäisi perusteltuna yhtenäisen järjestelmän rakentamista koko valtakuntaan, mutta asiaa hankaloittaa järjestelmäntoimittajien välinen kilpailu.
\- Molemmilla suurilla tietojärjestelmien toimittajilla on taipumattomuutta lähteä avaamaan näitä rajapintoja ja siten tukea avoimempaa tiedon kulkua. Potilaat kärsivät ja me terveydenhuollon palvelujen toimittajat joudumme maksamaan ylimääräisiä kustannuksia rajapintojen puuttumisesta. Tämä on tällaista pienten osasten sovittelua, Martti Talja toteaa.
Kaaharit kuriin tehovalvonnalla
Pohjois-Suomessa alkaa pääsiöisen alusviikolla tehostettu liikennevalvonta. Poliisi kiinnittää valvonnassa erityistä huomiota ohituksiin ja ajoetäisyyksiin.
\- Valvonnan pääpaino on pääsiäisliikenteen aloituksessa, mutta liikennettä tarkkaillaan kaaharit kuriin -teemalla koko valvontajakson ajan, kerrotaan liikkuvasta poliisista.
Poliisi päätti puuttua kaahari-ilmiöön, koska tilastoissa on merkkejä liikennekulttuurin höltymisestä. Yhä useampi kuski on aiempaa välinpitämättömämpi ja he ottaa harkitsemattomia riskejä.
Kaaharikulttuuri koskee niin nuoria kuin varttuneempiakin kuljettajia. Poliisin mukaan nuoret kaaharit ihannoivat vauhtia, usein rakentavat autojaan ja hankkiutuvat kilvanajotilanteisiin.
Varttuneempi kaahari -tyyppi puolestaan ajaa usein hyvillä passiivisilla turvavälineillä varustetulla autolla.
\- Hän testaa ajoneuvon turvallisuusmarginaalia piittaamatta nopeusrajoituksista, roikkuu jatkuvasti liian lähellä edellä ajavaa ajoneuvoa ja ohittelee vaarallisissa paikoissa, kertoo liikkuvan poliiisn tiedote.
Kolmiviikkoisesta tehovalvonnasta vastaavat liikkuvan poliisin yksiköt Oulusta, Rovaniemeltä ja Kuopiosta.
Strömman sillassa käyttöhäiriö - liikenne sujuu normaalisti
Strömman avattavassa sillassa on havaittu keskiviikkona käyttöhäiriö, jonka takia sillan varoitusvalot vilkkuvat ja ajopuomit ovat alhaalla. Sillalla on saatu käyttöön yksi ajokaista, jota pitkin ajaminen onnistuu. Sillan korjaus on käynnissä.
Silta avattiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa suurelle alukselle talven jälkeen. Laskuvaiheessa silta ei ilmeisesti mennyt täysin paikalleen ja sillan varoitusvalot syttyivät ja ajopuomit laskeutuivat.
\- Karkea arvioini on, että laskuvaiheessa sillan koneistoon joutui esimerkiksi hiekoitushiekkaa. Korjaaja on parhaillaan menossa paikalle ja kertoo lopullisen syyn, sanoo liikennepäivystäjä Marko Viljanen Turun tieliikennekeskuksesta.
Kesänopeudet voimaan pääsiäisen jälkeen
Maakunnassa siirrytään kesänopeuksiin pääsiäisen jälkeen. Talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitusten poistaminen toteutetaan 10.-11.4. Tiekohtaiset rajoitukset muuttuvat siitä alkaen, kun merkit on vaihdettu.
Viime vuosina vaihtoajankohta on ajoittunut Varsinais-suomen ELY:n alueella maaliskuun loppuun tai huhtikuun alkuun. Alueella on ollut alennettu 80 km/h rajoitus voimassa n. 780 tiekilometrillä yksiajorataista tiestöä ja alennettu 100 km/h rajoitus moottoritiellä n. 70 km:n matkalla.
ELY-keskuksesta muistutetaan, että merkityt nopeusrajoitukset eivät ole ohjenopeuksia vaan turvallinen ajonopeus saattaa olla huomattavasti tätä alhaisempi.
Woodpolis voitti Rauman puukaupunkikilpailun
Kuhmon Woodpoliksen ympärille koottu verkosto on voittanut Rauman kaupungin järjestämän Papinpellon tontinvarauskilpailun. Papinpellolle rakennetaan erillispientaloja, paritaloja ja 3-5 -kerroksisia puukerrostaloja.
Papinpellon alueen koko on 5,3 hehtaaria, johon kaavaillaan rakennettavan kahdessa eri vaiheessa asuntoja noin 400 asukkaalle. Kilpailutyön tekemisestä vastanneen Pro ECo -hankkeen projektinjohtaja Kyösti Heino arvioi kohteen taloudelliseksi arvoksi yli 60 miljoonaa euroa.

Tommost pitsi -nimisessä kilpailutyössä pyrittiin jatkamaan vanhan Puu-Rauman perinteitä tulevaisuuden rakentamisen keinoin. Kohteen on suunnitellut Arkkitehtuuritoimisto Kimmo Lylykangas Oy.
Papinpellon kohteen päätoteuttaja on Rakennusliike Halonen Oy kumppaninaan Kuhmon Puuelementti Oy. Alueen rakentamiseen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana.

  Papinpelto on kolmas iso kohde

Woodpolis on aiemmin osallistunut vastaaviin kilpailuihin muun muassa Helsingin Honkasuolla ja Hämeenlinnan Poltinaholla. Poltinahon kohde on parhaillaan toteutuksessa.
Helsingin Honkasuon rakentaminen käynnistyy tänä tai ensi vuonna. Honkasuon rakentamisessa ollaan reilu vuosi alun perin arvioitua aikataulua jäljessä, mikä johtuu siitä, että Helsingin kaupungin kaavoitus on edennyt ennakoitua hitaammin.
Israelin Kadima-puolue yrittää uutta nousua
Israelin entinen puolustusministeri Shaul Mofaz on valittu oppositiopuolue Kadiman johtoon. Mofaz vaatii kovia otteita Irania vastaan, mutta ajaa toisaalta palestiinalaisvaltioon tähtäävää rauhansuunnitelmaa. Puheenjohtajavaihdoksesta ei kuitenkaan uskota koituvan pelastusta suosiotaan menettäneelle keskusta-oikeistolaiselle Kadimalle.
Mofaz päihitti uudelleenvalintaa yrittäneen Tzipi Livnin puheenjohtajavaalissa selvästi. Mofaz sai miltei 62 prosenttia puolueen jäsenistön äänistä. Livin arvellaan harkitsevan jopa vetäytymistä politiikasta tappionsa vuoksi.
Jäsenistön äänestysinto kuitenkin jäi vain 41 prosenttiin, mikä saattaa heijastella puolueen yleistä alamäkeä.
Tuoreimpien mielipidekyselyjen mukaan Kadima on menettämässä seuraavissa vaaleissa jopa puolet 28 parlamenttipaikastaan. Kääntääkseen suuntauksen Mofazin pitäisi pystyä todistamaan, että Kadima on varteenotettava vaihtoehto oikeistolaiselle Likudille.
63-vuotias, Teheranissa Iranissa syntynyt Mofaz on sotilas, joka on taistellut niin kuuden päivän sodassa vuonna 1967 kuin johtanut joukkoja vuoden 2002 isossa hyökkäyksessä Länsirannalle, jolloin palestiinalaisjohtaja Jasser Arafat saarrettiin pitkäksi aikaa päämajaansa.
Mofaz siirtyi politiikkaan eli suoraan puolustusministeriksi kymmenen vuotta sitten, ensin Likudiin ja sitten uunituoreeseen Kadimaan, jonka tuolloinen pääministeri Ariel Sharon perusti vuonna 2005. Kolme vuotta myöhemmin Mofaz johti operaatiota, jossa Israel veti ensi kertaa joukkonsa ja uudisasukkaansa miehittämältään palestiinalaisalueelta, Gazasta.
Vuonna 2009 Mofaz hävisi puheenjohtajavaalissa Livnille ja menetti myös ministerinpaikkansa, kun Kadima jäi oppositioon.
Sosiaaliviraston video ihmetyttää verkossa
Helsingin sosiaalivirasto opastaa asiakkaitaan sähköiseen asiointiin videon avustuksella. Harva tuntuu ymmärtävän, mihin esittelyllä pyritään. 
YouTubessa julkaistu My e-Design -video saa murskaavat arviot. Katsojat ihmettelevät vanhahtavaa kuvakerrontaa ja vaikeaselkoisia ilmaisuja.
Helsingin sosiaalivirasto julkaisi videon pari kuukautta sitten. Aiheena on sähköinen asiointi, jota virasto opettaa asiakkailleen.
Esittelyvideon valmistaminen sisältyy Helsingin sosiaaliviraston hankkeeseen, joka on suunnattu viraston omille asiakkaille. 
Mikä ihmeen nettipresenssi?
Hankkeen tavoitteena on saada sähköinen asiointi kaikkien ulottuville.
Vaikeasti ymmärrettävä
Mielenkiintoiseksi asian tekee se, että YouTubessa video lytättiin täysin. Vaikeutena ovat käsitteet, jotka eivät avaudu yliopiston tutkijallekaan.
\- No esimerkiksi nettipresenssistä, olikohan nettitalenteista, mediajulkisivuista ja en muista enää, olikohan navigointipalveluista… Jotenkin sellaisia ympäripyöreitä, hahmottomia termejä, jotka eivät sitten kumminkaan kerro, mitä he ovat oikeasti tekemässä, sanoo Pauliina Lehtonen Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median yksiköstä.
Video on tehty viraston omana työnä, harjoittelijoita apuna käyttäen. Toteutuksella on pyritty säästämään verovaroja, joiden tuhlauksesta moni verkkokirjoittaja on huolissaan.
Ankaraa arvostelua
Helsingin sosiaalivirastolla on hyvä tarkoitus. Koska palveluiden tai työpaikan hakeminen tapahtuu yhä enemmän verkossa, on hyvä että siellä opitaan asioimaan.
Ilmaisussa näyttää olevan virastolla itsellään oppimista.
Kommentit on kirjoitettu nimettöminä, mikä selittänee osaltaan kritiikin rajuutta. Tutkijan mukaan nimimerkeillä esiintyminen on toisaalta ymmärrettävää.
\- On verkkoyhteisöjä, joissa nimimerkki on se, minkä kautta omaa identiteettiä, verkkopersoona luodaan. Se ei ole välttämättä huono tapa keskustella, vaan nimimerkillä pyritään erottautumaan, Lehtonen sanoo.
Sähköisen asioinnin koulutusta levitetään kaikkiin sosiaalikeskuksiin pohjoisesta alkaen. Keväällä avataan kaksi uutta koulutuspistettä; projektin on määrä valmistua lokakuuhun mennessä.
Valtiolta takuu Ateneumin Schjerfbeck-näyttelylle
Ateneumin taidemuseossa kesällä avautuva Helene Schjerfbeck -näyttely saa valtiontakuun. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä takuu on tarkoitettu korvaamaan näyttelyn yhteydessä aiheutuvat mahdolliset esinevahingot.
Helene Schjerfbeckin 150-vuotisjuhlan päänäyttely aukeaa yleisölle kesäkuun alussa. Näyttely kestää lokakuun puoliväliin asti.
Taidemaalari Helene Schjerfbeckiä (1862-1946) pidetään yhtenä Suomen taiteen suurista nimistä. Omana aikanaan vähemmän ymmärretyn Schjerfbeckin taide on vaikuttanut huomattavalla tavalla suomalaiseen kuvataiteeseen.
Opetusministeri: Lakimiehiä aletaan kouluttaa Joensuussa
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) näyttää vihreää valoa Joensuun oikeustieteelliselle koulutukselle. Vuosia suunniteltu tutkinnonanto-oikeus oli keskiviikkona hallituksen sivistyspoliittisen ministerityöryhmän käsittelyssä.
Esityksen mukaan Joensuun kampus voisi ottaa 40 oikeustieteen opiskelijaa jo syksystä 2013 alkaen. Asia sovitaan lopullisesti Itä-Suomen yliopiston ja opetusministeriön toukokuussa käytävissä tulosneuvotteluissa.
Yliopiston rehtori Perttu Vartiainen iloitsee esityksestä, jonka hän uskoo saavan pian virallisen vahvistuksen. Vartiaisen mukaan ministerityörymän näkemys on yliopiston toiveiden ja linjan mukainen.

  Suomen laaja-alaisin yliopisto

Sen jälkeen kun oikeusteellinen koulutus alkaa Itä-Suomen yliopistossa, on se koulutusaloittain laskettuna Suomen laaja-alaisin yliopisto. Tällöin Itä-Suomen yliopistolla on 13 tutkinnonanto-oikeutta ja Helsingin yliopistolla on 12.
Samalla kun oikeustieteen koulutuspaikkoja lisätään, vähenee yliopiston aloituspaikkojen määrä hienoisesti. Rehtori Perttu Vartiainen korostaa, että suoritettavien tutkintojen määrä pysyy kuitenkin samana.

  Takana vuosien kiistely

Oikeustieteellisen alan tutkinnonanto-oikeuden myöntämisestä Joensuulle on kiistelty vuosia. Muun muassa Suomen Lakimiesliitto on vastustanut ankarasti oikeustieteelliestä koulutusta Itä-Suomessa.
Joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller (sd.) on tyytyväinen oikeustieteellisen koulutukseen saamiseen.
\- Tämä on hyvä tulos useiden vuosien edunvalvontatyölle.
Tällä hetkellä Itä-Suomen yliopistossa annetaan oikeudenalan koulutusta yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa. Hallintotieteiden kandidaatti- ja maisteritutkinnot valmistavat lakiasiantuntijaksi juridiikan erikoisaloille.
Joensuusta ei siis vielä valmistu lakimiehiä eli henkilöitä, jotka ovat suorittaneet oikeustieteellisen ylemmän korkeakoulututkinnon
WWF:n tavoitteena kalakannan elinvoimaisuuden parantaminen
WWF:n taannoin julkaisema kuluttajan kalaopas kehottaa välttämään muun muassa merilohen ja vaellussiian syömistä. Tämä ärsyttää kalastajia, mutta WWF:n tavoitteena on palauttaa kalakannan elinvoimaisuus.
Maailman luonnonsäätiö WWF on julkaissut kuluttajan kalaoppaan, joka jaottelee kalat kolmella eri värillä. Vihreän listan kalat ovat parhaita ja suositeltavia valintoja, keltaisen listan kalojen ostoa tulisi harkita ja punaisen listan välttää.
WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaskan mukaan tarkoituksena ei ole ollut tehdä kalastajille kiusaa, vaan oppaan suositukset annetaan ympäristöperustein.
\- Niissä katsotaan kalakannan kokoa, lajin uhanalaisuutta, pyynnin kestävyyttä ja kyseisen kalalajin kannan hallintaa. Mutta ymmärrän toki sen, että kalastajat ja kalastuskunnat ovat tuohtuneita suosituksiimme.
\- Pitkällä tähtäimellä se on myös kalastajien ja kalastuskuntien etu, että kannat saadaan elinvoimaisiksi. Sitä kautta saaliskalatkin voisivat lisääntyä luonnollisesti, eikä istutuksiin tarvitsisi käyttää niin paljon rahaa, pohtii Ovaska.
Ovaska muistuttaa, että siiasta ainoastaan vaellussiika on saanut punaisen värin. Tämä johtuu siitä, että vaellussiika on erittäin uhanalainen Suomen virallisen uhanalaisarvion mukaan.
\- Tällä hetkellä suurin osa vaellussiikasaaliista on liian pientä kalaa, eli se ei ole vielä päässyt lisääntymään kertaakaan, Ovaska perustelee.
Ovaska painottaa, että kalastuksessa pitää noudattaa niitä ohjeita ja suosituksia, joita on saatavissa. Kalastus pitää järjestää sen mukaan. Ovaskan mukaan tavoitteena on, että kalakannan elinvoimaisuus saadaan palautettua.
\- Uhanalaisten kalalajien kohdalla meidän ensisijainen tavoite on se, että kannan elinvoimaisuus palautetaan tai sitä ainakin parannetaan.
Sotaorvot toiveikkaana omasta tunnuksesta
Suomen sotaorvot saattavat vihdoin saada kauan kaipaamansa tunnuksen. Kaatuneitten omaisten liiton toiminnanjohtaja Leena Mankkinen uskoo, että päätös tunnuksesta saadaan tänä vuonna.
Sotaorpo-yhdistykset ympäri maata ovat kahden vuoden ajan keränneet tietoja sotaorvoista ja rekisteriin on kertynyt liki 16 000 todennettua sotaorpoa. Mankkisen mukaan yhdistyksissä tehty suuri työ on vihdoin kantamassa hedelmää.
\- Kyllä meille on tätä luvattu niin monelta suunnalta viimeisen kahden vuoden aikana. Kyllä sitten menee usko ja luotto ihan kokonaan poliittisiin päättäjiin, jos ei tätä asiaa saada ratkaistua, Mankkinen sanoo.
Mankkisen mukaan tunnuksella on suuri merkitys sotaorvoille.
\- Se on valtavan merkityksellinen asia. Täällä toimistollakin on käynyt sellaisia sotaorpoja, jotka itkua tiristäen ovat sanoneet, että tämän he haluavat tehdä, kun ovat joutuneet 60-70 vuotta vaikenemaan tästä asiasta.
Sotaorpouteen liittyy monella kipeitä asioita.
\- Nämä ihmiset tuntevat, että heitä on syrjitty ja heidän asioitaan on pidetty pimennossa. Tämä on heille tavallaan henkinen tunnustus, Mankkinen sanoo.
Tunnuksen myötä sotaorvoille voitaisiin myös myöntää asuinkunnissaan pieniä etuja kuten ilmainen pysäköinti. Sotaorvot voisivat tulevaisuudessa saada myös esimerkiksi kuntoutustukea veteraanien tapaan.

  Eläkkeet pelastivat kodin

Lapissa sotaorvot ovat järjestäytyneet yhdistykseksi 10 vuotta sitten. Yhdistykseen kuuluu noin 500 jäsentä ja he ovat iältään 70-90 vuoden väliltä.
Yhdistyksessä toimivat muun muassa rovaniemeläiset Eeva Yliniemi ja Helena Lehtonen. Helena Lehtonen oli 3,5-vuotias, kun hänen isänsä kaatui vuonna 1944.
\- Meitä jäi kolme lasta ja äiti oli 23-vuotias jäätyään leskeksi, Lehtonen kertoo.
Evakkoreissun jälkeen perhe rakensi kodin jälleenrakennuslainalla. Yllättäen kunta vaati maksamaan lainan välittömästi takaisin. Tuolloin avuksi tulivat sotaorvoiksi jääneiden lasten eläkkeet.
\- Äiti sanoi, että oli Jumalan siunaus, että oli taannehtivasti maksettu sotaorvoille eläkettä. Hän sai niillä maksettua talon, Lehtonen muistelee.
Eeva Yliniemi ei ollut vielä syntynyt, kun hänen isänsä kaatui.
\- Olen syntynyt helmikuussa, kun isä oli kuollut joulukuussa eli neljä kuukautta sen jälkeen. Meitä oli kolme lasta. Äiti oli leskenä seitsemän vuotta ja meni sitten uudelleen naimisiin, Yliniemi kertoo.
Vaikka isä ei ollut läsnä, Yliniemi näki hänestä unta.
\- Hän tuli takaisin aina sotilaspuvussa.
Savonlinna tarvitsee johtavan ylilääkärin
Savonlinna perustaa määräaikaisen johtavan ylilääkärin viran. Tämän tehtävä on suunnitella ja toteuttaa perusterveydenhuollon palvelujen ja henkilöstön siirto Itä-Savon sairaanhoitopiiriltä kaupungille.
Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun kuntaliitossopimuksen mukaan sairaanhoitopiirin sosiaali- ja perusterveydenhuollon palvelut siirretään uudelle Savonlinnan kaupungille vuoden 2014 alusta lähtien, viimeistään vuonna 2015.
Siirto on mittava tehtävä, sillä se koskee kuuttasataa henkilöä. Johtavan ylilääkärin viran määräaikaisuus alkaa huhtikuun alussa ja kestää ensi vuoden loppuun. Uusi Savonlinna perustetaan ensi vuodenvaihteessa.
Ministeriö: Käännytetyn angolalaisen tapaus loppuunkäsitelty
Sisäasiainministeriö pitää Suomesta käännytetyn angolalaismiehen tapausta loppuunkäsiteltynä. Angolalainen Antonio Dalas käännytettiin viime viikonloppuna Pudasjärveltä.
Dalasin suomalaisten tukijoiden mukaan Dalas vietiin Angolassa suoraan vankilaan. Suomeen hän oli tullut kolme vuotta sitten ja aloittanut opiskelut kristillisessä kansanopistossa viime syksynä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) oli pyytänyt lisätietoja Dalasin tapauksesta asiaa käsitelleitä viranomaisilta.
Keskiviikkona ministerin erityisavustaja Niklas Andersson kertoi, että sisäasiainministeriö on saanut pyytämänsä lisätiedot poliisilta ja maahanmuuttovirastolta.
\- Meidän osaltamme Dalasin tapaus ei jatku. Asiaan ei yksittäistapauksena puututa, sanoo Andersson.
Käännytyspäätökseen liittyvät asiakirjat ovat salaisia, joten niiden sisältöä ministeriö ei voi julkisuudessa eritellä.
Vaikka sisäasianministeriön osalta Dalasin tapaus on päättynyt, tapaa erityisavustaja Andersson kuitenkin huomenna torstaina Dalasin suomalaisen tukiryhmän jäseniä.
Mikkelin koulukodit saavat miljoonaremontin
Mikkelissä toimivien koulukotien tiloja parannetaan merkittävästi. Koivikon ja Sairilan koulukodit saivat valtiolta neljän miljoonan euron rahoituksen tilojen peruskorjaukseen ja uudisrakennuksen rakentamiseen.
Koivikon ja Sairilan koulukotikiinteistöt ovat valtion Senaatti-kiinteistön omistuksessa. Toimintaa pyörittää Kasvun yhteisöt Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen alaisuudessa.
Koulukotien tiloista tehdään Senaatti-kiinteistön kanssa 15 vuoden vuokrasopimus. Koulukotien vuokrat kohoavat remonttien myötä 24 000 euroa vuodessa.
Hallituksen raha-asiainvaliokunta myönsi neljän miljoonan euron rahoituksen keskiviikkona.
Uudenvuodenyön puukottajalle vaaditaan 11 vuotta vankeutta - taustalla suullinen riita
Jyväskylässä uudenvuodenyönä sattuneesta taposta epäillylle 22-vuotiaalle miehelle on luettu syytteet tänään käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii ehdonalaisessa vapaudessa olleelle jyväskyläläismiehelle taposta ja aiemmasta jäännösrangaistuksesta yhteensä yli 11 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan syytetty oli lyönyt Jyväskylän Rajakadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa 27-vuotiasta miestä keittiöveitsella kaksi kertaa rintakehään. Mies kuoli veitsen iskujen seurauksena.
Tapahtumat saivat alkunsa suullisesta riitelystä syytetyn tyttöystävän ja 27-vuotiaan miehen välillä. Syytetty haki riidan havaittuaan veitsen asunnon keittiöstä, ja löi lyhyen pystypainin aikana miestä kahdesti veitsellä rintaan.
Vankeusrangaistuksen lisäksi syytettyä vaaditaan korvaamaan kuolemansyyn selvittämisestä aiheutuneet yli 1200 euron kustannukset.
Erikoiskokeiden kasteleminen epäilyttää Solbergia
Ford-kuski Petter Solberg epäilee, onko Portugalin MM-rallin järjestäjien päätös kastella pimeässä ajettavat erikoiskoeet oikea. Sorateiltä nousevan pölyn epäillään sumentavan näkyvyyttä entisestään.
\- En tiedä, onko tämä oikea tapa toimia. Tässä on plussia ja miinuksia, Solberg pyörittelee Autosportin haastattelussa.
\- Jos lähdet erikoiskokeelle heti kastelemisen jälkeen, tiellä voi olla paljon vettä. Ja kauanko menee ennen kuin pöly jälleen nousta?
Solbergin mukaan paras ratkaisu olisi laittaa autot liikkeelle pidemmillä väliajoilla. Portugalissa kuskit lähtevät erikoiskokeelle kolmen minuutin välein ja aikaa voidaan tarvittaessa pidentää neljään minuuttiin.
Nokialta irtisanotut: Päässä on melkoinen myllerrys
Nokian Salon tehtailla työskentelevät Vuokko Tuunanen ja Taina Degert olivat keskiviikkona irtisanomislapun käteensä saaneiden 800 työntekijän joukossa. Ajatukset ovat sekaisin ja tulevaisuutta on vaikea ajatella. Naiset jättävät haikeina pidetyn työpaikan.
Nokian yt-neuvottelujen tuloksia odotettiin kuutisen viikkoa Salossa.
\- Odottavan aika on ollut hyvin pitkä, mutta nyt ei tarvitse enää miettiä. Työni on ollut ihanaa, vaikken tiedä saako sitä sanoa, että töissä on kivaa. Mutta onpa vain ollut, kertoo tuotannon työntekijä Vuokko Tuunanen.
Salon tuotannossa työskentelevä Taina Degert ehti olla Nokian palkkalistoilla 20 vuotta. Viime aikoina hän on ollut myös varaluottamusmiehenä ja varatyösuojeluvaltuutettuna. Tulevaisuus on nyt auki.
\- Joitakin visioita päässä on. En aio ainakaan jäädä neljän seinän sisälle istumaan. Kursseille tai koulunpenkille olisi kiva mennä. Oma yrityskään ei ole poissuljettu vaihtoehto. Tätä omaa työyhteisö tulee kyllä ikävä, meillä on ollut hyvä porukka, miettii Degert.
On otettava päivä kerrallaan
Irtisanottujen työvelvoite päättyi keskiviikkona.
\- Voimme harkita kaksi kuukautta otammeko tukipaketin. Jos päädyn siihen, minulla on sen jälkeen kuukauden irtisanomisaika. Jos en ota pakettia, Nokia sanoo minut irti ja minulla on puolen vuoden irtisanomisaika. En osaa sanoa kumpaan vaihtoehtoon päädyn. Päässä on käynnissä melkoinen myllerys, huokaa Degert.
Salon seudun työllisyys- ja koulutustilanne ei näytä kovin ruusuiselta.
\- Kaikki ne koulut, jotka miellyttäisivät, ovat pitkän matkan päässä. Aika näyttää, mihin sitä taipuu. Yksi ovi sulkeutui, toinen avautui, sanoo Taina Degert.
Kuuden vuoden työsuhteen Nokialla päättävä Vuokko Tuunanen on realisti.
\- En osaa sanoa mitä teen tulevaisuudessa. Valitettavasti ikäkin alkaa jo kohta olemaan esteenä. Täällä on niin paljon työttömiä, ettei taida töitä löytyä, kun ei näytä löytyvän nuoremmillekaan. Ei auta kuin mennä päivä kerrallaan, sanoo Tuunanen.
Apua on tarjottu kiitettävästi
Irtisanotuille tarjotaan apua tulevaisuuden suunnitteluun erilaisissa infotilaisuuksissa. Lapun saaneille on myös varattu henkilökohtaiset opastusajat.
\- Luotan siihen, että jos haluaa esimerkiksi kouluttautua, täältä saa siihen apua. Yksi asia tässä onnettomuudessa on hoidettu hyvin, ja se on, ettei tarvitse jäädä yksin pohtimaan tyhjän päälle, kiittää Tuunanen.
Kriisiapua tarjottiin jo irtisanomistilaisuudessa.
\- Odottelin vuoroani hakemaan lappua ja viereeni tuli välittömästi lääkäri sekä kaksi terveydenhoitajaa tarjoamaan apuaan. Sanoin heille, että malttakaa nyt hetki, en ole vielä edes saanut ilmoitusta. Lapun saamisen jälkeen sitten juteltiin hetki, naurahtaa Tuunanen.
Tuhansista vuokravaatteista uusia brändituotteita
Tuhannet vuokravaatteet löytävät uuden elämän uusiokäytössä. Kun Särkänniemen huvipuisto vaihtoi työntekijöidensä sadevaatteet uusiin, vanhoista teetettiin laukkuja, ruokalappuja, askarteluessuja ja hattuja. Kierrätyskäyttö voi näin jopa nostaa alkuperäisen tuotteen arvoa.
Tamperelaisessa Titry ry:ssä on ensin leikattu ja sitten taas ommeltu yhteen Särkänniemen vanhoja sadevaatteita. Kekseliäällä suunnittelulla vanhoista vuokravaatteista on loihdittu uusia myyntituotteita huvipuiston matkamuistomyymälään, esittelee suunnittelija Anna Sairo uudet tuotteet ideoineesta Lindström Oy:stä.
\- Nämä tuotteet menevät myyntiin Särkänniemen myymälöihin. Tässä tapauksessa on tehty laukku, lapsille askarteluesiliina, lasten sadehattu ja syöttölappu.
Aina ei tuotteesta näe heti, että sen materiaali on ollut jo muussa käytössä.
\- On kaksi tapaa tehdä. Joko se voi näkyä suoraan tuotteessa tai niin, ettei tuotteessa itsessään näy se, että se on kierrätetty. Mukana on silti riippulappu, jossa lukee tuotteen tarina, että "hei, olen kierrätetty tuote". Silloin myös tietää tekevänsä eettisen valinnan ja tämä ostopäätös kertoo sinun arvoistasi.
Vain ompelulanka uutta
Särkänniemen vanhat sadetakit on pyritty käyttämään mahdollisimman tarkkaan.
\- Ainut asia, mikä on käytetty uutta, on ompelulanka. Muuten on hyödynnetty käytännössä vain tätä sadeasua, kertoo suunnittelija Anna Sairo.
Kymmenet tuhannet suomalaiset pukeutuvat työssään vuokravaatteisiin, joten ainesta uusiin tuotteisiin ainakin riittää. Vuokratyövaatteisiin erikoistuneen Lindström Oy:n Suomen operatiivinen toiminnan johtaja Jari Vihervuori uskoo kiinnostuksen kierrätystuotteisiin lisääntyvän.
\- Minä näen tämän Särkänniemen tyyppisen toiminnan olevan meille kasvava liiketoiminta-alue nimenomaan, kun me puhumme meidän brändituotteista. Se on meidän uusi liiketoiminta-alue, jossa me teemme yrityksille heidän brändiä, yrityslahjoiksi tulevia tuotteita. Siellä voidaan tarinaan vielä liittää tällainen kierrätystuote.
Kierrätys kaikkien etu
Särkänniemen kaltaisia omia brändituotteita mietitään myös esimerkiksi Ekokemilla, joka muuten on monen muun tuotteen päätepiste.
\- Kyllä se sopii Ekokemille oikein hyvin ja itsekin etsimme asiakkaillemme erilaisia uusia hyödyntämis- ja kierrätysratkaisuja. Kun vain tuotteen elinkaarta voidaan pidentää, niin se on kyllä kaikkien etu, tunnustaa Ekokemin viestintäpäällikkö Auli Westerholm.
Veitsiluodossa ennakoitua vähemmän lomautuksia
Metsäyhtiö Stora Enson lomautustarve Veitsiluodon painopaperitehtaalla Kemissä on ollut ennakoitua pienempi.
Painopaperitehtaalla oli sovittu neljästä viikon pituisesta lomautusjaksosta tälle vuodelle, mutta väki on ollut lomautettuna vain yhden viikon. Painopaperitehtaan koko henkilöstö oli lomautettuna joulun ja uuden vuoden välin.
Tehtaanjohtaja Harri Pihlajaniemen mukaan tällä hetkellä on voimassa viiden vuorokauden lomautusvaroitus toukokuussa.
Lomautustarve on siis puolittunut. Painopaperitehtaalla työskentelee noin 330 henkilöä.
Tornion taloudenpidossa ei draaman aineksia
Tornion kaupungin taloudenpito on ollut vuosien ajan kurin alaista. Velkataakka on valtakunnallista keskiarvoa alempi, mutta tulevina vuosina Tornio todennäköisesti joutuu investoimaan osin lainarahalla.
Tornion kaupunki teki viime vuonna yli 1,6 miljoonan euron ylijäämän, joka selittyy ennakoitua suuremmalla verokertymällä. Talousarvio oli laadittu 1,9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tornion kaupungin lainakanta kasvoi hiukan ja on nyt 1610 euroa asukasta kohden. Vuotta aiemmin lainaa oli 1590 euroa jokaista torniolaiste kohden. Lainamäärä on edelleenkin kohtuullinen verrattuna maan keskiarvoon, joka on noin 2800 euroa asukasta kohden.
Investointien nettomenot Torniossa olivat 8,5 miljoonaa euroa eli samaa luokkaa kuin kuluvanakin vuonna. Kaupunki käytti viime vuonna investointirahaa muun muassa Putaan ja Arpelan urheilutiloihin sekä maakuntamuseon kunnostamiseen.
\- Täytyy olla tyytyväinen, että Torniossa on riittänyt rahaa investoida niihin kohteisiin, joita erityisesti nuoret ja lapset käyttävät. Nyt kunnostusvuorossa on Arpelan koulu ja Putaan koulu, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Torniossa taloudenpito on vuosien varrella ollut tarkkaa eikä velkamäärä ole noussut kestämättömäksi. Yli kahdeksan miljoonan euron vuosittainen investointitahti on kuitenkin nin kova, ettei Tornio selviää siitä velkaantumatta. Velkaantumisraja menee noin kuuden miljoonan euron kohdalla.
\- Torniossa positiviista Torniossa on, että palvelut pystytään tuottamaan kohtuullisilla kustannuksilla, lisää Pelttari.
\- Se on osoitus siitä, että kaupungin henkilöstö on sitoutunutta, hän sanoo.
Torniossa kymmenen vuotta jatkunut perusterveydenhuoltoon satsaaminen näkyy hyvänä henkilöstötilanteena. Yksi seuraus on myös se, että Tornion erikoissairaanhoidomenot eivät päättyneenä tilivuonna tuoneet ikävää yllätystä.
Härön, Kaurismäen ja Mäkelän elokuville tukirahaa
Taru Mäkelän komedia 
Mieletön elokuu on saanut Suomen elokuvasäätiöltä 700 000 euron tuotantotuen. Elokuvasäätiö myönsi maaliskuussa tuotantotukea kahdeksalle hankkeelle. Viktor Tausin kansainvälisenä yhteistuotantona toteutettava 
Clownwise sai 160 000 euron tuen ja Amir Escandarin dokumenttielokuva 
Tuulensieppaajat 100 000 euroa.
Muiden hankkeiden tuet ovat alle 100 000 euroa.
Kehittämistukea saaneista elokuvista kiinnostavimpiin lukeutuvat Mika Kaurismäen 
Kuningatar Kristiina sekä Arto Halosen toinen näytelmäelokuva 
Helvetin Könkkölä. Aleksi Salmenperä ohjaa elokuvaversion Juha Jokelan menestysnäytelmästä 
Fundamentalisti.
Kiinnostavimpiin kehitystukea saaneisiin elokuviin lukeutuvat myös Klaus Härön uusi elokuva, jossa vanha mies yrittää estää Suomen juutalaisten luovuttamiset natsi-Saksaan. Sota-aika näkyy myös Kai Lehtisen elokuvassa kaukopartiomies Ville Suokkaan viimeisestä reissusta.
Tuotantotukea myönnettiin kaiken kaikkiaan kahdeksalle elokuvalle yhteensä noin 1,3 miljoonan euron edestä. Kehittämistukea sai kaiken kaikkiaan 22 projektia.
Lisäksi elokuvasäätiö myönsi tukia kotimaisen elokuvan markkinointiin ja levityksee, elokuvateatterien toimintaan, 
Happy End -elokuvan maahantuontiin sekä kotimaisen elokuvan vientiin maailmalle.
Ässillä pakkovoiton paikka - Järvenpää maaliin
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarja Ässät - JYP on katkolla jyväskyläläisille tänä iltana Porissa. JYP johtaa sarjaa voitoin 3 - 0, kun välieräpaikka heltiää neljällä voitolla. Ässien maalilla pelaa Juha Järvenpää. Aiemmissa puolivälierissä maalia on vartioinut Antti Raanta.
Loukkaantuneen Joel Armian tilalle ykkösketjuun on nimetty viime pelit kokoonpanosta pois ollut tshekkihyökkääjä Jakub Sindel.
Puolustaja Tapio Sammalkangas palaa kokoonpanoon ykköskenttään Ville Uusitalon pakkipariksi.
Sen sijaan kanadalaispuolustaja Ryan Caldwell on pois kokoonpanosta. Hänen tilallaan Kristian Kudrocin rinnalla pelaa Miko Malkamäki.
Nelosketjuun on nostettu Antti Mäkilä.
Valtion eläkerahaston sijoitukset tappiolla
Valtion eläkerahaston sijoitustoiminta oli viime vuonna 325 miljoonaa euroa eli yli kaksi prosenttia tappiolla.
Valtion eläkerahaston nettotulos oli 191 miljoonaa euroa ja taseen loppusumma 13,1 miljardia euroa.
Valtion eläkerahasto on valtion talousarvion ulkopuolinen rahasto, jonka tarkoituksena on taata valtion palkollisten eläkkeiden ja muiden etujen maksu sekä tasata näistä valtiolle aiheutuvia menoja.
Rahasto on valtiovarainministeriön valvonnassa, ja varat ovat valtion varallisuutta, vaikka ovatkin rahaston nimissä ja hallinnassa.
Porin oluttehtaan tontilla arkeologista merkitystä
Otava-hotellin ympäristössä saattaa olla hyvin säilyneitä maakerroksia. Oluttehtaan rakennustyöt ovat aikanaan tuhonneet tehtaan alla mahdollisesti olleen asutuksen jäljet.
Satakunnan Museolla on arkeologista mielenkiintoa koskien Porin oluttehtaan tonttia. Tehdas sijaitsee alueella, jolla on ollut asutusta ja elämää pitkälle kaupungin historiaan. Satakunnan Museon arkeologian amanuenssi Leena Koivisto kertoo, että tontilla on hyvin säästyneitä maakerroksia.
\- Sitä aluetta on toistaiseksi katsottu hyvin vähän, mutta kaupunkiarkeologisen inventoinnin pohjalta kyllä tiedetään, että siinä on osia joihin arkeologistakin mielenkiintoa kohdistuu.
Nortamonpuiston leikkikenttä ja Otavan ympäristö ovat Koiviston mukaan parhaiten säilyneitä alueita.
\- Leikkikentän ympäristöähän nämä mahdolliset rakennushankkeet eivät kuitenkaan koske. Nortamonpuiston ja Otavan ympäristö on alueita, joissa säilyvyys on hyvin suuri. Mahdollisten rakennustöiden alkaessa täytyy tehdä arkeologista valvontaa ja mahdollisesti koetutkimuksiakin.
Mikään kultakaivos ei Karhukortteli kokonaisuudessaan arkeologeille kuitenkaan ole.
\- Ne alueet jotka ovat varsinaisen tehtaan ja varastorakennuksien alla ovat varmasti tuhoutuneet historiallisen asutuksen jäljistä jo tehtaan rakentamisen aikoina. On arvioitu, että siellä ei mitään säilynyttä enää ole, Leena Koivisto kertoo.
Poliisi nappasi rikolliskoplan - tilillä kymmeniä omaisuusrikoksia
Jokilaaksojen poliisi on selvittänyt laajan rikossarjan Oulun ja Raahen seudulla. Kaksi kolmekymppistä naista ja kaksi samanikäistä miestä ehtivät tehtailla maaliskuussa yli kaksikymmentä omaisuusrikosta.
Tekijät ovat kotoisin Oulun ja Raahen alueelta. Pääosa rikoksista tehtiin viimeisen kahden viikon aikana. Rikokset ovat kohdistuneet muun muassa työkoneisiin, autoihin, peräkärryihin, loma-asuntoihin, kahteen huoltoasemaan ja yhteen kirkkoon. Tekijät muun muassa polttivat yhden anastamansa auton ja matkailuauton.
Poliisi on saanut tekijöiden jäljiltä haltuunsa yhden mönkijän, lava-auton, peräkärryn, kirkkohopeat ja suuren määrän muutakin anastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Rikosten esitutkinta jatkuu edelleen. Osa tekijöistä on edelleen vangittuina.
Latvala hurjassa vauhdissa Portugalin aika-ajoerikoiskokeella
Jari-Matti Latvala raivosi Portugalin MM-rallin vajaan viiden kilometrin aika-ajoerikoiskokeella vauhtia, johon muilta ei löytynyt vastausta. Toiseksi nopein, Fordin tallilkaveri Petter Solberg jäi suomalaisesta lähes kahden sekunnin päähän.
Kärkiajan kellottanut Latvala varmisti, että pääsee valitsemaan lähtöpaikkansa torstain avauserikoiskokeille.
Mikko Hirvonen toi Citroeninsa maaliin kolmanneksi nopeimmin ja jätti Sebastian Loebin neljänneksi. Kahdeksankertainen maailmanmestari oli ensimmäinen kuljettaja erikoiskokeella.
Suomen soitetuimman biisin esittäjä joutui fanilauman riivaamaksi viedessään lastaan sairaalaan
Suomen radioiden soitetuimman biisin Soutaa huopaa rustanneen Elokuu-yhtyeen Juno on joutunut fanien piirittämäksi useaan otteeseen. Mies kertoi YleX:n Juhani Kenttämaan haastattelussa, ettei välitä saamastaan huomiosta.
\- **SMC Hoodrats** -jutun jälkeen jengi rupes enemmän tsiigailee, et eiks toi oo se jäbä. Kuitenkin vieläkin tahtoisin vaan mennä huppu päässä bussin takapenkille, **Juno** kertoo.
Mies on joutunut fanilaumojen piirittämäksi muutamaan otteeseen.
\- Pari kertaa oon joutunu metrossa teinilauman keskelle kuumotettavaksi. Lisäksi pari vuotta sitten kun meijän skidi oli ihan pienenä kipeä ja vietiin sitä sairaalaan, jengi tuli selittää dösäs vammast läppää et jäbä on tehny siistin räppibiisin ja jäi riivaamaan. Se oli ahdistava tilanne. Se oli ainoo kerta ku oikeesti meinas mennä hermo. Onneks jäätiin bussista pois, ennen kuin hermo meni, Juno muistelee.
Yhtyeen toinen laulaja **Nopsajalka** on välttynyt ahdistavilta tilanteilta.
\- Mulla on helppoo, kun mulla on tää alaikäsen naamari. Ihmiset jättää mut rauhaan. Saa kyllä tulla juttelee, mua ei haittaa, tänä vuonna 34 vuotta täyttävä reggaemies naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Piirakat maistuvat hyvältä gluteenittomanakin
Gluteenittomien herkkujen valikoima kasvaa kasvamistaan. Leipominen ilman vehnää, ohraa ja ruista vaatii kuitenkin pitkää pinnaa sekä taitoa.
Keliaakikoille on tarjolla yhä enemmän tuoreita, gluteenittomia leivonnaisia. Pohjois-Karjalan ainoan gluteenittoman kotileipomon leivät, piirakat ja kakut maistuvat myös ruokatrendejä noudattaville. Leivonnaisten tekeminen vaatii taitoa ja pitkää pinnaa.
Joensuulainen leipomoyrittäjä Anna-Maija Hirvonen ajelee tattari-, maissi-, riisi- ja perunajauhosta tehtyjä piirakankuoria tottunein ottein. Gluteenittoman leipomon perustamiseen hän sai sysäyksen miehensä Ari Hirvosen keliakiasta.
\- Minulla keliakia ilmeni yleiskunnon huonontumisena ja hemoglobiinin laskuna sekä painon putoamisena. Ruoka ei imeytynyt vaan kaikki meni läpi, vaikka kuinka söi, Ari Hirvonen kuvailee sairauttaan, joka diagnosoitiin hänellä kymmenen vuotta sitten.
**Gluteeniton leipominen oma taiteenlajinsa**
Miehen toimiessa makutuomarina, Anna-Maija Hirvonen leipoo gluteenittomasti lähes kaikkea. Leipominen ilman vehnää, ohraa ja ruista vaatii huolellisuutta. Esimerkiksi pullataikinan voi kohottaa vain kerran ja taikinan käsittelyä vaikeuttaa sitkon puute. 
Taikina on kuin liisteriä eli se tarttuu käsiin. Sitä ei voi leipoa niin kuin tavallista pullataikinaa.
\- Taikina on kuin liisteriä eli se tarttuu käsiin. Sitä ei voi leipoa niin kuin tavallista pullataikinaa. Piirakoita tehdessäkin menee paljon pidempään. Teen tuotteet käsin, koska esimerkiksi piirakan kuoresta ei saa muuten tarpeeksi ohutta, leipuri-kondiittori Anna-Maija Hirvonen sanoo.
Gluteenittomien tuotteidensa mehevyyden salaisuutta leipuri ei luonnollisestikaan paljasta. Yleisesti tiedetään, että gluteenittomassa leivonnassa auttavat apuaineet, kuten sitkonkorvikeet psyllium eli kuorijauhe ja ksantaanikumi.
\- Se on vaan opettelun tulos ja pitää aina testata ja maistella. Se ei ensimmäisellä kerralla onnistu ja joutuu tekemään monta versiota ennen kuin tulee kunnollinen.
**Koko juhlaväelle gluteeniton kakku**
Neljä vuotta toimineen kotileipomon asiakaskunta on kasvanut tasaisesti. Myös esimerkiksi karppaajat ja muut ei-keliaakikot ovat löytäneet tuotteet. Leipuri toivoo, että juhlien järjestäjät suhtautuisivat gluteenittomiin leivonnaisiin ennakkoluuttomasti.
\- Juhlapöytään voi ihan hyvin ottaa koko porukalle gluteenittoman täytekakun, sillä uskallan väittää, että se on suussasulavampi kuin tavallinen täytekakku, leipuri toteaa.
Keliakiaa sairastaa arviolta kaksi prosenttia Suomen väestöstä. Itä-Suomessa on arviolta 3 000 diagnosoitua keliaakikkoa.
Suorat kurkut ja suuret viljelykset tekevät tulosta
Kulunnan Puutarhalla Kajaanissa kurkuilla ja tomaateilla on lokoisat oltavat. Lämmin ja kostea ilma hellii vihanneksia ympäri vuoden, työntekijät ovat helläkätisiä ja joskus johtajakin antaa kasvusta kehuja. Kasvihuoneen ulkopuolelle vihanneksilla on vastassa kylmä maailma.
Kajaanin Kuluntalahdessa kyläläiset eivät tarvitse talvella lainkaan pihavaloja. Paikalliset kasvihuoneet pitävät huolen siitä, että valoa riittää lähiympäristöönkin.
\- Sähköä kuluu, koska kasvit tarvitsevat valoa ja lämmittäviä lamppuja, sanoo Kulunnan Puutarhan yrittäjä Jani Okkonen.
Neljä kasvihuonetta ja 8 000 neliötä tuottavat sellaisen satokauden, että puutarha pystyy työllistämään kymmenen työntekijää ja pitämään toiminnan kannattavana.
\- Mutta kyllähän tässä on tänä talvena tasapainoiltu, sähkö on kallista ja alan yrittäjät eivät saa kunnon korvausta tekemästään työstä. Kurkusta ja tomaatista pitäisi saada enemmän rahaa kassaan. 

Vihanneksen viljelijöiden viljelyalat on kasvaneet viime aikoina. Suunta on suurempaan.
\- Pienet toimijat alkavat valitettavasti olla hankaluuksissa. Tämän kokoinen ala riittää tuottamaan satoa Kainuuseen.
Jani Okkonen on toiminut Kulunnan Puutarhan yrittäjänä 5 vuotta. Kurkut ja tomaatit ovat hänelle tuttuja jo pikkupojasta lähtien. Sukupolvenvaihdos teki miehestä kiireisen yrittäjän. Jani Okkonen tunnustaa, että hän on lapsena syönyt kurkkuja kyllästymiseen asti. Nyt aikuisena hän mielestään voisi syödä kasviksia useamminkin. Samalla hän puolustaa omaa tuotettaan.
\- Se on lähellä kasvanutta, tuoretta ja hyvää lähdevettä nauttinutta. Vesi onkin tärkeimpiä tekijöitä vihannesten laadussa.

  Kone ei hyväksy kieroja kurkkuja

Ajoittain määräykset ja rajoitukset laittavat vihanneksen viljelijänkin hymähtelemään.
\- Olihan siitä kurkkudirektiivistä joskus polemiikkia, mutta meillä tuo pakkauskone ei laita kelmua liian käyrään kurkkuun.
Samalla yrittäjä heittää ilmaan humoristisesti, että tomaattienkin suhteen voitaisiin asettaa säännöt siitä, kuinka punainen tomaatin tulisi olla.
\- Totta jos puhutaan, niin kyllähän mitoista ja laadusta on pidettävä huolta. Työntekijöiden silmä harjaantuu katsomaan ja käsi keräämään sen 400 grammaisen kurkun ja kypsän tomaatin.
Alan yrittäjän pahin uhka on, että sähköt katkeavat ja kasvitaudit pääsevät valloilleen.
\- Uhkia varten olemme varautuneet monella varavirtalähteellä, koska jos talvella sähkö katkeaa, tulee katastrofi. Myös kasvitaudit hankaloittavat satoa, vaikka esim. härmä ei näy eikä maistu, mutta tautina se heikentää kasvukautta, jonka vuoksi sato jää pienemmäksi. Biologinen torjuntamme estää tuholaisia.
Satamaito pysyy Karhukorttelin kainalossa
Osuuskunta Satamaito aikoo pysyä nykyisellä paikallaan Porin jokirannassa myös tulevaisuudessa. Entisen oluttehtaan vieressä olevalla meijerillä ei ole minkäänlaisia muuttoaikeita niin sanotun Karhukorttelin rakennussuunnitelmien takia. Toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan meijerillä ei ole myöskään lisätontin tarvetta.
Vuodesta 1920 alkaen nykyisellä paikallaan sijainneella meijerillä on noin puolen hehtaarin tontti Valtakadun ja Hallituskadun välissä. Oksmanin mukaan tontilla tehdään parhaillaan erilaisia investointeja.
\- Teemme lisää tuotantotilaa ja uusi pakkauskonekin on tulossa. Tarvitsemme myös aihiovaraston, että sellainen pieni tilalaajennus on tulossa, mutta ei mitään isompaa.
Oksmanin mukaan meijerissä on pohdittu vuosien varrella muuton mahdollisuutta, mutta nykyiset tilat on aina todettu riittäviksi.
\- Kyllähän tässä sopeutumista tarvitaan, mutta ehkä se on sitten niin, että naapureiden pitää sopeutua meidän toimintaamme, kun olemme olleet täällä kauemmin, Oksman toteaa.
JALKAPALLO: KuPS palkkasi puolustajan alkukaudeksi
Veikkausliigan Kuopion Palloseura on tehnyt kesäkuun loppuun ulottuvan sopimuksen puolustaja Jan Bergin kanssa. Berg on edustanut KuPSia myös kausina 2003-05 ja on pelannut 35 veikkausliigaottelua KuPSin ja VPS:n paidassa. Viime kaudella puolustaja edusti PS Kemiä.
Kiina painostaa Syyrian osapuolia sopuun
Kiina on ilmaissut tyytyväisyytensä Syyrian johdon päätökseen hyväksyä Syyrian kiistaa välittävän Kofi Annanin kuusikohtainen rauhansuunnitelma. Kiina vetoaa Syyrian hallitukseen ja muihin kiistan osapuoliin, jotta ne kunnioittaisivat sitoumuksiaan. Yhteenotot Syyriassa ovat jatkuneet tänään keskiviikkonakin.
YK:n ja Arabiliiton puolesta Syyrian kiistaa sovitteleva YK:n entinen pääsihteeri on Kiinassa päivittämässä neuvottelutilannetta. Annan tapaa Pekingissä muun muassa pääministeri Wen Jiabaon.
Kiina vakuuttaa tukevansa edelleen Annania. Kiinan ulkoministeriön edustaja uskoi Annanin välitystyön johtavan poliittiseen sopuun Syyriassa.
Kiina ei kuitenkaan aio osallistua ensi sunnuntaina Turkissa järjestettävään toiseen "Syyrian ystävien" kokoukseen. Myöskään Venäjä ei lähetä edustajiaan kokoukseen. Paikalle Istanbuliin saapuu edustajia arabi- ja länsimaista sekä Syyrian opposition edustajia.

  Arabimaat pohjustavat sunnuntain tapaamista

Jo tänään keskiviikkona joukko Arabiliiton jäsenmaiden ulkoministereitä tapaa Bagdadissa Irakissa keskustellakseen Syyrian tilanteesta. Irakin ulkoministerin mukaan Irak vastustaa ulkopuolisten asevoimien puuttumista Syyrian tilanteeseen, mutta kunnioittaa Syyrian kansan pyrkimystä vapauteen.
Ministereiden uskotaan viestittävän torstaina Bagdadissa tapaaville arabimaiden valtionpäämiehille, että he kehottaisivat Syyrian johtoa lopettamaan iskunsa ja sallimaan humanitaaristen järjestöjen työn Syyriassa.
Arabiliitosta väliaikaisesti erotettu Syyria on jo ilmoittanut, ettei se ryhdy minkäänlaiseen yhteistyöhän järjestön kanssa.
Rauhanponnisteluista huolimatta yhteenotot Syyriassa ovat jatkuneet. Taisteluista on kerrottu muun muassa Deraan ja Haman maakunnissa sekä Homsin kaupungissa. YK:n mukaan Syyrian taisteluissa on kuollut vuoden kestäneiden levottomuuksien aikana ainakin 9 000 ihmistä.
KuPS hankki puolustajan alkukaudeksi
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä uuden puolustajan. 26-vuotias Jan Berg pelaa KuPS-paidassa ainakin kesäkuun loppuun saakka.
Viime kaudella Berg pelasi toiseksi ylimmällä sarjatasolla Ykkösessä pelanneessa ja Kakkoseen kauden päätteeksi pudonneessa PS Kemissä. Hän on pelannut uransa aikana 35 pääsarjaottelua KuPSin ja Vaasan Palloseuran paidassa.
Berg on jo pelannut kevään aikana neljä ottelua KuPS-paidassa: kolme Uusi Lahti Cupissa ja yhden Liigacupissa.
Yksityistiet rappeutuvat
Yksityisteiden kunto heikkenee kovaa vauhtia. Tiet ovat rappeutuneet viime vuosina, kun tiekuntien toiminta on hiipunut muun muassa maaltamuuton vuoksi.
Teiden heikkoon kuntoon vaikuttaa myös se, että yksityisteiden varsilla toimivat mökkiläiset asuvat hajallaan eri puolilla Suomea.
\- He eivät näin ollen toimi aktiivisesti tiekunnissa, kun eivät usein edes tunne mökkinaapureitaan, harmittelee Koillismaan yksityistieverkon kehittämishankkeen projektipäällikkö Heino Ervasti.
Kunnat patistelevat nyt tienvarsiasukkaita perustamaan tiekuntia.
\- Jotta tienhoito toimisi oikein, pitää mökkitielle perustaa tiekunta tai herättää nukkuva tiekunta henkiin. Tiekunta voi palkata tieisännöitsijän tai hoitajan, joka pitää huolen tien kunnosta.
Raha-apua voi saada
\- Teiden kunnostamiseen saa nykysin avustusta muun muassa kunnilta. Metsäautoteiden ja osin mökkiteidenkin kunnostuksen rahaa voi saada myös kestävän metsätalouden varoista eli Kemerasta, Heino Ervasti muistuttaa.
Avustusta teiden kunnostukseen saa myös valtiolta. Valtion rahaa jakavat ELY-keskukset.
Suomen tieverkosta yksityisteitä on kolmasosa. Yksityisiä teitä on Suomessa yli 350 000 kilometriä.
Pohjois-Suomessa yksityisteiden osuus tiestöstä on selkeästi suurempi kuin Etelä-Suomessa muun muassa tiuhan metsäautotieverkoston vuoksi.
Antti Ore Bluesin maalissa kohtalonottelussa
Antti Ore aloittaa Espoon Bluesin maalissa keskiviikon neljännessä puolivälieräottelussa KalPaa vastaan, Bluesin verkkosivuilla kerrotaan. Espoolaisjoukkue pelaa kotijäällään veitsi kurkulla, sillä KalPa johtaa puolivälieräsarjaa otteluvoitoin 3-0.
Tammikuussa Mestiksen Jokipojista Bluesin maalivahtivajetta paikkaamaan saapunut Ore aloitti myös edellisen Espoossa pelatun puolivälieräottelun, joka päättyi KalPan niukkaan 1-0-voittoon.
Muissa pudotuspelien kamppailuissa Bluesin maalissa on aloittanut Patrick Galbraith. Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ratkaisuottelussa Lukkoa vastaan Ore tuli Galbraithin tilalle avauserän puolivälin jälkeen Lukon johtaessa 3-1. Ore ei päästänyt maaliakaan, ja ottelu päättyi Bluesin voittoon lukemin 6-3.
Harvinainen kalatauti Kymijoen kalanviljelylaitoksella
Evira selvittää virustaudin alkuperää. Tartunnan saaneita kaloja voi syödä.
Kymijoella sijaitsevalta kalanviljelylaitokselta on löydetty harvinaista IPN-virustautia. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää lohikalataudin alkuperää ja mahdollista leviämistä muihin kalanviljelylaitoksiin. Meren kaloissa tautia on tavattu, mutta sisävesillä se on harvinainen.
Ylitarkastaja Tiia Tuupanen muistaa, että sisävesiltä on löydetty tautia kolmella laitoksella viimeisen 30 vuoden aikana. Virustauti on ihmiselle vaaraton, eikä se estä kalan syömistä. Kalankasvattaja voi torjua IPN-tautia esimerkiksi hankkimalla poikasia vain viruksen varalta tutkituilta laitoksilta.
Lääkärikin pärskii katupölyssä
Katujen puhdistus on alkanut hämäläisen hitaasti. Pölylle oireilevat kansalaiset haluavat hiekkojen häviävän kaduilta pikavauhtia - katujen ylläpitäjät taas ovat odotelleet sopia harjauskelejä. Veimme allergiaa sairastavan lääkärin katupölyn keskelle.
Forssassa harjakone lähti liikkeelle tänään, ja ensi viikolla alkaa pesu. Allergiset kärsivät juuri tästä vuodenajasta, sanoo Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän lääkäri Arto Honkala, jolla on itsellä siitepölyallergia.
Forssalainen Heikki Kylä-Nikkilä ja Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän lääkäri Arto Honkala seisovat Forssassa Tampereentien varressa ja köhivät molemmat. Heikki Kylä-Nikkilä puristaa taskussaan astmapiippua, ja Honkalalla on antihistamiinipaketti työhuoneensa hyllyllä.
\- Minä olen astmaatikko, on minulla allergiakin. Huomaan kyllä, että nyt pöllyää, ja allergialääkettä täytyy käyttää. Aina on lääke mukana, sanoo Heikki Kylä-Nikkilä.
\- Olen yrittänyt käydä lenkeillä enimmäkseen iltaisin, jolloin ei ole autoliikennettä, ja sateella. Ilma on silloin puhtaampi eikä pölyt lennä. Jos on huono olo, niin silloin ei lähdetä ulos. Lääkettä olen jo lisännyt.
Lääkäri Arto Honkala on kärsinyt heinäallergiasta pienestä pojasta alkaen.
\- Aikuisena on helpompaa, kun osaa ajoittaa tekemisiään säiden mukaan, mutta lapsena allergia oli hyvinkin rajoittava. Tosin tuolloin luontokin oli erilainen. Heinäallergikon kannalta maailma on kyllä muuttunut paremmaksi, mutta nyt on sitten kyllä kaikkea muuta ympäristön ärsykettä, sanoo lääkäri Arto Honkala.
Miten lääkäri lääkitsee omaa allergiaansa?
\- Ei kai niitä sen kummallisempia ole. Ehkä suurin vippaskonsti on suhtautua rauhallisemmin kun tietää, mistä on kysymys ja on kokenut hyviä ja huonoja vuosia. Tietää, että tämä nyt onneksi menee ohitse aikanaan. Lääkitsenkin kyllä, mutta ehkä vähän leväperäisesti ja vain pahimmassa hädässä. Tämä ei ehkä ole yleisesti hyvä neuvo, mutta allergikoille se on, koska allergia on yksilöllistä ja jokaisen onkin opittava hakemaan se paras lääkitys ja annostelemaan sitä itselleen sopivasti.
Forssassa ja Riihimäellä ovat puhdistusautot liikkuneet ripeästi jo tällä viikolla. Hämeenlinna odottaa kevätsiivouksen alkamista ensi viikonvaihteen yli. Riihimäellä puhdistetaan ensin keskustan kadut, tämän jälkeen kevyen liikenteen väylät ja viimeiseksi sisääntulotiet.
Pihtiputaalaisia kuullaan kuntauudistuksesta
Pihtiputaalla päättäjät ja virkamiehet kuulostelevat tänään asukkaiden ajatuksia kuntauudistuksesta. Illan kuntalaistilaisuudessa esitellään valtuustoseminaarin kuntarakennelinjauksia.
Valtuutetut eivät ole innostuneet valtiovarainministeriön työryhmän kaavailuista, joissa Pihtipudas olisi osa isoa Äänekoskea. Kunnanjohtaja Ari Kinnunen kertoo, että tilaisuudessa käydään läpi valtuustoseminaarin vastauksia kunnallishallinnon rakenne -työryhmän esitykseen.
\- Katsotaan, ovatko kuntalaiset samaa mieltä kuin meidän päättäjät ovat valmisteluvaiheessa olleet, ja jos siinä korjattavaa löytyy niin toki se voidaan ottaa huomioon, Kinnunen sanoo.
Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän esityksessä Pihtipudas kuuluu samaan selvitysalueeseen Konneveden, Viitasaaren, Äänekosken ja mahdollisesti myös Kinnulan kanssa.
Pihtiputaalla illan kuntalaistilaisuuden yleisömäärää verottanee samaan aikaan Putaalla pelattava Pislaplokin lentopallon pronssiottelu.
"Köyhien nälkä näkyy rikkaiden takapihalla"
Suomeen odotetaan saapuvaksi kevään mittaan jälleen satoja romanikerjäläisiä. Ylen aikaisen radiolähtyksessä aihe herätti kiivasta keskustelua. Kuulijoiden mielestä kerjäläisongelma ei ratkea almuja antamalla, vaan EU:n laajuisella yhteistyöllä.
Arvion mukaan Romanian ja Bulgarian romaneja saapuu Suomeen ja etenkin pääkaupunkiseudulle tänä keväänä neljä-viisisataa. Tällä hetkellä heitä on maassa kolmisen sataa. Ylen aikaisen radiolähetykseen soittanut Irmeli uskoo, että kerjäläiskesästä tulee vielä edellisvuosia vilkkaampi.
\- Asun samassa talossa, jossa sijaitsee Diakonissalaitoksen päiväkeskus. Viime kevänä jouduin seuraamaan tilannetta, kun Suomeen saapui päivässä 300 kerjäläistä. Koska viime kesä oli heille aika mukava, arvelen, että kerjäläisiä tulee tänä vuonna lähemmäs tuhat, hän veikkaa.
Yle aikaisin lähetyksessä aihetta kommentoineet kuulijat olivat yksimielisiä siitä, että rahan antaminen kerjäläisille ei kohenna heidän tilannettaan.
\- Rahaa ei pidä antaa missään tapauksessa, sillä kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta. Kerjäläiset lähettävät kaikki saamansa pennoset leveästi eläville mafiapomoille, eivätkä saa pitää rahaa itse. Helsingin kaupunki tai valtio ei saa alkaa avustamaan heitä millään tavalla, sanoi Helvi.
Samoilla linjoilla oli Mikko.
\- Jos yksinkertaisesti pistettisiin stop rahanannolle, he huomaisivat, ettei täällä kannata olla. Kun heitä hyysätään, totta kai he tulevat takaisin.

Apu annettava suoraan Romaniaan
Yle aikaisen lähetyksessä aihetta kommentoineiden mielestä paras ratkaisu tilanteeseen olisi tarjota kerjäläisille apua näiden kotimaassa.
\- Jos meillä on varaaa nostaa joku huijarivaltio suosta Euroopan Unionissa, kyllä meidän pitäisi pystyä hoitamaan Romanian ja Bulgarian kerjäläisongelma kuntoon. Mieluummin annan rahaa sinne, kuin suoraan kerjäläisille. Heille antaisin voileipäpaketin, sanoi Esko Järvenpäästä.
Myös Ahmed toivoi, että viranomaiset tarttuisivat asiaan.
\- Jos jossain kärsitään nälästä, se näkyy niiden takapihalla, jotka elävät runsaudessa. Virkamisten pitäisi auttaa näitä ihmisiä kotimaassaan. On eurooppalaisten poliitikkojen vika, että tällainen syrjiminen kokonaista kansakuntaan kohtaan sallistaan, hän linjasi.
Britannia taantuman partaalla
Britannian kansantalous kutistui 0,3 prosenttia viime vuoden viimeisellä neljänneksellä edelliseen neljännekseen varrattuna, tarkistetut luvut kertovat. Alustava arvio oli 0,2 prosenttia. Brittien reaalitulot alenivat enemmän kuin liki 35 vuoteen, mikä näivetti kulutusta.
Mikäli brittitalous supistuu myös kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, se tarkoittaa maan putoamista taantumaan. Lukuja on luvassa ensi kuussa. Useimmat ekonomistit odottavat kuitenkin alkuvuodeksi pientä nousua.
Britannian talous kasvoi koko viime vuonna puoli prosenttia edellisvuodesta, tilastoviranomaiset kertovat. Analyytikojen mukaan talous supistuu, koska julkisia menoja on vähennetty, teollisuus investoi harkiten ja yksityinen kulutus on hiipunut.
Britannian tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien käytettävissä olevat tulot tipahtivat viime vuonna 1,2 prosenttia eli enemmän kuin kertaakaan vuoden 1977 jälkeen.
Englannin keskuspankki aloitti uudelleen määrällisen elvytyksen lokakuussa. Kaikkiaan pankki on viime vuosina pumpannut markkinoille 325 miljardia puntaa, mutta elvytysohjelman on määrä loppua toukokuussa.
Myrskykorvaukset auttoivat Rautjärven taloutta
Rautjärven talous tiukkeni viime vuonna. Kunnan menot kasvoivat enemmän kuin verotulot ja valtionosuudet.
Rautjärven kunnan talous on kuitenkin edelleen tasapainossa. Tilinpäätös on runsaat 340 000 euroa ylijäämäinen.
Tilinpäätöksen pelastivat nousseet toimintatuotot, kertoo kunnanjohtaja Harri Anttila.
\- Pääosa näistä on satunnaisia eriä eli meillä on tonttikauppoihin liittyviä tuloja, Anttila toteaa.
Merkittävä osan tuloista kunta sai myrskyn jälkihoidosta.
\- Kun viime kevättalvella korjattiin metsätuhoja niin sekä hakkuumäärät että vakuutuskorvaukset nousivat selkeästi korkeammiksi. Samalla se kuitenkin tarkoittaa, että metsätuhot vähenevät tulevaisuudessa, Anttila pohtii.
Kunnanjohtajan mukaan tiukentuneen talouden ei pitäisi näkyä kuntalaisten palveluiden heikentymisenä.
Kevät ja kesä kukkivat rehevin värein
Kevään muoti on kirkkaiden värien iloista leikkiä. - Muoti ei enää määrittele, mitä värejä voi tai mitä saa laittaa yhteen. Päinvastoin: muodin asiantuntijat yllyttävät ja kannustavat pukeutumaan oman maun mukaan, sanoo Anne Väre oransseissa housuissa ja keltaisessa huivissa.
Marilyn Monroe lauleli, että timantit ovat tytön parhaita kavereita. - Jos niitä sattumalta ei ole, voi päivittää vanhat vaatteet asustekoruilla, yllyttää mikkeliläisen Nykynaisen kauppias Anne Väre.
Pukeutumisessa kaikki värit ovat sallittuja.
\- Tuskin olisin itsekään pari vuotta sitten pistänyt fuksiaa ja oranssia yhtaikaa päälleni, mutta tänä keväänä, tällaisena harmaana päivänä se ei ollut mikään ongelma.
"Olen kuin kanarialintu"
Miten värejä arasteleva asiakas saadaan kokeilemaan uutta?
\- Ensimmäinen shokkihoito asiakkaalle on, kun katsoo minua. Olen kuin kanarialintu. Asiakkaan rohkaisussa seuraava askel on kokeilla värikästä huivia. Jos rohkeus riittää, mennään pintaa syvemmälle eli kokeillaan värikästä paitaa neuleen alle. Ja rohkein veto on kokeilla näyttävää väriä päällimmäisessä vaatteessa, Anne Väre sanoo.
Kokonaisuudesta tulee rauhallisempi, jos yhdistää värikkäät vaatteet murrettuihin sävyihin. Ei ole tarkoitus, että huomiotaherättäviin väreihin pukeudutaan päästä varpaisiin.
Kun Anne Väreeltä kysyy hänen omaa lempiväriään, vastausta ei tarvitse kauan odotella: kaikki värit! - Joskus mustavalkoinen tuntuu tyylikkäimmältä vaihtoehdolta, joskus murretut sävyt. Ja kun päivä on oikein harmaa, on paras pukea päälle kaikki mahdolliset värit.
Virtauksen tarina jatkuu
Yle TV2:lla esitettävä Uusi päivä -sarja jatkaa vuoteen 2015 saakka. Sarjaa seuraa keskimäärin noin 700 000 suomalaista, kun ensilähetys, uusinta ja verkkokatselu lasketaan yhteen.
Uudessa päivässä on noin 30 vakituista näyttelijää ja lisäksi viikoittain liki 150 avustajaa.
Sarjaa tehdään Tampereen Rantatiellä.
Yle päätti Uuden päivän jatkosta samalla kun vuosien 2013–15 ohjelmistolinjauksia valmisteltiin yhtiön hallintoneuvostolle.
Seinäjoki eväsi varattomalta potilaalta pääsyn hammaslääkärille
Seinäjoen terveyskeskus on saanut oikeusasiamies Petri Jääskeläiseltä huomautuksen. Hammashoidosta kannelleelta evättiin pääsy hammashoitoon lainvastaisesti.
Terveyskeskus oli vaatinut vähävaraisia potilaita maksamaan aiemmasta hoidosta kertyneet maksurästit ja esittämään sosiaalitoimiston maksusitoumus, jotta he pääsisivät hoitoon. Menettely oli lainvastainen, sillä potilaalla on oikeus hänen terveydentilansa mukaiseen hoitoon, eikä hoitoa voida evätä varattomuuden perusteella.
Oikeusasiamies on pyytänyt Seinäjoen terveyskeskusta ilmoittamaan 31.5.2012 mennessä, mihin toimenpiteisiin hänen päätöksensä on antanut aihetta.
Portugalin rallin pimeäerikoiskokeet kastellaan
Portugalin MM-rallin järjestäjät ovat päättäneet, että torstai-iltana pimeässä ajettavien erikoiskokeiden reitit kastellaan ennen kilpailun alkua. Näin pyritään välttämään pölyn aiheuttamat ongelmat.
Pimeässä soralla ajetuilta sorapätkiltä on huonoja muistoja Kreikasta viime vuonna. Tuolloin rallitiimit syyttivät järjestäjiä ajajien turvallisuuden vaarantamisesta.
\- Alueella ei ole satanut juurikaan viime aikoina, joten pöly tulee aiheuttamaan ongelmia. Emme halua näin käyvän, joten erikoiskokeen reitille lähetetään vedenkuljetusautoja pitämään pöly poissa, järjestäjien edustaja sanoo.
Portugalin ralli alkaa Lissabonissa kaupunkierikoiskokeella torstaina iltapäivällä ja siirtyy illalla sorateille. Torstai-iltana ajetaan kolme pimeäerikoiskoetta.
Suomalaiskuljettaja Mikko Hirvonen arvioi Yle Urheilun blogissaan aiemmin keskiviikkona, että pöly olisi pahimmassa tapauksessa saattanut ratkaista kilpailun voittajan heti avauspäivänä.
[Lue Mikko Hirvosen blogikirjoitus Portugalin rallista.](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/mikko_hirvonen/2012/03/hirvonen_pimeeta_menoa_portugalissa_3366418.html)
  

Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuloihin lähes miljoonan aukko
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen on pettynyt hallituksen päätökseen leikata yliopistojen rahoitusta ensi vuonna. Pöyhösen mukaan yliopistoindeksin jäädytys vähentää teknillisen yliopiston tuloja ensi vuonna noin noin 800 000 euroa.
Ilman yliopiston omia säästöjä ensi vuoden talous olisi todella tiukka. Muun muassa kampusratkaisu säästää yliopiston hallintokustannuksia.
Toistaalta rahoitus eri lähteistä on kehittynyt myönteisesti, Pöyhönen toteaa. Yliopisto joutuu silti muun muassa karsimaan uusia kehityspanoksia ja tehostamaan ulkopuolisen rahoituksen hankintaa.
Pöyhösen mukaan nyt tehtyjä leikkauksia suurempi kysymys on yliopistouudistukseen kytkeytyvä lisärahoitus, joka on vielä epävarma. Mikäli lisärahoitus jäisi saamatta, Lappeenrannan teknillisen yliopiston talouteen tulisi noin 1,5 miljoonan euron aukko.
Hallitus päätti kehysriihessään jäädyttää yliopistoindeksin vuodeksi 2013. Tämä merkitsee sitä, että yliopistoilta jää ensi vuonna saamatta yhteensä 40 miljoonaa euroa.
AVI: Kristiinankaupungin elämänkatsomusopetuksessa puutteita
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että Kristiinankaupungin elämänkatsomustiedon opetuksen järjestämisessä on puutteita. Kantelun aluehallintovirastolle teki oppilaan huoltaja.
Aluehallintoviraston mukaan kouluun ilmoittautumislomakkeessa ei ole ollut kohtaa, jossa huoltajat olisivat voineet ilmoittaa, mihin opetukseen oppilas uskonnon tai elämänkatsomustiedon osalta haluaa osallistua.
Aluehallintovirasto on kiinnittänyt kantelupäätöksessään huomiota myös siihen, että elämänkatsomustiedon opetukseen oikeutettujen oppilaiden määrää tulee tarkastella kuntakohtaisesti eikä koulukohtaisesti.
"Ongelma ei ole arkuissa vaan krematorioiden tekniikassa"
Hautausalan Tuottajat ry:n puheenjohtaja Paavo Honkanen kummastelee uutista, jonka mukaan Suomen yleisin arkkumalli kiellettäisiin vaarallisena.
Turun Sanomien uutinen polyesteriverhoiltujen ruumisarkkujen kieltämisestä vaarallisina kummastuttaa Hautausalan Tuottajat ry:n puheenjohtajaa.
\- Kyse on krematorioiden teknisestä ongelmasta. Kyseistä arkkumallia on rakennettu ja tuhkattu vuosikymmenten ajan ja nyt yhtäkkiä nousee esiin tällainen ongelma. Suomessa on yli puolitoista miljoonaa arkkua tuhkattu ilman että mitään varaa tai ongelmaa on tullut ilmi. Ei voida mennä siihen, että kielletään joku tuoteryhmä jota on valmistettu valtavat määrät. Tässä täytyy olla jotain muutakin taustalla ja se täytyy selvittää, Honkanen toteaa.
JäteVaakku: Lapset ovat kierrätyksen toivo
Lapset innostuvat herkästi asioista, he kuuntelevat tarkoin ja vievät viestiä eteenpäin. Lapset ovatkin jätteiden vähentämistä edistävän JäteVaakun mukaan otollista maaperää kierrätysopille. Porin seudun jäteneuvonnan tunnushahmona häärivä mustavaris etsii innokkaita oppilaita kevään aikana Satakunnan kouluista.
Tänään JäteVaakku tapasi koululaisia Ulvilassa. Kouluvierailuja on varattu lisäksi ainakin Merikarvialle ja Kokemäelle. JäteVaakun mukaan opittavaa riittää.
\- Ihmisillä on nykyään ihan liikaa tavaraa, ruokaa, vaatteita ja leluja. Toivoisin, että he ymmärtäisivät ensisijaisesti kierrättää käyttökelpoiset tavarat ja sitten vasta laittaa ne kaatopaikalle. Tämän päivän nuoriso on onneksi melko tietoinen ilmaston kriisistä ja kulutushysteriasta. Uskon, että ruohonjuuritasolta lähtemällä tieto saadaan menemään perille.

  Aikuisilla riittää opittavaa

JäteVaakun mukaan satakuntalaisilla on erityisesti opittavaa energiajätteen lajittelussa. Myös paperinkeräys hämmentää monia.
\- Monelle aikuiselle tulee yllätyksenä, että paperinkeräykseen saa laittaa esimerkiksi alumiinipinnoitteisen mehutölkin. Paperinkeräysastian kierrätysohjeet kannattaa toki tarkistaa, mutta pääsääntöisesti ainakin Porissa voi paperinkeräykseen laittaa kaiken sellaisen mikä on paperia nähnyt.
JäteVaakun neuvoja voi käydä hakemassa vaikka koko perheen voimin Porin Nuorisotalolta tulevana lauantaina. Perheidentori-tapahtumassa puhutaan mm. luonnonvarojen säästämisestä ja jätteiden lajittelusta.
Isoistakin kengistä voi hypähtää tauolle
Pieni tauko työelämästä voi tehdä hyvää niin mielelle kuin kehollekin. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi heittäytyi hetkeksi opintovapaalle - ja suosittelee oravanpyörästä irrottautumista muillekin sitä harkitseville.
"Ei sota yhtä miestä kaipaa" mietti Lepojärvi laskeskellessaan mahdollisuutta toteuttaa pitkäaikainen haave parin kuukauden opintovapaasta. Hän oli joutunut siirtämään vapaata jo parin vuoden ajan ja totesi, ettei pienelle irtiotolle tule koskaan hyvää aikaa ellei sitä aikaa ota itse.
\- Olen jo varhain oppinut, että jos jotain elämässä haluaa saavuttaa, pitää myös jostain osata luopua. Meillä on vain yksi elämä elettävänä, joten täytyy miettiä, mitä itse oikeasti haluaa, Lepojärvi perustelee päätöstään.
Parin kuukauden opintovapaa on melko lyhyt tauko työelämästä, mutta Lepojärven mukaan siinäkin ehtii virkistyä ja latautua. Kunhan vain vauhtiin pääsee.
\- Näissä meikäläisen hommissa omat hommat jäävät vähälle, ja kieltämättä nyt, kun on vähän töistä vapaatan, niin alku on mennyt omien asioiden hoitamiseen. Ja myös irtautumiseen työtehtävistä. Se ei käy ihan niin, että laittaa oven ja puhelimen kiinni ja sitten olet irti siitä, Lepojärvi toteaa.
Kunnanjohtaja on kunnanjohtaja vapaallakin
Kunnanjohtaja ei voi edes palkattoman opintovapaan aikana olla täysin irti töistä, sillä asioita täytyy vähintäänkin seurata, viransijaista tarvittaessa opastaa ja muutenkin pitää yhteyttä työyhteisöön puolin ja toisin.
\- Pikkuhiljaa saa asiat delegoitua ja järjestettyä niin, ettei ainakaan päivittäin tarvitse olla puhelin- tai sähköpostiyhteydessä, Lepojärvi huokaa.
Lepojärvi aikoo parin kuukauden aikana paneutua tarkemmin tutkimusaiheeseensa eli johtamiseen ja vallankäyttöön. Hänelle opintovapaa on virkistävää vaihtelua normaaliin arkeen, jossa ei tunneta sellaista käsitettä kuin työaika. Edes palkan menetys ei haittaa.
\- Pitää vain elää suu säkkiä myöten. Minkä elintasossa häviää, sen elämän laadussa voittaa. Onhan nämä ihan huikaisevan erilaisia aikoja, että omistaudut sille, mille olet pitkään halunnut omistautua.
Urautumisen pelko ajaa eteenpäin
Lepojärveltä riittää kannustavia sanoja muillekin, jotka harkitsevat pientä taukoa työelämästä. Hän on itse uskaltanut tehdä itselleen tärkeän ratkaisun, vaikka kaikki eivät ole päätöksiä aina ymmärtäneetkään.
\- Olen aina lähtenyt siitä, että haluan kehittää itseäni ja oppia uutta. Olen jopa pelännyt tiettyä urautumista, mutta olen huomannut, että nämä ratkaisut ovat kannattaneet.
Henkisen latautumisen lisäksi hengähdystauko tekee hyvää keholle. Kunnanjohtaja kun on päässyt pitkästä aikaa nauttimaan tärkeästä luonnosta.
\- Nyt kun on näitä kauniita kevättalven päiviä, niin olen päässyt jopa hiihtämäänkin, Lepojärvi hymyilee.
Netin hyödyistä ja iloista pitäisi puhua enemmän
Verkkokouluttajaa tökkii netin demonisointi. Netissä olisi senioreillekin valtavat mahdollisuudet hakea tietoa ja lievittää yksinäisyyttä, mutta moni ikääntynyt pysyy poissa. Syynä on se, että vaaroista puhutaan kaikkialla.
Marjatta Laine opastaa ja kouluttaa senioreja - tai kuten hän asiakkaitaan kutsuu, tosiaikuisia - netin saloihin.
\- Yhä useampi haluaa ja on esimerkiksi Skypen kautta yhteydessä lapsiin tai lapsenlapsiinsa. Yhteydenpito on yksi myönteinen verkon käyttötapa, hän kertoo.
Netissä on paljon hyödyllistä, hyvää ja iloa tuottavaa, eikä ikäihmisiä saisi liikaa pelotella verkon vaaroilla. Maalaisjärjellä ja tietoturva-asioista huolehtimalla voi turvallisesti liikkua tietoverkossa, josta löytyy nimensä mukaisesti paljon hyödyllistä tietoa.
\- Julkishallinnon palveluista esimerkiksi suomi.fi - sivua ei moni tunne, vaikka se on erittäin hyödyllinen, vinkkaa "Nettimuoriksi" verkkomaailmassa kutsuttu Marjatta Laine.
Myös asiointi on pitkälle viety verkkoon, eikä siinä ole vain huonoja puolia.
\- Ei tarvitse lähteä jonottamaan, muistuttaa Laine verkkoasioinnin helppoudesta.
Vanhuksille verkosta löytyy monia mahdollisuuksia vaikkapa tallentaa omaa elämää jälkipolville.
\- Blogit ovat oivallinen mahdollisuus oman elämäkerran kirjoittamiseen. Ja kannustan myös videoiden tekemiseen, ilman pelkoa taiteellisesta laadusta, innostaa Laine.
Tietoturva-asioista löytyy hyviä tiivistelmiä ja kun ne asiat ovat ajantasalla, netti on turvallinen paikka. Enää verkko ei olekaan peikko, vaan esimerkiksi Facebookiin tulee yhä vanhempia käyttäjiä.
\- Ehdottomasti on parempi tilanne kuin vuosia sitten. Olennaisen tärkeää on, että netin hyvistä puolista puhuttaisiin. Uskon että monelle joka on vaikka sidottu neljän seinän sisälle, netti avaisi ihan uuden maailman, kouluttaja Laine sanoo.
Hän suosittelee palvelujen monipuolista käyttöä.
\- Skype on verraton väline myös koulutusten järjestämiseen, kun voi jakaa työpöydän, eikä tarvitse lähteä matkustamaan.
Omille verkkosivuilleen nettimuori päivittää uutisia, jotka koskevat tavallisia ihmisiä ja verkon käyttöä. Yle Lahden haastattelun jälkeen hän kirjoitti 
[Facebookiin](http://www.facebook.com/nettimuorin) ja 
[Twitteriin](http://twitter.com/#!/Nettimuori): "Päivän miete: Positiivisista mahdollisuuksista kertominen on etuoikeus." ja "Kiitän mahdollisuudesta tuottaa iloa."
Saudidiplomaatti siepattiin Jemenissä
Jemenissä on siepattu saudiarabialainen diplomaatti, kertovat Saudi-Arabian ulkoministeriön eustaja sekä nimettöminä esiintyneet jemeniläiset turvallisuuslähteet. Lähteiden mukaan varakonsuli Abdullah al-Khalidi siepattiin kotinsa ulkopuolella eteläisessä Adenin kaupungissa.
Diplomaatti pakotettiin autoon ja vietiin tuntemattomaan paikkaan. Uutistoimisto AFP:n poliisilähde sanoo, että diplomaatin etsinnät on käynnistetty.
Saudi-Arabian ulkoministeriön edustaja vahvistaa sieppauksen uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa suurlähetystö on ottanut yhteyttä Jemenin korkeimpiin turvallisuusviranomaisiin ja sieppausta tutkitaan.
Tämä on toinen hyökkäys al-Khalidia vastaan viime kuukausien aikana. Viime vuonna aseistetut miehet pysäyttivät al-Khalidin, kun hän oli ajamassa autolla Adenissa. Hyökkääjät pakottivat hänet autosta ja varastivat auton.
Aden sijaitsee lähellä Abyanin maakuntaa, jossa al-Qaida-kapinalliset ovat käyttäneet hyväkseen Jemenin viimevuotisen kansannousun synnyttämää epävakautta ja pyrkineet vahvistamaan asemiaan.
Sieppaukset ovat Jemenissä yleisiä. Paikalliset heimot muun muassa käyttävät siepattuja pelinappuloina setviessään kiistoja viranomaisten kanssa. Toisinaan sieppaajat vaativat lunnaita, erityisesti ulkomaisista vangeista. Uutistoimisto AP:n mukaan tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun saudidiplomaatti siepataan Jemenissä.
Parkkisakkoihin ei korotuksia
Korotustarvetta ei ole, sillä maksu on vertailukaupunkeihin nähden oikealla tasolla, pohtii Kotkan pysäköinninvalvoja Raino Hassinen.
Kotkan ja Kouvolan pysäköintivirhemaksuihin ei ole tulossa korotuksia. Valtakunnan tasolla 13 kaupunkia ja kuntaa korottaa parkkisakkojaan huhtikuussa.
Pysäköintivalvontalaissa hinnaksi on määritelty 20 euroa, jota kunnat voivat korottaa esimerkiksi jos liikennemäärä kasvaa tai pysäköintipaikkoja on vähän.
Kotkassa ja Kouvolassa parkkisakko maksaa 40 euroa. Molemmat kaupungit ovat nostaneet maksua hiljattain 10 eurolla, eikä uusia korotuksia ole näköpiirissä.
\- Meidän näkemyksen mukaan parkkisakko on nyt kohdallaan. Se on vertailukaupunkeihin nähden oikealla tasolla, pohtii Kotkan pysäköinninvalvoja, kaupunginsihteeri Raino Hassinen.
Kotka vertailee omia pysäköintivirhemaksuja muiden kaupunkien tasoihin. Vertailukaupunkeja ovat esimerkiksi Kouvola, Lappeenranta, Imatra ja Porvoo.
Porvoo nostaa huhtikuussa pysäköintivirhemaksun 50 euroon. Kotkan parkkisakkoihin tuo korotus ei toistaiseksi vaikuta.
\- Kun meidän päätöksemme on heinäkuulta 2011, niin ihan heti ei ole tarvetta lähteä maksun hintaa nostamaan. Jos korotustarvetta tulee, käymme vertailukaupungit uudelleen läpi ja katsomme millä tasolla ollaan menossa, Hassinen kertoo.
Pysäköintivirhemaksujen tasoja tarkastellaan Kotkassa muutaman vuoden välein.
Suikkasen tuomarien solvaamisesta sakot
SM-liigan kurinpitoryhmä on määrännyt Lahden Pelicansille 2 500 euron sopimussakon. Joukkueen päävalmentaja Kai Suikkanen rikkoi SM-liigan menettelytapoja arvostelemalla tuomareita ankarasti kolmannen puolivälierän jälkeen.
Suikkanen teki maanantaisen Pelicansin kotitappion jälkeen erittäin selväksi, ettei ollut missään tapauksessa tyytyväinen Aleksi Rantalan ja Antti Bomanin tuomaritoimintaan. Suikkanen muun muassa totesi, ettei Rantala ole "eläessään viheltänyt hyvää peliä". Lahtelaisvalmentaja ryyditti näkemyksiään reilulla kiroilulla.
Kurinpitoryhmä toteaa päätöksessään, että erotuomarien henkilöön menevää julkista arvostelua ei hyväksytä.
Pelicans kohtaa tänä iltana Kärpät Raksilassa. Oululaiset johtavat ottelusarjaa voitoin 2-1.
Backman väläyttää uutta rahoitusratkaisua syväväylälle
SDP:n kansanedustaja Jouni Backman väläyttää uutta rahoitusratkaisua Savonlinnan syväväyläprojektin käynnistämiseksi. Backmanin mukaan syväväylähankkeen voisi käynnistää keskustan liikenneremonttien ylijäämärahoilla.
Jouni Backmanin mukaan olisi mahdollista, että väyläremontti voitaisiin aloittaa Savonlinnan kakkosvaiheen, eli pohjoisen rantatien ja ratapihan remontista ylijääneillä rahoilla.
\- Täytyy katsoa minkä verran esimerkiksi tästä Savonlinnan kakkosvaiheesta eli keskusta-alueen ratkaisusta jää rahaa jäljelle, kun se tuntuu olevan noin puoli vuotta etuajassa. Jos siitä saisi liikkellelähtörahat, Backman ehdottaa.
Backmanin mielestä syväväylän siirron aloittaminen Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen olisi runnottava läpi tämän hallituksen aikana.

  Mikkeli-Juva väli palvelisi koko Itä-Suomea

Backman ei ole tyytyväinen kehysriihen ratkaisuun siitä, että Etelä-Savon 20 miljoonan remonttirahat menivät vain Mikkelin edustan korjaamiseen.
Viitostien remonttia olisi hänen mielestään pitänyt ehdottomasti lähteä tekemään kerralla välillä Mikkeli-Juva.
\- Olen ymmärtänyt, että Mikkelin suunnalta on ollut erittäin suuri paine tähän Mikkelin kohtaan. Koko Itä-Suomea ajatellen Mikkeli-Juva väli on tärkeä, sillä se palvelee myös pohjoisempia osia Itä-Suomea.
Etelä-Savo odotti kehysriihestä liikennehankkeisiin 100 miljoonan euron pottia saadun 20 miljoonan sijasta. Kysymykseen siitä minne rahat hävisivät Backman vastaa seuraavasti:
\- Kysymys oli siitä, että piti saada joku isompi hanke sieltä pois, jotta pystytään myös liikenneinfran puolella osallistumaan näihin (valtion) säästötalkoisiin. Niitä jouduttiin viime viikolla tekemään, kiitos edellisen hallituksen jättämän perinnön, eli velkavetoisuuden. Miksi se oli tuo Mikkeli-Juva -väli, se on itsellekin vielä arvoitus, Backman sanoo.
Varokaa heikkoja jäitä
Kevätjäät voivat olla petollisia, vaikka paksuutta näyttäisikin olevan kymmeniä senttejä. Vielä aamulla kantanut jää voi pettää iltapäivällä, muistuttaa Järki jäällä-kampanja.
Heikoista jäistä varoitellaan keskiviikkona Mikkelissä Järki jäällä-kampanjan tapahtumassa. Järki jäällä-kampanja muistuttaa, että keväällä paksukin jää voi olla petollista. Jäähän muodostuu pystysuoria onkaloita, jotka tekevät jäästä arvaamattoman.
Yksin jäällä kulkevan ihmisen alla on oltava vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä, mutta jopa 30 senttiä paksu jää voi pettää kevätsäässä.
Jäällä kulkijan vähimmäisvarustukseen kuuluvat aina kaulalla käyttövalmiina roikkuvat jäänaskalit, metallipäinen keppi jään kestävyyden koettelemiseen, kelluttavaksi pakattu reppu, jossa varusteet ovat vesitiiviisti muovipussissa sekä heittoliina tai köysi.
Näin kampanja muistuttaa toimimaan jään pettäessä:
\- Säilytä mielesi rauhallisena ja toimi harkiten.
\- Huuda heti apua tai puhalla pilliin.
\- Käänny siihen suuntaan, josta olit tulossa. Jos kuljit hiihtäen, irrota sukset ellet muuten pääse ylös (jos mahdollista hiihdä jäällä siteet avoinna).
\- Riko jäätä edeltäsi niin pitkälle kuin se käsin ja vartalolla särkyy.
\- Kohota itsesi uintipotkulla vaaka-asentoon jäänaskaleita apuna käyttäen ja ponnista jään päälle.
\- Kieri, ryömi ja konttaa kunnes varmasti olet kestävällä jäällä.
\- Hakeudu nopeasti lämpimään.
Ohikulkutien hyödyt jäämässä vajavaisiksi Savonlinnassa
Valtion budjetin kehysriihessä puitiin Etelä-Savolle pettymyksiä. Akanoita vain on tulossa, mutta jyviä vähemmän. Savonlinnan liikenneongelmien ratkaisu jää puolitiehen ja valtatie 5:llä vaaranpaikat säilyvät. Liikenneministeriö tulkitsee, että Savonlinnan ohitustien kolmosvaihe olisi uusi erillinen hanke, eikä sille annetakaan rahaa.
Tähän mennessä ohitustietä on pidetty yhtenä hankkeena, jolla kaupungin vesi- ja tieliikenneongelmat lopultakin ratkaistaan. Keskeneräinen tie ei niitä ratkaise. Laivat kulkevat edelleen Kyrönsalmessa ja maantieliikenne jonottaa nostosiltojen takana.
\- Kyrönsalmi on laivaliikenteelle riskialtis paikka. Läheltä piti –tilanteita on joka kesä, kertoo laivuri Kari Leinonen. Ruuhkat jatkuvat myös maantieliikenteessä.
Leinonen on myös Etelä-Savon Kauppakamarin johtokunnan jäsen ja liikennevaliokunnan puheenjohtaja. Liikenneministeriön tulkinnat ovat pettymys.
\- Pidän kyllä omituisena tätä tulkintaa. Aiemmin on valtion taholta annettu ymmärtää, että Savonlinnan liikenneratkaisu on yksi kokonaisuus, joka tehdään keralla. Varmasti tähän pyritään vielä vaikuttamaan, sano Leinonen.

  Turhia kuolemia valtatie 5:llä

Leinonen ihmettelee myös ratkaisuja valtatie 5:llä. Nyt luvassa oleva 20 miljoonaa euroa ei riitä tien parannukseen Juvalle saakka, niin kuin toivottiin. Sekin raha aiotaan käyttää Mikkelin ohitukseen, joka jo nyt on sujuva. Tarve olisi suurempi Mikkelin pohjoispuolella.
\- Tie Tertin kartanosta Juvalle päin on mutkainen ja mäkinen. Se on suorastaan vaarallinen. Viimekin vuonna tieosuudella sattui puolen tusinaa turhaa kuolemaa.

  Sujuva tie on talouden nousun ehto

Savonlinnassa ohitustiehen on pantu paljon toivoa. Tie on sentään saatu alulle ja siihen on rahaa mennyt kymmeniä miljoonia euroja. Niillä miljoonilla ei kuitenkaan saada kaikkea sitä mitä piti, jos tie jää kesken.
\- Sujuva liikenne on toiseksi tärkein tekijä yritysten sijoittumisen kannalta. Meillä on jo käynnissä investointeja puuteollisuuteen ja bioenergiatuotantoon ja niitä on tulossa lisää. Ne tarvitsevat sujuvia väyliä, korostaa Savonlinnan seudun seutujohtaja Marjukka Aarnio.
Aarniolla on pitkä kokemus teollisuusneuvoksena kauppa- ja teollisuusministeriössä. Nyt liikenne- ja viestintäministeriön lyhytjänteisyys ihmetyttää.
\- Projekteilla on alku ja loppu. Isoja valtakunnallisia hankkeita, kuten liikennehankkeita, ei tehdä yhdessä tai kahdessa vuodessa. Ne ovat kymmenenkin vuoden asioita ja niihin kuuluu tietty linjakkuus. Tämä Savonlinnan liikennejärjestely on niitä pitkän linjan asioita ja se pitää tehdä kerralla loppuun, sanoo Aarnio.
Liikenneministeriön tulkinta liikennehankkeiden rahoituksesta perustuu hallituksen budjettikehysriiheen. Valtion budjetti kirjoitetaan kesällä. Sitä ennen on toki mahdollisuuksia yrittää vaikuttaa asiaan ja keskustelut ovat jo alkaneet.
\- Tämä on koko Itä- ja Kaakkois-Suomelle tärkeä asia. On tärkeää uusiutuvalle metsäteollisuudelle ja biotaloudelle sekä rajaliikenteelle ja matkailulle, että tämä projekti viedään loppuun saakka, sanoo Marjukka Aarnio.
IL: Antti Tuiskun firman voitto tuplaantui
Rovaniemeläislähtöisen laulajan Antti Tuiskun yhtiö on tehnyt aiempaa parempaa tulosta, kertoo Iltalehti. Lehden mukaan Tuiskun yritys Pe-To Enterntainment Oy teki viime vuonna 60 000 euroa voittoa. Vuotta aiemmin yhtiö teki voittoa 32 000 euroa.
Iltalehti kertoo, että Tuiskun yhtiön liikevaihto on kasvanut kaksi viime vuotta osin Tuiskun voitettua vuoden 2010 Tanssii tähtien kanssa- tv-kisan.
Viime vuonna yhden miehen yritysken liikevaihto oli jo liki 350 000 euroa, mikä on noin 130 000 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tuiskun verotettavat ansiotulot olivat 50 000 euroa vuonna 2010.
Antti Tuisku on Pe-To Enterntainment Oy:n toimitusjohtaja ja hallituksen ainoa jäsen. Yhtiö on perustettu vuonna 2005.
Iran: Neuvottelut ydinkiistasta jatkuvat huhtikuussa
Iranin mukaan neuvottelut sen ydinohjelmaa koskevasta kiistasta jatkuvat 13. huhtikuuta. Iranin ja ulkovaltojen neuvottelut ovat olleet jäissä viime vuoden tammikuusta asti. Länsimaat epäilevät Irania ydinaseen havittelemisesta ja ovat lisänneet viime kuukausina maan painostamista kiristämällä pakotteita.
Neuvottelujen jatkumisesta kertoi Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi maan uutistoimiston Irnan mukaan.
Saleh kertoi asiasta otettuaan vastaan Teheranissa vierailevan Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin. Turkki on tarjoutunut isännöimään neuvotteluja. Salehin mukaan Iran puoltaa kokouspaikaksi Istanbulia, mutta vaihtoehdoista keskustellaan vielä.
Myös uutistoimisto Reutersin diplomaattilähde Brysselissä sanoo, että huhtikuun 13. päivä on todennäköinen ajankohta neuvottelujen jatkamiselle. Neuvotteluja vetäneen EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin toimisto sen sijaan sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei päivää tai paikkaa ole vielä sovittu.
Aiemmin tässä kuussa ulkovallat kehottivat Irania jatkamaan vuoropuhelua ilman ennakkoehtoja.
Iran on käynyt neuvotteluja ydinohjelmastaan Yhdysvaltojen, Venäjän, Ranskan, Saksan, Britannian ja Kiinan kanssa. Neuvotteluja on vetänyt EU.
Edelliset neuvottelut käytiin Istanbulissa ja ne päättyivät tammikuussa ilman, että osapuolet olisivat päässeet sopuun edes neuvottelujen asialistasta.
Sen jälkeen Yhdysvallat ja EU ovat kiristäneet Iranin vastaisia pakotteita.
Länsimaat epäilevät, että Iranin ydinohjelma tähtää ydinaseeseen. Iranin mukaan ohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaisia.
Suikkasen puheista sakkoja Pelicansille
Pelicans saa sakot päävalmentaja Kai Suikkasen käyttäytymisestä maanantaina Lahdessa pelatun Pelicans-Kärpät ottelun jälkeen. Suikkanen suomi kovin sanoin ottelun lehdistötilaisuudessa erotuomarien otteita.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi katsoo antamassaan kurinpitoratkaisussa, että Suikkanen arvosteli pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa ottelun erotuomareita sopimattomalla tavalla.
Liiga ei suvaitse erotumareiden henkilöön kohdistuvaa arvostelua, jollaiseksi Suikkasen lausunnot lehdistötilaisuudessa tulkitaan. Sakkoja Pelicans saa tapauksesta 2500 euroa.
Toimitsijakieltoa Suikkanen ei kuitenkaan saanut, joten hän voi johtaa Pelicansia vaihtoaitiosta illan ottelussa Oulussa.
Koululaisten sauhuttelu on vähentynyt
Ankara tupakkalaki on vähentänyt tupakanpolttoa kouluissa. Puolitoista vuotta sitten tullut laki kielsi tupakoinnin koulujen pihoilla.
Pohjoissavolaisten lukioiden rehtorien mukaan tupakkalain tiukentuminen on saanut osan oppilaista luopumaan sauhuttelusta. Esimerkiksi Iisalmen lukiossa tupakointi on vähentynyt huomattavasti, arvioi vs. rehtori Kimmo Varis.
Myös Kallaveden lukiossa Kuopiossa sauhuttelijoita on aiempaa vähemmän. - Laki nosti tupakoinnin keskusteluun ja sillä tavalla siihen on ollut helpompi kiinnittää huomiota. Minusta laki on ollut ihan hyvä, arvioi puolestaan Siilinjärven lukion rehtori Rauha Pesonen. 
Laki nosti tupakoinnin keskusteluun ja sillä tavalla siihen on ollut helpompi kiinnittää huomiota. 
Nilsiässä ja Varkaudessa tupakoinnin ei sen sijaan ole havaittu vähentyneen. Sikäläisissä lukioissa tupakointi on ollut jo ennestään vähäistä. Tupakkalain varjopuoli on se, että tupakoivat oppilaat ovat siirtyneet koulujen pihoilta kaduille ja naapuritonteille. Muun muassa Kuopiossa Kallaveden lukiossa naapuruston asukkailta on tullut moitteita kadulla tupakoivista nuorista.
\- Minulla ei riitä valtuudet komentamaan kadulla tupakoivia nuoria, mutta olen komentanut heitä silti ohi kulkiessani, sanoo Kallaveden lukion rehtori Leena Laukkanen. Osassa kouluista tupakoivien oppilaiden määrää on vaikea arvioida, koska heidän tupakkapaikkansa eivät välttämättä ole koulun tiedossa. - Meidän oppilaat menevät niin kauaksi, että en ole heitä nähnyt tupakoimassa. Ei se tupakointi kuitenkaan silmiinpistävää ole ollut, sanoo Nilsiän lukion rehtori Tuula Jalkanen.
Toivakan tilinpäätös lievästi miinukselle
Toivakan kunnan tilinpäätös jäi viime vuonna lievästi miinukselle, vaikka kunta luonnehtiikin säästökuuriaan onnistuneeksi. Alijäämään johtivat muun muassa erikoissairaanhoidon kustannusten nousu ja ennakoitua pienemmät valtionosuudet.
Tilikauden alijäämä kirjataan edellisten vuosien alijäämään, jota kunnalla on yhteensä 619 676 euroa. Kunta jatkaa edelleen talouden tervehdyttämistoimia myös tänä vuonna.
Toivakan väkiluku kasvoi hieman viime vuonna.
Lasten musiikkiviikon konserteissa yli 5 700 kuulijaa
Musiikkitalon konserttisaleissa ja lämpiöissä kävi viime viikolla iloinen kuhina ja hälinä, kun talossa vietettiin ensimmäistä kertaa Lasten musiikkiviikkoa 19.-24.3.2012. Kaikkiaan Lasten musiikkiviikon konserteissa oli yli 5 700 kuulijaa."Sapelitanssi sai lapset todella svengaamaan Musiikkitalossa. Suurempaa onnistumisen tunnetta ei sinfoniaorkesteri voi kuvitella.", kuvailee Radion sinfoniaorkesterin intendentti Tuula Sarotietunnelmia RSO:n lastenkonsertissa 21.3. Posti kantoi Helsingin kaupunginorkesterille tyytyväistä yleisöpalautetta:”Haluan kiittää vaimoni ja omasta, mutta ennen kaikkea viehättävien kaksi- ja kuusivuotiaiden seuralaistemme puolesta HKO:n "Mennään eläintarhaan!" -konsertista. En ole koskaan ollut rock-konsertissa, mutta kuvittelen, että nämä pikkuneidit käyttäytyivät kuin eivät olisi sinfonia- vaan rock-konsertissa, niin innoissaan he olivat. Kaksivuotiaatkin oppivat huutamaan "bravo". Ja myös huusivat. Kun palasimme lähijunalla Espooseen, toinen kaksivuotiaista lauloi pyytämättä ja yllättäen ehdottoman suosikkinsa "I-ha-haan". Harvoin olen nähnyt junassa niin hymyileviä matkustajia.”Helsingin kaupunginorkesterin, Radion sinfoniaorkesterin, Sibelius-Akatemian sekä Helsingin ja Turun konservatorioiden järjestämien konserttien lisäksi kuultiin lasten säveltämää musiikkia Kuule, minä sävellän! -konsertissa, joka on osa New Yorkin filharmonisen orkesterin Credit Suisse Very Young Composers -koulutusohjelmaa. Hankkeen suomalaisina yhteistyökumppaneina ovat Sibelius-Akatemia, Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri sekä Suomen Kansallisooppera.Ensi keväänä Musiikkitalon lasten musiikkiviikkoa vietetään 8.-14.4.2013.
Fukushimassa mitattiin vaarallisia säteilyarvoja
Maanjäristyksen ja tsunamin runtelemassa Fukushiman ydinvoimalassa Japanissa on mitattu vaarallisen korkeita säteilyarvoja. Lisäksi kakkosreaktorissa on odottamattoman vähän jäähdytysvettä. Voimalayhtiö myöntää, että reaktorin vauriot ovat luultua pahemmat.
Fukushiman reaktorien tarkkailulaitteet rikkoutuivat tsunamissa vuosi sitten, joten reaktorien sisältä ei ole saatu ajantasaista tietoa. Kakkosreaktoriin saatiin tiistaina ujutettua tutkimuslaitteita vasta toisen kerran.
Muun muassa pienen videokameran sisältänyt tutkimusanturi kertoi, että reaktorin sisällä on niin paljon radioaktiivista säteilyä, että hengenvaarallinen määrä ylittyi mittauksessa jopa kymmenkertaisesti.
Jäähdytysvettä reaktorissa on vain 60 senttiä eli ei lähelläkään kymmentä metriä, kuten Japanin hallitus arvioi joulukuussa julistaessaan Fukushiman tilan vakaaksi.
Voimalan valvoja sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle viime kuussa, että jäähdytysjärjestelmä on vaarallisen hauras. Se perustuu tankkiautoista reaktorirakennuksiin vedettyihin vesiletkuihin. Järjestelmä on altis uusille maanjäristyksille, valvoja pelkää.
Kahta muuta rikkoontunutta reaktoria ei ole turvallisuussyistä vielä kyetty tutkimaan, mutta niiden pelätään olevan jopa huonommassa kunnossa kuin kakkosreaktori.
Voimalan omistaja sanoo, etteivät uudet tiedot vaikuta yhtiön arvioon, että reaktorien sisältämä ydinmateriaali on jäähtymässä turvallisesti. Sen puolesta puhuu kakkosreaktorin lämpötila, joka on alle 50 astetta.
Jatkossa työ voi kuitenkin vaikeutua, koska siihen on nyt kehiteltävä uusia laitteita, jotka kestävät kovaa säteilyä.
Euroopan unioni potee rästimaksujen kierrettä
Talouskriisi on ajanut Euroopan unionin maksuvaikeuksiin. EU:lla on tällä hetkellä rästimaksuja viiden miljardin euron edestä. Pahimmassa tapauksessa ensi vuonna rästit voivat olla useita kymmeniä miljardeja euroja.
Rästit koostuvat suurelta osin teknologia- ja innovaatioaloilla toimiville yhteistyökumppaneille maksamattomista sitoumuksista.
Tilanteen oikaisemiseksi EU tarvitsee tälle vuodelle lisäbudjetin ja Yle Uutisten tietojen mukaan komissio on esittämässä ensi vuodelle noin kahdeksan prosentin korotusta EU:n budjettiin.
EU aloitti tämän vuoden viisi miljardia euroa pakkasella, mikä jo sinänsä on laitonta. Perussopimuksen mukaan unionilla ei saa olla budjettivajetta.
Ongelma on EU:n seitsemän vuoden rahoituskehysjärjestelmässä ja lamassa. Kun nykyiset raamit tehtiin 2006 vuosille 2007-2013 Euroopassa elettiin lihavia kasvun vuosia. Kesken rahoituskauden tuli lama, ja kun jäsenvaltioilla ei ole rahaa, se näkyy suoraan vuosibudjetissa, joka on ollut alimitoitettu vuodesta 2010.
EU-parlamentin budjettivaliokunnassa istuva suomalaisparlamentaarikko Carl Haglund pitää viittä miljardia vain jäävuoren huippuna. Maksamattomia sitoumuksia on vielä 200 miljardin edestä. Eli jos on luvattu liikaa ja budjetoitu liian vähän, pommi tikittää, arvioi Haglund.
\- Kyllä me voidaan pahimmassa tapauksessa liikkua kymmenissä miljardeissa euroissa. Se on tietysti tässä taloustilanteessa suuri asia ja sen takia tämä on haasteellinen, ei vain taloudellisesti, vaan myös poliittisesti, sanoo Haglund.
Vanhoja luvattuja sitoumuksia on vaikea hoitaa säästöillä, joten EU:n on käytävä jäsenmaiden kukkaroilla. Edessä on lisäbudjetti ja komissio aikoo esittää myös selvää korotusta jäsenmaksuihin ensi vuodelle, sanoo budjettikomissaari Lewandowski.
Lewandowski ei suostu arvioimaan tämän vuoden lisäbudjetin summaa, mutta jos se on viisi miljardia, on Suomen lisämaksuosuus noin 100 miljoonaa euroa. Kuulostaa pieneltä summalta, mutta hallitus päätti juuri säästää ja leikata 2,7 miljardin euron edestä. Ylen tietojen mukaan komissio kaavailee lisäksi kahdeksan prosentin korotusta ensi vuoden budjettiin. Komissaari ei vahvista tietoa.
EU:n budjetit jäädytettiin vuonna 2010 konservatiivien noustua valtaan Britanniassa. Europarlamentaarikko Carl Haglund ennakoi vaikeita budjettineuvotteluja. Komissaari Lewandowski antaa budjettiesityksensä 25. huhtikuuta.
Keskustele: Uhkaako Lähi-itää kaaos? Kysy asiantuntijoilta
Tunisiassa, Jemenissä, Egyptissä ja Libyassa vanha valta kaatui, mutta maiden kehitys on yhä epävarmalla pohjalla. Syyriassa kansannousu on muuttunut sisällissodaksi, joka uhkaa koko alueen vakautta. Uhkaako Lähi-itää uusi epävakauden aika? Huolestuttaako sinua jokin Lähi-idän kehityksessä?
Ota kantaa! Alkaako IFK:n kesäloma?
Missä rantapallot ruuhkauttavat jään? Jos missään? Eli Yle Puheen kiekkokierroksella selviää alkaako IFK:n, Bluesin ja Ässien kesäloma tänään.
Kommentoi, iloitse, itke, huuda tai mylvi Juha Lindin ja Kaj Kunnaksen kera, kun lätkä taas kaikuu Yle Puheen taajuuksilla. Kenelle kellot soivat selviää klo 18.03 alkaen. Radioaalloilla tavataan!

  [
    ](http://yle.fi/puhe/live/)Yle Puheen kiekkokierros klo 18.03[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)

Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuneiden urakka päättyi
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat päättyneet tänään keskiviikkona saamen äidinkielen kokeeseen. Kirjoituksiin ilmoittautuneista ylioppilaslakin voi saada tänä keväänä noin 30 500 kokelasta - viime keväänä vastaava luku oli 31 250. Kirjoitusten tulokset tulevat toukokuussa.
Kaikkiaan tämän kevään ylioppilaskirjoituksiin ilmoittautui 41 764 kirjoittajaa, 240 enemmän kuin vuosi sitten.
Luvussa ovat mukana sekä tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat että hyväksytyn ja hylätyn kokeen uusijat ja tutkinnon täydentäjät.
Kokelaat ilmoittautuivat tekemään kaikkiaan 136 000 koetta - viime keväänä ilmoittautumisia eri kokeisiin oli lähes 2 700 enemmän.
\- Viime aikoina on ollut hiukan trendinä, että kokeiden määrä on vähentynyt. Varmaankin myös kirjoittajien määrä alkaa vähentyä, kun ikäluokat pienenevät, sanoo pääsihteeri Anneli Roman Ylioppilastutkintolautakunnasta.
Ylioppilaskirjoitukset alkoivat 10. helmikuuta äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Uusien artistien mediapreppaaja: Suomalainen yleisö rakastaa mokanneita artisteja
Uudet artistit saavat mediavalmennuksessa eväitä ymmärtääkseen miten tulla toimeen median kanssa. Toisaalta tuotantotiimit kannustavat artisteja olemaan julkisuudessa, toisaalta taas nuoria artisteja suojellaan yksityisyyteen liittyvissä kysymyksissä.
Kykykilpailuihin osallistuvat nuoret ovat monesti ensimmäistä kertaa tekemisissä median kanssa ja tuotantotiimit preppaavatkin heitä monin tavoin julkisuutta varten.
Idols-finalistit saavat mediavalmennusta niin yhdessä kuin erikseen.
\- Sanoja emme voi laittaa suuhun, mutta valmennuksen myötä kilpailijat ovat varmempia esiintyjiä. Uskomme, että myös haastattelut ovat tällöin sisällöltään parempia, Idolsin PR-päällikkö **Taija Holm** perustelee.
Nelosen tiedotuspäällikkö **Paula Rintamaa** kehottaa muun muassa Voice of Finland -kisaajia paljastamaan kaikki luurangot kaapista heti itse, sillä media saa ne kuitenkin selville. Mokailusta ja rehellisyydestä voi myös olla hyötyä suosion kannalta.
\- Korostamme, että jos artistin taustalla on jotain ikävää, esimerkiksi rikostuomioita tai rattijuopumuksia, kannattaa varautua siihen, että asiat tulevat julkisuuteen. Kun ne nousevat mediaan, kannattaa olla rehellinen ja pahoitella asiaa tai pyytää anteeksi. Erehdykset tuovat kuitenkin artistille inhimillisyyttä ja särmää. Suomalainen yleisöhän rakastaa artisteja, jotka ovat kompuroineet elämässään. He voivat samaistua artisteihin, jotka ovat mahdollisesti tehneet samoja virheitä kuin he itse, Rintamaa huomauttaa.
Taistelu palstatilasta todella kovaa
\- Etukäteen kannattaa miettiä elämästään jokin mielenkiintoinen juttu, vaikka jokin harrastus tai miksi on alun perin päättänyt ruveta laulamaan. Artistin pitää jotenkin jäädä yleisön mieleen, että miksi just Maija on kiinnostava tyyppi, Rintamaa korostaa.
Teinityttöjen sydämet sulattanutta **Robinia** prepattiin muun muassa haastatteluharjoituksilla.
\- Ollaan tehty muun muassa sellaisia harjoituksia, joissa olen leikkinyt toimittajaa. Näitä tehdään jotta hänellä ois mahdollisimman varma ja hyvä olo. Silloin myös hänellä on valmiudet kohdata ja puhua median kanssa, ettei menisi vain siihen ”joo”, ”ei” ”en tiedä” -vastauksiin, Robinin tiedottaja **Heidi Nuopponen** kertoo.
Nuopponen kertoo, että myös mediaa on ohjeistettu Robinin haastattelujen suhteen.
\- Meillä on medialle pieni raamitus, että hän ei puhu yksityiselämästään eikä vastaile esimerkiksi perhettä koskeviin kysymyksiin.
Kuuntele myös YleX Etusivun [juttu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/saavatko-urheilijat-suomessa-mediavalmennusta)urheilijoiden mediavalmennuksesta.
**Lähteet:** YleX
Moni lukiolainen lopettanut tupakoinnin kokonaan
Ankara tupakkalaki on onnistunut vähentämään tupakanpolttoa kouluissa. Puolitoista vuotta sitten tullut laki kielsi tupakoinnin koulujen pihoilla. Pohjoissavolaisten lukioiden rehtorien mukaan tämä on saanut osan oppilaista luopumaan sauhuttelusta.
Iisalmen lukiossa tupakointi on vähentynyt huomattavasti, arvioi vs. rehtori Kimmo Varis. Myös Kallaveden lukiossa Kuopiossa sauhuttelijoita on aiempaa vähemmän.
\- Laki nosti tupakoinnin keskusteluun ja sillä tavalla siihen on ollut helpompi kiinnittää huomiota. Minusta laki on ollut ihan hyvä, arvioi puolestaan Siilinjärven lukion rehtori Rauha Pesonen.
Nilsiässä ja Varkaudessa tupakoinnin ei sen sijaan ole havaittu vähentyneen. Sikäläisissä lukioissa tupakointi on ollut jo ennestään vähäistä.
Tupakkalain varjopuoli on se, että oppilaat ovat siirtyneet savukkeineen koulujen pihoilta kaduille ja naapuritonteille. Muun muassa Kallaveden lukiossa naapuruston asukkailta on tullut moitteita kadulla tupakoivista nuorista.
\- Minulla ei riitä valtuudet komentamaan kadulla tupakoivia nuoria, mutta olen komentanut heitä silti ohi kulkiessani, sanoo Kallaveden lukion rehtori Leena Laukkanen.
Osassa kouluista tupakoivien oppilaiden määrää on vaikea arvioida, koska heidän tupakkapaikkansa eivät välttämättä ole koulun tiedossa.
\- Meidän oppilaat menevät niin kauaksi, että en ole heitä nähnyt tupakoimassa. Ei se tupakointi kuitenkaan silmiinpistävää ole ollut, sanoo Nilsiän lukion rehtori Tuula Jalkanen.
Savitaipaleelle sopisi yhdenkin kunnan malli
Savitaipale on valmis kuntajakoselvitykseen. Kunnanhallitus kannattaa yhden tai kahden kunnan mallia.
Savitaipaleen kunnanhallitus on saanut valmiiksi lausuntoehdotuksensa kuntauudistuksesta. Savitaipale on valmis olemaan mukana kunnallishallinnon rakennetyöryhmän esittämässä selvityksessä.
Kunta kannattaa lausuntoehdotuksessaan Etelä-Karjalaan kahden tai yhden kunnan mallia. Kunnanhallituksen mukaan alueen pitäisi saada valita itse kuntauudistuksen selvitysmies.
Kunta toivoo myös, että Suomenniemen eteläisillä kylillä olisi tilaisuus olla mukana Savitaipaleen kanssa mahdollisissa kuntajakomuutoksissa.
Lausuntoehdotuksen mukaan kunta lähtee rakentamaan uutta kuntaa, mikäli selvitys osoittaa alueemme asutukselle selkeästi nykyisiä parempia vaihtoehtoja
Savitaipale tuo esiin lausuntoehdotuksessa myös osakuntaliitokset. Kunnanhallituksen lausunto on laadittu valtuustoseminaarissa käytyjen keskustelujen pohjalta. Lopullisesti lausunnosta päättää kunnanvaltuusto.
Ben Eaves: Intensiteeti ylös, tunteet kuriin
Ben Eaves muistuttaa, että keskiviikon puolivälierässä HIFK:ta vastaan Jokereiden on kyettävä sekä fyysiseen peliin että tunteiden pitämiseen kurissa. Voitolla Jokerit etenisi välieriin ja lähettäisi paikallisvastustajansa, hallitsevan mestarin HIFK:n kesälomalle.
\- Luvassa on suuri ottelu kotijäällä. Uskon että molempien joukkueiden kannattajatkin aistivat neljännen ottelun intensiteetin ja tuovat panoksensa otteluun. Tunteen ja intensiteetin välissä on kuitenkin hieno raja, jonka ylittämällä voi tehdä joukkueelleen vahinkoa. Meidän on pelattava fyysisesti mutta pysyttävä poissa jäähyaitiosta, amerikkalainen linjaa Jokereiden kotisivuilla.
Hyvin toiminut tiivis viisikkopeli on ollut Jokereiden pelaamisen ilonaihe puolivälierissä. Erityistä muutosta aiemmista puolivälieräsarjan otteluista Jokereiden peli ei Eavesin mielestä kaipaa.
\- Tuemme toisiamme kiekottomana pelatessamme. Kun pelaamme tiiviisti viisikkona, pystymme yleensä hyvään hyökkäyspelaamiseen ja myös puolustamme oman maalimme edessä hyvin.
Joukkueiden jokainen tähänastinen kohtaaminen on ollut tasainen. Kolmannen ottelun Jokerit käänsi edukseen, vaikka HIFK aloitti vahvasti. Eaves antaa erikoistunnustuksen maalivahti Eero Kilpeläiselle.
\- HIFK tuli otteluun kovalla intensiteetillä, johon emme kyenneet heti vastaamaan. Eeron loistavan torjuntatyön ansiosta pääsimme peliin mukaan ja peli edetessä onnistuimme maalinteossakin. Ottelusarja on mennyt meidän kannaltamme tuloksellisesti hyvin. Yritämme keskittyä yhteen otteluun kerrallaan, emmekä halua katsoa yhtään pidemmälle. Keskiviikkona meiltä vaaditaan parasta mahdollista suoritusta, Eaves muistuttaa.
Hossan retkeilyalueella riittää tutkittavaa
Hossan retkeilyaluetta Suomussalmella tutkitaan kesän aikana ja syksyllä aloitetaan uuden hoito- ja käyttösuunnitelman teko. Luontokeskuksen palveluita tuottaa uusi yritys kesäkuun alusta lähtien.
Metsähallituksesta puistonjohtaja Kerttu Härkönen kertoo, että Experience KL oy:ssä on Hossan alueen jo tuntevia ihmisiä.
\- Luontokeskuksen uudessa yrityksessä on mukana jo entuudestaan Hossasta ja viereiseltä Kylmäluoman retkeilyalueelta tuttuja vastuuhenkilöitä. Toiminta on nyt leveämmillä hartioilla.
Uutta hoito- ja käyttösuunnitelmaa aletaan tehdä syksyllä, kun kesän aikana luonnonsuojelubiologit ovat määritelleet metsien eri luontotyyppejä.
\- Lisäksi arkeologi etsii ihmisien jättämiä jälkiä elämästä alueella. Viisi kuukautta Hossassa kulkee myös matkailun kehittäjä, joka selvittää Hossan luontomatkailun uusia suuntia. Se onkin varsinainen sinisten ajatusten työ, Härkönen hymyilee.
Talviaika on Hossassa hiljaisempi kuin kesä, jolloin etenkin suomalaiset vierailevat Suomussalmen tunnetuimmassa luontokohteessa ahkerasti. Talvisin Hossassa vierailee Härkösen mukaan paljon ranskalaisryhmiä, joille on järjestetty ohjelmaviikko erämaisemissa.
Pelicans-valmentaja: Keskittyminen takaisin pelaamiseen
Lahden Pelicansin valmentaja Riku-Petteri Lehtonen peräänkuuluttaa lahtelaisryhmältä nöyryyttä puolivälieräsarjassa Kärppiä vastaan. Lehtosen mukaan joukkueen on saatava pidettyä keskittyminen kasassa läpi ottelun.
Pelicans matkusti jo tiistaina Ouluun tappio niskassaan maanantai-illan puolivälieräottelusta. 5-0 voitolla alkanut pudotuspelisarja on kääntynyt Hannu Aravirran johtamalle ryhmälle. Kärpät johtaa voitoin 2-1. Pelicans-valmentaja Riku-Petteri Lehtosen mukaan joukkueessa on kuitenkin hyvä fiilis.
\- Ei tässä ole maata myyty vaikka pari tappiota on niskassa. Sarja on vielä nuori ja pelejä on luvassa.
Lahtelaisryhmä ei löytänyt aseita Kärppiä vastaan maanantaina ja hävisi ottelun lopulta 4-1. Pussinokkien ote herpaantui hyvän alun jälkeen eikä kiekkoa saatu maaliin hyvistä paikoista huolimatta.
\- Keskittyminen ei ole säilynyt koko peliä. Ottelun alut ovat lähteneet hyvin liikkeelle, mutta ei olla pystytty jatkamaan sitä läpi matsin. Olemme keskittyneet epäolennaisiin asioihin ja fokus pitää saada takaisin pelaamiseen. Pelillisesti me pärjäämme Kärpille. Nöyremmin pitää noudattaa meidän pelitapaa, Lehtonen korostaa.
Tyylillä ei väliä
Veikkaaja julkaisi tiistaina väitteen, että lahtelaisseuran puolustaja Jyri Marttinen olisi joutunut käsirysyyn joukkuetoveri Ryan Laschin kanssa. Jenkkihyökkääjä ilmoitti heti Twitterissä, että väite on täysin perätön. Myös Pelicansin valmentaja Riku-Petteri Lehtonen pitää juttua pötypuheena.
\- Hieman nostaa tällaiset jutut hymyä naamalle. En tiedä mistä tämä väite on lähtenyt liikkeelle, mutta täysin pötypuhetta.
Puolivälieräsarjan kuumimmaksi kysymykseksi on noussut lahtelaismaalivahti Niko Hovisen pelikunto. Hovinen pelasi ensimmäisen ottelun, mutta kahdessa viimeisimmässä tolppien välissä on seisonut Joonas Kuusela.
\- Hovinen on mukana Oulussa, Riku-Petteri Lehtonen kommentoi Pelicansin maalivahtitilannetta.
Illan ottelun kokoonpanoa Pelicans ei ollut lyönyt lukkoon aamupäivällä.
\- Pieniä muutoksia on ehkä tulossa. Tänään otetaan voitto Kärpistä. Se on ihan sama miten se tulee, mutta voitto raavitaan tänään, Lehtonen sanoo.
Kuurojen lumilautailun avoimet EM-kisat alkoivat Rukalla
Kuurojen avoimet lumilautailun EM-kisat alkoivat torstaina Kuusamon Rukalla. Noin sata lumilautailijaa ja runsas määrä yleisöä osallistui keskiviikkoiltana kisojen avajaisiin. Suomalaisia lautailijoita kisoissa on kolme.
Kuurojen avoimet lumilautailun EM-kisat alkoivat Rukalla keskiviikkona 28.3. illalla järjestelyillä avajaisilla. Ensimmäinen varsinainen kisapäivä on torstai. Nelipäivisiin kisoihin on ilmoittautunut noin sata urheilijaa ja joukkueen jäsentä kymmenestä maasta.
Suomea edustaa kolme laskijaa. Heistä yksi on Cecilia Hanhikoski, jonka harjoittelukausi on ollut ehjä.
\- Talven aikana olen harjoitellut Kuusamon Rukalla valmentajani kanssa yksin ja yhdessä toisen kilpailijan kanssa. Olen harjoitellut paljon, mutta kisoissa nähdään riittääkö se, Hanhikoski arvioi kisakuntoaan.
Hanhikosken viimeisimmät arvokisasaavutukset ovat viiden vuoden taka Salt Lake Cityn Deaflympics-kisoista, missä hän sai suurpujottelusta hopeaa ja paripujottelusta pronssimitalin.
Uutta on Hanhikosken sopimus sponsorointiyrityksen kanssa, mikä antaa hänelle mahdollisuuden voi keskittyä pelkästään harjoitteluun.
\- SportEliten kanssa tehty sopimus hyödyttää siten, että he hoitavat neuvottelut ja sponsorit ja minä keskityn harjoitteluun, mistä on kyllä hyötyä, Hanhikoski kertoo.
Suomen kuurojen urheiluliiton toiminnanjohtajan mukaan vastaavanlaisten sopimusten tekeminen on onneksi alkanut yleistyä myös kuurojen urheilijoiden parissa.
Lumilautailun puolestaan toivotaan keräävän lisää osallistujia hiipumassa olleen talviurheilun pariin.
Oriveden vuodeosasto muuttaa
Orivedellä on pyörinyt keskiviikkona harvinaislaatuinen muuttokaruselli. Terveyskeskuksen koko vuodeosasto siirtyy väliaikaisesti Kangasalan Pikonlinnaan Apilan kuntoutumiskeskukseen.
Evakon syynä ovat vuodeosaston sisäilmaongelmat, joiden korjausaikataulu on vielä auki. Potilaita kuljetettiin uuteen osoitteeseen tilatakseilla ja ambulansseilla.
Aamupäivällä Oriveden terveyskeskuksen pihalla kärrättiin taksiin juupajokelaista Kerttu Tammista, jonka mukaan tunnelmat olivat muuttohässäkästä huolimatta hyvät.
\- Juu, ei mitään moitteen sijaa. Ihan mukavaahan se on päästä liikeelle. Olen ollut nyt viikon vuodeosastolla, enkä tiedä miten pitkään tässä vielä kestää.
Tilaa Oriveden vuodeosaston noin 40:lle potilaspaikalle piti etsiä tovi, ennen kuin sopiva kohde löytyi Pikonlinnasta. Evakkoretken kestosta ei ole varmuutta vielä kenelläkään, mutta henkilökunta toivoo nopeaa paluuta.
Tunti työmatkaan
Työmatka pitenee rankasti, sanoo vuodeosastolla työskentelevä lähihoitaja Kaarina Airas.
\- Itse asun aivan tässä Oriveden terveyskeskuksen vieressä. Yhteiskyydeillä töihin kulkien työmatkani kestää jatkossa tunnin, kun täällä Orivedellä siihen ei ole kulunut kuin 10-15 minuuttia.
Terveyskeskuksen henkilöstö on oireillut jo pitkään, ja parin kuukauden takaisen vesivahingon jälkeen oireita alkoi esiintyä myös potilailla.
Osviittaa paluujankohdasta saadaan vasta sitten, kun Oriveden kaupunki päättää terveyskeskuksen remonttisuunnitelmista.
Komeat maisemat tuovat lohtua
Vesijärven rannalla Pikonlinnan Apilassa muuttokuormia ohjaili osastonhoitaja Tiina Lähteenmäki.
\- Ihan hyvin on muutto sujunut täällä päässä. Tavarat on enimmäkseen saatu paikoilleen, ja potilaille on sängyt valmiina kun saapuvat perille.
\- Maisemat ovat ainakin hienot. Kun kesä tulee, näemme Vesijärven tuossa aivan vieressä. Ympäristö on siis jopa parempi kuin entinen, mutta täällä on todella pitkä käytävä. Hoitajat kyllä keräävät siinä kilometrejä, eli hieman totuteltavaa on, Tiina Lähteenmäki sanoo.
Apilasta löytyi myös perille saapunut Kerttu Tamminen, joka oli jo ehtinyt saada vatsansakin täyteen. Hän tuntui pitävän uusista ympyröistä.
\- Kyllä tämä kivalta vaikuttaa, vaihtelu aina virkistää. Ruokakin maistui heti hyvältä, ja kahvi samaten, Tamminen nauraa.
Ranualla opiskellut turvapaikan hakija vapaaksi Angolassa
Ranuan kristillisen opiston Angolaan karkotettu opiskelija Antonio Dalas on vapautettu vankilasta Angolan pääkaupungissa Luandassa. Dalas soitti tiistaina tukijoukolleen Suomeen.
Dalasin tukijoukko pyrkii saamaan Dalasin takaisin Suomeen. Tukijoukon jäsen, Raahen rovastikunnan lääninrovasti Erkki Piri kertoo tukijoukon olleen yhteydessä sisäministeri Päivi Räsäseen, jotta Räsänen pyytäisi selvitystä käännytyksestä. Räsänen ei kuitenkaan ole aloittanut tutkintaa, koska ministerillä ei ole toimivaltaa puuttua yksittäisiin viranomaispäätöksiin.
Vapauduttuaan Dalas kertoi puhelimitse ranualaisille ystävilleen, että häntä oli kohdeltu pidätyksen ajan huonosti, muun muassa hänelle ei annettu ruokaa.
\- Antonio menetti kotimaassaan sen kaiken mitä me jokainen ihminen tarvitsemme elämässämme; läheiset, kodin, turvallisuuden ja koko oikeuden elää. Hän suhtautui elämänkokemuksiinsa nöyrästi ja osasi arvostaa kiitollisena kaikkea, mitä Suomessa sai osakseen. Me teemme kaikkemme, että Antonio saataisiin takaisin rakentamaan vielä kerran elämää ja luottamusta ihmisiin tämänkin tapahtuman jälkeen, kertoo puolestaan Dalasin ystävä Kaisa Karttunen.

  Putkaan Oulussa

Dalas vahvisti Pirin tiedon, jonka mukaan hänet otettiin Suomen poliisin toimesta putkaan Oulussa torstaina. Oulusta nuori mies kuljetettiin Helsinkiin ja sieltä kahden suomalaispoliisin saattamana Portugalin kautta Angolaan normaaleilla reittilennoilla. Angolassa Suomen poliisi oli luovuttanut Dalasin paikalliselle poliisille, jotka vangitsivat hänet välittömästi.
Kuulusteluissa Dalasille oli kerrottu, että hänet pidätetään toistaiseksi tuntemattomaksi ajaksi. Pidätyksen syytä ei kerrottu. Syy on Dalasin mukaan todennäköisesti turvapaikan hakeminen Suomesta sekä Angolan ja sen vallanpitäjien maineen turmeleminen hakuprosessin aikana annetun negatiivisen informaation vuoksi.
Dalas ehti asua Suomessa kolme vuotta.
Markus Pulkkinen: Ole rohkea - tee virheitä
Kulttuurin kerrokset ovat kasaantuneet Markus Pulkkiseen pikkuhiljaa. Musiikki on kuljettanut häntä pitkin maailmaa esiintymään niin punk-luoliin, kaduille, kirkkoihin kuin toreillekin. Tällä hetkellä Markus Pulkkinen toimii kapellimestarina Risto Räppääjä ja pakastaja-Elvi -näytelmässä Mikkelin teatterissa.
Kahdeksasta neljään työaika ei istu Markus Pulkkisen pirtaan, pätkätyöläisyys on miehelle passeli tapa toimia.
\- Välillä ollaan köyhiä ja välillä kipeitä, mies naurahtaa puhuessaan pätkätyöläisen elämästä. - Ensi kesän ajattelin huilata ja tehdä vain joitakin keikkoja.
\- Taide on laaja käsite. Helpoimmillaan otetaan joku asia kontekstistä irti ja laitetaan se toiseen kontekstiin. Siitä voi syntyä jotakin hauskaa.
Estetiikka löytyy virheiden kautta
Markus Pulkkinen korostaa virheiden tekemisen tärkeyttä.
-Virheiden kautta tavallaan navigoidaan. Välillä mennään karille ja muutetaan suuntaa. Jos karillemenosta osaa nauttia, virheet luovat parhaimmillaan kontrastia olkoon kyse musiikista, teatterista tai kuvataiteesta.
\- Estetiikka löytyy virheiden kautta.
-Yritetään saada surullisia ihmisiä hymyilemään, lausahtaa Markus Pulkkinen kertoessaan J.J. Salon kanssa vetämästään La Sega del Canto -kokoonpanosta.
Keikkoja on kertynyt puskaradion kautta: - Sana kulkee. Sillä lailla on esiinnytty Venäjää myöten. Esiintymiskielenä on englanti, mutta joskus lauletaan suomeksikin. Ihan fiiliksen mukaan
Ehdonalaisessa ollut pahoinpitelijä yhdyskuntapalveluun
Lapin käräjäoikeus on tuominnut ehdonalaisessa olleen pahoinpitelijän vankilan sijasta yhdyskuntapalveluun.
29-vuotias haukiputaalaismies oli syyllistynyt neljään pahoinpitelyyn Kittilässä syksyllä 2009, alkuvuonna 2010 ja kesällä 2010. Lisäksi mies tuomittiin muun muassa pidätyksen vastustamisesta.
Tuomittu oli syyllistynyt aiemmin useisiin väkivaltarikoksiin ja oli ehdonalaisen vapauden koeajalla. Syyttäjä vaati miestä vankilaan. Tästä huolimatta Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet 200 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Tuomittu oli kertonut saaneensa elämänsä järjestykseen, olevansa vakituisessa parisuhteessa ja vakituisessa töissä eikä hän sanojensa mukaan ole enää syyllistynyt uusiin rikoksiin.
Raiskaajakaksikko yhä vapaana
Rovaniemellä maanantai-iltana naisen raiskanneita kahta miestä ei ole vielä saatu kiinni.
\- Tapauksen tutkinta etenee, mutta kiinniottoja tai pidätyksiä ei ole tehty, kertoo rikosylikomisario Jukka Haataja.
Haatajan mukaan vihjeitä on tullut runsaasti.
Poliisi toivoo edelleen havaintoja tai vihjeitä tekijöistä, joista toinen on noin 175 sentin pituinen ja toinen 165 senttiä. Molemmilla on lyhyet tummat hiukset. Kummallakin oli yllään pusakkamalliset takit ja tummat farkut.
Raiskaus tapahtui valoisan aikaan kevyenliikenteen väylällä Sahanperällä. Poliisi julkaisi keskiviikkona kuvan ja kartan raiskauksen tapahtumapaikalta.
Naiset kysyvät: "Onko töissä pakko mennä saunaan?"
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet naisjohtajat ihmettelevät suomalaisten miesten hyväveliverkostojen saunomiskulttuuria työasioiden ympärillä. "Ehkä pitäisi peseytyä jo ennen töihin menoa", ehdottaa Naisten yhteistyöverkoston Gaia Networkin puheenjohtaja Sylvia Vahtera.
Metsä Groupin kestävän kehityksen johtaja Riikka Joukio on samoilla linjoilla. Metsä Group on metsäalan konserni, joka aiemmin tunnettiin nimellä Metsäliitto.
\- Saunomista ja työn tekoa voi olla nykään vaikea yhdistää.
Molemmat naiset uskovat, että naisten johtoon saamiseksi asenteiden tulisi muuttua: miesten tulisi uskoa naisiin nykyistä enemmän ja naisten pitäisi uskoa itseensä ja tukea toinen toistaan.
\- Siinä on perää, että tyttöjä ei kasvateta haluamaan johtamisasemaa. Ohjeeni on, että kehu teini päivässä. Kaikki lähtee siinä, että luomme uskoa omaan osaamiseemme. Kun puhutaan työurien pidentämisestä, voisiko olla, että naisten johtamistyylistä olisi yleisesti jotain opittavaa, Sylvia Vahtera sanoo.
\- Olisi tärkeää, että ajateltaisiin, että yli 50-vuotias nainenkin voi antaa enemmän, Vahtera lisää.
Metsä Groupin kestävän kehityksen johtaja Riikka Joukio taas kannustaa naisia ottamaan haasteita vastaan: menemään oman mukavuusalueen ulkopuolelle, jossa voi kehittyä.
\- Ja toisaalta, jos työtehtävät ei ole riittävän kiinnostavia tai tuntuu että ei etene uralla, silloin pitää tehdä jotain, eikä jäädä vain voivottelemaan, Riikka Joukio sanoo.
Jyväskylän katujen putsaus venyy ainakin ensi viikkoon - katuhiekkaa 600 kilometrin matkalla
Katujen puhdistus hiekoitushiekasta on osittain aloitettu tavanomaista aiemmin tänä keväänä Jyväskylässä. Varsinaista katujen siivousta joudutaan kuitenkin odottamaan, sillä viikonlopuksi on ennustettu yöpakkasia ja lumisateita.
Kalustoa on valmiudessa kaikkiaan 40 koneyksikköä, jotka tulevat tekemään töitä jopa kolmessa vuorossa ydinkeskustassa. Hiekoitussoraa on puhdistettavaksi noin 600 kilometrin matkalta. Varsinaisesti kevätsiivoukseen päästään, kun yöpakkaset hellittävät.
Altek Aluetekniikan kunnossapitopäällikkö Jari Rönkä kertoo, että valmisteluja putsausoperaatiota varten on jo tehty.
\- Reunakivien vierustoja ja muita jäitä on päästy rappaamaan. Mutta kevytväylillä sulava ja valuva vesi aiheuttaa sen, että kylminä aamuina saattaa sattua jäätymisiä. Sen takia hiekkaa on paikallaan vielä, eikä niitä voi putsata ennen kuin ne sulamisvedet saahaan pois, Rönkä selittää.
Onko parikymppinen kaunotar liian tukeva futuristiseksi taistelijaksi?
Elokuva-arvostelijat eivät ole tyytyväisiä The Hunger Games -tähden vartaloon.
Nuorison suosimaan kirjasarjaan perustuvasta _The Hunger Games_ -elokuvasta on tullut Yhdysvalloissa valtava hitti ja _Twilight_ -elokuvasarjan manttelinperijäksi povattu leffa tahkoikin viikonloppuna ennätysluokan lipputulot. _Nälkäpeli_ -nimellä suomessa kulkevan filmin päätähden ulkoinen habitus ei kuitenkaan tyydytä rankimpia kriitikoita. Monen mielestä kun 21-vuotias **Jennifer Lawrence** on rooliinsa liian tukeva.
_Hollywood Reporter_ -filmiraamatun arvostelussa todetaan, että Lawrencen kehossa ”on näkyvillä vielä vauvavuosilta tuttua pyöreyttä” ja _Hollywood Elsewheren_ arvostelussa tähteä puolestaan luonnehditaan ”pitkäksi ja isoluiseksi”. Ruoka-aikaan kotona ollut nainen on siis heidän mielestään suurikokoinen. _Varietyn_ arvostelussa kerrotaan vähän hienovaraisemmin, kuinka elokuvassa nälkiintymisestä ei ole jälkeäkään ja _The New York Timesin_ mielestä parikymppinen on rooliinsa kaiken lisäksi liian vanha.
\- Muutama vuosi sitten Nti. Lawrence olisi näyttänyt tarpeeksi nälkiintyneeltä esittämään roolihahmoaan, mutta nyt 21-vuotiaana hänen viettelevä, naisellinen kehonsa ei sovi ollenkaan dystooppiseen tulevaisuuteen, jossa väkeä nälkiinnytetään.
Lawrencen kanssa elokuvassa näyttelevä **Stanley Tuccin** mielestä nuoren tähden painoon keskittyvät arvostelut ovat aivan hulluja.
\- Ai että isoluinen? Menisivät tekemään itse omat leffansa! Mitä tähän voi sanoa… Minusta Jennifer Lawrence on loistava, eikä sillä ole mitään tekemistä sen kanssa kuinka isot luut hänellä ovat. Eivätkä ne edes ole isot! Hän on varsinainen kaunotar.
Elokuva on parhaillaan teattereissa Suomessakin.
**Lähteet:** BuzzFeed
Ala-Mäenpää jatkaa Alavuden johdossa
Lapuan kaupunginjohtajaksi valittu Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää on päättänyt jatkaa Alavuden johdossa. Hän perustelee päätöstään Alavuden ja Töysän juuri päätetyllä kuntaliitoksella, jonka hän uskoo tarjoavan lisää haasteita nykyiseen työhönsä.
Ala-Mäenpää perustelee Alavudelle jäämistään myös perhesyillä. Ala-Mäenpää joutui puntaroimaan Lapuan ja Alavuden välillä, kun Alavuden kaupunginvaltuuston kaikki ryhmät pyysivät yksimielisesti häntä jatkamaan Alavudella.
Ala-Mäenpää on toiminut Alavuden kaupunginjohtajana yli kymmenen vuotta. Tätä ennen hän työskenteli Ylistaron kunnanjohtajana.

  Uutinen shokki Lapualle

Lapuan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Panu Lahdensuo myöntää, että uutinen jo valitun kaupunginjohtajan vetäytymisestä oli shokki.
\- Kyllähän tämä shokki oli, että tällainen muutos tuli. Nyt pannaan paikka varmasti hyvin nopeasti uudestaan auki, ja toivotaan että tulee hyviä hakijoita, Lahdensuo toteaa.
Hän on jo ehtinyt neuvotella nykyisen kaupunginjohtajan Paavo Latva-Raskun kanssa, että tämä pystyisi jatkamaan virassaan vielä muutaman kuukauden yli eläkeiän. Latva-Rasku on nyt jäämässä eläkkeelle kesäkuussa.
Uuden kaupunginjohtajan haku käynnistetään pikaisesti. Lahdensuo arvioi kuitenkin, että hän voi aloittaa aikaisintaan elokuussa.
Tulvakeväästä odotetaan tavanomaista
Tulvakauden ennakoidaan tänä keväänä jäävän Pohjois-Pohjanmaalla tavanomaiseksi. ELY-keskuksen mukaan tulvahuippu ajoittuu maakunnan eteläosissa huhtikuun lopulle ja Oulun pohjoispuolella toukokuun alkuun.
Selvitysten mukaan lumen vesipitoisuus on tänä vuonna hiukan normaalitalvia pienempi. Myös jäiden paksuudet ovat jonkin verran tavallista ohuemmat. Järvien jääkansi on tällä hetkellä keskimäärin runsaat 50 senttiä paksu. Joissa jäänpaksuus vaihtelee vesien virtaamien mukaan hyvin paljon.
Tavallista ohuempien jäiden takia myös jokijäitä sahataan tänä keväänä normaalia vähemmän. Jäitä on kuitenkin sahattu Lestijokisuulla, Malisjokisuulla, Vääräjokisuulla, Kalajoella ja Pyhäjoella.
Jonkin verran jääpatoja ja tulvavahinkoja on kuitenkin normaalitalvinakin odotettavissa, arvioi rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskusesta.
Lopullisiin tulviin vaikuttaa kuitenkin se, kuinka nopeasti lumet sulavat. Yhdessä vesisateen kanssa nopea sulaminen, voi vielä vaikeuttaa tulvatilannetta.
Lestijoen, Kalajoen, Pyhäjoen ja Siikajoen vesistöissä tulvahuiput ajoittuvat yleensä huhtikuun loppupuolelle ja Kiiminkijoen, Iijoen ja Kuivajoen vesistöissä toukokuun alkupuoliskolle.
Koneasentaja kuoli vammoihinsa
Tampereen Kaukolämmön työntekijä on menehtynyt työtapaturmassa saamiinsa palovammoihin. Mies putosi työmaalla kaivoon helmikuussa Tampereen Tammelassa. Kaivossa oli 90-asteista kaukolämpövettä.
Palovammoja saanut mies kuljetettiin jatkohoitoon Helsinkiin. Hoidosta huolimatta hän menehtyi eilen tiistaina Helsingissä.
Tampereen Sähkölaitoksella on keskiviikkona suruliputus.
Työtapaturma tapahtui Kalevan puistotien ja Kullervonkadun kulmassa Tampereella.
Päivystämässä ollut työntekijä havaitsi tarkastuskierroksellaaan, että kaivossa olleet uppopumput olivat pysähtyneet ja alkoi selvittää vikaa.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä hän putosi kaivoon, jossa oli noin 90-asteista kaukolämpövettä.
Mies pääsi omin voimin ylös kaivosta, mutta ehti saada toisen ja kolmannen asteen palovammoja.
Lumiat ensi kuussa myyntiin Kiinassa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoo, että Lumia-puhelinten myynti alkaa ensi kuussa Kiinassa. Yhtiö aloittaa myynnin yhteistyössä China Telecomin kanssa. China Telecom on Kiinan kolmanneksi suurin operaattori.
Nokia on julkistanut kaksi uutta, Kiinan markkinoille räätälöityä Lumia-puhelinta.
Uutiset ovat saaneet Nokian osakekurssin yli neljän prosentin nousuun Helsingin pörssissä.
Nokian markkinaosuus Kiinan älypuhelinmarkkinoilla putosi viime vuonna 30 prosenttiin edellisvuoden 70:stä.
\- Kiina on Nokialle ratkaisevan tärkeä markkina-alue, Elop sanoo.
Osuuskaupan päätöksenteko kääntyi naisvaltaiseksi
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan edustajistossa alkaa naisenemmistön kausi. Äänet jakautuivat maanantaina päättyneissä vaaleissa niin, että edustajistossa on 25 naista ja 15 miestä.
Molempien vaalialueiden eniten ääniä saaneet edustajat ovat naisia. Naisenemmistön ratkaisivat Joensuun ja liitoskuntien ulkopuolisen vaalialueen äänet. Vanhassa edustajistossa oli 19 naista ja 21 miestä.
Joensuun ulkopuolisen vaalialueen ääniharava oli Johanna Hiltunen Kiteeltä: hän sai vajaat 490 ääntä. Joensuussa eniten ääniä kahmi Arto Pippuri vajaalla 300 äänellä. Pippurin äänisaalis kävi ilmi torstain tarkastuslaskennassa eli eniten ääniä saanut ei ollutkaan Pirjo Martikainen.
Äänestysprosentti koko osuuskaupan toimialueella nousi yli 33,5 prosentin kun se oli neljä vuotta sitten pidetyissä vaaleissa 35 prosenttia. Edustajistovaalissa annettiin kaikkiaan vajaat 20 500 ääntä.
Edustajisto hyväksyy ja vahvistaa osuuskaupan tilinpäätöksen ja päättää muun muassa ylijäämän palautuksesta ja osuuspääoman korosta.
Ässät hakee uutta voimaa ratkaisuotteluun
Porilaisten pudotuspelit saattavat päättyä illalla kotiyleisön edessä. Joel Armian loukkaantumisen jälkeen joukkueeseen haetaan tuoretta ilmettä.
Satakunnan Kansan mukaan Ässien maaliin asettuu Juha Järvenpää. Lisäksi hyökkääjistä Jakub Sindel ja Antti Mäkilä saavat näytön paikan Isomäen hallissa.
– Ilmeeseen voi olla tyytyväinen. Mutta tietysti nyt teemme kaikki mahdolliset muutokset, Ässien päävalmentaja Karri Kivi toteaa Satakunnan Kansalle.
JYP sen sijaan pelasi kotonaan maanantaina sarjan heikointa peliään. Hurrikaanipaitojen kapteeni Juha-Pekka Hytönen kuitenkin totesi Keskisuomalaiselle, että tunnelma joukkueessa on viime kevättä parempi.
\- Olemme nyt kaiken kaikkiaan paremmassa tilassa kuin viime keväänä. Olemme freesimpiä ja peli on paremmassa kuosissa. Myös joukkueen henkinen vireystila on selvästi parempi.
Tenojoen ja Näätämöjoen lohisaaliit pienenivät
Tenojoen vesistön viime vuoden lohisaalis pieneni 40 prosenttia edellisestä vuodesta ja Näätämöjoen 17 prosenttia, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Tenojoen vesistön lohisaalis oli vuonna 2011 kaikkiaan 79 tonnia. Saalis oli 40 prosenttia pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis (130 t) ja 8 tonnia pienempi kuin edellisenä vuonna. Näätämöjoesta lohta saatiin 7 tonnia, joka oli 17 prosenttia vähemmän kuin pitkän aikavälin keskisaalis (8,5 t) ja 600 kiloa pienempi kuin vuoden 2010 saalis.
Tenojoen Suomen puoleinen lohisaalis pieneni edellisvuodesta 10 prosenttia ja oli yhteensä 42 tonnia. Lohisaaliin jakoivat paikkakuntalaiset kalastajat (22 tonnia), kalastusmatkailijat (19 tonnia) sekä muut ulkopaikkakuntalaiset kalastajaryhmät (n. 1 000 kg).
Tenojoen lohisaaliista perinteisillä kalastustavoilla (ajoverkko, seisova verkko ja lohipato) saatiin 44 prosenttia, suomalaisten ja norjalaisten kalastusmatkailijoiden vapasaaliina 29 prosenttia sekä paikkakuntalaisten vapasaaliina 27 prosenttia.
Näätämöjoen vesistöalueen kokonaislohisaaliista pyydystettiin Norjan puolelta 5,1 tonnia ja Suomen puolelta 1,9 tonnia. Suomen puoleisella Näätämöjoella noin 30 ruokakuntaa kalasti lohiverkoilla ja heidän saaliinsa oli 1 100 kiloa. Kalastusmatkailijat saivat lohta saaliiksi 800 kiloa. Norjan puolen Neidenissä vapakalastajat, jotka ovat suurimmaksi osaksi suomalaisia, saivat 4,6 tonnia lohta. Lisäksi Neidenin paikkakuntalaiset pyydystivät ”käpäläverkolla” noin 500 kiloa lohta.

  Tenolle myytiin yli 30 000 kalastusvuorokautta

Kalastuskaudella 2011 Teno-Inarijoella kävi 7 900 kalastusmatkailijaa ja lisäksi noin 1 000 nuorisoluvan lunastanutta harrastajaa. Kalastusmatkailijat ostivat yhteensä 31 300 kalastusvuorokautta, joista 58 prosenttia kohdentui venekalastukseen. Tenojokivarren kalastusmatkailijan keskimääräinen kalastusaika oli edellisvuoden tavoin 3,9 vuorokautta. Suomen puolella paikkakuntalaiset lunastivat 770 kalastuslupaa Teno-Inarijoelle.
Suomen puoleisella Näätämöjoella vieraili 767 kalastusmatkailijaa, jotka lunastivat edellisvuoden tavoin noin 3 700 kalastusvuorokautta. Kalastusmatkailijoiden määrä kasvoi lähes 25 prosenttia edellisvuodesta.

  Miksi lohimäärä pieneni?

\- Yleensä lohimäärä kasvaa ja pienenee 7-8 vuoden välein. Vuosi 2001 oli hyvä vuosi, ja vuonna 2008 oli pieni huippu. Oletettiin, että määrä olisi nousussa, mutta jostain syystä näin ei ole. Emme tiedä syytä tähän ilmiöön. Lähivuosina on onneksi tulossa tutkimustietoa Norjan vuonoalueen lohenkalastuksen vaikutuksista myös Tenojoen kantaan, sanoo RKTL:n tutkija Maija Länsman.
Länsman aprikoi, että pitäisiko luonnonvaraisen lohen saalis taata säännöillä. Istutuksillahan luonnonkalakantaan ei vaikuteta.
Käry voi käydä kalliiksi - Tv-lupatarkastajat tekevät tehotarkastuksia Satakunnassa
Televisiomaksukampanja on alkanut Satakunnan alueella. Tehotarkastukset kohdennetaan niihin kotitalouksiin, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta television käyttöönotosta. Parin ensimmäisen päivän aikana alueella jäi tarkastuksissa kiinni 309 ilmoituksen laiminlyönyttä taloutta.
Kampanja-alueella on noin 24 000 taloudelle lähetetty kirje ja lomake, jolla voi tehdä televisioilmoituksen. Arvion mukaan noin puolella kotitalouksista, jotka eivät ole tehneet tv-ilmoitusta, on televisio käytössään.
Lokakuussa 2010 tällä alueella noin 7 prosenttia talouksista teki kampanjakirjeen perusteella tv-ilmoituksen.
Televisioilmoitus on oltava tehtynä, jos taloudessa on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä. Seuraamukset televisioilmoituksen laiminlyönnistä voivat enimmillään olla lähes 600 euroa. Televisiomaksu on vuodessa 252,25 euroa eli noin 0,70 euroa päivässä. Tv-maksun voi maksaa myös erissä.
Ilmoituksen television käyttöönotosta voi tehdä lomakkeella, jonka saa postista, soittamalla asiakaspalveluun, p. 09 613 161 ja internetin kautta osoitteessa www.tv-maksu.fi.

  Tv-maksuvelvollisuus jatkuu vuoden 2012 loppuun asti

Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan Yleisradion julkinen palvelu hoidettaisiin budjettirahoituksella vuoden 2013 alusta ja katettaisiin henkilökohtaisella uudella Yle-verolla. Tv-maksuvelvollisuus kuitenkin jatkuu normaalisti vuoden 2012 loppuun asti, samoin tv-maksutarkastukset jatkuvat entiseen tapaan.
Mitä mieltä olet Justin Bieberin kappaleesta Boyfriend?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Justin Bieber: Boyfriend
**Mitä?** Onnea maailma! Onnea Suomi! Onnea YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa! Saatte tänään arvioitavaksenne Justin Bieberin uusimman tuotoksen nimeltä Boyfriend. Kappale on peräisin Bieberin kolmannelta, vielä julkaisemattomalta studioalbumilta Believe.
**Historian oppitunti:** Kanadalainen Justin Drew Bieber syntyi vuonna 1994. Bieberin esikoisalbumi My World julkaistiin 2009.
**Hä?** Näyttelijä Selena Gomezin kanssa seurusteleva Bieber on kertonut, että hänen mielestään hyvällä poikaystävällä täytyy olla kärsivällisyyttä. Lisäksi hyvän poikaystävän täytyy osata pyytää anteeksi, kun tilanne kärjistyy. (Lähde: Helmi.fi)
Punarinta selvisi talvesta ruokkijoiden avulla
Suomen kevät tarjoaa luontoelämyksiä laidasta laitaan, sillä ensimmäiset leskenlehdet ja kyyt on jo havaittu. Luontoharrastaja Urpo Koponen iloitsee ahman jäljistä ja punarinnan onnistuneesta talvehtimisesta.
Talveksi Kotkan Katariinan tervaleppälehtoon jäänyt punarinta selvisi talvesta ruokinnan avulla. 45 vuotta eläinmuseon linturengastajana ja -tutkijana toiminut Urpo Koponen seurasi linnun elämää joulukuun lopusta alkaen ja sai todistaa harvinaista talvehdintaa.
\- Silloinkin kun pakkanen paukkui 25-30 asteen välillä, oli punarinta yllättävän pirteä. Kiitos innokkaille ja säännöllisesti käyneille ruokkijoille, joiden avulla punarinta selvisi talvesta. Siinä on ihmisillä hieno harrastus, kun pitävät talvehtimislintujen hyvinvointikeskusta yllä, naurahtaa Koponen.
Koposen mukaan punarinnan talvehdinta Suomessa ei suinkaan ole aivan tavatonta. Mustapääkerttuja ja punarintoja on vuosien saatossa jäänyt talvehtimaan useastikin.
\- Kyllähän niitä viivyttelijöitä on, jotka jäävät tänne talveksi. Aina talvehtiminen ei kuitenkaan onnistu näiden hyönteissyöjien kohdalla. Tällä kertaa meni hyvin, Koponen kiittelee.
Koposen mukaan myös tervaleppälehdon pähkinänakkelit talvehtivat onnistuneesti ja ne saattavat pesiä keväällä.
Muuttolintujen liikkeitä tiiviisti seurannut Koponen kertoo, että kevät on muuttolintujen osalta edennyt tavanomaiseen tahtiin.
\- Lintuvilskettä on nähty paljon. On kottaraisia, uuttukyyhkyjä, pulmusia ja kiuruja. Lisäksi muun muassa koskeloita, telkkiä, kyhmy- ja laulujoutsenia, merimetsoja sekä nauru-, harmaa- ja kalalokkeja on jo voinut havaita, luettelee Koponen.
Leskenlehtiä, kyitä ja ilveksiä
Kevät etenee vauhdilla myös kasvien osalta. Koposen mukaan ensimmäinen puutervaleppä on jo aloittanut kukinnan Kymenlaaksossa. Lounais-Suomessa pähkinäpensaatkin alkavat olla kukassa. Aurinkoisilla ja sulilla etelärinteillä voi havaita kevään ensimmäisiä leskenlehtiä.
\- Viime viikon loppupuolella oli kolme kyytä jo katselemassa talvionkalonsa ulkopuolelta. Nehän viettävät puoli vuotta talvihorroksessa maan alla ja sisäinen kello pakottaa maalis-huhtikuun vaihteessa ne esille, Koponen kertoo.
Koposen mukaan ilveshavaintoja on tehty kevään mittaan yllättävän paljon. Hän ei muista elämänsä aikana nähneensä niin paljon ilveksen jälkiä kuin tänä talvena. Ilveskanta näyttää siis voimistuneen Kaakkois-Suomen alueella. Lisäksi pari hänen tuttavaansa on nähnyt susia.
\- Kovin havainto on kuitenkin, kun ystäväni näytti aivan tuoreita ahman jälkiä Kotkan alueelta, hämmästyttävän läheltä Karhulan toria, Koponen iloitsee.
Moottoritien rinnalle rakennettavat kodit kiinnostavat
NCC, YH Länsi ja Kotosalla Säätiö rakentavat yhteistuumin seniori-ikäisille asuntoja tulevan Hämeenlinnakeskuksen eli moottoritiekatteen kupeeseen. Kotosalla-asunnoista järjestettiin tiistaina Hämeenlinnan Raatihuoneella yleisötilaisuus, joka veti väkeä tuvan täydeltä.
Moottoritien päälle rakentuvan Hämeenlinnakeskuksen viereen rakennetaan asuinkerrostaloja. Kerrostalorakentamisesta on kiinnostunut muun muassa Kotosalla-säätiö, joka näin rantautuu ensi kertaa Hämeenlinnan maaperälle.
\- Kotosalla asunnot yleensä suunnitellaan sellaisille paikoille, että ne ovat keskustoissa, palveluiden lähellä ja vieressä sillä lailla, että niistä on helppo lähteä kaupungille liikkumaan, kertoo NCC:n myyntineuvottelija Tiina Haapanen. Että kyllä tämä Hämeenlinnakeskus on erittäinkin hyvä paikka tällaisille Kotosalla-taloilla.
Ainakin kahden kortteliin tulevan kerrostalon sabluuna on sellainen, että YH Länsi ohjaa Kotosalla-kohteiden suunnittelua, NCC rakentaa asuntoja ja Kotosalla Säätiö hoitaa asumisen palvelut ja kehittää niitä.
Yhteisöllistä asumista yli 55-vuotiaille
Kotosalla muodostuu muun muassa esteettömistä asunnoista, monipuolisista arjen palveluista, kodin turvasta ja erilaisista harrastusmahdollisuuksista. Lisäksi asukkaiden arjen apuna ja ilona on palveluohjaaja, joka on sovitusti paikalla.
\- Asukkaille tulee muun muassa yhteinen olohuone, jossa voi viettää aikaa yhteisöllisesti ja ohjatusti, mutta ketään ei pakoteta olemaan sosiaalinen, jos niin ei halua, kertoo Tiina Haapanen.
Ensimmäisen Kotosalla Säätiön kerrostalon rakentaminen alkaa loppuvuodesta, ja asuntoja voi varata jo touko-kesäkuusta lähtien. Ensimmäisenä Hämeenlinnakeskuksen kupeeseen rakentuu Kotosalla Säätiön kerrostalo, johon tulee kaikkiaan 47 eri kokoista omistusasuntoa.
Kotosalla omistusasuntojen seuraksi Kaivokadulle rakennetaan myös Kotosalla Säätiön vuokrakerrostalo, johon tulee 60 asuntoa.
Hämeenlinnakeskuksen viereen rakennettaviin viiteen asunto-osakeyhtiöön tulee kaikkiaan yli kaksi sataa asuntoa.
Mäkinen ylivoimainen Metalliliiton vaaleissa
Metso Paperin jyväskyläläinen pääluottamusmies Pentti Mäkinen oli Keski-Suomen ylivoimainen äänikuningas eilen päättyneissä Metalliliiton liittokokousvaaleissa. Mäkinen sai 339 ääntä, ja sijoittui tuloksellaan valtakunnallisesti vaalien ääniharavien kärkipäähän.
Metalliliiton edustajapaikat jaettiin Keski-Suomessa kahden vaaliliiton kesken. Eilen päättyneessä vaalissa SDP:n ja sitoutumattomien vaaliliitto sai reilut kolme neljännestä äänistä. Vajaa neljännes äänistä meni Vasemmistoliiton ja sitoutumattomien vaaliliitolle. Äänestysprosentti oli 46 eli se laski hieman edellisvaaleista.
Keski-Suomesta valittiin 24 liittokokousedustajaa, joista naisia on kaksi.
Metallityöväen liiton liittokokous pidetään toukokuussa Tampereella.
HRW: Afganistan sälyttää naisille vastuun miesten rikoksista
Afganistanin naiset joutuvat usein kantamaan vastuun heihin kohdistuneista rikoksista, koska heitä pidetään moraalisesti vastuullisena jopa raiskauksista. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan naisten asema ei ole parantunut tässä suhteessa, vaikka islamistinen Taliban-järjestö ei enää olekaan vallassa.
Human Rights Watchin mukaan Afganistanin vankiloissa on noin 400 naista ja tyttöä, jotka on tuomittu "moraalirikoksista". Vankilaan on joutunut ennen muuta naisia, jotka ovat paenneet väkivaltaista puolisoaan. Vankeutta on langetettu myös raiskauksien uhreille tai naisille, jotka on pakotettu prostituutioon. Perusteena on ollut, että seksi on Afganistanissa sallittua vain avioliitossa.
HRW sanoo, että tilannetta heikentää entisestään se, että presidentti Hamid Karzai on tuon tuosta muuttanut mieltään naisten oikeuksia koskevissa kysymyksissä. Poliittinen haluttomuus tai kyvyttömyys puolustaa naisten oikeuksia vanhoillisia voimia vastaan on toistuvasti johtanut kompromisseihin, joista on ollut haittaa, HRW sanoo.
Oikeuslaitos torjuu ja vähättelee
Afganistanissa vuonna 2009 hyväksytty laki kieltää muun muassa myymästä tai pakottamasta naisia ja tyttöjä avioliittoon. Etenkin maaseudulla naisilta kuitenkin puuttuvat paikat, joihin he voisivat paeta pakottajiaan. HRW:n mukaan on tavallista, että poliisi, syyttäjä ja tuomari joko kieltäytyvät kuuntelemasta, kun naiset kertovat heihin kohdistuneesta perheväkivallasta, tai väittävät heidän valehtelevan tai ainakin liioittelevan jopa silloin, kun vammat ovat ilmiselvät.
Raportti perustuu viime vuoden loka-marraskuussa tehtyihin haastatteluihin. HRW keräsi tietoja 58 naiselta ja tytöltä, jotka olivat vankilassa "moraalirikoksista" tuomittuina. Useimmat oli tuomittu siksi, että he olivat paenneet miehiään.
Afganistanin sisäministeriö ja pääsyyttäjänvirasto eivät ole suostuneet kommentoimaan raporttia. Korkeimman oikeuden edustaja puolestaan sanoo, että naiset ja miehet ovat Afganistanissa tasa-arvoisia lain ja oikeuden edessä. Hänen mukaansa HRW:n raportti ole kyllin tarkka, jotta sen pohjalta voitaisiin osoittaa virheitä tai välinpitämättömyyttä oikeuslaitoksessa.
Naisten huono kohtelu Taliban-hallinnon aikana oli yksi perusteista, joilla länsimaat kieltäytyivät tunnustamasta sen valtaa. Yhdysvallat, joka johtaa Afganistanin kansainvälisiä joukkoja, on edellyttänyt, että sukupuolten tasa-arvokysymykset saadaan Afganistanissa oikealle uralle, ennen kuin kansainväliset joukot vetäytyvät. Sen on määrä tapahtua vuoden 2014 loppuun mennessä.
EVA: EU-myönteisiä aiempaa enemmän
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA:n Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan EU-jäsenyyteen myönteisesti suhtautuvia on paljon aiempaa enemmän. Jäsenyyteen suhtautuu avoimen myönteisesti 55 prosenttia suomalaisista, mikä on 18 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Suomen eroa EU:sta vaativia on puolestaan vähemmän kuin koko jäsenyysaikana.
EU-jäsenyyden kyselyn perusteella lisääntynyt kannatus yllätti tutkimuksen tekijän.
\- Selittäisin sitä ennen muuta sillä, että viime aikoina euron ja EU:n ympärillä on käyty erittäin paljon keskustelua. Koko kysymys ohjasi itse asiassa viime eduskuntavaalien jälkeistä hallituksen muodostamiskeskustelua, ja monien on pitänyt yksinkertaisesti kirkastaa kantansa tähän kysymykseen, sanoo Elinkeinoelämän valtuuskunnan tutkimuspäällikön Ilkka Haavisto.
Vastaajista lähes puolet (44 prosenttia) kokee kuitenkin oman suhtautumisensa EU:hun muuttuneen kriittisemmäksi viime vuosina. Entistä myönteisemmin EU:hun ilmoittaa suhtautuvansa 18 prosenttia vastaajista.
\- Itse tulkitsisin tuota tulosta niin, että ihmiset voivat suhtautua myönteisesti EU-jäsenyyteen, mutta katsovansa mahdolliseksi harjoittaa kriittistä analyysia EU:ta kohtaan tämän jäsenyyden puitteissa, Haavisto arvioi.
EU-tietämys heikkoa
Tutkimuksissa selvitettiin myös sitä, miten hyvin suomalaiset arvioivat tuntevansa EU-asioita.
Selvä enemmistö (59 prosenttia) vastaajista arvioi oman EU-tietämyksensä melko huonoksi tai erittäin huonoksi.
Vähintään melko hyvin EU-asioita arvioi tuntevansa 38 prosenttia vastaajista. Erittäin hyvin asioita ilmoitti tuntevansa vain yksi prosentti vastaajista.
KYS karsii turhia potilaita
Savossa erikoissairaanhoitoa käytetään enemmän kuin maassa keskimäärin. Kuopion kaupunki on maksanut turhasta sairaalahoidosta summan, jolla olisi rakentanut kokonaan uuden osaston. Suurin syy on jatkohoitopaikkojen puute. Ääritapauksessa vanhusta ei ole voitu kotiuttaa, kun omaiset ovat myyneet kodin alta.
Turhia potilaita ryhdytään karsimaan pois kalliilta sairaalapaikoilta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. KYS perustaa osin jo tänä vuonna muun muassa nopeiden kotiutusten osastoja sekä vahvistaa yhteistyötä perusterveydenhuollon kanssa. Toimet ovat tarpeen, sillä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä potilaiden hoitojaksojen pituus ja hoidon kustannukset ovat maan kärkeä.
Pohjois-Savossa kallista erikoissairaanhoitoa käytetään jopa viidennes enemmän kuin maassa keskimäärin.
Yksi suurkuluttajista on ollut Kuopio; kaupunki on jatkohoitopaikkojen puutteessa vuosien aikana maksanut turhasta sairaalahoidosta summan, jolla olisi rakentanut osaston jos ei kaksikin. Myös hoitoketjut ovat toimineet huonosti.
Kurssi alkoi kääntyä viime vuonna, jolloin kaupunki sai sairaanhoitopiirille maksettavat siirtoviive- eli sakkomaksut pienenemään. Myös tämä vuosi näyttää hyvältä.
\- Toimia on tehty koko hoitoketjussa monella tasolla alkaen sairaalahoitoon hakeutumisesta. Kotipalveluita on lisätty, kotiutustiimin toiminta on vakiinnutettu ja asumispalveluita on kehitetty voimakkaasti. Uutena toimintamuotona ovat tulleet ryhmäkodit, ja ne toimivat minusta hyvin, kaupungin ylilääkäri Tuija Jääskeläinen luettelee tehtyjä parannuksia.
Jopa sadat vuodepaikat jäävät historiaan
Laajoja uudistuksia on luvassa myös Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Suunnitteilla on muun muassa päivä- ja viikko-osastoja sekä todennäköisesti jo syksyllä päivystyksen kylkeen perustettava nopean vasteen NOVA-yksikkö. Näissä potilaiden ei ole tarkoituskaan viipyä pitkään. 
Erikoissairaanhoidon kuormitus on näkynyt joka paikassa, ensiavussa ja osastoilla.
Esimerkiksi NOVA-yksikön kokeilussa viime syksynä päivystyksen potilaita tarkkailtiin yön yli ennen jatkohoitopäätöksen tekemistä. Tarkkailluista puolet voitiin kotiuttaa heti aamulla, kun vanhassa järjestelmässä heidät olisi siirretty suoraan raskaampaan erikoissairaanhoitoon.
\- Kun hoitomuodot kehittyvät, meidän ei kannata pitää yllä perinteisiä vuodeosastorakenteita. Uudistuksissa toiminnasta tulee nykyistä joustavampaa ja kevyempää, perustelee muutoksia Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen.
Kun uudistus on viety läpi, vuodepaikat vähenevät KYSissä jopa sadoilla.
Joskus ei ole kotia, mihin kotiuttaa
Uudistukset maksavat mutta sairaalan laskelmien mukaan säästöjä syntyy lopulta. Myös osastoilla suunnitelmia kiitellään, sillä erikoissairaanhoidon keventäminen tulee tarpeeseen.
\- Todella tarpeeseen. Erikoissairaanhoidon kuormitus on näkynyt joka paikassa, ensiavussa ja osastoilla. Kun sairaalahoito on tehostettua ja hoitojaksot lyhyitä, myös hoitotulokset paranevat, muistuttaa osastolääkäri Samuli Nissinen KYSistä.
Potilasta nopea kotiutuminen voi joskus pelottaa mutta useimmat haluavat kotiin nopeasti. Ainakin, jos takana on seitsemän viikon sairaalajakso kuten Ritva Rönköllä. 
Ääritapauksessa potilaan koti on voitu myydä alta, joten meillä ei ole mihin kotiuttaa
\- Mieli tekee jo kotiin, vaikka näitä ongelmia riittääkin.Tietysti kotiutuminen pelottaakin, ja siksi haluan tietoa siitä, miten pystyn pärjäämään kotona. Mutta kai Iisalmessakin osataan hoitaa, onhan siellä sairaala ja terveyskeskuskin, Rönkkö hymyilee.
Joskus yhteiskunnankaan toimet eivät riitä vaan vanhus saattaa jäädä osastolle omaisten oma-aloitteisuuden takia.
\- Ääritapauksessa potilaan koti on voitu myydä alta, joten meillä ei ole mihin kotiuttaa. Silloin joudumme järjestelemään vanhukselle uudet asumismuodot, sanoo Kuopion kaupungin ylilääkäri Tuija Jääskeläinen.
KHO kumosi osan valtaushakemuksesta Petäjäselällä
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut osan työ- ja elinkeinoministeriön GTK:lle myöntämästä valtaushakemuksesta Kittilän Petäjäselällä. Kyseessä on alue, joka on puolustusvoimien räjäytyskäytössä.
KHO nojaa päätöksessään kaivoslakiin, joka käytännössä estää valtauksen ja kaivostoiminnan puolustusvoimien räjäytysalueella. Kaivosasetuksen mukaan valtusta ei saa suorittaa alueella, joka on varattu puolustusvoimien käyttöön ja se on vartioitu. Kaivoslain mukaan valtausta ei saa suorittaa tällaisella alueella eikä 100 metriä sitä lähempänä.
KHO niin ikään huomauttaa, että räjäytysalueella liikkuminen on rajoitettua myös puolustusvoimista annetun lain nojalla.
Kiistana on ollut valtausalueen pohjoisosa, Kerolaki 4. Se sijoittuu puolustusvoimille vuokratulle alueelle Hukkakerolla. Alueella on räjäytetty armeijalta käytöstä poistettuja räjähteitä yli 20 vuotta. Räjäytysalue on puolustusvoimille tärkeä, koska muita vastaavia paikkoja ei räjäytystoimintaan ole käytössä.
Geologian tutkimuslaitos on otaksunut alueella olevan kultaa. GTK valtasi alueen vuonna 2005. Se haki alueelle joulukuussa 2009 valtausluvan jatkamista, jonka työ- ja elinkeinoministeriö myönsi joulukuussa 2010. Maavoimien esikunta valitti päätöksestä aina Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Vastamainokset levittäytyvät yritysten vuosikertomuksiin
Vastamainonnan kaltainen viestintä on levittäytymässä uusille alueille. Vastamainonnassa kritisoidaan kulutuskulttuuria tekemällä mainoksista parodioita. Nyt ympäristöjärjestö Greenpeace hyödyntää vastamainonnan keinoja julkaisemalla oman versionsa öljynjalostusyhtiö Neste Oilin vuosikertomuksesta.
Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoo, että Greenpeace ei ole koskaan aiemmin tehnyt omaa versiotaan yritysten vuosikertomuksista. Siitä, onko muualla maailmassa ilmiö tuttu, Aromaa ei ole varma.
\- Halusimme tehdä oman versiomme Neste Oilin vuosikertomuksesta, koska Neste Oililla ja meillä on viestinnällisiä eroja siitä, mistä biopolttoaineiden raaka-aine on peräisin.
Viime vuonna 76 prosenttia Neste Oilin käyttämistä raaka-aineista hankittiin palmuöljyteollisuudesta.
\- Tämä tieto löytyy myös Neste Oilin vuosikertomuksesta, mutta kertomusta täytyy lukea aika tarkkaan, sanoo Aromaa.
Vastamainoksissa yrityksen tai tuotteen nimeä on usein muutettu hieman. Niinpä Greenpeacen tekemä vuosikertomus on nimetty Neste Spoiliksi.
Vastamainoksia Suomessa on julkaissut etenkin Voima-lehti. Vaikuttamista tunnettua merkkiä parodioimalla on koettanut myös muun muassa eläinsuojelujärjestö Animalia, joka julkaisi syksyllä 2009 Maaseudun tulevaisuus -sanomalehteä muistuttaneen Maaseudun tulvaisuus -lehden. Tämän idean Animalia oli saanut aktivistiryhmän tekemästä New York Times -lehden versiosta.
Tuomas Holopainen kertoo – näin suomalaisyleisö eroaa ulkomaalaisesta
Nightwishin Suomen kiertue on ohi ja seuraavaksi yhtye suuntaa ulkomaille. Bändi palaa kuitenkin kesäksi kotimaahan, sillä Nightwish nousee lavalle tulevana suvena Seinäjoen Provinssirockissa, Turun Ruisrockissa ja Kuopion RockCockissa.
\- Lähetään parin viikon päästä Eurooppaan ja sit odotellaankin jo festarikautta, Tuomas Holopainen juttelee.
Maailmaa kiertänyt muusikko kertoo, miten suomalainen keikkayleisö eroaa ulkomaalaisesta.
\- Suomen keikoilla on enemmän tuttuja kasvoja eturivissä. Ei ne oikeastaan muuten eroa, paitsi Jenkeissä soitetaan paljon pienemmissä paikoissa. Siellä on sellaista teksasilaista lähiöbaaria, jonne mahtuu 400 ihmistä, mutta Suomessa, muualla Euroopassa ja Etelä-Amerikassa on isommat areenat, Holopainen kommentoi.
Bändin seuraava tuotos on 11. huhtikuuta julkaistava Imaginaerum Tour Edition -paketti, joka sisältää kaksi CD:tä ja yhden DVD:n.
\- Siinä on koko Imaginaerum-levystä orkesteriversio, sekä sellainen puolitoista tuntia kestävä dokumentti, joka kertoo miten levy ja leffa syntyi. Tää dokkari on hyvin pieteetillä tehty, Holopainen kertoo.
**Lähteet:** YleX
SDP:n jäsenvaali vei valtaa Porin uudelta suuryhdistykseltä
Porin sosiaalidemokraattien kädenvääntö puoluekokousedustajista päättyi eiliseen jäsenvaaliin. Karhukaupungin Demarien ja ja SD-Killan yhdistymisestä syntynyt uusi suuryhdistys sai vaaleissa selvästi vähemmän edustajia kuin se olisi saanut jäsenmäärän perusteella.
Suuryhdistys sai vaaleissa vain neljä edustajaa, kun kokonsa puolesta sille olisi kuulunut useita paikkoja enemmän. Muun muassa entinen kansanedustaja Antti Vuolanne jäi valitsematta. Yhteensä Porista valittiin 17 edustajaa.
Porin SDP on perinteisesti päättänyt puoluekokousedustajansa sopuvaalina, mutta tänä vuonna yhdistykset eivät päässeet sopuun edustajistaan. Demarien sisältä arvioidaan, että vaalien tuloksen takia yhdistysten väliset kiistat jatkuvat.
Eniten ääniä keräsi Rauno Vesivalo Porin Työväenyhdistyksestä, toiseksi eniten Esa J. Wahlman Länsi-Porin Demareista. Äänestysprosentti jäi noin 35 %:iin.
Muualla Satakunnassa puoluekokousedustajat valittiin ilman vaaleja.
Keuruulla vedottiin vielä Walliniin
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna vetosi eilen puolustusministeri Stefan Walliniin puolustusvoimien toiminnan jatkamiseksi Keuruulla. Louna muistutti Keuruulla vierailleelle ministerille, että paikkakunnalle jää runsaasti hyväkuntoisia puolustusvoimien tiloja, jos Pioneerirykmentin toiminta loppuu.
Wallin ei luvannut Keuruulla mitään. Paikkakunnalla valmistaudutaankin virittämään uutta yritystoimintaa myös omin voimin.
\- Keuruun seudun yrittäjät ovat lähteneet alusta lähtien tosi positiivisesti mukaan talkoisiin, kaupunginjohtaja Timo Louna vakuuttaa.
Yrittäjät tiedottavat Lounan mukaan omista investoinneistaan lähivuosina.
\- Tällä tavalla Keuruun positiivinen kehitys menee eteenpäin, Louna sanoo.
Latvalalla karmivia muistoja Portugalista - katso hurja ulosajo
Portugalin MM-rallissa koettiin vuonna 2009 kauhun hetkiä, kun Jari-Matti Latvala ajoi rajusti ulos kilpailun avauspäivänä.
Latvala teki ajovirheen ja Ford suistui tieltä. Vaikka auto kieri pitkän matkan vuoren rinnettä alas, Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila selvisivät ehjin nahoin.
Latvala joutui keskeyttämään rallin ulosajoon myös vuonna 2010. Viime kaudella suomalaiskuski pääsi maaliin asti ja sijoittui kolmanneksi.
Portugalin MM-ralli alkaa keskiviikkona aika-ajoerikoiskokeella.
Lato sortui miehen päälle Alajärvellä
Alajärvellä pelastuslaitos on auttanut aamupäivällä sortuneen peltoladon alle jäänyttä miestä. Lato sortui kesken purkutöiden, jolloin kattorakenteet putosivat keski-ikäisen miehen päälle.
Mies loukkasi jalkansa, eikä hän päässyt omin avuin pois onnettomuuspaikalta. Loukkaantunut oli yksin ladon purkutöissä, mutta hän pystyi itse hälyttämään apua.
Mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
KORIPALLO: Peli-Karhuille iso takaisku välierien alla
Naisten suomenmestaruutta puolustavan Peli-Karhujen Anissa Pounds ei pelaa enää tällä kaudella harjoituksissa tulleen nilkkavamman takia, kertoo keskiviikon Kymen Sanomat. Pounds, 19, on ollut kotkalaisjoukkuen tasaisimpia pelaajia tällä kaudella, 28 SM-runkosarjaottelussa hän teki ottelua kohden 10,1 pistettä ja otti 4,3 levypalloa.
PeKa kohtaa torstaina alkavissa välierissä Äänekosken Huiman. Toisessa välieräparissa kohtaavat Lappeenrannan Catz ja Forssan Alku.
Ilveksen tehomies: SM-liigan ja Mestiksen välillä ei suurta eroa
Jääkiekon SM-liigakarsinnan tehopelaajan Masi Marjamäen mukaan Ilves ei ole ollut ottelusarjassa niin paljon Vaasan Sportia parempi kuin luvut näyttävät. Vaikka Ilves on kaatanut Sportin jo kahdesti, Marjamäki muistuttaa sarjan olevan vasta alussa.
Ilves on ollut kahdessa ensimmäisessä liigakarsintataistossa vakuuttava. Viime perjantaina tamperelaiset ottivat kotikaukalossaan 6-1-voiton ja tiistaina oli vuorossa 5-1-vierasvoitto. Marjamäen mukaan maaliero 11-2 ei kuitenkaan kerro koko totuutta SM-liigan jumbojoukkueen ja Mestis-kärjen välisistä eroista.
\- Ei siinä hirveätä eroa ole ollut. Numerot hieman valehtelevat, sillä molemmilla on ollut hyvin maalipaikkoja. Me olemme tehneet paremmalla prosentilla paikoista, ja Vesku (Toskala) otti kiinni avaintorjuntoja, Marjamäki perusteli.
Ilves aloitti tiistain toisen osaottelun vaasalaisyleisön edessä varovaisesti. Sporti meni Oskari Hakomäen osumalla nopeasti johtoon, mutta tamperelaiset heräsivät välittömästi avausosuman jälkeen mukaan taisteluun. Marjamäen mukaan Sportin kotiyleisö tarjosi liigakarsinnalle arvoisensa tunnelman.
\- Vaasa on hieno paikka pelata. Pieni kaukalo ja kova yleisö. Kaveri tulee miljoonaa päälle, joten nättiähän tämä on, isokokoinen laituri kehui.
Ilveksellä on torstaina kotihallissaan mahdollisuus karata voitoissa jo 3-0-johtoon. Marjamäki kuitenkin muistuttaa, ettei liigakarsinta ole vielä ratkennut.
\- Torstain ottelussa olemme paremmalla jalalla heti alusta alkaen. Keskitymme pelaamaan yksinkertaista kiekkoa. Laitetaan kiekkoa syvälle ja kaivetaan sieltä maalille. Nyt olemme saaneet kaksi voittoa. Pelejä on vielä paljon jäljellä ja kahta voittoa vielä haetaan, Marjamäki painotti.
Joensuun kaupunginjohtaja päätyi pyörätuoliin
Joensuussa järjestettiin keskiviikkona pyörätuoliralli, jossa kaupungin virkamiehet ja päättäjät kiersivät reitin 16-vuotiaan, vammautuneen nuoren silmin. Samalla nousivat esiin ydinkeskustan ongelmakohdat henkilökohtaisesti, pyörätuolissa istuen.
Joensuun nuorisovaltuuston järjestämän 
Operaatio pyörätuolin tavoitteena oli herättää keskustelua esteettömyydestä koulun ja vapaa-ajan vieton kannalta. Tapahtumaan liittyen nuorisovaltuusto jättää aloitteen esteettömyyden parantamiseksi nuorten näkökulmasta.
Pyörätuoliralliin osallistuivat kaupunginjohtaja Kari Karjalainen, teknisen lautakunnan, kaupunkisuunnittelulautakunnan ja sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajat sekä koulutoimen ja nuorisovaltuuston edustajat.
Yhtenä ongelmakohtana oli nuorisotila Scream, jonne pääsee vain portaita pitkin. Virkamiesten ja päättäjien olikin noustava pyörätuoleistaan, jotta he pääsivät nuorisotilaan tutustumaan.
Rauman puukaupunkiin tulossa pitsinen ilme
Rauman Papinpeltoon nousee moderni puukerrostalokortteli. Suunnittelukilpailun voittajaksi valittiin Arkkitehtuuritoimisto Kimmo Lylykangas Oy:n työ nimeltä "Tommost pitsi". Arviointiryhmä totesi voittajaehdotuksen muodostavan moni-ilmeisen korttelirakenteen ja sisäpihan, jota rajaavat erikorkuiset ja erityyppiset rakennukset. Korttelien rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana.
Alueelle rakennetaan erillispientaloja, paritaloja ja 3-5 kerroksisia puukerrostaloja. Ne toteutetaan massiivipuulevyillä.
Nyt käyty tarjouskilpailu koski Papinpellon alueen ensimmäistä vaihetta. Asukkaita alueelle sijoittuu 400-500.
Kilpailuun jätettiin kaksi ehdotusta. Voittajaehdotuksen toteuttaa Woodpolis-verkosto.
Monti löytää kriisin juuret mahtitalouksista
Italian pääministeri Mario Monti syyttää Euroopan velkakriisistä Saksaa ja Ranskaa. Monti katsoo, että suuret taloudet näyttivät pienille surkeaa esimerkkiä euron alkuaikoina vuonna 2003, kun eivät suitsineet velkojaan ja budjettivajeitaan.
Italian pääministeri Mario Monti, Silvio Berlusconin arvostettu seuraaja, vierailee paraikaa Tokiossa.
Jos euroalueen mahtimaat Ranska ja Saksa eivät ole kantaneet vastuuta julkisesta taloudestaan, miten sitten Kreikan kaltainen maa välittäisi budjettikurista, Monti sivalsi tiedotustilaisuudessa.
Monti oli Euroopan komission jäsen 2000-luvun alussa, kun komissio esitti sanktioita maille, joiden budjettivaje ylitti EU:n sääntöjen salliman. EU:n ministerineuvosto tyrmäsi hankkeen.
Valmentaja kaipaa rentoutta Tiikerien otteisiin
Pakkovoiton edessä Mestaruusliigan neljänteen karsintaotteluun lähtevä Tiikerit luottaa kotihallin taikaan keskiviikkoillan huipputärkeässä väännössä Joensuun Rientoa vastaan. Voitolla ratkaisu siirtyy lauantaiksi Joensuuhun, tappio tietäisi putoamista ykkössarjaan.
Tiikereiden valmentajan Ismo Tuomisen mukaan kovista panoksista huolimatta omaan pelaamiseen on saatava rentoutta.
\- Nämä ovat tietysti niitä pelejä, joissa on aina kovat paineet, mutta täytyy kuitenkin ajatella, että niitä on molemmilla joukkueilla. Nyt on vuorossa kotipeli ja me olemme Kokkolassa pelanneet hyvin. Meillä on hyvä kannatus takana. On vaan luotettava omaan tekemiseen.
Tuominen pitää tiukasti kiinni kannastaan, jonka mukaan Tiikereille liigapaikan säilyttämiseen riittää omalla tasolla pelaaminen.
\- Ei meidän tarvitse kentällä olla mitään tähtitiedettä tekeviä kavereita. Hoidetaan vaan ne perushommat. Paljon olemme puhuneet pelirohkeudesta, vaikka hullunrohkeasti ei kannatakaan lähteä. Sellaista rentoa pelaamista tarvitaan, mitä viime aikoina kotihallissa onkin nähty. Se riittää keskiviikkona voittoon.
Liigan runkosarjan lopussa Tiikerit pelasi hyvällä tasolla varsinkin kotikentällä ja joukkue ottikin viidessä viimeisessä ottelussa pisteitä.
\- Sama taso kaivetaan esiin tänään. Se on ihan varma homma. Tasoitetaan ottelusarja, sillä tiedän omasta kokemuksesta, että ottelusarjan katkaiseminen ei ole koskaan helppoa. Uskon, että kotiedun merkitys pienenee, kun voitot ovat tasan 2-2. Viides ottelu on molemmille painepeli, pohtii Tuominen.
Paniikkinappulaa ei painettu
Tiikereiden käskyttäjä Ismo Tuomisen mielestä paniikin lietsomista on syytä välttää myös joukkueen ulkopuolella.
\- Tässä tilanteessa panikoimalla me voimme lähteä saman tien kesälomille. Silloin pelaamisesta ei tule yhtään mitään. Jos ympärillä on negatiivisuutta ja panikoimista, se tarttuu myös joukkueeseen. Joukkueen kanssa on koitettu mennä positiivisessa merkeissä. Tiedämme kuitenkin, mihin kentällä pystymme ja siihen luotetaan edelleen.
Kannattajiakin tarvitaan taisteluun mukaan.
\- Yleisö voi auttaa meitä samalla tavalla kuin edellisessä kotipelissä. Kun vain yleisö on alusta saakka mukana, se auttaa meitä ja pelaajat ehdottomasti arvostavat yleisön antamaa tukea, sanoo Ismo Tuominen.
Näin Tiikereiden valmentajaksi kesken kauden tullut Tuominen vastaa kysymykseen siitä, mitä hän aikoo tehdä lauantaina kello 16:
\- Olen Joensuun urheilutalolla kädet pikkuisen hikoillen aloitusjärjestyslappu kirjoitettuna. Siitä homma jatkuu.
Britain's Got Talentista on ponnistamassa uusi Susan Boyle?
Britain’s Got Talent -kykyjenetsintäohjelma starttasi viikonloppuna 6. kautensa Britanniassa ja välittömästi tuomareiden eteen saapui duo, joka pisti jauhot kurkkuun jopa epäilevälle Simon Cowellille.
Kun tukevahko, tukka silmillä lavalle lampsinut 17-vuotias Jonathan Antoine esitteli itsensä ja laulupartnerinsa Charlotte Jaconellin, pyöritteli Cowell vain silmiään. Mies jopa tokaisi muille tuomareille, että ”juuri kun luulit ettei taso voisi mennä huonommaksi, he saapuivat”.
Ujo poika esitti kuitenkin Charlotten kanssa Andrea Bocellin & Celine Dionin tutuksi tekemän The Prayer -oopperadueton ja sai koko yleisön nousemaan jaloilleen aplodien ajaksi. Yleisön kyynelehtiessä jopa tuomarit antoivat täyden tukensa kaksikolle ja Cowell tokaisikin ettei ole kuullut Antoinen kaltaista ääntä vuosikausiin - ”en sitten Pavarottin.”
Kaksikon esiintyminen on nyt noussut nettihitiksi ja kerännyt YouTubessa yli 1,5 miljoonaa katselukertaa. Antoinea veikataankin nyt seuraavaksi reality-sarjasta ponnahtavaksi supertähdeksi Susan Boylen tapaan. Boylehan nousi julkisuuteen samaisesta ohjelmasta vuonna 2009.
Testiryhmä penkkipunnerruksen SM-kisoissa
Toimittaja Riikka Smolander päätti tutustua penkkipunnerrukseen. Lopputuloksena oli SM-pronssi.
Päivähoitomaksut nousevat Jyväskylässä
Päivähoito kallistuu Jyväskylässä ensi syksynä. Kaupunki korottaa päivähoitomaksuja yleisen ansiotasoindeksin mukaan elokuun alusta.
Ylin kuukausimaksu on 1.8.2012 alkaen 264 euroa, kun se tällä hetkellä on 254 euroa kuukaudessa. Myös tilapäisen hoidon ja päivähoidon kerhojen maksuja korotetaan noin neljä prosenttia. Uusi tilapäisen hoidon päivämaksu on elokuun alusta 16 euroa ja kerhomaksu sovittujen kerhopäivien mukaisesti 38 tai 19 euroa kuussa.
Samalla päivähoitomaksun perusteena olevat tulorajat nousevat noin sadalla eurolla.
Loppuviikolle ennustetaan jo pientä tulvahuippua

Viime vuosina Pohjanmaan tulvat ovat tasaantuneet. Syynä on laajamittainen tulvasuojelutyö. Silti tällekin keväälle ennustetaan kahta selvää tulvahuippua.
Pohjanmaan jokien virtaamat ovat lähteneet viime päivinä kasvuun Kyrönjoen eteläpuolisella alueella. Virtaamat ovat nousseet muun muassa Teuvan-, Närpiön-, Laihian-, Lapväärtin- ja Kyrönjoella. Lapuanjoen virtaamat lisääntyvät hiljalleen vielä tällä viikolla. Keski-Pohjanmaan joet ovat vielä jäässä. 
Ennusteiden mukaan kevättulvasta tulee Pohjanmaan pienillä joilla kaksihuippuinen. Pienempi huippu ajoittuu jo kuunvaihteeseen. 
Viikonlopuksi ennustettu säiden kylmeneminen saa virtaamat välillä laskuun, ja toinen tulvahuippu osunee huhtikuun puoliväliin.
Kylmä sää pysäyttää kevättulvat
Viikonlopuksi ennustettu sään viileneminen pysäyttää tulvien nousun Uudellamaalla. Huhtikuulle on kuitenkin luvassa tulvia.
Viikonloppuun ennustettu sään kylmeneminen pysäyttää kevättulvien nousun Uudellamaalla
Vedenkorkeus on pysynyt alueella tähän asti enimmäkseen aisoissa. Jonkin verran vettä on tulvinut pelloille Läntisellä Uudellamaalla Siuntionjoella, Kiskonjoella ja Lepsämänjoella.
Idässä tulvia ei vielä ole ollut. Myös Vantaanjoen virtaama on kääntymässä laskuun loppuviikolla. 
Toinen virtaamahuippu saavutetaan Suomen ympäristökeskuksen arvioiden mukaan säiden lämmetessä huhtikuun puolivälin tienoilla.
Väylät auki vesillä pääsiäisen jälkeen
Rahtilaivaliikenne alkaa tänä keväänä Saimaan syväväylillä viime vuotta aikaisemmin. Liikennevirastosta kerrotaan, että Saimaan kanava aiotaan avata pääsiäisenä.
Näillä näkymin syväväylät Varkauteen, Kiteen Puhokseen ja Joensuuhun murretaan auki pääsiäisen jälkeisinä arkipäivinä. Tämän jälkeen väylät avataan myös Kuopioon ja Siilinjärvelle heti kun rahtilaivaliikenne tarvitsee.
Laivauskausi voidaan aloittaa jo pääsiäisenä, koska jäät ovat viime vuotta heikommat. Liikenneviraston ylitarkastaja Jukka Väisäsen mukaan syväväylät olisi voitu avata jäätilanteen puolesta jo aiemmin, mutta Särkijärven sulun remontti Saimaan kanavassa muutti aikataulua.
Viime vuonna rahtilaivaliikenne alkoi tavanomaista myöhemmin, huhtikuun lopussa. Syväväylät avaa totuttuun tapaan hinaaja Protector. Liikennevirasto tiedottaa aikatauluista tarkemmin ensi viikolla.
Sotilasasiamiehet tutustuivat lakkautettavaan Kontiorantaan
Suomessa toimivat ulkovaltojen sotilasasiamiehet vierailivat puolisoineen maakunnassa. Ohjelmassa oli tutustuminen sekä lakkautettavaan Pohjois-Karjalan Prikaatiin että rajavartioston toimintaan.
Vierailun tavoitteena oli saattaa sotilasasiamiehet ajan tasalle puolustusvoimauudistuksesta maavoimien osalta ja samalla esitellä maavoimien toimintaa.
Sotilasasiamiehille esiteltiin myös paikallisten sotilas- ja siviilitoimijoiden osaamista.
Päiväkodin sisäilmaongelmat hiertävät Kontiolahdella
Elämä remontin keskellä jatkuu kontiolahtelaisessa päiväkodissa. Sisäilmaongelmaisessa Mäntytien päiväkodissa on tehty monia remontteja vuosien saatossa, ja seuraava korjaus ajoittuu kesään.
Kirkonkylässä sijaitsevan päiväkodin lattiaan on asennettu ilmastointiputkia, joiden tarkoituksena on parantaa sisäilmaa. Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan sisäilma onkin parantunut.
Pitkään sisäilmaongelmille altistuneet on kuitenkin jouduttu siirtämään kirkonkylän koulun tiloihin. Satapaikkaisen Mäntytien päiväkodin lapsimäärä on kasvussa ja sen tulevaisuutta mietitään Kontiolahdella syksyllä.
Konemusiikin legenda Suomeen toukokuussa – luvassa jättimäinen valoshow
Konemusiikin legendaarinen brittiyhtye The Prodigy saapuu konsertoimaan Suomeen toukokuussa.
Poppoo nähdään Helsingin Jäähallissa lauantaina 26. toukokuuta. Yhtye valmistelee parhaillaan uutta albumiaan, jonka on määrä valmistua vielä kuluvan vuoden aikana. Helsinkiin on tulossa jättimäinen valoshow ja äänentoisto sekä livebändi, joka täydentää The Prodigyn alkuperäiskolmikkoa.
Liput tulevat myyntiin Tiketissä ja Lippupalvelussa maanantaina 2. huhtikuuta.
The Prodigyn kokoonpanossa vaikuttavat nykyään alkuperäisjäsenet **Liam Howlett, Maxim Reality**, sekä yhtyeen videoistakin tuttu tanssija **Keith Flint**.
Metsän Kemera-rahat saattavat loppua kesken
Pohjois-Karjalaan on myönnetty 3,6 miljoonaa euroa Kemera-tukia metsänhoitoon ja metsänparannustöihin tälle vuodelle. Maa- ja metsätalousministeriön myöntävät rahat käytetään muun muassa metsän uudistamiseen, kulotukseen, nuoren metsän hoitoon ja energiapuun korjaukseen yksityismetsissä.
Metsäkeskus Pohjois-Karjalan mukaan Kemera-varat ovat tänäkin vuonna liian pienet, ja ilman valtion lisärahoitusta ne loppuvat kesken. Rahojen arvioidaan riittävän muun muassa metsänuudistamiseen vajaalla 900 hehtaarilla. Uusia metsäteitä varoilla voidaan rahoittaa 10 kilometriä ja vanhoja parantaa 45 kilometriä.
Metsäkeskuksen mukaan ennakoidut työmäärät jäävät selvästi alle tarpeelliseksi määriteltyjen työmäärien.
Laskettelukausi oli hyvä mutta lyhyt
Uuperin rinteiden toimitusjohtajan, yltiöpositiivisen savolaisen usko meinasi loppua, kun vielä tammikuussa satoi vettä ja lämpöasteet olivat plussan puolella. Lyhyestä kaudesta huolimatta sesonki oli kymenlaaksolaisille laskettelukeskuksille hyvä.
Ensimmäistä kauttaan Uuperin rinteiden toimitusjohtajana työskennellyt Jarmo Kuosmanen sanoo, että kauden myöhäisestä alusta huolimatta kausi on mennyt reilusti edellistä vuotta paremmin. Kauden alkaminen tammikuun puolivälissä meinasi miestä kuitenkin hirvittää.
\- Täytyy myöntää, että meinasi yltiöpositiivisella savolaisella usko loppua joulun lähestyessä, kun vettä satoi vaakaan ja oli kaksi astetta lämmintä, naurahtaa Kuosmanen.
Kuosmasen mukaan venäläisasiakkaita menetettiin sillä, ettei rinne ollut auki tammikuun alussa. Helmi- ja maaliskuu sujuivat kuitenkin vuotta 2011 paremmin.
\- Tämän vuoden helmi- ja maaliskuu näyttävät noin 20 % paremmilta kuin vuotta aiemmin. On mahdollista, että tässä viimeisinä aukiolopäivinä saadaan kiinni viime vuoden tammi-huhtikuun väliä.
Uuperin painopiste on haminalaisten ja kotkalaisten lähirinteenä, mutta tulevalla kaudella aiotaan panostaa venäläismatkailijoihin entistä enemmän. Kuosmasen mukaan on selvää, että markkinoita haetaan myös Venäjän puolelta.
Mielakassa ei hiljaisia päiviä vietetty
Mielakan rinnekeskuksen esimiehen Inka Kaltolan mukaan kausi oli hyvä, mutta lyhyt. kausikortteja myytiin edelliskautta vähemmän, mutta päivälipuissa päästiin tavoitteeseen. Tapahtumapäivissä on riittänyt vilskettä enemmän kuin odotettiin.
\- Avaaminen kesti aikansa ja siinä menetettiin hyvät sesonkiajat kuten joulu ja uusi vuosi. Vakituiset asiakkaat malttoivat kuitenkin odottaa hyvin kauden alkua. Ja kun kausi vihdoin saatiin käyntiin, ei meillä ollut yhtään hiljaista päivää kiittelee Kaltola.
Mielakassa tehdään suuria investointeja ensi kaudeksi, mutta Kaltola ei suostu vielä paljastamaan minkälaisista hankinnoista on kyse.
\- Investoinnit tulevat tietoon, kun ennakkokausikorttien myynti alkaa.
Mielakassa laskettelukausi päättyy ensi sunnuntaina 1.4. ja Uuperissa pääsiäismaanantaina 9.4.
STM: Parvekkeella sauhuttelu voitaisiin kieltää tupakkalailla
Kotitarvekanala rakentuu vaikka rivitalon pihaan
Orastavaa kananmunapulaa voi kokeilla ratkaista kotikonstein. Oman harrastekanalan voi perustaa kuka tahansa, jos pihalla sattuu olemaan ylimääräistä tilaa. Kerrostaloissakin kanoja pidetään, mutta kanaihmiset eivät sitä välttämättä suosittele.
Kotitarvekanaloita on Suomessa tällä hetkellä joitain tuhansia. Suomen Rotukanayhdistyksen hallituksen jäsen Jarkko Jalonen arvioi, että määrä on koko ajan nousussa sitä mukaa kuin ihmisten valveutuneisuus ruoka-asioissa kasvaa.
Päätavoite monilla kotikanalaa pitävillä on juuri ruoan eettisyys.
\- Kaupan tehotuotetut munat eivät houkuttele. Ja kyllähän oman pihan munat maistuvat myös paljon paremmilta, Jalonen tietää. 
Esimerkiksi leikkimökistä saa pienellä eristämisellä oivan kanalan parille-kolmelle kanalle.
Käsitys, että kanat sopisivat vain maaseudulle, on osittain väärä.
\- Monilla jäsenistämme on pieniä kanaloita ihan taajama-alueella. Esimerkiksi leikkimökistä saa pienellä eristämisellä oivan kanalan parille-kolmelle kanalle.
Kunta tai naapuri voi rajoittaa harrastusta
Vaikka varsinaista lupaa kanalan pitoon ei tarvitse, kannattaa varmistaa, mitä oman kunnan järjestyssäännöt sanovat eläinten pidosta.
\- Tietenkin myös naapurit kannattaa ottaa huomioon. Eihän muutamasta kanasta paljon ääntä tai sotkua tule, mutta toki asia kannattaa varmistaa myös heiltä, Jalonen muistuttaa.
Jalonen tietää, että kanoja pidetään jonkin verran jopa kerrostaloissa.
\- Niistä ei välttämättä paljon hiiskuta. Ja Suomessa ilmiö on vielä melko harvinainen. Mutta itse en ehkä siihen hirveästi kannustaisi.
Muna per kana päivässä on kotikanalan perustahti
Kanan elinolosuhteita ja ylläpitoa säätelee eläinsuojelulaki. Siinä määritellään muun muassa kanan tarvitsema tila, ravinto ja virikkeet.
Kukkoa kanat eivät varsinaisesti tarvitse, mutta usein niitä hankitaan kanojen sekaan viihtyvyyden vuoksi. Kananmunat, joita syömme, ovat siis kanan munasoluja; hedelmöittymisellä ei ole merkitystä munan laatuun, jollei sitä haudota.
\- Nykykanoista hautomisominaisuus on pääosin jalostettu pois, joten tipuja kotikanala ei tuota, ellei munia haudota keinotekoisesti, Siipikarjaliiton agronomi Päivi Heikkilä valistaa.
Kanoja mielivän kannattaa muistaa, että munia tuottavat vain nuoret kanat. Luonnonvalossa elävä kana munii yleensä munan päivässä, ja kotiolosuhteissa maatiaiskanat lopettavat munimisen talvella kokonaan. Vaikka kanan elinikä on muutama vuosi, hankitaan ne yleensä vain vuodeksi, mikäli tavoitteena on vain munantuotanto.
Lintuinfluenssa kiristi siipikarjanpidon säädöksiä
Mikäli munantuotanto ylittää oman tarpeen, munia saa antaa tai myydä myös eteenpäin. Suoraan kotoa myytäessä myyntilupia ei tarvita, mutta salmonellanäyte kanoista täytyy ottaa kahdesti vuodessa.
Kanoja myyvät erilaiset kanankasvattajat. Sopivia voi etsiä esimerkiksi Siipikarjaliiton ylläpitämiltä siipi.net-verkkosivuilta tai alan lehdistä.
Aiemmin kesäkanoja on saanut pitää raportoimatta asiasta minnekään. Lintuinfluenssan ja muiden eläintautien myötä tilanne on kuitenkin kiristynyt, ja nykyisin jokaisesta perustettavasta kanalasta on ilmoitettava Eviralle.
Keskustele: Onko tupakkalainsäädäntö mennyt jo överiksi?
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesjohto kieltäisi savukkeiden polttamisen parvekkeella tupakkalain nojalla. Johtaja Kari Paaso sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kielto on jo kirjattu viimeisteltävänä olevaan tupakkastrategiaan. Paaso kuitenkin painottaa, ettei asiasta ole tehty poliittista päätöstä.
Tähän asti parvekkeella tupakointiin on yritetty puuttua terveydensuojelulain nojalla, mutta tämä ei ole kelvannut hallinto-oikeuksille. Korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi hiljattain, että Helsingin kaupungin asettama parveketupakointikielto rajoitti yksityiselämän suojaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan KHO:n päätöksen jälkeen parveketupakointikieltoa harkitaan kirjattavaksi tupakkalakiin.
\- Luulen että tämän jälkeen sitä mietitään vahvasti. Viimeistelemme juuri tupakkastrategiaa ja sen luonnoksessa on jo mukana tämä ajatus. Sille pitää tietysti saada ensiksi poliittinen hyväksyntä, sanoo STM:n johtaja Kari Paaso.
Tupakkalain muuttaminen vaatii siis vielä ministerin aloitteen ja hallituksen esityksen eduskunnalle. Paason mukaan ylivoimaisesti suurin osa ministeriölle tulevista tupakkavalituksista koskee juuri parvekkeella röyhyttelyä.
Yle Uutiset

  Onko tupakoijat jo lainsuojattomia?


  Pitäisikö tupakka kieltää mieluummin kokonaan?


  Onko hyvä, että tupakoitsijat on ajatte ahtaalle tapansa takia?

Kuumetauti Afrikassa herätti allergiat
Hyönteisen pisto saattaa mullistaa ihmisen elämän. Näin kävi kokkolalaiselle Jussi Ojalalle. Pistosta alkunsa saaneen kuumetaudin seurauksena lievät allergiat räjähtivät lähes kaikkea mahdollista koskeviksi. Samalla entinen työ sai jäädä.
Jussi Ojala sanoo kärsineensä allergioista pikkupojasta saakka. Vaivoja aiheuttivat ” normaalit” heinät, siitepöly ja leppä. Nuoruudessa oireet vähenivät, ja elämä helpottui.
Dengue-kuume
Varsinaisen allergiapotin laukaisi työmatkalla Afrikassa, Senegalissa vuonna 2008 toista viikkoa sairastettu raju Dengue-kuume.
\- Se on samaa sukua kuin suomalainen myyräkuume, sanoo Jussi Ojala.
-Tilannetta pahentaa se, että kun myyräkuumeen sairastaa ja tulee immuuniksi, mutta Dengueta on viisi- kuusi lajia. Jos tulet immuuniksi yhdelle, toisille voi altistua.
Wärtsilän laskuun voimalaitosten rakennustöissä matkustellut Ojala sai unohtaa Afrikan reissut Denguen seurauksena.
\- Kuumeesta seurasi uusiutumisvaaran vuoksi ikuinen matkustuskielto tropiikkiin. Siitähän ei ole takeita uusiutuuko tauti, mutta lääkäreiden mielestä näin rankan sairauden vuoksi ei riskiä kannata ottaa.
Allergian koko kirjo
Afrikan jälkeen allergiakirjo laajeni. Jussi Ojalan mukaan olisi yksinkertaisempaa luetella, mille hän ei ole allerginen. Oireita aiheuttavat heinät, siitepöly, home, lähestulkoon kaikki eläimet, monet ruoka-aineet.
Allergiat vaikuttavat jokapäiväisessä elämässä, antihistamiineja joutuu napsimaan ympäri vuoden. Jussi Ojala joutuu myös miettimään, minne mennä, missä olla.
\- Jos menee jonnekin tilaan tai tapahtumaan, täytyy miettiä, onko siellä hajusteita tai muita tekijöitä, jotka laukaisevat reaktion.
\- Tämähän on sellainen tauti, että se ei näy päällepäin. Tilanne voi olla tunnin päästä täysin erilainen, sinulla voi olla täysin ääni poissa, naama turvoksissa, ja silmät tulipunaisina. Hankalinta on se, että koskaan ei tiedä, miten reagoi.
Vaikka Jussi Ojala pitää ruoka-aineallergiaansa kohtalaisen lievänä, on ruuistakin aiheutunut kohtaus pari kertaa.
\- Kummallakaan kerralla ei ole selvinnyt, mistä kohtaus tuli. Toisella kerralla oli epäilys siitä, että salaatissa saattoi olla jotakin. Mutta varmuutta ei olla saatu koskaan.
Vaikka allergikon täytyy olla varovainen, Jussi Ojalan mukaan täytyy myös pystyä elämään.
\- Ei voi olla pumpulissa. Harrastaa innokkaasti liikuntaa, mutta keväät katupölykausi ajavat pois kaupungista. Lenkkeilen näinä aikoina mieluummin raikkaassa ilmassa ja metsissä.
Jussi Ojala joutui sairautensa vuoksi jättämään entisen työnsä ja on uudellen koulutettavana.
\- Täytyy miettiä, mitä pystyy tekemään.
Nyt Ojalalla ovat tähtäimessa automaatioinsinöörin paperit Keski-Pohjanmaan Ammattikorkeakoulusta. Valmistuminen on vuonna 2015.
27-vuotiaana kuolleen tähden miljoonaomaisuus jaossa – ei testamenttia
Viime kesänä menehtyneen Amy Winehousen omaisuuden jaosta on spekuloitu pitkään.
Traagisen elämän elänyt Winehouse kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana uransa huipulla.
Nuorena menehtyneellä tähdellä ei ollut testamenttia, joten hänen vanhempansa **Mitch** ja **Janis** perivät tyttärensä miljoonaomaisuuden.
The Sunin mukaan Amyn omaisuudesta jää maksamattomien laskujen ja verojen jälkeen noin kolme miljoonaa puntaa.
Laulajan entinen aviomies **Blake Fielder-Civil** jää todennäköisesti täysin ilman perintöä, koska Winehousen vanhemmilla ei ole mitään velvollisuutta antaa almuja ex-siipalle.
Amy Winehouse ja Blake Fielder-Civil menivät naimisiin vuonna 2007 ja pari erosi vuonna 2009.
Winehousen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Rehab_ ja _You Know I'm No Good_.
**Lähteet:** The Sun
Musiikin myynti väheni - digimyynti loivassa kasvussa
Musiikin myynti väheni viime vuonna, selviää musiikkituottajien kansainvälisen järjestön IFPI:n tuoreesta tilastosta. Äänitteiden myynti laski Suomessa neljä prosenttia vuoteen 2010 verrattuna, mikä on hieman enemmän kuin kansainvälisillä markkinoilla. Sen sijaan musiikin digitaalinen myynti kasvoi neljällä prosentilla.
Alan kansainväliseen kehitykseen verrattuna digimyynti on Suomessa vielä pientä. Digitaalisen myynnin osuus musiikin kokonaismarkkinoista on 20 prosenttia, kun esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Ruotsissa jo puolet äänitteiden tuotoista tulevat digitaalisesta myynnistä.
Erityisesti musiikin digitaalista myyntiä kasvattivat tilauspalveluiden kasvavat käyttäjämäärät. Tilauspalveluiden käyttö kasvoi maailmalla 65 prosenttia. Albumilatausten määrä kasvoi 26 prosentilla.
Äänitteiden kokonaistuotot jäivät kuitenkin taas kerran edellisvuotta pienemmiksi. Äänitteiden myynti laski Suomessa neljä prosenttia eli vähän enemmän kuin maailmalla.
Suomalaiset kuuntelevat edelleen eniten kotimaista musiikkia. Myydyistä äänitteistä 67 prosenttia oli kotimaisten artistien tuotantoa.
Kalastajat arvostelevat kovin sanoin WWF:n kalalistaa
Etelä-Suomen Merikalastajain Liitto moittii WWF:ää salailusta ja epämääräisistä motiiveista. Kalastajat ihmettelevät, miksi WWF on laittanut kalliilla rahalla Suomenlahteen istutetut siian ja lohen niin sanottujen vältettävien kalalajien listalle.
WWF:n tänä vuonna julkaisemassa, järjestön neljännessä Kuluttajan kalaoppaassa vältettäviä lajeja ovat muun muassa Itämeren lohi, vaellussiika ja ankerias. Järjestö suosittelee myös kauppoja ja ravintoloita olemaan ostamatta Itämeren lohta.
Etelä-Suomen merikalastajat ovat tuohtuneet suosituksista, sillä heidän mukaansa kyseiset kalat on istutettu vesialueiden omistajien rahalla eikä niitä ole syytä jättää "hylkeiden ja merimetsojen syötäväksi". Kalastajat varoittavat lohen ja siian olevan monelle kalastajalle niin tärkeä osa saaliista, että ilman niitä on kyseenalaista, voivatko he jatkaa kalastusta.
Kalat istutettu osittain kalastajien rahoilla
Liiton mukaan Suomi noudattaa esimerkiksi ankeriaan istutuksissa ja kalastuksessa EU:n hyväksymää hoitosuunnitelmaa. Suurin osa istutetuista lohista puolestaan on liiton mukaan kustannettu vesien likaajille määrätyillä kalatalousmaksuilla. Maksut on tarkoitettu ammattikalastajille ja vesialueen omistajille aiheutetun haitan kompensoimiseksi.
Etelä-Suomen Merikalastajain Liitto kehottaakin kuluttajia ostamaan kalaa WWF:n suosituksista piittaamatta.
WWF:ää epäillään salailusta
WWF:n päätöksenteko on liiton mukaan epämääräistä. WWF ei ole kertonut, keitä ovat ne asiantuntijat, jotka osallistuvat kalaoppaan laadintaan.
Liiton mukaan monet kalastajat epäilevät WWF:n motiiveja. Liitto huomauttaa, että norjalainen kalateollisuus on WWF:n merkittävä tukija ja että WWF poisti kaakkoisaasialaisen haimonnin eli pangasiuksen punaiselta listaltaan, kun Vietnam oli uhannut kieltää järjestön toiminnan maassaan.
Oopperaa laulavista teineistä videohitti - onko tässä seuraava Susan Boyle?
Brittien Talent -ohjelmassa nähtiin jälleen loistavaa oopperaa ja jopa Simon Cowell hurmioitui.
_Britain’s Got Talent_ -kykyjenetsintäohjelma starttasi viikonloppuna 6. kautensa saarivaltiossa ja välittömästi tuomareiden eteen saapui duo, joka pisti jopa epäilevälle **Simon Cowellille** jauhot kurkkuun. Kun tukevahko, tukka silmillä lavalle lampsinut 17-vuotias **Jonathan Antoine** esitteli itsensä ja laulupartnerinsa **Charlotte Jaconellin**, pyöritteli Cowell vain silmiään. Mies jopa tokaisi muille tuomareille, että ”juuri kun luulit ettei taso voisi mennä huonommaksi, he saapuivat”.
Ujo poika esitti kuitenkin Charlotten kanssa **Andrea Bocellin** &amp; **Celine Dionin** tutuksi tekemän _The Prayer_ -oopperadueton ja sai koko yleisön nousemaan jaloilleen aplodien ajaksi. Yleisön kyynelehtiessä jopa tuomarit antoivat täyden tukensa kaksikolle ja Cowell tokaisikin ettei ole kuullut Antoinen kaltaista ääntä vuosikausiin - ”en sitten **Pavarottin**.”
Kaksikon esiintyminen on nyt noussut nettihitiksi ja kerännyt YouTubessa yli 1,5 miljoonaa katselukertaa. Antoinea veikataankin nyt seuraavaksi reality-sarjasta ponnahtavaksi supertähdeksi **Susan Boylen** tapaan. Boylehan nousi julkisuuteen samaisesta ohjelmasta vuonna 2009.
Katso video esiintymisestä vaikka **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=ZsNlcr4frs4)**.
**Lähteet:** Mashable
Kiinalainen toisinajattelija sai vihdoin tavata omaisiaan
Kiinan tunnetuimpiin toisinajattelijoihin kuuluvan Gao Zhisengin omaiset ovat saaneet tavata vangitun Gaon ensi kertaa lähes kahteen vuoteen. Gaoa pidetään syrjäisessä vankilassa, jossa hänen veljensä ja appensa saivat tavata hänen puolen tunnin ajan, kertoo Gaon vapauttamisen puolesta kampanjoinut järjestö.
Yhdysvaltalainen Freedom Now -järjestön mukaan Gao vaikuttaa olevan kunnossa. Hänen Yhdysvaltoihin paennut vaimonsa Geng He on riemuinnut tiedosta, että pitkään tietymättömissä ollut Gao on elossa. Geng ja perheen kaksi lasta muuttivat Yhdysvaltoihin vuonna 2009, kun poliisi oli Gengin mukaan ahdistellut perhettä jatkuvasti.
Gao on lakimies, joka tuli tunnetuksi muun muassa kaivosmiesten työturvallisuuspuutteiden arvostelijana. Hän ajoi myös muun muassa kristittyjen oikeuksia ja vaati sallimaan uskonnollisfilosofisen Falungong-liikkeen toiminnan. Viisi vuotta sitten hän erosi julkisesti kommunistisesta puolueesta.
Joulukuussa 2006 hänelle langetettiin ehdollinen vankeustuomio ja hänet määrättiin kotiarestiin. Vankilaan hän joutui helmikuussa 2009. Seuraavana keväänä hän ehti olla muutamia viikkoja vapaana, mutta vangittiin sitten uudelleen.
Hänen veljensä sai tietää hänen olinpaikkansa Xinjiangn maakunnassa sijaitsevassa vankilassa vasta tänä talvena. Viranomaiset eivät silti päästäneet veljeä kuukausiin vierailulle, vaan Gaon sanottiin olevan "uudelleenkoulutuksessa".
Yhdysvallat, EU ja YK ovat toistuvasti vaatineet Gaon vapauttamista. Freedom Now -järjestön johtaja Jared Genser toivoo, että ne lisäävät painostusta nyt, kun Gaon on vahvistettu olevan hengissä.
Hirvonen: Pimeetä menoa Portugalissa
Rallin MM-sarjassa siirrytään Portugalin ralliin. Mikko Hirvosen testipäivä venyi yömyöhään, kun Citroenia testattiin myös pimeän oloissa.
Edessä on siis urani toinen sorakisa Citroenilla. Meksikon jälkeen Loeb tuumasi, että talli lähti kilpailuun ehkä hieman turhan itsevarmana. Edellisvuosien menestyksen jäljiltä ei kuulemma testattu ohutta ilmanalaa varten
Saimme toki kaksoisvoiton ja auto pelasi luotettavasti, mutta Fordin ja erityisesti Jari-Matin vauhti pääsi yllättämään meidät. Kisan jälkeen alkoi kyllä heti iso pyörä pyörimään, jotta kilpailukykymme soralla säilyy. Myös seuraavaan Meksikon visiittiin halutaan olla valmiimpia.
Nyt Portugalia varten testasimme pari päivää ja säädin autoa enemmän omien mieltymysteni mukaiseksi Meksikon kokemusten perusteella. Hain autooni sorasäätöjä Meksikoon verrattuna rohkeammin. Ajotyylini on edelleen vielä hieman aggressiivinen Citikalle.
Ajoin samalla urani pisimmän testipäivän. Normaalisti ne kestävät kymmenestä yhteentoista tuntia, mutta nyt urakoimme ratin takana neljätoista tuntia. Päivä venyi yömyöhään asti, kun halusimme hakea tuntumaa myös pimeällä ajoon. Portugalin erikoisuus ovat torstai-iltana pimeällä ajettavat kolme erikoiskoetta. Saa nähdä, tuleeko siitä hommasta yhtään mitään vai ratkeaako koko kilpailu heti saman tien.
Testeissä kävi nopeasti selväksi, että jos keli on kuiva ja tyyni, niin ensimmäisen auton jälkeen näkyvyys on nollassa. Pölyn määrä oli hirvittävä. On sääli, jos kisa ratkeaisi pölyn takia. Mielestäni tällainen aikataulutus on myös FIA:lta aika ajattelematon ratkaisu.
Shakedownissa aika-ajon merkitys on nyt todella suuri. Touhusta tulee myös nurinkurista. Tällä kertaa kaikki hinkuvat torstain reitille varmaankin ensimmäisenä autona, vaikka normaalisti soralla on aina parempi, mitä useampi auto on ajanut pätkän ennen omaa starttivuoroa.
Viikonloppuna ajoimme myös sprinttityyppisen show-kisan Porton lähellä ja tunnelma oli mahtava. Kuuden kilometrin pituisen pätkän varrella oli kuulemma satatuhatta katsojaa. Ainakaan ratin takaa katsottuna lukema tuskin oli yläkanttiin. Tiellä oli pari makeaa hyppyriä ja B-ryhmän kilpureiden aikaan kuskit käytännössä hyppäsivät kyseisessä paikassa yleisömeren sekaan, joka aina viime hetkellä lakosi tien sivuun auton edestä. On vaikea käsittää, kuinka hullua sen aikaisten katsojien touhu on ollut. Ja enpä osaisi kuvitella, että pystyisin itse kuskina vetämään täysillä vain toivoen ja luottaen siihen, että kyllä se porukka väistää.
Itse otin kisan ihan löysin rantein ja nautiskelin. Yhdessä asfalttiristeyksessä pääsin pyörittelemään hyvät donitsit ja katsojatkin olivat aivan fiiliksissä. Pohjois-Portugalin suunnalla yleisö tuntuu olevan todella fanaattista ja päätin vähän vielä yllyttää sitä. Tunnelma oli myös aika nostalginen, kun ajoimme kisapaikalle pikku kylien läpi. Samoja teitä on varmaan ajeltu siirtyminä takaveto-Escorteilla ja muilla. Melkeinpä veikkaan, että tietkin ovat edelleen samassa kunnossa kuin silloin ennen.
Sunnuntai meni vielä rennosti ja kuvasimme muun muassa vähän videopätkää kotisivuilleni. Nyt on kuitenkin työnteon aika ja keskitymme täysillä nuotitukseen sekä shakedowniin.
Seksi ja rakkaus menevät nuorilla sekaisin
Varhaisnuorten seksuaalinen pahoinvointi on kasvanut huolestuttavasti. Kirkon erityisnuorisotyöntekijät ovat kohdanneet työssään nuoria, jotka voivat huonommin kuin koskaan aikaisemmin. Heidän huolensa liittyvät erityisesti liian varhain aloitettuun seksielämään. Seksuaalisuus on korvannut monen mielessä käsityksen rakkaudesta.
\- Varhaisnuoret saattavat vielä ihastua, mutta ammattikouluikäiset eivät enää rakkaudesta paljon puhu. Jos nuoret aloittavat seksielämän liian varhain, ilmenee monella fyysisiä ja henkisiä ongelmia jo 18-vuotiaana. Seksi on sellainen asia, jolla ihmiset voivat saada itsensä tavattoman rikki, toteaa erityisnuorisotyöntekijä Niina Kaijanniemi.
Erityisnuorisotyöntekijä Maija Hannosen mukaan nuoret ovat hukassa seksuaalisuuden kanssa. He eivät esimerkiksi tiedä milloin seksielämä pitäisi aloittaa.
\- Malli saadaan ihan vääristä asioista. Tällaisesta porno-maailmasta, millä ei ole mitään tekemistä seksuaalisuuden kanssa. Nuorilta puuttuu ympäriltä turvallinen verkosto, jonka kanssa puhua asioista. Nykyään joudutaan jo turvautumaan terapiaan, kun kyse olisi vain puhumisen ja kuulemisen tarpeesta, Hannonen toteaa.

  Sosiaalinen media lisää paineita

Hannosen mukaan yksi syy pahoinvointiin on kasvanut epäonnistumisen pelko.
\- Sosiaalinen media on aiheuttanut sen, että mokaamisesta tietää hetkessä koko maa. Tieto leviää netissä kulovalkean tavoin ja kiusaaminen muuttuu sen laajuuden vuoksi entistä raaemmaksi. Siellä mokat moninkertaistuvat. Toivonkin, että aikuiset lähtisivät mukaan sosiaaliseen mediaan rohkeammin, sillä lapset tarvitsevat meitä siellä.
Seksuaalinen pahoinvointi nousi teemaksi valtakunnallisilla kirkon erityisnuorisotyön neuvottelupäivillä, jotka käynnistyivät eilen. Porissa käsitellään kolmen päivän aikana mm. nuorten seksuaalista kaltoinkohtelua, seksuaalikasvatusta sekä terveen ja sairaan seksuaalisuuden rajoja.
Keskustele: Onko Ylellä paikka sosiaalisessa mediassa?
Sosiaalisella medialla on yhä suurempi merkitys mediatalojen arjessa. Esimerkiksi tietyille Ylen sivustoille jo yli neljännes kaikista kävijöistä tulee sosiaalisen median kautta. Asiantuntijoiden mukaan markkinointia ei enää kannata tehdä ilman sosiaalista mediaa. Kannattaako Ylen olla mukana sosiaalisessa mediassa?
"Ongelma ei ole arkuissa vaan krematorioiden tekniikassa"
Hautausalan Tuottajat ry:n puheenjohtaja Paavo Honkanen kummastelee uutista, jonka mukaan Suomen yleisin arkkumalli kiellettäisiin vaarallisena. Turun Sanomien julkaiseman uutisen mukaan keinokuituisilla kankailla verhoiltu arkku on aiheuttanut vaaratilanteita tuhkausvaiheessa.
Honkasen mukaan kyse on krematorioiden teknisestä ongelmasta.
\- Kyseistä arkkumallia on rakennettu ja tuhkattu vuosikymmenten ajan ja nyt yhtäkkiä nousee esiin tällainen ongelma. Suomessa on yli puolitoista miljoonaa arkkua tuhkattu ilman että mitään varaa tai ongelmaa on tullut ilmi. Ei voida mennä siihen, että kielletään joku tuoteryhmä jota on valmistettu valtavat määrät. Tässä täytyy olla jotain muutakin taustalla ja se täytyy selvittää, Honkanen toteaa.
STM: Parvekkeella sauhuttelu voitaisiin kieltää tupakkalailla
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesjohto kieltäisi savukkeiden polttamisen parvekkeella tupakkalain nojalla. Johtaja Kari Paaso sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kielto on jo kirjattu viimeisteltävänä olevaan tupakkastrategiaan. Paaso kuitenkin painottaa, ettei asiasta ole tehty poliittista päätöstä.
Tähän asti parvekkeella tupakointiin on yritetty puuttua terveydensuojelulain nojalla, mutta tämä ei ole kelvannut hallinto-oikeuksille. Korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi hiljattain, että Helsingin kaupungin asettama parveketupakointikielto rajoitti yksityiselämän suojaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan KHO:n päätöksen jälkeen parveketupakointikieltoa harkitaan kirjattavaksi tupakkalakiin.
\- Luulen että tämän jälkeen sitä mietitään vahvasti. Viimeistelemme juuri tupakkastrategiaa ja sen luonnoksessa on jo mukana tämä ajatus. Sille pitää tietysti saada ensiksi poliittinen hyväksyntä, sanoo STM:n johtaja Kari Paaso.
Tupakkalain muuttaminen vaatii siis vielä ministerin aloitteen ja hallituksen esityksen eduskunnalle. Paason mukaan ylivoimaisesti suurin osa ministeriölle tulevista tupakkavalituksista koskee juuri parvekkeella röyhyttelyä.
Lappeenrannan päättäjillä niukasti tahtoa lukioiden lakkauttamiseen 
Kaikkien neljän lukion säilyttämisen kannalla ovat ainakin SDP:n ja keskustan valtuustoryhmät. Kokoomus on kallistunut kahden lukion mallista kolmen lukion malliin. 


Ratkaisu, jonka mukaan Lappeenrantaan jätettäisiin vain kaksi lukiota, ei saa tällä hetkellä kannatusta yhdestäkään valtuustoryhmästä.
Suurimmat valtuustoryhmät keskusta ja SDP säilyttäisivät kaikki lukiot: Kimpisen, Lyseon, Lauritsalan, sekä myös Joutsenon lukion.
Vihreät eivät ole vielä lopullista kantaansa päättäneet, mutta olisivat joka tapauksessa kolmen tai neljän lukion kannalla. Yhtenäistä kantaa ei löydy myöskään Sitoutumaton kansalaisliike Myöltä, mutta ainakaan kahden lukion malli ei tässäkään ryhmässä saa kannatusta.
"Säästöt haettava muualta"
\- Selkeä kanta, neljä lukiota. Säästöä haetaan sitten muilla ratkaisuilla, kuten Pontuksen koulun rakentamisella 1 - 6-luokille. Moraalisesti on kunnioitettava myös kuntaliitosta, siinäkin on maininta Joutsenon lukion säilyttämisestä, perustelee SDP:n valtuustoryhmän jäsen Veikko Malinen.
Keskustan ryhmän puheenjohtajan Jouni Kempin mukaan kaupungin tulevat säästöt on haettava muualta kuin kouluja lakkauttamalla.
\- Tässä on vähän muita asioita jäänyt lukioasian varjoon. Ei lapsia ja nuoria voi maksumiehiksi laittaa. 90-luvun taantumasta voivat kaikki ottaa opiksi, miten asioita silloin hoidettiin, hän sanoo.
Kokoomus: Lauritsala lakkautetaan
Myös kolmanneksi suurin valtuustoryhmä kokoomus on kallistunut kahden lukion mallin sijasta kolmen lukion malliin, jolloina lakkautettavana lukiona olisi Lauritsalan lukio ja säilytettävänä Joutsenon lukio.
\- Joutsenon syrjäseudulla asuvien koulupäivät saattaisivat muodostua turhan pitkiksi, jos lukio sieltä lakkautetaan. Toinen syy on poliittinen realismi: Mahdollisuus siihen, että kaikkien valtuustoryhmien kanssa päästäisi kahden lukion ratkaisuun, on aika olematon, perustelee valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund.
Pieni tulvahuippu jo loppuviikolla
Pohjanmaan jokien virtaamat ovat lähteneet viime päivinä kasvuun Kyrönjoen eteläpuolisella alueella. Virtaamat ovat nousseet muun muassa Teuvan-, Närpiön-, Laihian-, Lapväärtin- ja Kyrönjoella. Kevättulvasta ennustetaan kaksihuippuista.
Lapuanjoen virtaamat lisääntyvät hiljalleen vielä tällä viikolla. Keski-Pohjanmaan joet eivät ole vielä lähteneet kunnolla sulamaan.
Ennusteiden mukaan kevättulvasta tulee Pohjanmaan pienillä joilla kaksihuippuinen. Pienempi huippu ajoittuu jo kuunvaihteeseen. Viikonlopuksi ennustettu säiden kylmeneminen saa virtaamat välillä laskuun, ja toinen tulvahuippu osunee huhtikuun puoliväliin.
Maailman lehdet
Maailman lehdissä on käyty kiivasta sananvaihtoa siitä, millaisia johtopäätöksiä Toulousessa seitsemän ihmistä murhanneen 24-vuotiaan Mohammed Merahin tapauksesta pitäisi vetää. Tapausta on seurattu tarkasti myös Israelin mediassa.
Ranskassa on pohdittu, olisivatko viranomaiset voineet reagoida Mohamed Merahin muodostamaan uhkaan aikaisemmin ja toimiko poliisi oikein piiritystilanteessa, joka päättyi Merahin ampumiseen.
24-vuotias Merah oli algerialaistaustainen Ranskan kansalainen ja tapaus on kiinnittänyt jälleen huomiota Ranskan suuren arabivähemmistön huonoon taloudelliseen ja sosiaaliseen asemaan.
Erityisesti vasemmistoon kallellaan olevat lehdet kyseenalaistivat viranomaisten tehokkuuden Toulousen tapauksen selvittelyissä, kun taas oikeistolehdissä arvosteltiin vasemmistoa ääri-islamilaisen radikalismin vaaran vähättelystä.
Esimerkiksi vasemmistolainen Libération-päivälehti kyseli, lähtikö tutkinta liikkeelle tarpeeksi nopeasti, olisiko tapaus pitänyt antaa terrorisminvastaisille viranomaisille alusta alkaen ja miksei Merah ollut tarkkailun alla.
Mitä roolia sisäministeri Claude Guéant esitti Toulousessa? Miksi hyökkäys epäonnistui? Miksi Mohammed Merah tapettiin? Libérationissa kysyttiin.
Libérationin pääkirjoituksessa Nicolas Demorand totesi, että tragedian aikana nähtyä kansallista yhtenäisyyttä täytyy seurata täysi avoimuus kaikkiin koviin kysymyksiin vastaamisessa.
Oikeistolainen Le Figaro puolestaan varoitti vetämästä liian aikaisia johtopäätöksiä: yksittäistä tappajaa on aina vaikeampi ottaa kiinni kuin rikollisjoukkiota eikä poliisin eliittijoukkojen operaatioita voida ajoittaa median tarpeiden mukaan.
Päätoimittaja Yve Thréard, Le Figaro
Valtava tunne, joka syntyi seitsemän ihmisen, mukaan lukien kolme lapsen, barbaarisista murhista, ei saa peittää sitä, kuinka nopeasti Mohamed Merah löydettiin.
Se oli mahdollista niiden terrorisminvastaisten lakien ansiosta, joita on saatettu voimaan sitten 90-luvun. Ennen kaikkea Cristina-tietokannan, joka rakennettiin vuonna 2008 turvallisuuspalvelun johdolla.
Intellektuellit, vasemmistolaiset, sosialistipuolueen kansanedustajat, joilla ei ole mitään kokemusta sisäisestä turvallisuudesta, eivät jätä käyttämättä yhtään tilaisuutta huutaa skandaalia, kritisoida hyökkäyksiä henkilökohtaista vapautta vastaan ja poliisikontrollia ihonvärin mukaan. Nyt nämä samat henkilöt itse esittävät kysymyksiä poliisityöstä ja ottavat oikeuden etsiä virheitä.
The Jerusalem Post
Ikävä kyllä Mohamed Merah ei ollut ainoa, joka kytki Toulousen verilöylyn Israelin sotaan terrorismia vastaan Gazan kaistaleella.
Myös Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton väitti, että ranskalaisten juutalaisten murha liittyy jotenkin siihen, mitä tapahtuu Gazassa. Myöhemmin hän kiisti lausumansa.
Olisi liioittelua kutsua Ashtonin lausuntoa julkean antisemitistiseksi mutta hänen erottelukyvyttömyytensä - jonka jakavat monet edistyksellisen vasemmiston edustajat - auttaa esittämään Merahin kaltaiset miehet ei niinkään epärationaalisen antisemitismin innoittamina kylmäverisinä murhaajina kuin sotaakäyvinä militantteina.
Ashton ja monet Israelin politiikan kriitikot unohtavat, että Gazaa kontrolloi kiihkeän antisemitistinen Hamas.
Aivan liian monet eurooppalaiset jakavat Ashtonin negatiiviset mielipiteet Israelista. Anti Defamation Leaguen julkaiseman mielipidekyselyn mukaan 28 prosenttia eurooppalaisista kymmenestä maasta sanoi, että heidän mielipiteeseensä juutalaisista vaikuttavat Israelin valtion toimet.
Kaksi kolmasosaa heistä sanoi, että Israelin toimet heikensivät heidän näkemystään juutalaisista. Yli puolet eurooppalaisista sanoi uskovansa, että Euroopan juutalaiset ovat uskollisempia Israelille kuin omalle maalleen.
Islamistinen versio antisemistismistä on osoittautunut tarttuvimmaksi ja tappavimmaksi. Mutta ikävä kyllä järjetön juutalaisviha edelleen kulkee valtoimenaan Euroopassa. Se tekee Mohammed Merahin kaltaisten miesten pysäyttämisestä vaikeampaa.
Yitzhak Laor, Haaretz
Hölynpöly, jota täällä on syösty viime viikon Toulousen murhien jälkeen, kuulostaa ystävyyden kierrättämiseltä - se tuo mieleen ajat 50-luvulla, kun Ranskan sosiaalidemokraattinen pääministeri Guy Mollet sorti algerialaisia ja samanaikaisesti yhdessä Israelin johtajien David Ben-Gurionin, Moshe Dayanin ja Shimon Peresin kanssa pyrki valloittamaan Suezin kanavan.
Aseet virtasivat; sota Algeriassa loi tunteen samassa veneessä olemisesta - Egyptin presidentti Gamal Abdel Nasser oli pahan ruumiillistuma täällä ja Algerian itsenäisyyssodan johtaja Ahmed Ben Bella oli hänen kaksoisveljensä siellä.
Ranskalaiset kävivät kolonialistista sotaa tasavaltalaisuuden nimissä. Edes sodan jälkeisinä vuosina Ranskassa ei tehty tiliä hirmuteoista.
Ranskan kolonialistinen henki ei koskaan kuollut huolimatta de Gaullesta ja hänen vihamielisyydestään Yhdysvaltoja kohtaan, hänen poistumisestaan Natosta ja hänen voimakkaasta vastustuksestaan vuoden 1967 sotaa vastaan. 90-luvulta lähtien se on yleensä kääntynyt sisäänpäin.
Näin Ranskasta on tullut ruman maahanmuuttovastaisen eurooppalaisen rasismin johtaja. Kyse ei ole vain Le Penistä. Kyse on myös presidentti Sarkozysta. Sisäministerinä vuonna 2005 Sarkozy leimasi köyhyyttä vastustaneet afrikkalaistaustaiset mielenosoittajat roskaväeksi.
Viattomat uhrit menevät ikuiseen lepoon mediamaailmassa, jossa muukalaisvastainen presidentti kerää poliittisia irtopisteitä halvasta melodraamasta yhdessä meidän pääministerimme kanssa, joka jo ennen kuin veri oli pesty katukäytävältä ehätti ylittämään sen, jotta kaikki tietäisivät: Kuka tahansa, joka tuomitsee viattomien tappamisen Gazassa, samastetaan juutalaisten murhaajaan al-Qaidasta.
Tariq Ramadan, Counterpunch
Mohamed Merahin ongelma ei ollut uskonto eikä politiikka. Hän oli Ranskan kansalainen, joka ei löytänyt omasta maastaan paikkaa, arvokkuutta ja tarkoitusta elämälleen. Turhautuneena hän löysi kaksi poliittista syytä, joiden kautta hän kykeni artikuloimaan ahdistuksensa: Afganistanin ja Palestiinan.
Mohamed - kuinka tyypillinen nimi! - oli maahanmuuttotaustainen Ranskan kansalainen ennen kuin kuoli maahanmuuttotaustaisena terroristina.
Suuri enemmistö Mohamedeista, Fatimoista ja Ahmedeista julkisissa vuokrataloissa banlieuissa (lähiöissä) on ranskalaisia; he hakevat tasa-arvoa, arvokkuutta, turvallisuutta, kunnon työpaikkaa ja asuntoa. He ovat kulttuurisesti ja uskonnollisesti integroituneita, heidän ongelmansa ovat ylivoimaisesti sosio-ekonomisia.
Mohamed Merahin tarina pitää Ranskan edessä peiliä, jossa Ranska näkee kasvonsa: nuoren miehen, joka päätyi jihadistiksi ilman vakaumusta, kun häneltä oli riistetty hänen arvokkuutensa kansalaisena. Se ei anna oikeutusta hänen teoilleen. Mutta siinä on tärkeä opetus meille kaikille.
Toulousessa Ranska katsoo omaan peilikuvaansa. Vuosien ajan todelliset taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat on työnnetty syrjään; merkittävää osaa Ranskan kansalaisista kohdellaan toisen luokan kansalaisina.
Mohamed Merah oli ranskalainen. Sekö sattuu niin paljon?
UCL-kooste: Chelsealle arvokas vierasvoitto
Chelsea teki erittäin tärkeän vierasmaalin, kun se voitti Benfican 1-0 jalkapallon Mestareiden liigan puolivälierien avausosassa Lissabonissa. Tiistain toisessa puolivälierässä Real Madrid voitti vieraissa kyproslaisen APOELin selvästi 3-0. UCL-koosteen toimittaa Sammy Väisänen.

  MESTARIEN LIIGA TIISTAINA


  APOEL - Real Madrid 0-3 (0-0)

0-1 Karim Benzema (74 min.)
  
0-2 Kaka (82 min.)
  
0-3 Karim Benzema (90 min.)

Benfica - Chelsea 0-1 (0-0)
  
0-1 Salomon Kalou (75 min)
Tuulivoimarahat jäämässä seurakunnan haaveeksi
Kokkolan seurakuntayhtymän ja tuulivoimaa rakentavan energiayhtiön välinen sopimus maiden vuokraamisesta on ajautunut karille. Seurakunta odotti saavansa jopa 400 000 euron vuositulot maidensa vuokraamisesta Kannuksessa Infinergies Finland-yhtiölle.
Syynä sopimuksen raukeamiseen on se, että energiayhtiö ei ole päässyt sopimukseen läheistä lentokenttää pyörittävän yhdistyksen kanssa. Myös alueen maapohja olisi ollut paikoin liian pehmeää. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan seurakuntayhtymä olisi vuokrannut energiayhtiölle maata Kannuksen Eskolasta liki 40 tuulivoimalaa varten.
Seurakuntaneuvosto ehti jo hyväksyä alustavan vuokrasopimuksen, mutta päivää ennen valtuustokäsittelyä yhtiö veti sopimuksen pois vedoten keskeneräisiin neuvotteluihin lentokentän kanssa. Mikäli lentokentän kanssa päästään sopimukseen, Infinergies Finland on valmis jatkamaan neuvotteluja seurakunnan kanssa. Hanke voi toteutua seurakunnan osalta myöhemmin myös pienemmässä mittakaavassa.
Energiayhtiö tekee vielä ensi kesänä muun muassa maapohjaan liittyviä lisäselvityksiä alueella.
Infinergies Finland aikoo edelleen rakentaa 100-200 tuulimyllyä Kannuksen ja Kalajoen alueelle. Tavoitteena on kytkeä voimalat verkkoon vuoden 2016 alkuun mennessä. Osaltaan aikataulua voi hidastaa myös voimaloiden kantaverkkoon liittäminen, koska tällä hetkellä voimalinjakapasiteettiä ei ole tarpeeksi.
Lihallista viettelyä viinillä
Burgundin padan erinomainen makumaailma syntyy viinin, naudanlihan ja pekonin yhdistelmästä. Viettelystä lisäävät valkosipuli ja tinjami. Burgundin pataa nauttiessa me suomalaiset voimme elää kuten ranskalaiset, elää syödäksemme.

  Boeuf à la bourguignonne eli Burgundilaispata

100 g pekonia
1 rkl öljyä
½ kg naudan lihakuutioita
1 porkkana
1 sipuli pilkottuna
1 tl suolaa
½ tl pippuria
1 rkl vehnäjauhoja
2½ dl täyteläistä nuorta punaviiniä
2½ dl lihalientä
1 rkl tomaattisosetta
2 valkosipulinkynttä
½ tl kuivattua timjamia
1 laakerinlehti
200 g tuoreita herkkusieniä
Kuori ja pilko porkkana. Leikkele pekoni suikaleiksi ja paista se öljyllä pannussa, siirrä pataan. Paista lihakuutiot kuumassa öljyssä ja pekonin rasvassa muutamassa erässä joka puolelta kauniin ruskeaksi. Lisää lihapalat pekonin joukkoon. Ruskista sipulit ja porkkanapalat samassa rasvassa.
Pane jauhot myös rasvaan, jotta ne saavat hiukan väriä. Lisää viini pannulle ja huuhdo sillä pannu ja kaada sitten se pataan. Lisää myös lihalientä niin, että lihat juuri peittyvät. Lisää joukkoon mausteet, tomaattisose, valkosipulin kynnet ja yrtit. Anna kypsyä kunnes liha on pehmeää..
Ruskista herkkusienet, ja lisää ne pataan. Tarjoa perunoiden tai riisin kera.
Selvitykset: Kala ei ehkäise diabetesta
Kalaa syömällä voi pienentää sydäntautien vaaraa, mutta aikuistyypin diabetekselta se ei auta välttymään, kaksi laajaa selvitystä osoittaa. Havainto on mielenkiintoinen, sillä jotkin tutkimukset ovat viitanneet kalan ja kalaöljyjen diabetesvaikutuksiin.
Tutkimuksissa yhdistettiin aikaisempien tutkimusten aineistoja tarkoituksena muodostaa kokonaiskuva kalan mahdollisista vaikutuksista aikuistyypin diabetekseen. Yhteensä tutkimuksia oli 25, ja niihin oli osallistunut lähes miljoona ihmistä eri puolilta maapalloa.
Kummassakaan tutkimuksessa runsas kalan syöminen ei ehkäissyt aikuistyypin diabeteksen kehittymistä, mutta joitain yhteyksiä ilmeni, kun tutkimukset jaoteltiin alkuperämaan mukaan. Tällöin runsas kalansyönti liittyi hienoiseen diabetesriskin pienentymiseen Aasiassa tehdyissä tutkimuksissa, mutta ei eurooppalaisissa. Yhdysvalloissa havaittiin jopa pieni riskin kasvu.
Tutkijat arvelevat tulosten kuvastavan erilaisia kalanvalmistustapoja ja myös ruokakulttuurien eroja laajemminkin. Aasiassa kalaa syödään paljon, ja usein se höyrytetään, keitetään tai syödään raakana, kun taas Euroopassa ja Yhdysvalloissa suositaan paistamista. Myös eri kalalajit sekä kaloihin kertyvät haitalliset ympäristömyrkyt voivat selittää tuloksia. Näiden tulosten pohjalta asiaa ei voi kuitenkaan varmistaa.
Tutkimukset julkaistiin Diabetes Care -lehdessä.
Nokian Salon työntekijöillä kohtalon päivä
Salon Nokian tehtaalla jaetaan keskiviikkona irtisanomisilmoitukset noin 800 työntekijälle. Työntekijät kuulevat kohtalostaan aamupäivän aikana. Maanantaina irtisanomislapun sai kouraansa tehtaan 200 toimihenkilöä.
Irtisanottavilla on kaksi kuukautta aikaa harkita, lähtevätkö he vapaaehtoisesti ja ottavat tukipaketin. Tukipaketti vastaa reilun vuoden palkkaa.
Nokia irtisanoo Salon tehtaalta tämän vuoden aikana tuhat henkilöä.
Fidzhi karsi Australian Qantasin valtaa
Fidzhin sotilashallitus on ottanut Australian lentoyhtiöltä Qantasilta määräysvallan kansallisessa lentoyhtiössä Air Pacificissa. Sotilashallitus sanoo korjaavansa näin edellisen hallituksen toimia, jotka antoivat Qantasille veto-oikeuden Air Pacifissa, vaikka se on vähemistöosakas. Hallitus kiistää, että päätös liittyisi sen yritykseen ostaa Qantasin osuus yhtiöstä.
Sotilashallituksen säätämä tuore laki kieltää ulkomaalaisia hallitsemasta Fidzhin lentoyhtiöitä. Hallitus kuitenkin kiistää, että kyse olisi kansallistamisesta.
Qantas säilyttää hallituksen mukaan omistusosuutensa Air Pacificissa, mutta menettää veto-oikeutensa.
Qantas omistaa 46,3 prosenttia Air Pacificista ja Fidzhin hallitus 51 prosenttia. Qantasilla on kuitenkin ollut veto-oikeus suurimpaan osaan Air Pacificia koskevista asioista.
Sotilashallitus sanoo, että sen tulee saada hallintaansa maan talouden kannalta keskeinen omaisuus. Hallitus huomauttaa, että Qantasilla voi olla myös eturistiriita, sillä sen omistama halpalentoyhtiö Jetstar on Air Pacificin kilpailija.
Hallitus kiistää, että tuore laki liittyisi sen yrityksiin ostaa Qantasin osuus Air Pacificista. Osapuolet ovat käyneet neuvotteluja kaupasta, mutta ne ovat jumittuneet kiistaan hinnasta.
Qantas ei ole toistaiseksi kommentoinut Fidzhin päätöstä.
Sotilashallitus nousi Fidzhillä valtaan vuoden 2006 vallankaappauksessa.
Vertaistuki auttoi vuosien huumehelvetissä
Huumenuoren isä Erkki Manninen epäilee, että ilman vertaistukea hän olisi hävinnyt seitsenvuotisen taistelun poikansa huumehelvettiä vastaan. Tällä hetkellä poika on kuivilla, mutta isän kujanjuoksu on ollut raskas.
Poika aloitti huumeiden käytön 15- vuotiaana kannabiksella. Hän onnistui käyttämään kannabista salassa pari vuotta. Isällä oli epäilyksiä huumeiden käytöstä, sillä pojan kaveripiiri muuuttui ja kaveritkin vaihtuivat viikoittain.
\- Uusien kavereiden nimet hän salasi, isä kertoo.

  Kannabispsykoosi pelästytti

Huumeiden käytöstä tuli vahvistus eräänä yönä, kun sairaalasta soitettiin ja kerrottiin pojan olevan siellä kannabispsykoosissa. Isä lähti hädissään hakemaan poikaa sairaalasta kotiin.
\- Oli melkoinen järkytys, kun hän ei harhoissaan edes tuntenut minua, Manninen muistelee.
Psykoosin harhat olivat pelästyttäneet pojan pahanpäiväisesti, mutta sairaalareissun jälkeen huumeidenkäyttö vain lisääntyi. Huumeiden käytöstä tuli jokapäiväistä.
\- Hän käytti kaikkia muita huumeita paitsi kokaiinia ja heroiinia. Lisäksi alkoholi ja lääkkeet olivat vahvasti kuvioissa mukana.

  Vertaistuki muutti koko elämän

Manninen hakeutui itsensä ja muiden syyllistämisvaiheen jälkeen Irti Huumeista ry:n vertaistukiryhmään mukaan. Sieltä saatu tuki muutti lähes koko elämän.
\- Sieltä sai tietoa ja vanhempien monipuolisia käsityksiä huumeen käytöstä. Lisäksi kuuli muiden vanhempien tunteista ja tuntemuksista. Siellä sai läpikäydä myös omia, pahojakin vihan tunteita.

  Itsemurhasta muutos elämään

Poika käytti huumeita seitsemän vuotta. Sitten hän joutui todistamaan kaverinsa itsemurhaa. Hän yritti pelastaa kaverinsa, siinä onnistumatta. Sen kokemuksen jälkeen poika päätti lopettaa huumeiden käytön.
\- En ensin uskonut häntä, niin monta kertaa olin jo pettynyt, isä tunnustaa.
Isän yllätykseksi poika pysyi tällä kertaa sanojensa takana. Kovien vieroitusoireiden jälkeen poika muuuttui taas harhaiseksi, mutta sairaalassa harhat saatiin lääkityksellä kuriin.

  Valoa tunnelin päähän

Nyt poika on ollut kuivilla puolitoista vuotta. Tällä hetkellä hän on kuntoutumassa kuntoutuskodissa. Tulevaisuus näyttää valoisalta.
\- Hän on melkein se entinen poika, isä sanoo onnellisena.
Manninen muistuttaa, etteivät läheiset eivätkä käyttäjätkään saa luopua toivosta.
\- Joskus huumeiden käyttäjän tarina voi päättyä hyvinkin.

  Vertaitukiryhmä aloittaa Torniossa

Torniossa alkaa toimia Irti Huumeista ry:n vertaistukiryhmä toukokuussa. Erkki Manninen oli kertomassa vertaistukitoiminnan infotilaisuudessa omia kokemuksiaan huumeiden käyttäjän läheisenä elämisestä ja vertaistuen merkityksestä.
Vertaistukiryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran 3. toukokuuta kello 18 Meän Talolla Torniossa.
Rovaniemi teki alijäämäisen tuloksen
Rovaniemen kaupunki teki viime vuonna 2,3 miljoonaa euroa alijäämäisen tilinpäätöksen. Kaupungin toimintamenot kasvoivat tuloja enemmän.
Kaupungin verorahoituksella katettavat nettomenot kasvoivat 6,9 prosenttia ja olivat lopulta 281,6 miljoonaa euroa.
\- Talousarviossa arvioitua suurempaan menojen kasvuun vaikuttivat keskeisimmin seuraavat kolme tekijää; erikoissairaanhoidon menojen kasvu, kotihoidontuen kuntalisän aiheuttama menolisäys sekä kirjanpitolautakunnan päätös kertyneen lomapalkkavelan kirjaamisesta takautuvasti vuoden 2011 menoksi. Näiden yhteisvaikutus talousarvion menoylityksiin oli 5,2 miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja Mauri Gardin luettelee.
Investointeja kaupunki teki noin 20 miljoonan euron edestä, mutta ns. juoksevien menojen kattamisen jälkeen vuosikatetta eli omarahoitusta investointeihin riitti vain 11 miljoonaa euroa.
Alijäämä voidaan kuitenkin kattaa aikaisempien vuosien ylijäämillä. Edellisenä vuonna ylijäämää kertyi yli kahdeksan miljoonaa euroa.
**Konserni tahkosi ylijäämää**
Sen sijaan Rovaniemen kaupungin omistamat kuntayhtymät, yhtiöt ja yhteisöt ylsivät ylijäämäiseen tulokseen. Rovaniemen kaupunkikonsernin muodostavat kaupunki ja sen määräysvallassa olevat kuntayhtymät, yhtiöt sekä yhteisöt. Koko Rovaniemi-konsernin tulos vuodelta 2011 oli 3,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kattamatonta alijäämää konsernilla ei ole.
Käyttömenojen jälkeen vuosikatetta kertyi 36,9 miljoonaa euroa, joka kattoi investointien rahoitustarpeesta 83,5 prosenttia. Koko konsernin lainakanta 31.12.2011 oli 138,4 miljoonaa euroa eli 2 282 euroa per asukas. Peruskaupungilla lainaa oli viime vuoden lopussa 1190 euroa per asukas. Sekä konsernin että peruskaupungin lainataakka keveni edellisvuodesta.
Kuntalaki on vuodesta 2008 lähtien edellyttänyt kunnilta täydellisen konsernitilinpäätöksen laatimista.
\- Lainakanta aleni edellisestä vuodesta 5,6 miljoonaa euroa, taseen loppusumma oli 557,7 miljoonaa euroa. Rovaniemen kaupunkikonserniin kuuluvien tytäryhtiöiden yhteenlaskettu toiminnallinen tulos oli selvästi positiivinen ja lisäksi yhtiöt hoitivat velvoitteensa kaupungille ja toteuttivat investointinsa pääosin tulorahoituksellaan ilman kaupungin lisäsijoituksia, kaupunginjohtaja Mauri Gardin kertoo.
**Uusi silta**
Rovaniemi investoi viime vuonna voimakkaasti yhdyskuntatekniikkaan. Eteläkeskuksen ja Jääskeläisen teollisuusalueelle rakennettiin uusi siltayhteys, uusien alueiden kunnallistekniikkaan ja katujen peruskorjauksiin panostettiin yhteensä 6,6 miljoonaa euroa.
\- Keskustaajaman osayleiskaavatyöllä ja valtuuston kaavoitusohjelmalla valmistaudutaan voimakkaaseen kaupungin kehittämiseen eri puolilla kaupunkia. Valtion valtatie 4 koskeva rahoituspäätös tukee tulevina vuosina myönteisesti Eteläkeskuksen ja Lampelan alueen kehittämistyötä ja toimintamahdollisuuksia alueella, apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila kertoo.
Tilaliikelaitos jatkoi koulujen ja päiväkotien investointeja. Merkittävimmät rakennuskohteet olivat Lyseonpuiston lukio ja Näsmäntien keittiön ja yhdyskäytävän peruskorjaukset sekä Sinetän monitoimihallin uudisrakennus. Koulurinteen päiväkodin peruskorjaus jatkuu vuodelle 2012. Lappiatalon peruskorjauksen aloitus siirtyi vuodelle 2012. Kivalonpuiston tilaelementtipäiväkoti valmistui joulukuussa 2011.
\- Tilaliikelaitoksen investoinnit kuluneena vuonna olivat kaikkiaan 9,8 miljoonaa euroa, Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala toteaa.
**Peruspalveluissa jopa parannusta**
Rovaniemen kaupungin mukaan peruspalveluja onnistuttiin jopa parantamaan joiltakin osin viime vuonna.
\- Ikäihmisten palveluissa lisättiin tehostetun palveluasumisen paikkoja ja käynnistettiin ikäihmisten palveluohjausyksikkö ja kotiutustiimin toiminta. Osaltaan näihin perustuen hoitoketjun toimivuus parani ja odotusaika erikoissairaanhoidosta terveyskeskukseen ja kotihoitoon lyheni huomattavasti. Myös ikäihmisten liikuntapalveluiden tuottamiseen siirrettiin lisää työpanosta, apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala toteaa.
Terveydenhuollossa hoitoon pääsy toteutui muutamaa yksittäistä henkilöä lukuun ottamatta määräaikaan mennessä samoin myös sosiaalipalveluissa. Perusopetuksen päättäneistä oppilaista jatko-opintoihin siirtyi 99,7 prosenttia. Lasten päivähoitopalveluja on toteutettu määrällisesti ja laadullisesti tarpeiden ja tavoitteiden mukaisesti ja asiakastyytyväisyys on ollut korkealla tasolla. Kotihoidon tuen kuntalisä vakinaistettiin syksyllä.
**Yli 500 asukasta lisää**
Yhdistyneen uuden Rovaniemen kaupungin kuudes toimintavuosi päättyi lukujen valossa myönteisesti. Kaupungin väkiluku kasvoi 60 637 asukkaaseen, missä kasvua oli yli 500 asukasta.
Rovaniemi kasvaa sekä syntyvyyden kasvusta että kuntaan muutosta johtuen. Työllisyyskehitys vuonna 2011 pysyi edellisvuosien tapaan varsin korkeana, työttömyysasteen ollessa keskimäärin 12,3 prosenttia.
Juustobistron pitäjä odottaa Hietalahden halliin muuttoa innolla
Hietalahden hallin antiikkikauppiaat saavat kesän jälkeen lähtöpakit, kun tiloihin muuttavat remonttiin menevän Vanhan Kauppahallin kauppiaat. Osa myyjistä haluaisi muuttaa myyntipisteensä pysyvästi Hietalahteen.
Vanhassa Kauppahallissa juustobistroa pitävä Tiina Ilmanen on yksi niistä yrittäjistä, jotka lähtevät remontin tieltä evakkoon mielellään.
\- Halli on kaunis ja tarjoaa loistavat puitteet. Jätkäsaari on kasvava kaupunginosa, lisäksi siellä liikkuu paljon pietarilaisturisteja. Mielestäni se on paras mahdollinen vaihtoehto väistötilaksi.
Ilmanen on yksi niistä 21 yrittäjästä, jotka haluavat muuttaa Vanhan Kauppahallin remontin ajaksi Hietalahteen ensi vuoden alussa. Kaikki eivät olleet samaa mieltä.
\- Kyllä meillä oli kokous toisensa perään ja kovasti väännettiin, mutta Hietalahti tuntui parhaimmalta paikalta. Muita vaihtoehtoja olivat muun muassa kanava- ja makasiiniterminaalit, mutta eivät ne oikein tuntuneet oikeilta halleilta.
Hietalahden halli saattaa muuttua pysyvästi ruokahalliksi. Ilmaselle se sopisi.
\- Jos Luoja suo, jäisin mielelläni Hietsuun, työmatkakin lyhenisi puolella!
Hallin kohtalo on kuitenkin vielä avoin. Se saattaa joko muuttua pysyvästi elintarvikehalliksi tai sinne muuttavat myös remontiin joutuvan Hakaniemen hallin kauppiaat.
Kansanedustajat tyrmäsivät Heinosen koulukiusauslakiehdotuksen
Loppilaisen kokoomuskansanedustajan Timo Heinosen ehdotus säätää koulukiusaaminen erikseen rikokseksi ei saanut vastakaikua Yle Hämeen tiistaisessa Politiikan Puhemyllyssä. Sekä keskustan Sirkka-Liisa Anttila että sosialidemokraattien Johannes Koskinen epäilivät erillisen lain tehoa.
Sekä hämeenlinnalainen Johannes Koskinen että forssalainen Sirkka-Liisa Anttila katsoivat, että koulukiusaamiseen voidaan puuttua paremmin muilla keinoilla.
\- Henkilökohtaisesti näkisin, että olisi tärkeintä ottaa nollatoleranssi kiusaamiseen kaikissa kouluissa käyttöön. Se on olennaisesti vaikuttavampi ja tehokkaampi tapa toimia, arvioi Koskinen. Tarvittaessa nykyisestäkin rikoslaista löytyy rikosnimikkeitä vakavampaan koulukiusaamiseen.
\- En minäkään lähtisi ensimmäisenä koulukiusaamista hoitamaan sillä, että siitä tehtäisiin rikos, sanoi Anttila. Tämä on vähän samanlainen asia kuin nuorten syrjäytyminen. Ihan samalla tavalla meidän tulee luoda turvaverkot koulun ympärille niin, että lasten kiusaamista ei tapahtuisi.
Valtionosuuden kiistanaiheena
Valtion kunnille aiheuttamat valtionosuusleikkaukset nousivat kiistan aiheeksi Politiikan Puhemyllyssä. Keskustan Sirkka-Liisa Anttila katsoi, että valtion säästöt rokottavat eniten heikompiosaisia. Anttila perusteli päätöstään sillä, että valtio murentaa kuntien mahdollisuuksia hoitaa peruspalveluitaan. Sosialidemokraattien Johannes Koskinen piti leikkauksia ikävinä, mutta Anttilan kannanottoa pahoin liioiteltuna.
\- Niitähän leikataan tällä vaalikaudella yhteensä nykyisten päätösten mukaan, tämä päätös mukaan luettuna, joka viime torstaina tehtiin, kolme ja puoli miljardia euroa. Kyllä tässä heikompiosaisiin iskettiin aivan suoraan ja se tehdään aika raukkamaisesti, kun pannaan kuntapäättäjät se tekemään, sanoi Sirkka-Liisa Anttila
\- Tässä nyt puhutaan ihan eri miljardeista, muistutti Koskinen ja jatkoi, että näissä Sirkka-Liisa Anttilan luvuissa on laskettu neljän vuoden summia ja vielä jollain hypoteettisella valtionosuudella, jota koskaan ei ole säädettykään, jotta näin isoihin summiin päästään.
Kulttiyhtyeeltä uusi levy – mainoksessa superjulkkiksia
Tenacious D mainostaa näkyvästi tulevaa Rize of the Fenix -levyään.
**Jack Blackin** ja **Kyle Gassin** tähdittämä **Tenacious D** -huumoriyhtye mainostaa näyttävästi uutta _Rize of the Fenix_ -nimellä kulkevaa albumiaan. Kuuden vuoden tauon jälkeen toukokuussa julkaistavan albumin mainosvideota tähdittävät muun muassa **Foo Fighters** -yhtyeen **Dave Grohl**, elokuvatähti **Val Kilmer** sekä laulaja **Josh Groban**.
Video lähtee tilanteesta, jossa Black on menestynyt elokuvatähti, kun taas Gass on mielisairaalassa. Vanhat ystävykset kohtaavat jännittävässä tilanteessa ja päättävät yhdistää jälleen kerran voimansa. Näin alkaa julkkisvalmentajien avulla tehtävä ankara treenaus uutta musiikkia varten. 
Tenacious D julkaisi ensimmäisen omanimisen albuminsa vuonna 2001. Viisi vuotta myöhemmin yhtye julkaisi samannimiseen elokuvaan kuuluvan _The Pick of Destiny -_soundtrackin. Yhtyeen hyvä ystävä Dave Grohl on sekä laulanut että rumpaloinut edellisillä levyillä, eikä _Rize of the Fenix_  -uutuus tee poikkeutta tässäkään.
Bändi itse vertaa 450 eurolla ystävän autotallissa nauhoitettua uutuus-albumia **Beatlesien** _Help_ ja **Nirvanan** _Bleach_ -klassikkolevyihin. _Rize of the Fenix_ on Blackin ja Gassin mukaan klassikkojen tapaan karkea mestariteos. Uutuuslevyltä on julkaistu samanniminen single, jonka voi kuunnella**[TÄÄLTÄ](http://rizeofthefenix.tenaciousd.com/)**. 
**Julkkiksia kuhisevan Rize of the Fenix -albumin mainosvideon voit katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=nai7w1frB1E&amp;feature=youtu.be). **
**Lähteet:** YouTube
Mikko Koivu pitkästä aikaa maalinteossa
Loukkaantumisesta kärsinyt Minnesota Wildin Mikko Koivu teki maalin ensimmäistä kertaa helmikuun puolivälin jälkeen, mutta New York Rangers otti pisteet maalein 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Joukkueet ovat hyvin erilaisessa tilanteessa. Rangers johtaa itäistä konferenssia ja sai yön kierroksella mukavasti apua paikalliskilpailija Islandersilta, joka kukisti Rangersin pahimman kilpailijan Pittsburghin. Rangersin johto itäisen konferenssin kärjessä on nyt kolme pistettä. Minnesotalla puolestaan ei ole mahdollisuuksia pudotusspeleihin.
Olkapäävammasta kärsinyt Koivu tasoitti ottelun 2-2:een Dany Heatleyn ja Devin Setoguchin syötöistä. Tämä oli ensimmäinen kerta koko kaudella, kun Heatley ja Setoguchi saivat syöttöpisteet Koivun maaliin. Ketjuun asetettiin kovia odotuksia, mutta tulosta ei ole tullut odotusten mukaisesti, osittain Koivun loukkaantumisen vuoksi.
Rangersin Ruslan Fedotenko teki voittomaalin, kun peliaikaa oli jäljellä reilut kuusi minuuttia.
PerPo voitti välieräottelun
Rovaniemen Perungan pojat voitti Vammalan lentopallon tiistaina illalla pelatussa ensimmäisessä lentopalloliigan välieräottelussa luvuin 3-2.
Peli pelattiin Sastamalassa. Pelit jatkuvat keskiviikkona samassa paikassa.
Ylivieska-Iisalmi-radan kunnostusaikataulu auki
Rataosuus Ylivieska-Iisalmi-Kontiomäki-välillä aiotaan sähköistää. Hallitus päätti kehysriihessä varata 90 miljoonaa euroa rataosuuden sähköistämiseen ja parannustöihin, mutta aikataulu on vielä auki.
Ylivieskasta Kajaaniin johtavan radan liikenne on kasvanut viime vuosina hurjaa vauhtia Talvivaaran ja Pyhäsalmen kaivosten siivittämänä. Nyt hallitus on päättänyt sähköistää Ylivieska-Iisalmi-välin sekä muun muassa rakentaa lisää kohtauspaikkoja tavaraliikenteen nopeuttamiseksi.
Työt on tarkoitus aloittaa tällä hallituskaudella, mutta tarkemmasta aikataulusta ei ole vielä tietoa.
\- Me hahmottelemme Liikenneviraston kanssa yhteistyössä hankkeiden käynnistämisen järkevää aikataulua. Suunnittelussa pitää pystyä varmistamaan, että maanrakennusala ja palveluntuottajat pystyvät mitoittamaan töitään. Myös valtiotalouden vuosittaiset kehykset asettavat omat rajansa, summaa liikenneneuvos Pia Karjalainen liikenneministeriöstä.
Uimahallin rakentaminen vie puolitoista vuotta Alajärvellä
Alajärven uimahallin rakennustyöt aloitetaan kuluvana keväänä. Uimahallityömaan sopimukset allekirjoitetaan tänään keskiviikkona.
Rakennusurakan ennakoidaan valmistuvan elokuussa 2013. Yleisö pääsee polskimaan Alajärven uimahalliin ensi vuoden syksyllä.
Kortittomat rattijuopot liikkuivat yössä
Poliisi pysäytti useita ajokortittomia, alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena olleita autoilijoita illan ja yön aikana.
Esimerkiksi Asikkalassa kortiton 58-vuotias mies puhalsi ratin takaa tiistaina alkuillasta 2,7 promillea.
Lahdessa poliisi tapasi autoilemasta kaksi ajokortitonta miestä, jotka molemmat ajoivat amfetamiinin vaikutuksen alaisena. Yksi miehistä jäi kiinni ratista viidettä kertaa vuoden sisällä, toisen auto taas oli katsastamaton ja autovero maksamatta.
Aamuyöllä Lahdessa jäi kiinni törkeän rattijuopumuksen rajan ylittänyt 27-vuotias mies, jonka ajo-oikeus peruttiin välittömästi.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet puivat tiistaina julkaistuja talousennusteita. Lisäksi esillä ovat Soulin ydinturvakokouksen saldo Suomen kannalta ja pankkipalvelujen saatavuus.
Monet lehdet kommentoivat tiistaina julkaistuja ristiriitaisiakin talousennusteita.

[
  ](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/327922/Taantuman%2Bja%2Bkasvun%2Brajamailla)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/327922/Taantuman%2Bja%2Bkasvun%2Brajamailla) mukaan ristiriitaisista luvuista voi päätellä, että ennustelaitokset odottavat edelleen tarkempaa tietoa euroalueen ratkaisuista ja heikoimpien euromaiden sopeutustoimista.
"Jos valtiovarainministerit pääsevät perjantaina alustavaan sopuun kriisirahastojen kasvattamisesta, taantuman pelko on taas pari askelta kauempana", lehti arvioi.
Lehti jatkaa, että OECD vaati tiistaina kriisirahastojen kapasiteetin nostamista tuhanteen miljardiin euroon. Siihen ei ole Turun Sanomien mielestä valmiutta sen enempää Saksalla kuin Suomellakaan.
"Ennustelaitosten yksittäisiin prosenttiarvioihin ei ole syytä tuijottaa, koska euroalueen elpymisen riskit ovat ylisuuren velkaantumisen vuoksi edelleen suuret ja ongelmat ovat rakenteellisia", muistuttaa puolestaan 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) pääkirjoituksessaan.
"OECD toteaa, että sijoittajien luottamus on yhä horjuva ja että eurooppalaiset pankit ovat pääosin heikossa tilassa", lehti toteaa.
Kauppalehti kirjoittaa, että Järjestön mukaan euromaiden pitää pysyä tiukasti tavoitteissaan julkisen velan vähentämisessä, koska muutoin euroalueen yhteenlaskettu velka nousee lähivuosina peräti 90 prosenttiin koko talousalueen bruttokansantuotteen arvosta.
Niinistö esittäytyi johtajille
Lehdet pohtivat myös Suomen tuoreen presidentin Sauli Niinistön osallistumista Soulin ydinturvallisuushuippukokoukseen.

[
  ](http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/) mukaan Niinistö teki muutamassa päivässä tehokkaan esittäytymiskierroksen kokouksessa, johon osallistui johtajia 53 maasta ja keskeisistä järjestöistä.
Lehti aikoo katsoa, mihin Niinistö käyttää Soulissa luomiaan yhteyksiä.
"Ne eivät säily, jos Suomella ei ole mitään sanottavaa", lehti huomauttaa.
Helsigin Sanomat painottaa, että yhteydet eivät kuitenkaan ole ulkopolitiikan linja, vaan sen pitää syntyä aidossa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa, vaikkakin perustuslain mukaan presidentin johdolla.
Niinistö pääsi suoraan ytimeen, summaa 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/niinist%25C3%25B6-p%25C3%25A4%25C3%25A4si-suoraan-ytimeen/742846)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/niinist%25C3%25B6-p%25C3%25A4%25C3%25A4si-suoraan-ytimeen/742846) pääkirjoituksessaan.
Lehti laskeskelee Niinistön kokoussaldoa: "Kolme supervaltaa, kolme valtionpäämiestä; kahdessa päivässä Niinistö koki nyt saman kuin joku toinen valtionpäämies koko virkakaudellaan. Lieneekö Niinistö itsekään arvannut Etelä-Koreaan lentäessään, millaiseen seuraan hän siellä pääsee?, Savon Sanomat pohtii.
Palvelujen saatavuus huolettaa
SDP:n äänenkannattaja 
[
  ](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5860-kolikon-kiilloton-puoli)Demokraatti[
](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5860-kolikon-kiilloton-puoli) on huolissaan pankki- ja muidenkin palvelujen katoamisesta nettiin.
Lehden mukaan tietoyhteiskunta on edennyt pitkälle, mutta mikään laki ei määrää, että jokaisen kansalaisen pitäisi käyttää internetiä.
"Mahdotonta sellaista pykälää olisikin panna toimeen, sillä tietokoneet ja verkkoympäristö ovat liian kaukainen maailma varsinkin suurelle osalle ikääntyneistä", lehti kirjoittaa.
Huolta kuilun kasvamisesta lisää Demokraatin mukaan se, että yhä enemmän sosiaali- ja terveyspalveluita siirtyy verkon kautta tavoitettaviksi.
Lehti huomauttaa, että omien asioiden hoito pitää kiinni arjessa, ulkopuolisen avun tarvitseminen asiointiin sen sijaan passivoi ja kasvattaa vaaraa syrjäytyä.
Helle on pakkasta pahempi uhka kirsikkapuille
Turku on otollinen alue keskieurooppalaisille lehtipuille, kuten kirsikkapuille. Jokirantaan istutetut puut odottelevat jo loppukevättä. Silloin oksat puhkeavat kukkaan.
Havupuita tarvitaan Suomessa, mutta olosuhteet sallivat myös ei niin tyypillisten puiden kasvun.
\- Varsin hyvin pärjäävät täällä Etelä-Suomen alueella. Täällä pärjää eksoottisemmatkin lajit. Voitaisiin enemmänkin kokeilla, kannustaa Turun kaupungin viheraluepäällikkö Mari Helin.
Kirsikkapuita istutettiin 222 kappaletta, joista 16 kuoli viime vuoden puolella koviin helteisiin istutuksen aikaan. Talvi puolestaan kohteli puita lempeästi, eikä vahinkoja tullut edellisen myrskyisän talven tapaan.
\- Lumi suojasi puita sen verran hyvin, että ne selvisivät talvesta erinomaisesti. Silloin, kun nämä istutettiin oli kamalan kuumat helteet. Ne ovat pahoja istutuksen aikaan, kertoo Helin.
Kaupungissa kirsikkapuiden suurimmat uhkatekijät ovat muiden kasvien tapaan rusakot ja ilkivalta.

  Kauneus katsojan silmässä

Kun kirsikkapuut istutettiin, lajikevalinta herätti keskustelua ja kritiikkiä.
\- Eiköhän nämä ole makuasioita. Valitut lajikkeet pärjäävät hyvin Suomen oloissa, joten sen puolesta valinta on ollut oikea. Tietenkin jokaisella on omat näkemyksensä, mitkä miellyttävät eniten, pohtii Helin.

  Vahvistuu, kaunistuu

Alkukeväästä kirsikkapuut näyttävät vielä säälittäviltä joen reunalla. Kukat alkavat ilmestyä kuitenkin jo loppukeväästä. Istutetut puut juurtuvat ja vahvistuvat vuosi vuoden jälkeen. Kaunista kannattaa odottaa.
\- Joka vuosi kirsikkapuu kukkii enemmän ja enemmän. Tänä kesänä ne kukkivat varmasti jo niin, että näkyy kunnolla, kertoo Helin.
Juukalaisten vesihuolto kunnostetaan
Juuassa remontoidaan kunnan vesihuoltoa Euroopan aluekehitysrahaston mittavalla tuella. Yhteensä liki kahden miljoonan euron vesi- ja viemäriremontin tarkoituksena on muun muassa parantaa Puljonki Oy:n vesihuoltoa.
Kunnan viemäriverkon pumppaamojen kunnostaminen on jo lähtökuopissaan. Torstaina kokoontuva kunnanhallitus päättää kahdesta suuresta vesi- ja viemäröintiurakasta joiden yhteinen urakkahinta on yli 700 000 euroa. Tämä työmaa on tarkoitus saada käyntiin vielä tänä keväänä.
Vesihuollon remontin neljäs osuus, jätevedenpuhdistamon laajennus, alkaa puolestaan syksyllä. .
Lyhyt laskettelukausi vaarantaa Messilän rinnelaajennuksen
Laskettelukeskusten tulot jäävät vuodentakaista pienemmäksi kauden lyhyyden takia. Esimerkiksi Hartolan Purnu jäi tavoitteestaan reilusti.
Laskettelukauden jääminen lyhyeksi tuo tappioita Päijät-Hämeessä Messilälle ja Purnulle. Leudon alkutalven takia rinteet avattiin pääosin vasta vuodenvaihteen jälkeen, kun tavallisesti kausi alkaa viikkoja aiemmin.
Hartolassa Purnun toimitusjohtaja Kari Åkman sanoo tulojen pienentyvän kolmanneksella eli kymmeniä tuhansia euroja, mikä on pienelle laskettelukeskukselle merkittävä summa. Menetysten vuoksi investointeja jätetään tekemättä ja siirretään paremmille vuosille.
Hollolassa Messilän rinnepäällikkö Sami Mattiniemi arvioi lipunmyyntitulojen jäävän jopa satoja tuhansia euroja pienemmäksi kuin edelliskaudella.
Mattiniemen mukaan tulojen jääminen arvioitua vähäisemmäksi voi viivyttää uuden, rakenteilla olevan rinteen valmistumista. Tarkoitus on ollut, että rinne valmistuisi seuraavalle laskettelukaudelle, Mattiniemi sanoo.
Sekä Messilä että Purnu pitävät rinteensä auki vielä pääsiäisen yli.
Opasteet ja viitoitukset kuntoon Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalle on tekeillä palveluiden opastus- ja viitoitussuunnitelma. Tarkoituksena on selvittää esimerkiksi ravintoloiden, nähtävyyksien ja maaseutuyritysten viitoitusmahdollisuudet.
Suunnitelmaan kuuluu myös opastustoimistojen ja teiden varsilla olevien opastuspisteiden määrän järkeistäminen. Opastus on uusittava valmistuvan suunnitelman mukaiseksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Suunnittelutyö etenee seutukunnittain ja ensimmäisenä vuorossa on Suupohja. Suupohjan alueen yleisötilaisuus opasteiden uusimisesta järjestetään tänään Kauhajoella.
Riistakeskus tutkii peltopyiden sijoittumista
Suomen riistakeskus tutkii peltopyiden geeniperimää ja alueellista sijoittumista. Erikoissuunnittelija Marko Svensberg kertoo, että tarkoituksena on kartoittaa peltopyiden kahden alalajin, itäisen ja läntisen, sijoittumista.
Suomessa on esimerkiksi tarhassa kasvatettu runsaasti läntistä alalajia, mutta vaikka sitä on istutettu myös luontoon, se ei jostain syystä ole lisääntynyt. Riistakeskus toivookin nyt metsästäjiltä ja luontoharrastajilta peltopyiden siipi- ja pyrstösulkanäytteitä tutkimusta varten.
\- Tarhassa istutettujen läntisen alalajin jälkeläisiä ei löydy luonnosta, nyt selvitetään risteytyvätkö alajit keskenään ja ovatko risteytymät lisääntymiskykyisiä. Maastoon on istutettu tuhansia peltopyitä, eikä läntinen alalaji ole lisääntynyt, kertoo erikoissuunnittelija Marko Svensberg Suomen riistakeskuksesta.
Näytteet tutkitaan Oulun yliopistossa. Ohjeet löytyvät internetistä osoitteesta 
[www.riista.fi](http://www.riista.fi). Näytteitä voi lähettää huhtikuun loppuun saakka.
Pohjanmaan alue on Suomen vahvinta peltopyyaluetta.
Metalliliiton Pirkanmaan demareille historiallinen voitto
Pirkanmaalla sosiaalidemokraatit nousivat ensimmäistä kertaa Metalliliiton liittokokousvaalissa alueensa suurimmaksi ryhmäksi. Eilen päättyneessä vaalissa demarien ja sitoutumattomien vaaliliitto nappasi 22 edustajapaikkaa tarjolla olleista 43 paikasta.
Vasemmiston ja sitoutumattomien vaaliliitto sai Pirkanmaalla 19 edustajanpaikkaa. Jäsenten ääni -vaaliliitolle heltisi kaksi paikkaa.
Sosiaalidemokraatit olivat koko maassa voittajia. Se sai koko maassa noin kolmisensataa edustajaa. Kasvua edellisvaaleihin verrattuna oli prosenttiyksikön verran. Vastaavasti Vasemmiston vaaliliitto otti saman verran takapakkia.
Äänestys järjestettiin postiäänestyksenä. Metalliliiton aluesihteeri Jan Laine sanoo, että äänestys oli tehty helpoksi. Tästä huolimatta koko maan äänestysprosentti oli noin 44 prosenttia. Pirkanmaalla äänestysinto oli tätäkin laiskempaa.
\- Kyllä tämä huolestuttaa. Jos äänestysprosentti tippuu kovin alas, tulee jossakin vaiheessa työnantajapuolella esiin tilanne, että millähän mandaatilla tässä neuvotellaan. Kyllä äänestysprosentti tulisi saada nousemaan ainakin yli viiteenkymmeneen, aluesihteeri Jan Laine pohtii.
Metalliliiton liittokokous järjestetään neljän vuoden välein. Tänä vuonna kokoonnutaan toukokuun lopussa Tampereella. Liittokokouksessa on mukana kaikkiaan 464 edustajaa eri puolelta Suomea. Kokouksen keskeiseksi teemaksi noussevat työehtosopimusasiat.
Kokous valitsee myös liiton puheenjohtajan, sihteerin ja muut liittotoimikunnan sekä liittovaltuuston jäsenet.
Weather report
Kankaisten homeisessa koulussa opiskellaan ilmanpuhdistimien avulla
Kangasniemellä Kankaisten koululla on kärsitty jo pitkään niin homeongelmista kuin muistakin sisäilmaongelmista. Koulun kohtaloa ei vielä ole ratkottu vaan koulua käydään väliaikaisten ratkaisujen turvin.
Kangasniemellä Kankaisten koulun korjaussuunnitelmat ovat yhä epäselvät. Monenlaisista sisäilma- ja homeongelmista kärsivää koulu- ja kirjastorakennusta on korjattu jo useaan otteeseen, mutta ongelmat jatkuvat yhä. Viimeisimmän tiedon mukaan koulun korjaukset kestävät ainakin kevääseen 2013 saakka.
Nyt koululla on käytössä sisäilmanpuhdistimet väliaikaisena ratkaisuna ongelmiin. Ensi syksynä koululle tuodaan parakkeja, joihin siirretään opetus ongelmallisimmista luokista. Ilmanpuhdistimia on silti jätettävä joihinkin tiloihin, kuten liikuntasaliin.
\- Ilmanpuhdistimet ovat ehdottomasti vain väliaikainen ratkaisu, se ei käy, että niiden turvin käytäisiin koulua pitemmän päälle, terveystarkastaja Jarno Laitinen sanoo.
Laitisen mukaan koulun kunto vaatisi peruskorjauksen pelkästään olemassaolevien ongelmien korjaamisen sijaan.
\- Tällä päästäisiin kohtuullisiin kustannuksiin pitkällä tähtäimellä. Terveyshaittojen poistaminen on haastavaa ilman perusteellista rakenteiden uusimista. Vaurioita jää helposti piiloon ja ongelmat nousevat aina vaan uudelleen esiin, Laitinen sanoo.
Laitinen korostaa, että koulut ja päiväkodit ovat erityisen tärkeitä kohteita sisäilman kannalta, sillä homeille altistuminen nuorena lisää riskiä esim. astman kehittymiseen.
\- Homeista aiheutuneiden oireiden ja sairauksien hoito maksaa yhteiskunnalle hirvittäviä summia rahaa. Ja mikä tärkeintä, homeet voivat viedä menetetyn terveyden myötä työkyvyn. Nyt niitetään sitä homesatoa mitä 1960 ja 1970 -luvulla rakennuskantaan kylvettiin.
Ylioppilaskokelaiden kevään urakointi päättyy
Kevään ylioppilaskirjoitukset päättyvät tänään saamen kokeeseen. Tänä keväänä saamen kirjoittaa äidinkielenään kymmenen kokelasta.
Heistä yhdeksän kirjoittaa pohjoissaamen ja yksi koltansaamen, joka on koevalikoimassa ensimmäistä kertaa.
Lapissa ylioppikaskokeisiin osallistui tänä keväänä kaikkiaan vajaat 1500 kirjoittajaa.
Koko maassa kirjoittajia oli runsaat 41 700. Heistä 30 500 tavoittelee valkolakkia tänä keväänä.
Ruotsissa jatkuu Saudi-Arabian aseyhteistyön puinti
Ruotsissa keskustelu aseviennistä ja sotilasyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa jatkuu kiivaana. Paljastukset Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitoksen ja Saudi-Arabian yhteistyösuunitelmasta asetehtaan rakentamiseksi ovat poikineet jo kaksi esitutkintaa ja kovan poliittisen väännön.
Ruotsin valtiopäivillä etsittiin tiistai-iltana jälleen vastauksia Saudi-Arabian ja Ruotsin puolustusyhteistyön kiemuroihin.
Aiheesta on julkisuudessa vellonut keskustelu maaliskuun alusta, jolloin paljastui, että Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitos valmisteli suunnitteluavun antamista Saudi-Arabialle. Saudit halusivat rakentaa ilmeisesti panssaritorjunta-aseita valmistavan tehtaan.
Suunnitelmasta ei ole tullut valmista tehdasta. Ruotsissa keskustelu on vaiheessa "kuka tiesi mitä ja kuka oikeastaan antoi vihreää valoa puolustusvoimien tutkimuslaitokselle".
Kysymyksiä on paljon mutta vastauksia vähän.
Valtiopäivillä käynyt puolustusvoimien tutkimuslaitoksen pääjohtaja Jan-Olof Lind sanoi, että hän ei voi vastata kysymyksiin, koska käynnissä on esitutkinta.
Käynnissä on parikin eri selvitystä. Syyttäjä tutkii, onko tutkimuslaitoksessa tapahtunut laittomuuksia, ja oikeuskansleri selvittää, onko salassapitomääräyksiä rikottu, kun yhteistyöhön liittyviä asiapapereita on vuodatettu julkisuuteen.
Se tiedetään, että asetehdassuunnittelua varten perustettiin erillinen yritys - ilmeisesti hankkeen sujuvuuden varmistamiseksi. Lisäksi väitetään, että puolustusvoimien tiedusteluorganisaatio lainasi puolustusvoimien tutkimuslaitokselle rahaa yrityksen alkupääomaan.
Oppositio ja jotkut tutkimuslaitoksen entisistä työntekijöistä väittävät, että ainakin puolustusministeri tiesi saudiprojektista. Hallitus taas haluaa sysätä vastuun tutkimuslaitoksen suuntaan.
Puolustusministeri Sten Tolgforsilta on perätty poliittista vastuuta, mutta nyt käynnistetty esitutkinta on tainnut tulla aika oivaan aikaan.
Käynnissä on kaksi esitutkintaa ja perustuslakivalokuntakin aikoo selvittää asiaa. Meidän on odotettava tuloksia, Tolgfors sanoi valtiopäivien keskustelussa.
Pinnan alla kuplii koko ajan keskustelu siitä, onko jo demarihallituksen aloittama puolustusyhteistyö Saudi-Arabian kanssa ollenkaan hyvä idea ja minne aseita kannattaa viedä.
Vuoden henkilökuvaajan koti löytyy maailmalta
\- Minun on ollut aina vaikeaa juurtua minnekään. Lähdin kotoa jo 15-vuotiaana ja sen jälkeen olen kiertänyt maailmaa koko ajan, sanoo vuoden lehtikuvakilpailun henkilökuvasarjan voittanut Meeri Koutaniemi.
Koutaniemen tie kulki 15-vuotiaana Kuusamosta Ouluun ilmaisutaidon lukioon. Puoli vuotta Oulussa riitti ja edessä olivat opinnot Helsingissä tanssi- ja musiikkilukiossa.
\- Heti lukion jälkeen pidin kaksi välivuotta ja matkustin maailmalla kokeillen kuvajournalistin ammattia. Vasta tuon reissun jälkeen päädyin opiskelemaan alaa.
\- Olen viihtynyt viimeiset vuodet enemmän matkalla kuin kotona – joskin matkoilla olemisesta on tullut kovin kotoisa olotila, Koutaniemi toteaa.

  Perinteistä kuvajournalismia

Henkilökuva-sarjan voittaneen kuvan Koutaniemi otti Namibiassa herero-heimoon kuuluvasta naisesta. Tuomaristo ylisti kuvaa toteamalla muun muassa, että "kuva päästää lähelle ihmistä, jota emme ole koskaan tavanneet - se on suurin kohteliaisuus, jonka muotokuvalle voi antaa."
Kuva henkii perinteistä, esseemäistä kuvajournalismia, joka on Koutaniemen mukaan osin häviämässä.
\- Ala on muuttunut hektiseksi varsinkin teknistymisen myötä, kun tarjolla on useita audiovisuaalisia kanavia. Valokuvaajien paineet tallentaa tapahtumia monella eri välineellä – ja yhtäaikaisesti – ovat kasvaneet. Se on epäreilua siksi, että laatu kärsii.
Koutaniemen mukaan perinteinen kuvajournalismi sopii hänelle parhaiten.
\- Esimerkiksi reportaasityöskentelyssä pääset lähelle kohdetta. Minulle tärkeää tarinan lisäksi kuvattavan kuunteleminen. Usein uutiskuvaamisessa siihen ei ole aikaa, joten valitsin tämän tien.

  Kotiseutu koukuttaa

Kaipuu kotiseudulleen on herättänyt Koutaniemen pohtimaan mahdollisuuden työstää reportaasi koti-Kuusamosta.
\- Joululomalla aloitin projektin kuusamolaisista lottanaisista. Ehkä jatkan sitä kesällä tai sitten menen vain Kuusamoon kuuntelemaan ja kävelemään. Että jos se aihe kävelisi vaikka kadulla vastaan.
Nelson Mandelan henkilökohtainen arkisto julkaistiin netissä
Internetissä on julkaistu Etelä-Afrikan ensimmäisen mustan presidentin Nelson Mandelan henkilökohtainen arkisto. Se sisältää tuhansia sivuja käsin kirjoitettuja muistiinpanoja, kalenterimerkintöjä, valokuvia ja videoita. Sivuilla voi käydä katsomassa niin Mandelan metodistikirkon jäsenkorttia vuodelta 1929 kuin vankilavuosien kalentereita ja muistiinpanoja apartheidin päättäneistä neuvotteluistakin.
Digitaalisen arkiston ovat luoneet yhteistyössä Nelson Mandela Centre of Memory ja hakukonejätti Google. Suurta osaa nyt digitalisoitujen asiakirjojen alkuperäiskappaleista säilytetään muistokeskuksessa.
Keskuksen edustaja Verne Harris korostaa, että he omistavat sisällön ja päättävät sen käytöstä, ei Google. Yhtiö avusti hanketta rahallisesti ja auttoi arkiston rakentamisessa.
Harrisin mukaan arkistohankkeen tarkoituksena on tuoda Mandelan perintö yleisön ulottuville. Kaikki voivat käyttää arkistoa maksutta. Arkistosta löytyy materiaalia, johon yleisö ei ole voinut aikaisemmin tutustua.
Arkisto valottaa henkilökohtaisempaa puolta politiikalle omistautuneen miehen elämästä. Sivuilla pääsee muun muassa selaamaan pöytäkalentereja ajalta, jolloin Etelä-Afrikan mustien vapaustaistelun sankari oli Robben Islandin vankilassa, lukemaan muistiinpanoja apartheidin lopettaneista neuvotteluista, katsomaan kuvia Mandelan elämän varrelta tai videota esimerkiksi Mandelan 87-vuotispäiviltä.
Mandela on nyt 93-vuotias. Hän ei ole näyttäytynyt julkisuudessa Etelä-Afrikassa vuonna 2010 pidettyjen jalkapallon MM-kisojen päätösjuhlallisuuksien jälkeen.
Viime kuussa Mandela joutui yöksi sairaalaan, kun häntä tutkittiin vatsavaivojen vuoksi. Mandelan lapsenlapsi Ndileka Mandela sanoi tuolloin, että Mandela on ikäisekseen hyvässä kunnossa.
Harris sanoo, etteivät he ole neuvotelleet Mandelan kanssa arkistohankkeen yksityiskohdista, mutta ovat keskustelleet yleisemmällä tasolla arkiston julkaisemisesta netissä. Harrisin mukaan he pyrkivät nykyisin olemaan vaivaamatta Mandelaa.
Harris ei usko, että Mandela, tutustuu digitaaliseen arkistoon itse.
\- Madiba ei käytä tietokoneita, hän ei ole koskaan käyttänyt, sanoo Harris käyttäen Mandelasta tämän klaaninimeä.
Meri-Lapissa pelataan junioreiden Finnkampen
Meri-Lapissa päästään jääkiekon Suomi-Ruotsi -tunnelmiin pääsiäisen alusviikolla kolmena perättäisenä päivänä
Suomen ja Ruotsin alle 16- ja alle 17-vuotiaiden maajoukkueet kohtaavat toisensa Kemissä tiistaina huhtikuun kolmantena päivänä.
Päivää myöhemmin, keskiviikkona, järjestetään Tornion jäähallissa niin ikään kaksi kohtaamista. Juniorimaajoukkueiden Finnkampen -kiertue päättyy kiirastorstaina Haaparannalla pelattaviin otteluihin.
Uusi kauppakeskus Willa kääntää eurovirtoja
Uuden kauppakeskuksen avaaminen Hyvinkäällä vaikuttaa kaupan rahavirtoihin Hämeen puolelle saakka. Tähän asti hyvinkääläisten eurot ovat juosseet pääkaupunkiseudun lisäksi Riihimäelle ja jopa Hämeenlinnaan saakka. Torstaista alkaen hämäläistenkin uskotaan suuntaavan entistä useammin Hyvinkäälle.
Torstaina Hyvinkäälle avattava Kauppakeskus Willan ykkösosa on kooltaan samaa luokkaa kuin Hämeenlinnaan moottoritien päälle tuleva kauppakeskus.
Kun syksyllä samaan yhteyteen valmistuu Willan kakkosvaihe ja mukaan lasketaan niin ikään torstaina avautuva Prisma-keskuksen laajennus, syntyy Hyvinkäälle Suomen viidenneksi tai kuudenneksi suurin kauppakeskus. Se kääntää väkisinkin rahan kulkusuuntia, uskoo Keskon aluejohtaja Timo Huurtola.
\- Kyllä olen ihan varma, että eurovirta tulee kääntymään. Nimittäin tämä koko kokonaisuus, mikä tänne syntyy, jos puhutaan muistakin kuin päivittäistavarakaupoista, kahdesta hypermarketista, niin tänne tulee noin sata erikoisliikettä.
\- Siellä on hyvin monta sellaista erikoisliikettä, joita Hyvinkäällä ei ole ollut, jopa sellaisia konsepteja, joita ei ole ollut koko Suomessakaan, kertoo Huurtola.
\- Olen aivan varma, että siinä mielessä kyllä tarjonta ja vaihtoehdot moninkertaistuvat Hyvinkäällä. Kyllä virrat kääntyvät.
Ostoskeskus uudistaa keskustarakennetta
Kun hyvinkääläinen on joutunut etsimään lapsilleen rukkasia Vantaalta tai Riihimäeltä, niin jatkossa niitä pitäisi löytyä omasta kaupungista.
\- Kyllä tämä uudistaa tarjonnan ihan täysin, voi sanoa näin. Tulee aivan erilainen viihtymis- ja vapaa-ajan paikka ja sitten tällainen ostospaikka. Hyvinkäällä ei ole ihan sellaista kauppakeskusmaista ostospaikkaa ollutkaan aikaisemmin eli kyllä Willa mullistaa tämän koko rakenteen täällä ja uudistaa myös tätä keskustarakennetta, toteaa kauppakeskusjohtaja Johanna Harjunmaa.
Hyvinkään kauppakeskukseen asettuva uusi yrittäjä, Arnolds Cafén franchising-yrittäjä Jutta Poikolainen toivoo silti, ettei Hyvinkää ime Riihimäen tarjontaa kuiviin.
\- Toivon, ettei kummastakaan puolesta kuolisi mikään, vaan elettäisiin sillä lailla, että hyvinkääläiset kävisivät Riihimäellä ja päinvastoin. Tehtäisiin yhteistyötä, ja saataisiin yksi iso alue, missä toimii kaikki, sanoo Poikolainen.
Torstaista sunnuntaihin avajaisia viettävä kauppakeskus Willa toivoo ruuhkien välttämiseksi paikalle saavuttavan joukkoliikennettä käyttäen ja myös kävellen. Autopaikkoja on 1300.
Lastenkodit välttyvät lakkautukselta
Jo pari vuotta lakkautusuhan alla olleet kolme lastenkotia saavat jatkaa toimintaansa Turussa. Peruspalvelulautakunnan varapuheenjohtaja Jarmo Rosenlöf sanoo, että keskiviikkoiltana kokoontuva lautakunta tekee päätöksen, joka turvaa lastenkotien toiminnan jatkumisen. Rosenlöf kuitenkin toivoo, että asiasta saataisiin aikaan yksimielinen päätös.
Peruspalvelulautakunnassa lastenkotien säilyttämisen kannalla olevilla sosiaalidemokraateilla, vihreillä ja vasemmistoliitolla on enemmistö. Puolueet pystyvät torppaamaan lautakunnassa lastenkotien sulkemisen. Asian taakse yritetään saada kuitenkin myös muut puolueet, jotta lastensuojelun uudistamisesta saataisiin aikaan kokonaisratkaisu.
Tarkoituksena on muun muassa lisätä avohoidon vakansseja ja sijaiskotipalveluja. Asian tiimoilta käydään keskiviikkoaamuna neuvottelut vihreiden, sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen kanssa.
\- Oma käsitykseni on, että neuvotteluissa löytyy ratkaisu, joka takaa lastenkotien säilymisen ja palveluiden uudistamisen, sanoo peruspalvelulautakunnan varapuheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Jarmo Rosenlöf.
Vihdoin pysyvä päätös
Myös lautakunnan vasemmistoliittolainen edustaja Mirka Muukkonen on vakuuttunut, että lautakunta päätyy lastenkotien säilyttämisen kannalle.
\- Asiasta on käyty keskusteluja hyvässä hengessä, viimeksi maanantaisen valtuuston kokouksen jälkeen, sanoo Mirka Muukkonen.
Muukkonen kuitenkin toivoo, että asiasta saataisiin nyt tehtyä vihdoin sellainen päätös, ettei lastenkotiasiaa tarvitsisi lautakunnassa enää jatkossa käsitellä.
\- Tämä tilanne on lastenkotien henkilökunnan ja lasten kannalta täysin kestämätön. Toivottavasti vihdoin saamme aikaan pysyvän päätöksen, Mirka Muukkonen sanoo.
Turku on yrittänyt lakkauttaa jo pari vuotta säästösyistä Virusmäentien, Luostarinkadun ja Vakka-Suomentien lastenkoteja. Asiaa on käsitelty peruspalvelulautakunnassa jo monta kertaa.
Luonnonsuojeluliitto vaatii oikeusistuinta kumoamaan Talvivaaran uraaniluvan
Suomen luonnonsuojeluliitto on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen valtioneuvoston päätöksestä antaa kaivosyhtiö Talvivaaralle lupa uraanin talteenottoon. Liiton mielestä valtioneuvosto toimi ydinenergialain vastaisesti antaessaan luvan uraanin tuotantoon, vaikka kaivosyhtiö ei ole saanut nykyisiä ympäristöhaittojaan kuriin.
Suomen luonnonsuojeluliitto (SLL) haluaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO) selvityksen siitä, toimiko valtioneuvosto ydinenergialain- ja asetuksen mukaisesti antaessaan maaliskuun alussa poliittisen hyväksynnän uraanihankkeelle.
Liitto muistuttaa, että ydinenergialain mukaan yhtiön toiminnan pitää olla turvallista, eikä siitä saa aiheutua haittaa ympäristölle.
\- Suljetun kemikaalikierron sijaan aikamoinen määrä kemikaaleja on päätynyt suoloina vesistöihin, ja nyt on tarkoitus jatkaa samalla tavalla. Mielestämme tämä ei millään täytä turvallisuuden ja haitattomuuden vaatimuksia, sanoo SLL:n puheenjohtaja Risto Sulkava Yle Uutisille.
"Kierto ei ole suljettu"
Uraanihankkeen ympäristölupahakemuksen mukaan esimerkiksi lipeän ja rikkihapon kulutus nousisi nykytasosta noin kymmenen prosenttia. Lipeää kuluisi 36 000 tonnia ja rikkihappoa 47 000 tonnia enemmän kuin nyt.
Samat kemikaalit ovat osaltaan vastuussa lähijärviä kuormittaneista suolapäästöistä. SLL:n mukaan uraanin talteenoton myötä myös kemikaalien aiheuttamat ongelmat lisääntyisivät vääjäämättä.
\- Yritys on korostanut, että kemikaalikierto on suljettu. Kun kemikaaleja kuitenkin lisätään kiertoon kymmeniätuhansia tonneja, se ei voi olla suljettu. Kierrosta on pakko poistua saman verran aineita kun sinne lisätään tai muutoin kierrossa oleva ainemäärä kasvaa, todetaan liiton valituksessa KHO:lle.
SLL painottaa myös, että Sotkamon kunta on asettanut uraanin tuotannon aloittamisen ehdoksi sen, että nykyiset päästöt sekä haju- ja pölyhaitat saadaan kuriin.
Talvivaaran kaivosyhtiö on käynnistänyt lukuisia toimia päästöjen hillitsemiseksi. Yhtiön mukaan esimerkiksi sulfaattipäästöt ovat jo pudonneet tuntuvasti pahimmalta tasoltaan.
Media tarvitsee somea
Sosiaalisella medialla on yhä suurempi merkitys mediatalojen arjessa. Esimerkiksi tietyille Ylen sivustoille jo yli neljännes kaikista kävijöistä tulee sosiaalisen media kautta. Asiantuntijoiden mukaan markkinointia ei enää kannata tehdä ilman sosiaalista mediaa.
80-luvun tv-ohjelmien hitit Ylen Elävässä arkistossa ovat hyvä esimerkki sosiaalisen median markkinavoimasta. Pelkästään viime viikolla Elävässä arkistossa vieraili 82 000 kävijää.
Heistä selvästi yli viidennes löysi sivut sosiaalisen median avulla. Some eli sosiaalinen media on siis päivän sana. Markkinoinnin asiantuntijan mukaan markkinointia ilman sosiaalista mediaa on likipitäen turha harrastaa.
\- Sosiaalinen mediahan ylipäätään on nopein kuluttajakäyttäytymisen muutos, joka internetissä on koskaan käynyt. Se on tällä hetkellä tärkein nimenomaan uutta liikennettä tuova väline kaikille yrityksille, jotka tekevät markkinointia, sanoo markkinointitoimisto Toisen Helsingin luova johtaja Jani Halme.
Median oltava siellä missä ihmisetkin
Ylen internet-palveluihin tulee sosiaalisen median eli käytännössä Facebookin kautta parhaimmillaan jopa kymmeniä prosentteja kaikista kävijöistä, ja määrä kasvaa koko ajan. Suunta on sama myös muissa mediataloissa.
\- Ajankäyttö näissä palveluissa on tänä päivänä melkoista. Jos muutama miljoona suomalaista on Fb:n käyttäjiä ja heistä noin puolet kirjautuu palveluun päivittäin, niin kyllä meidänkin pitää olla siellä missä ihmiset ovat ja käydä dialogia heidän kanssaan, pohtii Yle.fi:n asiakkuuspäällikkö Leevi Kokko.
Toistaiseksi suomalaisyleisön huomiota on jakamassa käytännössä vain muutama some-palveluntarjoaja.
\- Tällä hetkellä Suomessa on kolme verkkopalvelua, jotka pelaavat miljoonaluokassa eli keräävät yli miljoona uniikkia kävijää joka viikko. Ja muutama muu uutismedia on siinä lähellä, laskee luova johtaja Jani Halme.
Uutisia välittävien verkkosivujen kävijämäärissä yli miljoonan asiakkaan rajan viikossa ylittävät Iltalehti, Iltasanomat, MTV3, Helsingin Sanomat ja Yle, kertovat TNS-gallupin keräämät tilastot esimerkiksi viikolta 12.
Alzheimerin taudin toteaminen helpottumassa
Lääkärit ovat saamassa uudesta tietokoneohjelmistosta apua Alzheimerin taudin varhaiseen toteamiseen. Ohjelmiston avulla lääkäri voi verrata tutkittavan potilaan tietoja terveiden ja Alzheimerin tautiin jo sairastuneiden tietoihin.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt ohjelmiston yhdessä eurooppalaisten yhteistyökumppaneiden kanssa. Ohjelmisto laskee vertailun pohjalta riski-indeksin, millä todennäköisyydellä tutkittava potilas sairastaa Alzheimerin tautia.
Johtava tutkija Jyrki Lötjönen VTT:stä arvioi, että potilastyötä tekevät lääkärit saavat tietokoneohjelmiston käyttöönsä lähivuosina.
\- Näissä lääketieteellisissä laitteissa vaaditaan viranomaishyväksyntä, ja se tuo tähän aikatauluun vähän pidennystä. Toivomme, että kolmen vuoden sisällä voisi olla myyntikelpoinen tuote markkinoilla.
Ohjelmistoa esitellään keskiviikkona Tampereella pidettävässä seminaarissa, jonka tavoitteena on edistää lääketieteen teknologian tutkimuksen ja alan liiketoiminnan välistä vuoropuhelua.
Jussi Rynnäs debytoi yllättäen NHL:ssä
Maalivahti Jussi Rynnäs debytoi jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Toronto kohtasi Carolinan. Pikahälytyksellä peliin kutsuttu Rynnäs tuli maalilla Toronton ollessa tappiolla 0-3. Suomalaismaalivahti ei päästänyt yhtään kiekkoa taakseen.
Rynnäs kutsuttiin Toronton mukaan aiemmin päivällä farmista, kun James Reimer loukkaantui.
Jonas Gustavsson aloitti Toronton maalilla. Avauserässä Jussi Jokinen ja Tim Brent ohittivat Gustavssonin ja heti toisen erän alussa Jay Harrison vei Carolinan jo 3-0 -johtoon. Tässä vaiheessa Rynnäs luisteli maalille. Lisää osumia kamppailussa ei nähty.
Jokinen teki tehopisteet 1+1, Tuomo Ruutu 0+2.
Toronton tappio varmisti lopullisesti sen, että joukkuetta ei nähdä pudotuspeleissä. Myös Carolina on käytännössä ulkona.
Blue1 saa kaupungilta markkinointitukea
Kaupunki ja Blue1 pääsivät sopimukseen. Blue1 aloittaa lennot Lappeenrannasta Kööpenhaminaan.
Lappeenrannan kaupunki on saanut neuvoteltua markkinointisopimuksen lentoyhtiö Blue1:n Blue Onen kanssa. Noin kolmevuotinen sopimus alkaa kesäkuun alussa.
Blue One on pitänyt kaupungin markkinointitukea ehtona sille, että se aloittaa lennot Lappeenrannasta Kööpenhaminaan. Yhtiö on ilmoittanut, että se aikoo lentää reittiä neljä kertaa viikossa.
Kaupungilla on lisäksi voimassa olevat markkinointisopimuksen Ryanairin ja Air Balticin kanssa. Air Balticin sopimus on voimassa lokakuun loppuun asti. Sopimusten kokonaiskustannus ei ylitä kaupunginhallituksen hyväksymää euromäärää 825 000 euroa vuodessa.
Kaupunki on varannut 500 000 euroa lentoliikenteen markkinointitukeen. Lisäksi Etelä-Karjalan Osuuskauppa, Holiday Club Resorts sekä Restel rahoittavat kukin lentoliikennettä 50 000 eurolla vuoden ajan.
Tulli: Uusi ulkomaanreitti ei turvallisuusriski
Tulli ei usko uuden Porin ulkomaanlentoreitin kiinnostavan rikollista toimintaa. Viikonloppuna avattiin reittiyhteys Porin ja Tukholman välille. Tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström läntisestä tullipiiristä kuitenkin sanoo, että tulli hoitaa perussuojelutehtävänsä. Mitään suurta riskiä hän ei kuitenkaan reitissä näe.
Toki varmasti jossain määrin aina uusi reitti kiinnostaa myös rikollismaailmaa, tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström pohtii.
\- Mutta en pidä Porin-reittiä kovin suurena riskinä mutta tullin kuuluu olla tälläkin sektorilla tarkkana, että yhteiskunnan suojelutehtävä tulee näilläkin reiteillä hoidettua.
Nyt on kuoppien ja pehmeiden teiden aika
Varma kevään merkki, kelirikkovaroitukset, alkavat ilmestyä maakunnan teiden varsille. Parhaillaan eletään haasteellisia aikoja tienpidossa.
Vesi syö tiehen kuoppia nopeasti, aurinkoisilla paikoilla tien rungot alkavat pettää eivätkä pienet tiet kanna kunnolla kuorma-autoja.
\- Sorateillä rupeaa olemaan sitä ongelmaa, kun parhaimmissa sorateissä alkaa olla 80 prosenttia polanteetonta pintaa ja se menee niin kuraiseksi. Sitä ei voi enää aurata, koska se alkaa olla vaarallista. Ne joudutaan alusterillä pitämään kunnossa, jolloin niiden kuntotaso ei ole enää varmaan mikään hyvä tienkäyttäjän kannalta. En tiedä, onko parempi ajaa sitä polanteista, jäistä pintaa vai sitä kuralikkoja, sekin on kaksi eri asiaa, pohtii NCC Roadsin työmaapäällikkö Tapio Takala.
Urakoitsijat ajavat mursketta huonokuntoisille teille öisin, mutta kaikille teille kuorma-autoilla ei ole menemistä.
Puolangalla huoli kainuulaisuudesta
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala pelkää, että Kainuun muut kunnat pakottavat Puolangan ulos Kainuusta kuntauudistuksessa. Maaliskuun alussa Puolanka oli kuitenkin itse suuntaamassa katsettaan Oulun suuntaan.
Valtion esityksessä Puolanka liitettäisiin yhteen Suomussalmen ja Hyrynsalmen kanssa. Rajalan mukaan Puolangalle ei löydy luontevaa kumppania kuntaselvitykseen Kainuusta.
\- Puolanka on kainuulainen kunta, muotoutuvat hallinnolliset rajat miten vain.
Rajala nostaa yhdeksi vaihtoehdoksi maaseutumaisen kunnan rakentamisen Kajaanin ja Oulun väliin.
Puolangan kunnanhallitus käsittelee keskiviikkona lausuntoesitystä valtion kuntauudistuksesta.
Sairaanhoitopiirin tilinpäätös jäi alijäämäiseksi
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätös on runsaat 850 000 euroa alijäämäinen. Erikoissairaanhoidon toimintaa leimasivat viime vuonna voimakkaat kysynnän vaihtelut.
Erikoissairaanhoidon hoitopäivät vähenivät, mutta poliklinikkakäyntien määrä puolestaan kasvoi selvästi.
Sairaanhoitopiirin toimintakulut ylittivät talousarvion 5, 5 miljoonalla eurolla. Ylitykset koostuivat pääosin hoitopalvelujen ostoista ja henkilöstömenoista.
Viime vuoden suurimmat investoinnit olivat syöpä-ja korvapoliklinikoiden peruskorjaus sekä potilashallinnon tietojärjestelmän uusiminen. Investointeja tehtiin kaikkiaan 3,1 miljoonalla eurolla.
Savossa voi pian viljellä eksoottisia kasveja
Savossa voidaan ryhtyä viljelemään aivan uusia kasvilajeja lähivuosina kasvihuoneiden kehittymisen ansiosta. Suonenjoelle perustettavalla koetilalla viljellään ensi kesänä muun muassa viiniköynnöstä ja hunajamelonia uudentyyppisissä tunnelikasvihuoneissa.
Marjaosaamiskeskuksen kehittämispäällikkö Helena Kauppinen sanoo, että Euroopassa jo yleistyneet tunnelikasvihuoneet mahdollistavat nykyistä varmemman ja nopeasti kypsyvän sadon. Samalla voidaan ottaa käyttöön meille vielä vieraita viljelykasveja.
Suomessa tunnelikasvihuoneiden leviämistä on hidastanut lähinnä se, että niiden rakentamiseen ei ole myönnetty investointitukea. - Tunnelikasvihuoneita on tällä hetkellä joillakin kymmenillä tiloilla. Uskon, että ne leviävät muutamassa vuodessa. Esimerkiksi Skotlannissa ja Englannissa lähes kaikki marjanviljely tapahtuu tunnelikasvihuoneissa, Kauppinen arvioi.
Tunnelikasvihuoneet maksavat varustelusta riippuen 4-10 euroa neliömetriltä. Ne myös vaativat tavanomaisesta hiukan poikkeavaa viljelytekniikkaa, sillä nopeasti kehittyvissä kasvuoloissa myös tuholaiset voivat levitä tavallista nopeammin. Suonenjoen koetilan rakentaminen alkaa huhtikuun lopussa. Ensimmäiset tunnelikasvihuoneiden rakenteet tuodaan Skotlannista keskiviikkona.
Vaikka koetilan eksoottiset kasvilajit ovatkin herättäneet etukäteen eniten huomiota, hankkeen pääpaino on marjanviljelyssä. Suonenjoella viljellään muun muassa jatkuvasatoista mansikkaa ja saman vuoden versoista kehittyvää syysvadelmaa. Tilalla on kaksi 400-neliöistä kevytrakenteista tunnelikasvihuonetta sekä yksi pienempi huone. Hanketta hallinnoi Marjaosaamiskeskus.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri painii taas hoitojono-ongelman kanssa
Hoitojonot ovat edelleen pitkiä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä. Esimerkiksi lapset joutuvat odottamaan kohtuuttoman kauan pääsyä psykiatriseen hoitoon.
Tilanne on erittäin vaikea lastenpsykiatriassa lääkäritilanteen takia. Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ensikäynnille on päästävä kuudessa viikossa, mutta lähes 80 prosenttia kantahämäläisistä potilaista on joutunut odottamaan pidempään. Myös nuorisopsykiatriassa useampi kuin joka viides potilas joutuu odottamaan ensikäyntiä yli kuusi viikkoa.
Kaiken kaikkiaan sairaanhoitopiirissä ensikäynnille pääsyä odotti kuun puolivälissä reilut 3300 potilasta. Heistä neljännes oli jonottanut ensikäyntiä yli 3 kuukautta. Jonoja yritetään purkaa sisäisillä järjestelyillä, lisätöinä, ostopalveluina sekä yhteistyöllä Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa.
Jonojen purkaminen puolestaan kasvattaa ei-kiireellisten potilaiden määrää. Valvira on vaatinut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriltä selvitystä kiireettömän hoitoon pääsyn tilanteesta.
Buffalo vei huipputärkeät pisteet
Ville Leinon edustama Buffalo voitti Washingtonin maalein 5-1 pudotuspelipaikan kannalta äärimmäisen tärkeässä ottelussa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ryan Miller Buffalon maalilla torjui 44 laukausta.
Buffalo on nyt itäisessä konferenssissa kahdeksantena ja kiinni viimeisessä playoff-paikassa. Washington on kaksi pistettä jäljessä. Molemmilla on viisi ottelua jäljellä.
Hyvässä vireessä oleva Buffalo on voittanut viisi peräkkäistä ottelua. Sabres oli itäisessä konferenssissa sijalla 14 helmikuun 17. päivä, mutta sen jälkeen peli on kulkenut.
Tähän asti Buffalo on ollut takaa-ajajana, mutta nytkään joukkue ei voi hengähtää.
\- Tämä on hieno tilanne, koska pelaamme niin hyvin. Kohtalomme on nyt omissa käsissämme. Kaikki pelit tästä lähtien ovat niinkuin ne ovat olleet viimeisen kuukauden ajan, ne on pakko voittaa, Buffalon Drew Stafford sanoi.
Avauserässä Cody McCormick kauden ensimmäisellä maalillaan sekä Stafford veivät Sabresin 2-0 -johtoon.Toisessa erässä Thomas Vanek kasvatti johdon kolmeen maaliin ennen kuin Aleksander Semin kavensi.
Jason Pominville ja Stafford illan toisella osumallaan viimeistelivät loppunumeroiksi 5-1.
Ville Leino pelasi lähes 16 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Soneran yhteydet poikki Luoston länsipuolella jo kuukauden ajan
Soneran mobiiliyhteydet ovat olleet poikki Luoston länsipuolella jo kuukauden ajan. Luoston huipulla seissyt Soneran pylväs kaatui kuukausi sitten ja siitä saakka yhteydet eivät ole toimineet.
Yrittäjä Esko Takalan mukaan maksupäätteiden toimimattomuus aiheuttaa ongelmia ja esimerkiksi taksin tilauspalvelu Rovaniemeltä ei toimi.
Soneran mukaan pylvään rikkoutuminen on aiheuttanut alueelle katveen, joka estää mobiiliyhteyksien toimimisen. Yhtiöstä kerrotaan, että vikaa päästään korjaamaan vasta kesäkuussa, koska paikalle pääsy talvella on haastavaa.
Helsingin yhteydet romanikerjäläisten lähtömaihin vähäisiä
Olemassa olevat kontaktit ovat syntyneet lähinnä Diakonissalaitoksen perustaman päiväkeskus Hirundon kautta. Keskus joutuu kuitenkin suurten kävijämäärien vuoksi keskittymään päivittäisiin tehtäviinsä eikä esimerkiksi työntekijävaihtoa lähtömaihin ole syntynyt.
Helsingin sosiaalivirasto painottaa edelleen romanien ongelmien ratkaisemista lähtömaissa, lähinnä Romaniassa ja Bulgariassa. Romanityöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä kuitenkin tunnustaa, että kaupungin suorat kontaktit kerjäläisten kotikonnuille ovat vähäisiä.
Liikkuvalle väestönosalle tarkoitettu päiväkeskus Hirundo avasi ovensa Sörnäisissä viime vuonna. Keskuksen toivottiin kehittävän yhteyksiä lähtömaihin, mutta hyvä tarkoitus on Räihän mukaan jäänyt päivittäisten tehtävien jalkoihin.
\- Meillä oli toive, että kun tämä päiväkeskus perustetaan, niin saisimme sinne esimerkiksi työntekijävaihtoa lähtömaiden kanssa. Keskuksen toiminta on kuitenkin vähän tukehtunut näihin suuriin asiakasmääriin. Siellä käy päivittäin niin paljon väkeä, että emme ole oikeastaan päässeet siihen tehtävään, mihin sitä alunperin suunnittelimme.
Räihän mukaan keskuksen toimintaa tulisikin tänä vuonna kehittää edelleen.
\- Meidän pitää miettiä, kuinka päiväkeskus voisi toimia paremmin. Nyt se on lähinnä pyykinpesua ja ajanviettoa. Paikalliset romanijärjestöt ovat kuitenkin erittäin keskeisiä yhteistyön kehittämisessä.
Romanian ja Bulgarian romaneja arvioidaan olevan pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä noin kolme sataa. Sosiaalivirasto uskoo määrän kasvavan kevään mittaan noin neljään viiteen sataan, eli viime vuoden tasolle.
Romanit liikkuvat alueella enemmän kuin aiempina vuosina, sillä suurella osalla heistä on nyt käytössään omat autot.
Yliopiston ensi vuoden rahoitukseen 800 000 euron aukko
Hallitus on päättänyt kehysriihessään jäädyttää yliopistoindeksin vuodeksi 2013. Päätös laittaa Lappeenrannan teknillisen yliopistonkin eurot tarkkaan syyniin.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen on pettynyt hallituksen päätökseen leikata yliopistojen rahoitusta ensi vuonna.
Pöyhösen mukaan yliopistoindeksin jäädytys vähentää Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuloja ensi vuonna noin noin 800 000 euroa.
\- Ilman yliopiston omia säästöjä ensi vuoden talous olisi todella tiukka, Pöyhönen toteaa.
Muun muassa kampusratkaisu säästää yliopiston hallintokustannuksia. Toistaalta myös ulkoinen rahoitus eri lähteistä on kehittynyt myönteisesti, Pöyhönen toteaa.
Yliopisto joutuu silti muun muassa karsimaan uusia kehityspanoksia ja tehostamaan ulkopuolisen rahoituksen hankintaa.
Yliopistouudistuksen lisäraha vielä epävarma
Rehtori ilkka Pöyhösen mukaan nyt tehtyjä leikkauksia suurempi kysymys on yliopistouudistukseen kytkeytyvä lisärahoitus, joka on vielä epävarma.
\- Mikäli lisärahoitus jäisi saamatta, Lappeenrannan teknillisen yliopiston talouteen tulisi noin 1,5 miljoonan euron aukko, Pöyhönen toteaa.
Kaikkiaan Suomen yliopistoilta leikataan noin 40 miljoonaa euroa.
Elokuvien filmiversiot hupenevat
Elokuvien digitalisoituminen on edennyt nopeammin kuin etukäteen arvioitiin. Tilanteesta koituu pulmia etenkin maaseutujen elokuvateattereille, joille elokuvien esittämiseen liittyvän tekniikan muutos merkitsee suurta rahanmenoa. Viitasaarella Nuorisotalon teatterin tulevaisuutta pähkäillään tämän kevään aikana.
Elokuvien filmiversioiden nopea vähentyminen on yllättänyt Viitasaaren Elokuvaviikkojen järjestäjät. Digitaalinen tekniikka syrjäyttää elokuvien 35 mm:n filmikopiot ja sen takia Viitasaarellakin joudutaan nyt miettimään Nuorisotalon teatterin digitalisointia.
Kulttuuritoimenjohtaja Jorma Rihto sanoo, että digitalisoinnin hoitaa joko kaupunki tai ulkopuolinen toimija. Kaupungilla on parhaillaan menossa neuvottelut yhden ulkopuolisen toimijan kanssa. Tilanne pakottaa Rihton mukaan pohtimaan myös sitä, onko elokuvatoiminnan ylläpito kaupungin tehtävä.
\- Digitalisointi maksaisi varovaisen arvion perusteella 100 000 euroa. Tietysti Suomen Elokuvasäätiö tukee muutostöitä, mutta näissä taloudellisissa oloissa panostus on iso, jos siihen lähdetään, sanoo Rihto.
Pian lääkereseptin voi saada myös hoitajalta
Suomessa koulutetaan paraikaa sairaanhoitajia lääkemääräysten kirjoittamiseen. Keski-Suomessa koulutuksessa on 26 sairaanhoitajaa ja Oulussa ja Pohjois-Karjalassa yhteensä parikymmentä. Jämsässä on laskettu, että jo pienilläkin muutoksilla reseptien kirjoittamisessa voidaan saavuttaa merkittävät säästöt terveydenhuollossa.
Koulutuksen jälkeen sairaanhoitajat ovat oikeutettuja kirjoittamaan lääkemääräyksiä esimerkiksi naisten virtsatietulehduksiin, pikatestillä todettuun angiinaan ja muutamiin lääkärin jo aiemmin toteamien sairauksien jatkohoitoon.
Muutoksesta koituu tuntuvasti säästöä, sanoo kustannuksia laskenut Jämsän kaupungin hyvinvointiasiantuntija Riitta Hjelt.
Hjeltin laskelmien mukaan kymmenen päivystyskäynnin ja muutaman kansansairauden vuosikontrollin siirtäminen hoitajalle päivittäin säästäisi Kuhmoisissa vuosittain noin 45 000 euroa. Jämsässä puolestaan pelkästään neuvolakäyntien yhteydessä annettavien reseptien kirjoitusoikeuden siirtäminen hoitajalle toisi parikymmenen tuhannen euron säästöt.
\- Kyseessä on merkittävä rahasumma. Lisäksi reseptioikeuksien antamisen laajentamisella voidaan turvata asiakkaille nykyistä paremmat lääkäripalvelut. Lääkäreista kun on ainakin Jämsässä jatkuva pula, sanoo Riitta Hjelt.
Tennishalli vaihtaa paikkaa
Lappeenrannan tennisseura ja Lappeenrannan Urheilutalo Oy löysivät uuden rakennuspaikan Huhtiniemestä. Uusi valtionosuushakemus on Uudenmaan ELYn käsiteltävänä.
Lappeenrantaan suunniteltu uusi tennishalli rakennetaan ehkä tänä keväänä.
Halli rakennetaan Huhtiniemeen, mutta ei alunperin suunniteltuun paikkaan Etelä-Karjalan Liikuntakeskuksen läheisyyteen. Uusi paikka on Pelitien toisella puolella kaupungin liikuntatoimen varastoalueella. Tennishallin rakentaminen alueelle tulee kaupungin lautakuntakäsittelyyn lähiaikoina.
Lappeenrannan Urheilutalo Oy ja tennisseura etsivät hallille uuden paikan, koska liikuntakeskusyhtiö valitti hallin rakentamisesta Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kaupunki on katsonut muun muassa pysäköintipaikkoihin liittyvän valituksen aiheettomaksi. Valituksen käsittely kuitenkin viivästyttäisi hallin rakentamista alkuperäiseen paikkaan.
Halli piti alun perin rakentaa jo viime vuonna. Hallille viime vuonna myönnetty 210 000 euron valtionosuus jäi käyttämättä rakentamisen viivästyksen takia.
Uusi valtionosuushakemus on parhaillaan Uudenmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen käsiteltävänä. Hallin kustannusarvio on noin 900 000 euroa.
Lappeenrannan päättäjillä niukasti tahtoa lukioiden lakkauttamiseen
Kaikkien neljän lukion säilyttämisen kannalla ovat ainakin SDP:n, keskustan ja Perussuomalaisten valtuustoryhmät. Kokoomus on kallistunut kahden lukion mallista kolmen lukion malliin.
Ratkaisu, jonka mukaan Lappeenrantaan jätettäisiin vain kaksi lukiota, ei saa tällä hetkellä kannatusta yhdestäkään valtuustoryhmästä.
Suurimmat valtuustoryhmät keskusta ja SDP säilyttäisivät kaikki lukiot: Kimpisen, Lyseon, Lauritsalan, sekä myös Joutsenon lukion. Lukioiden vähentämistä vastustavat myös Perussuomalaiset.
Vihreät eivät ole vielä lopullista kantaansa päättäneet, mutta olisivat joka tapauksessa kolmen tai neljän lukion kannalla. Yhtenäistä kantaa ei löydy myöskään Sitoutumaton kansalaisliike Myöltä, mutta ainakaan kahden lukion malli ei saa kannatusta. Kristillisdemokraatit ovat kallistumassa kolmen lukion ratkaisuun.
Valtuuston ainut Vasemmistoliiton jäsen Jaakko Kokko ei ehtinyt asiaa kommentoida. Joka tapauksessa valtuuston 76 jäsenestä enemmistö, ainakin 43, on jo nyt neljän lukion kannalla.
Kokoomus: Lauritsala lakkautetaan
Myös kolmanneksi suurin valtuustoryhmä kokoomus on kallistunut kahden lukion mallin sijasta kolmen lukion malliin, jolloin lakkautettavana lukiona olisi Lauritsalan lukio ja säilytettävänä Joutsenon lukio.
\- Joutsenon syrjäseudulla asuvien koulupäivät saattaisivat muodostua turhan pitkiksi, jos lukio sieltä lakkautetaan. Toinen syy on poliittinen realismi: Mahdollisuus siihen, että kaikkien valtuustoryhmien kanssa päästäisi kahden lukion ratkaisuun, on aika olematon, perustelee valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund.
\- Jos muut ryhmät ovat sitä mieltä, että neljä lukiota säilytetään, niin haluaisin kyllä kuulla, miten opetuksen laatu säilytetään entisellään ilman että rakennuksiin sitoutuvaa rahaa saadaan opetuskäyttöön, Grönlund heittää.
"Säästöt haettava muualta"
\- Säästöä haetaan sitten muilla ratkaisuilla, kuten Pontuksen koulun rakentamisella 1 - 6-luokille. Moraalisesti on kunnioitettava myös kuntaliitosta, siinäkin on maininta Joutsenon lukion säilyttämisestä, perustelee SDP:n valtuustoryhmän jäsen Veikko Malinen.
\- Tässä on vähän muita asioita jäänyt lukioasian varjoon. Ei lapsia ja nuoria voi maksumiehiksi laittaa. 90-luvun taantumasta voivat kaikki ottaa opiksi, miten asioita silloin hoidettiin, sanoo puolestaan keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi.
Virkamiesten laatimassa kouluverkon uudistusta koskevassa selvityksessä muun muassa suositellaan lukioiden määrän vähentämistä kahteen. Selvityksessä arvioidaan, että pelkästään käyttökustannuksissa hintalappujen ero kahden ja neljän lukion välillä on yli 700 000 euroa per vuosi.
\- Virkamiesten ykkösesitys, kahden lukion malli, on ääripää. Kaikissa vaihtoehdoissa tehdään säästöjä. Lähtökohta siitä, että kaikki tehtäisiin talouden ehdoilla, ei toimi, sanoo SDP:n Malinen.
\- Tämä on vasta suuntaa-antava päätös. Pääasia, että lukiokeskusteluun saadaan joku piste. Sitten katsotaan, mikä se hintalappu tulee olemaan, huomauttaa Kemppi.
Päätöksenteon lukioasiassa on määrä edetä kasvatus- ja opetuslautakunnan kokouksessa 16.4. Asiaa on tosin aiemminkin lykätty.
Kesälääkärit loppuivat - palveluita leikataan
Kuopion terveyspalveluita joudutaan karsimaan kesällä tavanomaista enemmän lääkäripulan vuoksi. Vastaanottotoiminnan ylilääkäri Kalevi Savolaisen mukaan kesäsijaisia ei ole ollut saatavilla senkään vertaa, mitä aiempina vuosina.
Puute näkyy kiireettömässä hoidossa, kuten ajanvarauksessa, vuosikontrolleissa ja todistusasioissa. Lääkärien ja hoitohenkilöstön vaje tuntuu terveyskeskuksissa jo huhtikuussa, mutta tilanne on vaikein heinäkuussa.
Kaupunki yrittää houkutella uusia kesäsijaisia vielä huhtikuussa. Palvelujen leikkauksista päätetään tämän jälkeen. Myös vakinainen henkilöstö joutunee tinkimään lomatoiveistaan.
Sen sijaan Harjulan sairaalassa Kuopiossa kesälääkäreistä ei vaikuta tulevan pulaa. Kesäsijaisten tarkka määrä selviää kuitenkin vasta lääkäriopiskelijoiden lukukauden päätyttyä. Opiskelijoiden on käytävä neljän ensimmäisen vuoden opinnot ennen työskentelemistä sairaalassa.
Usko Finnairin johtoon horjuu
Ainakin osa Finnairin keskeisistä työntekijäryhmistä toivoo yhtiön uuden hallituksen arvioivan myös johdon ja henkilöstön suhdetta. Finnair järjestää tänään yhtiökokouksen, jossa suuri osa Finnairin hallituksesta vaihdetaan.
Finnairin johdon palkitsemisjärjestelyjen tultua ilmi yhtiön matkustamohenkilökunnalta menivät täysin halut osallistua yhtiön säästötalkoisiin. Lentäjät puolestaan ilmoittivat paljastuksen vaikeuttavan omia säästöneuvottelujaan, mutta päättivät kuitenkin jatkaa niitä. Liikennelentäjäliiton puheenjohtaja Kristian Rintala ei halua arvioida, onko Finnairin johdolla työntekijöiden tuki:
\- Luottamus toimivan johdon harkintakykyyn on koetuksella. Me työntekijät, niin lentokoneessa kuin maassa, jotka olemme sitoutuneita yhtiöön, emme välttämättä jaa samaa arvomaailmaa toimivan johdon kanssa, mutta sen enempää me emme kyllä lähde kommentoimaan nykyisen johdon asemaa, Rintala sanoo.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers ei myöskään halua arvioida Finnarin johdon asemaa.
\- Siihen asiaan en ota mitään kantaa. Uusi hallitus tekee sitten omat päätöksensä, ja sen jälkeen katsotaan, miten asiat etenevät. Toivon, että uudella hallituksella on nyt sitten viisautta ja löytyy keinoja, miten päästään tästä erittäin vaikeasta tilanteesta eteenpäin.
Finnairin kolmatta merkittävää työntekijäryhmää, teknistä henkilökuntaa edustaa Ilmailualan unioni. Sen puheenjohtaja Juhani Haapasaari toivoo uuden hallituksen arvioivan myös johdon ja työntekijöiden suhdetta.
\- Kyllä johdon tuen arvioiminen on uuden Finnairin hallituksen asia. Siinä kokonaisuudessa tietenkin hallitus arvioi myös johdon kykyä tulla toimeen henkilöstön kanssa ja katsoo, mitkä ne kuviot on. Siten, että löydetään yhteen henkeen puhaltaminen koko tässä palveluketjussa
Vertaistukea huumeiden käyttäjien läheisille
Irti Huumeista ry:n vertaistukitoiminta laajenee Meri-Lappiin. Huumeiden käyttäjien läheisten vertaistukiryhmä aloitttaa toimintansa toukokuussa Torniossa.
Irti Huumeista ry:n Pohjois-Suomen ensimmäinen vertaistukiryhmä aloitti Rovaniemellä viime kuussa. Oulun seudun aluetyöntekijä Anu Nevaperän mukaan pohjoisesta kumpuaa selkeä vertaistuentarve.
\- Meidän päivystävään puhelimeen on tullut pohjoisesta äideiltä soittoja, että he haluaisivat vertaistukea huumeiden käyttäjän läheisen eheyttämiseen. Ryhmän toiminta lähtee läheisten toivomuksesta.

  Tuki muutti elämän

Vertaistukiryhmässä vanhemmilla ja muilla läheisillä on mahdollisuus jakaa ajatuksia ja tunteita huumeongelmasta muiden samassa tilanteessa olevien ihmisten kanssa.
Oulun seudun vertaistukitoiminnassa mukana oleva Erkki Manninen kokee, että vertaisryhmän tuki on ollut korvaamattoman arvokasta.
\- Sehän muuttii oikeastaan koko elämän. Sieltä sai tietoa ja vanhempien monipuolisia käsityksiä huumeen käytöstä. Lisäksi kuuli muiden vanhempien tunteista ja tuntemuksista.

  Eroon vihan tuntemuksista

Mannisen kokemuksen mukaan ryhmässä pystyi kertomaan avoimesti myös omista pahoistakin vihan tuntemuksista.
\- Kun oli oikein raivostunut, pahimmillaan teki mieli lyödä poikaa. Kun ryhmässä käsitteli näitä tunteita, niin niistä pääsi eroon.
Vertaistukiryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran 3. toukokuuta kello 18 Meän Talolla Torniossa.
Lapin massahiihtojen suosio säilynyt
Lapin massahiihdot ovat säilyttäneet suosionsa monien liikuntatapahtumien joukossa. Sadat hiihtäjät - kilpailijat ja harrastajat - mittaavat kuntoaan vuotuisissa hiihdoissa, tai nauttivat muuten vain laduilla olosta.
Muoniossa Lapponia -hiihtoviikko on hyvässä vauhdissa. Vuosien varrella vilske ei ole laantunut Pallaksen ja Oloksen maisemissa.
Heikki Kivinen on osallistunut Lapponia -hiihtoviikon järjestelyihin alusta saakka, jo 35 vuotta. Hän on tyytyväinen Lapponian jatkuvaan suosioon.
-Tunnolliset kävijät saapuvat tänne vuodesta toiseen. Kun on kerran Lapponian hiihtänyt, niin ei voi enää olla pois, hän tulkitsee hiihtäjien ajatuksia.

  Viidensadan kahta puolta

Tänä vuonna Lapponiaan ilmoittautui 420 hiihtäjää. Mukaan tuli hieman vähemmän porukkaa kuin viime vuonna, mutta Kivisen mukaan taas ihan kiitettävästi.
-Osallistujamäärä on liikkunut tässä viidensadan pinnassa, sen kahta puolta.
Lapponia -hiihto koostuu kolmesta eri hiihtoretkestä. Maanantaina aloitettiin noin 40 kilometrin Keimiön kiekeröllä, keskiviikkona on vuorossa,Himmelriikin viisikymppinen ja perjantaina noin 80 kilometriä pitkä Karra Huikonen. Puolikkaitakin saa hiihtää.
Lapponiassa monet ovat liikkeellä kilpaillen, toiset vain hiihdellen.
-Pääasia ei ole voitto, vaan soma olo. Itsensä voittaminenkin on jo hyvä saavutus, Kivinen sanoo.

  Napapiiri, Lapponia, Vaskooli

Heikki Kivinen antaa tunnustuksen kaikille Lapissa järjestettäville massahiihtotapahtumille. Napapiirin Hiihto Rovaniemellä vetää säännöllisesti puoleensa yli 500 hiihtäjää, saman verran Lapponia ja Inarissa Saariselällä sivakoi pääsiäisen aikaan yli 600 ihmistä. Lapponia on kilometrimäärältään pisin, lähes 200 kilometriä.
-Se mukava, että kaikkiin riittää porukkaa, Heikki sanoo.
Jos ovat hiihtäjät tapahtumalle uskollisia, niin on myös tapahtuman kuuluttaja. Itse oikeutettuna Lapponian kuuluttajana on Suomen sinivalkoisin ääni, Anssi Kukkonen.

  Pekka Ropponen Lapponiassa alusta lähtien

Tähän mennessä ahkerin Lapponia -hiihtäjä on helsinkiläinen Pekka Ropponen (64). Hän on ainoa mukana olevista, joka on osallistunut Lapponiaan alusta lähtien, on hiihtänyt läpi sen 35-vuotisen historian. Pekka ei suinkaan ole tullut kilpailemaan, vaan nautiskelemaan Lapista, Pallaksen ja Oloksen komeista maisemista.
-Hiihtelen siellä peräpäässä. Ja onhan tämä sellainen sosiaalinen tapahtuma, hän sanoo.
Pekan ansiota osaltaan myös se, että koko Lapponia hiihtoviikko on olemassa. Hän oli siinä ideapalaverissa, jossa istuivat myös Oloksen matkailukeskuksen legendaarinen perustaja Arvo Yliniemi ja Kehitysaluerahaston toimitusjohtaja Eino Petäjäniemi. Elettiin vuotta 1978. Pekka oli silloin Matkailun Edistämiskeskuksen (MEK) palveluksessa.
-Tarkoituksemme oli löytää Tunturi-Lappiin tapahtuma, jota sitten myytäisiin kotimaahan ja Keski-Eurooppaan. Kaippa siinä on onnistuttu, hän tyytyväisenä pohtii.

  Nuoria enemmän hiihtoladuille

Pekka Ropposelle on ihan selvää, että Lapponia -hiihtoon pitää aina osallistua. Kevätlomansa mies osuttaa aina hiihtoviikolle. Hän työskentelee Elinkeinoelämän Valtuuskunnassa (EVA) pienten ja keskisuurten yritysten edunvalvojana.
-Hiihtelen niin kauan kuin kuntoa ja terveyttä riittää. Yritän huolehtia itsestäni.
Pekka sanoo olevansa innokas kuntourheilija. Kesällä Helsingissä City-maraton on ihan ehdoton. Myös koripalloilu kuuluu miehen harrastuksiin.
Lapponia -veteraani toivoisi näkevänsä Oloksen ja Pallaksen laduillakin enemmän nuoria. Hänen mielestään on vaarallista, jos porukka pääsee ikääntymään.
-Nuoret turvaavat tulevaisuuden. Mutta heillähän on ne laskettelunsa ja lautailunsa, hän aprikoi.
Kananmunista on paikoin pulaa
Kananmunapula on pahentunut kevään aikana. Monissa liikkeissä munahyllyillä on ollut viime viikkoina osin vajausta, sillä tämän vuoden alussa voimaan tullut EU-direktiivi kieltää perinteiset häkkikanalat. Myös karppaus on lisännyt munien kulutusta.
Kuopion Prisman myyntipäällikkö Hannu Meriläinen sanoo, että asiakkaat kyselevät päivittäin munatilanteesta, sillä tarjolla oleva kananmunavalikoima on nyt selvästi normaalia suppeampi. Prismassa munien kilohinta vaihtelee noin kahdesta eurosta viiteen euroon. Myyntipäällikkö Hannu Meriläinen rauhoittelee tilannetta ja painottaa, että kansalaisten ei kannata hamstrata kananmunia varastoon.
Kuopion seudulla kananmunapulaan on heijastunut myös se, että paikallisia kanaloita on entistä vähemmän. Myyntipäällikkö Meriläinen ei lähde ennakoimaan milloin kananmunia saadaan hyllyille jälleen normaaliin tapaan.

  Munapula tuntuu leipomoissa

Kananmunien vaikeutunut saatavuus heijastuu myös leipomoihin. Kuopiolainen Julkulan leipomo on varautunut pääsiäissesonkiin hankkimalla jo ensi viikolle tarvittavat kananmunat varastoon. Yrittäjä Markku Kiiskinen luonnehtii kanamunien saatavuutta nyt harvinaisen hankalaksi.
Vuodesta 2005 leipomoa pyörittänyt Kiiskinen ei muista yhtä hankalaa munatilannetta. Kiiskinen hankkii kananmunat parista tukusta. Viime aikoina munakuormissa on ollut vajausta, mutta Julkulan leipomolla tuotanto pyörii toistaiseksi kuitenkin vielä aivan tavallisesti.
Yrittäjä Markku Kiiskinen sanoo, että jos kananmunapula iskisi todella pahasti se heijastuisi äkkiä leipomon tuotantoon.
\- Tällöin emme voisi tehdä mitään kananmunia vaativia tuotteita. Me emme lähtisi missään tapauksessa korvamaan oikeita munia kuivatuilla munilla tai jauheella, toteaa Markku Kiiskinen.

  Kanalan kaikki munat menevät äkkiä

Siilinjärvellä kanalaa pitävä luomuviljelijä Hannu Laitinen ei ole yllättynyt kanamunien kovasta menekistä. Laitisen kanalassa on 3 000 luomukanaa. Munia tulee päivässä lähes saman verran.
\- Meidän kananmunamme menevät sopimuskauppoihin. Muuten on myytävä ei-oota, uusia kauppa-asiakkaita ei pysty tässä tilanteessa ottamaan, kertoo Laitinen.
Viime vuonna kanalan aloittanut Hannu Laitinen pitää alaa varsin haastavana. - Tämä on ollut jopa yllättävän kovaa puuhaa. Hyvin on kuitenkin päästy liikkeelle, arvioi tuore munatuottaja.
Iso kanala vaatii jatkuvaa työtä. Kanoja ruokitaan automaattisesti seitsemän kertaa vuorokaudessa. Myös vesilinjat on oltava kunnossa. Kanalassa tehdään myös tarkastuskierroksia vähintään parin tunnin välein.
Hannu Laitisen mukaan yksi kana on tuotannossa 62 viikkoa.
\- Se on varsin lyhyt aika. Tuossa iässä osa kanoista ei enää kuitenkaan muni ja myös rehun kulutus kasvaa, sanoo Laitinen.
Laitisenmäen tilaa isännöivä Hannu Laitinen arvioi, että poikkeuksellinen kananmunatilanne jatkuu vielä kuukausia. Laitilanmäellä kanalatoiminta saattaa laajentua jatkossa. Luomuviljelijä Laitinen tekee tarkempia päätöksiä jatkokuvioistaan myöhemmin tänä vuonna.
Metsäpeuroilla takana ihannetalvi
Suomenselän metsäpeurojen talvi on sujunut ihanteellisissa olosuhteissa: lumipeite tuli myöhään ja jäkälää oli helposti saatavissa tammikuulle asti. Pääosa laumasta on talvehtinut tänä vuonna Vetelin Patanan tekojärven lähistöllä.
\- Ihannetalvi nostaa peurojen määrää, arvelee Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen vt. riistapäällikkö Juha Heikkilä. Nyt naaraspeurat eli vaatimet lähtevät lisääntymiskauteen hyväkuntoisina ja vasat ovat keväällä syntyessään varmasti hyvässä kunnossa, lisää Heikkilä.
Riistakeskuksen arvion mukaan Suomenselällä elää noin 1 500 metsäpeuraa. Eläinten määrä on pysynyt viimeiset pari vuotta samana vähäisen metsästyksen ansiosta. Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueelle on luvassa myös ensi syksynä noin 30 metsäpeuran kaatolupaa.
Vielä viime talvena peurojen päälauma vietti talven Alajärven alueella. Veteli-Vimpeli alueelle peuroja vetää sekä järvi että Tiekallion alue, mistä löytyy hyvät jäkäliköt.
\- Metsäpeurojen tapoihin kuuluu myös järven jäällä asustaminen. Peurat hakeutuvat avoimelle alueelle, missä ne havaitsevat pedot helposti, kertoo metsäpeurojen liikkeitä työkseen 20 vuotta seurannut Heikkilä.
Metsäpeurat muuttavat talvehtimisaluetta kolmen vuoden välein. Näin ne antavat alueen jäkälikön uusiutua.
Kesälaitumet laveammat
Suomenselän metsäpeurojen elinpiiri on talvella suppea. Se rajoittuu Lestijärven ja Vimpelin väliselle alueelle. Itä-länsisuunnassa peurat liikkuvat Soinin rajoilta Kaustiselle saakka. Kun kesä koittaa, niin peuratkin levittäytyvät laajemmalle alueelle.
\- Lännessä peurat käväiset meren rannalla saakka eli laumoja on nähty Luodossa ja Lohtajalla. Idässä laumat vierailevat aina Nivalassa ja Saarijärveltä asti.
Metsästäjien syys-joulukuussa tekemän maastolaskennan tulos selviää huhtikuun aikana. Mitään suurta harppausta suuntaan tai toiseen riistapäällikkö Juha Heikkilä ei peurojen määrään odota.
\- Vasoja on syntynyt viime vuonna aivan edellisvuosien tahtiin. Lisäksi valikoiva ja rajoitettu metsästys takaa peuramäärän säilymisen entisellään. Yhdellä metsästysluvallahan saa pyytää yhden aikuisen tai kaksi vasaa, kertoo Heikkilä.
Mikkelin keskustan rakentaminen tiivistyy
Mikkelin keskustan rakentaminen tiivistyy entisestään. Kaupungilla on vanhojen viljasiilojen vieressä kaksi tonttia, jotka ovat valmiina asuntojen, liike- ja toimistotilojen tai palvelujen rakentamista varten.
Toisella tontilla on noin 2500 kerrosneliön rakennusoikeus ja se on tarkoitus panna myyntiin toukokuussa. Yhteistyössä naapurikiinteistön kanssa rakennusoikeus voi nousta yli 5000 kerrosneliöön.
Nyt pohdinnassa on se, painotetaanko tarjouspyynnöissä puhtaasti hintaa vai myös rakentamisen laatua. Toisella tontilla on rakennusoikeutta tuhatkunta neliötä enemmän.
Vanhojen viljasiilojen kohdalta kaupungin tekemä asemakaavan muutospäätös on yhä korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Kestävän puuntuotannon tuet muutoksessa
Myrskytuhometsien uudistaminen vie tänä vuonna suurimman osan Etelä-Savoon tulevista valtion kestävän puuntuotannon eli niinsanotuista kemera-tukirahoista. Nuoren metsän hoito ehkä kärsii.
Kemera-tuet elävät muutenkin muutoksen kourissa, sillä haketustukijärjestelmä loppuu tämän vuoden jälkeen. Pienpuun korjuun energiatuen jatkumisesta ei puolestaan ole tietoa, sillä rahoja on pompoteltu ministeriöiden välillä.
Jos tukirahat katoavat kokonaan byrokratian rattaissa, se ei lupaa hyvää, sanoo esittelijä Yrjö Niskanen Suomen Metsäkeskuksen Etelä-Savon aluetoimistosta.
Nuorten metsien osalta on huoli
\- Meillä on nuoren metsän hoitoon rahoitettu tavallisesti lähes kymmenentuhatta hehtaaria. Nyt me olemme varanneet siihen viidentuhannen hehtaarin työmäärän, josta on jo toteutettu kolmetuhatta hehtaaria, Niskanen pohtii.
\- Kyllä nuoren metsän hoidon rahoitusmahdollisuudet näyttävät aika huonoilta ellei lisäeuroja saada.
Töitä rahoitetaan niin kauan kuin rahoja riittää, mutta aikanaan tilitykset loppuvat.
\- Nuoria metsiä kannattaa hoitaa, se on metsien kannalta parasta. Ja saattaahan olla, että rahoitustakin vielä järjestyy, Niskanen kannustaa.
Asunnonostajan sielu napataan netissä
Asuntomarkkinoiden kilpailu on siirtynyt yhä vahvemmin nettiin. Houkuttelevat kuvat ja maalailevat tekstit ovat avainasioita asuntoa kaupatessa. Kiinteistönvälittäjät panostavatkin nettikilpailuun yhä moninaisemmin tavoin.
Fiilis on melkein kuin elokuvissa, missä kaupungissa nyt ollaankaan, kirjoittaa Henrik Aschan ullakkohuoneistosta blogissaan, jossa hän markkinoi välitettävänään olevia asuntoja. Aschanin blogikoti kuvaa myynnissä olevien kotien tunnelmaa ja kertoo niihin liittyviä tarinoita. Myytävistä asunnoista bloggaaminen on yksi uusi tapa pärjätä kovasti kilpailluilla nettimarkkinoilla.
-Siinä voidaan antaa ihmisille ajatuksia, että kun ne ostaa asunnon, niin mitä kaikkea siitä eteenpäin sitten tapahtuu. Ideoitten ja elämysten välittäminen on se juttu, Aschan kertoo.

 Kilpailu asunnon ostajien sielusta on siirtynyt suurimmaksi osaksi nettiin. Pienemmissä maalaiskaupungeissa lehti-ilmoittelukin on vielä mukana kuvassa, mutta isommissa kaupungeissa ensikontaktit asiakkaisiin luodaan lähes tyystin netissä. Esimerkiksi Mikkelissä ei aina kannata laittaa vapaa-ajan asunnosta ilmoitusta lehteen ollenkaan, koska yhteydenotto tulee kuitenkin netin kautta.
\- Ensimmäinen pointti on markkinointiteksti, mihin on kerätty oleelliset asiat. Sitten on kuvat, paljon niitä ja laadukkaita. Ja 360-asteen esittely on erinomainen keino myöskin eli saadaan koko ympäristö yhteen kuvaan. Nämä ovat erittäin tärkeitä asioita, kuvailee Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tapani Hakkarainen.
Asunnonostajalle myydään mielikuvia
Netin myötä mielikuvamarkkinoinnin tärkeys on kasvanut asuntomarkkinoilla, mistä kertoo esimerkiksi asunnoista bloggaaminen.
\- Kuvilla voi kertoa tarinoita ja jokaisella kodilla on tarina. Jonkun tutkimuksen mukaan suurin osa on mielikuvaa ja nämä seinät ja lattia ja katto on vaan yksi osa ja siitä alkaa sen unelman täyttäminen, Aschan sanoo.
Hakkarainen toppuuttelee hieman mielikuvamarkkinoinnista puhumista.
\- Mehän laitetaan totuudenmukaiset tiedot sinne. Ei me voida lavennella ihan tolkuttomasti mitään ihmejuttuja, vaan faktat esiin ja siitä se lähtee. Tietysti kun hyviä puolia on korostettava ja tuotava esille.
Vaikka netti mahdollistaa entistä paremmin mielikuvien luomisen, toisaalta netti tarjoaa asiakkaille mahdollisuuden saada huomattavasti aiempaa enemmän tietoa kohteesta jo ennen näyttöä. Kohteiden karsiminen helpottuu. Aschan uskookin kilpailun kovenevan entisestään tulevaisuudessa.
\- Kuviin ja ilmoituksiin on panostettava entistä enemmän. Käytän itse esimerkiksi eläviä malleja kuvissa ja teen yhteistyötä eri tahojen kanssa esimerkiksi huoneistojen kalustuksessa sopivaksi.
Vepsän itkuvirsitutkimus poiki kirjan
Vepsäläisistä itkuvirsistä on julkaistu tutkimus osana Vepsän kulttuurivuotta. Suomalaisten lähisukukansan itkuvirsiperinnettä ei ole aiemmin purettu kirjaksi. Aiemmin itkuvirsiä on tallennettu 1910-luvulla. Karjalan tiedekeskus kiinnostui itkuvirsistä 1950-luvulla, varsinainen tutkimus alkoi kuitenkin vasta 1990-luvulla, kun vepsän kirjakieli oli luotu uudestaan.
Vepsän kielen taitajia on jäljellä noin 5 000. Perinteiset asuinalueet ovat olleet Pietarin ja Vologdan välisellä ylänköalueella ja Karjalassa Äänisjärven lounaisrannikolla. Pienissä periferiassa sijaitsevissa kylissä vanhat perinteet ovat eläneet nykypäiviin asti. Se on tehnyt mahdolliseksi vepsäläisten itkuvirsien taltioimisen vielä viime vuosien aikana.
Itkuvirsikirja on julkaistu Juminkeon ja Venäjän Tiedeakatemian Karjalan Tiedekeskuksen Kielen, kirjallisuuden ja historian instituutin yhteistyönä.
Kouvolan päivähoitoon lisää paikkoja palveluseteleillä
Vanhempien vapaus valita lastensa päivähoitopaikka paranee Kouvolassa. Yksityisiä päiväkoteja odotetaan syntyvän lisää Kouvolaan kun palvelusetelit otetaan käyttöön päivähoidossa.
Kouvola on muuttamassa yksityisen päivähoidon palvelusetelipohjaiseksi. Lasten ja nuorten palveluiden tilaajapäällikkö Kim Strömmerin mukaan palvelusetelien myötä vanhemmat, jotka haluavat lapsensa yksityiseen päivähoitoon, voivat valita lastensa hoitopaikan vapaammin.
Tällä hetkellä kaupunki ostaa noin 200 päivähoitopaikkaa kuudelta yksityiseltä päiväkodilta. Strömmer toivoo, että palvelusetelien myötä yksityisiä päiväkoteja tulisi lisää ja päivähoitopaikkojen määrä kasvaisi.
Strömmerin mukaan palvelusetelisopimus on parempi hoidon tarjoajille, koska se on toistaiseksi voimassa oleva. Nykyiset yksityisen päivähoidon ostosopimukset päiväkotien kanssa ovat olleet voimassa yhdestä kolmeen vuotta.
Palvelusetelien käyttöönottoa valmistelemaan perustetaan työryhmä, jonka tehtävänä on muun muassa määrittää palvelusetelin arvo.
Palvelusetelit on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa 2013.
Meriveden hapetus etenee hitaasti Haminan edustalla
Haminan saaristoon asennettiin viime kesänä hapetuslaitteet, joilla pyritään hillitsemään merialueen rehevöitymistä. Teknisten ongelmien takia laitteet eivät kuitenkaan ehtineet olla sulan kauden aikana toiminnassa kuin muutamia viikkoja.
Vesistöjen kunnostusyritys VesiEkon toimitusjohtaja Erkki Saarijärvi kertoo, että hapetuslaitteet ovat tällä hetkellä talvitelakalla. Seuraavaksi ne huolletaan ja lasketaan takaisin mereen toukokuussa.
\- Siellä ne pumppaavat vettä taas syyskuun lopulle asti, Saarijärvi sanoo.
Yksi hapetusprojektin lähtöajatuksista oli Saarijärven mukaan Haminan merialueen toipumisen nopeuttaminen.
\- Alueelta poistui kaksi isoa kuormittajaa, kun Summan tehdas lopetettiin ja Haminan jätevedet alettiin johtaa siirtoviemärillä Kotkaan. Pumppauksella pyritään edesauttamaan meren palautumista tällaisen jätevesikuormituksen jälkeen.
Haminan rannat ovat kärsineet useana kesänä sinilevästä ja uimarantoja on jouduttu sulkemaan. Hapetus saattaa auttaa ongelmaan useamman vuoden aikajänteellä.
Kainuussa on kesälläkin lääkäreitä
Lääkäreiden kesäsijaisuudet on jo saatu miltei täytettyä Kainuussa. Erikoissairaanhoidossa psykiatriaa lukuunottamatta sijaisia on riittävästi. Terveysasemilla puolestaan kesän lääkäritilanne on kaksijakoinen.
Erikoissairaanhoidossa Kainuussa on lääkäreitä saatavissa kesäksi lähes kaikille erikoisaloille. Ainoastaan mielenterveyspuolelle ja psykiatriseen hoitoon ei moneen vuoteen ole sijaisuushalukkuutta ilmennyt, kertoo maakunta-kuntayhtymän terveysjohtaja Mauno Saari. Terveysasemilla puolestaan sijaistilanne on hyvinkin vaihteleva.
\- Sotkamossa on useita kesäsijaisia. Lääkäripulassa kamppailevaan Ylä-Kainuuseen on tulossa kolme sijaista Suomussalmen terveysasemalle. Puolangankin tilanne näyttää tässä vaiheessa kohtuullisen hyvältä. Paltamo on nyt hiukan huonoissa kantimissa ja Ristijärven hoitaminen on niin kuin se on useita vuosia jo ollut.
Epävarminta on Saaren mukaan nyt Kajaanin seudulla, jossa ei pääterveysasemalle ole sitoutunut vielä yhtään sijaista. Kiikarissa on kuitenkin pari kolme ihmistä, joita yritetään saada tulemaan.
Lääketieteenopiskelijat jättävät ratkaisunsa kesäsijaisuuksiin lähtemisestä nykyisin viime tippaan.
\- Vuosien mittaan on tapahtunut niin, että yhä enemmän opiskelijat hakeutuvat töihin keikkafirmojen kautta ja meidän on ollut vaikea saada tehtyä suoria sopimuksia, luonnehtii Saari.
Itä-Uudenmaan kunnat eri linjoilla liitoksista
Itä-Uudenmaan kunnat suhtautuvat lausunnoissaan ristiriitaisesti kuntarakenneuudistukseen. Porvoo haikailee jopa kuntarakennetyöryhmän esitystä laajempaa liitosta, kun taas pienet kunnat haluavat pysyä edelleen itsenäisinä.
Porvoon kaupunki olisi valmis selvittämään koko vanhan Itä-Uudenmaan maakunnan laajuista kuntaliitosta. Mikäli liitoksia on pakko toteuttaa, kaupunki toivoisi kuntaliitokseen mukaan myös Sipoon ja Pornaisten kunnat. Kaupunki haluaisi mahdollisen kuntaliitoksen tapahtuvan nykyisen Porvoon sairaanhoitoalueen kuntien kesken, mukaan lukien myös Myrskylä ja Pukkila.
Porvoo kuitenkin toteaa virkamiesjohdon valmistelemassa lausunnossa, että kaupunki on jo nykyisin riittävän vahva peruskunta ja molemmat kuntarakennetyöryhmän esittämät kuntaliitosvaihtoehdot vain heikentäisivät kaupungin taloutta.
Porvoon kaupunginhallitus käsittelee lausuntoa maanantaina 2. huhtikuuta. Porvoo järjestää myös kaikille avoimen keskustelutilaisuuden kuntauudistuksesta tiistaina 3. huhtikuuta.
Kuntarakennetyöryhmän ensisijainen ehdotus on Porvoon, Askolan, Myrskylän, Loviisan ja Lapinjärven yhdistäminen. Toissijaisesti Loviisa ja Lapinjärvi muodostaisivat oman kokonaisuutensa.

  Pienet kunnat vastustavat liitoksia

Myrskylä ja Pukkila sen sijaan haluavat lausunnoissaan edelleen pysyä itsenäisinä. Pukkila ei näe tarvetta millekään kuntaliitokselle ja kunnan mielestä kuntarakenneuudistuksessa tulisi ottaa aikalisä.
Myrskylä puolestaan kieltäytyy osallistumasta mihinkään kuntajakoselvityksiin. Esimerkiksi Orimattilan kaupunki on kosiskellut molempia kuntia omaan liitosselvitykseensä. Myrskylä ja Pukkila ovat molemmat järjestäneet terveyspalvelunsa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän kanssa.
Loviisa taas odotetusti näyttäisi kannattavan työryhmän toista kuntaliitosvaihtoehtoa eli Loviisan ja Lapinjärven välistä fuusiota. Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva toteaa, että ensisijainen vaihtoehto johtaisi vähitellen palveluiden keskittymiseen Porvooseen ja heikentäisi erityisesti ruotsinkielisten palveluita.
Loviisan kaupunginhallitus käsittelee lausuntoa 2. huhtikuuta.
Kuntien on annettava lausuntonsa kuntarakenneuudistuksesta 13. huhtikuuta mennessä.
Oletko saanut parkkisakon?
Montako "parkkisakkoa" olet saanut?
Onko Kotkassa ja Kouvolassa perittävä 40 euron maksu kohtuullinen?
Oletko valittanut saamistasi parkkisakosta?
Pitäisikö pysäköinninvalvojien olla joustavampia?
Hennalan lakkautus pääroolissa apulaisoikeusasiamiehen vierailulla
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja kävi tiistaina iltapäivällä tarkastuskäynnillä Hennalan varuskunnassa Lahdessa. Vierailua väritti huoli joukko-osaston lakkautuksen vaikutuksista.
Hämeen Rykmentin ohella apulaisoikeusasiamies tarkasti Sotilaslääketieteen Keskuksen. Tarkastuksen aikana kuultiin joukko-osastossa palvelevia varusmiehiä sekä kanta- ja siviilihenkilökuntaa.
Edellisen kerran apulaisoikeusasiamies tarkasti varuskunnan neljä vuotta sitten. Silloin keskiössä olivat Pajuojan mukaan rakennusten ja tilojen kunto. Ne jätettiin nyt tarkastuksen ulkopuolelle ja keskityttiin niin sanotun mustan keskiviikon eli lakkautusuutisen herättämiin kysymyksiin.
\- Varusmiehet ovat palveluksessa 6 - 12 kuukautta, joten lakkautus ei ole heidän ensisijainen murheensa, mutta henkilökunnan murhe se on. Erityisen vaikea tilanne on alemmalle upseeristolle ja siviilihenkilökunnalle. Jos henkilökunta ei esimerkiksi yhdenvertaisuussyistä ole tyytäväinen, he mahdollisesti kantelevat ja se on tilanne, johon reagoidaan, apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja totesi.
Habbo Hotellin virtuaalihuijaukset käräjillä
Yhteisöpalvelu Habbo Hotellin virtuaalivarkauksia koskeva oikeudenkäynti on alkanut tänään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Turussa. Käräjäoikeus käsittelee istunnon salaisena, koska juttuun liittyy alaikäisiin liittyviä tietoja.
Syytettynä on kaksi tekohetkellä alle 18-vuotiasta nuorta miestä, joiden epäillään osallistuneen käyttäjätietojen ja virtuaaliomaisuuden anastamiseen sekä haittaohjelmien levittämiseen.
Keväämmällä vrtuaalivarkausoikeudenkäynti pidetään myös Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa.
Satakunnan poliisi sai virtuaalihuijauksen esitutkinnan valmiiksi kesäkuun alussa. Virtuaalivarkaudet ovat koskettaneet noin 350 käyttäjää.
Porilaiset eivät halua asuintaloja Karhukortteliin
Oluttehtaan alueelle kaavailtuun asuinrakentamiseen otettiin vahvasti kantaa tiistaina järjestetyssä Tulevaisuuden Pori -yleisötilaisuudessa. Karhukortteliin porilaiset haluaisivat kulttuuritoimintaa ja toimitiloja yrityksille. Kaupunkisuunnittelussa yleisöpalaute koetaan tärkeäksi ja keskustelutilaisuuksia haluttaisiin lisää.
\- Tässä oli mielenkiintoista se että isoin ääni lähti silloin, kun tilaisuus päättyi. Se on osoitus siitä että tällaisilla tilaisuuksilla on vaikutusta, sanoo kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Yleisöltä tulikin toive uusien keskustelumahdollisuuksien järjestämisestä.
\- Me yritämme kehittää myöskin pienimuotoisia tilaisuuksia, joissa esimerkiksi kolmannen sektorin järjestöt ja yhdistykset voisivat olla varsin hyvä osapuoli varsinkin jos suunnittelukohteessa sattuu olemaan jotakin juuri niiden alaan liittyvää, Mäkelä toteaa.

  Kaupunkiolohuoneita ja rahtilentokenttä, kiitos!

Porin kaupungin asukkaat kokivat hyvin tärkeäksi myös Porin vetovoiman lisäämisen. Ratkaisuksi ehdotettiin muun muassa keskustaan rakennettavia ilmaisia ja viihtyisiä oleskelualueita sekä arkkitehtuurin monipuolistamista.
Illan innovatiivisempiin yleisökommentteihin lukeutui ehdotus lentokenttätoiminnan laajentamisesta rahtiliikenteelle, joka monipuolistaisi niin lento-, bussi- kuin junaliikennettäkin.
Afganistan kiistää tiedon sotilaiden itsemurhaiskuhankkeesta
Afganistan kiistää tiedon, jonka mukaan maassa olisi paljastunut sotilaiden itsemurhaiskusuunnitelma. Muun muassa The New York Times -lehden ja Britannian yleisradioyhtiö BBC:n lähteet ovat kertoneet, että toistakymmentä ihmistä olisi pidätetty epäiltynä aikeesta tehdä itsemurhaisku puolustusministeriötä vastaan.
Nimettömänä pysyttelevät tiedustelulähteet ovat kertoneet, että toistakymmentä ihmistä olisi pidätetty epäiltynä iskuaikeesta ja joukossa olisi sotilaita. AFP:n tiedustelulähteen mukaan pidätettyjä on 11, Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähteen mukaan18.
BBC:n ja The New York Timesin lähteet ovat kertoneet, että iskun suunnittelusta epäillyt miehet pidätettiin sen jälkeen, kun puolustusministeriön sisältä löydettiin kymmenen itsemurhapommiliiviä.
Liiveissä oli pusseja, joihin itsemurhapommittajat laittavat iskuissa käytettäviä räjähteitä, The New York Times raportoi.
Lehden mukaan iskun mahdollisia kohteita ovat voineet ministeriön lisäksi olla hallituksen työntekijöiden työmatkalinja-autot.
Pääkaupungissa Kabulissa sijaitseva puolustusministeriö on yksi maan tarkimmin valvottuja rakennuksia ja se sijaitsee noin viiden kilometrin etäisyydellä presidentinpalatsista ja NATO-johtoisten joukkojen päämajasta.
Afganistanin johto kiistää
Afganistanin presidentin Hamid Karzain tiedottaja ja puolustusministeriö kiistävät tiedot. Puolustusministeriön edustaja sanoo BBC:lle, että he jäljittävät nyt huhujen levittäjää.
Afganistanin turvallisuusjoukkojen luotettavuus on joutunut valokeilaan viime viikkoina, kun turvallisuusjoukkojen univormuihin pukeutuneet ovat tehneet iskuja kansainvälisiä joukkoja vastaan. Viimeksi maanantaina univormupukuiset afganistanilaiset surmasivat kaksi brittiä ja yhden yhdysvaltalaisen kahdessa eri välikohtauksessa.
Turvallisuustilanne on huonontunut kaikkialla Afganistanissa viime viikkojen väkivaltaisuuksien vuoksi. Niihin lukeutuu myös 17 siviilin hengen vaatinut tulitus, josta syytetään amerikkalaista kersanttia.
Paavi neuvotteli Castron kanssa - varapresidentti tyrmäsi poliittiset uudistukset
Kuubassa vieraileva paavi Benedictus XVI on keskustellut presidentti Raul Castron kanssa. Kuuban televisiossa näytettiin kuvia tapaamisen alusta ja lopusta, mutta keskustelujen sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Paavin ja Castron oletetaan keskustelleen katolisen kirkon roolista Kuubassa. Tapaamisen arvioidaan myös vahvistaneen kirkon ja maan hallinnon suhteita.
Katolisen kirkon ja Kuuban kommunistisen valtion suhteet ovat lämmenneet viime vuosien aikana. Kirkko on muun muassa osallistunut poliittisia vankeja koskeviin neuvotteluihin.
Oppositio on toivonut paavin vierailun edistävän taloudellisia ja poliittisia uudistuksia Kuubassa. Varapresidentti Marino Murillo kuitenkin sanoi Havannassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, ettei Kuubassa ole tapahtumassa poliittisia uudistuksia.
Paavi Benedictus XVI on kehottanut kuubalaisia uudistuksiin ja avoimuuteen. Paavin kolmipäiväinen vierailu päättyy keskiviikkona. Ennen lähtöään paavi johtaa Havannassa järjestettävän messun.
Paavin Kuuban-vierailu on ensimmäinen sitten vuoden 1998, jolloin paavi Johannes Paavali II vieraili maassa.
Yhdysvaltalaismies sai leikkauksessa uudet kasvot
Yhdysvalloissa on tehty kirurgien mukaan kaikkien aikojen kattavin kasvojensiirtoleikkaus. Leikkauksessa ampumavälikohtauksessa vammautuneelle miehelle siirrettiin onnistuneesti uusi leuka, hampaat ja kieli.
37-vuotiaalle Richard Norrisille onnistuttiin tekemään 36 tuntia kestäneessä operaatiossa käytännössä kokonaan uudet kasvot.
Norris vammautui vakavasti 15 vuotta sitten, kun häntä ammuttiin kasvoihin. Tähän asti hän on joutunut käyttämään kasvot peittävää maskia.
Lääkärien mukaan Norris on kuntoutunut odotettua nopeammin. Kuusi päivää operaation jälkeen hänen hajuaistinsa on palautunut ja hän kykenee liikuttamaan kasvojaan.
Yhdysvaltain merivoimat rahoitti Marylandin yliopistollisessa sairaalassa tehdyn vaikean leikkauksen. Merivoimien tavoitteena on hyödyntää operaatiossa opittua tekniikkaa sotaveteraanien leikkauksissa.
Ensimmäinen osittainen kasvojensiirtoleikkaus tehtiin Ranskassa vuonna 2005.
FBI tutkii lentokoneen hätälaskua Teksasissa
New Yorkista Las Vegasiin matkalla ollut JetBlue-lentoyhtiön kone teki tiistaina hätälaskun Amarilloon, Teksasiin. Lentoyhtiön mukaan syynä oli sairaskohtaus, mutta matkustajien mukaan koneen kapteeni oli huutanut, että koneessa on pommi, kertoo BBC.
FBI tutkii tapausta yhdessä Amarillon poliisin kanssa. Lennolla oli 135 matkustajaa.
John F. Kennedyn lentokentältä New Yorkista lähtenyt kone oli ehtinyt lentää kolmen ja puolen tunnin ajan ennen hätälaskua. BBC:n mukaan yksi miehistön jäsenistä poistettiin ohjaamosta ja häntä jouduttiin pitämään aloillaan.
\- Kuulimme sanan pommi, mutta emme tienneet mitä tapahtuu, CNN:n haastattelema matkustaja Heidi Graig kertoi.
Graigin mukaan koneen perämies kuulutti matkustajia pitämään kapteenia aloillaan. Graig kertoi, että useat koneen miesmatkustajat painivat kapteenin kanssa, jotta he saivat tämän maahan makaamaan.
Lennon laskeuduttua kapteeni vietiin paikallisen terveydenhuoltohenkilöstön tutkittavaksi.
Lentoyhtiö puolestaan kertoo, että koneen perämies päätti tehdä hätälaskun kapteenin sairaskohtauksen vuoksi. Koneessa oli vapaa-ajallaan matkustanut toinen kapteeni, joka otti kapteenin tehtävät hoitaakseen lennon laskeuduttua.
Laskeutumisen jälkeen viranomaiset purkivat ruumassa olleet matkatavarat ja etsivät räjähteitä niiden joukosta. Viranomaiset myös haastattelivat lennolla olleita matkustajia koneen laskeuduttua.
Lennon oli tarkoitus laskeutua McCarran kansainväliselle lentokentälle Las Vegasissa.
YK vaatii Sudania ja Etelä-Sudania lopettamaan sotatoimet
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Sudania ja Etelä-Sudania lopettamaan maiden rajalla puhjenneet taistelut. Turvallisuusneuvosto varoittaa sodan uhasta ja vaatii maiden hallituksia neuvottelemaan kiistoistaan.
Sudan ja Etelä-Sudan ovat syyttäneet toisiaan viime päivien iskuista. Hyökkäyksiä on kuvattu vakavimmiksi sen jälkeen, kun Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista viime heinäkuussa.
Etelä-Sudanin mukaan Sudan teki ilmaiskuja öljykentille myös tiistaina, mutta Sudan kiisti iskut.
Maat eivät ole päässeet sopimukseen esimerkiksi siitä, kuinka paljon Etelä-Sudanin on maksettava öljyn kuljettamisesta Sudanin kautta.
Etelä-Sudanin ja Sudanin presidenttien oli määrä neuvotella kiistoista ensi viikolla, mutta sotatoimien takia tapaaminen on peruttu.
Syyrian rauhansuunnitelman toteutumista epäillään
Yhdysvallat suhtautuu epäilevästi Syyrian rauhansuunnitelman toteutumiseen. Tiistaina kerrottiin, että Syyria on hyväksynyt YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin esittelemän rauhansuunnitelman.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton totesi tiistaina, ettei Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinto ole aikaisemminkaan pitänyt lupauksiaan.
Clinton vaati Assadilta välittömiä toimia todisteeksi siitä, että suunnitelman hyväksyminen merkitsee myös käytännössä jotain.
\- Vasta teot osoittavat, onko Assad tosissaan, Clinton sanoi.
Yhdysvallat vaatii Assadia lopettamaan sotatoimet välittömästi ja vetämään asevoimien joukot pois kaupungeista.
Yhdysvaltojen lisäksi muutkin länsimaat ovat epäilleet Bashar al-Assadin hallinnon todellista sitoutumista rauhansuunnitelmaan.
Kuusikohtaiseen suunnitelmaan kuuluu muun muassa sotatoimien lopettaminen, avustusten salliminen siviileille ja Syyrian sisäinen poliittinen rauhanprosessi.
Suunnitelmassa ei kuitenkaan vaadita Assadin eroa eikä uudistuksille ole asetettu minkäänlaisia aikarajoja.
Syyrian oppositioryhmät ovat pyrkineet Istanbulissa käydyissä neuvotteluissa muodostamaan yhtenäisen vastavoiman Assadin hallinnolle.
Neuvottelujen jälkeen Syyrian kansallisneuvoston (Syrian National Council) asema opposition edustajana näyttäisi vahvistuneen.
Kokouksen jälkeen annetun tiedotteen mukaan ”yhtä ryhmää lukuun ottamatta oppositio on hyväksynyt Syyrian kansallisneuvoston yhteiseksi edustajakseen”.
Kurdeja edustava ryhmä marssi ulos kokouksesta, mutta ilmoitti että voi tietyin ehdoin palata neuvotteluihin.
Muun muassa Yhdysvallat on painostanut Syyrian oppositiota yhdistämään voimansa. Epäyhtenäisyys on nostanut pelkoja siitä, että Syyrian kriisi muuttuu eri uskonryhmien ja etnisten ryhmien väliseksi.
YK:n edustajan mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on tapettu yli 9 000 ihmistä.
Euroopassa juodaan enemmän kuin muualla - Suomessa kulutus keskitasoa
Euroopassa kulutetaan alkoholia enemmän kuin missään muualla, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n ja EU:n komission teettämästä selvityksestä. Suomessa kulutus on liki samanlaista kuin EU-maissa keskimäärin.
Selvityksen mukaan suurinta kulutus oli itäisen Keski-Euroopan ja Itä-Euroopan maissa ja seuraavaksi suurinta keskisen Länsi-Euroopan ja Länsi-Euroopan maissa. Pohjoismaissa kulutus oli vertailun pienintä.
Koko Euroopassa keskimääräinen kulutus vuonna 2009 oli 12,45 litraa vuodessa puhtaaksi alkoholiksi muutettuna. Kulutus on laskettu 15 vuotta täyttäneiden keskiarvona.
Tilanne oli kuitenkin aivan toinen, kun verrattiin haitallista juomista, jollaiseksi luettiin runsas juominen, ryyppyputket sekä alkoholin nauttiminen ruoka-aikojen ulkopuolella ja julkisilla paikoilla.
Tässä vertailussa kärkeä pitivät itäisen Keski-Euroopan ja Itä-Euroopan kuluttajat pistemäärällä 2,9 asteikolla yhdestä viiteen, mutta Pohjoismaat ylsivät lähes samaan eli 2,8:aan. Muissa osissa Eurooppaa jäätiin runsaaseen yhteen pisteeseen.
Keskimäärin alkoholin juominen on viime vuosina lisääntynyt pohjoisessa ja idässä, kun taas lännessä ja etelässä juodaan aiempaa vähemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa vuotuinen alkoholinkulutus oli vuonna 2009 yli 15-vuotiailla 12,27 litraa eli lähes sama kuin EU-maiden keskiarvo.

  Alkoholikuolemat yleisimpiä idässä

WHO:n ja EU-komission selvityksen mukaan vuonna 2004 alkoholi aiheutti 57 miehen ja 15 naisen kuoleman 100 000 asukasta kohti. Itäisessä Keski-Euroopassa ja Itä-Euroopassa luku oli kuitenkin peräti 129 miestä ja 27 naista. Etelä-Euroopassa se oli vain 30 miestä ja 10 naista.
Myös kuolinsyissä oli merkitseviä eroja. Idässä sydän- ja verisuonitaudit sekä loukkaantumiset ovat suhteessa yleisempiä syitä, ja Pohjoismaissa taas kuolemat johtuvat muita useammin alkoholiriippuvuuteen liittyviin henkisiin ja neurologisiin syihin. Etelä-Euroopassa syöpä on yleisempi alkoholiin liittyvä kuolinsyy kuin muualla.
Alkoholin runsas nauttiminen aiheuttaa myös muiden ihmisten kuolemia. Vuonna 2004 peräti yli 5 500 miehen ja yli 2 000 naisen kuolemaa liittyi muiden ihmisten juomiseen. Yleisimmin kyse oli liikenneonnettomuuksista.
Mourinho: APOEL ansaitsee kunnioituksemme
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho kehui vuolaasti vastustaja APOELia, vaikka espanjalaisjoukkue voitti jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisen osaottelun vieraskentällä 3-0.
Karim Benzema aloitti maalinteon 74. minuutilla. Kaka teki Real Madridin toisen osuman 82. minuutilla, ja Benzema iski illan toisen osumansa varsinaisen peliajan lopussa.
\- Vei pitkän aikaa ennen kuin aloitimme maalinteon, mutta se johtui paljolti siitä, että meidän vastustajamme pelasivat erittäin hyvin, Mourinho kertoi toimittajille.
\- Heillä ei ole silmiinpistävää yksilötaitoa, jota muilla joukkueilla Mestarien liigassa on, mutta organisoinnin ja luonteenlujuuden osalta he ovat fantastisia, portugalilainen suitsutti.
\- He saivat aikaan paljon vaikeuksia, ja mielestäni voitimme pelin, koska pelasimme hyvin. Se, mitä he tekivät, oli fantastista. Meidän piti pelata optimaalisella vahvuudella voittaaksemme. Heidän puolustuspelinsä oli fantastista, ja he ansaitsevat kunnioituksemme.
APOELin päävalmentajan Ivan Jovanovicin mukaan hänen joukkueensa turhautui ensimmäisen maalin jälkeen.
\- Totuus on se, että olimme hyvin organisoituja, ainakin puolustuksessa. Tietysti jonkinasteinen pettymys iski 75. minuutilla. Havaittavissa oli pientä pettymystä, ja sanoisin, että keskittymisemme herpaantui hieman maalin jälkeen, hän totesi Sigma Sportsin haastattelussa.
Seuran puheenjohtaja Phivos Erotocritou totesi, että APOEL on ylpeä pelaajien saavutuksesta.
\- Meidän päämme ovat pystyssä. Tämä on ollut jotakin erityistä. Olemme erittäin ylpeitä, että pääsimme tähän pisteeseen. Tämä ei todellakaan ole tulos, jota pitäisi hävetä. Olemme erittäin, erittäin ylpeitä päästyämme tähän pisteeseen.
Jemen vaatii Pakistania vapauttamaan Osama bin Ladenin lesken
Jemen vaatii Pakistania vapauttamaan terroristijohtaja Osama bin Ladenin jemeniläissyntyisen lesken. Jemenin mukaan Pakistanissa vangittuna oleva Amal Al-Sadeh ei ole syyllistyneet rikoksiin.
Pakistan syyttää Amal Al-Sadehia ja Osama bin Ladenin kahta sauditaustaista leskeä laittomasta maahantulosta ja laittomasta oleskelusta maassa. Lesket ovat vangittuina eikä oikeudenkäynnin alkamisen ajankohdasta ole tietoa.
Jemenin ulkoministerin Abubakr al-Qirbin mukaan Pakistan olisi aikaisemmin suunnitellut jemeniläislesken vapauttamista, mutta pyörtänyt päätöksensä.
Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat Osama bin Ladenin Pakistanin Abbottabadin kaupungissa viime toukokuussa. Lesket pidätettiin operaation yhteydessä.
Di Matteo: Mikään ei ole ohi
Chelsean tilapäisluotsi Roberto Di Matteo oli hyväntuulinen mies jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisen Benfica-ottelun jälkeen. Lontoolaiset voittivat Lissabonissa 1-0 ja tarrasivat kiinni välieräpaikkaan.
Puolivälierien ensimmäisen osaottelun ainoasta maalista vastasi Salomon Kalou, joka onnistui reilu vartti ennen loppua Fernando Torresin esityöstä.
\- Tämä on loistavaa. Ei olisi voinut toivoa parempaa tulosta, italialainen Di Matteo hehkutti.
\- Mielestäni pelimme näytti puolustussuuntaan hyvältä. Meidän piti juosta ja taklata 90 minuutin ajan, ja minun oli pakko valita joukkue, jolla on energiaa taistella, hän jatkoi.
\- Mikään ei ole ohi. Vielä on 90 minuuttia pelaamatta. Meillä on kuitenkin kotietu, ja yritämme selviytyä jatkoon.
Maalintekijä Kaloun mukaan Chelsean pukuhuoneen hyvä henki mahdollisti tiistai-illan vierasvoiton.
\- Pelasimme joukkueena, ja kun pelaa joukkueena, on helpompi voittaa. Mikä tahansa maali on tärkeä. Olen vain onnellinen siitä, että tein maalin, hän iloitsi.
Chelsean puolustuspäässä entinen Benfica-pelaaja David Luiz pelasi vahvan ottelun.
\- Tämä oli erittäin hyvä tulos. Tiesimme kohtaavamme vaikeuksia, ja nyt viemme pelin takaisin Lontooseen, jossa meillä on omien faniemme tuki, brasilialainen tuumi.
\- Mitään ei ole vielä voitettu, mutta osoitimme paljon kypsyyttä ja kokemusta.
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 4. huhtikuuta Chelsean kotiareenalla Stamford Bridgellä. Otteluparin voittaja saa välierissä vastaansa joko hallitsevan mestarin Barcelonan tai Milanin.
Länsi-Afrikan johtajat matkustavat Maliin painostamaan sotilasjunttaa
Länsi-Afrikan maiden presidentit vaativat Malissa vallan kaapannutta junttaa palauttamaan vallan välittömästi takaisin vanhalle hallitukselle. Tuhannet malilaiset puolestaan osallistuivat keskiviikkona mielenosoitukseen sotilasjuntan tueksi.
Viisi Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowasin jäsenmaiden presidenttiä matkustaa tällä viikolla Maliin painostamaan junttaa. Valtuuskuntaan kuuluvat Beninin, Burkina Fason, Liberian, Nigerin ja Norsunluurannikon presidentit.
Malin jäsenyys Ecowasissa on jäädytetty toistaiseksi. Järjestö sanoo myös varautuvansa lähettämään sotilaita Maliin, jos se osoittautuu välttämättömäksi.
Malin entinen siirtomaaisäntä Ranska sekä muu EU ja myös Yhdysvallat ovat jo aiemmin ilmoittaneet katkaisevansa apunsa Malille.
Senegalista esimerkki
Malin sotilasjuntta ilmoitti myöhään tiistaina purkaneensa maassa olleen ulkonaliikkumiskiellon. Keskiviikkona pääkaupungin Bamakon kaduille kerääntyi tuhansia mielenosoittajia, joiden kylteissä kehotettiin kansainvälistä yhteisöä olemaan puuttumatta Malin asioihin.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on pyytänyt Malia seuraamaan Senegalin esimerkkiä ja järjestämään vapaat ja rehelliset vaalit. Senegalissa järjestettiin viikonloppuna presidentinvaalien toinen kierros ilman välikohtauksia.
\- Malissa on pidetty demokraattisia vaaleja 20 vuoden ajan. Toivottavasti maa pääsee nopeasti takaisin samalle uralle, Pillay sanoi.
Uusi perustuslaki keskittää vallan juntan johtajalle
Malissa oli määrä järjestää presidentinvaalit tällä viikolla. Sotilaat kuitenkin kaappasivat vallan viime keskiviikkona. Presidentti Amadou Toumani Touren olinpaikasta ei ole tietoa, mutta hänen on kerrottu olevan turvassa.
Vallankaappaajat syyttävät presidentti Tourea kyvyttömyydestä saada Pohjois-Malin kapinalliset kuriin. Juntan mukaan armeijalla ei ole ollut riittävästi resursseja tuaregien kapinan kukistamiseen.
Tiistaina juntta julkisti uuden perustuslain, joka keskittää hallituksen, armeijan ja oikeuslaitoksen johdon yhdelle miehelle.
Tottenham ja Everton FA Cupin välieriin
Tottenham ja Everton selvittivät tiistaina tiensä jalkapallon Englannin FA Cupin välieriin. Tottenham kaatoi kotonaan Boltonin 3-1, ja Everton haki 2-0-voiton Sunderlandista.
Tottenhamin ja Boltonin välinen ottelu pelattiin uudestaan, sillä ensimmäinen ottelu keskeytettiin 1-1-tilanteessa vierasjoukkueen Fabrice Muamban lyyhistyttyä kentän pintaan.
Tällä kertaa Tottenham hallitsi kenttätapahtumia suvereenisti. Ryan Nelsen, Gareth Bale ja Louis Saha tekivät isännille maalin mieheen loppuhetkillä. Boltonin onnistuja oli Kevin Davies.
Loppunumerot olisivat voineet olla suuremmatkin ilman Boltonin veräjänvartijan Adam Bogdanin huippuesitystä. Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen istui vaihtopenkillä.
Nikica Jelavic vei Evertonin johtoon vieraskentällä, ja liverpoolilaisten toinen osuma merkittiin David Vaughanin omaksi maaliksi. Joukkueet olivat päätyneet uusintaan avausosan päätyttyä 1-1.
FA Cupin välierät pelataan 14.-15. huhtikuuta Lontoon Wembleyllä. Otteluparit ovat Liverpool-Everton ja Tottenham-Chelsea.
Medvedev Romneylle: ”Käytä päätäsi”
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on kehottanut Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Mitt Romneytä "käyttämään päätään", kun Romney oli kutsunut Venäjää Yhdysvaltojen suurimmaksi geopoliittiseksi viholliseksi.
Medvedev totesi Romneyn kommentin haiskahtavan ”Hollywood-elokuvilta”. Hänen mukaansa Romneyn pitäisi ymmärtää, että ”eletään vuotta 2012 eikä 1970-luvun puoliväliä" eli kylmän sodan aikaa.
Romney kutsui Venäjää Yhdysvaltojen merkittävimmäksi geopoliittiseksi viholliseksi arvostellessaan presidentti Barack Obamaa sen jälkeen, kun Obama oli luvannut Yhdysvaltojen presidentinvaalien jälkeen joustaa neuvotteluissa Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmästä.
Venäjä on vastustanut jyrkästi Yhdysvaltojen suunnitelmia rakentaa ohjuspuolustusjärjestelmä Eurooppaan.
Obama lupaili Medvedeville joustavuutta Etelä-Korean Soulissa kansainvälisessä ydinturvallisuuskokouksessa. Medvedev vastasi välittävänsä viestin Vladimir Putinille, joka vannoo presidentinvalan toukokuussa.
Presidentit eivät olleet tietoisia, että huoneeseen saapuneiden toimittajien mikrofonit tallensivat heidän puheensa.
Republikaanit ovat syyttäneet Obaman antavan liian helposti myönnytyksiä Venäjälle ohjuskilpineuvotteluissa.
Nurmenkari karsiutui niukasti MM-kisossa
Ari-Pekka Nurmenkari jäi niukasti ulos jatkosta taitoluistelun MM-kisoissa Nizzassa. Nurmenkari sai karsinnassa vapaaohjelmastaan pisteet 100,16 ja sijoittui 13:nneksi. Jatkopaikka ja 12. sija jäi häneltä kahdeksan pisteen päähän.
Nilkkavammasta talven aikana kärsinyt Nurmenkari olisi tarvinnut jatkopaikkaan melkoista venymistä, sillä hänen olisi pitänyt rikkoa ennätyspisteensä 104,24. Suoritus kuitenkin tyydytti.
\- En ollut ihan 100-prosenttisessa kunnossa, mutta sain silti yli 100 pistettä, joten olen siihen ihan tyytyväinen. Jos olisin ollut hyvässä kunnossa, niin jatkopaikka ei olisi ollut ongelma, Nurmenkari sanoi.
\- En lähtenyt tänään hakemaan kuuta taivaalta, vaan lähdin tekemään tarkoituksella simppelimpää ohjelmaa. Tällä kertaa sain kuitenkin luisteltua ohjelman loppuun. Lääkärini ei olisi ikinä uskonut, että pystyn kilpaileman täällä loukkaantumiseni jälkeen.
Vapaaohjelman ykkönen oli Kiinan Nan Song, joka sai suorituksestaan pisteet 130,75. Viimeisen jatkopaikan nappasi Israelin Alexei Bychenko pisteillä 108,51.
Petrell pelikunnossa - "Loppukausi erityisen tärkeä"
Nivusvammastaan takaisin pelikuntoon toipunut Edmonton Oilersin suomalaislaituri Lennart Petrell janoaa takaisin tositoimiiin. Petrell haluaa vakuuttaa Edmontonin seurajohdon taidoistaan loppukauden aikana.
Petrell loukkasi nivusensa viikko sitten pelatussa vierasottelussa Nashville Predatorsia vastaan.
\- Yritin taklata yhtä Nashvillen puolustajista, mutta ajoin ohi. En oikeastaan tiedä, mitä tapahtui, mutta loukkasin nivuseni. Vedin sen jälkeen vielä pari vaihtoa, mutta huomasin jonkin olleen pielessä, Petrell kertasi loukkaantumistaan seuransa verkkosivuilla.
Petrell matkasi Edmontonin mukana neljän ottelun mittaisen vieraskiertueen loppuun, mutta ei pelannut viime viikolla yhdessäkään ottelussa.
\- Olen levännyt lähes koko vieraskiertueen. Luistelin eilen muutaman kaverin kanssa ja tänään vedin kunnon jään. Nivunen on tuntunut hyvältä ja uskon pelaavani huomenna, jos takapakkia ei tule, Petrell kertoi.
Nivusvamma tuli Petrellille pahaan aikaan. Oilers-miehistö on jo menettänyt pudotuspelimahdollisuutensa, joten joukkueessa vähemmälle peliajalle jääneillä pelaajille on loppukauden ajan hyvät paikat vakuuttaa seurajohto.
\- Loukkaantuminen ei tule ikinä hyvään aikaan. Loppukausi on kuitenkin minulle erityisen tärkeä, joten oli erittäin turhauttavaa jättää muutama peli väliin. Meillä on vielä seitsemän ottelua jäljellä, joten minulla on mahdollisuuteni näyttöihin, ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava Petrell totesi.
Clinton vaatii tulituksen taukoamista Syyriassa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaatii Syyrian johtoa ryhtymään oitis YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin rauhansuunnitelman toimeenpanemiseen. Clinton kehotti Syyrian armeijaa keskyttämään sotatoimet välittömästi.
Clinton sanoi toivovansa, että Syyrian johtaja Bashar al-Assad lupauksensa mukaisesti sitoutuu Annanin kuusikohtaiseen rauhansuunnitelmaan. Hän varoitti Syyrian johtajan syyllistyneen aiemminkin ylilupauksiin.
Clinton toisti maansa kannan, jonka mukaan al-Assadia tullaan arvioimaan hänen tekojensa, ei puheiden perusteella.
Syyrian oppositiota Clinton kehotti ilmaisemaan selkeästi, että se sitoutuu kaikkien syyrialaisten oikeuksien toteuttamiseen tulevana siirtymäaikana.
Sport-luotsi tyytyväisenä: Emme hiipuneet missään vaiheessa
Vaasan Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen oli Ilveksen 5-1-voittoon päättyneen jääkiekon SM-liigan toisen karsintaottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa suoritukseen. Räsäsen mukaan 0-2-tappioasemassa olevilla vaasalaisilla ei ole ottelusarjassa hätää.
\- Kaksi erää oli erittäin hyvää suorittamista. Sen jälkeen he saivat vähistä paikoistaan maalit, joten siinä on vielä pieni ero liigan ja Mestiksen välillä, Räsänen analysoi.
Sport sai ensimmäiseen kotiottelunsa hienon alun. Kuparisaarelle kerääntyneet 3794 kannattajaa repesivät riemuun, kun Oskari Hakomäki vei Vesa Toskalan pompottamasta paluukiekosta vaasalaiset 1-0-johtoon. Avausmaalin jälkeen Sportin ilonaiheet jäivät kuitenkin vähiin.
\- Viimeinen erä oli heidän, sillä meille tuli liikaa jäähyjä. Toisessa erässä heillä oli kolme paikkaa ja kaksi maalia, joten emme me hiipuneet missään vaiheessa, Räsänen vakuutteli.
Ensimmäistä kauttaan Vaasassa luotsaavalla Räsäsellä on selvä resepti voittoon torstain vierasotteluun Tampereella.
\- Meidän täytyy olla tehokkaampia maalipaikoissa ja ylivoimissa. Tänään saimme alivoiman kohtalaiseen kuntoon ja nyt pitää saada ylivoima samanlaiseen kuntoon.
NHL-tähden kausi ohi - pelasi lähes koko kauden loukkaantuneena
Edmonton Oilersin nuoreen tähtikaartiin kuuluva Taylor Hall on loppukauden sivussa. Lähes koko kauden ajan vanhasta olkapäävammastaan kärsinyt laitahyökkääjä on leikkauksen takia poissa tositoimista noin puolen vuoden ajan.
Hall, 20, pelasi edellisen kerran maaliskuun puolivälin ottelussa Calgarya vastaan. Jo juniorina vasemman olkapäänsä loukannut hyökkääjä ehti pelata kuluvalla kaudella 61 runkosarjataistoa tehden 27+26=53 tehopistettä.
\- Toipumisaika on 5-6 kuukautta, joten toivomme Taylorin olevan pelikunnossa ensi kauden alussa. Hän tulee pelaamaan uskomattoman uran, joten tämä on oikea aika hoitaa olkapää kuntoon, Edmontonin toimitusjohtaja Steve Tambellini kertoi kanadalaiskanava TSN:lle.
Hall varattiin Oilers-paitaan kesän 2010 varaustilaisuudessa koko NHL:n ensimmäisenä pelaajana. Calgaryn kasvatti on kärsinyt kahden NHL-vuotensa aikana lukuisista takaiskuista.
\- Urani ei ole alkanut, niin kuin olisin toivonut. Toivottavasti pysyn tämän jälkeen terveenä ja pelaan hienon uran Oilers-paidassa, Hall totesi.
"Lääkäriosuuskunnan voitolla kehitettäisiin palvelua"
Kohentaisivatko lääkärien osuuskunnat terveydenhuoltomme tilaa? Osuuskuntien omistajina olisivat työntekijät itse. Britanniassa yhteiskunnallisten yritysten käyttäminen on hallitusohjelmassa. Ajankohtaisessa kakkosessa vierailleen Suomen British Councilin maajohtajan Antti Karjalaisen mukaan malli toimii.
Yhteiskunnallinen yritys tavoittelee voittoa, mutta toimii samalla yhteiskunnallisen asian edistämiseksi.
\- Terveyskeskuksen kohdalla voitto voitaisiin käyttää palvelujen kehittämiseen. Esimerkiksi Helsingin Diakonissalaitoksen omistama lääkäriasema Diacor kanavoi rahaa diakoniatyöhön, Karjalainen muistuttaa.
Britannian bruttokansantuotteesta yhteiskunnalliset yritykset muodostavat muutaman prosentin. Pitäisikö malli kopioida Suomeen?
\- En usko kopiointiin. On pohdittava itse, mitä haluamme, millaisia arvoja palveluntarjoaja edustaa, Karjalainen tarkentaa.
Hänen mukaansa nyt olisi hyvä aika miettiä terveydenhuollon uudelleen järjestämistä.
Britanniassa yhteiskunnallisilla yrityksillä on pitkä historia. Taloudelliset paineet ovat vaikuttaneet niiden syntyyn. Esimerkiksi 80-luvulla niitä perustettiin työntekijöiden aloitteesta.
"Ibrahimovic on täydellinen pelaaja"
Toppari Gerard Piquen mukaan Barcelonan pelaajien on oltava varuillaan entisen joukkuetoverinsa Zlatan Ibrahimovicin kanssa jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa keskiviikkona Milanossa.
Ruotsalaiskärki Ibrahimovic pelasi yhden kauden ajan Barcelonassa ja sai juhlia liigamestaruutta. Sen jälkeen hänet myytiin Milaniin.
\- Ibra on erittäin vaikea vastustaja. Hän on täydellinen pelaaja. Hän on hyvä ilmassa ja hän pystyy pelaamaan jaloillaan. Hän pystyy pelaamaan selkä maaliin päin ja pitämään palloa ylhäällä, Pique toteaa.
\- Meidän on oltava hyvin keskittyneitä, jotta emme tee yhtään virhettä tai jätä hänelle tilaa pallon kanssa, hän jatkaa.
\- On nautinto pelata häntä vastaan, koska hän on tällä hetkellä yksi maailman parhaista pelaajista. Oli nautinto pelata hänen kanssaan Barcelonassa, ja hän teki oman osansa joukkueen menestyksessä.
\- Teemme kaikkemme varmistaaksemme, ettei hän pelaa hyvin tai tee maalia. Kyse ei ole vain puolustuksestamme vaan koko joukkueen on pelattava hyvin, jotta saamme pidettyä hänet kurissa.
Milan ja Barcelona kohtasivat toisensa jo tämän kauden Mestarien liigan lohkovaiheessa. Se voi Piquen mukaan olla joko etu tai haitta.
\- Paras asia on se, että tunnemme heidän joukkueensa paremmin. Huonoin asia on se, että he tuntevat meidän joukkueemme paremmin, hän pohtii.
Pentti Arajärvi lähdössä kuntavaaleihin
Presidentti Tarja Halosen puoliso Pentti Arajärvi on lähdössä mukaan kunnallispolitiikkaan. Arajärvi keräsi eniten ääniä, kun Helsingin sosiaalidemokraatit valitsivat edustajansa toukokuun puoluekokoukseen.
Helsingin demarien toiminnanjohtaja Jukka Paasikallio kertoo, että Arajärvi on vahvistanut suostumuksensa syksyn kunnallisvaalien ehdokkaaksi. Arajärvi pyrkii Helsingin kaupunginvaltuustoon.
Helsingistä valittiin Sdp:n puoluekokoukseen 41 edustajaa 129 ehdokkaasta. Puoluekokousedustajista naisia on 19 ja miehiä 22.
Arajärven lisäksi valituiksi tulivat muun muassa viime eduskuntavaaleissa varasijalle yltänyt Nasima Razmyar, AKT:n viestintäpäällikön paikalle palaava Hilkka Ahde ja Ulkopoliittisen instituutin entinen johtaja Raimo Väyrynen.
Piirin kunnallisvaaliehdokkaista järjestetään Paasikallion mukaan jäsenäänestys huhti- tai toukokuussa.
.
HIFK otti jääkiekon nuorten Suomen mestaruuden
Helsingin IFK voitti jääkiekon nuorten SM-sarjan neljännessä loppuottelussa Jokerit maalein 3-1 ja varmisti Suomen mestaruuden 3-1-voitoin.
HIFK sai kotiyleisönsä edessä toivotun alun. Markus Granlundin paikalle punapaitojen miehistöön nostettu vantaalaiskasvatti Niko Waenerberg vei HIFK:n 1-0-johtoon hienon illan pelanneen Julius Nyqvistin (0+2) ja Micke Åstenin esityöstä.
Kotijoukkue pani Jokerit ahtaalle myös toisen erän alussa. Kovasta laukauksestaan tunnettu Aki Kivelä käytti toisen erän alussa parasta asettaan. Kivelä tälläsi HIFK:n ylivoimalla 2-0-johtoon Mikael Salmivirran ja Julius Nyqvistin esityöstä.
Kahdeksan ottelun edestä liigakokemusta kuluvalla kaudella hakenut Kivelä oli finaalisarjan ehdottomia hahmoja. Taskuraketti laukoi Jokereiden verkkoon kolme osumaa ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Kivelä keräsi playoff-taistoissa yhteensä 9+2=11 tehopistettä.
Tomek Valtosen luotsaama Jokerit ei saanut kolmannessa erässä aikaan kunnon loppurynnistystä. HIFK:n Suomen mestaruudelle viimeisen niitin laukoi 52 sekuntia ennen päätössummeria tyhjään maaliin Niklas Huovila.
HIFK hävisi Jokereille kaikki runkosarjakohtaamiset sekä loppuottelusarjan ensimmäisen ottelun, mutta saalisti SM-kultaa kolmella peräkkäisellä voitollaan.
Sport pyöri jaloissa - Ilvekselle toinen kiinnitys
Tampereen Ilves otti tiistaina Vaasassa tiukan otteen paikasta jääkiekon SM-liigasta myös ensi kaudella. Ilves kaatoi liigakarsinnan toisessa ottelussa Sportin maalein 5-1.
Sport tarjosi täpötäydelle Kuparisaaren kotihallileen riemua vajaan neljän minuutin pelin jälkeen. Antti Uitto heitti punaviivalta roikkukiekon Ilves-vahti Vesa Toskalaa kohti, Sami Blomqvist ehti ensimmäisenä irtokiekkoon ja vaasalaisten oma kasvatti Oskari Hakomäki vei Toskalan sählättyä Sportin karsintasarjassa ensimmäistä kertaa johtoon .
Ilves keräsi avausmaalin jälkeen pelinsä kasaan ja otti ohjat käsiinsä alivoimalla. Ilveksen 1-1-tasoituksesta vastasi vasta kauden toisen osumansa viimeistellyt Arto Tukio. Kokenut puolustaja iski ottelun tasoihin vahvan nousunsa päätteeksi omasta paluukiekostaan.
Ilves eteni johtoon vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Tukion osuman alustanut Matias Sointu karvasi kiekon itselleen ja vapautti viime perjantain ensimmäisessä ottelussa tehot 0+2 keränneen Joonas Raskin läpiajoon ja maalintekoon.
Ilves meni toisessa erässä menojaan. Ottelun puolivälin jälkeen Samuli Kivimäki petasi b-pisteiden väliin vetopaikan ensimmäisen ottelun tehomiehelle Masi Marjamäelle, jonka laukauksen paluukiekon Kai Kantola survoi kolmannen kerran ohi Joni Puurulan.
Ilveksen voitto alkoi hahmottua viimeistään toisen erän lopulla. Samuli Kivimäki ohjasi pelin taidokkaasti Teemu Kesän siniviivalaukauksesta 4-1:een.
Kantola ja Kivimäki (molemmat 1+2) jatkoivat pisteiden keräämistään kolmannessa erässä. Kaksikko alusti Toni Rajalan karsintasarjan ensimmäisen täysosuman seitsemän minuuttia ennen päätössummeria.
Kun lisämaaleja ei Vaasassa nähty, otti Ilves toisen kiinnityksensä liigapaikkaan 5-1-loppulukemin. Karsintasarjan kolmas kamppailu pelataan Hakametsässä torstaina.
Avustettujen itsemurhien määrä kasvaa Sveitsissä
300 Sveitsissä asuvaa ihmistä teki avustetun itsemurhan vuonna 2009, kertoo maan tilastotoimisto. Luvussa eivät ole mukana ulkomaalaiset. Sveitsi on yksi harvoista maista maailmassa, missä avustettu itsemurha on mahdollinen.
Avustettujen itsemurhien määrä on kasvanut 7-kertaiseksi vuosien 1998 - 2009 välillä.
Lähes kaikki avustetun itsemurhan tehneet olivat vähintään 55-vuotiaita. Vain prosentti avustetuista oli alle 35-vuotiaita.
Lähes puolet itsemurhan tehneistä kärsi syövästä. Yleisiä syitä itsemurhalle olivat myös hermostoa rappeuttavat sairaudet tai sydän- ja verisuonitaudit. Kolmella prosentilla mainittiin syyksi masennus.
Avustettu itsemurha on ollut Sveitsissä laillinen vuodesta 1941 lähtien. Laki edellyttää, että avustamisen suorittaa henkilö, joka ei ole ammatiltaan lääkäri, ja että henkilö ei hyödy avustettavan kuolemasta. Ulkomaalaisten osalta merkittävä toimija on Dignitas-järjestö.
Vuosina 1998 - 2011 Sveitsissä avustettiin kuolemaan 1 169 ulkomaalaista, kertoo Dignitas. Avustetuista 664 oli Saksasta, 182 Britanniasta ja 117 Ranskasta.
Viime vuonna Zürichin kaupungin asukkaat torjuivat kansanäänestyksessä vaatimukset avustettujen itsemurhien tai "itsemurhaturismin" rajoittamisesta.
Tilastojen mukaan Sveitsissä tapahtuneista kaikista kuolemantapauksista 4,8 tuhannesta on avustettuja itsemurhia. Belgiassa luku on 7,9 tuhannesta ja Hollannissa 2,3 tuhannesta.
Real Madrid liian kova pala APOELille
Real Madrid oli liian kova pala jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden yllättäjäjoukkueelle APOELille. Valkopaidat voittivat puolivälierien ensimmäisen osaottelun vieraissa 3-0.
Kyproksesta kotoisin oleva APOEL onnistui pitkään pitämään maalinsa puhtaana, mutta Jose Mourinhon miehistö rynni lopulta selvään voittoon Karim Benzeman (2) ja Kakan maaleilla.
Mitäänsanomattoman alun jälkeen ensimmäinen maalintekoyritys nähtiin reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Real Madridin Cristiano Ronaldo päätti yrittää onneaan kaukaa, mutta pallo ei suuntautunut maalipuiden väliin.
APOEL-vahti Dionisios Chiotis torjui Karim Benzeman kudin helposti, mutta seuraavassa tilanteessa hän joutui venymään toden teolla. Mies onnistui kuitenkin peittämään Mesut Özilin vedon.
Madridilaisten paine kohti kotijoukkueen maalia jatkui. Ennen vartin täyttymistä Fabio Coentraon pienestä kulmasta ampuma laukaus painui ohi maalin, ja pian sen jälkeen Gonzalo Higuain puski Coentraon keskittämän pallon yli maalin.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Chiotis pysäytti Ronaldon napakan vedon. Vain minuutteja myöhemmin Ronaldo ja Nuri Sahin petasivat huippupaikan Benzemalle, joka ei saanut siirrettyä palloa maalin edestä tyhjään verkkoon.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Özil pelasi pallon maalin eteen, ja Ronaldo laukoi suoraan syötöstä. Laukaus painui niukasti ohi takatolpan.
Valkopaidat hakivat maalia aktiivisesti myös toisella 45-minuuttisella. Alussa Benzema tykitti pallon yli maalin, eikä Ronaldokaan kyennyt viimeistelemään omasta paikastaan.
Toisessa päässä APOEL sai edes jonkinlaisen tilaisuuden maalintekoon Ailtonin hankittua joukkueelleen vapaapotkun. Erikoistilannetta isännät eivät kyenneet hyödyntämään.
Takana oli reilu tunti, kun Özil pääsi ampumaan Ronaldon vapaapotkun jälkitilanteessa. Veto peitettiin, eikä Sergio Ramoskaan onnistunut maalinteossa. Pian sen jälkeen Benzeman kuti viuhui sivuverkkoon.
Madridilaiset rikkoivat vihdoin kuparisen reilu vartti ennen päätösvihellystä. Vaihdosta sisään tullut Kaka löysi keskityksellään Benzeman, joka kuittasi avausjakson epäonnistumisensa puskemalla pallon verkon perukoille.
Kaka pääsi itse maalin makuun vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun hän viimeisteli vapaasti Marcelon esityöstä. Maalin alustuksessa mukana ollut Ronaldo oli sitä ennen hukannut oman paikkansa.
Real Madrid iski viimeisen naulan APOELin arkkuun varsinaisen peliajan viime hetkillä. Ronaldo ja Özil pohjustivat paikan Benzemalle, joka kävi tekemässä illan toisen osumansa.
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 4. huhtikuuta Real Madridin kotiareenalla Santiago Bernabeulla. Otteluparin voittaja kohtaa välierissä joko Marseillen tai Bayern Münchenin.

  APOEL - Real Madrid 0-3 (0-0)


  APOEL

22 Dionisios Chiotis
  
 7 Savvas Poursaitides
  
 3 Paulo Jorge
  
 6 Marcelo Oliveira 13. -> 4 Kaka
  
 98 William Boaventura
  
 10 Constantinos Charalambides
  
 23 Helio Pinto 72. -> 9 Esteban Solari
  
 26 Nuno Morais
  
 29 Nektarios Alexandrou 46. -> 31 Helder Sousa
  
 8 Ailton
  
 11 Ivan Trickovski

  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 3 Pepe
  
 4 Sergio Ramos
  
 15 Fabio Coentrao 64. -> 12 Marcelo
  
 6 Sami Khedira
  
 5 Nuri Sahin 84. -> 11 Esteban Granero
  
 10 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 20 Gonzalo Higuain 64. -> 8 Kaka
  
 9 Karim Benzema

  Maalit

0-1 Karim Benzema (74 min)
  
 0-2 Kaka (82 min)
  
 0-3 Karim Benzema (90 min)
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Chelsea iski vierasmaalin Lissabonissa
Salomon Kalou laukoi tärkeän vierasmaalin Chelsealle jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa Benficaa vastaan. Lontoolaiset pääsevät kotiotteluunsa 1-0-johtoasemassa.
Norsunluurannikkolainen Kalou kiitti Roberto Di Matteota luottamuksesta ja viimeisteli ottelun ainoan maalin reilu vartti ennen päätösvihellystä Fernando Torresin esityöstä.
Molemmat joukkueet puolustivat alkuminuuteilla tiiviisti. Kotijoukkue Benfica pääsi muutaman kerran yrittämään ratkaisua vapaapotkuista, mutta huippuvaaralliset maalintekopaikat jäivät näkemättä.
Toisessa päässä isäntien maalivahti Artur Moraes haparoi hieman Chelsean kulmapotkussa, mutta kotiyleisö sai lopulta huokaista helpotuksesta. Erikoistilannetta edelsi Torresin keskitys, joka kimposi puolustajan kautta maalin katolle.
Vajaan 20 minuutin kohdalla lontoolaisten puolustus puhkottiin yllättävän helposti. Kookas kärkipelaaja Oscar Cardozo pääsi ottamaan pallon haltuun John Terryn nenän edessä, ja hänen laukauksensa viuhui ohi maalin.
Cardozo puski nahkakuulan yli maalin ennen kuin Chelsean veräjänvartija Petr Cech torjui Bruno Cesarin kaukovedon. Seuraava tilanne avautui Chelsealle, mutta Raul Meirelesin tarkkuus oli hakusessa.
Benfican johtomaali oli lähellä heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Pallo tuli sivurajaheiton jälkitilanteessa kuin varkain Cardozolle, joka yritti saman tien viimeistelyä. David Luiz peitti laukauksen lähes maaliviivalta.
Toisessa päässä Torresin nappikeskitys tavoitti Salomon Kaloun, joka vältti paitsion. Pusku ei kuitenkaan ollut paras mahdollinen, ja nahkakuula leijaili yli Arturin vartioiman maalin.
Vajaan tunnin kohdalla Chelsea sai kuin varkain hyvän tekopaikan Jardelin virheen seurauksena. Juan Mata kiersi maalivahti Arturin, mutta ajautui sen jälkeen turhan pieneen kulmaan. Laukaus osui lopulta tolpan ulkoreunaan.
Chelsean Cech torjui komeasti Jardelin yrityksen ennen lontoolaisten johtomaalia. Torres teki mainion esityön Kaloulle, joka viimeisteli tärkeän vierasmaalin 75. minuutilla lähietäisyydeltä.

  Benfica - Chelsea 0-1 (0-0)


  Benfica

1 Artur Moraes
  
 14 Maxi Pereira
  
 4 Luisao (v)
  
 33 Jardel
  
 3 Emerson
  
 28 Axel Witsel
  
 6 Javi Garcia (v) 81. -> 9 Nolito
  
 8 Bruno Cesar (v) 69. -> 19 Rodrigo
  
 20 Nicolas Gaitan
  
 10 Pablo Aimar 69. -> 21 Nemanja Matic
  
 7 Oscar Cardozo

  Chelsea

1 Petr Cech
  
 19 Paulo Ferreira 80. -> 17 Jose Bosingwa
  
 4 David Luiz
  
 26 John Terry
  
 3 Ashley Cole
  
 12 John Obi Mikel
  
 7 Ramires
  
 16 Raul Meireles (v) 68. -> 8 Frank Lampard
  
10 Juan Mata
  
 21 Salomon Kalou 82. -> 23 Daniel Sturridge
  
 9 Fernando Torres

  Maali

0-1 Salomon Kalou (75 min)
Erotuomari: Paolo Tagliavento (ITA)
LP Viesti iski HPK:n kanveesiin lentopallon finaaliavauksessa
LP Viesti kirjaimellisesti mätki HPK:n kumoon Salohallissa. Loppulukemiksi merkittiin tylyt 3-0 (25-13, 25-6, 25-15). Finaalisarja siirtyy seuraavaksi Hämeenlinnaan. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
LP Viesti ja HPK ovat kohdanneet kuusi kertaa lentopallon naisten liigafinaalissa 2000-luvulla. Huikealla tavalla naislentopalloa kotimaassa hallinnut LP Viesti aloitti ensimmäisen erän rajusti eikä antanut hämeenlinnalaisille mahdollisuuksia.
Salolaisten kovakätinen Martina Konecna takoi pelkästään ensimmäisessä erässä 10 pistettä. Vaivoista kärsinyt HPK:n Marina Skender sen sijaan ei päässyt läpi salolaisten puolustuksesta millään.
Koko ottelun kuvaksi kiteytyi hämeenlinnalaisten tähden Skenderin nenään kimmonnut Konecnan syöttö. Skender joutui penkille parantelemaan verta vuotavaa nenäänsä.
\- Peli oli meille tänään liian helppo, suorasanainen Konecna totesi ottelun jälkeisessä haastattelussa Urho tv:lle.
\- Uskon, että he pelaavat kotonaan paljon paremmin ja meidän pitää olla valmiita siihen.
Parannettavaa HPK:lle totisesti jäi. Joukkue sai pelistä kiinni vasta kolmannessa erässä, jossa se kävi lyhyesti johdossa.
Sitten seurasi Marina Skenderin liki puolenkymmentä vastaanottovirhettä ja Viestin Dubravka Stojanovicin 13 pisteen pituinen syöttövuoro. Sen aikana salolaiset karkasivat tavoittamattomiin 21-12 lukemiin.
Toisen erän päätöslukemia HPK tuskin haluaa enää muistella.
"Lisää rytinää"
Hämeenlinnalaisten valmentaja Kai Stenius ei halunnut selitellä asiaa paremmaksi.
\- Meillä on paljon nuoria tyttöjä, jotka eivät ole näissä peleissä olleet. Rullaamalla ei tuon tasoista joukkuetta vastaan pärjää, Stenius suomi hyökkäyspeliä.
Viestin Teemu Sarna sen sijaan uskoo, ettei salolaisten parasta ole vielä nähty.
\- Vieraspeleihin voidaan vielä ladata lisää akkuja. Voisimme saada vielä lisää rytinää.
Salolaisten tehoista vastasi Martina Konecna merkkaamalla pöytäkirjaan lukemat 19/+15. Dubravka Stojanovic järjesti tilastosarakkeeseen tehot 11/+11. Passari Riikka Armisen polvivaivoista ei finaalisarjan avauksessa ollut tietoakaan.
HPK:n vaisusta joukkueesta ainoastaan Ivana Kujundzic onnistui 10 pisteen arvoisesti.
Virkkunen: Virkamiehen vaitiolovelvollisuus on ikuinen
Virkamiesten siirtymistä yksityisen sektorin töihin ei tarvitse suitsia nykyistä tiukemmin säännöksin tai karenssiajoin, sanoo kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.). Asia on noussut esille, kun Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen on siirtymässä töihin venäläiseen energiayritykseen Rosatomiin.
Virkkusen mukaan valtion työmarkkinalaitos on laatinut ohjeet viisi vuotta sitten, ja lisäksi rikoslaki kieltää salaisten tietojen käytön uusissa töissä.
\- Virkamiesten vaitiolovelvollisuus säilyy sen jälkeen, kun virkasuhde päättyy. Eli se on ikuinen, siitä huolimatta että työnantaja vaihtuisi.
Ministeri myöntää, että asia on mutkikas.
\- Työnantajan täytyy olla valmis maksamaan palkkaa karenssiajalta. Jos selvästi rajoitetaan ihmisten mahdollisuuksia hakeutua uuteen työhön, niin silloin täytyy maksaa se karenssiajan palkka, luonnollisesti, Virkkunen muotoilee.
Ribery epätietoinen fanien vastaanotosta
Bayern Münchenin laituri Franck Ribery ei osannut aattopäivänä arvioida, minkälaisen vastaanoton hän saa entisen seuransa Marseillen faneilta keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Stade Velodromella.
Ribery lukeutui Marseillen avainpelaajiin ennen siirtymistään Müncheniin vuonna 2007. Hän ehti edustaa ranskalaisseuraa kahden kauden ajan.
\- Ihmiset täällä rakastavat jalkapalloa. Minä rakastan jalkapalloa, teen parhaani ja pelaan aina täydellä vaihteella, Ribery totesi tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Kun pallo oli minulla, ihmiset odottivat, että jotakin tapahtuu. Se toi minulle enemmän itseluottamusta.
Suurin osa faneista oli haltioissaan Riberyn osaamisesta ja muistaa, kuinka tämä ajoi kentälle traktorilla jäähyväiskiertueensa aikana. Jotkut muistavat kuitenkin vain sen, että pelaaja halusi jättää seuran vain yhden kauden jälkeen.
\- En tiedä mitä odottaa huomenna. Olen nyt Bayernin pelaaja. En usko ihmisten kannustavan minua ja huutavan "Ribery, Ribery" 90 minuutin ajan, ranskalainen mietti.
Ribery pelaa parasta kauttaan Bayernissa. Hänen yllätyksellisyytensä voi olla ratkaisevassa roolissa, kun joukkue pyrkii 19. toukokuuta Münchenissä pelattavaan Mestarien liigan loppuotteluun.
Neljännesvälierissä Ribery teki esityön kolmeen Mario Gomezin maaliin Bayernin murskatessa Baselin 7-0. Marseillen pelaajat tiedostavat, kuinka suuri uhka laituri vastustajalle on.
\- Pelasin hänen kanssaan vuoden ajan. Hän osoitti, kuinka lahjakas hän on. Hän todella haastaa puolustajat, Marseillen hyökkääjä Mathieu Valbuena totesi.
\- Mutta meidän ei pitäisi keskittyä ainoastaan häneen. Siellä on muitakin pelaajia, joiden kanssa on syytä olla tarkkana, hän lisäsi.
Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes ei ole huolissaan Riberyn paluusta vanhalle kotiareenalleen.
\- En huomannut minkäänlaista muutosta hänen käyttäytymisessään. Kun parit arvottiin, hän halusi kohdata Marseillen, tiivisti Heynckes.
Naisalpinisteille haetaan uutta päävalmentajaa
Ski Sport Finland ilmoitti tiistaina, että Suomen naisten alppihiihtomaajoukkueen tuloskäyrää yritetään saada ylöspäin uuden päävalmentajan voimin. Kaksi edellistä kautta päävalmentajana toimineen Christian Thoman työsopimus päättyi Schladmingin maailmancupfinaaleihin puolitoista viikkoa sitten.
\- Naisten alppihiihtomaajoukkueen tuloksellisuus ei ole ollut tavoitteiden mukaista, ja yhden urheilijan joukkueessa helpoin tapa muutoksen hakemiseen on valmennusryhmän vaihtaminen. Kokoamme sellaisen ryhmän, jolla haetaan menestystä tulevista MM- ja olympiakisoista, sekä tuoda maailmancupmenestys huippuvuosien tasolle, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen toteaa.
Tällä hetkellä naisten maailmancup-joukkueen ainoa laskija on Tanja Poutiainen.
\- Toki tarkkailemme koko ajan myös muita naisurheilijoita, mutta tämän hetkisen tulostason mukaan maailmancup-joukkueen toiminta keskittyy yhteen urheilijaan, Leskinen sanoo.
Uutta päävalmentajaa haetaan Suomen rajojen ulkopuolelta, mutta sopivan henkilön löytyminen nopeasti voi olla vaikeaa.
\- Valmentajilla tuntuu olevan pitkiä sopimuksia, eli valmentajamarkkinoilla on vähän liikettä. Uuden valmentajan kansallisuus ei ole meille ykkösasia, mutta tällä hetkellä valmentajaa etsitään pääasiassa ulkomailta. Pitkällä tähtäimellä toiveissa on, että myös Suomesta alkaisi löytymään potentiaalisia päävalmentajakanditaatteja, Leskinen toteaa.
USA:n voimaloille ensimmäiset päästörajat
Yhdysvaltain ympäristövirasto on asettanut ensi kertaa päästörajat maan fossiilisia polttoaineita käyttäville sähkövoimaloille. Säädös koskee vain uusia voimaloita, vanhojen voimaloiden lupaehdot eivät muutu.
Uuden säädöksen mukaan voimalat saavat päästää ilmaan hiilidioksidia korkeintaan tuhat paunaa (454 kiloa) hiilidioksidia tuottamaansa megawattia kohti.
Säädös koskee erityisesti hiilivoimaloita. Nykyään hiilivoimaloiden päästöt ovat keskimäärin 1 768 paunaa megawatilta. Asiantuntijat arvelevat, että säädös käytännössä estää uusien, tavanomaista tekniikkaa käyttävien hiilivoimaloiden rakentamisen Yhdysvaltoihin.
Maakaasuvoimaloihin säädös ei mainittavasti vaikuttane. Niiden keskimääräinen päästömäärä on 800 - 850 paunaa megawatilta.
\- Tänään olemme tehneet järkevän päätöksen, joka vähentää ilmansaasteita, suojelee planeettaamme jälkipolvia varten ja siirtää Yhdysvaltain energiateollisuuden uuteen aikakauteen, sanoi ympäristöviraston johtaja Lisa P. Jackson Washington Post -sanomalehdessä.
Presidentti Barack Obaman hallinto on määrätietoisesti pyrkinyt tiukentamaan Yhdysvaltain energialaitosten lupaehtoja haittojen vähentämiseksi. Viime vuonna tiukennettiin elohopeapäästöjen ja osavaltioiden rajat ylittävien päästöjen ehtoja.
Maan energiayhtiöt ja republikaaninen puolue yrittävät estää lupaehtojen tiukennukset.
JALKAPALLO: Schalke kiinnitti lainahyökkääjänsä
Bundesliigan talvitauolla Hoffenheimista Schalkeen lainattu nigerialainen hyökkäääjä Chinedu Obasi on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Schalken kanssa, gelsenkircheniläisseura kertoo verkkosivuillaan. Obasi on tehnyt yhden maalin Schalke-paidassa pelaamisssaan kahdeksassa bundesliigaottelussa.
Siirron osapuolet sopivat, että siirron yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen.
Espanjan budjettivaje huolettaa EU:ssa ja kotimaassa
Espanja julkistaa perjantaina kuluvan vuoden budjettinsa. Tulo- ja menoarviota on jo odotettu, sillä Espanja on jälleen nostattanut huolta niin markkinoilla kuin EU:ssakin. Espanjan pitäisi painaa budjettivajeensa kolmeen prosenttiin vuoden 2013 loppuun mennessä. Nyt vaje on 8,5 prosenttia bruttokansantuotteesta. Ensi vuoden lopulla sen pitäisi säästöjen avulla olla 5,5 prosenttiyksikköä pienempi eli enää kolme prosenttia bkt:stä.
Aluevaalien takia viivästynyt Espanjan budjetti saadaan perjantaina EU:n talousministerikokouksen tarkasteltavaksi Kööpenhaminassa.
Espanjan tilanne on kokouksen pääaiheita, sillä maan budjettivaje ei viime vuonna supistunut juuri lainkaan, vaan se jäi yli 8,5 prosenttiin, vaikka sen piti painua kuuteen.
Vuodenvaihteessa ruoriin astui Mariano Rajoyn oikeistohallitus, joka arvosteli, että edellinen sosialistien hallitus ei ollut täyttänyt lupauksia.
Siksi Espanjan on nyt kahdessa vuodessa leikattava se, mikä piti tehdä kolmessa. Se on ponnistuksena enemmän kuin mitä Kreikalta, Irlannilta tai Portugalilta vaaditaan.
Rahassa se on noin 55 miljardia euroa.
Espanja hermostutti EU-kumppanit yrittämällä jakaa summan tasan kahdelle vuodelle - EU pakotti tiristämään tänä vuonna enemmän, yli 30 miljardia.
Samaan aikaan Espanjan talous taantuu: hallitus odottaa bruttokansantuotteen putoavan 1,7 prosenttia tänä vuonna. Lisäksi suurtyöttömyys pahenee ja maksuhäiriöt lisääntyvät.
EU:ssa Espanjaan kohdistuvat epäilyt ovat voimistuneet. Jopa Italian Mario Monti moitti veljesmaata viikonloppuna. EU:n komissio on lähettänyt Madridiin tilintarkastajia, komission mukaan tosin vain rutiinitoimena.
Pääministeri Rajoy lupasi tänään Espanjan radiossa, että budjetista tulee hyvin tiukka. Uudistuksiin on ryhdytty, ja ne jatkuvat, Rajoy sanoi. Espanjalaiset tietävät sen hyvin, ja torstaina maassa järjestetään yleislakko työreformia vastaan.
Vasemmiston mukaan hallitus tuhoaa työpaikkoja ja laskee palkkoja. Rajoy puolustautuu, ettei hallitus koskaan luvannutkaan, että uudistaminen olisi helppoa ja tulokset nopeita.
Sosialistien suosio romahti viime vaaleissa. Vasemmisto profiloi itseään nyt oppositiossa sosiaalivaltion puolustajana samalla kun oikeiston julma käsi leikkaa kansan hyvinvointia. Sosialistit, siis Espanjan sosiaalidemokraatit, vaativat lievempää säästökuuria, myös EU:ssa.
Markkinat seuraavat tapahtumia tarkkaan ja oikeistolla on äänestäjien vahva mandaatti kriisitoimilleen, mutta tyytymättömyys leviää, kun kaikki tuntuu menevän huonompaan suuntaan.
Perjantaina viimein nähtävän budjetin pelätään olevan monille shokki.
Marseillen kolmosvahti pelaa Bayernia vastaan
Heikkovireisen Marseillen kokoonpanosta puuttuu kaksi avainpelaajaa, kun joukkue isännöi Bayern Müncheniä keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Kun Marseille on hävinnyt kahdeksasta edellisestä ottelustaan seitsemän, samaan aikaan Bayern on on takonut yhteensä 22 maalia viidessä edellisessä kamppailussaan. Saksalaisjoukkue uhkuu itseluottamusta tärkeän euro-ottelun alla.
Marseillen tappioputki päättyi lauantaina Ranskan liigassa, kun joukkue tahkosi 1-1-tasapeliin Nizzassa. Nyt ryhmästä puuttuvat maalivahti Steve Mandanda ja toppari Souleymane Diawara, jotka ovat pelikiellossa. Kaiken lisäksi Diawara on koko loppukauden sivussa pahan polvivamman takia.
Mandandan saappaisiin hyppää yllättäen 32-vuotias kolmosvahti Elinton Andrade, joka ei ole pelannut edustusjoukkuejalkapalloa sitten tammikuun 2011. Kakkosvahti Gennaro Braciglianon virhe kostautui viime viikolla Ranskan cupin puolivälieräottelussa alasarjajoukkue Quevillyä vastaan.
\- Minun oli tehtävä vaikea päätös, sekä urheilullisella että henkilökohtaisella tasolla. Olen tehnyt sen ja seison sen takana. Tämä ei ole paikka, jossa minun pitäisi perustella syitä, Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps kommentoi.
\- Puhuin heidän molempien kanssaan. Toinen on erittäin onnellinen ja toinen erittäin pettynyt. Minun tehtäväni on tehdä valintoja ja seistä niiden takana.
Marseillen pelaajat voivat hakea itseluottamusta esimerkiksi siitä, että joukkue löi Bundesliigaa johtavan Dortmundin kaksi kertaa Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Myös lauantain liigakamppailu oli siinä mielessä rohkaiseva, että Marseille pelasi toisen puoliajan vajaamiehityksellä Charles Kaboren saatua punaisen kortin.
\- Verenvuoto ei ole vielä loppunut, mutta ainakin olemme saaneet laastarin paikalleen, Deschamps veisteli Nizzan ottelun jälkeen.
Kärkipelaaja Loic Remy joutui jättämään lauantain pelin väliin reisivaivan takia, mutta nyt häntä odotetaan avauskokoonpanoon Mathieu Valbuenan rinnalle.
Neljä kertaa Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun voittanut Bayern vankisti Bundesliigassa otettaan kakkossijasta, kun se löi lauantain kotiottelussaan Hannoverin 2-1.
\- Ajatuksemme on selkeät ja olemme erittäin luottavaisia. Valmistaudumme tähän peliin todella hyvin, jotta saamme haluamamme hyvän tuloksen, sanoo Bayern-laituri Franck Ribery.
Päävalmentaja Jupp Heynckes lepuutti liigakierroksella maalitykki Mario Gomezia ja Thomas Mülleriä. Gomez tuli tunnin pelin jälkeen kentälle ja viimeisteli kauden 23. liigamaalinsa.
\- Meillä on enää finaaleja jäljellä tällä kaudella. Nämä pudotuspelit ovat erittäin mielenkiintoisia, Gomez pohtii.
Yksi suurimmista kysymysmerkeistä on Bayernin keskikenttäpelaajan Bastian Schweinsteigerin tilanne. Tämä on ollut pitkään sivussa tällä kaudella ja oli lauantain ottelusta poissa nilkkavamman takia.
\- Suhtaudumme tähän peliin erittäin vakavasti. Marseille löi Dortmundin kaksi kertaa ja pudotti Interin jatkosta tässä kilpailussa, Heynckes muistuttaa.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Marseille

16 Elinton Andrade
  
 2 Cesar Azpilicueta
  
 24 Rod Fanni
  
 3 Nicolas N'Koulou
  
 15 Jeremy Morel
  
 4 Alou Diarra
  
 17 Stephane Mbia
  
 18 Morgan Amalfitano
  
 28 Mathieu Valbuena
  
 20 Andre Ayew
  
 11 Loic Remy

  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 21 Philipp Lahm
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 27 David Alaba
  
 30 Luiz Gustavo
  
 39 Toni Kroos
  
 10 Arjen Robben
  
 25 Thomas Müller
  
 7 Franck Ribery
  
 33 Mario Gomez
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Suomessa Pohjoismaista vähiten 35 vuotta täyttäneitä synnyttäjiä
Synnyttäjien keski-iän kasvu on pysähtynyt Pohjoismaissa 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Suomessa on Pohjoismaista vähiten 35 vuotta täyttäneitä synnyttäjiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 35 vuotta täyttäneiden synnyttäjien osuus on laskenut 2000-luvulla erityisesti Suomessa. Vuonna 2010 noin joka viides synnyttäjä oli yli 35-vuotias.
Vuonna 2010 synnyttäjien keski-ikä oli 30 vuotta.
1980-luvun alussa 35 täyttäneiden osuus oli selvästi alle kymmenen prosenttia kaikissa Pohjoismaissa.
Raskaudenaikainen tupakointi on vähentynyt kaikissa muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa, jossa tupakoivien osuus on pysynyt noin 15 prosentissa 1990-luvun puolesta välistä saakka.
Ruotsissa tupakoivien määrä on pudonnut 1980-luvun alkupuolen yli 30 prosentista noin seitsemään prosenttiin.
Viime vuosina hedelmällisyysikäisten naisten tupakointi väestön tasolla on kääntynyt laskuun myös Suomessa. Tämä lasku ei kuitenkaan vielä ole heijastunut raskauden aikaiseen tupakointiin.
Pohjoismaissa syntyi vuonna 2010 runsaat 306 000 lasta, joka on 13 prosenttia enemmän kuin vuosikymmen aikaisemmin.
Polvivamma päätti Joel Armian kauden
Porin Ässien hyökkääjän Joel Armian kausi on ohi, uutisoi Satakunnan Kansa verkkosivuillaan. Syynä on polvivamma, jonka Armia sai lauantaina SM-liigan toisessa puolivälieräottelussa JYPiä vastaan.
Armia taklasi lauantain ottelussa JYP-puolustaja Sami Vatasta ja sai kolhun polveensa. Armia kuitenkin jatkoi peliä loukkaantumisen jälkeen ja pelasi myös maanantaina kolmannessa puolivälierässä.
Armian polvi tutkittiin tiistaina, ja löydöksen perusteella tehtiin päätös, että nuoren hyökkääjän pelit on tältä kaudelta pelattu.
Ässät on puolivälieräsarjassa tappiolla otteluvoitoin 0-3.
Armia oli 18 täysosumallaan Ässien toiseksi paras maalintekijä runkosarjassa. Kolmessa puolivälieräottelussa JYPiä vastaan Armia keräsi kaksi syöttöpistettä, molemmat maanantain 3-4-tappiossa.
Kannattaa tutustua Berliinin upeaan Konserttitaloon!
Ylen klassisen musiikin radiotoimittaja Helena Hannikainen lähettää terveiset Berliinistä ja suosittelee tutustumista upeaan Konserttitaloon ja wieninleikettä läheisessä 200 vuotta vanhassa ravintolassa.Kannattaa tutustua Berliinin upeaan Konserttitaloon, jossa on neljä erikokoista salia. Konzerthaus’n monipuolinen konserttitarjonta ja varsinkin suuri sali lämpiöineen ja kristallikruunuineen ovat näkemisen arvoisia.  Kuulin siellä vuosi sitten Valtionoopperan orkesterin hienon tulkinnan Shostakovitshin Leningrad-sinfoniasta. Nyt Konserttitalon oma orkesteri esittäytyi paljon vaatimattomammin unkarilaisen musiikin parissa. Talon osoite on Gendarmenmarkt 2 ja aukio on yksi Berliinin kauneimmista. Maisemasta voi nauttia kesällä ulkoilmaterassilla.Konsertin jälkeen voi mennä syömään lähellä olevaan 200 vuotta vanhaan ravintolaan Lutter&amp;Wegner, jonka seinillä onnykytaiteilijoiden töitä. Söin siellä erinomaisen wienerleikkeen, jonka seuraksi maistui hyvin saksalainen valkoviini.Lähellä Berliinin Philharmonie-konserttitaloa sijaitsee Musikinstrumenten-Museum – soitinmuseo. Kokoelmassa on yli 800 soitinta. Täällä voi tutustua kaikkien keskeisten soittimien historiaan.Kokoelmassa on muun muassa Stradivarius-viulu ja mykkäfilmien aikaiset elokuvateatteriurut. Mielenkiintoinen museo myös lapsiperheille. Terveisin HelenaJulkaistu 27.3.2012Missä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.
Messi voi rikkoa maaliennätyksen Milan-pelissä
Loukkaantumisista kärsivä Milan yrittää puolivälierissä pysäyttää Barcelonan ykköspyssyn Lionel Messin, joka tarvitsee enää yhden maalin rikkoakseen jalkapallon Mestarien liigan kaikkien aikojen maaliennätyksen. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona Milanossa.
Joukkueet kohtasivat Euroopan cupissa ensimmäisen kerran kaudella 1959-1960, jolloin Barcelona voitti kaksiosaisen otteluparin murskalukemin 7-1. Nyt katalonialaisilta ei odoteta vastaavaa maalimäärää, vaikka joukkue lähteekin pariin ennakkosuosikkina.
Josep Guardiolan suojatit ovat voittaneet tällä kaudella seitsemän euro-ottelua ja pelanneet kerran tasan. Maaleja on kertynyt yhteensä 30, joten yhden ottelun maalikeskiarvo on lähes neljä osumaa. Lohkovaiheessa Barcelona löi Milanin 3-2 San Sirolla.
Barcelona on pelannut jo 14 ottelua perätysten ilman tappiota Mestarien liigassa. Lisäksi joukkue on selviytynyt tappiotta viidessä edellisessä kamppailussaan italialaista vastustajaa vastaan.
Argentiinalaistähti Messi on viimeistellyt peräti 18 maalia kahdeksassa edellisessä pelissään Barcelonan paidassa. Niistä viisi tuli neljännesvälieräkohtaamisessa Leverkusenin verkkoon. Hiljattain pelatussa A-maaottelussa Messi iski hattutempun.
Messi tarvitsee enää yhden maalin rikkoakseen Mestarien liigan yhden kauden maaliennätyksen (12), johon ovat aiemmin yltäneet Messi itse ja Ruud van Nistelrooy vuonna 2003.
Viime viikolla Messi rikkoi seuraennätyksen viimeistelemällä 234. osumansa Barcelonan väreissä. Kuluvalla kaudella mies on paukuttanut jo hurjat 55 maalia, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Kautta on pelaamatta vielä kaksi kuukautta.
Milanin tilanne vaikeutui huomattavasti, kun brasilialaistoppari Thiago Silva liittyi jo ennestään pitkälle loukkaantuneiden listalle. Hän joutui jättämään kentän Serie A:n lauantain voittopelissä Romaa vastaan.
Sivussa ovat myös laitapuolustaja Ignazio Abate sekä brasilialaishyökkääjät Robinho ja Alexandre Pato. Keskikentän rakkikoira Mark van Bommel on puolestaan pelikiellossa varoitustilin täyttymisen takia.
Hyvä uutinen isäntien kannalta on se, että Kevin-Prince Boateng on toipunut pelikuntoon ja ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic on yltynyt erinomaiseen kevätvireeseen. Entinen Barcelonan pelaaja on tehnyt tällä kaudella jo 22 liigamaalia.
Vaikka Milan johtaa Serie A:ta neljän pisteen erolla, sillä on ollut vaikeuksia isoissa otteluissa tällä kaudella. Esimerkiksi Barcelona oli lohkovaiheen molemmissa kohtaamisissa niskan päällä, vaikka Camp Noun peli päättyikin 2-2.
Juventusta milanolaiset eivät ole onnistuneet nujertamaan neljässä kohtaamisessa, ja kaiken lisäksi Milan hävisi tammikuun paikallispelin Interille. Mestarien liigan neljännesvälierissä joukkue puristi jatkoon, vaikka Arsenal vei toisen osaottelun nimiinsä maalein 3-0.
Milania kritisoitiin siitä, että Thiago Silvaa peluutettiin Romaa vastaan. Toimitusjohtaja Adriano Galliani kuitenkin puolusti peluuttamista Barcelona-ottelun alla.
\- Tiesimme, että Thiago Silvalla oli ongelma, mutta hän vaikutti olevan kunnossa. Sitten hän loukkaantui, ja kaikki puhuvat siitä. Kukaan ei tiennyt, että Zlatan Ibrahimovic pelasi selkävaivaisena. Jos hän ei olisi pelannut, niin ehkä me emme olisi voittaneet. Riskit kuuluvat peliin, Galliani korosti.
\- Mitä Barcelonaan tulee, niin kohtaamme hallitsevan mestarin, joka pelaa maailman parasta jalkapalloa. Emme olleet lainkaan onnekkaita arvonnassa, mutta ei Barcelonakaan ollut. Milan on tottunut tämän kaltaisiin otteluihin vuosien saatossa.
Barcelona on La Ligassa kuusi pistettä kärkijoukkue Real Madridia perässä. Päävalmentaja Guardiola odottaa Milanista vaikeata vastustajaa, vaikka loukkaantumislista on pitkä.
\- Jos me odotamme Milanin pelaavan omaa tasoaan heikommin, silloin olemme väärässä. Se, että menestyimme hyvin lohkovaiheessa, ei tarkoita meidän voittavan tätä otteluparia.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Milan

32 Christian Abbiati
  
25 Daniele Bonera
  
5 Philippe Mexes
  
33 Alessandro Nesta
  
77 Luca Antonini
  
22 Antonio Nocerino
  
23 Massimo Ambrosini
  
27 Kevin-Prince Boateng
  
28 Urby Emanuelson
  
11 Zlatan Ibrahimovic
  
21 Maxi Lopez

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
14 Javier Mascherano
  
3 Gerard Pique
  
5 Carles Puyol
  
6 Xavi
  
8 Andres Iniesta
  
16 Sergio Busquets
  
4 Cesc Fabregas
  
10 Lionel Messi
  
9 Alexis Sanchez
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)
LP Viestin Konecna: "Peli oli liian helppo"
LP Viesti kirjaimellisesti mätki HPK:n kumoon Salohallissa. Loppulukemiksi merkittiin tylyt 3-0 (25-13, 25-6, 25-15). Finaalisarja siirtyy seuraavaksi Hämeenlinnaan. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
LP Viesti ja HPK ovat kohdanneet kuusi kertaa lentopallon naisten liigafinaalissa 2000-luvulla. Huikealla tavalla naislentopalloa kotimaassa hallinnut LP Viesti aloitti ensimmäisen erän rajusti eikä antanut hämeenlinnalaisille mahdollisuuksia.
Salolaisten kovakätinen Martina Konecna takoi pelkästään ensimmäisessä erässä 10 pistettä. Vaivoista kärsinyt HPK:n Marina Skender sen sijaan ei päässyt läpi salolaisten puolustuksesta millään.
Koko ottelun kuvaksi kiteytyi hämeenlinnalaisten tähden Skenderin nenään kimmonnut Konecnan syöttö. Skender joutui penkille parantelemaan verta vuotavaa nenäänsä.
\- Peli oli meille tänään liian helppo, suorasanainen Konecna totesi ottelun jälkeisessä haastattelussa Urho tv:lle.
\- Uskon, että he pelaavat kotonaan paljon paremmin ja meidän pitää olla valmiita siihen.
Parannettavaa HPK:lle totisesti jäi. Joukkue sai pelistä kiinni vasta kolmannessa erässä, jossa se kävi lyhyesti johdossa.
Sitten seurasi Marina Skenderin liki puolenkymmentä vastaanottovirhettä ja Viestin Dubravka Stojanovicin 13 pisteen pituinen syöttövuoro. Sen aikana salolaiset karkasivat tavoittamattomiin 21-12 lukemiin.
Toisen erän päätöslukemia HPK tuskin haluaa enää muistella.
"Lisää rytinää"
Hämeenlinnalaisten valmentaja Kai Stenius ei halunnut selitellä asiaa paremmaksi.
\- Meillä on paljon nuoria tyttöjä, jotka eivät ole näissä peleissä olleet. Rullaamalla ei tuon tasoista joukkuetta vastaan pärjää, Stenius suomi hyökkäyspeliä.
Viestin Teemu Sarna sen sijaan uskoo, ettei salolaisten parasta ole vielä nähty.
\- Vieraspeleihin voidaan vielä ladata lisää akkuja. Voisimme saada vielä lisää rytinää.
Salolaisten tehoista vastasi Martina Konecna merkkaamalla pöytäkirjaan lukemat 19/+15. Dubravka Stojanovic järjesti tilastosarakkeeseen tehot 11/+11. Passari Riikka Armisen polvivaivoista ei finaalisarjan avauksessa ollut tietoakaan.
HPK:n vaisusta joukkueesta ainoastaan Ivana Kujundzic onnistui 10 pisteen arvoisesti.
Niklas Bäckström palasi tositoimiin
Maaliskuun alusta saakka poissa Minnesota Wildin kokoonpanosta ollut suomalaisvahti Niklas Bäckström palasi tiistaina tositoimiin. Bäckström oli Wildin tolppien välissä tiistain jääharjoituksissa New Yorkissa.
Bäckström loukkasi jalkansa maaliskuun ensimmäisen päivän runkosarjaottelussa Montreal Canadiensia vastaan ja on ollut siitä lähtien sivussa Wildin vahvuudesta.
Minnesotan maalilla torjuntavastuuta kantoi Bäckströmin poissaolon aikana Josh Harding sekä AHL:stä nostettu Matt Hackett.
Wildin mukaan Hackett passitetaan takaisin Houstoniin vielä tiistain aikana, jotta kokoonpanoon saadaan tilaa Bäckströmille. Käytännössä pudotuspelihaaveensa jo menettänyt Minnesota kohtaa tiistai-iltana New Yorkissa Rangersin. Wild-maalilla veräjänvartijana on Harding.
Minnesota kertoi Bäckströmin paluusta Twitter-tilillään.
Kolme ritaritarta jääkiekon MM - joukkueeseen
HPK:n pronssijoukkueesta kolme hyökkääjää sai kutsun MM - kisajoukkueeseen. Miesten puolella ritaripakki Aleksi Laakso debytoi Leijonamiehistössä.
Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen nimesi tiistaina (27.3.) joukkueen USA:ssa 7. huhtikuuta alkaviin MM - kilpailuihin. HPK:n pronssijoukkueesta kutsun saivat hyökkääjät Venla Hovi, Anniina Rajahuhta sekä Susanna Tapani.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen vastaavasti kutsui ensimmäiselle MM - kisaleirille HPK:n puolustaja Aleksi Laakson. Laakso osallistuu myös 4. ja 6. huhtikuuta pelattaviin Sveitsi - maaotteluihin.
Jalonen kutsui myös HPK:n uudeksi päävalmentajaksi siirtyvän Ari - Pekka Selinin valmennustiimiinsä. Maajoukkueen valmentajista Petri Matikainen ja Pasi Nurminen ovat toistaiseksi estyneitä seurajoukkuevelvollisuuksiensa vuoksi. Selin on mukana ainakin Sveitsi - otteluissa ja mahdollisesti pitempäänkin.
Sarkozy tv-yhtiöille: Älkää julkaisko tappovideoita
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vetoaa tv-yhtiöihin, jotta ne eivät julkaisisi seitsemän ihmistä Toulousessa tappaneen miehen kuvaamia videoita. Ranskan poliisi sai maanantaina haltuunsa kopioita Mohamed Merahin veriteoistaan kuvaamista videoista.
Sarkozy pyysi kaikkia tv-kanavia pidättäytymään videoiden julkaisemisesta kunnioituksena veritekojen uhreja ja Ranskaa kohtaan.
Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin, että kopioita videoista oli toimitettu muistitikulla uutiskanava al-Jazeeran Pariisin toimitukseen.
Qatarissa päämajaansa pitävä al-Jazeera on jo ilmoittanut, ettei se aio esittää videoita. Al-Jazeera kertoi myös, että se on saanut useilta tahoita pyyntöjä videon kopioista, mutta on torjunut kaikki pyynnöt.
JALKAPALLO: IFK Mariehamn vaivoin jatkoon cupissa
Veikkausliigan IFK Mariehamn sai tehdä täyden päivätyön Suomen cupin 5. kieroksen vierasottelussaan Kakkosessa pelaavaa Klubi 04:ää vastaan tiistaina. Saarelaisten pelastajaksi nousi molemmat maalit 2-1-voitossa tehnyt Petteri Forsell.
Klubi 04:n Matias Pyysalo vei isännät johtoon 47. minuutilla. Forsell laukoi tasoituksen kaukaa 88. minuutilla ja voittomaalin 105. minuutilla.
IFK Mariehamn kohtaa cupin 6. kierroksella kotikentällään JJK:n.
Metalliliiton voimasuhteet pysyvät ennallaan
Sosiaalidemokraattien ja sitoutumattomien ehdokkaiden vaaliliitto on vienyt voiton Metalliliiton liittokokousvaalissa. Demareiden vaaliliitto saa liittokokouksen 464:stä edustajapaikasta kolmisensataa. Metalliliitto on yksi maan vahvimmista ammattiliitoista.
Voitto Metallin liittokokousvaalissa on menossa Metallin yhteistyön vaaliliitolle, johon kuuluu sosiaalidemokraattien ja sitoutumattomien ehdokkaita. Kun lähes kaikki äänet on laskettu, sille on varmistumassa 295 edustajapaikkaa. Ryhmän kannatus oli runsaat 60 prosenttia, jossa on kasvua prosenttiyksikön verran.
Lievän tappion vaalissa kärsi vasemmistolaisten ja sitoutumattomien vaaliliitto, josta kokoukseen nousee noin 165 edustajaa. Vasemmistoryhmän kannatus putosi noin prosenttiyksikön.
Äärivasemmistolaisten ryhmä saa kaksi, keskusta yhden, ja uutena tulokkaana perussuomalaisten vaaliliitto on saamassa yhden paikan.
Liiton puheenjohtaja Riku Aalto piti tulosta kohtuullisen odotettuna.
Äänestysvilkkaus on ay-vaalien korkeimpia, noin 44 prosenttia.
Ehdokasasettelu perinteisillä linjoilla
Valtasuhteet eivät vaalin jälkeen liitossa juuri muutu, sillä valtaa ovat käyttäneet perinteisesti sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto. Nämä ryhmä olivat myös asettaneet selvästi eniten ehdokkaita.
Yhteensä ehdokkaita oli runsaat 1 250.
Metalliliitossa on lähes 160 000 jäsentä, ja se on Suomen suurin teollisuusliitto.
Neljän vuoden välein järjestettävä liittokokous pidetään seuraavan kerran toukokuun lopulla. Kokous valitsee liiton puheenjohtajan, sihteerin ja muut liittotoimikunnan jäsenet sekä liittovaltuuston jäsenet.
Lisäksi se muodostaa liiton linjan neljäksi vuodeksi. Ammattiosastot ovat tehneet 1 900 esitystä liittokokoukselle. Suurin osa esityksistä koskee työehtosopimusasioita.
"Aliarvioisin, jos sanoisin ottelua tärkeäksi"
Jääkiekon NHL-liigassa pelataan tiistai-iltana kahdeksan ottelua, joista mielenkiintoisin lienee Ville Leinon edustaman Buffalo Sabresin ja Washington Capitalsin kohtaaminen. Itäisen konferenssin joukkueet taistelevat ahnaasti viimeisestä tarjolla olevasta pudotuspelipaikasta.
NHL:n runkosarjaa on Buffalon ja Washingtonin osalta jäljellä enää kuusi kierrosta. Vahvavireinen Sabres-miehistö on tehnyt maaliskuussa rankan työn noustaakseen itäisen konferenssin pohjamudista takaisin playoff-taistoon.
Yhdeksäntenä oleva Buffalo kärkkyy ailahtelevan kauden pelanneen Washingtonin kanssa idän kahdeksannesta sijasta, joten tiistain vierasottelu on joukkueelle yksi kuluvan kauden tärkeimmistä.
\- Jos sanoisin ottelua tärkeäksi, aliarvioisin sen merkitystä. Tämä on tämän vuoden suurin ottelumme, Sabres-puolustaja Robyn Regehr korosti Buffalo Newsin verkkosivuilla.
\- Tämä on ehdottomasti tärkein ottelumme. Olemme molemmat kiinni kahdeksannessa sijassa, ja ottelun voittaja saa hyvät asetelmat. Haluamme olla siellä. Tästä tulee hauskaa, sillä näiden otteluiden vuoksi eletään, Christian Ehrhoff komppasi joukkuetoveriaan.
Myös Washingtonin leirissä tiedetään kotiottelun merkitys.
\- Tämä on ottelu, jossa jokainen haluaa olla pelaajana tai valmentajana. Me tiedämme panokset. Tämä on valtava ottelu, jota kaikki odottavat, Capitals-luotsi Dale Hunter ennakoi.
Syöpähoidot tehostuvat Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan keskussairaala on ottanut käyttöön syövän hoitoa nopeuttavan hoitomuodon. Uudenlaisella tekniikalla tehtävä sädehoito on entistä tarkempi ja sen haittavaikutukset ovat selvästi aiempaa vähäisemmat.
RapidArc-tekniikalla annettavassa sädehoidossa syöpäkudokseen pyritään saamaan mahdollisimman suuri sädeannos ja samalla säästää tervettä kudosta mahdollisimman paljon.
Lähitulevaisuudessa Etelä-Karjalan keskussairaala saa käyttöönsä myös uuden sädehoitolaitteen nykyisen, 17 vuotta vanhan laitteen tilalle.
Syöpäpotilaiden määrä lisääntyy koko ajan. Etelä-Karjalan keskussairaalassa ensikäyntien määrä on kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana.
\- Hoidot vaativat lisäresursseja kaikilta syöpäyksiköiltä, kertoo ylilääkäri Kari Möykkynen Etelä-Karjalan keskussairaalasta.
Yliopistotasoista hoitoa omassa keskussairaalassa
Etelä-Karjalan keskussairaala tekee yhteistyötä syövän hoidossa ja erityisesti sädehoidossa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) syöpäklinikan ja Kotkassa sijaitsevan Kymenlaakson keskussairaalan syöpäyksikön kanssa.
Esimerkiksi vaativia pään- ja kaulan alueen kemosädehoitoja hoidetaan yhteistyössä HUS:n kanssa siten, että hoito osittain suunnitellaan Helsingissä ja käytännössä toteutetaan kokonaan Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Näin potilas saa yliopistosairaalatasoisen hoidon kotipaikkakunnalla.
Myös yhteistyö Kotkan kanssa on vilkasta. Tällä hetkellä Kotkassa uusitaan sädehoitolaitetta, minkä vuoksi suurin osa sikäläisistä sädehoitopotilaista hoidetaan väliaikaisesti Etelä-Karjalassa 2-3 kuukauden ajan.
Etelä-Karjalan keskussairaalaan hankittava sädehoitolaite on lähes identtinen Kotkan uuden laitteen kanssa, jolloin Etelä-Karjalan keskussairaalan kone voi toimia varalaitteistona Kotkan yksikölle.
Tehdäänkö nyt tulevaisuuden arvorakennuksia vai ABC-kaatopaikkoja?
30-luvulla SOK oli merkittävä funktionalististen rakennusten levittäjä. SOK:lla oli jopa oma rakennusosasto, jonka johdossa oli tuo yllä olevan SOK:n Oulun konttorin suunnittelija [Erkki Huttunen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Huttunen). Elettiin aikaa, jolloin rakennuksilla ei ollut elinkaarta eli rakennuksen oletettiin kestävän... kauan. Koska rakennukset eivät olleet "kertakäyttötavaroita", niin niiden suunnitteluun myös panostettiin. Huoltoasemia suunnittelivat nimekkäät arkkitehdit esimerkiksi [Heikk](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Siren)i ja [Kaija Siren](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kaija_Siren), jotka voittivat 1956 Shellin tyyppiaseman suunnittelukilpailun.- Huoltoasema toi valon kylälle, kertoo Huoltoasema-kirjan kirjoittanut [Jukka Vesterinen](/aihe/artikkeli/2012/02/27/huoltoasema-suomalaisuuden-sielunmaisema).Huoltoasema oli arkkitehtuuriltaan merkittävä ja todellakin monessa kylässä illan ainoa "valopiste" oli huoltoasema.Elementtirakentamisen yleistyttyä 60-luvulla rakennuksista tuli kertakäyttötavaroita. Näin kävi myös huoltoasemille. Osuusliike otti käyttöönsä tyyppirakennukset, joiden ei oletetakaan kestävän... kauan. Mitä tapahtuu, kun rakennus tukee elinkaarensa loppuun? Jaa, sama mikä 60-70-luvun elementtilähiöille, jotka oli tarkoitus purkaa, kun ne tulevat tiensä päähän, mutta joita se sitten purettukaan. Elementtitaloja korjataan, mutta koska niitä ei alun alkaenkaan oltu rakennettu kestämään kauan, niin ne rapistuvat.**Ristiretkellä hyvän rakentamisen puolesta**Osuusliikkeessä sananvalta on jäsenillä... hetkinen siis osuuskaupan edustajisto päättää siitä, miten esimerkiksi ABC-liikemyymäläketjua rakennetaan. __Arkkitehti Jani Jansson__ on päättänyt ryhtyä ehdokkaaksi HOK-Elannon vaaleissa, koska hän näkee SOK:n hyvin merkittävänä toimijana yhteiskuntarakenteen muodostamisessa ja rakennetun ympäristön toteuttajana.- Sen sijaan, että ihmiset valittavat kaavapäätöksistä jälkikäteen, niin kaavoituksessa tulisi mennä kansalaisaktivismin suuntaan eli ihmiset, siis S-ryhmän asiakasomistajat voisivat osallistua kaavoitukseen, sanoo Jansson. Pohdimme Jani Janssonin kanssa tätä kansalaisaktivismin mahdollisuutta ja huoltoasemarakentamisen trendiä Suomalainen huoltoasema -sarjan viimeisessä.
**Mutta voivatko ihmiset vaikuttaa kaavoitukseen... esimerkiksi ABC-ketjun rakentumiseen? Kerro mielipiteesi ja ehdotuksesi. Kommentit ovat enemmän kuin tervetulleita. Käytän niitä myös radiolähetyksessä. **
KalPa-vahti Koskinen pelikieltoon
Näkökulma: Leijonien MM-puolustus kasassa
Petteri Nummelin, Jyrki Välivaara ja Teemu Lassila jäävät varmuudella pois kevään jääkiekon MM-kotikisoista. Nummelinin ja Välivaaran poisjäännin myötä Leijonien puolustuspaletti alkaa olla jo nyt selvillä.
Jukka Jalosen papereissa puolustukseen on MM-kisoihin tarjolla karvan verran yli kymmenen realistista vaihtoehtoa. Nummelin ja Välivaara kuuluivat tähän ryhmään, joten jos parhaat vaihtoehdot pysyvät terveinä, arvioni mukaan seitsemän puolustajaa voi olla jo melko varma kisalipustaan.
Tehdään ensin yksi asia selväksi. NHL:stä tulee korkeintaan yksi puolustaja MM-kisoihin. Sami Salon Vancouver ja Kimmo Timosen Philadelphia ovat jopa mestarisuosikkeja. Vaikka Suomen kahden superpuolustajan joukkueet putoaisivat, kumpaakaan tuskin MM-jäällä nähdään. Ainakin Timonen kärsii Veikkaajan mukaan myös loukkaantumisista.
Joni Pitkänen vapautuu NHL:stä heti runkosarjan jälkeen, sillä Carolina ei ole pudotuspeleihin menossa. Pitkänen on vasta toipumassa pitkältä sairauslomaltaan. Vaikka Pitkänen olisi terve, häntä tuskin nähdään kisoissa. Pitkäsen kiistattomat kiekolliset lahjat ovat ulosmitattavissa vain, jos hän saa pelata vapaahkossa roolissa kuten Carolinassa. Jalosen pelitapa ei tätä mahdollista, jolloin Pitkänen on vain rasite joukkueelle.
Toni Lydman onkin potentiaalisin nimi MM-ryhmään, ja hänet Jalonen ottaisi varmasti avosylin vastaan. Jämäkkä peruspuolustaja vapautuu Anaheimista runkosarjan jälkeen, mutta myös hän on kärsinyt vammoista.
Sami Lepistö ei ole pelannut koko kaudella kuin hassuja jämäminuutteja, ja lisäksi Chicago voi mennä pitkälle. Lepistö oli viime keväänä Suomen puolustuksen heikoin lenkki, joten hänelle ei välttämättä huonon kauden jälkeen löydy edes tilaa. Siinä ne NHL-puolustajat olivatkin.
Hyökkääjissä MM-ryhmän piirtely fantasiatasoa lukuun ottamatta on tässä vaiheessa aivan turhaa, koska NHL:ssä on niin paljon kysymysmerkkejä. Puolustuksen rakennetta voi sen sijaan jo spekuloida, sillä liikkuvia palasia ei oikeastaan ole enää kuin terveystilanteen suhteen.
Seitsemän varmaa nimeä
Jos NHL:stä jätetään yksi ovi auki, voidaan nimetä saman tien seitsemän puolustajaa kotikisoihin. Kun Lepistö ja Välivaara ovat poissa laskuista, viime kevään rungosta on kuusi nimeä jäljellä. Janne Niskala ja Anssi Salmela täyttävät kiekollisten puolustajien ruutua, Lasse Kukkonen, Ossi Väänänen ja Topi Jaakola peruspuolustajien. Kaikki nämä voivat olla jo varmoja MM-lipustaan, jos terveenä pysyvät.
Se kuudes puolustaja on Pasi Puistola, joka putoaa näiden kahden lohkon väliin. Puistola on ollut Jalosen kirjoissa enemmän peruspuolustaja, mutta muun muassa viime keväänä hän vuorotteli myös ylivoimalla Jyrki Välivaaran kanssa. Jaakolan tavoin jo ensimmäiseen MM-leiriryhmään valittua Puistolaakin on vaikea sivuuttaa valinnoissa tällä valinnanvaralla.
Seitsemäs paikka täyttyy SM-liigan tämän hetken parhaalla puolustajalla, Sami Vatasella. Näin saadaan joukkueeseen Jalosen roolitusta täydellisesti tukeva rakenne: kolme kiekollista ja kolme puolustavampaa puolustajaa sekä yksi välimuoto. Puistolan monipuolisuus mahdollistaa sen, että kahdeksas valinta voi olla oikeastaan roolin kuin roolin taitaja.
Lydman olisi ehdoton ykkösvaihtoehto. Muut vaihtoehdot ovat kevään 2010 MM-kisoissa esiintynyt rightin kiekollinen puolustaja Juuso Hietanen, Jaloselle jo HPK-vuosilta tuttu Mikko Mäenpää sekä muutama yllätyskortti tyyliin tämän kauden kauden EHT-turnauksissa mukana olleet Joonas Järvinen ja Mikko Kousa - ehkä jopa leirityksen kautta kokenut Toni Söderholm.
Yksi jokerikortti voisi olla kauden NHL:ssä aloittanut Teemu Laakso. Jo neljättä kauttaan Pohjois-Amerikassa kiekkoileva Laakso on myös monikäyttöinen puolustaja, mutta ongelma on siinä, että hän ei ole millään muotoa Jaloselle tuttu mies. Hänen pitäisi siis raivata paikkansa MM-leirityksestä.
Laakson AHL-seura Milwaukee on tällä hetkellä putoamassa AHL:n pudotuspeleistä, mutta jos näin käy, hänet nostetaan Nashvillen NHL-ryhmän mukaan pudotuspeleihin. Sieltä lähtö tullee sen verran myöhään, ettei Laakso ainakaan leiritykseen ehtisi. Tällöin Jalonen ei voi häntä myöskään valita.
Jalosella on taipumus - totta kai - valita itselleen tuttuja pelaajia, joihin hän tietää voivansa luottaa. Hämmästyn, ellei vähintään kuusi ”varmoiksi” nimeämistäni seitsemästä puolustajasta pelaa Helsingissä toukokuussa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Käännytetyn tukijat harkitsevat rikosilmoitusta maahanmuuttovirastosta
Käännytetyn angolalaisen Antonio Dalasin tukijat käyvät läpi kaikki mahdolliset vaihtoehdot nuoren miehen tilanteen selvittämiseksi. Dalasin lähipiiriin kuuluneen Raahen rovastikunnan lääninrovasti Erkki Pirin mukaan harkinnassa on myös rikosilmoitus maahanmuuttovirastosta.
\- Harkitsemme rikosilmoituksen tekemistä Suomen maahanmuuttoviranomaisten toimista, Erkki Piri kertoo.
Hän ei kuitenkaan vielä pystynyt määrittelemään tarkemmin mahdollisen ilmoituksen sisältöä. Seuraavaksi Dalasin tukiryhmä aikoo vierailla sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheilla.
Sisäministeri Räsänen on pyytänyt Dalasin tapauksesta lisätietoja asiaa käsitelleiltä viranomaisilta.
Piri ja muut Dalasin tukijat haluavat nostaa esille Suomen tekemät käännytykset. Viime vuonna Suomesta käännytettiin yli 160 turvapaikanhakijaa, joille syystä tai toisesta ei myönnetty turvapaikkaa tai oleskelulupaa Suomessa.
\- Haluamme vakavasti kysyä, mitä saa tehdä. Mielestämme esimerkiksi säilöönotettujen ihmisten pitäminen eristyksissä ei ole inhimillistä, Piri sanoo.
Dalas ei tiedä vangitsemisensa syytä
Tiistai-iltana Suomeen saatiin tieto, että Antonio Dalas on vapautettu angolalaisesta vankilasta. Viikonloppuna Suomesta käännytetty Dalas epäilee vangitsemisensa syyksi turvapaikan hakemista Suomesta. Ranualla opiskellut Dalas soitti aiemmin tänään tiistaina Suomeen ystävälleen vankilasta Angolan pääkaupungista Luandasta. Vangitsemisen syytä ei hänelle kerrottu.
Dalas kokee, että Angolan valtio tulkitsee hänen antaneen negatiivista tietoa Angolasta ja sen johtajista turvapaikkaprosessin aikana Suomessa.
Dalas on kertonut, että hänet vangittiin Oulussa ja vietiin sitten Helsinkiin, josta matka jatkui reittilennoilla suomalaispoliisien saattamana Angolaan. Näin käännytykset yleensä tapahtuvat.
Angolassa suomalaispoliisit luovuttivat Dalasin angolalaispoliiseille. Dalas kertoo, että hänet vangittiin heti. Erkki Pirin tietojen mukaan Dalasia kohdeltiin vankeuden aikana huonosti. Nyt mies on saanut majapaikan muutamaksi päiväksi luandalaisen perheen luota.
Seuraavaksi Dalas aikoo hankkia passin Angolassa, jotta hän pääsisi takaisin Suomeen jatkamaan opintojaan. Suomalaiset tukijat yrittävät auttaa Dalasia Suomen lähetysseuran kautta.
Järjestöt huolissaan ihmisoikeuksista
Dalas on kotoisin Cabindan maakunnasta, jolla ei ole yhteistä maarajaa Angolan kanssa. Alue on tunnettu öljyvaroistaan. Angola on Nigerian jälkeen Afrikan toiseksi suurin öljyntuottajamaa. Suuri osa öljystä on peräisin juuri Cabindan alueelta. Sillä on yhteistä historiaa Angolan kanssa Portugalin siirtomaa-ajan vuoksi.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on syyttänyt Angolaa Cabindan alueen ihmisten kiduttamisesta.
Angolassa on vaadittu viime viikkoina mielenosoituksilla presidentti Jose Eduardo dos Santosin eroa. Hän on ollut vallassa 32 vuotta. Protestit on hajotettu väkivalloin. Angolassa on määrä pitää vaalit tänä vuonna. Ne ovat kolmannet sen itsenäisyyden aikana. Maa itsenäistyi Portugalista 1975. Tuolloin myös Cabinda julistautui itsenäiseksi ja se on jatkanut itsenäisyystaistelua siitä saakka.
\- On suorastaan surkuhupaisaa, jos Antoniota pidetään siellä jotenkin poliittisesti vaarallisena, Erkki Piri toteaa.
Lautakunta puoltaa Karttulan lukion lakkauttamista
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta esittää Karttulan lukion lakkauttamista vuoden 2015 keväällä. Lukiokoulutus voidaan kuitenkin siirtää Kuopioon jo vuoden 2014 syksyllä, jos Karttulan lukion oppilasmäärä laskee alle kahteentoista oppilaaseen.
Kasvun- ja oppimisen lautakunta päätti asiasta tiistaina, lakkautuspäätös vaatii vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksynnän.
Lakkautus sisältyy aiemmin Kuopiossa hyväksyttyyn kouluverkostosuunnitelmaan.
Saarikko haluaa jatkaa keskustan varapuheenjohtajana
Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko tavoittelee jatkokautta Keskustan varapuheenjohtajistossa. Saarikon mukaan etenkin järjestötyö ja puolueen tapa viestiä vaativat parannusta.
Turkulainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Annika Saarikko kertoi päätöksestään Varsinais-Suomen Keskustan piirikokouksessa Salossa.
Saarikon mielestä keskustan pitää erottautua entistä vahvemmin muista puolueista, ja tavoitella voittoa seuraavissa kunnallisvaaleissa.
Saarikko sanoo panostaneensa varapuheenjohtajan tehtävässä keskustan jäsenistön roolin vahvistamiseen.
\- Haluan jatkossakin korostaa sukupolvien välisen vuoropuhelun merkitystä Keskustassa. Jakolinjoja ja eriseuraisuutta ei puolueessa tarvita, ei myöskään maaseudun ja kaupungin välille, hän sanoo.
Dortmund-tähti jatkoi sopimustaan
Saksalainen Mario Götze on jatkanut sopimustaan bundesliigaseura Dortmundin kanssa. 19-vuotias keskikenttätaituri on ollut jo pitkään useiden suurseurojen kiikarissa, mutta Götze jatkoi sopimustaan Dortmundin kanssa vuoteen 2016 saakka.
Götzen aiempi sopimus ulottui vuoteen 2014, mutta hän halusi sitoutua seuraan pidemmäksi aikaa.
\- Kaikki tietävät miten hyvin viihdyn Dortmundissa, eikä ollut vaikea päätös jatkaa sopimustani. Joukkueemme kehitys on vielä kesken, ja haluan olla osa sitä kehitystä, totesi Götze Bundesliigan verkkosivuilla.
Dortmund on vahvasti matkalla toiseen peräkkäiseen liigamestaruuteen. Joukkue johtaa liigaa viiden pisteen erolla Bayern Müncheniin. Götze ei ole päässyt tositoimiin nivusvamman vuoksi liki kahteen kuukauteen, mutta hänen paluunsa kokoonpanoon on lähellä.
Kynnys erityisopetukseen on noussut
Vaikeuksista kärsivät oppilaat saavat kouluissa yhä enemmän ja joustavammin tukea erityisluokalle lähettämisen sijaan. Kokkolassa opettajien avuksi on laadittu kaikkia kouluja koskevat yhteiset ohjeet. Lisäksi konsultoiva erityisopettaja auttaa niin opettajia kuin vanhempiakin.
Kokkolassa erityisopetuksessa olevien määrä laski viime vuonna yli kymmenellä prosentilla. Silti heitä oli vielä 335 oppilasta eli viitisen prosenttia kaikista koululaisista. Luku tuntuu äkkiseltään suurelta, silti se on alle valtakunnallisen keskiarvon.
Myös valtio havahtui opetuksen eriarvoistavaan kehitykseen kun kynnys erikoisluokille siirtämiseen madaltui jatkuvasti. Viime vuoden alussa voimaan tulleen perusopetuslain uudistuksen yhteydessä loppui kunnille maksettava valtionosuus erityisopetuksessa olevien määrän mukaan.
Kokkolassa on omaksuttu Opetushallituksen kolmiportaisen tuen malli, sen pohjalta on laadittu kaikkia kouluja ja molempia kieliryhmiä koskevat yhtenäiset ohjeet.
Kolmiportaisuuden ideana on varhainen puuttuminen ja ennaltaehkäisevä moniammatillinen malli. Kynnys erityisluokalle lähettämiseen on jälleen noussut.
\- Nyt ikään kuin tunnustetaan, että oppilaalla on oikeus lähikouluun ja tuki tuodaan sinne. Yritämme ottaa ongelmat haltuun oppilaan poislähettämisen sijaan. Toimimme laajalla rintamalla tehden yhteistyötä opettajien, vanhempien ja oppilaiden kesken, kertoo konsultoiva erityisopettaja Sari Puutio.
Henkilökohtaista tukea
Vaikka erityisopetuksessa olevien määrää on pyritty vähentämään, se ei ole vähentänyt erityisopettajien tarvetta. Päinvastoin. Nyt tuki pyritään tuomaan oppilaalle entistä joustavammin. Erityisopettaja voi tulla joillekin oppitunneille opettajan avuksi, opetusryhmiä muutetaan joustavasti tai järjestetään esimerkiksi osa-aikaista erityisopetusta.
Kun esimerkiksi oppilaan yleiseen tukeen kuuluva tukiopetus ei riitä, voidaan tuessa siirtyä porrasta korkeammalle eli tehostettuun tukeen. Tehostettu tuki on pitkäjänteistä ja se suunnitellaan kunkin oppilaan henkilökohtaisten tarpeiden mukaan. Vasta viimeinen askel on erityinen tuki, joka useimmiten tarkoittaa erityisluokkaa.
Konsultoiva erityisopettaja palvelee opettajia ja vanhempia
Kokkolassa laaditun käsikirjan lisäksi opettajat saavat apua konsultoivalta erityisopettajalta, jonka neuvoille on ilmennyt kovaa kysyntää etenkin yläkouluilta. Sari Puutio kuvaa tehtäväkuvaansa pedagogiseksi asiakaspalvelijaksi, johon voivat ottaa yhteyttä opettajat, vanhemmat tai oppilaat. Etenkin yläkouluilta on tullut jo paljon pyyntöjä.
\- Ehkä kaikkein eniten tarvitsee tukea oppimisvaikeuksissa olevien kanssa, koska luokissa tasoerot alkavat nykypäivänä olla todella suuret. Eli on niitä todella hyviä oppilaita, joille ei ehkä aina pysty antamaan riittävästi haasteita. Toisaalta on oppilaita, joilla on todella suuria vaikeuksia ihan perusluku- ja kirjoitustaidossa, selvittää tuen tarvetta Länsipuiston yläkoulun historian- ja äidinkielenlehtori Merja Björklind.
Myös kurinpitoon on opettajien puututtava aiempaa pontevammin kun erityisluokille lähettämisen kynnys on noussut.
\- Opiskelurauha turvataan parhaiten sillä, että oppilailla on oikeantasoista ja mielekästä tehtävää, sanoo Puutio.
Konsultoiva erityisopettaja toimii myös linkkinä ja tarvittaessa erotuomarinakin koulun ja kodin välillä. Uusissa ohjeissa korostetaan yhteistyötä. Kouluissakin on jo valmius myöntää, että kaikki viisaus ei löydy liitutaulun edestä, vaan yhtälailla vanhemmat ovat kasvatuksen asiantuntijoita.
\- Kodin ja koulun välisessä yhteistyössä tarvitaan kuuluksi tulemisen, ymmärtämisen ja sen kautta arvostetuksi tulemisen taitoa. Kummallakin osapuolella on tosi tärkeä tehtävä, korostaa Puutio.
Rajatyöntekijä kohtaa yhä monenmonta mutkaa
Rajatyöntekijät ja raja-alueen yritykset kohtaavat monia esteitä, jotka voivat olla merkittäviä yksittäisen ihmisen elämälle tai yrityksen toiminnalle. Töitä rajaesteiden kaatamiseksi pyritään tekemään koko ajan, ja yksi keino selättää ongelmia on uusi rajaneuvonnan palvelupiste, joka vihittiin käyttöön tiistaina Torniossa.
Monet asiat hankaloittavat yhä työntekoa toisessa maassa. Vaikka vapaa liikkuvuus on yksi EU:n perusperiaatteista, käytännössä naapurimaassa työssäkäyvä törmää esteisiin, jotka hankaloittavat arjen sujumista. Pahimmissa tapauksissa henkilö voi jopa jäädä kummankin maan sosiaaliturvan ulkopuolelle. Joka tapauksessa rajantyöntekijä joutuu hankkimaan valtavan määrän tietoa ja monella edessä on myös melkoinen paperisota.
Kaksi työntekijää, kaksi erilaista käytäntöä
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission kaksihenkisessä toimistossa Haaparannalla on äimistelty lähes vuoden ajan, miten moni asia muuttuu, kun Suomessa vakituisesti asuvat lähtevät töihin Ruotsiin.
Käytäntöihin vaikuttaa myös se, asuuko työntekijä rajakunnassa, kuten Torniossa, vai muualla maassa. Komission työntekijöistä toinen asuu Torniossa ja toinen Kemissä.
\- Kollega maksaa itse joka kuukausi verot Suomeen ja hänen täytyy ne muistaa joka kuukausi huolehtia, kun palkan saa. Minulta taas ruotsalainen työnantaja pidättää veron, mutta maksan palkasta verot Ruotsiin, kertoo komission avustava sihteeri Camilla Ahlstrand, joka asuu Kemissä.
\- Lisäksi meidän täytyy joka vuosi hakea oman asuinkunnan maistraatista todistus asuinpaikasta. Ruotsissa ei tule automaattisesti jatkoverokorttia, johon taas Suomessa on totuttu, Ahlstrand sanoo.
Yksi mielenkiintoinen piirre on se, että Ahlstrandin Kemissä asuvasta ja kouluakäyvästä lapsesta lapsilisän maksaa Ruotsin valtio.
Tietoa saa nyt yhdestä paikasta
Tähän saakka toiseen maahan töihin lähtevä on saanut varautua ottamaan asioista selvää itse ja tiedot ovat olleet levällään eri paikoissa. Tätä urakkaa pyritään nyt helpottamaan Tornioon perustetulla Pohjoiskalotin rajaneuvontapisteellä, jolla on esikuva muun muassa Ruotsin ja Tanskan välisellä rajalla. Kevään kuluessa samanlainen piste avataan myös Suomen ja Norjan välille.
Rajakoordinaattori Päivi Koivupalon mukaan neuvontapisteen tarkoituksena ja työtehtävänä on nimenomaan, että kaikki informaatio löytyy nyt yhdestä pisteestä.
-Minä ohjaan ihmiset oikeiden viranomaisten puheille. Luonnollisesti pääsäännöt ovat tiedossa, miten täytyy menetellä, mutta kaikkea en minäkään voi tietää, kuvailee Koivupalo.
Hänen mukaansa yksittäiset ihmiset ovat yhteydenotoissaan huolestuneita esimerkiksi sosiaaliturvasta ja verotuksesta, jos työn perässä lähtee naapurimaahan.
\- Jos asuu muualla kuin rajakunnassa, niin kannattaa ottaa huomioon, että silloin verotus tulee todennäköisesti Ruotsin perimän 25 prosentin lähdeveron mukaan eli siitä ei tehdä mitään vähennyksiä. Näin esimerkiksi työmatkakulut jäävät maksettavaksi omasta pussista, huomauttaa Camilla Alhstrand.
Poliitikkojen mielenkiinto on herännyt
Töitä rajaesteiden kaatamiseksi on tehty jo vuosikymmeniä, sillä Pohjoismaat muodostivat jo 1950-luvulla passivapaan alueen. Tuloksia tulee kuitenkin tuskastuttavan hitaasti ja samaan aikaan säädetään uusia lakeja, jotka vaikuttavat kahdessa maassa sukkuloiviin. Toivetta paremmasta ei ole kuitenkaan syytä hylätä, toteaa Pohjoismaisen rajaestefoorumin puheenjohtaja Ole Norrback.
\- Suurin muutos on tapahtunut viime vuosina siinä, että poliittinen mielenkiinto ongelmaa kohtaan on selvästi kasvussa. Ensi kuussa puhutaan samaan aikaan kaikissa Pohjoismaiden eduskunnissa rajaesteistä. Me toivomme nyt selkeitä signaaleja siitä, että rajaesteiden poistamiseen pitää tarttua kovalla ja määrätietoisella tavalla, jotta pääsemme tässä työssä eteenpäin, Norrback sanoo.
Kehyspäätös vie ostovoimaa - inflaatioon 0,6 prosenttiyksikön hypähdys
Hallituksen kehyspäätöksessään ilmoittama arvonlisäveron korotus sekä nostaa hintoja että vie ostovoimaa. Veronkorotuksen inflaatiovaikutus jää silti kuluvan vuoden alussa koettua pienemmäksi.
Muun muassa valtion luottoluokituksen säilyttämisellä ja velkaantumisen hillitsemisellä perustellut kehyspäätöksen toimet vähentävät useammalla tavalla kuluttajien ostovoimaa.
Laajimmin vaikuttaa yhden prosenttiyksikön suuruinen arvonlisäveron korotus, joka yritysten kannalta niin sanotusti läpijuoksevana verona, lankeaa yksityisten kansalaisten maksettavaksi.
– Jos oletetaan, että kaikki veronkorotus menee hintoihin, niin se suunnilleen 0,6 prosenttiyksikköä nostaa kuluttajahintaindeksiä, laskee Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen.
Hintojen nousun ostovoimaa supistavaa vaikutusta koventaa se, ettei kaikkia inflaation kiihtymisestä seuraavia niin sanottuja indeksikorotuksia tehdä. Muun muassa ansiotuloverotuksen ansiotaso- ja inflaatiotarkistukset jätetään väliin vuosina 2013 ja 2014. Myöskään lapsilisiä ei koroteta.
– Ilman muuta tämä pienentää omalta osaltaan ostovoimaa. Mutta se riippuu taas siitä, mitä säästämisasteelle tapahtuu, sanoo Lehtinen.
Mahdollista on, että säästämisen väheneminen loiventaa kulutuksen supistumista.
Tuoreen kuluttajabarometrin mukaan kuluttajien usko omaan talouteensa kuitenkin oli edelleen selvästi pitkän ajan keskiarvoa alhaisempi. Edelleen omia säästämismahdollisuuksia sekä nyt että vuoden kuluttua pidettiin kyselyssä tavanomaista parempina. Näin huoli veronkiristysten kulutusta supistavasta vaikutuksesta voi olla aiheellinen.
Toisaalta, yhden prosenttiyksikön suuruinen arvonlisäveron korotus kiihdyttää inflaatiota vähemmän kuin esimerkiksi kuluvan vuoden alussa toteutetut välillisten verojen korotukset.
– Siellä oli dieselveroa, siellä oli autoveroa, ajoneuvoveroa, alkoholiveroa, tupakkaveroa. Niiden yhteisvaikutus oli yli yksi prosenttiyksikkö, eli tämä on vajaa puolet siitä mitä tänä vuonna tapahtuu, eli jos ei muita veronkorotuksia tule niin tämä on selvästi pienempi kuin tämän vuoden alussa, sanoo Lehtinen.
Vankilasta armahdettu Ville: Totaalikieltäytyjä on vankilassa raiskaajasta ja pedofiilistä seuraava
23-vuotias Ville sai puolen vuoden vankeustuomion kieltäydyttyään suorittamasta armeijan tai sivarin. Vankilassa rankinta Villen mukaan oli olla arvojärjestyksessä alimmaisena.
\- Jos olisin ollut sisällä siinä vankilan kastisysteemissä, olisi tullut huutelua, että otan sun eväsrahat tai syön sun jälkkärin ja jos sanot kellekään, niin turpaan tulee. Simputusta ois varmaan tapahtunut paljon. Tieto siitä, että on alimmaisena kastissa, oli ahdistavaa, Ville muistelee vankila-aikaansa YleX Etusivun **Linda Vettasen** haastattelussa.
Ville joutui vankilaan kieltäydyttyään siivilipalveluksesta. Presidentti kuitenkin armahti hänet neljän ja puolen kuukauden jälkeen.
\- Oikeudenkäynnistä tuli lähinnä mieleen joku sketsisarja. Koko juttu oli pelleilyä alusta loppuun. Oikeudessa pyydellään anteeksi ja vankilassa vartijat sanoo et tosi siisti juttu, mut äijä on nyt vankilassa ja meijän pitää vartioida sua, sori. Systeemin pitää muuttua joko vakavammaksi tai sitten loppua kokonaan. Nykyisellään tämä on ihmisten kustannuksella pelleilemistä, Ville täräyttää.
Ville kieltäytyi armeijasta ja sivarista omien sanojensa mukaan siksi, että häntä ei voinut yksinkertaisesti vähempää kiinnostaa.
\- Tuntuu urpolle, että jos on miljoona asiaa joita hoitaa, niin pitäisi vielä mennä puoleksi vuodeksi metsään leikkimään sotaa. En epäkunnioita Suomen veteraaneja ollenkaan, mutta ajat muuttuu ja ainoa oikea suunta on aseeton ja väkivallaton suunta, Ville kertoo.
**Kuuntele Linda Vettasen toimittama haastattelu:**
**Lähteet:** YleX
SaiPasta tutut Leijonien leirille
SM-liigaseura SaiPaa päättyneellä kaudella edustaneita pelaajia on nimetty jääkiekkomaajoukkueen ensimmäiseen MM-leiriryhmään. Myös SaiPasta HPK:n päävalmentajaksi siirtyvä Ari-Pekka Selin on mukana Leijonien valmennustiimissä.
Jääkiekkomaajoukkueen Päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut Leijonien kokoonpanoon maalivahti Jere Myllyniemen sekä hyökkääjät Jarno Koskirannan, Jesse Mankisen sekä Jesse Saarisen.
Ensi viikolla pidettävän leirin päätteeksi Leijonat pelaavat kaksi ottelua Sveitsiä vastaan.
SaiPasta HPK:n päävalmentajaksi siirtyvä Ari-Pekka Selin on mukana Leijonien valmennustiimissä ainakin Sveitsi-otteluiden ajan. Selin vahvistaa Leijonien valmennustiimiä Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen seurajoukkuekiireiden takia.
Korkeimmalta hallinto-oikeudelta aikalisä Zaherin perheelle
Korkein hallinto-oikeus on ottanut käsittelyynsä Pietarsaaressa asuvan Zaherin perheen käännytyspäätöksen. Käytännössä oikeuden päättämä täytäntöönpanokielto estää käännytyksen asian käsittelyn ajaksi.
Helsingin hallinto-oikeus on päättänyt käännyttää Zaherit. Karkotus koskee viisihenkisen perheen neljää jäsentä, täysi-ikäiseksi tullut poika on saanut oleskeluluvan.
Lakko peruutti satoja lentoja Saksassa
Saksan lentoliikenne on ollut pahasti sekaisin julkisen alan lakkoilun vuoksi. Esimerkiksi lentoyhtiö Lufthansa joutui perumaan yli 400 lentoa.
Pistelakkojen takana on Saksan vaikutusvaltainen virkamiesliitto ver.di. Lakkoilulla liitto pohjusti keskiviikkona jatkuvia neuvotteluja, joissa se tavoittelee 6,5 prosentin palkankorotuksia.
Ver.di hylkäsi jo aiemmin tarjouksen, jossa sille luvattiin 3,3 prosentin korotuksia 24 kuukauden aikana. Liitto edustaa noin kahta miljoonaa julkisen sektorin työntekijää.
Saksan suurimmalla lentokentällä Frankfurtissa kolmannes lennoista jouduttiin perumaan. Lakkoilu haittasi lentoliikennettä myös mm. Münchenissä, Stuttgartissa, Hannoverissa ja Köln-Bonnin lentokentällä.
Peruttujen lentojen joukossa olivat aamun lennot Helsingistä Frankfurtiin ja Frankfurtista Helsinkiin.
Kolmessa osavaltiossa järjestetyt pistelakot ovat lamaannuttaneet myös työmatkaliikennettä sekä sulkeneet päiväkoteja ja sairaaloita.
Ver.din puheenjohtaja Frank Bsirski sanoo lakkojen laajenevan, mikäli seuraavakaan neuvottelukierros ei tuota tuloksia. Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich puolestaan kuvasi tiistain lakkoilua kohtuuttomaksi.
Pohjanmeren kaasuvuoto voi jatkua puoli vuotta
Energiayhtiö Totalin porausreiästä saattaa purkautua kaasua ympäristöön jopa puolen vuoden ajan, yhtiö kertoo. Valtavan kaasupilven räjähtäminen on epätodennäköistä, mutta mahdollista.
Meren pohjan uumenista purkautuu kaasua erittäin kovalla paineella, mikä tekee vuodon tukkimisen vaikeaksi.
Vuodon tyrehdyttämiseen on kaksi vaihtoehtoa. Avonaiseen porausreikään voidaan pumpata painavaa savimaista ainetta. Operaatio olisi vaikea kaasun paineen takia. Toinen vaihtoehto on porata kaasulle toinen purkautumistie. Poraaminen voi Totalin mukaan viedä jopa kuusi kuukautta.
On myös mahdollista, että kaasupurkaus loppuu omia aikojaan, mutta tästä ei ole minkäänlaisia takeita.
Totalin henkilöstö kamppaili kaasuvuodon tukkimiseksi 14 tuntia ennen kuin Elgin-porauslautta evakuoitiin maanantaina. Shell-yhtiö on myös vetänyt pois henkilöstön kahdelta lähellä sijaitsevalta lautaltaan. Turmapaikka on Pohjanmeren ulapalla noin 240 kilometriä Aberdeenin kaupungista itään.
Vuoto on muodostanut suuren kaasupilven Elgin-lautan ympärille. Meri pulppuaa pohajsta purkautuvasta kaasusta ja vedessä on myös öljyä.
Viranomaiset pitävät maakaasun syttymisriskiä pienenä, mutta silti varteenotettavana. Kaasun syttyminen aiheuttaisi todellisen katastrofin.
Elgin-lautan ympärille on määrätty kahden mailin (3,2 km) laajuinen varoalue meriliikenteelle. Lentokoneilla varoalue ulottuu kolmen mailin (4,8 km) säteelle ja 4 000 jalan (1,2 km) korkeuteen.
Kaasuvuodon syystä ei ole vielä esitetty arviota.
Ympäristöjärjestöjen mielestä kyseessä on "vuoto helvetistä". Kaasu sisältää paljon myrkyllistä rikkivetyä, joka aiheuttaa mädän kananmunan hajua. Vuoto ei vaikuta ihmisiin Brittein saarilla tai manner-Euroopassa, mutta paikallisesti luonnolle koituu tuhoja.
Totalin osake oli päivän aikana viiden prosentin laskussa. Elginin lautta on tuottanut noin kolme prosenttia Britannian koko maakaasun tuotannosta.
Perussuomalaiset harkitsevat välikysymystä
Perussuomalaiset ilmoittavat harkitsevansa välikysymystä Suomen vastuiden kasvattamisesta Euroopan kriisirahastoissa. Puolueen eduskuntaryhmän työvaliokunta aikoo esittää välikymyksen tekemistä ryhmäkokoukselle.
Perussuomalaiset eivät hyväksy hallituksen suunnitelmia kasvattaa Suomen vastuita Euroopan kriisirahastoissa, kertoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän tiedote.
Puolue toivoo muita oppositiopuolueita, keskustaa ja vasenryhmää mukaan välikysymyksen valmisteluun ja allekirjoittajiksi, mikäli se päätetään tehdä.
Hallitus on tunnustellut mahdollisuutta kasvattaa pysyvän kriisirahaston kokoa.
Parveketupakointiin voisi puuttua tupakkalakia tiukentamalla
Sekä Valvira että Helsingin ympäristöviranomaiset toivovat selvennystä parveketupakoinnin aiheuttamaan hämmennykseen tupakkalain muutoksista. Tähän asti parveketupakointiin on yritetty puuttua terveydensuojelulain nojalla.
Helsingin kaupungin tekemät päätökset kieltää parveketupakointi kahden asunnon parvekkeella perustuivat Valviran ohjeisiin. Valvira on puolestaan tukeutunut terveydensuojelulakiin.
\- Kun olemme nyt kokeilleet teveydensuojelulakia eli olemme etsineet terveyshaittaa parveketupakoinnista, niin pitäisikö sitten siirtyä tupakkalain puolelle, Valviran ylitarkastaja Pertti Metiäinen pohtii.
Metiäisen mukaan tupakkalakia voisi parveketupakoinnin osalta kiristää. Lakia valvoisivat käytännössä talo- ja kiinteistöyhtiöt, jotka voisivat huomauttaa asukasta. Jos asukas ei ottaisi huomautuksesta onkeensa, olisi edessä varoitus ja viimeisenä keinona osakkeen haltuunotto tai vuokralaisen häätö.
Tupakkalain tiukennuksia toivoo myös Helsingin johtava ympäristötarkastaja Päivi Vepsäläinen.
\- Jos keinoja terveydensuojelulain puolella ei ole, niin tupakkalaki sitten. Meille tulee vuosittain useita kymmeniä yhteydenottoja aiheesta, eivätkä kaikki haitasta kärsivät varmasti edes ota yhteyttä, joten uskoisin joukon olevan runsas.
KHO perustelee parveketupakointikiellon kumoamista sillä, että tupakointikielto olisi yksityiselämän suojaa nauttivan oikeuden rajoittamista.
\- Minä puolestani ihmettelen sitä,että KHO ei ota huomioon niiden asukkaiden oikeuksia, jotka eivät voi käyttää omaa parvekettaan tai tuulettaa asuntoaan oman parvekkeen kautta, koska he joutuvat ottavat huomioon sen toisten tupakoinnin, Metiäinen sanoo.
Kupittaan koulua töhrinyt jäi kiinni
Poliisi otti tiistaina iltapäivällä kiinni henkilön, jonka epäillään töhrineen Kupittaan koulukiinteistön wc-tiloja. Poliisin mukaan kyseessä ei ollut koulu-uhkaus, vaikka maanantaina löytyi tuhotyötä esittelevä nettisivu, jossa puhuttiin muun muassa räjähteistä.
Poliisi korostaa, että koulun oppilaat tai henkilökunta eivät ole olleet uhattuna missään vaiheessa. Epäillyn henkilön jäljille päästiin poliisille tulleiden vihjeiden perusteella.
Tapahtumia tutkitaan vahingontekona. Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro kiinniotetun henkilöllisyyteen liittyviä tietoja eikä muitakaan yksityiskohtia.
Ruokolahdella suu säkkiä myöten
Ruokolahden kunnan verotulot pienenivät viime vuonna. Menot kuitenkin pysyivät hyvin kurissa ja velkoja maksettiin pois.
Kokonaisverotuloissa oli laskua edellisvuodesta 2,6 prosenttia. Hallintojohtaja Helena Kososen mukaan kunnallisverotuloja vetävät alaspäin väestön poismuutto ja eläköityminen.
Kunnan tuloista silti huomattava osa on veroja, valtionosuuksista tuloja tulee vain vajaa kolmannes.
Kunnan tulojen ja menojen erotus eli vuosikate oli tilinpäätöksessä vajaat miljoona euroa plusmerkkinen, mutta ei aivan riitä poistoihin.
Ruokolahden iso investointi, liikuntahalli valmistui viime vuonna. Lainamäärä pienentyi ja on nyt selvästi kuntien keskiarvon alapuolella, noin 1540 euroa asukasta kohden.
Kunnassa on eletty säästeliäästi, toimintakulut kasvoivat vain 2,5 prosenttia.
Surmasi miehen ja poltti talon - oikeus määräsi mielentilatutkimukseen
Lapin käräjäoikeus määräsi tiistaina kemijärveläismiehen mielentilatutkimukseen surmatyöstä ja tuhopoltosta. Syyttäjä vaati tekijälle 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta, törkeästä vahingonteosta ja törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä. Tapahtumat sattuivat Kemijärvellä tammikuussa.
Syyttäjän mukaan vuonna 1992 syntynyt mies oli tunkeutunut vuonna 1980 syntyneen miehen kotiin ja surmannut tämän 12 veitseniskulla vartaloon. Tekovälineenä mies käytti Lapin leukua. Mies oli myös yrittänyt hyökätä samassa talossa oleskelleen 1972 syntyneen naisen kimppuun, mutta tämä oli onnistunut pakenemaan paikalta.
Surmatyön jälkeen tekijä oli asettanut ruumiin päälle lehtiä ja patjan ja sytyttänyt ne tuleen. Mies sytytti lopulta myös koko talon palamaan. Tämän jälkeen tekijä pakeni paikalta. Rintamamiestalo tuhoutui palossa täysin. Mies otettiin kiinni myöhemmin omasta asunnostaan. Esitutkinnassa tekijä ei muistanut tapahtumista mitään.
Käräjäoikeus katsoi että tekijä syyllistyi pääosin tekoihin, mutta ei pitänyt rintamamiestalon polttamista törkeänä vahingontekona. Käräjäoikeuden mukaan ei ollut näyttöä siitä, että tekijä olisi aiheuttanut teollaan suurta taloudellista tuhoa, niin kuin syyttäjä alunperin oli katsonut.
**Motiivista ei tietoa**
Teon motiivista ei saatu selvyyttä oikeudenkäynnissä. Oikeudessa kuitenkin selvisi, että tekijä ja surmatyön uhri tiesivät toisensa entuudestaan, mutta eivät olleet varsinaisia tuttuja keskenään. Surmahetkellä talossa ollut nainen oli aiemmin seurustellut tekijän kanssa.
Syyttäjä vaati miehelle 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta, törkeästä vahingonteosta ja törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä. Lisäksi syyttäjä vaati tekijän aiemmin saaman lähes kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen muuttamista ehdottomaksi.
Käräjäoikeus ottaa asian käsiteltäväksi uudelleen myöhemmin, kun tekijän mielentilatutkimusten tulokset ovat selvillä.
KalPan huippuvireinen maalivahti pelikieltoon
KalPan maalivahti Mikko Koskinen sekä Blues-hyökkääjä Tommi Huhtala ovat poissa joukkueidensa vahvuudesta jääkiekon SM-liigan neljännestä puolivälieräottelusta keskiviikkona.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi tuomitsi sekä Huhtalan että Koskisen yhden ottelun pelikieltoon maanantain kolmannen puolivälieräottelun tapahtumista.
Bluesia vastaan pelattavan puolivälieräsarjan peräti 98,18 torjuntaprosentilla pelannut Koskinen hermostui Huhtalalle, kun laitahyökkääjä ajoi hyökkäyksen päätteeksi Koskisen päälle. Koskinen vastasi huutoon aloittamalla maalinsa edessä tappelun.
Tilanteesta tuomittiin Huhtalalle 5+20 minuutin pelirangaistus ja Koskiselle kaksiminuuttinen väkivaltaisuudesta. Lisäksi Bluesin kapteeni Toni Kähkönen sai tilanteen jälkeen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
KalPa matkaa keskiviikkona Espooseen, jossa runkosarjan voittajajoukkueella on mahdollisuus napata neljäs voitto ja välieräpaikka.
Valio valittaa Kalajokilaakson maitokaupoista
Kalajokilaaksossa on syntynyt kova kiista maitotaloustuotteiden kilpailutuksesta. Kalajokilaakson hankintarenkaan hankintapäällikkö valitsi kilpailutuksen jälkeen maitotuotteiden myyjäksi Kespron. Valio puolestaan teki asiasta oikaisuvaatimuksen ja valituksen markkinaoikeuteen.
Valion mukaan Kespron tarjous on ollut tarjouspyynnön vastainen EU-koulumaitotuen hakemisen osalta. Kespro ei sitoudu hakemaan koulumaitotukea asiakkaan puolesta. Kalajoen kaupunginhallitus puolestaan pitää Valion oikaisuvaatimusta aiheettomana ja valitusta perusteettomana.
Kespron tarjous oli maitotuotteiden osalta oli runsaat 630 000 euroa eli lähes 170 000 euroa edullisempi kuin Valion tarjous.
Valio on ollut maitotuotteiden tarjoajana jo vuosia. Aiempi sopimus päättyi helmikuun lopussa, mutta Valion toimituksia ei voi keskeyttää niin kauan kuin valitus on vireillä markkinaoikeudessa
Taajamametsiä raivataan Joutsenossa
Lappeenrannan kaupunki aloittaa taajamametsien kunnostamisen Joutsenon Hongistossa ensi kuussa ja jatkaa töitä Korvenkylässä ja Honkalahdessa. Asukkaiden pitää pysytellä poissa työmailta.
Kunnostustyöt toteuttaa Karjalan Metsäpalvelu Oy. Korvenkylässä talven myrsky- ja lumituhot korjataan vielä kevään aikana ja jälkityöt viimeistellään kesäkuun puoliväliin mennessä. Samaan aikaan hakkuutyöt saatetaan loppuun Honkalahdessa.
Ensi syksynä satunnaisotannalla valituille Honkalahden ja Korvenkylän asukkaille lähetetään kysely hoito- ja hakkuutöiden onnistumisesta heidän alueellaan.
Hongistossa taajamametsien kunnostustyöt on määrä saattaa valmiiksi vuoden loppuun mennessä viimeistelyjä lukuunottamatta. Asukkaille tiedotetaan asiasta kirjeitse.
Työmailla liikkuminen on kielletty, samoin puuvarastojen ja energiapuukasojen päällä kiipeily.
Saimaan kanava panostaa paikallisuuteen
Saimaan kanava pyrkii matkailuystävällisemmäksi. Syksyllä valmistuvan kuutostien liikennerampin odotetaan tuovan matkailijoita tutustumaan kanavan historiaan ja ympäristöön. Lappeenrannan kaupunki haluaa matkailupuistoon erityisesti paikallisia tuotteita myyviä pienyrittäjiä.
Mustolan ja Mälkiän sulkujen välinen alue on vielä lumen peitossa, mutta kaupungilla on jo selkeät suunnitelmat. Alueelle halutaan Saimaan kanavan historiaa korostava matkailupuisto. Kanavalle kaivataan vielä yrittäjiä.
\- Yrittäjiltä tarvitaan investointeja, joiden jälkeen selviää millä aikataululla tätä lähdetään tekemään, sanoo Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Kuutostien varrella kulkee vuorokaudessa lähes 15 000 autoa. Sinne ensi syksynä valmistuvat uudet liikennerampit ovat rakennettu juuri Saimaan kanavaa varten. Yrittäjät ovat huomanneet alueen potentiaalin.
\- Kyllä tämä Suomen oloissa on erittäin kiinnostava investointikohde, Heinonen jatkaa.
Paikallisia tuotteita
Alueelle tulisi muun muassa ravintola- ja ulkoilutoimintaa ja peli- sekä leikkikenttiä. Pienimuotoista majoitusta tultaisiin myös järjestämään.
\- Etusijalla olisi yritystoiminta joka lähtee Etelä-Karjalan omista vahvuuksista, Heinonen sanoo.
Matkailupuiston palvelut olisivat tarkoitettu matkailijoille sekä alueen asukkaille. Ensisijaisesti palveluja ajatellaan juuri Lappeenrantalaisille.
\- Olemme alueen asukasyhdistyksen kanssa käyneet keskustelua asiasta. He ovat tyytyväisiä jos Mustolan alueelle saataisiin palveluja, Heinonen sanoo.
Kaikki kiinni investoinneissa
Lappeenrannan kaupungin järjestämään yrittäjätapaamiseen osallistui tusinan verran yrittäjiä ja kaupallisiin palveluihin oli kova kiinnostus. Kaupunki odottaa nyt mahdollisia investointeja.
\- Jos investointeja ei tule, niin kaupunki rakentaa alueelle joka tapauksessa palveluja alueen asukkaille, kuten leikkikentän ja liikuntareittejä, Heinonen toteaa.
Keskusta tivaa hallitukselta talouslukuja
Oppositiossa olevan keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen perää hallitukselta vastausta, mitkä ovat hallituksen talouslinjauksen oikeat luvut. Hallituksen ja valtiovarainministeriön luvuissa on 400 miljoonan erotus laskutavasta riippuen.
Tiilikainen pitää käsittämättömänä, että kuukausia odotettu päätös valtiontalouden tasapainotuksesta leijuu edelleen ilmassa.
Hän perää selvitystä, mitkä luvut ovat oikeat kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi, että valtiontalouden säästöt ovat 2,7 miljardia euroa ja valtiovarainministeriön tiedote kertoi säästötarpeen olevan 2,3 miljardia euroa.
\- Tätä ristiriitaa keskustassa on ihmetelty päiväkaupalla vailla vastauksia, sanoo Tiilikainen.
Tiilikaisen mukaan kyseessä on iso linjaus, joka vaikuttaa esimerkiksi Suomen luottoluokitukseen, siksi hän haluaa että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja pääministeri Jyrki Katainen kertovat oikeat luvut.
\- Hallitus on itse korostanut, että linjoja tarkistetaan ja tämä saattaa vaikuttaa hallituksen esittämään sopeutustarpeenseen., onko se esimerkiksi 1,1 miljardia euroa. Jostain syystä Urpilaiselta tai Kataiselta ei ole selvää vastausta tullut, sanoo Tiilikainen.
Myös eduskunnan valtiovarainvaliokunta haluaa lisätietoa valtiontalouden todellisesta sopeutustarpeesta.
Valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) kertoi maanantaina, että valiokunta haluaa käydä läpi hallituksen viime viikon kehysriihen ratkaisut kohta kohdalta ja saada tiedon kunkin päätöksen vaikutuksista.
Valtiovarainministeriön virkamiehet ovat luvanneet valiokunnalle selvityksen perjantaina.
Willa mullistaa Hyvinkään kauppapalvelut
Hyvinkäällä torstaina avattava uusi kauppakeskus Willa täydentää merkittävästi kaupungin palvelutarjontaa. Keskustaan noussut kauppakeskus tuo mukanaan mahdollisesti jopa 800 työpaikkaa. Willa lukeutuu Suomen kuuden suurimman kauppakeskuksen joukkoon.
Kyseessä on kunnianhimoinen hanke keskittää kaupalliset palvelut yhteen paikkaan.
\- Tavoitteena oli ihan yksinkertaisesti se, että pyritään koko Hyvinkään kaupallinen keskus tekemään tähän yhteen ja samaan kortteliin. Mitoitukseltaan tämä rupeaa olemaan suuruusluokassaan 5-6 suurimman kauppakeskuksen joukossa sitten, kun tämä avautuu kokonaisuudessaan, sanoo aluejohtaja Timo Huurtola Keskosta.
Tällä viikolla Willasta valmistuu ensimmäinen osa, jossa on noin 40 liikettä. Syksyllä avataan noin 60 liikkeen kakkososa. Rakennusten alle tulee 1700 parkkipaikkaa.
Yritykset varautuvat kaikin tavoin torstain rynnäkköön. Avajaisten suosikkia voi vain arvailla.
\- Luulen, että kokonaisuus vetää. Ihmiset tulevat viihtymään ja viettämään aikaa kahviloihin, ravintoloihin tai ostoksille, ennakoi kauppakeskusjohtaja Johanna Harjunmaa.
\- Uskon, että kaikille riittää asiakkaita. Hyvinkääläisten lisäksi täällä käydään varmasti lähikunnista, kuten Nurmijärveltä, Tuusulasta ja Riihimäeltä.
Laskettelukausi jää lyhyeksi Pirkanmaalla
Pääsiäisen kelit ratkaisevat rinnekauden onnistumisen Pirkanmaalla. Tällä hetkellä eri hiihtokeskusten kävijämäärät ovat noin 10-20 % viime vuoden ennätyskautta alhaisemmat. Rinneyrittäjät toivovat nyt auringonpaistetta ja pakkasöitä.
Lämpimän sään takia laskettelukausi pääsi käyntiin vasta tammikuun alkupuolella. Yöpakkasten ja keinolumetuksen ansiosta Ellivuoren, Juupavaaran, Sappeen ja Tampereen kaikki rinteet ovat avoinna ainakin pääsiäismaanantaihin.
Rinneyrittäjät toivovatkin nyt pakkasöitä ja auringonpaistetta - eikä missään tapauksessa vesisadetta.
Tänä vuonna laskettelukauteen ajoittuva pääsiäinen voi parhaimmillaan korvata lämpimän joulun ja uudenvuoden tappiot.
Tampereen Rinteitä ensimmäistä kautta luotsaava Tiina Sironen on tyytyväinen kauteen.
\- Omat tavoitteet ovat kyllä täyttyneet. Kausi on lyhyt, mutta tiivis. Jatkossakin sääennuste näyttää, että olisi yöpakkasia. Toivottavasti pystytään pitämään sekä Hervanta että Mustavuori yli pääsiäisen auki.
Hervanta huokuttaa temppuilijoita
Myöhään alkanut kausi käynnistyi täysillä ja erityisesti maaliskuussa on riittänyt laskettelijoita. Sappeessa käy sesongin aikana jopa 10 000 koululaista ja myös Ellivuoren rinteillä on liikkunut satoja koululaisryhmiä.
Juupavaara taas on houkutellut lapsiperheitä ja aloittelijoita. Tampereella mukaan on innostettu uusia ryhmiä, kertoo toimitusjohtaja Tiina Sironen.
\- Hervantaan on tullut New School -hiihtäjiä. He käyttävät hyppyreitä ja reileja, ja me kehittelemme yhdessä erilaisia suorituspaikkoja.
Tulos plussalle myös lyhyellä kaudella
Lyhyt kausi ei välttämättä merkitse huonoa taloudellista tulosta. Vähemmän rahaa on mennyt mm. lumetukseen, rinteiden hoitoon ja palkkoihin, arvioi Sironen.
\- Toki, kun kaikki rinteet lumetetaan, lumetuskustannukset pysyvät aika lailla samoina. Mutta ylläpitokuluissa voidaan säästää, Sironen sanoo.
Vaikka kausi ei ole vielä ihan ohi, on Sirosen katse jo tulevassa.
\- Ensi kesän aikana olisi tarkoitus uusia lumetusjärjestelmää seuraavaa talvea varten.
Mitä viivan alle kaudesta jää, se selviää pääsiäisen jälkeen.
Mielenosoitus on liikuttava koulutehtävä
Rovaniemellä nuoret opettelivat tiistaina yhteiskuntaopin taitoja osoittamalla mieltä. Ryhmä Korkalovaaran koulun ysiluokkalaisia marssi iltapäivällä koululta kaupungin keskustaan mukanaan kyltit ja iskulauseet.
Nuoret osoittivat mieltään useista epäkohdista. Perinteisiä aiheita olivat pakkoruotsin vastustaminen ja vaatimus paremmasta kouluruoasta. Nuoret vaativat myös enemmän kesätyöpaikkoja, halvempia harrastusmahdollisuuksia ja naisten keskipalkan nostamista.
Mopoiluun liittyen nuorilla oli kaksi vaatimusta. "Mopoilijoille lisää vauhdin hurmaa" luki yhdessä kyltissä.
\- Että mopot saataisiin kulkemaan enemmän kuin 45 kilometriä tunnissa. Laitettaisiin vähän lisää nopeutta ja parannettaisiin jarruja, Jani selventää.
Jani ei itse kaipaa mahdollisuutta ajaa lujempaa mopollaan, mutta kun useampi kaveri valittaa asioiden tilaa, päätettiin vaatimus lisätä mielenosoitukseen.
Toinen mopoilijoiden vaatima muutos on "lisää mopotutkia". Tällä oppilaat viittaavat ongelmaan, jossa liikennevalot eivät tunnista risteykseen tulevaa mopoa eivätkä valot vaihdu, ennen kuin paikalle ajaa auto.

  Kokemusta ja itsevarmuutta

Opettaja Kari Rautiaisen mukaan yhdeksäsluokkalaisille on ollut kymmenisen vuotta tarjolla kolme vaihtoehtoista yhteiskuntaopin tehtävää: Pitää lehdistökatsaus tunnilla, kirjoittaa yleisönosaston kirjoitus tai pitää mielenosoitus.
\- Tämä oli toinen kerta, kun oppilaat päättivät järjestää mielenosoituksen, Rautiainen kertoo.
9D-luokkalaisista yksi kirjoitti yleisönosastolle ja kolme piti lehdistökatsauksen. Loput lähtivät yksissä tuumin osoittamaan mieltään.
Valmistautumiseen meni pari viikkoa. Piti maalata kylttejä ja saada lupa mielenosoitukselle. Siinä opittiin, että lupaa ei varsinaisesti tarvita, mutta yleisötilaisuuden järjestämisestä pitää tehdä poliisille yksityiskohtainen ilmoitus.
Petran ja Oonan mukaan moni pysähtyi katsomaan mielenosoittajia ja varsinkin vanhukset näyttivät kannustavan heitä. Mielenosoituksesta sai tyttöjen mielestä hyvää kokemusta ja itsevarmuutta.
Suomi valmistautuu Naton harjoituksissa kyberloukkauksiin
Suomi osallistuu parhaillaan Naton koordinoimaan kyberturvallisuusharjoitukseen. Suomen roolina kaksipäiväisessä harjoituksessa on kyberhyökkäyksen tilannekuvan muodostaminen. Harjoitus on osa kansainvälistä yhteistyötä, jossa on mukana 20 maata.
Harjoitusta viestintäviraston tiloissa seurasi myös pääministeri Jyrki Katainen.
\- Suomi on osaamistasoltaan erittäin huippuluokkaa. Viestintäviraston mukaan vuodessa tehdään noin 250 000 erilaista loukkausta tai hyökkäystä Suomea tai suomalaisia kohtaan.
Kataisen mukaan parannettavaa on esimerkiksi tiedonkulussa.
\- Tilannekuvan hallinta on se kaikkein suurin haaste. Kuinka saamme tietoomme mahdollisimman nopeasti eri tavoin suomalaisiin tai suomalaiseen yhteiskuntaan vaikuttavia kyberloukkauksia tai uhkia, jotta pystytään niihin mahdollisimman nopeasti vastaamaan.
Palotutkinta jatkuu Patomäessä
Eva Wahlströmillä käsivaivoja titteliottelun alla
Wahlströmillä on mahdollisuus voittaa ensimmäisenä suomalaisnaisena nyrkkeilyn EM-titteli, kun hän kohtaa unkarilaisen Agota Ilkon Epoossa lauantaina. Wahlströmin valmistautuminen otteluun on sujunut hyvin lukuun ottamatta rasituksesta johtuvia käsivaivoja.
\- Kädet turposivat varoittamatta, eikä lääkitys auttanut. Nyt ne alkavat herätä henkiin levon jälkeen. Totta kai kun matsi lähestyy ja joutuu hulaamaan käsiä, kyllä se tuntuu vähän inhottavalta pääkopalle. En kuitenkaan usko että sillä on fyysisesti mitään merkitystä, Wahlström arvioi tiistaina.
Wahlström on ottelun alla luottavainen, sillä hän on harjoitellut kovaa viime kesästä lähtien.
\- Pieniä ongelmia on ollut, mutta ei se vaikuta lauantaina, luulen että olen tikissä. Minulla on tosi rauhallinen olo. Olen joka päivä tehnyt kaikkeni ottelun eteen. Tärkeintä on lähteä otteluun hyvällä fiiliksellä ja painostaen, Wahlström suunnittelee.
Unkarilaisvastustaja on taustaltaan thainyrkkeilijä. Thainyrkkeilijöiden liikkuminen ei yleensä ole yhtä hyvää kuin nyrkkeilijöillä. Vastustajan nyrkkeilyominaisuudet ovat kuitenkin Wahlströmille täysi arvoitus.
\- Olen sparrannut thainyrkkeijliöiden kanssa, mutta en tiedä juuri mitään vastustajasta. Hän on minun pituiseni ja kokoiseni, ja tiedän hänen ottelujensa tulokset. En ole ikinä nähnyt häntä kehässä.
Wahlström vakuuttaa, että hän ei ota kamppailusta paineita lainkaan. Hän ei lähde otteluun sillä ajatuksella, että hänestä kenties tulee ensimmäinen suomalaisnainen nyrkkeilyn Euroopan mestarina.
\- Ei asiaa voi ajatella niin. Keskityn tavalliseen otteluun, joka minun pitää voittaa. Jos niin käy, kuten todennäköisesti käykin, että voitan ottelun, mietin sitten voiton merkitystä.
KYS karsii turhia potilaita
Turhia potilaita ryhdytään karsimaan pois kalliilta sairaalapaikoilta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. KYS perustaa osin jo tänä vuonna muun muassa nopeiden kotiutusten osastoja sekä vahvistaa yhteistyötä perusterveydenhuollon kanssa. Toimet ovat tarpeen, sillä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä potilaiden hoitojaksojen pituus ja hoidon kustannukset ovat maan kärkeä.
Pohjois-Savossa kallista erikoissairaanhoitoa käytetään jopa viidennes enemmän kuin maassa keskimäärin.
Yksi suurkuluttajista on ollut Kuopio; kaupunki on jatkohoitopaikkojen puutteessa vuosien aikana maksanut turhasta sairaalahoidosta summan, jolla olisi rakentanut osaston jos ei kaksikin. Myös hoitoketjut ovat toimineet huonosti.
Kurssi alkoi kääntyä viime vuonna, jolloin kaupunki sai sairaanhoitopiirille maksettavat siirtoviive- eli sakkomaksut pienenemään. Myös tämä vuosi näyttää hyvältä.
\- Toimia on tehty koko hoitoketjussa monella tasolla alkaen sairaalahoitoon hakeutumisesta. Kotipalveluita on lisätty, kotiutustiimin toiminta on vakiinnutettu ja asumispalveluita on kehitetty voimakkaasti. Uutena toimintamuotona ovat tulleet ryhmäkodit, ja ne toimivat minusta hyvin, kaupungin ylilääkäri Tuija Jääskeläinen luettelee tehtyjä parannuksia.
Jopa sadat vuodepaikat jäävät historiaan
Laajoja uudistuksia on luvassa myös Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Suunnitteilla on muun muassa päivä- ja viikko-osastoja sekä todennäköisesti jo syksyllä päivystyksen kylkeen perustettava nopean vasteen NOVA-yksikkö. Näissä potilaiden ei ole tarkoituskaan viipyä pitkään.
Esimerkiksi NOVA-yksikön kokeilussa viime syksynä päivystyksen potilaita tarkkailtiin yön yli ennen jatkohoitopäätöksen tekemistä. Tarkkailluista puolet voitiin kotiuttaa heti aamulla, kun vanhassa järjestelmässä heidät olisi siirretty suoraan raskaampaan erikoissairaanhoitoon.
\- Kun hoitomuodot kehittyvät, meidän ei kannata pitää yllä perinteisiä vuodeosastorakenteita. Uudistuksissa toiminnasta tulee nykyistä joustavampaa ja kevyempää, perustelee muutoksia Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen.
Kun uudistus on viety läpi, vuodepaikat vähenevät KYSissä jopa sadoilla.
Joskus ei ole kotia, mihin kotiuttaa
Uudistukset maksavat mutta sairaalan laskelmien mukaan säästöjä syntyy lopulta. Myös osastoilla suunnitelmia kiitellään, sillä erikoissairaanhoidon keventäminen tulee tarpeeseen.
\- Todella tarpeeseen. Erikoissairaanhoidon kuormitus on näkynyt joka paikassa, ensiavussa ja osastoilla. Kun sairaalahoito on tehostettua ja hoitojaksot lyhyitä, myös hoitotulokset paranevat, muistuttaa osastolääkäri Samuli Nissinen KYSistä.
Potilasta nopea kotiutuminen voi joskus pelottaa mutta useimmat haluavat kotiin nopeasti. Ainakin, jos takana on seitsemän viikon sairaalajakso kuten Ritva Rönköllä.
\- Mieli tekee jo kotiin, vaikka näitä ongelmia riittääkin.Tietysti kotiutuminen pelottaakin, ja siksi haluan tietoa siitä, miten pystyn pärjäämään kotona. Mutta kai Iisalmessakin osataan hoitaa, onhan siellä sairaala ja terveyskeskuskin, Rönkkö hymyilee.
Joskus yhteiskunnankaan toimet eivät riitä vaan vanhus saattaa jäädä osastolle omaisten oma-aloitteisuuden takia.
\- Ääritapauksessa potilaan koti on voitu myydä alta, joten meillä ei ole mihin kotiuttaa. Silloin joudumme järjestelemään vanhukselle uudet asumismuodot, sanoo Kuopion kaupungin ylilääkäri Tuija Jääskeläinen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri edelleen raskaasti tappiolla
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen alijäämä viime vuodelta on noin 5,2 miljoonaa euroa. Kun summa lisätään edellisvuoden alijäämään, kertyy miinusta jo yli seitsemän miljoonaa euroa.
Kun tästäkin vuodesta on talousarviossa ennakoitu vahvasti alijäämäinen, riittää sairaanhoitopiirillä katettavaa.
Sairaanhoitopiiri on suunnitellut nollabudjetteja vuosille 2012-2014. Tämä edellyttää kuitenkin jo ensi vuodelle selvää kuntamaksujen nostoa.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee tilinpäätöstä keskiviikkona.
Helsinki parantaa palveluitaan aloitteilla
Helsingin kaupunki suunnittelee Ruotsissa toiminnassa olevan palvelualoitteen käyttöönottoa. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että ensi vuonna kuka tahansa voisi tehdä aloitteen kuntapalvelujen parantamisesta.
Palvelualoitemenettelyssä kunta on valmis vastaanottamaan yritysten ja kuntalaisten kehitysideoita. Jos aloitteentekijä näyttäisi tekevän kunnan palvelut halvemmalla tai parempilaatuisina, voidaan palvelu ulkoistaa.
\- Esimerkiksi urheilukentän ylläpidosta voisi vastata joku paikallinen urheiluseura tai yksityinen yrittäjä, jota kaupunki sitten tukisi, sanoo Helsingin kaupungin hallituksen puheenjohtaja Risto Rautava.
Helsingin kaupunki kuitenkin vakuuttaa, ettei sen listoilta vielä työpaikkoja tiputella. Kuntapalvelujen järjestämistä ei myöskään ole tarkoitus kaataa kaupunkilaisten niskaan.
\- Kunta on edelleen vastuussa palveluiden järjestämisestä, huolimatta siitä kuka palvelun tuottaa. Kyllä varmasti pääosa palveluista tapahtuu ammattilaisten voimin niin, että siellä on yritykset ja kaupungin oma palveluntuotanto mukana, Rautava sanoo.
Uusia ideoita ja tuottavuutta
Ruotsista Suomeen kantautuneen käytännön jalona ajatuksena on kansan äänen kuuleminen. Markkinakilpailu on kuitenkin kovaa ja monesti päätöksien takana kuiskii raha.
\- Siinä on tietysti kysymys siitä, että haetaan tuottavuutta ja tehokkuutta ilman muuta, mutta siinä on hyvin pitkälti kysymys myös siitä, että haetaan palvelujen monipuolistamista, kertoo konsultti Minna Tuominen-Thuesen KPNG:stä.
Aloitekäytännöllä pyrittäisiin ratkaisemaan taloudesta johtuvia kuntapalveluiden ongelmia ja luomaan kilpailua palvelutuottajien välille.
Helsingin kaupunki toivoo kilpailun sparraavan myös oman organisaation toimimaan paremmin.
Lentävä matto suvaitsevaisuuden asialla
Värillä ei ole väliä, kun lentävä matto pyyhältää läpi Kymenlaakson. Ammattimuusikot ja musiikkikoululaiset ovat yhdistäneet voimansa tällä viikolla kuultavaan konserttiin.
Kymi Sinfonietta konsertoi ensimmäistä kertaa yli neljänkymmenen kouvolalaisen musiikkikoululaisen kanssa. Lentävä matto -niminen konsertti on osa kummiluokkatoimintaa, joka alkoi vuosi sitten. Projektissa on mukana kaksi musiikkiluokkaa Kouvolasta ja kaksi Kotkasta.
Lentävä matto -konsertissa kuultavat lastenlaulut kertovat tarinoita ihmisistä ja luonnosta maapallon eri kolkissa. Lähtökohtana on sadunomainen tarina, jossa lentävän maton hengen ruukku on kadonnut ja sitä lähdetään etsimään.
\- Taustalla on kansojen välinen ystävyys ja värillä ei ole väliä –ajatus. Näöstä ja koosta riippumatta me ihmiset pärjäämme keskenämme, kuvailee lentävän maton henki, kapellimestari Petri Juutilainen.
Lentävä matto -konsertti kuullaan torstaina Kuusankoskella ja perjantaina Kotkassa.
Keskussairaalan maksullinen pysäköinti kuumentaa tunteita Lahdessa
Päijät-Hämeen keskussairaalan uudet pysäköintijärjestelyt otetaan käyttöön huhtikuun alussa. Uusia parkkipaikkoja maksullisuus ei tuo. Vasta myöhemmin rakennettava pysäköintitalo helpottaa tilannetta.
Päijät-Hämeen keskussairaalan pysäköintipaikkojen määrä on laahannut jäljessä sairaalan muiden toimintojen laajentumiseen nähden.
Nykyinen autopaikkamäärä on parisen sataa alle päivittäisen tarpeen.
Autopaikkaa etsivä joutumaan pahimmillaan etsimään vapaata paikkaa kymmeniä minuutteja. Tämä lisää villiä pysäköintiä puiden väliin ja risteysalueille.
Tunteita kuumentaa myös huhtikuun alussa käyttöön otettava pysäköintimaksu.
Helpotusta parkkipulaan tuo suunnitteilla oleva uusi 600 auton pysäköintitalo. Sen valmistuminen ajoittuu loppukesään 2013.

  Parkkitalo helpottaa ruuhkaa

Lahden reumayhdistyksen puheenjohtaja Helena Lindstedt on nähnyt parkkialueen autorumban eikä myöskään lämpene parkkimaksulle.
\- Ihan viikoittain tulee palautetta siitä, että autoa ei meinaa saada mihinkään. Verenpaine on jo muutenkin tänne tullessa korkea jännityksestä, Lindstedt toteaa.
Myös sairaalan henkilökunta kokee tulevan parkkimaksun kuormittavan jo muutenkin kallista työmatkustelua omalla autolla.
\- Se on aiheuttanut närää, kun pysäköinti on ennen ollut maksutonta, ja nyt se tulee maksulliseksi, osastonhoitaja Marketta Koskinen tuumailee.
Henkilökunta saa pysäköidä vielä ilmaiseksi huhti- ja toukokuun. Sen jälkeen sähkötolpallinen autopaikka maksaa 15 euroa, ja pysäköinti ilman tolppaa kymmenen euroa kuukaudessa.
Keskussairaalan pysäköintijärjestelyistä vastaa Lahden Sairaalaparkki Oy. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä omistaa Sairaalaparkista kolmasosan ja Lahden Pysäköinti Oy kaksi kolmasosaa.
Kyberuhat kasvaneet, osaajista pulaa
Jos joku yritys sanoo, että heidän verkkoonsa ei ole hyökätty, he eivät välttämättä vain tiedä sitä, puolustusjärjestelmäyritys Cassidian Finlandin toimitusjohtaja Hans Holmberg sanoo.
Holmbergin mukaan tietojärjestelmiin kohdistuvat uhat muuttuvat ja kasvavat jatkuvasti, ja niitä vastaan tarvitaan osaajia.
\- Peruskoulutusta ja jatkokoulutusta tarvitaan, Holmberg toteaa.
Hallitusohjelman tavoitteena on, että Suomi on vuonna 2016 kyberuhkiin varautumisen maailmanlaajuinen edelläkävijä. Tätä tavoitetta edistää osaltaan Jyväskylän ammattikorkeakoulu, joka alkaa kouluttaa kyberturvallisuuden osaajia ensi tammikuussa. Tarvetta koulutukselle on järjestäjien mukaan yhteiskunnan joka sektorilla.
\- Tarve ilmenee kasvavana kyberrikollisuuden toimintana, joka vaatii yhteiskunnan kaikilla osa-alueilla tätä osaamista, niin teollisuudessa kuin valtion puolellakin. Tämä on kasvava tarve – valitettavasti, Jyväskylän ammattikorkeakoulun ict-tulosalueen johtaja Jarmo Siltanen sanoo.

  Haktivismista terrorismiin

Konkreettisimmillaan kyberuhka koskee rahaliikennettä.
\- Meistä jokaista pelottaa se, että pankkitilillemme tapahtuu jotain sellaista, mitä emme ole halunneet, eli joku alkaa tyhjentää sitä, Siltanen kertoo.
Kyberrikollisuuden muodot vaihtelevat harrastelijamaisesta haktivismista kyberterrorismiin. Siltasen mukaan pahin uhkakuva on kybersota, järjestelmällinen hyökkäys tietyn valtion tärkeimpiin tietoverkkoihin.
\- Siihen valtiot varautuvat. Maa- meri ja ilmavoimien lisäksi valtioiden arsenaaliin mahtuu myös kybersodankäynti, Siltanen sanoo.

  Turvallisuusosaamisesta vientituote?

Verkkohyökkäyksiin varautumisessa on Siltasen mukaan Suomessakin parantamisen varaa.
\- Koskaan ei osata riittävän hyvin varautua. Haktivistit menevät iloisesti läpi, hakevat tietoa suurtenkin organisaatioiden tiedostoista ja valitettavasti myös käyttävät sitä väärin.
Kyberturvallisuusosaamisessa piilee myös taloudellista potentiaalia. Cassidian Finlandin Jyväskylän aluejohtaja Vesa Arkko uskoo, että tietoverkkoturvallisuus voi olla lähitulevaisuudessa merkittävä suomalainen vientituote.
\- Suomi on monessa asiassa nopea muuttumaan ja reagoimaan tarpeeseen. Suomalaiset ovat aika verkottuneita ja toimivat kansainvälisissä yrityksissä. Liiketoiminta ei pysähdy rajalle, kuten eivät uhkatkaan. Kansainväliset uhat mahdollistavat kansainvälisen liiketoiminnan, Arkko sanoo.
Kemin talous on tasapainoilua jatkossakin
Kemin kaupungin taloudellinen tasapainottelu jatkuu, vaikka viime vuoden tilinpäätös kiikkui selkeästi plusmerkkiseksi.
Tuloksen taustalla oli satamayhtiön myyminen, jolla satamavelat siirtyivät uuden yhtiön kontolle. Erikoissairaanhoidon korkeat kulut aiheuttavat edelleen päänsärkyä kaupungin kirstunvartijoille ja kivistystä lisäävät myös hallituksen suunnitelmat kuntien valtionapujen leikkaamisesta.
Kemin kehitysjohtaja Allan Mikkola laskee, että vuoteen 2015 mennessä leikkaukset ovat Kemin osalta 4,5 miljoonan euron luokkaa.
\- Alustavien tietojen mukaan se (hallituksen kaavailema) indeksi-leikkaus on noin 900 miljoonaa, niin Kemin osuus on tuota luokkaa, sanoo Mikkola.
Kemi ei joudu koko summaa kerralla säästämään, sillä pari seuraavaa vuotta ovat muista syistä kaupungin kannalta kohtuulliset.
\- Kahtena seuraavana vuonna yhteisöverotuotot ovat noin 2 miljoonaa euroa vuodessa suuremmat, kertoo Mikkola.
\- Mutta ainakin 2-3 miljoonaa euroa tulee kiristämistä kahtena seuraavana vuonna, laskee kehitysjohtaja Mikkola.
Isät puhuvat: Kahvia kiitos - kuinka jaksaa pikkulapsivaiheessa?
Media- ja viestinnän alan yrittäjä **Marko Sykkö** on kahden lapsen työssä käyvä isä. **Ville Aalo** on myös kahden pienen lapsen isä, ammatiltaan pappi mutta parhaillaan hoitovapaalla. Sekä Markon että Villen perheissä on kokemuksia yövalvomisesta. Kumpikin isistä on myös ottanut vastuuta yöpäivystyksistä. Molemmat myös kertovat, että väsymyksen tuomat haasteet perheen arkeen ja parisuhteeseen ovat yllättäneet.
”Ainoa pysyvä asia on muutos” -slogan on muuntunut meillä muotoon ”ainoa pysyvä asia on väsymys”
Meidän kolmesta lapsestamme vain yksi on niin kutsuttu hyvä nukkuja. Esikoisen kanssa valvottiin valehtelematta kolme vuotta putkeen. Kuopuksen kanssa sama tilanne on jatkunut nyt jo pari vuotta. ”Ainoa pysyvä asia on muutos” -slogan on muuntunut meillä muotoon ”ainoa pysyvä asia on väsymys” - kahvin voimalla mennään.Pientä lohtua väsymystä vastaan taistelevien vanhempien elämään tuo vertaistuki. Perinteisesti naiset ja äidit ovat olleet parempia kertomaan asioistaan kuin me miehet. Onneksi modernius on vallannut alaa myös vanhemmuudessa - tänä päivänä myös isillä on mahdollisuus jakaa tuntemuksiaan. __Toimittaja Jarmo Laitaneva, pienten lasten isä itsekin, lähti Kangasalle tapaamaan Markoa ja Villeä, ja tasa-arvon nimissä keskustelun keskiöön nousi isien jaksaminen.__
**Linkit:**[Yle Puheen Perheen aika](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/isien_jaksaminen_ja_tasa-arvon_kokemukset_perheessa_2072.html)
Sata lasta jäämässä ilman päivähoitopaikkaa Porvoossa
Osa yksityisistä ostopalvelupäiväkodeista lopettaa toimintansa kaupungin päätettyä palvelusetelin käyttöönotosta päivähoidossa. Palvelusetelin pelätään muuttavan yksityiset päiväkodit eliittipäiväkodeiksi.
Monet porvoolaisvanhemmat tuovat tällä hetkellä lapsiaan päivähoitoon apein mielin. Esimerkiksi Porvoon keskustassa sijaitsevassa Bjellebossa tieto päiväkodin lopettamisesta tuli vanhemmille yllätyksenä.
\- Meillä toinen tyttö menee esikouluun, mutta pienemmälle pitäisi nyt löytää uusi hoitopaikka. Niin moni lapsi joutuu etsimään uuden paikan, että ihmettelen vaan, että minne kaupunki heidät sijoittaa, totesi lastansa hoitoon tuonut, kaupungin päätökseen pettynyt Sirja Sirén.

  Palvelusetelistä ikäviä seurauksia

Porvoon kaupunki päätti viime vuoden joulukuussa ottaa palvelusetelit käyttöön päivähoidossa elokuun alusta alkaen. Kaupungin neljästä ostopalvelupäiväkodista kaksi on nyt päättänyt lopettaa toimintansa palvelusetelijärjestelmän käyttöönoton vuoksi.
\- Kuperkeikassa se johtuu ihan puhtaasti tästä setelin arvosta. Se on niin alhainen, että se on kiikunkaakun, joko sillä selviää just plus-miinus-nollatasolla tai sitten ei selviä ollenkaan, selittää Kuperkeikan johtaja Seija Kastari-Johansson.
Jatkaminen olisi edellyttänyt hintojen nostoa, joka taas olisi heikentänyt kahden kunnallisen päiväkodin vieressä sijaitsevan Kuperkeikan houkuttelevuutta ja kilpailumahdollisuuksia. Pahimmillaan palveluseteli voi Kastari-Johanssonin mukaan johtaa jopa perheiden eriarvoistumiseen.
\- Pikkuhiljaa se tulee niiden eduksi, joilla on rahaa ja kykyä tehdä valintoja. Perheet, joilla ei sitä kymppiäkään ole ylimääräistä, niin hehän karsiutuvat pois. Sillonhan me lähdetään tällaiselle eliittipäivähoidon tielle, jossa eriarvoistetaan perheitä, Kastari-Johansson sanoo.

  Korvaavia hoitopaikkoja etsitään

Elokuun alussa siis lähes sata lasta jää Porvoossa ilman päivähoitopaikkaa. Porvoon kaupungin varhaiskasvatuksen ohjaaja Janita Metsämäki lupaa, että kaikille etsitään uusi paikka vielä kevään aikana, vaikka se paljon työtä vaatiikin.
\- Tavoitteena on, että toukokuun loppuun mennessä on lähetetty päätös kaikille, jotta he tietävät ennen kesälomia, mikä tulee olemaan heidän lapsensa päivähoitopaikka.
Takuu korvaavasta hoitopaikasta ei kuitenkaan lohduta kiukkuisia vanhempia. Esimerkiksi Arvilan perhe oli pitkään etsinyt Kuperkeikan kaltaista päivähoitoa, joka on ympäri vuoden auki.
\- Meidän perhelle tämä on ollut oikea lottovoitto löytää tämä päiväkoti ja nyt tavallaan se, mitä me olemme löytäneet, vedetäänkin alta pois ja me joudumme järjestämään työt ja lomat ja ihan kaikki uusiksi, kahden lapsen äiti Emppu Arvila pahoittelee.
MLL vaatii eroperheille lisää tukea
Mannerheimin Lastensuojeluliitto vaatii eroperheille lisää yhteiskunnan tukea. MLL:n mielestä esimerkiksi kunnallisten lastenvalvojen pitäisi tarjota seuranta-aikoja lasten tapaamisiin ja huoltajuuteen liittyvissä asioissa yhden käyntikerran lisäksi. MLL:n vanhempainpuhelimen ja -netin yhteydenotoista käy ilmi, etteivät eroperheet saa tarpeeksi ammatillista apua tai että vanhemmat ovat pettyneet saamaansa apuun.
\- Kun sen kanssa ei voi sopia yhtään mistään, ei koulunkäynnistä, harrastusjutuista puhumattakaan, eräs erotilanteessa oleva vanhempi kuvaa hankaluuksia sopia entisen puolison kanssa lasten asioista.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimeen ja -nettiin tulevista yhteydenotoista jo neljännes koskee jollain tavalla erotilanteita. Jos vanhemmat eivät pysty keskenään sopimaan asioista, vaikuttaa se tietenkin lapsiin.
\- Edelleen avioeroissa perheet tai vanhemmat jäävät liian yksin. Ehkä tässä on vähän semmoinen harha, että kun avioeroista on tullut yleisempiä, niin ajatellaan, että ne olisivat jotenkin helpompia. Näinhän se ei missään nimessä useinkaan ole, muistuttaa Auttavien puhelinten ja nettipalveluiden päällikkö Tatjana Pajamäki.
\- Usein sellaiset tilanteet, joissa on jonkunnäköinen suuri epätasapaino vanhempien välillä, eli jos toinen osapuoli käyttäytyy jotenkin aggressiivisesti, manipuloiden tai jotenkin uhkaavasti, niin näissä tilanteissa nämä altavastaajavanhemmat ovat tosi yksin. He ovat usein kokeneet, etteivät ole saaneet mistään tukea tai heitä ei yksinkertaisesti uskota.
Monet MLL:n vanhempainpuhelimeen soittavat tai nettikirjepalveluun kirjoittavat ovatkin pettyneitä saamaansa ammattiapuun.
\- Se on onnistunut pyörittämään ammattilaisetkin sen ympärillä siihen sen valheeseen, nyt ne oikeasti uskoo, että se on niin sitoutunut ja haluaa vain viettää aikaa lastensa kanssa, vaikka kaikelta piilossa se uhkailee koko ajan, kertoo eräs ammattiapuun pettynyt yhteydenottaja.

  Tapaamisia lastenvalvojen luona pitäisi lisätä

MLL:n mukaan erotilanteissa pitäisi olla enemmän apua tarjolla erityisesti lasten tapaamisiin ja muihin huoltajuutta koskeviin asioihin.
\- Eroperheitä pitäisi seurata vähän tarkemmin. Kun virallinen tapaaminen lastenvalvojan luona on ollut, niin esimerkiksi muutaman kuukauden päästä siitä olisi uusi tapaamisaika, jolloin tarkistettaisiin miten erotilanne on sujunut. Pitäisi käydä läpi, ovatko lasten tapaamiset ja koko elämä eroperheissä muutenkin suhteellisen kunnossa, ehdottaa Auttavien puhelinten ja nettipalveluiden päällikkö Tatjana Pajamäki
Joskus vanhemmat ovat huolissaan entisellä puolisolla olevista lapsista. Jos huoli lasten hyvinvoinnista on kova, MLL:n päivystäjä saattaa neuvoa soittajaa ottamaan reilusti yhteyttä lastensuojeluun. Monilla soittajilla on näet yhä epäilyksiä tai jopa pelkoja lastensuojeluviranomaisia kohtaan.
\- Se ei ole ikinä osallistunut lasten hoitoon millään tavalla, se ei huolehtinut niistä eikä mitään, miten ihmeessä se voi pitää lapsia viikon... saakohan lapset siellä edes ruokaa ja nukkuuko ollenkaan, kuvailee eräs vanhempi huoltaan entisellä puolisolla olevista lapsistaan.
Mannerheimin Lastenliiton Vanhempainpuhelimessa ja nettikirjepalvelussa vastataan vuosittain noin 850:een yhteydenottoon. Eniten apua kaivataan pikkulasten ja murrosikäisten kasvatusasioissa, mutta erotilanteita koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet viime vuosina.
Onko kunnallinen perhepäivähoitaja pian harvinaisuus?
Kunnallinen perhepäivähoitaja alkaa olla katoava ammatti. Hoitajia oli Jyväskylässä vielä kolme vuotta sitten 220, nyt jo kolmanneksen vähemmän.
Kunnallisten perhepäivähoitajien rivit harvenevat nopeasti. Jyväskylässä kunnallisten hoitajien määrä on vähentynyt kolmessa vuodessa lähes kolmanneksen.
Kunnallisten hoitajien vähentyessä yksityisten hoitajien määrä puolestaan kasvaa koko ajan. Yksi syy tähän on palvelusetelin käytön yleistyminen myös päivähoitopalveluissa, toinen merkittävä asia on varmasti Jyväskylän maksama palveluraha yksityisille perhepäivähoitajille, jotka hoitavat samalla omia lapsiaan.
Vapaus valita hoitolapsensa ja työaikansa itse houkuttelee toiminimen perustamiseen kunnan palkkalistoja enemmän.
\- Yksi syy varmasti on eläkkeelleelle siirtyvien hoitajien suuri määrä. Tämä kyllä tiedostettiin jo vuosia sitten ja rekrytointiin on koitettu panostaa, mutta jostain syystä uusia hoitajia kunnalliselle puolelle ei ole saatu. Joillekin alueille on uusia innokkaita hoitajia on löytynyt, mutta ei kaikille, kertoo päivähoidon aluejohtaja Tuija Pajunen.
Yksityiseksi perhepäivähoitajaksi ryhtyvältä toivotaan alan koulutusta. Lisäksi tutkitaan kodin soveltuvuus ja rikosrekisteri. Viime syksystä alkaen on vaadittu myös ammattiin perehdyttävän starttikurssin käymistä.

  Kannustin tuntuu

Viime vuodesta asti yksityisiä hoitajia on myös kannustettu omien lasten kotihoitoon. Kannustukseen on tarttunut myös vaajakoskelainen Satu Huhtanen. Perhepäivähoitaja-yrittäjän työpäivän täyttävät omat kolmivuotiaat kaksoset sekä saman ikäinen hoitolapsi.
\- Tämä on erittäin mainio tapa työllistää itsensä. Olen lastentarhanopettaja, joten olisin vienyt lapseni hoitoon ja mennyt itse jonnekin muualle hoitamaan toisia lapsia. Yhden hoitolapsen ottamalla saan tästä tälläsen pienen ryhmän jota hoitamalla olen sitten kotona töissä, Satu Huhtanen kertoo.
Koska Satu Huhtasen perhepäivähoidossa on omien lasten lisäksi yksi hoitolapsi, hän saa omien lastensakin hoitamisesta 400 euron palvelurahan kumpaisestakin.
\- Jos perheessä on vähintään yksi perheen ulkopuolinen lapsi hoidossa, niin tästä omasta lapsesta maksetaan se 400 euroa kuussa ja se kyllä ratkaisevasti lisää tätä perhepäivähoitajien määrää, Tuija Pajunen vahvistaa.
Skimmauksesta epäillyille vaaditaan ehdotonta vankeutta
Skimmaus-jutun käsittely aloitettiin tiistaina Oulun käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kolmelle ulkomaalaismiehelle vähintään kolmen vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Vangittuina olevat miehet tuotiin kolmella eri autolla Oulun käräjäoikeuteen.
Syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä maksuvälinepetoksesta. Miehillä oli kopiointi- eli skimmauslaitteita, joita he asensivat pankkiautomaatteihin. Miehet toimivat viime heinä- ja syyskuun välisenä aikana eri puolilla Pohjois-Suomea, Oulussa, Oulunsalossa ja Iissä, Torniossa ja Rovaniemellä sekä Vaasassa ja Kokkolassa.
Kaksi miehistä on tuomittu aiemmin Saksassa ja Romaniassa vastaavista rikoksista.
Facebookin sukupuolimäärittely herättää keskustelua: Ulossulkevaa ja vanhakantaista
Aiemmin tällä viikolla Yle uutisoi nepalilaisesta kansanedustajasta, joka toivoi Facebookiin kolmatta sukupuolivaihtoehtoa. Seta ry:n pääsihteeri toivoisi, että sukupuolimäärittely korvattaisi avoimella vastauksella tai siitä luovuttaisiin kokonaan
Seksuaalinen tasavertaisuus ry:n pääsihteeri **Aija Salo** uskoo Facebookin sukupuolijaottelun miehiin ja naisiin johtuvan palvelun kohdemarkkinoinnista ja vanhakantaisista näkemyksistä sukupuolesta.
\- Kaverilleni, joka on mies, mutta Facebookissa määritellyt itsensä naiseksi, tulee mainoksia laihdutustuotteista ja kauneudenhoidosta. Facebookilla on taustalla kaupallinen intressi, eikä välttämättä siksi luovu sukupuolen määrittelystä. Sukupuolen moninaisuus on myös helppo ohittaa muka-marginaalisena asiana. Taustalla on vanhakantainen näkemys sukupuolesta, Salo uskoo.
Perinteinen sukupuolien välinen kahtiajako sulkee ulos monia, jotka eivät määrittele itseään mieheksi tai naiseksi, tai eivät sitä periaatteellisista syistä tahdo korostaa.
\- Joku saattaa jättäytyä sosiaalisten medioiden ulkopuolelle, koska ärsyyntyy ja turhautuu siitä, että joutuu taas määrittelemään itsensä sukupuolen mukaan. Se luo ulkopuolisuuden tunnetta, jos koko ajan saa muistutuksia siitä, että ei kuulu yhteiskuntamme sukupuolijärjestelmän luomaan muottiin, Salo muistuttaa.
Salo näkee myös nepalilaisen **Sunil Babu Pantin** ehdottaman kolmas sukupuoli -termin ongelmallisena.
\- Australiassa ja Pakistanissa passeihin voi valita kolmannen sukupuolen. Koska kyseessä on julkinen merkintä, se voi tietyllä tavalla pakottaa transihmiset ulos kaapista. Parempi olisi ”muu, mikä?” tai ”ei tahdo määritellä” -termit.
**Lähteet:** YleX
Lapuan Ruhan ampumaradalle ympäristölupa
Lapuan Ruhaan kaavailtu ampumarata on saanut ympäristöluvan. Lapuan ympäristölautakunta päätti kaupungin uuden ampumaradan luvasta kokouksessaan eilen illalla.
Lupa Ruhan ampumaradalle myönnettiin yksimielisesti. Ampumaradan sijoittaminen Ruhaan on herättänyt kiistaa, muun muassa kylän asukkaat ja metsästyseura vastustavat hanketta.
Nykyinen ampumarata sijatsee Simpsiön kupeessa ja nykysäädösten mukaan se on liian lähellä asutusta. Uudeksi ampumaradan paikaksi kaupunki osoitti Ruhan alueen.
Romanit eivät lämpene herrojen kulttuurille
Romanit käyttävät kulttuuripalveluja hyvin vähän. Opetus- ja kulttuuriministeriön teettämän kyselytutkimuksen mukaan suurin syy tähän on se, etteivät romanit koe tarjolla olevia kulttuuripalveluja kiinnostaviksi. Kulttuuritapahtumista romanit käyvät enimmäkseen hengellisissä tilaisuuksissa.
Ihmisoikeusliitto toteutti romanien kulttuurin käytöstä kyselytutkimuksen. Sen mukaan romanit käyttävät kulttuuripalveluja vain vähän.
\- Suurin syy selvästikkin on, ettei koeta sitä tarjontaa kiinnostavana, kertoo tutkimuksen tekijä, akatemiatutkija Reetta Toivanen.
Eniten käytetään hengellisiä kulttuuripalveluja. Vastaajien joukossa tämä on ainoa palvelu, jota käytetään vähintään kerran kuussa. Kirjastossa ja elokuvissa käydään vähintään kerran vuodessa.
Ooppera ja klassinen musiikki eivät kiinnosta
Kyselytutkimuksen vastaajat ilmoittavat enimmäkseen, etteivät käytä kulttuuripalveluja juuri lainkaan. Erityisesti perinteiset korkeakulttuurin lajit kuten ooppera ja klassiset konsertit eivät kiinnosta romaneja.
\- Nämä koetaan elitistisinä. Samoin ilmeisesti myös taide- ja musiikkikoulut, kertoo Toivanen.
Sen sijaan romanit haluaisivat enemmän hengellisiä kulttuuripalveluja kuten kunnan tuottamia musiikkiesityksiä. Myös teatteri kiinnostaa: puolet vastaajista kertoo olevansa kiinnostunut teatterista.
\- Tähän teatteriin liittyi se, että sen haluttiin puhuttelevan aiheeltaan romaneja, sanoo Toivanen.
Kulttuurin pitäisi olla omaa kulttuuria
Selvitykseen vastanneet romanit toivovat enemmän tietoa romanien tuottamista ja esittämistä kulttuuripalveluista. Lähes kaikki haluaisivat kuulla enemmän romanien tuottamia radio-ohjelmia sekä käydä katsomassa enemmän romaniartisteja.
\- Osallisuus on monella tavalla tärkeää. Ja lisäksi romanikulttuuriin liittyy tiettyjä tabuja, joten jos romanit on mukana luomassa kulttuuritoimintaa, esimerkiksi teatteriesitystä, voidaan varmistaa, että se sopii romaneillekin, selvittää akatemiatutkija Reetta Toivanen.
Romanikielen asema nousi myös esiin kyselyssä. Romanikielisiä ohjelmia ja romanikielen opetusta toivottiin enemmän.
Suomessa asuu noin 10 000 romania. Romanikielen puhujia on arviolta 4 000.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaan ja Ihmisoikeusliiton toteuttamaan kyselyyn vastasi 141 ihmistä.
Alavuden Ala-Mäenpää kertoo huomenna, siirtyykö Lapualle
Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää valittiin Lapuan kaupunginjohtajaksi. Alavuden kaupunginvaltuuston pyyntö jäädä kaupunkiin pisti kuitenkin miettimään, kumpaan mennä. Päätöksensä Ala-Mäenpää paljastaa keskiviikkona.
Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää Alavudelta valittiin Lapuan johtoon talvella. Pesti Lapuan johdossa pitäisi ottaa vastaan kesäkuun alussa ja irtisanoutuminen Alavudelta tehdä vielä kuluvan maaliskuun aikana.
Alavuden kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa kaupunginjohtaja Ala-Mäenpäätä pyydettiin jäämään sittenkin Alavudelle.
\- Olemme tottuneet toimimaan hänen kanssaan, perustelee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, Keskustan Jorma Lamminmäki pyyntöä.
Alavus ja Töysä sopivat maanantaisissa kokouksissaan kuntaliitoksesta ensi vuoden alussa.
\- Kuntaliitoksen toteutuminen vaikuttaa kyllä siihen, että harkitsen vakavasti Alavudelle jäämistä, toteaa kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Kaupunginjohtaja lupaa paljastaa keskiviikkona aamupäivällä, johtaako jatkossa Alavutta vai Lapuaa.
Suomen Yrittäjät voitti Directan markkinaoikeudessa
Hakemistopalveluja tarjoava Directa on hävinnyt markkinaoikeudessa kiistansa Suomen Yrittäjien kanssa. Markkinaoikeus kieltää Directalta 200 000 euron sakon uhalla hyvän liiketavan vastaisen markkinoinnin. Riita virisi jo vuonna 2009, jolloin Yrittäjät hakivat Directalle kieltoa.
Directa on hakemisto- ja yhteisötietopalveluihin keskittynyt suomalaisyhtiö, jonka tuotteita ovat numeropalvelu, yrityshakemisto verkossa ja mobiilipalvelut.
Markkinaoikeus kielsi Directalta tiistaina hyvän liiketavan vastaisen ja sopimattoman menettelyn 200 000 euron sakon uhalla ja velvoitti maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 112 000 euroa.
Viestintäjohtaja Jussi Lähde ei vielä tiedä, hakeeko yritys valituslupaa tuoreeseen päätökseen. Lähde muistuttaa, että yritys ei ole kaupannut vuosien lakitupariitelyä aiheuttanutta hakuosumapalvelua kesäkuun 2008 jälkeen.
Vuosien riita - tuhansia kanteluja laskutuksesta
Yrittäjien etujärjestö on vuodesta 2008 lähtien saanut jäsenyrityksiltään tuhansia kanteluita Directan epäselviksi koetuista sopimuksista ja laskuista. Directaa on syytetty harhaanjohtavista myyntipuheista, jotka ovat jättäneet asiakasyritykset väärään käsitykseen siitä, miten Directa hakuosumista laskuttaa ja miten hakukoneen osumat ylipäätään syntyvät.
Directan ja Suomen Yrittäjien erimielisyyksiä on ratkottu myös käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa, ja Directa on tuomittu mittaviin korvauksiin.
Suomen Yrittäjät sanoo, että oikeuden ratkaisu on merkittävä askel taistelussa harhaanjohtavaa markkinointia vastaan.
Kajaanin AMK yhteistyöhön kansainvälisten kaivannaisalan oppilaitosten kanssa
Kajaanin ammattikorkeakoulu hakeaa vauhtia oppilasvaihtoon sekä tutkimuksen ja tuotekehityksen osaamiseen. Yhteistyössä on mukana korkeakouluja muun muassa Puolasta, Kanadasta ja Espanjasta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu laajentaa yhteistyötä kansainvälisten kaivannaisalan koulutus- ja tutkimuslaitosten kanssa.
\- Viimeisen kahden vuoden aikana teollisuuden kasvaessa on tullut yhä selkeämpi tarve kansainvälistää koulutuksen sisältöä koulutuksen ja koulutuksen laadun, verkostoitumisen ja tutkimus- ja tuotekehityksen mahdollisuuksien kannalta, sanoo Kajaanin AMK:n koulutusjohtaja Jari Kähkönen.
Yhteistyössä on mukana alle kymmenen korkeakoulua. Kansainvälistyminen on tärkeää ammattikorkeakouluille myös hankerahoituksen kannalta.
\- Pärjätäkseen siinä hankekilpailussa täytyy olla myös kansainvälistä osaamista. Olemme saaneet Tekesin Green Mining -ohjelmaan läpi tutkimuksia, jotka ovat käynnistymässä. Tämänhetkiset rahoitukset tuovat tutkimustyötä meille vuoden 2013 loppuun saakka. Uusi haku on alkamassa tämän vuoden puolella ja uskomme olevamme myös siinä vahvasti mukana, sanoo Kähkönen.
Korkeakoulujen yhteistyö liittyy myös Kajaanin, Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen ensi vuonna alkavaan uudenlaiseen kaivosalan insinöörikoulutukseen.

  Malmista alkaa tuotteiden valmistaminen

Kaivoksista puhuttaessa usein unohdetaan, että kaivoksista saatava malmi tai mineraali on vasta välituote, josta tuotteistaminen alkaa. Kansainvälistyminen on markkinoilla välttämätöntä, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Veli Kilpeläinen kaivosyhtiö Mondo Mineralsilta.
\- Kaivosteollisuus ja varsinkin Mondo Minerals, jossa itse työskentelen, tarvitsee yhteisyökumppaneita siihen, että saamme uusia tuotteita jatkuvasti kehitettyä erilaisiin tarpeisiin.
\- Meillä on noin 3 000 asiakasta 77 eri maassa ja se on hyvin kirjava joukko asiakkaita. Niitä on paperiteollisuudesta kosmetiikkateollisuuteen, ja kaikilla on erilaiset vaatimukset, joihin pyritään vastaamaan parhaalla mahdollisella tavalla, lisää Kilpeläinen.
Miljoonatakaus Haminan maksettavaksi
Jälkikäteen voi miettiä annettiinko lainantakaus liian helposti. Päätös tehtiin kuitenkin sen hetkisen tilanteen mukaan, kommentoi Tapio Lepistö miljoonatakauksien maksua.
Haminalle on tulossa yli 2 miljoonan euron lasku lainantakauksista. Hamina takasi vuonna 2006 liimapuupalkkeja valmistavan Havesa Componentsin lainoja.
Vaikeuksissa olevan yrityksen lainoja on tulossa Haminan maksettavaksi 2,2 miljoonan euron edestä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö sanoo, että summa maksetaan heti kovien korkojen vuoksi.
Kaupungilla on Lepistön mukaan hyvä maksuvalmius ja tilanteesta tiedettiin jo syksyllä. Hän ei osaa arvioida maksun vaikutuksia kaupungin tämän vuoden talouteen.
Hamina antoi lainantakauksen, koska liimapuupalkkien valmistuksen uskottiin tuolloin olevan kannattavaa Haminassa.
\- Jälkikäteen voi aina miettiä annettiinko lainantakaus liian helposti. Päätös tehtiin sen hetkisen tilanteen mukaan ja sen mukaan tässä toimitaan, Lepistö kertoo.
Lepistön mukaan kaupunki tulee pakkohuutokauppaamaan yrityksen käytössä olleen, noin hehtaarin kokoisen hallin Haminan Neuvottomassa. Havesa Components työllisti 20–30 ihmistä.
"Lähtökohtaisesti kotikisat kiinnostavat"
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen toisti myös Yle Urheilun haastattelussa NHL-pelaajien toiveen työrauhaan median uteluilta MM-kisojen suhteen. Jalonen kuitenkin totesi, että lähtökohtaisesti kotikisat kiinnostavat pelaajia.
Jalonen ja maajoukkueen GM Jari Kurri ovat palanneet pelaajien tarkkailumatkalta, jonka aikana he kiersivät laajasti ympäri Pohjois-Amerikkaa.
\- Näimme suurimman osan meidän NHL-pelaajistamme ja pääsimme keskustelemaan heidän kanssaan. Keskustelimme myös heidän halukkuudestaan osallistua kotikisoihin. Matkan tärkeä anti oli myös se, että pelaajat haluavat työrauhan siihen asti kun pelaavat siellä, että media ei kyselisi kisoihin tulemisesta. Me sitten liittona ilmoitamme, ketkä kisoihin tulevat, Jalonen tiivisti.
Sen verran Jalonen kuitenkin totesi, että kotikisat kiinnostavat suomalaispelaajia. NHL-pelaajia on todennäköisesti tulossa kisajoukkueeseen viimevuotista enemmän.
\- Lähtökohtaisesti kotikisat kiinnostavat. Se on aina ollut näin eikä tämä kausi tee poikkeusta. Viime vuonna meillä oli vain neljä NHL-pelaajaa. Se on tavallista vähemmän. Tuloksena oli maailmanmestaruus, joten NHL-pelaajat eivät takaa menestystä.
Jalosen suhtautuminen NHL-pelaajien mukaantuloon on luonnollisesti positiivinen.
\- NHL:ssä pelaavat meidän parhaat pelaajat. Jokainen valmentaja haluaa joukkueeseensa parhaat pelaajat. Tietysti kaikille pitää löytää sopivat roolit.
Maajoukkueleiritys alkaa ensi viikolla. Jalosen mukaan ensimmäisen viikon tärkein tavoite on selvittää ketkä jatkavat toiselle viikolle.
\- Pelaajia siinä pitkälti tarkkaillaan. Totta kai kun Suomi-paita vedetään päälle tavoite on myös voittaa otteluita.
Tulvakeväästä tulossa keskimääräinen Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa eletään parhaillaan tulvahuipun aikaa. Laitilan Sirppujoki tulvi viikonloppuna pelloille asti. Salonjoen jäät ovat lähteneet tiistaina aamupäivällä. Viikonlopun pakkanen loivensi tulvia, mutta vesisade lisää jälleen tulvariskiä.
Jääpatoriski ei ole niin suuri kuin viime keväänä, kertoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen.
\- Salonjoessa eletään tulvahuipun hetkiä. Vesi nousee varmaan vielä jonkin verran. Jäiden lähtö kiinnostaa täällä veden pinnannousua enemmän, mutta nyt ei ole lainkaan niin paha tilanne kuin kahtena edellisvuonna, Triipponen toteaa.
Edellisvuosina jäiden lähtö aiheutti isoja ongelmia Salon keskustassa, kun jääpadot puskivat rantakaduille ja myös vesivaurioita syntyi.
\- Jäät ovat parhaillaan lähdössä keskustan alueelta, joten tilannetta seurataan, Triipponen jatkaa.
Turun keskustassa jäät lähtivät Aurajoesta viikonloppuna ilman ongelmia.
\- Missään päin Varsinais-Suomea ei nyt ole kovin paha tilanne. Voisi puhua keskimääräisestä tulvariskikeväästä, Triipponen kertoo.
Matkapuhelinliittymien markkinointi puhelimessa aiotaan kieltää
Kilpailu Suomen kännykkäliittymien herruudesta on kovaa peliä. Operaattorit soittelevat kuluttajille vuoron perään saadakseen heidät joko vaihtamaan liittymää tai anellakseen heitä pitäytymään nykyisessään. Mikäli hallitus ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) saavat tahtonsa läpi, tahti muuttuu.
Hallitus esittää viestintämarkkinalain muuttamista niin, että liittymien puhelinmarkkinointi kiellettäisiin, aluksi kolmen vuoden koeajaksi. Perustelujen mukaan liittymäpaketit ovat liian monimutkaisia puhelimessa myytäviksi, eivätkä esimerkiksi ikääntyneet kuluttajat välttämättä hahmota puhelinkeskustelujen seurauksia.
Lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella perustuslakivaliokunnassa. Pohdittavana on muun muassa se, miten laki vaikuttaisi isojen ja pienten operaattorien kilpailuasetelmaan.
Operaattorit valmiita "tulitaukoon"
Suomen kolmanneksi suurin matkapuhelinoperaattori DNA tervehtii lakiesitystä ilolla.
\- Olemme kannattaneet ehdotusta jo pitkään. Puhelinoperaattoreiden markkinoinnissa on ollut tiettyjä ylilyöntejä, ja nyt on hyvä viheltää peli poikki, sanoo kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Hänen mielestään lakimuutos olisi positiivinen asia kuluttajan näkökulmasta.
\- Liittymäsiirtoja on tapahtunut ilman, että asiakas on omasta mielestään tehnyt edes sopimusta uuden operaattorin kanssa. Pahimmillaan tämä on johtanut siihen, että liittymä on lakannut toimimasta.
Myös pieniin operaattoreihin lukeutuvan Cubion toimitusjohtaja Harry Järn näkee tulitauoksiksin kutsutun lakiesityksen hyvänä. Nykyisin isojen on helppo nielaista pienten asiakkaat.
\- Isoilla operaattoreilla on isot resurssit. Heillä voi olla satoja henkilöitä töissä, ja tällaisen pienen operaattorin asiakaskanta on aika helppo käydä läpi puhelinmyynnillä.
\- Liittymien myynti on kohtuullisen monimutkaista. Puhelimessa tulee helposti väärinymmärryksiä, eli kuluttajille laskut voivat olla yllättävänkin suuria, koska he ovat kuvitelleet ostavansa jotain muuta kuin on myyty.
Lakiesitykselle myös vastustusta
Suomen Telemarkkinointiliitto STML sen sijaan pitää lakiesitystä turhana. STML avasi keskiviikkona palvelun, jolla voi estää puhelinliittymien myyntisoitot.
STML uskoo, että laki vähentää kilpailua, ja operaattorit nostavat hintoja. DNA ja Cubio eivät allekirjoita väitettä.
Peurustuslakivaliokunta antanee lausuntonsa lakiesityksestä tällä viikolla. Käsittely jatkuu liikenne- ja viestintävaliokunnassa.
Omalääkärin vastaukset 27.3.2012
Munuaisaltaan tulehduksen oireet
Mistä tietää, että on munuaisaltaan tulehdus?
Ensin ei välttämättä mistään, sillä ainoa oire saattaa olla kuume. Kun sen syytä ruvetaan tutkimaan tarkemmin, otetaan tulehdusarvot ja virtsakoe, jotka sitten varmistavat asian. Oire on siis kuume.
Kilpirauhasen vajaatoiminta ja raskaus
Olen 24-vuotias nainen ja sairastan kilpirauhasen vajaatoimintaa. Tulin raskaaksi, ja nyt pelkään, voiko sairaus olla vaarallinen sikiölle. Voiko sairauteen sikiö tai minä menehtyä?
Hoitamattomana kilpirauhasen vajaatoiminta lisää keskenmenon riskiä, joten se pitää hoitaa hyvin raskauden aikana. Tämä toki otetaan huomioon, ja tyroksiinin eli kilpirauhahormonin annosta nostetaan rutiinisti 25ug:n pikkutabletilla. Sen jälkeen arvoja vielä seurataan verikokein. Kun vajaatoiminta näin hoidetaan, sen suurempaa riskiä ei ole kuin muillakaan odottajilla.
Ilmakuplia silmässä
Noin vuosi sitten tuli näkökenttäongelmia vasempaan silmään ja menin lääkäriin. Sieltä passitettiin Oysiin, jossa hoksattiin että verkkokalvon alla, linssin välissä on ilmakuplia. Mistäköhän tämmöinen johtuu ja mitä sille tehdään?
Jos toisen silmännäkökentässä alkaa näkyä vääristymiä, varsinkin jos esine tai asia näyttää pienemmältä kuin se oikeasti on, voidaan epäillä, että verkkokalvon takana oleva suonikalvo jostakin syystä vuotaa ja työntää verkkokalvon alle nestettä. Se häiritsee näköhermosoluja, joka aiheuttaa tällaisia vääristymiä.
Altistavia tekijöitä on lukuisia, esimerkiksi Viagran harvinainen sivuvaikutus, korkea verenpaine, uniapnea, metabolinen oireyhtymä, periaatteessa mikä tahansa mikä vaikuttaa verisuonistoon.
Hoitona on oikeastaan vain riskitekijöiden hoitaminen ja ajan kuluminen.
Kraniosakraaliterapia
Luimme juuri kraniosakraaliterapiasta, joka auttaa kuulemma joka sortin vaivaan, mm. tinnitukseen. Mistäköhän tässä terapiassa on kyse? Voisiko juuri vaikka tinnitus helpottua?
Ei sitä voine kukaan luvata, mutta kokeilla toki voi, ilman muuta.
Terapia ponnistaa osteopatian trampoliinilta. Se on luonteeltaan hienovaraista käsittelyhoitoa, jossa kehoa tunnustellaan ja käsitellään keveästi, pakottamatta. Se tähtää jännitystilojen laukaisemiseen.
Menetelmä perustuu aivoselkäydinnesteen kiertoon ja takaisinimeytymiseen, ja se on enemmän uskomus tai filosofia kuin kovaa tiedettä, mutta väliäkö sillä, jos se auttaa. Miksipä ei tätäkin voisi kokeilla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kokkolan kaupunki pysyttelee vireänä velalla
Kokkolan tilit näyttävät viime vuodelta arvioitua parempia lukuja. Myös kaupungin liikelaitokset tuottivat ennakoitua enemmän. Kaupunki joutui kuitenkin ottamaan uutta velkaa kymmeniä miljoonia euroja.
Kokkolan keräämät verotulot eivät riittäneen kaikkiin pystyi viime vuoden verotuloilla rahoittamaan investointeja entistä vähemmän. Uutta lainaa kaupunki joutui ottamaan yli 60 miljoonaa euroa.
Kaupunki ja sen liikelaitokset rakensivat viime vuonna yhteensä yli 54 miljoonalla eurolla, josta kaupunki itse investoi 20 miljoonalla ja liikelaitosten, eli lähinnä Sataman, Energian ja Kokkolan Veden osuus oli 34 miljoonaa.
Kokkolan vuosikate oli kaupunginhallituksen hyväksymän tilinpäätöksen mukaan viime vuonna 13 miljoonaa euroa eli runsaat miljoona euroa talousarvion odotuksia parempi. Tilikauden alijäämä oli kuitenkin yli kolme miljoonaa euroa. Sekin oli arvioitua parempi.
Kokkolan kaupunginhallitus esittää viime vuoden tilinpäätöstä hyväksyttäväksi.
Samalla kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että työllisyys- ja vahinkorahastoon kirjataan vähennyksiä. Elinkeinotoiminnan osakkeiden hankintaan tehdyistä varauksista esitetään 250.000 euroa Kruunupyyn lentohalliyhtiön ja Ketekin osakepääoman korotuksiin. Lisäksi esitetään tuloutettavaksi liikelaitosten investointivarauksia.
Talvipyöräilyn nousuja ja laskuja
Kevät tuo liikenteeseen jälleen sankoin joukoin polkupyöräilijöitä, mutta moni pyöräilee ympäri vuoden. Yle Lahden toimittaja Tuija Veirto ynnää suunvuorossaan mennen talvikauden nousut ja laskut työmatkapyöräilijän näkökulmasta.

Olen talvipyöräilijä, mutta siihen ei sisälly trendikkäitä eko- tai kuntoilutavoiteitta. Yhtä lailla pyöräilen myös keväällä, syksyllä ja kesällä. Tämä siksi, että olen laiska tai kauniimmin sanottuna mukavuudenhaluinen.
Aamun työmatkalle bussiin pitäisi joutua paljon aikaisemmin kuin pyörän selkään. Eikä tarvitse kytätä bussia ja aikatauluja.

Talvipyöräilijän paras kaveri on niin sanottu kaupunkipyörä, jossa on leveät renkaat. Pyöräliikkeistä uskoteltiin pitkään, että se, mitä tarvitsemme on city-, hybridi- tai joku muu kallis, monivaihteinen urheilupyörä - muuta ei oo eikä tuu.
Onneksi suunta on muuttunut jopoilijoiden myötä. Retropyörän menekki on tuonut ohessa markkinoille muitakin peruspyöriä.

Nykyään on tapana kylvää väylille kivimurskeella maustettua hiekkaa liukkauden torjuntaan pyöräilijän harmiksi. Tavalliset pyörän kumit eivät teräviä kiviä kestä. Omaan tai korjaamon apuun olen joutunut turvautumaan useampaan kertaan.
Sitten vaihtuivat renkaat. Pyörissä olisi hyvä olla talvella nastat. Omissani ei ole, mutta urat on. Vaatetuksessa tärkein on ollut hupullinen takki, joka suojaa korvat tuulelta ja pään pakkaselta.

Pahimmillakaan pyryillä kaveria ei jätetä tien varteen. Ihmetellä siis täytyy, miksi niin on tehnyt moni.
Vai mitä pitäisi ajatella esimerkiksi tavaratalo Sokoksen edustasta, jossa vääntyneissä pyörätelineissä on seisonut läpi talven useita polkupyöriä irvokkaasti lumeen hautautuneina?

Väylien olemattomia aurauksia olen kironnut useaan otteeseen, mutta niin ovat tehneet jalkamiehetkin, joten se siitä.
Aurinko paistaa, pyörätiet sulavat ja kohta meitä on aina vain useampia samoilla väylillä. Ne pyörivät sittenkin!
Diabetesriskin pienentäminen kannattaa, vaikka palkintoa saakin odotella vuosia
Diabetekseen sairastumisen riski pienenee jo pienelläkin elämäntaparemontilla. Harva on kuitenkaan valmis luopumaan nyt herkuista, kun "hyöty" koittaa vasta kymmenien vuosien päässä. Riskiryhmässä ovat nyt  myös lapset, sillä jo joka neljäs suomalaislapsi on ylipainoinen. 
Suomalaisesta aikuisväestöstä suuri osa sairastaa diabetestä - osa tietämättään. Diabeteksen on ennustettu lisääntyvän, sillä jo neljännes suomalaislapsista on ylipainoisia.
\- Lapsena lihava, aikuisena lihava, pelkää Seinäjoen keskussairalan sisätautien erikoislääkäri Eeva Korpi-Hyövälti.
2-tyypin diabetekseen sairastumisriskiin vaikuttaa henkilön perimä. Yksi diabeteksen riskeistä liittyy nykyajan liikkumattomaan elämäntyyliin.
\- Töissä ei enää liikuta, työmatkoja ei enää liikuta. Kaikki tarvitsisivat iästä riippumatta fyysistä kuormitusta lisää, patistaa Korpi-Hyövälti.
Siitä puhe mistä puute
Yllättävää on, että suomalaisten ylipainoisuuden lisääntymisen kanssa käsi kädessä lisääntyy puhe terveellisestä ravinnosta, terveistä elintavoista ja liikkumisesta.
\- Luulen, että tämän hetken trendi on saada "voitto" tänään aamupäivällä eikä iltapäivällä. Nyt muodikas karppaaminen vaikuttaa kyllä painossa, mutta ei se elämää pidennä, päinvastoin, Korpi-Hyövälti kritisoi.
Diabetesriskin pienentäminen edellyttää elämäntaparemonttia, jonka hyödyt näkyvät vasta vuosien kuluttua.
\- Etenkin 2-tyypin diabeteksessä on ajateltava pitkän ajan päähän. Kuka luopuu herkuista nyt, jos palkinto odottaa vasta monen kymmenen vuoden päästä, kysyy Korpi-Hyövälti.
Aktiivista seulontaa
Diabetesriskiryhmiä seulotaan aktiivisesti mm. työterveyshuollossa. Riskitesti on yleistynyt, myös sairaalassa moniin tutkimuksiin osallistuvat ja äitysneuvolan asiakkaat pääsevät sokerirasituskokeeseen.
\- Esimerkiksi leikkauspotilaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä pääsevät sokerirasitukseen, sillä kirurgit haluavat, että sokeriarvot eivät ole korkealla silloin kun leikataan, jotta haavat paranisivat eikä komplikaatioita syntyisi, kertoo sisätautien erikoislääkäri Eeva Korpi-Hyövälti.
Hoito muuttuu
Diabeteksen hoitotiedon karttuessa myös hoitotavat kehittyvät. Esimerkiksi amputaatioiden määrä on selvästi vähentynyt menneistä vuosista.
2-tyypin diabeteksessä lääkityksen lisääminen sairauden edetessä on tosiasia, kun haiman kyky erittää insuliinia vähenee.
\- Ehkä tärkein uusista lääkeryhmistä on suolistohormoneja matkivat lääkkeet, Korpi-Hyövälti arvelee.
\- On esimerkiksi kerran viikossa pistettävä lääke, kertoo Korpi-Hyövälti ja vertaa tilannetta aiempaan, jolloin lääkettä pistettiin jopa pari kertaa päivässä.
Vaikka hyviä uutisia on ja tulee, olisi parannettavaakin vielä.
\- Ongelma on se, että tämä lääke ei ole korvattava kuin sellaisille ihmisille, joiden painoindeksi on yli 35 ja sellainen ihminen on jo hyvin lihava, sanoo sisätautien erikoislääkäri Eeva Korpi-Hyövälti.
\- Parempi olisi, jos hoito pystyttäisiin aloittamaan jo aikaisemmassa vaiheessa, Korpi-Hyövälti sanoo ja muistuttaa, että potilaan omalla kustannuksella hoidon aloittaminen on toki mahdollista jo ennen painoindeksirajan ylittymistä.
Näin keskusteltiin: Parveketupakointia on vaikea hyväksyä
Helsinki on kummissaan parveketupakointikieltojen kanssa, koska Valvira ja korkein hallinto-oikeus ovat eri linjoilla tupakoinnin kieltämisestä. Helsinki hävisi kiistan, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi ympäristölautakunnan valitukset kahdessa tapauksessa. Kommentoijia leijaileva tupakan savu tuntuu häiritsevän.
Nimimerkki Omakoti sallisi parvekkeella tupruttelun.

  "Kyllä saa sallia parvekkeella tupakoinnin. Itse olen ollut polttamatta nyt 9v ja naapuri tupruttelee, mutta antaa naapurin tuprutella ei haittaa vähääkään kotonaan tupruttelee ja parveke kuuluu hänen kotiinsa. Tällaiset turhat valittajat sais muuttaa omakotitaloon ja syrjään missä ei haittaa savut ja muut saasteet."

Nimimerkki tupakaton kertoo omista ehdoistaan.

  "Sallisin, mutta vain ja ainoastaan silloin, jos voidaan varmistua ettei tupakan savu leviä muihin huoneistoihin. Omat terveyden voi jokainen halutessaan tuhota, mutta toisen terveyttä ei saisi edes tupakan varjolla vaarantaa."

Nimimerkki Vaari ei valitsisi parveketaloa.

  "Tupakointi parvekkeella ei varmaankaan haittaa ketään sen enempää kuin tupakointi pihassa parvekkeen alla. En kieltäisi missään tapauksessa. Jos ei kestä parveketupakointia, kannattaa hakeutua asumaan sellaiseen taloon, jossa ei ole parvekkeita."

Nimimerkki Haitan kokenut tietää mistä puhuu.

  "Kyllä parveketupakointi on voitava kieltää. Nykyisin parvekkeet ovat useimmin lasitettuja, ja erityisesti alakerroksen parvekkeelta kulkeutuu tupakansavu suoraan yläpuolelle ja parvekkeen kautta asuntoonkin. Astmaatikkona tiedän, miltä se tuntuu: aivan kuin tupakkakoppiin menisi. Eikä haju häviä."

Nimimerkki Vesku suosittelee maaseudun raikasta ilmaa.

  "Kaupunki-ilma on jo muutenkin niin täynnä saasteita että ei siinä parveketupakointi enää missään tunnu. Jos kärsii astmasta ja parveketupakointi ärsyttää olisi varmaan parempi muuttaa maalle. Siellä on muutenkin puhtaampaa ilmaa."

Nimimerkki Apua! ei pysty käyttämään parveketta.

  "En todellakaan hyväksy. Kohta kolme vuotta olen kärsinyt rivitaloasuntomme alakerrasta tulevasta tupakansavusta. Parvekkeemme on lähes käyttämätön juuri tämän terrorismin takia."

Kiinan pääministeri: Korruptio uhkaa kommunistipuolueen valtaa
Kiinan pääministerin Wen Jiabaon mukaan Kiinan kommunistipuolueen valta on uhattuna, ellei puolue onnistu lopettamaan korruptiota. Viranomaisten väärinkäytökset ovat vihastuttaneet kiinalaisia viime vuosina siinä määrin, että Wen arvioi sen voivan näkyä valtasuhteissa ensi vuonna, kun Kiina saa uuden presidentin ja hallituksen.
Kiinalaiset ovat viime vuosina osoittaneet mieltään vallanpitäjien korruptiota vastaan sekä kaduilla että internetissä. Osa protesteista on ollut varsin rajuja.
Joulukuussa poliisi piiritti Guangdongin maakunnassa joulukuussa kokonaisen kylän, jonka asukkaat olivat ajaneet paikalliset puoluejohtajat tiehensä. Kyläläisten mukaan he olivat myyneet kylän maita salaa rakennusyhtiöille vuosien ajan.
Wen on puhunut korruptiota vastaan ennenkin. Hän on painottanut muun muassa, ettei julkisia varoja ole tarkoitettu viranomaisten savukkeisiin, viineihin tai juhliin. Myös seminaarien ja kokouksien määrä on pidettävä aisoissa, Wen vaatii.
Kiinassa alkaa syksyllä kymmenen vuoden välein tapahtuva vallansiirto. Presidentti Hu Jiantao luopuu puolueejohtajan paikasta, ja ensi vuonna umpeutuu hänen toinen ja samalla viimeinen presidenttikautensa. Samalla eroavat myös Wen ja muu hallitus.
Kymmenen vuoden aikana Kiina on kasvanut maailman toiseksi suurimmaksi talousmahdiksi, mutta samalla ovat lisääntyneet myös tuloerot ja ilmi tulleet korruptiotapaukset.
Mokoma lähtee rundille odottamaan ”lyyrisen minän syttymistä”
Mokoma lähtee tulevana perjantaina 30. maaliskuuta Sähköisku-kiertueelle. Bändi on innoissaan siitä, että voi vetää pitkän tauon jälkeen jälleen nupit kaakkoon, sillä viime syksyn bändi rundasi akustisesti.
Mokoma on pyytänyt kiertuettaan varten faneilta apua settilistan tekoon Facebookissa.
\- Ollaan saatu hyviä vinkkejä sieltä ja tehty lista niistä. Tarkoitus olis soittaa kaks tai kolme sellaista vanhempaa biisiä, kun ikävä kyllä uusia biisejä ei voida soittaa. Ollaan kyllä treenattu niitä, mutta en ole vielä keksinyt sanoja, koska en tiedä vielä mistä haluan seuraavalla levyllä puhua. Pahimmassa tapauksessa ne ois pitänyt sit sanoittaa uudelleen, kun joku teema kehittyy levylle, **Marko Annala** selittää.
Ihailijoiden erikoistoiveiden lisäksi setti tulee koostumaan myös Mokoman takuuvarmoista keikkahiteistä.
\- Ihan älyttömän kiva lähteä keikoille, kun on niin pitkä aika siitä kun ollaan viimeksi sähköisesti soitettu, mies hehkuttaa.
Uutta albumia Annala ei vielä uskalla luvata, mutta Mokoman jätkät ovat kirjoittaneet studiopäiviä kalentereihinsa lyijykynällä.
\- Varovainen arvio on, että mennään kesällä studioon. Mie en oo ihan varma. Voi tyssätä myös siihen, että tekstit ei vaan synny. Sit se menee syksyyn ja levy tulee vasta ens vuonna. Tää on kiinni siitä, saanko lyyrisen minän syttymään, Annala perustelee.
**Lähteet:** YleX
Sähkön siirtäminen entistä kalliimpaa
LNI Verkko nostaa sähkön siirtohintojaan kotitalousasiakkaille noin kolme prosenttia. Esimerkiksi sähkölämmitteisessä omakotitalossa hinta nousee reilut puolitoista euroa kuukaudessa. Kerrostaloasukkaan sähkölaskuun tulee lisää noin 40 senttiä kuussa.
LNI Verkon (eli aiemmin Vattenfall Verkon) siirtohinnat nousevat toukokuun alussa noin kolme prosenttia.
Hinnan korotuksia perustellaan kantaverkkomaksujen korotuksilla ja investoinneilla.
LNI Verkon asiakasjohtaja Ville Sihvola kertoo, että yhtiö investoi sähköverkkoon 60 miljoonaa euroa vuosittain sähkönjakelun varmuuden parantamiseksi.
Yhtiöllä on yli 60 000 kilometriä sähköverkkoa Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Verkkoasiakkaita on 400 000.
Sähkölaskun loppusummasta noin 30 prosenttia on sähkön siirtoa, noin 40 prosenttia myyntihintaa ja loput veroja.
"Ferrari-elämäntapa" toi yrittäjäkaveruksille petossyytteet
Näyttävillä urheiluautoillaan erottuneen Sparecom Oyj:n talousrikosjutun puinti aloitettiin Oulun käräjäoikeudessa tiistaina. Syytettyinä on kaksi henkilöä, jotka vastaavat syytteisiin muun muassa törkeistä petoksista. Miehet kiistävät syytteet. Asianomistajia on yli 160, joista suurin osa pieniä yrityksiä.
Syyttäjän mukaan oulunsalolaisen tietokoneohjelmien ja -laitteiden kauppaa tehneen Sparecomin kahdella johtohahmolla on ollut Ferrari-elämäntapa. Esimerkiksi autokulut muodostivat yhtenä vuonna lähes puolet yrityksen taseen loppusummasta ja olivat satoja tuhansia euroja. Yrityksellä oli kymmenen ajoneuvoa, kuten Ferrari ja Porsche sekä Lincoln-limusiini.
Puolustusasianajaja ihmetteli miksi syyttäjä toi esiin autot. Puolustuksen mukaan Ferrarin omistaminen ei ole rikos.
Syyttäjä tiivisti toiminnan perustuneen yrityksen, asiakkaiden ja rahoitusyhtiöiden kolmikantaiseen sopimuskokonaisuuteen. Tarjonta koostui erilaisista palvelupaketeista, jotka sisälsivät muun muassa markkinointia ja taloushallintoa sekä niiden tuottamiseen tarvittavia laitteita. Lisäksi oli niin sanottu rahat takaisin -takuu, jolloin markkinoinnin houkuttimeksi Sparecom tarjosi vapaata irtautumista sopimuksesta, mutta syyttäjän mukaan asiakas ei päässytkään irti rahoitussopimuksesta.
Puolustus kiisti asian ja sanoi, että rahoitusyhtiöiden mukanaolo on ollut luonnollista ja kolmikantajärjestely on kaupankäynnin arkipäivää laitteisto- ja ohjelmistokaupassa. Puolustus korosti myös, että Sparecom on myynyt kokonaisuutta, joka on sisältänyt muun muassa laitteita ja ohjelmistoja, joilla laitteet on saatu toimimaan. Syyttäjän mukaan yritys toimitti asiakkaille vain laitteita, eli kannettavia tai pöytätietokoneita. Niin sanottuja palvelimia yritys aikoi tuottaa 181, mutta syyttäjän mukaan laitteita oli ollut enintään yhdeksän.
Miljoonavelat ja talo Malibussa
Toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toiminut 32-vuotias mies aloitti tietotekniikkaan liittyvän yritystoimintansa jo 15-vuotiaana. Sparecom perustettiin syyttäjän mukaan miehen liiketoimintaa varten viitisentoista vuotta sitten. Yrityksen omisti ja hallituksen jäsenenä oli tuolloin miehen isä.
Yritys ajautui taloudellisiin vaikeuksiin vajaa viisi vuotta sitten ja haki konkurssia vuonna 2008, jolloin varoja oli hiukan yli 320 000 euroa ja velkaa reippaasti yli neljä miljoonaa. Ennen konkurssia Sparecom perusti Yhdysvaltoihin yhtiön, jotta liiketoiminnassa voitaisiin käyttää hyödyksi muun muassa aikaeroa. Kyseiselle yritykselle Sparecom lainasi rahaa Malibussa sijaitsevan kiinteistön vuokraukseen. Syyttäjän mukaan menettelylle ei ollut liiketaloudellisia perusteita.
Syytteessä olevat miehet ovat lapsuudenkavereita. Toisella ei syyttäjän mukaan ole ollut omistaja-asemaa, mutta hän on ollut niin sanottu kakkosmies. Syyttäjän mukaan taloudelliset vahingot ovat lähes kolme miljoonaa euroa, ja molemmille vastaajille vaaditaan liiketoimintakieltoa. Konkurssipesän vahingonkorvausvaatimukset ovat yli 87 000 euroa. Lisäksi konkurssipesä ja asianomistajat vaativat oikeudenkäyntikulujen maksamista. Vastaajat vastustavat vaatimuksia.
Sparecom operoi Oulun ja Jyväskylän seuduilla. Talousrikosjuttua puidaan Oulun käräjäoikeudessa kesäkuun alkuun. Istuntopäiviä on varattu reippaasti yli 20 ja kuultavaksi on kutsuttu 163 asianomistajaa. Jutun loppulausunnot annetaan kesäkuun neljäs päivä.
Sotkamon Jymyn joukkue valmis
Superpesiksen hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy on tiivistänyt harjoitusrinkinsä 13 pelaajan kokoiseksi. Joukkueen tavoitteena on uusia mestaruus.

Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen teki päätökset harjoitusringin tiivistyksestä nyt aiemmin kuin vuosi sitten. Talven harjoitusringeistä on päätetty lähettää vahvistukset ykköspesiskauteen valmistautuvan Jymyn kakkosjoukkueen harjoitusryhmään.
\- Ykkössarjajoukkue ja sen menestyminen on meille tärkeä asia. Nämä kaverit ovat divarijoukkueen avainpelaajia, joten halusimme rauhoittaa senkin joukkueen tilannetta.
Kuosmanen nostaa esiin nuorista Superpesisjoukkueen rinkiin jäävistä tulokkaista erityisesti 18 vuotiaan toisen polven pesäpalloilijan Saku Hakkaraisen.
\- Saku on pelannut talven peleissä todella hyvin ja jalka on alkanut liikkua kiitettävästi. Hän on jokeriosastollemme potentiaalinen kaveri. Saku pystyy mailan varressa purkamaan muitakin kuin 0-tilannetta. Saku on luonteeltaan peluri.
**Harjoittelu tiivistyy**
Hallikaudella viidestä ottelusta neljä voittanut ja hallisarjassa viidenneksi sijoittunut Jymy suuntaa seuraavaksi pienimuotoiselle pohjoisen leirille Rukalle. Hallikauden huipentaa vuotuinen ja arvostettu Karra-Trophy -kilpailu, missä kisaillaan harjoituskauden kovimman urheilijan tittelistä. Kilpailu toimii samalla harjoituskauden päätöstesteinä.
Mestaruuden uusimista tavoitteleva Jymy pelaa vielä kolme harjoitusottelua ennen Superpesiskauden alkua. Pattijoki vierailee Jymyn kotistadionilla huhtikuun lopulla ja toukokuun alussa Jymy kohtaa Leppävirralla pelattavassa turnauksessa niin ikään Pattijoen sekä Kiteen.
Sarja-avauksessa 9. toukokuuta Jymy saa vieraakseen Vimpelin.
Uni paras lääke on
Joko olisi aika herätä talviunilta?
Vai tuliko sitä nukuttua ollenkaan? Iso osa suomalaisista kärsii ainakin ajoittaisesta unettomuudesta. Tästä aiheutuu ikävän kokoinen univaje Suomen kansalle. Tokkuraiset tunaroivat liikenteessä ja töissä kuin yhden promillen humalassa.
Syitä unettomuuteen on monia. Toisia vaivaavat työpaineet ja kiire, toisilla syyllinen löytyy pinnasängystä tai kuorsaavasta kumppanista. Tilanne on vakava, mutta Lahtista ja konekivääriä ei sentään avuksi kaivata – ainakaan vielä.
Unettomuutta aiheuttaa myös pelko unettomuudesta, tällöin oravanpyörä on valmis. Toisilla auttavat unilääkkeet, toiset nappaavat melatoniinia, ja vaiva on sitä myötä ohitettu.
Toisille lääkkeet eivät sovi. Ne aiheuttavat haittavaikutuksia, kuten riippuvuutta. Vaihtoehtoisia keinoja haetaan terapiasta, kamomillateestä, täydellisestä pimeydestä ja vaikkapa huoneen viilentämisestä.
Lampaiden lasku on keinona vanha, mutta käytännössä ihan onneton. Siinä ehtii laskea Suomen kaikki 126 000 lammasta ennen kuin uni tulee.
Unen tarve vaihtelee
Maailma ei ole oikeudenmukainen. Toinen ihminen tarvitsee vuorokaudessa yli yhdeksän tuntia unta, kun toiset selviävät vain kuuden tunnin unilla. Kolmen tunnin ero päivittäisessä vapaa-ajassa kasvaa vuoden aikana yli tuhanneksi tunniksi.
Pitäisikö eroa tasoittaa työajalla? Matti Meikäläinen ilmoittaisi pomolleen, että hän nukkuu yössä kymmenen tuntia ja tarvitsee lyhyemmät työpäivät kuin kuusi tuntia nukkuva yleismies Jantunen. Siitähän se vasta soppa syntyisi.
Ongelman saa toki tehtyä monestakin asiasta. Unettomuudesta kärsivälle se on yksi ja sama nukkuisiko yössä kuusi vai yhdeksän tuntia, kun nyt ylipäätänsä jonkin verran saisi nukuttua.
Mutta kun ei saa. Sitten siinä silmänaluset mustana istutaan työpaikan aamupalaverissa. Ja eiköhän vaan joku innostu kertomaan millaisia unia sattui näkemään viime yönä. Muiden mukana on naurettava, vaikka oikeasti ei huvittaisi pätkän vertaa.
Uniolosuhteet muuttuneet
Yhden teorian mukaan uniongelmat johtuvat siitä, että nukkumisen olosuhteet ovat muuttuneet erilaisiksi kuin aikaisemmin. Metsästäjäihmiset nukkuivat ryhmissä ja kokivat olonsa turvalliseksi. Silloin ympäristö oli täynnä ääniä, mutta nyt yritetään nukkua yksinään täydellisen hiljaisuuden vallitessa.
Suomessa hiljaisuutta riittää. Liittyyköhän tämä siihen, että Suomessa on enemmän unettomuutta kuin muualla Euroopassa.
No, ei tämä juttu Suomen uniongelmia tainnut ratkaista. Mutta ainahan sitä voi yrittää löytää asioista myös ne hyvät puolet. Kun jättää nukkumisen vähemmälle, aika riittää monenmoisiin muihin kotkotuksiin.
Kukonlaulua odotellessa.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Lue lisää:
[Apua unettomuuteen haitallisten ajattelumallien muuttamisella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/apua-unettomuuteen-haitallisten-ajattelumallien-muuttamisella)
[Väsykysely: joka toinen meistä kärsii väsymysoireista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/vasykysely-joka-toinen-meista-karsii-vasymysoireista)
[Prisma Studio testasi: älylaitteiden sininen valo siirtää unirytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/prisma-studio-testasi-alylaitteiden-sininen-valo-siirtaa-unirytmia)
[Suomalaiset vinkkaavat: näin nukut paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/suomalaiset-vinkkaavat-nain-nukut-paremmin)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ala-usko-naita-nukahtamisvinkkeja)
[Lepo seuraava megatrendi vai elävä tasapaino unen, levon ja aktiivisuuden välillä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/24/lepo-seuraava-megatrendi-vai-elava-tasapaino-unen-levon-ja-aktiivisuuden)
[10 hyvää syytä nukkua paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 27.11.2015
UNHCR: Arabikevät kasvatti pakolaismäärää
Teollistuneihin maihin tulleiden pakolaisten määrä kasvoi viime vuonna viidenneksellä verrattuna edelliseen vuoteen, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR raportissaan. Järjestön mukaan kasvu johtui arabimaissa puhjenneista levottomuuksista.
UNHCR:n tilastojen mukaan 44 teollisuusmaahan tehtiin vuonna 2011 kaikkiaan 441 000 pakolaisuushakemusta. Edellisenä vuonna hakemuksia tuli 368 000.
Pakolaisten määrä vallankumouksen kokeneista arabimaista kasvoi selvästi. Tunisiasta lähteneiden pakolaisten määrä kasvoi 9-kertaiseksi. Heitä oli viime vuonna 7 900.
Libyalaisia pakeni maansa tapahtumia teollisuusmaihin 3 800, mikä on viisinkertainen määrä vuoteen 2010 verrattuna.
Myös Norsunluurannikon sisäinen kriisi kasvatti pakolaismäärää. UNHCR:n mukaan vuonna 2011 Norsunluurannikolta hakeutui teollisuusmaihin pakolaisiksi 5 200 henkilöä, eli määrä lähes kolminkertaistui edellisvuodesta.
Eniten pakolaisia teollisuusmaihin tuli Afganistanista (35 700), toiseksi eniten Kiinasta (24 400) ja kolmanneksi eniten Irakista (23 500).
Yhdysvallat otti vastaan eniten pakolaisia, noin 75 000. Seuraavaksi suosituimpia maita olivat Ranska ja Saksa. Arabimaiden kuohunta näkyi Italiassa, johon tuli neljänneksi eniten pakolaisia. Italian pakolaismäärä nousi vuoden 2010 noin 10 000:sta viime vuoden yli 35 000:een.
Ruotsiin tuli pakolaisia yli 30 000, mikä ylittää mm. Britanniaan ja Kanadaan saapuneiden pakolaisten määrän.
Kesärajoitukset voimaan pääsiäisen jälkeen
Talvirajoitukset poistuvat teiltä ensi viikon jälkeen. Tien huono kunto voi kuitenkin jättää talvirajoituksen voimaan.
Kesänopeusrajoitukset tulevat käyttöön Päijät-Hämeen maanteillä heti pääsiäisen jälkeen.
Moottoriteillä nopeusrajoitus kesäisin on 120 kilometriä tunnissa ja muilla pääteillä sata kilometriä tunnissa.
Valtatie 12:lla Hollolan Sairakkalassa nopeusrajoitus laskee kuitenkin tänä kesänä 80 kilometriin tunnissa turvallisuussyistä.
Uudenmaan Ely-keskus varoittelee autoilijoita kevään vaihtelevista ajokeleistä ja nopeastikin muuttuvista lämpötiloista.
Täältä tullaan elämä - Malminiitty 1982
Vantaalaiset lähiönuoret kertovat elämästään, ongelmistaan ja toiveistaan. Millaiseen tulevaisuuteen peruskoulua käyvät nuoret uskoivat astuvansa, kun aikuisuus jonain päivänä vihdoin koittaisi.Malminiitty on Simonkylään kuuluva asuinalue Vantaalla, Tikkurilan ja Koivukylän välissä. Alueen arkkitehtuuri on pääosin 1960-70-luvuilla rakennettua betonilähiötä. Malminiitty täyttyi aikanaan maaltamuuttajista, joille kerrostalo asfalttipihoineen oli vieras ja hämmentävä tuttavuus.Valmistuttuaan alue sai maanlaajuista julkisuutta, kun lehdistö kirjoitti sen nuorisojengeistä kauhujuttuja. Malminiitty olikin yksi Vantaan huonomaineisimmista lähiöistä 1980-luvun alussa. Järjestyshäiriöitä, juopottelua ja väkivaltaa kohtasi päivittäin. Vuoden 1982 dokumentissa vantaalaiset nuoret kertovat millaista pahamaineisessa betonilähiössä on elää. Haastateltujen nuorten kertomusten perusteella alue oli mainettaan parempi paikka asua, oikeastaan aika tavallinen lähiö. Teksti: Emilia Kemppi
Sotkamon Jymyn joukkue valmis
Superpesiksen hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy on tiivistänyt harjoitusrinkinsä 13 pelaajan kokoiseksi. Joukkueen tavoitteena on uusia mestaruus.
Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen teki päätökset harjoitusringin tiivistyksestä nyt aiemmin kuin vuosi sitten. Talven harjoitusringeistä on päätetty lähettää vahvistukset ykköspesiskauteen valmistautuvan Jymyn kakkosjoukkueen harjoitusryhmään.
\- Ykkössarjajoukkue ja sen menestyminen on meille tärkeä asia. Nämä kaverit ovat divarijoukkueen avainpelaajia, joten halusimme rauhoittaa senkin joukkueen tilannetta.
Kuosmanen nostaa esiin nuorista Superpesisjoukkueen rinkiin jäävistä tulokkaista erityisesti 18 vuotiaan toisen polven pesäpalloilijan Saku Hakkaraisen.
\- Saku on pelannut talven peleissä todella hyvin ja jalka on alkanut liikkumaan kiitettävästi. Hän on jokeriosastollemme potentiaalinen kaveri. Saku pystyy mailan varressa purkamaan muitakin kuin 0-tilannetta. Saku on luonteeltaan peluri.

  Harjoittelu tiivistyy

Hallikaudella viidestä ottelusta neljä voittanut ja hallisarjassa viidenneksi sijoittunut Jymy suuntaa seuraavaksi pienimuotoiselle pohjoisen leirille Rukalle. Hallikauden huipentaa vuotuinen ja arvostettu Karra-Trophy -kilpailu, missä kisaillaan harjoituskauden kovimman urheilijan tittelistä. Kilpailu toimii samalla harjoituskauden päätöstesteinä.
Mestaruuden uusimista tavoitteleva Jymy pelaa vielä kolme harjoitusottelua ennen Superpesiskauden alkua. Pattijoki vierailee Jymyn kotistadionilla huhtikuun lopulla ja toukokuun alussa Jymy kohtaa Leppävirralla pelattavassa turnauksessa niin ikään Pattijoen sekä Kiteen.
Sarja-avauksessa 9. toukokuuta Jymy saa vieraakseen Vimpelin.
Uuden Musiikin Kilpailussa haettiin viisuedustajaa uudella tavalla
Kaikkien aikojen ensimmäisessä Uuden Musiikin Kilpailussa etsittiin nimensä mukaan uutta musiikkia ja samalla Suomen euroviisuedustajaa. Monivaiheisen kilpailun finaalissa kuultiin elektrorockia, balladia, kitarapoppia ja luomua laulua.Kaikille avoimeen Uuden Musiikin Kilpailuun haki 540 artistia. Kilpailun edetessä tuomarien valintojen ja yleisöäänien perusteella finaaliin päätyi lopulta kuusi esitystä.Viisihenkinen electrorock/darkwave-yhtye Iconcrash nousi UMK:n finaaliin vahvan kannattajan vauhdittamana. The Rasmuksen Lauri Ylönen kertoi tukevansa Iconcrashia ja kehotti fanejaan tekemään samoin. We are the Night -biisi jäi soimaan radioaalloille vielä kilpailun jälkeenkin.Toisena Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa esiintyi Pernilla Karlsson, joka vei finaalin voiton ruotsinkielisellä kappaleella När jag blundar. Pernillasta tuli kisan voittajana myös Suomen euroviisuedustaja.
1990-luvun poikabändistä XL5:stä tunnettu Mica Ikonen esitti energisen Antaa mennä -kappaleen.
Uusi tulokas musiikkiestradeilla oli Kaisa Vala. Laulaja-lauluntekijä saattelee Habits of Human Beings -kappaleellaan kuulijan omaan maailmaansa. Biisissä kaikui vaikutteita myös Tori Amosin musiikista.
Stigin kepeästi soivan Laululeijan sanat olivat Paula Vesalan kynästä. Laululeija lensi UMK:n kaksiosaisessa finaalissa vielä kolmen parhaan joukkoon ja Stig sai nostetta uudelle luomummalle laulutyylilleen.
Ville Eetvartin esittämä Lasikaupunki eteni myös kolmen parhaan superfinaaliin, mutta jäi yleisön puhelinäänissä toiseksi Pernilla Karlssonille. Pihtiputaan laulava palomies valittiin kuitenkin viisufanien äänillä edustamaan Suomea eurooppalaistenviisufaniklubien OGAE Secon Chance 2012 -kilpailuun.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
TV Viihde lopettaa toimintansa
Antenniverkossa mm. jääkiekon MM-kisoja Canal+:n kautta markkinoinut operaattori ei ole saavuttanut tavoiteltuja yleisömääriä ensimmäisen toimintavuotensa aikana. Sopimukset päättyvät huhtikuun lopussa ennen jääkiekon kotikisoja.
Lukuisat kanavapaketteja TV Viihteen kautta saaneet asiakkaat ovat tänään saaneet ilmoituksen palveluiden loppumisesta.
TV Viihteen kautta on voinut ostaa mm. Nelosen, Canal+:n sekä UrhoTV:n kanavapalveluita. Maanantaille päivätyssä tiedotteessaan TV Viihde kertoo, että kaikki sopimukset päättyvät ilman erillisiä toimenpiteitä 30.4.
Lyhyessä verkkotiedotteessa kerrotaan, että jo maksetut palvelut korvataan asiakkaille.

  Lopettamisen syynä pula asiakkaista

Markkinointi & Mainonta -lehti kertoi aiemmin maaliskuussa, että TV Viihteen tavoitteena oli 100 000 asiakaan tavoittaminen vuodessa. Asiakasmäärä jäi kuitenkin puoleen tavoitteesta.
TV Viihde mainosti erityisenä kilpailuvalttinaan teräväpiirtolähetyksiä. Kanavan kautta on voinut ostaa katseluoikeuksia mm. jääkiekon MM-kisoihin Canal+:n kautta.
TV Viihde on osa TDF-konsernia, joka mainostaa itseään Euroopan johtavana tv- ja radiopalvelujen sekä digitaalisten mediapalvelujen tarjoaja.
Maitotiloilla poikkeuksellisen rajua virusripulia
Helposti tarttuva Corona-virus on kiusannut useiden maitotilojen lehmiä tänä talvena. Maidontuotanto on pudonnut viruksen takia selvästi. Joitain lehmiä on jopa menehtynyt tautiin.
Kymenlaakson maitotiloilla on talven aikana riehunut poikkeuksellisen raju virusripuliepidemia.
Corona-viruksen aiheuttama ripuli tarttuu eläimestä toiseen erittäin helposti. Muita oireita ovat veriyskä sekä ruokahalun väheneminen. Yleensä tauti ei ole lehmälle vaarallinen, ja pahin vaihe kestää noin viikon.
Sairastuneen lehmän maidontuotanto putoaa kuitenkin noin puoleen tavallisesta, joten tauti aiheuttaa tiloille tuntuvia taloudellisia menetyksiä.
Tuotantoneuvoja Aila Loikkanen kertoo, että oireet ovat olleet tänä vuonna poikkeuksellisen rajuja, ja lehmiä on jopa menehtynyt tautiin. Tautia on esiintynyt varsinkin Pohjois-Kymenlaaksossa. Tilanne on kuitenkin helpottumassa.
Ruokavillitykset vaihtuvat, fysiologia säilyy
Internet pullistelee ihmedieettejä, taivaat lupaavia terveysguruja ja räiskyviä uutisotsikoita “uudesta tutkimustiedosta”, joka kohta on ratkaiseva kaikki terveys- ja paino-ongelmamme.
Terveysbloggaaja Jussi Riekki pudistelee päätään ja toteaa, ettei mitään yksittäistä superterveyden Graalin maljaa tule koskaan löytymäänkään, ja tarjoaa tilalle paluuta perusasioiden äärelle. Riekin mukaan onni koostuu tasapainosta ja kohtuudesta.
Uutisointi muistuttaa Robert de Niron näyttelijäuraa
__”Terveystietoa etsivä törmää nopeasti aikamoiseen pinkkaan erilaisia suuntauksia: vähähiilihydraattinen ruokavalio, paleodieetti, välimeren ruokavalio, raakaravinto, veganismi, fruitarismi jne. Lähes jokaisen suuntauksen taustalta löytyy usein myös ne tyypilliset, fysiikaltaan kreikkalaista patsasta muistuttavat menestyjät, jotka vannovat oman ideologiansa ainutlaatuisuuden nimeen. Hyvältä näyttää, hyvältä kuulostaa!”__
Näin kirjoittaa blogissaan ravintovalmentaja Jussi Riekki ja vertaa terveystutkimuksien uutisointia hauskasti Robert De Niron näyttelijäuraan, jossa loistavien vetojen välinen tyhjyys täytetään kevytmielisellä komedialla.
Riekki muistuttaa, että mullistavia läpimurtoja ei ravitsemustieteessä ole tapahtunut vuosiin ja laihdutusmenetelmistä ja liikuntamuodoista parhaita tuloksia tuottavat ne, joista yksilö vain jaksaa pitää kiinni. Silti erilaiset ravintoon liittyvät villitykset ovat Riekin mielestä ihan positiivinen juttu.
–	Oli kyseessä sitten mikä tahansa ruokatrendi, niin kyllähän se voi saada aikaan sen, että ihminen ensimmäistä kertaa elämässä kiinnostuu terveydestään. Se voi olla joku ihan hullunkurinenkin ruokavillitys, jonka pitkäaikainen noudattaminen ei välttämättä ole fiksu idea, mutta jos se saa sen ihmisen mitenkään kiinnostumaan itsestään, niin mun mielestä se on hyvä juttu.
Ei kai taas tätä tylsää vanhaa kaloriteoriaa!
__”Polttavat keskustelunaiheet ovat jo pitkälti käsitelty: ketoosi ei tuonut aineenvaihdunnallista etulyöntiasemaa, luomu ei ollutkaan superterveellistä, lihomisen syntipukki ei ollutkaan se paljon puhuttu insuliini ja mikään yksittäinen ruoka-aine ei ollutkaan kuolemaksi – ei edes tyydyttynyt rasva! Ehkä mitään taianomaista ratkaisua ei ollutkaan! Kansa huutaa jälleen: Ei taas tätä vanhaa tylsää kaloriteoriaa!”__
Ruoka ei ole nykyään pelkkää ravintoa, vaan yhä enenevässä määrin osa aikuisen ihmisen identiteetin määrittämistä. Ihmiset viestivät ruokavalinnoillaan myös omaa arvomaailmaansa. Jussi Riekki nauraa, että välillä meno on jääkaapilla samanlaista kuin bändipiireissä:
–	Nuorempana tuli liikuttua musiikkipiireissä ja siellä oli sellaista namedroppailua: heiteltiin bändien nimiä ja niillä sai rispektiä, että kuka tietää tietyt bändit. Ehkä terveyspiireissä on vähän samaa: ajatellaan, että mitä hifimmät ruoat, sitä kovemmat jätkät!
Riekin blogi on täynnä erilaisia ruokavalioita ja niiden erityispiirteiden tarkastelua useilta eri kanteilta. Artikkeleiden perässä on kymmenittäin lähteitä, mikä kertoo asiaan perehtymisestä. Bloggaaja itse ei kuitenkaan noudata mitään tiettyä ruokavaliota.
Kun innokkaimmat ruokatrendien seuraaja vaativat jo ravitsemusopin uudelleenkirjoittamista, Riekki muistuttaa, ettei ihmisen fysiologia ole muuttunut mihinkään.
Netti kiinni ja lenkille!
–	Ihmiset etsivät jotain yksinkertaista ratkaisua terveyteen, mutta ei sellaista tule löytymään. Tätä ratkaisua etsiessä käy helposti niin, että kun terveystietoa on niin massiivisesti tarjolla ja ihmiset seuraavat sitä niin paljon, niin me ei enää nähdä kokonaisuutta, vaan keskitytään just niihin pieniin asioihin. Kun jossain lukee, että insuliini nousee, kun syöt leipää, ja että insuliini on pahasta, niin sitten takerrutaan tällaiseen yksittäiseen tekijään eikä välttämättä ollenkaan katsota sitä, miten se kokonaisuus toimii.
–	Ehkä sekin aika, minkä käyttää tiedon etsimiseen, kannattaisi käyttää konkreettisiin terveystekoihin niin kuin lenkillä käymiseen tai ruoan laittoon, Riekki vinkkaa.
Riekki haluaa blogissaan herätellä ihmisiä juuri perusasioista ja kohtuudesta.
–	Jos joku haluaa kikkailla jollain pikkuyksityiskohdilla ja hienosäätämisellä, niin ehkä sen voi tehdä, mutta vasta sitten, kun perusta on kunnossa. Hyvä perussääntö on, että syödään laadukasta ruokaa 80 prosenttia ajasta. Jos noin 80 prosenttia kaikista syömisistä on laadukasta safkaa, niin on ihan sama mitä se loppu 20 prosenttia sisältää.
Mutta miten ravintovalmentaja, kirjoittaja ja kamppailu-urheiluharrastaja itse elää?
–	Urheilen päivittäin ja safkailen just sillä 80/20-periaatteella ja muuten elän ihan normaalia elämää.
–	Aika paljon ihmiset, jotka tietävät minut terveyspiireistä, katsoo ihmetellen mun jääkaappiin ja sanoo, että ”täähän näyttää ihan tavalliselta”. Se on aika absurdi ajatus, että sen terveellisen ruoan pitäisi näyttää jotenkin tosi erikoiselta! Ja toinen on alkoholi. Multa kysytään ihmeissään, että ai juotko sä bissee. Ihan kuin terveelliseen elämään ei mahtuisi se bisse tai kaksi. Kyllä terveyteen kuuluu ne paheetkin, niillä on oma positiivinen vaikutuksensa, Riekki hymyilee.
[> Yhden Miehen Laboratorio](http://www.jussiriekki.fi/)
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Nettivideot virittävät Katajiston ammattilaistaistoon
Turkulainen aloittaa ammattilaisuran lauantaina. Kovemmat hanskat ja suojakypärien puuttuminen jännittävät.
Amatöörikehiä hallinnut nyrkkeilijä Eemeli Katajisto kohtaa ensimmäisessä ammattilaisottelussaan Serbian Robert Halasin lauantaina. Yli kaksi sataa amatööriottelua nyrkkeillyt kuusinkertainen Suomen mestari uskoo debyyttivastustajan sopivan hänelle mainiosti.
Suomen amatöörinyrkkeilyä dominoinut Eemeli Katajisto päätti helmikuussa siirtyä ammattilaiskehään. Olympiahaaveiden kariuduttua turkulainen kyllästyi Nyrkkeilyliiton tapaan hoitaa maajoukkueen asioita ja hän allekirjoitti ammattilaissopimuksen P3-tallin kanssa.
Uuden sivun urallaan kääntänyt Katajisto joutuu sopeutumaan nopeasti ammattilaisnyrkkeilyn tapoihin. Ammattilaiset eivät saa pitää amatöörikehistä tuttuja suojakypäriä. Lisäksi ammattilaisten käyttämät hanskat ovat amatöörien vastaavia kovemmat.
\- Totta kai se jännittää. Kyllä siinä saa tarkkana olla. Ei siellä mitään ilmaisia osumia saa ottaa. Vaikka amatööriotteluita yli kaksi sataa tulikin oteltua, niin on tämä ihan uusi maailma, Katajisto toteaa.
Vastaan asettuu serbialainen potkunyrkkeilijä
Taitavana nyrkkeilijänä tunnettu Katajisto kohtaa ammattilaisdebyytissään Serbian Robert Hasanin. Tulevasta vastustajasta saadut tiedot ovat jääneet nettivideoiden varaan.
\- Kyllä se ihan voitettavissa on. Videon perusteella hän sopii minun tyylilleni, Katajisto uskoo.
Katajistoa valmentava Kalevi Javanainen on suojattinsa kanssa samoilla linjoilla.
\- Vastustaja näyttää kuvan perusteella vähän Eemeliä lyhyemmältä. Hän vaikuttaa sellaiselta perusnyrkkeilijältä ja se sopii varsin hyvin meidän kuvioihin.
Vaikka Katajistolla ei ole kokemusta ammattilaisotteluista, uskoo Javanainen valmennettavansa voittoon.
\- Toivon, että saisimme niitä eriä, ettei ottelu loppuisi heti ensimmäiseen erään. Sellainen neljännen erän keskeytys olisi ihan hyvä, hän virnistää.
Ottelutaktiikkaansa Javanainen ei halua paljastaa. Hän kuitenkin uskoo tietävänsä, millä keinoilla potkunyrkkeilytaustainen serbi kaatuu.
\- Eemelin terävät suorat ratkaisevat, Javanainen lupaa.
Tuomas Holopainen kumoaa myytin: Paskimmillaan hevi on ihan hirveetä paskaa
Uuden Karelian Division -superkokoonpanon perustajat Marko Annala ja Tuomas Holopainen eivät usko hevin hyvyyteen kaikissa tapauksissa. Kliseiset lausahdukset hevin parhaudesta eivät vakuuta kaksikkoa.
\- &quot;Paskinkin hevi on parasta&quot; ei pidä paikkaansa, Marko Annala sanoo.
Hänen tuore bändikaverinsa on samaa mieltä.
\-&quot;Hevi on paskimmillaankin parasta&quot;, on ehkä järjettömin lause mitä kukaan on koskaan sanonut, koska paskimmillaan hevi on ihan hirveetä paskaa, Tuomas Holopainen kommentoi.
_Suomi!_-kannatuslaulun Leijonille tehneet muusikot kannattavat molemmat samaa SM-liigajoukkuetta.
\- SaiPa on paras, ei oo lappeenrantalaisena mitään muuta vaihtoehtoa, Annala perustelee.
Myös Kiteeltä kotoisin oleva Holopainen kannattaa Etelä-Karjalan jengiä.
\- Oon ajautunut SaiPan kannattajaryhmään näiden kavereitten kautta, KalPa menee kakkoseksi, mies kertoo.
**Lähteet:** YleX
Hattula parantanut tuloskuntoaan
Hattulan talous on edelleen miinuksella mutta kehittymässä parempaan suuntaan. Vuosikate oli viime vuonna jo selvästi positiivinen.
Hattula on saanut talouttaan kuntoon. Viime vuoden tilinpäätöksen tulos oli miinuksella 150 000  euroa, mutta vuosikate on selvästi positiivinen ja tulos oli huomattavasti parempi kuin edellisinä vuosina.
Esimerkiksi vuonna 2009 Hattula teki tilinpäätöksessä yli kaksi miljoonaa euroa miinusta.
Kunnanjohtaja Martti Pura kiittää tilinpäätöksen tuloksesta erityisesti perusturvaa, joka alitti menokehyksensä lähes 900 000 eurolla.
Hattula tasapainotti talouttaan kaikilla toimialoilla, summaa Martti Pura, joka allekirjoitti viimeisen tilinpäätöksensä kunnanjohtajana.
\- Kolme uutta päiväkotia käyttöön ja vielä yksi laajennus toteutuu tämän vuoden aikana. Perusterveydenhuollon yhteistyö Janakkalan kanssa on tuottanut hyviä tuloksia, ja meillähän palvelut tuottaa Pihlajalinna. Ne ovat kustannustehokkaita ja kuitenkin saatavuus palveluille on hyvä ja siirtoviivemaksuja sairaanhoitopiirille ei ollut lainkaan.
\- Pienistä paloista, ja kun kaikki toimii samaan suuntaan, niin siitähän se hyvä tulos sitten tulee, tiivistää syksyllä eläkkeelle jäävä Pura.
Paloruiskukaste toivotti Ryanairin tervetulleeksi Turkuun
Lentoyhtiö Ryanair on aloittanut tiistaina liikennöinnin Turun ja Lontoon välillä. Ensimmäinen Lontoosta saapunut kone laskeutui Turun lentokentälle puoliltapäivin. Turun lentoasema ja Turku Touring olivat järjestäneet juhlatilaisuuden lennon kunniaksi.
Kone sai perinteisen paloruiskukasteen laskun jälkeen, ja punaista mattoa pitkin saapuneita matkustajia odotti valokuvaus. Paluulennolle Lontooseen lähteville matkustajille puolestaan oli tarjolla kakkua ja kuohuvaa.
Lontoon lisäksi Ryanair aloittaa lennot kevään aikana Turusta Brysseliin, Malagaan ja Barcelonaan.
Vaikka tiistaina oli kuohuvaa tarjolla, muutoihalpalentämisessä glamour on kaukana. Tamperelaiset abiturientit valitsivat Turun lentoaseman käytännöllisistä syistä.
\- Syksyllä kaverini Elina sanoi, että mennään Englantiin. Hinta ehdottomasti tällaisella opiskelijabudjetilla on suuri tekijä, Meri Aaltonen kertoo.
Turun kakkosterminaalista lentää nyt 16 halpalentovuoroa
Ryan Air on hyvin tavoiteltu lentoyhtiö. Kun yhtiö aloitti lennot Tampereelta vuonna 2003, oli se turkulaisille kova pala. Turkulainen matkailuväki uskoo, että ainakin Espanjan ja Lontoonlennot ovat tulleet jäädäkseen. Sen sijaan Brysselin lentojen kannattavuutta hieman epäillään.
Tuttuun tapaan Ryan Air ei kommentoi millään tavallaan reittejään. Uudet aikataulut julkaistaan yhtiön mukaan syksyllä.
Ryanairin lisäksi Wizz Air menee Budapestiin ja Gdanskiin. Terminaali on karuhko ja saanee sellaisena myös pysyä jatkossa.
\- Me ollaan tehty niin sanotusti faceliftiä, eli hieman maalattu ja laitettu paikkoja kuntoon. Tämän käyttö on sellaista, että täällä ei ole ruuhka-aikoja, vaan yksi kone tulee kerrallaan, lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen sanoo.
Turku aktivoituu Englannissa
Turun matkailutoimisto aikoo Ryan Airin myötä panostaa etenkin Brittituristien ja -nuorten saamiseksi Turkuun. Turku Touring aikoo muun muassa lennättää kaupunkiin toimittajia.
Myös Espanjaan suuntautuva markkinointi on alkamassa, sillä Turusta on tulossa esite kokonaan Espanjaksi.
\- Uskomme kuitenkin, että Barcelona ja Malaga ovat paikkoja, johon lähinnä turkulaiset ensiksi matkustavat, toteaa Turun matkailujohtaja Anne-Marget Niemi.
Ruotsinkielinen päivähoito kiinnostaa
Vanhemmat haluavat lastensa oppivan ruotsia jo tarhaikäisenä. Kymenlaaksossa ruotsinkieliseen päivähoitoon onkin tunkua. Kouvolan ja Pyhtään päivähoidoissa on täyttä, Kotkassa jopa jonoa.
Vaikka moni jättääkin ruotsinkielen ylioppilaskirjoituksissa kirjoittamatta, on ruotsin suosio hyvällä mallilla koulutien alkupäässä Kymenlaaksossa. Ruotsinkieliset päivähoitopaikat ovat täynnä sekä Kouvolassa että Pyhtäällä, Kotkassa ruotsinkieliseen lastentarhaan on jopa jonoa.
Päiväkodinjohtaja Karin Klemolan mukaan suurin osa Kotka svenska barnträdgårdiin hakijoista on joko kaksikielisistä tai kokonaan suomenkielisistä perheistä. Onpa päiväkodissa myös lapsi, jonka molemmat vanhemmat puhuvat venäjää.
\- Vain muutamassa perheessä puhutaan ainoastaan ruotsia kotona. Loput ovat kaksikielisiä ja neljässä perheessä puhutaan vain suomea, Klemola kertoo.
Lapsia jonoksi asti
Kotka svenska barnträdgårdiin jonottaa paraikaa neljä lasta. Muutama pääsee päiväkotiin syksyllä, kun esikoululapset siirtyvät kouluun.
\- Syksyllä kouluun on lähdössä 12 lasta, joten neljän jonossa olevan lisäksi sisään pääsee muitakin lapsia, Klemola laskeskelee.
Kotka svenska barnträdgårdissa on 45 paikkaa, joihin haluavia riittää Klemolan mukaan vuodesta toiseen.
\- Kehitys on hyvin stabiili. On ollut riittävästi sekä hakijoita että lapsia, Klemola kiittelee.
Ruotsinkielen oppiminen on hyvin yksilöllistä. Jotkut oppivat uuden kielen todella nopeasti, kun taas toisilla menee huomattavasti kauemman aikaa.
\- Kun päiväkotiin tulee täysin suomenkielinen parivuotias lapsi, puhutaan hänelle aluksi suomea. On tärkeää, että hän kuulee sekä suomea että ruotsia ja oppii uuden kielen leikin varjolla.
Pääsääntöisesti lapset jatkavat svenska barnträdgårdista ruotsinkieliseen kouluun.
\- Voisi sanoa, että kaikki lapset siirtyvät ruotsinkieliseen kouluun, kun he ovat ensin käyneet ruotsinkielisen esiopetuksen meillä, Klemola kertoo.
Kulttuuritoimiston paikka visainen pähkinä Heinolassa
Talvella ryöpsähtäneeseen kiistaan Heinolan kulttuuritoimiston uudesta sijoituspaikasta ei ole löytynyt ratkaisua. Muutakaan paikkaa kulttuuritoimistolle ei ole löytynyt kuin WPK-talon näyttelytilat.
Heinolan kulttuuritoimistolle ei ole löytynyt korvaavia tiloja, jotta sen ei tarvitsisi muuttaa WPK-talon Galleria Lambertiin.
Teknisen toimen mukaan kulttuuritoimistolle ei voida osoittaa tiloja vanhan kirjaston viereisestä piharakennuksesta. Piharakennus on osittain Tommolan koulun käytössä ja sitä on mietitty väistötilaksi, kun Myllylän koulun peruskorjaus alkaa parin vuoden kuluttua.
Vanhalle kirjastolle ja sen viereiselle piharakennukselle teknisellä toimella on käyttöä ainakin vuoteen 2017 saakka. Muitakaan tiloja teknisellä toimella ei ole osoittaa kulttuuritoimistolle.
Heinolassa puhkesi riita, kun sivistystoimen johtaja päätti talvella kulttuuritoimiston siirtämisestä näyttelykäyttöön tarkoitettuun WPK-talon tilaan. Kulttuuritoimisto siirtyisi nykyisistä Kauppakadun vuokratiloista WPK-taloon loppusyksystä. Museo on vastustanut suunnitelmaa.
Asia on nyt alistettu kulttuurilautakunnalle, joka pohtii tilannetta torstaina.
Viikonloppukohteena Oslon uusi oopperatalo
yle.fi/klassisen toimittaja Laila Kangas vietti viikonlopun Oslossa. Musiikkimatkailun lisäksi päiviin mahtui patikointi Holmenkollenille sekä arktista napamatkailua ja balsavenekulttuuria. Kahta viimemainittua ei kuitenkaan oikeasti vaan kahdessa museossa, Fram-laivassa ja Kon-Tikissä.Viikonloppumatkan pääkohde oli Oslon uusi oopperatalo. Se olikin komea, kuin merestä nouseva jäävuori. Talo oli sisältä selkeä. Missään muussa ooppera- tai konserttitalossa en muuten ole törmännyt itsepalvelunarikkaan! Joka sitä paitsi toimi hyvin.  Mielenkiinto kohdistui kohutun saksalaisohjaaja Stefan Herheim näkemykseen Puccinin La Bohèmesta. Petyin. En pitänyt Herheimin modernisoinnista, jossa oopperan tapahtumat olivat sekä menneessä että nykypäivässä. Se että Mimi ei sairastanutkaan keuhkotautia vaan syöpää, oli sinänsä hyvä idea, mutta joka ei käytännössä toiminut. Mimin kärsimykset menivät ohi myös siksi, että illan Rodolfo sai niin voimakkaita itkukohtauksia jo oopperan puolivälistä lähtien, että ne alkoivat jo naurattaa. Anteeksi vaan Rodolfo. Jotain jäi siis minulta saavuttamatta tässä toteutuksessa. Jäimme seuralaiseni kanssa kuitenkin pahaan oppositioon kun norjalaisyleisö esityksen jälkeen aplodeerasi seisaalleen nousten illan esitykselle. Joskus näinkin. Mutta mikä oli todella kiinnostavaa, oli itselleni entuudestaan tuntematon Fram-laiva. Napamatkailuun erikoistunut laiva eri miehistöineen kävi sekä Pohjois- että Etelänavalla. Suurin saavutus oli Etelänavan valloitus ja navan koristaminen valloittajan eli Norjan lipulla. Fram-laiva oli huolella suunniteltu ja rakennettu kestämään jään paineen. Se kesti rikkoontumatta jopa usean kuukauden mittaisen dramaattisen jäihin juuttumisen. Ansio tästä kuului laivan muodolle. Jäiden keskellä alus työntyi ylös kuin korkki sen sijaan että se olisi rusentunut jäämassojen paineessa.Fram-museon vieressä sijaitsevassa Kon-Tiki-museossa pääsi siirtymään arktisilta alueilta trooppiseen ilmastoon. Kon-Tikin tarina olikin itselleni tutumpi Thor Heyerdahlin tekemine purjehdusmatkoineen. Heyerdahlin balsa-puusta tehty alushan todisti että eteläamerikkalaiset olisivat hyvinkin saattaneet asuttaa polynesian saaret jo esikolumbiaanisena aikana. Vaikka monet tutkijat olivat 40-luvulla vahvasti tätä teoriaa vastaan.Liikuntaakin tuli Oslossa harrastettua patikkareissun muodossa. Tosin katuja pitkin ja ilman patikkavarusteita, mutta kyllä 2,5 tuntia ylämäkeen tuntui seuraavana päivänä koivissa. Holmenkollen tuli siis vallattua ja ylhäältä junaseisakkeen kupeesta avautuivat näkyvät Oslo-vuonolle. Jossain vasemmalla vuonon pohjukassa sijaitsee mm. oopperatalo.Terveisin LailaJulkaistu 27.3.2012   Missä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.
Madonnan uutuusalbumi on saanut laimean vastaanoton
Popin kuningattaren levy ei ole niin uraauurtava teos kuin monet odottivat.
**Madonnan** uutuusplätty _MDNA_ ei ole juurikaan innostanut kriitikoita maailmalla. Brittilehti _The Guardianin_ arvostelussa julistetaan levyn olevan samaa kauraa kuin muutkin. Atlantin toisella puolen _New York Magazinen_ arvostelussa ollaan samoilla linjoilla - levyn laadukasta tuotantoa ylistetään, mutta samalla ihmetellään Madonnan oman kädenjäljen puuttumista.
_Los Angeles Timesin_ arvostelija antoi levylle 2 tähteä neljästä ja tokaisi samalla, kuinka levy ei osaa yllättää. Kriitikon mukaan Madonna onkin jäänyt jo muista jälkeen, sillä ei enää ”herätä keskustelua musiikkigenressä, jonka käytännössä itse keksi.”
Madonnan levyllä on tähteä tukemassa joukko tanssimusiikin ammattilaisia. MDNA:lla on mukana mm. **Benny Benassi**, **LMFAO**, sekä Madgen kanssa aiemminkin töitä tehnyt konevelho **William Orbit**.
**Lähteet:** Reuters
Olet hyvä sellaisena kuin olet
Fysioterapeutti, kasvatustieteiden kandidaatti Sanna Böling on erityispedagogiikan Pro gradu -työssään tutkinut, millaista elämänlaatu ja onnellisuus on silloin, kun lapsella on CP-vamma. Tutkimukset kertovat, että näidenkin lasten kohdalla pelisäännöt onneen ovat aivan samat: lapsen hyvä olo lähtee hyväksytyksi tulemisen tunteesta.
–	Tutkimuksen tarkoituksena oli tarkastella CP-vammaisen lapsen elämänlaatua sekä lapsen, että huoltajan näkökulmasta ja toisaalta selvittää näitä taustatekijöitä. Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi siinä, kun selvitetään mahdollisia tukitoimenpiteitä kuntoutuksen yhteydessä ja ylipäätään elämänlaadun mittaamisessa ja arvioinnissa, kertoo Sanna Böling.
Lapsen elämänlaadun ja onnellisuuden lähtökohtana ovat perusasiat.
–	Se, että lapsi saa olla ihan oma itsensä ja kokee itsensä hyväksytyksi sellaisena kuin on.
”Miten arvioit lapsesi kokevan”
Tutkimus toteutettiin Turun yliopistossa erityispedagogiikan Pro gradu -työnä, jossa oli käytössä Australiassa kehitetty kyselylomake, joka käännettiin suomen kielelle. Tutkimus lähetettiin CP-vammaisten lasten vanhemmille ja vastaajina oli sekä vanhempia että kouluikäisiä lapsia.
–	Kysymykset alkoivat tyylillä ”miten koet” tai vanhemmalta ”miten arvioit lapsesi kokevan”, miten hän tulee toimeen ystävien kanssa, kokee itsensä hyväksytyksi, pääsee mukaan leikkeihin sekä tämän tyylisiä asioita, Böling kertoo.
Koska itse tutkittava ryhmä on erittäin pieni, tutkimus on lajissaan mittava. Vastaajina oli 78 vanhempaa ja 27 lasta. Sen tuloksista on kiinnostuttu kansainvälisestikin.
–	Tavoitteena olisi päästä esittelemään näitä tutkimustuloksia Italian Pisaan, jossa järjestetään kansainvälinen CP-konferenssi syksyllä 2012.
Tavoite hyvistä hoitokäytännöistä
Gradu on osa CP-lapsen hyvät hoitokäytännöt -pilottihanketta. Siinä idea on luoda yhtenäiset hoito- ja arviointikäytännöt, jotka koskevat koko Suomea.
–	Näin koko Suomessa voitaisiin suunnilleen samalla tavalla hoitaa asioita, Böling taustoittaa.
Hanke on saanut myös Suomen Lääkäriliiton laatupalkinnon toisen sijan.
Tutkimuksessa nousi erityisesti esiin, että lapsen elämänlaatuun vaikuttaa mahdollisuus olla osallisena ja osallistua kaikkiin niihin toimiin, mihin muutkin lapset osallistuvat.
–	Lapsen elämänlaatua voidaan parantaa nimenomaan lisäämällä näitä osallistumismahdollisuuksia ja siinä myös ympäristöllä sekä ympäristön asenteilla on suuri merkitys. Aikuisten ja lasten vastaukset olivat hyvin paljon samankaltaisia. Aikuiset osaavat kyllä aika hyvin arvioida lapsensa elämänlaatua, mutta lapset arvioivat elämänlaatunsa korkeammalle kuin vanhemmat.
Elämänlaatu hahmottui tutkimuksessa monesta yksittäisestä tekijästä ja kysymyksestä niiden summana. Kyselylomakkeessa kyseltiin esimerkiksi ystävyyssuhteista, perhesuhteista, ulkonäöstä apuvälineasioista ja kommunikoinnista. Toisaalta kysyttiin myös terveydentilasta kivun ja vamman merkityksestä.
–	Ystävät vaikuttavat todella paljon siihen elämänlaatuun.
Tuttu asia opetti uutta
–	Ennen kaikkea tutkimus opetti, että CP-vammasta huolimatta ja sen kanssa lapsi voi elää oikein onnellista ja laadukasta elämää. Tutkimuksen tulokset antavat ihan selvät tulokset siihen, että lapsi kokee olevansa onnellinen ja tyytyväinen.
Fysioterapeuttina Sanna Böling on tehnyt paljon töitä CP-vammaisten lasten kanssa. Silti tutkimus on syventänyt ja laajentanut hänen omia käsityksiään CP-vammasta ja vammaisuudesta ylipäätään.
–	On ollut käsitys CP-vammoista jo aikaisemminkin, mutta toisaalta, mitä kaikkea siihen liittyy ja mistä kaikesta elämänlaatu koostuu, kyllä tämä tutkimus on ehdottomasti auttanut ymmärtämään. Ymmärrän esimerkiksi kivun merkitystä paljon paremmin sen lapsen kannalta myös sillä, mikä merkitys on kommunikaatiolla ja sillä, mikä merkitys on sillä, että kokee tulevansa hyväksytyksi sellaisena kuin on.
Böling tiivistää tulokset elämänlaadusta siihen, että lapsen kannalta on tärkeää, että elämä on tässä ja nyt. Lasta rakastetaan ehdoitta ja lapsi kokee sen myös, on ystäviä ja on sellainen turva ympärillä, lapsella on mahdollisuus olla sellainen kuin on.
–	Elämänlaatu lähtee ihan perusturvasta. On sellainen luottamuksellinen ilmapiiri ja aikuiset näyttävät, että vaikka sinulla on vamma, niin olet ihan hyvä just sellaisena kuin olet.
Lasten ajatuksia onnesta
Kyselimme turkulaisen Katariinan koulun eri luokkien oppilailta, mitä mieltä he ovat onnellisuudesta. Mitä heidän mielestään onni sitten oikein onkaan?
–	Sitä, että on tarpeeksi kavereita, saa pitää hauskaa ja on oma perhe, Katarina Palkov pohtii.
Katariina on kokenut itsensä erityisen onnelliseksi, kun on päässyt perheen kanssa ajamaan kartingia. Ja myös joululahjaksi saatu uusi puhelin sai todella hyvälle mielelle.
Miikka Tiirakarin mielestä onnellisuutta on se, että on elämää, perhe, koti, katto päällä ja kavereita. Kavereissa tekee onnelliseksi se, että niiden kanssa voi jutella ja leikkiä. Miikka osaa kertoa myös täsmällisen hetken, jolloin oli viimeksi onnellinen ja iloinen:
–	Se oli lauantaina. Pääsin Leaf Areenalle kavereitten kanssa pomppimaan.
Miikka Tiirakari tekisi toisen ihmisen onnelliseksi vaikka laittamalla jotain hyvää ruokaa.
–	Yleensä mä kokkaan jätskiannoksia ja sitten koristelen ne.
Jos kaveri on jotenkin surullinen, häntä voi Miikan mukaan jotenkin lohduttaa. Ja jopa koulussa voi olla onnellinen:
–	Jos saa leikittyä kavereitten kanssa niin silloin.
Kaverit tekevät onnelliseksi
Markus Virtanen pohtii, että onnellisuus on hauskoja juttuja, mitä voi tehdä. Onnelliseksi hän tuntee itsensä kun esimerkiksi joku tulee kylään tai saa jotain kivaa. Myös kaverit voivat tehdä onnelliseksi.
–	Kaverit voivat kysyä, mennäänkö ulos leikkimään tai mennäänkö elokuviin.
Markuksella on myös heti käsitys siitä, miten auttaa kaveria, joka näyttää onnettomalta:
–	Menen lohduttamaan ja kysyn, mikä sinulla on ja voinko jotenkin auttaa.
Jaakko Kittilä pohtii, että onnellisuus on, kun saa tehdä jotain mitä itse haluaa.
–	Saat olla itseksesi, lukea jotain tai pelata tai jotain.
Paras paikka siihen on kotona omassa huoneessa. Jos sitten pitäisi tehdä vaikka vanhemmat onnelliseksi:
–	Tekisin jonkun kortin tai jotain sellaista, olisin vaan heidän kanssaan.
Onnea on matka ulkomaille
Sofia Mäkinen olisi onnellinen, kun hän voisi matkusta jonnekin ulkomaille. Edellinen asia, joka on tehnyt onnelliseksi, on myös matka.
-Kun pääsin laivalle hiihtolomalla.
Myös koulussa onnelliseksi tekevät juuri juhlat tai reissut.
-Jos sattuu johonkin tai ei ole onnellinen, ne voi lohduttaa ja auttaa asioissa.
Kristo Rautavuori pohtii, että silloin on onnellinen, jos saa jotain, mistä itse tykkää tai pääsee tekemään jotain hauskaa.
Ja mikä tekisi äidin onnelliseksi?
- Hyvä numero kokeesta!
Asiantuntija: SANNA BÖLING, fysioterapeutti, kasvatustieteiden maisteriopiskelija
Toimittaja: SINI SILVÀN
Kotiäidille linnatuomio tapon yrityksestä
Nastolan Niinitiellä helmikuun alussa tapahtuneesta puukotuksesta tuomittiin 44-vuotias kotiäiti vankilaan. Puukotus sattui naisen asunnossa aamuyöllä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon tapon yritykseksi ja mittasi siitä 2 vuotta 6 kuukautta vankeutta.
Kotiäidin aseena oli noin 20 sentin terällä varustettu keittiöveitsi, jolla nainen osui vierailulla ollutta miestä ylävatsaan.
Apua paikalle hälytettiin vasta kun naapuri oli tullut yöllä kylään, ja havainnut noin 50-vuotiaan miehen vatsassa jotakin erikoista.
Syyttäjä katsoi, että lyöjän on täytynyt tietää pitkäteräistä asetta käyttäessään, että iskusta voi varsin todennäköisesti aiheutua uhrille kuolema.
Osapuolet olivat humalassa tapahtumahetkellä. Kotiäidin ammatikseen ilmoittanut nainen, otettiin tapahtumayönä kiinni.
KuPS miettii taas Dicksonin palkkaamista
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura ei ole unohtanut kolmena edelliskesänä kuopiolaisyleisön suosikiksi noussutta nigerialaishyökkääjää Dickson Nwakaemea. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan tällä hetkellä kotimaassaan majaileva taituri on ollut kuopiolaisten kanssa sähköpostiyhteydessä tällä viikolla.
Heiskasen mukaan Dickson on tiedustellut mahdollisuutta pelata alkavalla kaudella KuPS-paidassa, mutta nigerialaisen palkkapyyntö on ollut liian korkea. KuPS-leirissä arveluttaa myös tällä hetkellä ilman seuraa olevan hyökkääjän pelikunto ja Nigerian levoton tilanne, mikä saattaa hankaloittaa pelilupa-asioiden hoitamista.
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen pitää Dicksonin saapumista Kuopioon ainakin tässä vaiheessa epärealistisena. Jotta sopimukseen päästäisiin, nigerialaisen pitäisi olla jo keväällä terveenä.
\- Parina viime keväänähän Dickson on tullut tänne kuntouttamaan itseänsä. Nyt hänen pitäisi olla terve ja sitoutua ainakin lähtökohtaisesti pelaamaan täällä kauden loppuun, Pekonen sanoo.
Myös muita hyökkääjiä mietitään
Pekonen kertoo, että KuPSilla on tällä hetkellä myös kaksi muuta uutta hyökkääjäehdokasta, mutta nimistä hän ei hiisku. Pekosen mukaan hekin ovat "kovan luokan" hyökkääjiä.
KuPSin tuorein vahvistus, virolaishyökkääjä Sander Puri saapui Kuopioon maanantaina. Hän allekirjoitti viralliset sopimuspaperit alkavasta kaudesta tiistaina.
Toisen virolaishyökkääjän Ats Purjeen testijakso päättyy tiistaina, ja hän matkustaa kotimaahansa. Päätöstä Purjeen mahdollisesta sopimuksesta ei ole vielä tehty.
Vanhan Kauppahallin kauppiaat evakkoon
Helsingin Vanhan Kauppahallin kauppiaat muuttavat remontin ajaksi evakkoon Hietalahden kauppahalliin. Hietalahdessa tällä hetkellä toimiva antiikki- ja taidemyynti loppuu kesän jälkeen.
Ensi vuoden tammikuussa alkava Vanhan Kauppahallin peruskorjaus kestää kevääseen 2014. Helsingin Tukkutorin mukaan 21 kauppiasta on siirtymässä Hietalahteen.
Kauppahallin väistötilaksi selvitettiin myös kahta eri terminaalirakennusta kauppatorin läheisyydessä. Kanavaterminaaliin ei todettu sopivan kauppahallitoimintaa. Makasiiniterminaali taas ei saanut kauppiaiden kannatusta.
Hietalahden kauppahallin muuttaminen takaisin ruokahalliksi alkaa syyskuussa. Lähialueen asukkaille viime kesänä tehdyssä kyselyssä selvisi, että asukkaat toivovat halliin ruuan myyntiä.
Hallitus haluaa kasvattaa Suomen osuutta kriisirahastoissa
Hallitus on tunnustellut mahdollisuutta kasvattaa pysyvän kriisirahaston kokoa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kävi iltapäivällä hakemassa eduskunnan suurelta valiokunnalta neuvotteluvaltuuksia asiassa. Valiokunta päättää asiasta perjantaina.
Suomen nykyisiksi vastuiksi arvioidaan 16 - 18 miljardia euroa korkotasosta riippuen. Vastuukatto saattaisi nousta liki 20 miljardiin euroon, ratkaisutavasta ja korkotasosta riippuen.
\- On tärkeää, että Euroopan palomuuri on riittävä, ja IMF:n osuutta kasvatetaan. Tämä edellyttää, että kapasiteettia on nostettava. Olennaista on se, että Suomen riskit eivät merkittävästi lisäänny, Urpilainen kuvaili.
Pysyvän kriisirahaston kokoa on tarkoitus käsitellä perjantaina EU:n valtiovarainministereiden kokouksessa Kööpenhaminassa. Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että rahaston suuruudesta päästään silloin sopuun.
Urpilainen ei halunnut ennakoida, mikä päätös tulee olemaan.
\- Ei ole mikään salaisuus, että on tahoja, jotka haluaisivat kasvattaa tuota palomuuria 940 miljardiin euroon, joka on kyllä Suomen lähtökohdista hyvin vaikea. Mutta mikä on tuo suuruus ja millä tavoilla se tullaan tekemään, se on meillä nyt neuvotteluiden alla, ja päätökset tehdään perjantaina, hän sanoi.
Oppositio ei lähde hallituksen takaajaksi. Perjantaina selviää, ovatko hallituspuolueet valmiita korottamaan Suomen enimmäisvastuita kriisirahastossa. Perussuomalaiset harkitsee välikysymystä asiasta.
RATSASTUS: Lindhille paikka maailmancupin finaaliin
Mikaela Lindh on saanut Skovlunds Más Guapon kanssa paikan kouluratsastuksen maailmancupin finaaliin 's-Hertogenboschiin, Hollantiin 18.-22. huhtikuuta. Lindh lähtee sinne FEI:n, kansainvälisen kattojärjestön, Wild Card -kutsulla.
Göteborgin maailmancupin osakilpailussa ratsukko oli hienosti viides ja Neümünsterissä sekä Tukholmassa seitsemäs. Länsi-Euroopan liigassa pari oli yhdestoista, kun yhdeksän parasta sai suoraan finaalipaikan.
Lindh on varmistanut Suomelle maapaikan Lontoon olympialaisiin kouluratsastuksessa.
Teemme juttua: Mistä sopivat työterveyspalvelut pienyrittäjille?


Pienyrittäjillä on vaikeuksia solmia tarpeisiinsa ja kukkarolleen sopivia työterveyshuoltosopimuksia. Näin viestittää nimimerkki Yrittäjä Suoralle linjalle.
Yksityisissä lääkärikeskuksissa kirjoittaja on törmännyt siihen, että ne kaikki haluavat solmia laajan, henkilön koko terveydenhuollon kattavan sopimuksen. Se taas maksaa Yrittäjän mukaan liikaa.
-Yritin saada työntekijöilleni lakisääteisen perustyöterveyshuoltosopimuksen terveyskeskukseen, mutta se ei ollut mahdollista.
Onko nimimerkki Yrittäjä oikeassa? Rahastetaanko työterveyshuollolla? Yrittäjät - kertokaa kokemuksianne? Aiheesta on tekemässä juttua toimittaja Veli-Pekka Hämäläinen.
"Kaikki haluavat ajaa Porista Turkuun Säkylän kautta"
Linja-autonkuljettaja Olli Virtasen mukaan valtatie 8 vaatii vielä mittavia parannuksia Porin ja Turun välillä. Tie tuntuu ammattikuljettajasta tukkoiselta ja joustamattomalta. Virtanen uskoo kaikkien kuljettajien ajavan Turkuun mieluummin rauhallisemman Säkylän reitin kautta, jossa tiet ovat huomattavasti paremmassa kunnossa.
\- Liikenne tukkeutuu kasitiellä herkästi Porin ja Turun välillä. Nopeudet heittelevät paljon 60 ja 80 km/h välillä ja se aiheuttaa ajamiseen sellaista haitarituntumaa. Pysäkeille ajamisessa ja lähtemisessä joutuu olemaan todella valppaana eikä esimerkiksi Olkiluodon tienhaarasta meinaa päästä kasitielle moneen minuuttiin, Virtanen toteaa.
Virtasen mukaan tie on huomattavasti paremmassa kunnossa Porin ja Vaasan välillä. Sitä on levennetty ja pinnoitettu ja matkan varrella on tehty muitakin mittavia remontteja. Virtanen toivoisi vastaavia parannuksia myös Porista eteenpäin.
\- Eniten parannettavaa olisi Porin ja Eurajoen välillä. Kyllähän liikenne tukkeutuu Turun päässäkin, mutta sinne on jo joitakin ohituskaistoja ja parannuksia tehty. Tie on kuitenkin siinä kunnossa, että kyllä siellä pitää olla silmät ja korvat tarkkana, kun on kuitenkin vastuu asiakkaista olemassa, Virtanen toteaa.
Amnesty arvostelee Suomea CIA:n vankilentojen takia
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut Pohjoismaita ja Liettuaa haluttomuudesta selvittää, missä määrin niiden kautta on kulkenut Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n salaisia vankilentoja. Amnestyn mukaan Suomi on kieltäytynyt aloittamasta kunnon tutkimusta, vaikka lennoista on paljon näyttöä.
Amnestyn Suomen-osasto on epäillyt, että Suomen kautta tehtiin vuosina 2001 - 2006 useita salaisia CIA-lentoja. Amnesty on tullut julkisia tietoja yhdistelemällä siihen tulokseen, että CIA on saattanut lennättää Suomen kautta niin sanotun terrorismin vastaisen sotansa vankeja muun muassa Afganistanista.
Amnestyn edustaja Julia Hall kertoi europarlamentin kuulemisessa Brysselissä, että Suomi on ollut vastahakoinen selvittämään tietoja perinpohjaisesti.
Liettuan pääsyyttäjänvirastoa Hall moitti siitä, ettei viime syksynä saatuja uusia todisteita ole tutkittu. Niiden mukaan CIA oli tuonut terrorismiepäilyn takia pidättämänsä miehen Marokosta Liettuaan.
Moitteet saa myös Tanska, jonka Hall sanoi niin ikään kieltäytyneen tutkimasta lentoja kunnolla, vaikka niistä on dokumentoitua näyttöä. Tanskassa meneillään olevaa tutkimusta Hall moittii mitättömäksi.
Norjan viranomaiset puolestaan antoivat viime vuonna tietoa lennoista, joiden yhteydessä oli mainittu Oslo ja Bergen, mutta Norjalle riitti Yhdysvaltain vastaus, ettei lennoissa ollut mitään epäilyttävää, Hall kertoi europarlamentille.
Liettualaissyyttäjä: Ei kylliksi todisteita
Europarlamentti olisi halunnut kuulla myös Liettuan parlamentin turvallisuus- ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajaa Arvydas Anusauskasia. Tämä kuitenkin vetosi työkiireisiin ja lähetti europarlamentille vain kirjeen.
Sen mukaan Liettua perusti CIA:n pyynnöstä kaksi pidätyskeskusta, mutta ne ovat tyhjillään. Anusauskas sanoo myös, ettei Liettua ole kyennyt varmistamaan, onko CIA kuljettanut pidätettyjä Liettuan kautta.
Liettua aloitti lentojen tutkimukset vuonna 2009, kun yhdysvaltalainen ABC News -tv-kanava oli kertonut Vilnan lähelle perustetusta CIA:n salaisesta vankilasta. Parlamentin selvityksessä kävi ilmi, että CIA:n koneita oli käynyt Liettuan ilmatilassa toistuvasti vuosina 2003 - 2006.
Liettuan pääsyyttäjänvirasto aloitti selvityksen jälkeen tutkimuksen, joka kuitenkin lopetettiin, kun syyttäjä katsoi, etteivät todisteet riittäneet.
Aluelautakuntia kokeillaan jokaisessa Rovaniemen palvelukylässä
Rovaniemen kaupungin valtuustoryhmien edustajista koostuva hallintosääntötyöryhmä esittää Rovaniemen kaupunginhallitukselle, että aluelautakuntatoiminta käynnistetään kokeiluna ensi vuoden alusta jokaisen palvelukylän alueella.
Kokeilun on tarkoitus olla tulevan valtuustokauden mittainen eli se kestää vuoteen 2016 saakka. Hallintosääntötyöryhmä oli yksimielinen asiassa.
\- Tämän vuoden aikana laaditaan kokeilulle hankesuunnitelma ja kustannusarvio. Lopullisesti tämän kokeilun aloittamisesta päättää sitten Rovaniemen kaupunginvaltuusto, hallintosääntötyöryhmän puheenjohtaja Riku Tapio kertoo.
Kaupunginvaltuusto valitsee vuoden 2013 alussa aluelautakunnat kunkin alueen asukkaiden esityksestä. Alueiden palvelukylät ovat Kivitaipale, Meltaus, Muurola, Sinettä ja Vikajärvi. Hallintosääntötyöryhmän esityksen mukaan vuoden 2013 talousarviossa osoitetaan uusille aluelautakunnille toiminta- ja kehittämisrahaa.
\- Jo tänä vuonna käynnistetään Rovaniemen maaseutuohjelman laatiminen ja ensi vuonna, vuonna 2013 laaditaan jokaiselle palvelukyläalueelle maaseutuohjelmaan perustuva kehittämisohjelma. Tämän ohjelman yhtenä osana tulee olla suunnitelma palvelujen järjestämisestä palvelukyläalueella, Tapio toteaa.
Aluelautakuntien vastuu tulee ensimmäisen toimintavuoden jälkeen kasvamaan, sillä vuoden 2014 alusta kaikille uusille aluelautakunnille tulee alueen palvelujen järjestämisvastuu.

  Myös keskusta-alueen asukkaille lisää vaikutusmahdollisuuksia

Hallintosääntötyöryhmä haluaa kehittää myös kaupungin keskustan suuralueen asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia. Asukkaiden osallistuminen pyritään mahdollistamaan jo asioiden valmisteluvaiheessa, olipa kysymys sitten palveluista tai kaavoitusasioista.
\- Asukkaiden aktivoiminen ja kuuleminen on todella tärkeä asia. Toinen tärkeä asia on asukkaiden omaehtoinen asuinympäristön kehittäminen. Niinpä päätimmekin ryhmässä kutsua keskustan suuralueen asukkaat kuulemistilaisuuteen 2. päivä toukokuuta, jossa asukkaita informoidaan asiasta ja myös kuullaan kaupunkilaisten ajatuksia osallisuudesta, Riku Tapio selvittää.
Kuulemistilaisuuden jälkeen hallintosääntötyöryhmä jatkaa asian kehittämistä eteenpäin kaupunkilaisilta saadun palautteen mukaisesti.
"Kaikki haluavat ajaa Porista Turkuun Säkylän kautta"
Työkseen linja-autoa ajava Olli Virtanen sanoo,  että vt 8:n ehdoton pullonkaula löytyy Olkiluodon tienhaarasta. Alhaiset nopeudet yhdistettynä tien yleiseen huonoon kuntoon ajavat kuljettajat mielummin Säkylän reitille. 
Linja-autonkuljettaja Olli Virtasen mukaan valtatie 8 vaatii
vielä mittavia parannuksia Porin ja Turun välillä. Tie tuntuu
ammattikuljettajasta tukkoiselta ja joustamattomalta. Virtanen uskoo kaikkien
kuljettajien ajavan Turkuun mieluummin rauhallisemman Säkylän reitin kautta,
jossa tiet ovat huomattavasti paremmassa kunnossa.
\- Liikenne tukkeutuu kasitiellä herkästi Porin ja Turun
välillä. Nopeudet heittelevät paljon 60 ja 80 km/h välillä ja se aiheuttaa
ajamiseen sellaista haitarituntumaa. Pysäkeille ajamisessa ja lähtemisessä
joutuu olemaan todella valppaana eikä esimerkiksi Olkiluodon tienhaarasta
meinaa päästä kasitielle moneen minuuttiin, Virtanen toteaa.  
Kyllä siellä pitää olla silmät ja korvat tarkkana, kun on kuitenkin vastuu asiakkaista.
Virtasen mukaan tie on huomattavasti paremmassa kunnossa
Porin ja Vaasan välillä. Sitä on levennetty ja pinnoitettu ja matkan varrella
on tehty muitakin mittavia remontteja. Virtanen toivoisi vastaavia parannuksia
myös Porista eteenpäin. 
\- Eniten parannettavaa olisi Porin ja Eurajoen välillä.
Kyllähän liikenne tukkeutuu Turun päässäkin, mutta sinne on jo joitakin
ohituskaistoja ja parannuksia tehty. Tie on kuitenkin siinä kunnossa, että
kyllä siellä pitää olla silmät ja korvat tarkkana, kun on kuitenkin vastuu
asiakkaista olemassa, Virtanen toteaa.
Rauman seudun kesätyöt vähenevät
Rauman seudulla on ensi kesänä hieman vähemmän kesätyöpaikkoja kuin viime vuonna. Rauman kauppakamarin tekemän kyselyn mukaan alueella on tarjolla noin 1700 kesätyöpaikkaa, mikä on kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Kesätyöpaikkojen vähennys johtuu siitä, että muutama iso yritys ei voi yt-neuvottelujen takia palkata edellisvuosien tapaan kesätyöntekijöitä. Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo sanoo olevansa tyytyväinen, että aiempaa useampi pieni ja keskisuuri yritys palkkaa nuoria kesätöihin.
Wallinille vetoomus Keski-Suomen liitolta
Keski-Suomen liitto esittää puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoittamista Keski-Suomeen. Esitys luovutettiin tänään puolustusministerille.
Keski-Suomen liiton mielestä palvelukeskus tulisi sijoittaa joko Jämsään tai Keuruulle tai hajauttaa molempiin. Liiton mukaan valtion työpaikkojen menetys tulee kompensoida.
Palvelukeskus toisi helpotusta Jämsään ja Keuruulle, joista katoaa noin 500 työpaikkaa. Maakuntajohtaja Anita Mikkonen arvioi, että palvelukeskus toisi mukanaan noin 200 uutta työpaikkaa. Mikkonen luovutti liiton esityksen puolustusministeri Stefan Wallinille tänään.
\- Haluamme pitää esillä sitä, että varuskuntien lakkautus on Keski-Suomelle kohtuuton menetys, suurin menetys koko maassa tässä puolustusvoimien uudistuksessa. Puolustusvoimien sisältä tulee löytää toimintoja, joita uudelleensijoitetaan Keski-Suomeen, Anita Mikkonen toteaa.
Eduskunnan puolustusvaliokunta saapui tänään kaksipäiväiselle vierailulle Keski-Suomeen. Valiokunta vierailee Keuruulla, Hallissa ja Tikkakoskella. Vierailuun sisältyy tutustuminen Ilmavoimien esikuntaan, Pioneerirykmenttiin ja Patrian toimintoihin Jämsän Hallissa. Tänään vuorossa on Keuruun Pioneerirykmenttiin tutustuminen.
Kehitysvammalaitos myytävänä - mitä tilalle?
Mitä uutta käyttöä voisi löytyä suurelle laitoskompleksille - yli 20 rakennusta lähes 70 hehtaarin vuokramailla? Kysymys askarruttaa Pääjärven kuntoutuskeskuksen myyjiä Hämeenlinnan Lammilla. Alueella toimivan kehitysvammalaitoksen toiminta päättyy vuoden loppuun mennessä.
Pääjärven kuntoutuskeskus eli Lammin Ronnin laitosalue on kaupan. Toimitusjohtaja Markku Lehtimäki Pääjärven Kiinteistöpalveluista pitää laajalla alueella sijaitsevien parinkymmenen kiinteistön kauppaamista melkoisena haasteena.
\- Toivottavasti markkinat ymmärtää hyvän paikan päälle. Sijaintihan taas ei ole paras mahdollinen ajatellen pääkaupunkiseutua, sanoo Lehtimäki.
Alueella on hyvin erilaista rakennuskantaa vanhasta kartanorakennuksesta auditorioon ja terapiauimalaan. Rahaa tärkeämpi seikka kauppojen toteutumisen kannalta on ostajan liikeidea, arvioi Lehtimäki.
\- Kun siellä on parikymmentä rakennusta, joissa on keskimäärin tuhat neliötä ja se on ollut kehitysvammalaitos aiemmin, niin onko se käyttö sitten minkä tyyppistä niin, jaa-a... se on ihan markkinavoimien armoilla.
Tiloja hallinnoi Pääjärven Kiinteistöpalvelut Oy ja laajan maapohjan omistaa Hämeenlinnan kaupunki.
\- Varmasti kokoluokka asettaa haasteen eli se on lähes 68 hehtaarin alueella, kertoo Markku Lehtimäki.
Laitosalueen rakennukset on rakennettu pääosin 1960-luvun lopulla. Lähes 150 asukkaalle on rakennettu muutamassa vuodessa uudet kodit omiin kotikuntiinsa.
Lehtonen loistaa Piacenzan nuorena tähtenä
Riikka Lehtosen kausi Italian pääsarjassa on mennyt yli odotusten. Häntäpäähän povatun Piacenzan 32-vuotias laitahyökkääjä hakee kauden kruunua liigan välieristä.
Piacenza on jo hankkinut paikan Euroopan kisoista runkosarjasijoituksensa perusteella. Lisäksi joukkue selviytyi Italian cupin finaaliin.
\- Kausi on ollut Piacenzalle yhtä juhlaa kahden vaikean vuoden jälkeen. Olemme ylittäneet kaikki odotukset ja sekoittaneet kaupungin jo muutamaan kertaan. Täällä on nyt kova buumi päällä, Lehtonen iloitsi.
Semifinaalipaikka varmistui voitoin 2–1 ennakkosuosikki Modenaa vastaan. Välierissä runkosarjaa hallinnut Busto Arsizio vei kuitenkin ensimmäisen ottelun kotikentällään lukemin 3-1 (25-23, 19-25, 25-22, 25-16). Finaalipaikka heltiää kahdella voitolla.
Välieräsarja jatkuu ensi maanantaina Piacenzan kotikentällä. Väliin tulee reilun viikon tauko, koska Busto Arsizio taistelee tällä viikolla CEV-cupin voitosta turkkilaisen Galatasarayn kanssa.
\- Nälkä on kasvanut syödessä. Meillä oli täydet saumat ensimmäisen ja kolmannen erän viemiseen, mutta hukkasimme tilaisuutemme. Nyt olisi ollut mainio iskun paikka, kun vahva Helena Havelkova puuttui vastustajan riveistä, Lehtonen summasi.
Kangasalta maailmalle ponnistanut Nieminen pelaa jo viidennessä pääsarjaseurassaan Italiassa. Piacenzan kokeneessa joukkueessa 32-vuotias suomalainen kuuluu lähes nuorisokaartiin. Hän on avauskuusikon toiseksi nuorin pelaaja.
\- Olen pelannut ulkomailla monta hyvää kautta, mutta tämä on ilman muuta yksi parhaista. Olen tehnyt enemmän pisteitä kuin pitkään aikaan, vaikka hyökkääminen ei ole edes päätehtäväni. Kannan suuren vastuun vastaanotosta ja puolustuksesta, Lehtonen kuvaili.
Arktiset apinat rokkaavat jälleen!
Sheffieldin rokkarit ovat laittaneet jälleen rymyvaihteen silmään.
**ARCTIC MONKEYS: R U MINE?**
Arctic Monkeys on ollut koko uransa ajan erittäin seurattu yhtye. Ei pelkästään kotimaassaan Englannissa (jossa ovat supersuosittuja) vaan myös näillä nurkilla on innostusta piisannut.
Kaikki lähti &quot;I Bet that You Look Good on the Dance Floorisista&quot; ja tuo kappale esitteli räyhäkkäästi rokkaavan indierockryhmittymän, joka jyräsi tieltään kaikki vastaantulijat. Ja vaikka yhtyeen neljälle studioalbumille on mahtunut lukuisia erinomaisia sävellyksiä, on se räyhäkkyys ollut vähenemään päin mitä vanhemmiksi Arktiset Apinat ovat kypsyneet. Nyt on laitettu jälleen ryminävaihde silmään.
R U Mine? on uusi single, joka julkaistaan huhtikuun 21. päivä vietettävän Record Store Dayn kunniaksi. Siinä mielessä kyseessä on välityö, mutta jos välityö on tätä luokkaa, niin mitä on odotettavissa seuraavalta kokopitkältä Arctic Monkeys-albumilta? Itse ainakin toivon, että samansuuntaista rouhevaa ja räyhäkkää rokkia! Tuo riffi on jotain täydellisyyttä hipovaa ja tunnelma on kappaleessa muutenkin erinomainen.
**Oletko Arctic Monkeysin vai pistätkö apinat kiertoon? Tehokommentointi on sallittu ja kenties jopa suotavaa.
**Kuuntele näyte:
ps. Tilastonikkareille kerrottakoon, että tämä on toinen kerta kun tehona soi Record Store Day-johdannainen biisi, edellisen ollessa Blur-yhtyeen Fool's Day vuonna 2010.
Uusi kirjoituskilpailu etsii ikäihmisten runoja

Hyvän iän hyväksi -kirjoituskilpailu on avoin 60 vuotta täyttäneille kirjoittajille. Tänä vuonna kilpailu keskittyy runouteen.
Ensimmäistä kertaa järjestettävän kilpailun teema on "Täyttä elämää". 
Hyvän iän hyväksi -kannustuspalkinto annetaan taholle, teolle tai henkilölle, joka toiminnallaan edistää ikäihmisten hyvinvointia ja omalla esimerkillään kunniakkaasti edustaa hyvää ikää.
Kilpailuraadin puheenjohtaja on runoilija Risto Ahti.
Kilpailun järjestää messujärjestäjä Expomark Oy. 5 000 euron palkintosumma jaetaan syyskuussa 
Hyvä Ikä 12 -messuilla Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa.
OECD: Velkakriisi jatkuu Euroopassa
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD varoittaa euroaluetta pankkien heikkoudesta ja sanoo, ettei kaksi vuotta kestänyt velkakriisi suinkaan ole ohi.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö patistaa 17 valtion euroaluetta kunnianhimoisiin talousuudistuksiin. Omahyväisyyteen ei ole varaa, kun aluetta uhkaa jo toinen taantuma kolmen vuoden kuluessa, OECD toteaa raportissaan.
Järjestö uskaltaa kuitenkin arvioida, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia.
OECD neuvoo euromaita pitäytymään budjettileikkauksissa, jotka ovat paitsi yksityiskohtaisia, myös realistisia ja poliittisesti mahdollisia. Taloustaantuman piinaamia eteläisen Euroopan valtioita on OECD:n mukaan hankala rangaista, jos ne eivät pääse säästötavoitteisiinsa. Toisaalta EU:n toimeenpanovallan uskottavuus on koetuksella, mikäli sanktiot unohdetaan.
OECD:n mukaan euromaiden kriisirahaston lainanantokyky on nostettava tuhanteen miljardiin euroon. Rahaston koosta on määrä päättää perjantaina, ja tällä haavaa näyttää siltä, että ministerit ovat halukkaita nostamaan lainakapasiteetin 500 miljardista korkeintaan 700 miljardiin euroon.
JALKAPALLO: Joona Toivio nimettiin Djurgårdenin kapteeniksi
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Joona Toivio on nimetty seurajoukkueensa Djurgårdenin kapteeniksi. Valinnan teki Djurgårdenin päävalmentaja Magnus Pehrsson.
\- Joona ilmoitti jo tammikuussa, että hän haluaa kantaa kapteeninnauhaa, Pehrsson kertoo Djurgårdenin verkkosivuilla.
Aiemmin maaliskuussa 24 vuotta täyttäneellä Toiviolla on alkamassa kolmas kausi ruotsalaisseurassa.
Tässä uusi kotimaisen hevin superkokoonpano – mukana muun muassa  Holopainen ja Annala
Lähestyvät lätkän MM-kisat ovat aiheuttaneet suomalaismuusikoissa sen luokan huuman, että kisabiisien lomassa uusia yhteistyökuvioita syntyy hurjalla tahdilla.
Tuorein tapaus on kotimaisen raskaan musiikin kerman muodostama **Karelian Division**, jonka tunnetuimmat jäsenet ovat **Nightwish** -yhtyeen **Tuomas Holopainen, Mokoman Marko Annala** ja **Kuisma Aalto** ja **Kotiteollisuuden Jari Sinkkonen**.
Karelian Division oli alun perin 16 -hengen Fantasy Hockey -peliryhmä, joka pelasi virtuaalista NHL -jääkiekkoa Yahoo Sports -nettipalvelun kautta, mutta nyt siitä on tullut myös bändi.
\- Ollaan pelattu monta vuotta fantasiajääkiekkoa yhdessä. Meitä yhdistää rakkaus jääkiekkoon ja tajuttiin yhdessä saunaillassa, että meillä on itse asiassa aika kova ryhmä kasassa. Jos me tehtäis bändi tästä meidän hommasta, niin se olis kyllä melkoinen, jääkiekkoheviä perkele, Marko Annala kertoo.
Superkokoonpanon _Suomi!_-niminen tsemppikappale on syntynyt alun perin Annalan kynästä.
\- Lähettiin suunnittelemaan, että mites tää biisi tehdään ja Markolla ja Kuismalla oli vanha biisin raakile, mistä sitten lähettiin työstämään, Tuomas Holopainen juttelee.
\- Se on koko ajan tuntunut liian mahtipontiselta Mokomalle. Mulla on soinut päässä, että siinä pitää olla isoa kannatuskuoroa. Biisiä piti vain ajanmukaistaa, Annala selittää.
Kappale julkaistaan ensi maanantaina 2. huhtikuuta. Kiertuetta yhtye ei kuitenkaan suunnittele.
\- Onhan meillä jo tää yks biisi. Ei tarvita ku pari balladia ja yks remix, niin meillähän on stadion-kiertue valmis, Holopainen vitsailee.
Oikeasti bändi soittaa todennäköisesti vain yhden keikan.
\- Soitetaan tää biisi ennen kisoja Lastenklinikoiden Kummien tapahtumassa päivää ennen kisoja ja se ehkä jää ainooks, Annala sanoo.
Suomi!-kappale tulee viralliselle Leijonat -kokoelmalle, jolta löytyy myös**[Jare&amp;VilleGalle yhteistyöhön Freemanin kanssa – yhteinen lätkäbiisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/14/jarevillegalle-yhteistyohon-freemanin-kanssa-yhteinen-latkabiisi)**[Jare&amp;VilleGalle yhteistyöhön Freemanin kanssa – yhteinen lätkäbiisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/14/jarevillegalle-yhteistyohon-freemanin-kanssa-yhteinen-latkabiisi).
**Lähteet:** YleX
Nettivideot virittävät Katajiston ammattilaistaistoon
Kypärä lähtee, mutta taisteluinto ei. Turkulainen Eemeli Katajisto nousee lauantaina ensimmäistä kertaa ammattilaisnyrkkeilykehään.
Amatöörikehiä hallinnut nyrkkeilijä Eemeli Katajisto kohtaa ensimmäisessä ammattilaisottelussaan Serbian Robert Halasin lauantaina. Yli kaksi sataa amatööriottelua nyrkkeillyt kuusinkertainen Suomen mestari uskoo debyyttivastustajan sopivan hänelle mainiosti.
Suomen amatöörinyrkkeilyä dominoinut Eemeli Katajisto päätti helmikuussa siirtyä ammattilaiskehään. Olympiahaaveiden kariuduttua turkulainen kyllästyi Nyrkkeilyliiton tapaan hoitaa maajoukkueen asioita ja hän allekirjoitti ammattilaissopimuksen P3-tallin kanssa.
Uuden sivun urallaan kääntänyt Katajisto joutuu sopeutumaan nopeasti ammattilaisnyrkkeilyn tapoihin. Ammattilaiset eivät saa pitää amatöörikehistä tuttuja suojakypäriä. Lisäksi ammattilaisten käyttämät hanskat ovat amatöörien vastaavia kovemmat.
\- Totta kai se jännittää. Kyllä siinä saa tarkkana olla. Ei siellä mitään ilmaisia osumia saa ottaa. Vaikka amatööriotteluita yli kaksi sataa tulikin oteltua, niin on tämä ihan uusi maailma, Katajisto toteaa.
Vastaan asettuu serbialainen potkunyrkkeilijä
Taitavana nyrkkeilijänä tunnettu Katajisto kohtaa ammattilaisdebyytissään Serbian Robert Hasanin. Tulevasta vastustajasta saadut tiedot ovat jääneet nettivideoiden varaan.
\- Kyllä se ihan voitettavissa on. Videon perusteella hän sopii minun tyylilleni, Katajisto uskoo.
Katajistoa valmentava Kalevi Javanainen on suojattinsa kanssa samoilla linjoilla.
\- Vastustaja näyttää kuvan perusteella vähän Eemeliä lyhyemmältä. Hän vaikuttaa sellaiselta perusnyrkkeilijältä ja se sopii varsin hyvin meidän kuvioihin.
Vaikka Katajistolla ei ole kokemusta ammattilaisotteluista, uskoo Javanainen valmennettavansa voittoon.
\- Toivon, että saisimme niitä eriä, ettei ottelu loppuisi heti ensimmäiseen erään. Sellainen neljännen erän keskeytys olisi ihan hyvä, hän virnistää.
Ottelutaktiikkaansa Javanainen ei halua paljastaa. Hän kuitenkin uskoo tietävänsä, millä keinoilla potkunyrkkeilytaustainen serbi kaatuu.
\- Eemelin terävät suorat ratkaisevat, Javanainen lupaa.
Lentoesterajoitukset pois Kemijärven tuulipuiston tieltä
Lentoesterajoitukset eivät enää hidasta Kemijärvelle suunnitellun tuulipuistohankkeen etenemistä.
Lentoturvallisuudesta vastaava Finavia julkaisi joulukuussa uudet lentoestekorkeuspinnat, jolloin korkeusrajoitus poistui tuulivoimapuiston alueelta.
Finavian aiempien selvitysten mukaan vaaroilla sijaitsevat korkeat tuuliturbiinit olisivat aiheuttaneet vaaraa lentoturvallisuudelle. Tuulivoimayhtiö wpd Finland päätti tällöin viivästää hankkeen YVA-selvityksiä, kunnes rajoituksiin saataisiin muutoksia.
Yhtiö suunnitelee enintään 11 voimalan tuulipuistoa Kemijärven Ailangantunturille.
JÄÄKIEKKO: Lukko solmi jatkosopimuksia
SM-liigan Rauman Lukko on jatkanut kolmen runkopelaajansa sopimuksia kahdella vuodella. Jatkosopimukset ovat allekirjoittaneet Juhani Jasu, Jarkko Kauvosaari ja Aki Kangasmäki.
Uutena sopimuspelaajana Lukon liigajoukkueen harjoitusrinkiin nousee Lukon Akatemiasta 1994 syntynyt hyökkääjä Joni Nikko.
Haminan vankilan lakkautus lähellä
Kaupunki halusi lykätä vankilan lakkautuspäätöstä, jotta jatkomahdollisuudet voitaisiin tutkia ensin perusteellisesti. Oikeusministeriö ei kokouksessaan juuri toivoa antanut vankilan jatkolle.
Oikeusministeriö ei antanut toivoa Haminan vankilan jatkolle tämänpäiväisessä kokouksessa. Kokoukseen osallistuivat oikeusministerin avustaja, elinkeinoministeri Jyri Häkämies, rikosseuraamuslaitoksen ja museoviraston pääjohtajat sekä Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajat.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei ollut itse paikalla. Henriksson oli hallituspuolueiden puheenjohtajien kokouksessa tuuraamassa puolustusministeri Stefan Wallinia.
Haminan kaupunginjohtajan Hannu Muhosen mukaan kokouksessa ei annettu lupauksia vankilan säilyttämisestä ja näyttää siltä, että Haminan vankilan lakkautuspäätös on lähellä.
Haminan toiveissa oli lykätä päätöstä, jotta vankilan jatkamisen mahdollisuudet voitaisiin ensin tutkia perusteellisesti syksyyn mennessä. Vangit kunnostavat muun muassa Haminan, Kotkan ja museoviraston kohteita.
Erityisavustaja Robin Harmsin mukaan oikeusministeri ei ole vielä ottanut kantaa Haminan vankilan lakkauttamiseen. Hän antaa päätöksensä pian pääsiäisen jälkeen.
Kokouksessa käytiin keskustelua myös mahdollisuuksista selvittää, voisiko valvotussa koevapaudessa olevia vankeja ja yhdyskuntapalvelusta suorittavia jatkossa hyödyntää Haminan linnoituksen kunnostamisessa.
Pietarinkadun Oilers pelaa lasten hyväksi
Kajaanissa muistetaan edelleen hyväntekeväisyysjääkiekkojoukkue Pietarinkadun Oilersin vierailu 19 vuotta sitten. Suomussalmelainen yrittäjä Jukka Seppänen päätti, että nyt on aika tehdä uusia muistoja ja kerätä rahaa Kainuun keskussairaalan lastenosastolle. Oilers kohtaa Kainuu All Stars -joukkueen, jossa pelaa muun muassa Heikki Koskelo.
Seppänen kertoo sovitelleensa kalenteria jo kolmen vuoden ajan vain kaksi ottelua vuodessa hyväntekeväisyyden nimiin kootun joukkueen pelaamisesta Kajaanissa.
\- Halavatun Pappojen kautta se ajatus alunperin lähti, ja huhtikuun viimeiseen lauantaihin se saatiin sovittua. SM-liigassakin on mestari jo silloin selvillä, ja maajoukkuepelaajia lukuun ottamatta tullaan Oilersin joukossa näkemään liigan parhaat pelaajat muusikoiden, näyttelijöiden ja entisten huippu-urheilijoiden lisäksi.
Joulukuun puolivälissä Oilers pelasi Jyväskylässä, missä hyväntekeväisyyteen kerättiin yli 22 000 euroa. Ottelun vastaava järjestäjä Jukka Seppänen sanoo Kajaanin ottelun tavoitteen olevan 15 000 euroa.
\- Kaiken hupailun ja shown keskellä tärkeintä on kuitenkin se, että koko ottelun sekä iltaohjelman tuotto huutokauppoja myöten menee Kainuun keskussairaalan lastenosastolle. Kävimme siellä jo ennakkotervehdyksellä, ja sinne jos minne toivoo mahdollisimman suurta summaa lahjoitettavaksi.

  Kainuun All Stars pelaa Myrskyn johdolla

Kokenut sekä Hokin edustusjoukkueen että junioripuolen valmentaja Timo Meriläinen, lempinimeltään Myrsky, valmentaa Oilersia vastaan koottavaa Kainuu All Stars -joukkuetta. Seppänen lupailee usean Hokin mestaruuskauden 2006/2007 pelurin palaavan Kajaanin jäähalliin hyväntekeväisyysotteluun.
Sen sijaan maailmanmestari Janne Pesosen osallistuminen on vielä auki.
\- Riippuu tietysti maajoukkuevalinnoista, mutta jos Pessi ottelussa pelaa, niin Kainuu All Stars -joukkueessa, Seppänen lupaa.
Jos kuuluisuuksia nähdään jäällä Oilersin ketjuissa, niin Kainuustakin löytyy. Seppänen kertoo vuoden 2011 tangoprinssi Heikki Koskelon hyppäävän kaukaloon hyväntekeväisyysottelussa.
\- Heikki kertoi olevansa äärimmäisen hyvässä kunnossa, kun oli luistellut paljon talven aikana. Töistäkö vai jäällä, en tiedä, Seppänen veisteli Oilersien hyväntekeväisyyteen yli 20 vuotta sitten lanseeraaman hauskuuden hengessä.

  Pietarinkadun Oilers - Kainuun All Stars Kajaanin jäähallissa lauantaina 28.4.2012 klo 17.00.

Annan: Syyria hyväksyi rauhansuunnitelman
Syyria on hyväksynyt YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin esittelemän rauhansuunnitelman, kertoo Annanin edustaja. Vastaus annettiin jo eilen maanantaina, mutta siitä kerrottiin julkisuuteen vasta nyt.
Syyrian antama hyväksyntä on tärkeä alkuaskel rauhanprosessissa, mutta olennaisinta on sen käytännön toteuttaminen, kommentoi Annan Syyriasta annettua tietoa.
Annan esitteli ehdotuksensa Syyrialle jo kaksi viikkoa sitten. Hänen lähettämänsä neuvottelijaryhmä palasi viime viikolla Damaskoksesta, jossa se keskusteli Syyrian hallituksen kanssa maan tilanteen ratkaisemisesta. Annanin edustaja kertoi tuolloin, että tilanne on niin herkkä, ettei neuvottelujen sisältöä kerrota julkisuuteen.
Kuusikohtaiseen suunnitelmaan kuuluu mm. sotatoimien lopettaminen, avustusten salliminen siviileille ja Syyrian sisäinen poliittinen rauhanprosessi.
Syyrian oppositioryhmät ovat tänään tiistaina aloittaneet keskinäiset neuvottelut, joiden tarkoituksena on muodostaa yhtenäinen ja tehokas vastavoima presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle. Neuvottelut käydään Turkin Istanbulissa. Kokouksen ovat kutsuneet koolle Turkki ja Arabiliiton puheenjohtajamaana toimiva Qatar.
YK: Siviiliuhreja jo yli 9 000
Syyrian sisäisessä konfliktissa on kuollut jo yli 9 000 siviiliä. Arvion esitti YK:n Lähi-idän rauhanprosessin erikoiskoordinaattori Robert Serry turvallisuusneuvoston istunnossa. Edellisestä arviosta luku mousi tuhannella.
Serryn mukaan väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa huolimatta kansainvälisestä painostuksesta sen lopettamiseksi.
YK:n arvio kuolonuhrien määrästä on korkeampi kuin syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön. Lontoossa päämajaansa pitävä, mutta paikallisilta aktiiveilta tietonsa keräävä järjestö kertoo, että sen laskelmien mukaan konfliktissa on kuollut yhteensä 9 734 ihmistä.
Näistä kuolonuhreista 7 056 olisi siviilejä ja loput hallituksen sotilaita ja kapinallistaistelijoita.
Autolinjat Oy vapautui astmasyytteestä
Autolinjat Oy:n kuljettaja on hävinnyt työperäistä astmaa ja irtisanomista koskevan oikeudenkäynnin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Ongelma-autossa muut eivät juuri saaneet oireita.
Lappeenrannassa linja-autoa 80-luvun alkupuolelta saakka ajanut kuljettaja syytti työnantajaa sairastumisesta erityisesti tietyssä kosteusvaurioista kärsineessä linja-autossa.
Sairauskorvausten lisäksi hän vaati korvauksia työnantajalta mm. laittomasta irtisanomisesta ja oikeudenkäyntikuluista, yhteensä yli 200 000 euroa.
Oikeus katsoi lukuisia todistajia kuultuaan, ettei oireita voitu näyttää pelkästään työoloista johtuviksi. Myös muulla elämänhistorialla saattoi olla vaikutuksensa hengitystieoireisiin.
Myöskään työnantajaa ei voitu syyttää laiminlyönneistä eikä perusteettomasta irtisanomisesta.
Autonkuljettaja joutuu maksamaan työnantajalle ja vakuutusyhtiölle runsaat 40 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Pohjola Vakuutus Oy:lta kuljettaja vaati korvauksia sillä perusteella, että yhtiön vuonna 1996 ammattitaudista antama kielteinen päätös olisi edistänyt sairautta. Kuljettaja ei tuolloin valittanut päätöksestä, ja asia oli jo vanhentunut.
Työnantaja yritti järjestää muuta työtä
Kuljettaja oli ajanut paljon paikallisliikenteessä tiettyä autoa, jossa muutkin kuskit olivat haistaneet outoa hajua. Oireita kuitenkin sai vain yksi toinen kuljettaja.
Autosta löytyi vuonna 2001 kosteuteen liittyvää mikrobikasvustoa ja auto korjattiin.
Autonkuljettaja syytti työnantajaa myös itseään koskevien tutkimusten laiminlyönnistä, mutta oikeuden mielestä asiassa ei ollut perää.
Työnantaja oli myös mm. tarjonnut kuljettajalle työtä pikavuoron ajossa, mutta sitä hän ei halunnut.
Irtisanomiseen Autolinjat Oy:lla oli käräjäoikeuden mukaan oikeus. Työntekijän viime vuosien sairauspoissaolot huomioon ottaen hänen työkykynsä voitiin katsoa alentuneen niin pitkäaikaisesti, ettei irtisanomisoikeudessa ole epäselvyyttä.
Kuumetauti Afrikassa herätti allergiat 
Hyönteisen pisto saattaa mullistaa ihmisen elämän. Näin kävi kokkolalaiselle Jussi Ojalalle. Pistosta alkunsa saaneen kuumetaudin seurauksena lievät allergiat räjähtivät lähes kaikkea mahdollista koskeviksi. Samalla entinen työ sai jäädä. 


Jussi Ojala sanoo kärsineensä allergioista pikkupojasta saakka. Vaivoja aiheuttivat   ” normaalit” heinät, siitepöly ja leppä. Nuoruudessa oireet vähenivät, ja elämä helpottui.
Dengue-kuume
Varsinaisen allergiapotin laukaisi työmatkalla Afrikassa, Senegalissa vuonna 2008 toista viikkoa sairastettu raju [Dengue-kuume.](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00264)
\- Se on samaa sukua kuin suomalainen myyräkuume, sanoo Jussi Ojala.
-Tilannetta pahentaa se, että kun myyräkuumeen sairastaa ja tulee immuuniksi, Dengueta on viisi- kuusi lajia. Jos tulet immuuniksi yhdelle, toisille voi altistua. 
Wärtsilän laskuun voimalaitosten rakennustöissä matkustellut Ojala sai unohtaa Afrikan reissut Denguen seurauksena.  
Kuumeesta seurasi uusiutumisvaaran vuoksi ikuinen matkustuskielto tropiikkiin
\- Kuumeesta seurasi uusiutumisvaaran vuoksi ikuinen matkustuskielto tropiikkiin. Siitähän ei ole takeita uusiutuisiko tauti, mutta lääkäreiden mielestä näin rankan sairauden vuoksi ei riskiä kannata ottaa.
Allergian koko kirjo
Afrikan jälkeen allergiakirjo laajeni. Jussi Ojalan mukaan olisi yksinkertaisempaa luetella, mille hän ei ole allerginen. Oireita aiheuttavat heinät, siitepöly home, lähestulkoon kaikki eläimet, monet ruoka-aineet.
Allergiat vaikuttavat jokapäiväisessä elämässä, antihistamiineja joutuu napsimaan ympäri vuoden. Jussi   Ojala joutuu myös miettimään, minne mennä, missä olla.
\- Jos menee jonnekin tilaan tai tapahtumaan, täytyy miettiä, onko siellä hajusteita tai muita tekijöitä, jotka laukaisevat reaktion.
\- Tämähän on sellainen tauti, että se ei näy päällepäin. Tilanne voi olla tunnin päästä täysin erilainen, sinulla voi olla täysin ääni poissa, naama turvoksissa, ja silmät tulipunaisina. Hankalinta on se, että koskaan ei tiedä, miten reagoi.
Vaikka Jussi Ojala pitää ruoka-aineallergiaansa kohtalaisen lieväksi, on ruuistakin aiheutunut kohtaus pari kertaa.
\- Kummallakaan kerralla ei ole selvinnyt , mistä kohtaus tuli. Toisella kerralla oli epäilys siitä, että salaatissa saattoi olla jotakin. Mutta varmuutta ei olla saatu koskaan.
Vaikka allergikon täytyy olla varovainen, Jussi Ojalan mukaan täytyy myös pystyä elämään.
\- Ei voi olla pumpulissa. Harrastaan innokkaasti liikuntaa, mutta keväät katupölykausi ajavat pois kaupungista. Lenkkeilen näin aikoina mieluummin raikkaassa ilmassa ja metsissä.
Jussi Ojala joutui sairautensa vuoksi jättämään entisen työnsä ja on uudellen koulutettavana. - Täytyy miettiä , mitä pystyy tekemään.
Nyt Ojalalla ovat tähtäimessa automaatioinsinöörin paperit Keski-Pohjanmaan Ammattikorkeakoulusta. Valmistuminen on vuonna 2015. 
Hydrokopterin testiajo aiheutti vaaratilanteen
Pelastuslaitoksen hydrokopteritestaukset päättyivät vaaralliseen laiterikkoon Heinolassa. Kopterin potkurista irtosi useita lapoja kesken ajon.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on hankkimassa Heinolaan hydrokopteria. Viime päivien ajan palomiehet ovat testanneet yhtä ruotsalaisvalmisteista kopterin prototyyppiä. Testiajot kuitenkin päättyivät kulkupeliin rikkoutumiseen tiistaina 27. maaliskuuta.
Kopterista irtosi vauhdissa useita potkurin lapoja, jotka irrotessaan myös halkaisivat moottorin jäähdyttimen. Palomiehet ajelehtivat hetken rikkoutuneella kopterilla ennen kuin pelastuslaitoksen vene pääsi paikalle hinaamaan kulkupelin rantaan.
\- Siinä olisi voinut käydä hullusti, koska lapa olisi voinut irrotessaan osua syylärin sijaan vaikka ihmiseen, Pelastuslaitoksen ruiskumestari Jarmo Valojää toteaa.

  Aikalisä kopterihankintaan

Hydrokopteri on kiituri, jolla pääsee etenemään niin vedessä, jäällä kuin sohjossakin. Sellainen kulkupeli nopeuttaisi veden varaan joutuneiden ihmisten pelastamista varsinkin heikkojen jäiden aikaan.
\- Ilman hydrokopteria joudumme pelastustöissä etenemään moottorikelkalla ja ahkiolla. Aina ei pysty niilläkään etenemään. Joka tapauksessa veden varaan joutuneiden pelastaminen heikkojen jäiden aikaan on todella hidasta tällä tyylillä, Valojää summaa.
\- Laitos on varautunut hankkimaan hydrokopterin nopeallakin aikataululla, mutta ihan ensimmäiseksi pitää saada toimintavarmuus kyseiselle laitteelle, hän lisää.
Boltonilla luvassa tunteikas paluu Tottenhamiin
Tottenham ja Bolton kohtaavat tiistaina Fabrice Muamban sydämenpysähdyksen takia keskeytyneen ottelun uusinnassa jalkapallon Englannin cupin puolivälierässä. Boltonin managerin Owen Coylen mukaan luvassa on vavahduttava tapahtuma.
\- Tuleeko tiistai-illasta tuneikas? Ehdottomasti. Se on tunteikas ennen ottelua, sen aikana ja vielä 90 minuutin täytyttyäkin, Coyle ennakoi Boltonin verkkosivuilla.
Muamba lyyhistyi kentän pintaan kymmenen päivää sitten joukkueiden kohdatessa Tottenhamin White Hart Lanella. Pelaajaa elvytettiin pitkään kentällä syvästi järkyttyneiden pelaajien ja katsojien silmien edessä.
Muamban elintoiminnot palasivat sairaalassa, ja Boltonin eilisen tiedotteen mukaan vakavassa mutta vakaassa tilassa teho-osastolla yhä hoidettava pelaaja on alkanut syödä, on istunut sängyn laidalla ja on osoittanut muutenkin toipumisen merkkejä.
Coylen mukaan tapahtumat ovat vaikuttaneet myös positiviisesti joukkueeseen.
\- Viimeisen viikon aikana olemme nähneet myös jalkapallon hyvän puolen. Olemme kokeneet todellista yhtenäisyyttä. Tiistaina pelaajilla on mahdollisus kiittää kannattajia siitä, kuinka he toimivat toissa lauantaina osoittaessaan kunnioitusta Fabricelle, kun hän makasi kentän pinnassa. Se oli todella uskomatonta, Coyle sanoi.
\- On vaikea sanoa etukäteen, millaista paluu White Hart Lanelle on. Boltonin kannattajat toivovat Fabricelle hyvää, mutta myös Tottenhamin fani osoittivat suuruutensa - siksi kyseessä on eliittiseura. Tottenhamin fanit, lääkintäryhmä ja kaikki pienet tekijät ovat olleet osallisina Fabricen kuntoutumisessa, Coyle ylistää.
Ottelun voittaja kohtaa FA cupin välierissä Chelsean.
Tiistaina kohtaavat myös Sunderland ja Everton puolivälierien uusinnassa. Edellinen kohtaaminen päättyi 1-1. Tämän ottelun voittaja kohtaa välierissä Liverpoolin.
Savonlinnan Casino on myyty
Kylpylähotellikiinteistön on ostanut Primehotel Savonlinna Oy Savonlinnan Kansanterveyssäätiöltä. Primehotel Savonlinna Oy on jo harjoittanut liiketoimintaa Spahotel Casinon kiinteistössä vuoden 2010 kesäkuusta lähtien.
Yrityksellä on meneillään myös tornihotellihanke Spahotel Casinon yhteyteen. Tornihotellihanke laajentaa tiloja muun muassa 80 uudella majoitushuoneistolla.
Tällä hetkellä hotellissa on 80 huonetta, ravintola, kylpyläosasto ja terveyspalveluosasto.
Uutislähetyksessä outo hetki - studioon ilmestyi zombie
Brittiläisen Channel 4:n uutislähetykseen asteli yllätysvieras.
Moni uutislähetystä tuijottanut britti hieraisi sunnuntaina varmasti silmiään kun lähetyksen lopuksi tapahtui jotain odottamatonta. Studion lavasteisiin nimittäin haahuili zombi, tuo populaarikulttuurista tuttu epäkuollut ihmisraunio.
Kauluspaitainen ja salkkua kädessään raahannut mörkö painautui lasia vasten kun uutisia lukenut **Cathy Newman** lopetteli lähetystään. Uutistiimin hupaisa pila oli sidoksissa Newmanin lukemaan juttuun, jossa kerrottiin kännykkäsovelluksesta, joka pistää joka iltaiseen juoksulenkkiin vipinää zombie-teemalla.
Katso video epäkuolleesta yllätysvieraasta [täältä](http://www.huffingtonpost.co.uk/2012/03/27/channel-4-news-cathy-newman-blooper-zombie_n_1381761.html).
Uutisankkuri twiittasi myöhemmin myös tarkemman valokuvan verisuisesta kollegastaan ja tuo otos löytyy [täältä](https://twitter.com/#!/cathynewman/status/183959766517817346).
**Lähteet:** Huffington Post
HIFK-fanit luopuneet jo toivosta, palauttavat pääsylippuja
Osa jääkiekon SM-liigan HIFK-faneista ei enää usko joukkueensa selviävän kuluvan kauden välieriin. Jokerit otti maanantaina jo kolmannen peräkkäisen puolivälierävoittonsa HIFK:sta ja siirtyi ottelusarjassa 3-0-johtoon. Välieriin selviytyy neljällä voitolla.
Jokereiden hallituksen puheenjohtaja Harry Harkimo kertoi Yle Urheilulle, että HIFK-fanit ovat palauttaneet tiistaina lippuja Jokereiden isännöimään neljänteen puolivälieräotteluun. Jokereilla on keskiviikkona mahdollisuus katkaista ottelusarja ja edetä välieriin.
\- Lippuja on palautettu jo 90 kappaletta, Harkimo kertoi Yle Urheilulle tiistaina kello 13.
Liput Jokereiden ja HIFK:n väliseen pudotuspelisarjaan myytiin hetkessä loppuun.
Kuntakannat kopisevat - lausuntoja viilataan vielä kalkkiviivoilla
Kantahämäläiskunnat alkavat saada valmiiksi lausuntojaan kuntauudistukseen liittyen. Valtiovarainministeriö haluaa lausunnot kunnallishallinnon virkamiestyöryhmän selvityksestä viimeistään 13. huhtikuuta mennessä. Lausunnot herättävät kunnissa kiihkeitä keskusteluja, ja hallituksen ehdotukset voivatkin vielä muuttua valtuustossa.
Se ei ollut yllätys, että 
Hattulan kunnanhallitus tyrmää valtiovarainministeriön kuntauudistusesityksen. Kunnanhallitus esittääkin valtuustolle, että Hattula ei halua neuvotella liittymisestä Hämeenlinnan kanssa saati edes tehdä asiasta kuntajakoselvitystä.

Janakkalassa valtiovarainministeriölle annettavasta lausunnosta päätettiin maanantaina jo valtuustossa. Valtuusto piti kunnanhallituksen linjan ja hyväksyi lausunnon, jossa pidetään tiukasti kiinni kunnan itsenäisyydestä. Liittäminen Hämeenlinnaan tai edes asiasta tehtävä selvitys ei tule kyseeseen, ei myöskään Tervakosken liittäminen mihinkään muuhun kuntaan.

Riihimäen valtuusto puolestaan päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että kuntaliitos Riihimäen, Lopen ja Hausjärven kanssa on tavoiteltava, mutta laajempikaan liitos ei olisi kaupungille uhka eli kaupunginhallituksen esityksestä poistettu viittaus Hyvinkään suuntaan palautettiin valtiovarainministeriölle lähetettävään lausuntoon äänin 30 - 12.

Lopen kunnanhallitus on valmis ministeriön käynnistämään ja kustantamaan kuntajakoselvitykseen Riihimäen seudun ja Hyvinkään osalta. Myös osakuntaliitoksia voidaan tarkastella. Kunnan strategiassa Loppi haluaa säilyä itsenäisenä, siksi kunnanjohtaja Karoliina Viitanen korostaakin, että lausunnossa on vastattu vain siinä esitettyihin kysymyksiin, eikä selvityksen tekemistä tarvitse pelätä. Lopullisesti lausunnosta päättää valtuusto.

Tammelassa valtuusto puolestaan päätti jo, että se on valmis ministeriön kustantamaan kuntajakoselvitykseen, jonka alueena on Forssa, Jokioinen, Humppila, Somero ja Ypäjä. Kunnanhallituksen kielteinen kanta kuntajakoselvitykseen kaatui valtuustossa äänin 15 - 12. Ehdotettiinpa Tammelassa jopa, että kuntajakoselvitysalueena olisi Lounais-Hämeen kunnat ja Hämeenlinna, mutta sen ajatuksen valtuusto tyrmäsi.
Kuntaliitos etenee Vaasan ja Vähänkyrön välillä
Porkkanarahan myötä Vähäkyrö kunnostaa Tervajoen koulun, rakentaa haja-asutusalueiden viemäröinnin ja rakentaa uuden terveysaseman.
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymishallitus on päässyt jo hyvään vauhtiin. Maanantai-iltana hallitus kokoontui toista kertaa ja käsiteltävänä olivat investoinnit- ja kehittämishankkeet. Yhdistymishallituksen 
jäsenistä yksitoista on Vaasasta ja Vähästäkyröstä neljä. 
Yhdistymishallituksen tehtävänä 
on huolehtia uuden kunnan hallinnon ja toiminnan valmisteluista. Kehittämispäällikkö Risto Känsälän mukaan kuntaliitoksen yhdistymishallituksen kokouksissa on ollut hyvä henki ja kuntaliitoksen valmistelut etenevät aikataulussa. 
Porkkanaraha käyttöön
Vuonna 2013 alussa yhdistyvät kunnat saavat vielä valtion porkkanarahaa 
yhdistymisestä. Summa on tarkoitus käyttää Vähänkyrön investointeihin. 
\- Vähälläkyröllähän on Hiirikosken Energia ja kunnalla on myöskin näitä energiaomistuksia. Tässä on niitäkin otettu huomioon, Känsälä muistuttaa.
Vähänkyrön investointeihin kuuluu muun muassa Tervajoen koulun kunnostaminen, uusi terveysasema, haja-asutusalueiden viemäröinnin rakentaminen ja yleisten teiden kunnostushankkeet. 
Nykyinen Vaasan valtuustosali uhkaa käydä pieneksi, kun ensi kuntavaaleissa valitaan Vaasa-Vähäkyrö liitoksen myötä kaikkiaan 67 valtuutettua. 
\- Sitä selvitellään, että jos Vaasan valtuustosaliin mahtuisi kaikki valtuutetut. Kuitenkaan paikkaa ei ole vielä päätetty, Känsälä kertoo. 
Kyllönen kutsuu Suomea nälvineen liikenneministerin vierailulle
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) aikoo kutsua Uuden-Seelannin liikenneministeri Gerry Brownleen vierailulle Suomeen. Virallinen kutsu Brownleelle lähetetään huomenna. Kyllösen mukaan paras anteeksipyyntö suomalaisille olisi, jos Brownlee saapuisi Suomeen.
\- Liikenneministerinä koin, että olisi syytä avata kollegalle Suomea ja suomalaista kulttuuria, ministeri Merja Kyllönen kertoo.
Kyllösen mukaan Brownleen anteeksipyyntö on hyväksytty.
\- Mutta jos maailmalla liikkuu tällaisia käsityksiä Suomesta, olipa ne sitten kuinka huumoriin puettuja tahansa, niin olisi syytä avata kahdenvälisillä keskusteluilla ja tapaamisella todellista kuvaa Suomesta.
Ministeri Gerry Brownlee nousi Suomessa otsikoihin sen jälkeen, kun hän vertaili viime viikolla Suomea ja Uutta-Seelantia. Brownleen mukaan Suomella on "pahempi työttömyys kuin meillä, pienempi talouskasvu kuin meillä, se pystyy vaivoin ruokkimaan siellä asuvat ihmiset, siellä on hirveät murhaluvut, kansaa ei juuri kouluteta ja naisia ei kunnioiteta".
Sekä Brownlee että pääministeri John Key ovat pahoitelleet puheita.
Merja Kyllönen toivoo, että Gerry Brownlee tulisi vierailulle mahdollisimman pian. Hän uskoo, että liikenneministereillä olisi myös yhteisiä asioita keskusteltavana.
\- Suomessa ja Uudessa-Seelannissa on paljon erityispiirteitä, jotka liittyvät perifeerisiin alueisiin [syrjäseutuihin]. Erityisiä haasteita liikenteen järjestämisessä sekä joukkoliikenteen että yleisen liikennejärjestelmän puolella.
F1-yllättäjä pitää jalat maassa
Sauber-kuljettaja Sergio Perez ei aio innostua liikaa hienosti sujuneesta Malesian F1-kisasta, mutta uskoo silti, että uran ensimmäinen voitto saattaa olla aivan nurkan takana.
Perez sijoittui Sepangin radalla toiseksi ja taisteli tiukasti jopa voitosta Fernando Alonson kanssa. Hän ei silti usko kamppailevansa voitosta kaikissa kilpailuissa.
\- Tavoite on parantaa suorituksiamme ja autoa. Meidän täytyy kuitenkin pysyä realistisina, Perez sanoi autosport.comin mukaan.
\- Vauhtimme oli hyvää, mutta emme saa unohtaa, että tämä tulos tuli hyvin erikoisten olosuhteiden jälkeen. Olen aina halunnut voittaa kisoja ja uskon vahvasti siihen, että ensimmäinen F1-voittoni tulee ennemmin tai myöhemmin. Ideaalimaailmassa se tapahtuisi tänä vuonna.
Perez palaa kotiinsa Meksikoon ennen Kiinassa ajettavaa seuraavaa kilpailua. Hän on tyytyväinen Malesian kilpailuun vaikka aluksi oli jopa hiukan pettynyt.
\- Aluksi olin vähän pettynyt, koska olisin voinut voittaa. Ymmärsin kuitenkin, että toinen sija on myös hieno tulos koko tiimille.
Keskustele: Uhkaako taantuma Suomea?
Suomi painuu tänä vuonna taantumaan, arvioi Pellervon taloustutkimus. Nordean ekonomistit uskovat kuitenkin Suomen sittenkin välttävän taantuman. Sen sijaan inflaatio pysyy ongelmallisen korkeana. Mihin suuntaan Suomen talous kääntyy?
Vuoreksen koulun hintalappu ainakin 17 miljoonaa euroa
Tampereen uuden Vuoreksen asuinalueen koulukeskuksen rakentaa YIT. Lähes 17 miljoonan euron arvoinen urakkasopimus on solmittu tänään tiistaina. Noin 12 000 neliön energiaa säästävä rakennuskokonaisuus nousee lähelle ensi kesän asuntomessualuetta.
Tiistaina solmitun sopimuksen arvo on 16,7 miljoonaa euroa. YIT:n kontolla olevat koulukeskuksen kaksi ensimmäistä vaihetta valmistuvat ensi vuonna. Koko Vuoreskeskuksen on määrä olla käytössä vuonna 2016.
Energiatehokkuudeltaan A-luokan rakennukseen tulee tilaa peruskoulun, esiopetuksen, päiväkodin ja terveydenhoitopalveluiden käyttöön. Iltaisin ja viikonloppuisin tiloissa touhutaan monipuolisesti vapaa-ajan ja liikunnan parissa.
\- Tampereen Tilakeskus haluaa olla edelläkävijä energiatehokkaassa rakentamisessa. Tähän hankkeeseen se sopii erityisen hyvin, sillä rakennus itsessään on osa oppimisympäristöä. Lapset ja rakennuksen muut käyttäjät pääsevät omin silmin havainnoimaan rakennuksen toimintaa ja ympäristövaikutuksia, hankeinsinööri Antti Lakka Tampereen Tilakeskuksesta kertoo.
Naisleijonat nimetty MM-kisoihin
Suomen joukkue jääkiekon naisten MM-kisoihin USA:ssa on nimetty. MM-kisat pelataan 7.-14. huhtikuuta Burlingtonissa, Vermontin osavaltiossa.

  Suomen joukkue naisten MM-kisoissa 7.-14.4. Burlingtonissa, USA:ssa


  Maalivahdit

Meeri Räisänen JYP
  
Isabella Portnoj Blues
  
Noora Räty Gophers U of MN

  Puolustajat

Anna Kilponen Kuortane
  
Rosa Lindstedt Ilves
  
Jenni Hiirikoski SKIF RUS
  
Mira Jalosuo Gophers U of MN
  
Tea Villilä Bulldogs UMD
  
Essi Hallvar Blues Espoo
  
Terhi Mertanen Zürich
  
Saija Tarkki Kärpät

  Hyökkääjät

Anni Rantanen Ilves
  
Venla Hovi HPK
  
Annina Rajahuhta HPK
  
Susanna Tapani HPK
  
Minnamari Tuominen Buckeyes OSU
  
Venla Kotkaslahti Kuortane
  
Michelle Karvinen Fighting Sioux UND
  
Nina Tikkinen Kärpät
  
Henna Savikuja Kärpät
  
Anne Helin Kärpät
  
Saana Valkama Kuortane
  
Karoliina Rantamäki SKIF RUS
Sp-prime laskee 1,5 prosenttiin
Säästöpankkien primekorko Sp-prime laskee 1,7 prosentista 1,5 prosenttiin huhtikuun 10. päivä. Säästöpankkiliiton hallitus päätti asiasta tiistaina.
Primekoron lasku perustuu markkinakorkojen laskuun sekä Säästöpankkiryhmän näkemykseen, jonka mukaan korkotaso pysyy toistaiseksi matalana.
PESÄPALLO: Vikman Kirittärien lukkariksi
Seitsemän Suomen mestaruutta ja kolme hopeaa Kirittärissä voittanut Johanna Vikman on tehnyt vuoden sopimuksen Kirittärien kanssa. Vuoden 2009 naispesäpalloilijaksi valitun Vikmanin on tarkoitus toimia Kirittärien lukkarina.
Kouvolalle odotettua parempi tulos
Veroprosentin korotus auttoi, mutta ei nostanut tulosta plussalle. Lisäsäästöjä kaupunki joutuu silti hakemaan muun muassa kouluverkosta.
Kouvolan viime vuoden tulos jäi 1,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tulos on kuitenkin odotettua parempi, sillä alkuperäinen tulosarvio oli 12,7 miljoonaa euroa miinuksella.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan Kouvola pystyy kattamaan viime vuoden alijäämänsä aiempien vuosien ylijäämillä. Tulosta auttoi myös kaupungin veroprosentin korotus 19:sta 20:een viime vuonna.
Kaupungin lainamäärä on Lamminmäen mukaan valtakunnan keskiarvon alapuolella. Kouvola joutuu kuitenkin hakemaan säästöjä, jotta käyttömenoja ei tarvitsisi kattaa lainarahalla.
Kouvola on tehnyt sopeuttamissuunnitelman 35 miljoonan euron menoleikkauksista. Lisähaasteita toi tuorein kehysriihi, joka leikkaa valtionosuuksia. Vaikutukset Kouvolan talouteen ovat yhteensä noin 8,5 miljoonaa euroa vuosina 2013–2015.
Lamminmäen mukaan lisäsäästöjä on haettava muun muassa ottamalla kouluverkko uudelleen käsittelyyn.
\- Lukioverkko joudutaan tulevina vuosina ottamaan uuteen pohdintaan. Tämä nimenomaan sen takia, että lukioihin hakeutuminen on selvästi vähentynyt ja oppilasmäärän kehitys on ennustettuakin heikompaa, perustelee Lamminmäki.
Sopeuttamisohjelmassa puhutaan kolmen lukion mallista, josta valmistellaan eri toteuttamisversioita.
Pohjalaismaakunnissa ammatillisia opintoja keskeytetään harvoin
Ammatillisessa koulutuksessa opintonsa keskeytää sangen harva pohjalaisopiskelija. Oppilaitoksissa opiskelijaa pyritään tukemaan mahdollisimman paljon, mikä ehkäisee koulutuksen keskeyttämisiä.
Kokkolan ammattiopistossa opiskelijoista keskeyttää kaksi prosenttia, Suupohjan ammatti-instituutissa ja Koulutuskeskus Sedussa noin kolme prosenttia ja Vaasan ammattiopistossa alle viisi prosenttia.
Esimerkiksi Koulutuskeskus Sedussa alhaisiin lukuihin on päästy tukemalla ensimmäisen eli aloitusvuoden oppilaita ja muodostamalla ryhmiä, johon kukin voi kuulua ja samaistua. Uuteen ammattiin ja oppimistekniikoihin tutustutaan yhdessä.
Koulutuskeskus Sedun projektipäällikkö Tiina Harju kertoo, että opiskelijoita tuetaan mahdollisimman paljon. Tässä tehtävässä opinto-ohjaajilla, kuraattoreilla, terveydenhoitajilla ja koulutusohjelmapäälliköillä on iso rooli. Opiskelijahuoltoryhmät toimivat koulutuskeskuksen kaikissa opetuspisteissä.
Vähiten keskeytyksiä on parturikampaajalinjalla, mitä selittää ammatin suuri suosio nuorten keskuudessa.
Harjun mukaan parturikampaajalinjalle on perinteisesti ollut vaikeinta päästä. Linjalle otetaan hyvin pieni ryhmä, ja hakijoita on paljon. Tällöin hakijatkin ovat motivoituneempia saattamaan opintonsa loppuun asti.
Pojat osaavat päässälaskua, tytöt ongelmanratkaisua
Peruskoulun päättöluokkalaiset osaavat matematiikkaa keskimäärin tyydyttävästi, selviää Opetushallituksen toteuttamasta matematiikan seuranta-arvioinnista. Laskutaito on kuitenkin heikentynyt. Arviointi osoittaa, että pojat hallitsevat selvästi paremmin päässälaskut ja tytöt ongelmanratkaisutehtävät.
Tyttöjen ja poikien taidoissa ei kuitenkaan ole eroja, kun katsotaan kokonaistuloksia.
Arviointitehtävinä oli päässälasku-, monivalinta- ja ongelmaratkaisutehtäviä. Niiden ratkaisuosuus oli koko arvioinnissa 54 %. Pojat menestyivät selvästi paremmin päässälasku- ja monivalintatehtävissä, tytöt ongelmanratkaisutehtävissä.
Osaamisen taso on heikentynyt eniten luvuissa ja laskutoimituksissa, jotka kuitenkin kaikista osa-alueista hallittiin parhaiten. Ratkaisuosuus vertailukelpoisissa vanhoissa tehtävissä oli nyt 63 %, kun se aiemmin oli 70 %. Prosenttilaskuissa ratkaisuosuus vanhojen tehtävien osalta laski vielä enemmän, 11 prosenttiyksikköä.
Opetusneuvos Kati Hirvonen Opetushallituksesta arvioi, että perusosaaminen ja -ymmärtäminen luvuissa ja laskutoimituksissa on saattanut heikentyä, koska laskuja ratkaistaan yhä enemmän kännyköillä ja laskimilla eikä omassa päässä tai paperilla.
\- Kun taas ajatellaan prosenttilaskuja, esimerkiksi kaupoissa prosenttimääräiset alennukset on laskettu jo valmiiksi eikä niitä tarvitse itse laskea.
Pojat ajattelevat myönteisemmin
Arvioinnissa kävi ilmi, että matematiikasta ei pidetä kovin paljon, mutta se mielletään hyödylliseksi. Poikien asenteet matematiikkaa kohtaan olivat myönteisempiä kuin tyttöjen, mutta erot sukupuolten välillä olivat vähäisiä. Suurin ero oli käsityksessä omasta osaamisesta: pojat ajattelivat myönteisemmin kuin tytöt.
Alueelliset erot olivat vähäisiä. Sen sijaan kaupunkimaisissa kunnissa asuvat oppilaat menestyivät tilastollisesti merkittävästi paremmin kuin muissa kuntaryhmissä asuvat oppilaat.
Arvioinnissa havaittiin myös, että vanhempien koulutustaustalla oli vahva yhteys muun muassa oppilaan menestymiseen arvioinnissa ja hänen matematiikan asenteisiinsa.
Matematiikan seuranta-arviointi järjestettiin 9. luokan oppilaille huhtikuussa 2011. Arvioinnissa mukana oli 113 koulua, joista 98 suomenkielisiä ja 15 ruotsinkielisiä. Siihen osallistui noin 4 900 oppilasta. Arviointi tehtiin viidettä kertaa.
Keskustele: Kiinnostaako teatteri vai lätkäottelu?
Suomalaiset käyvät teatterissa ahkerasti muihin maihin verrattuna. Viime vuonna teattereilla oli yhteensä yli kolme miljoonaa katsojaa, kun SM-liigan jääkiekko-ottelut keräsivät reilut 2,3 miljoonaa katsojaa. Oletko kiinnostunut teatterista?
Oulun jätteenpolttolaitos sai ensimmäisen jätekuormansa
Laanilan jätteenpolttolaitos sai uumeniinsa ensimmäisen jätekuormansa tiistaina. Varsinainen jätteenpoltto aloitetaan 2. päivä huhtikuuta, kun tarvittavat testaukset on suoritettu.
Ensimmäisenä päivänä laitokseen kuskataan kymmenisen lastia. Tarkoituksena on katsoa, kuinka sujuvasti kuljetukset ja purkutoimet onnistuvat.
\- Kuljetusten määrä nousee jo keskiviikkona pariinkymmeneen kuormaan. Ennen polton käynnistämistä jätebunkkeriin tuodaan noin sata kuormaa jätettä, projektipäällikkö Mikael Tervaskanto Oulun Energiasta kertoo.
Oulun Energia on tilannut jätteet Oulun Jätehuollolta. Kemiran teollisuusalueella sijaitsevalle ekovoimalaitokselle saavat jätettä kuljettaa ainoastaan sopimusurakoitsijat.
\- Kuormia ajaa alkuvaiheessa kahdeksan urakoitsijaa, käyttöpäällikkö Markku Heinonen Oulun Jätehuollosta sanoo.
Jäte palaa ensimmäisen kerran ekovoimalaitoksen kattilassa maanantaina 2. huhtikuuta. Laitos valmistuu kaupalliseen käyttöön elokuussa. Sitä ennen testataan muun muassa kytkentöjen oikeellisuus, prosessia säätävien toimilaitteiden kuten venttiilien sekä prosessista saatavien mittausten toiminta.
Saaren sarvi ja Runo ympäristötaiteen kilpailun voittajiksi
Rovaniemen kaupungin kulttuurilautakunnan järjestämän ympäristötaiteen kilpailun 2011 voittajiksi on valittu teokset Saaren sarvi ja Runo. Teokset rakennetaan Saarenkylään Pulkamontien ja Ritarinteen kiertoliittymiin tulevana kesänä.
Teoksen Saaren Sarvi tekijä on taiteilija, teollinen muotoilija Risto Pentikäinen Kuopiosta ja teoksen Runo tekijä on taiteilija Risto Immonen Rovaniemeltä. Kulttuurilautakunta palkitsee molemmat voittajaehdotukset 4.000 eurolla/teos. Kaikkiaan kilpailuun jätettiin 33 teosehdotusta.
Palkintolautakunnan perustelut voittajateoksista olivat seuraavat:
\- Nimimerkki Saaren sarvi on erinomaisesti viimeistelty esitys. Ehdotus täyttää kiertoliittymän taideteokselle asetetut tavoitteet hyvin. Saaren sarvi –ehdotuksessa on hyvä orgaaninen muoto; se on myös rakenteeltaan mietitty ja mittakaavaltaan toteuttamiskelpoinen Pulkamontien ympäristöön. Teos sopeutuu eri valaistusolosuhteisiin eikä myöskään muodosta näkemäestettä.
\- Nimimerkki Runo on rakenteeltaan selkeä ja harmoninen. Teräslevyyn kaiverretut runotekstit kiinnittävät sen hyvin ympäristöönsä; paikallisten kirjailijoiden tekstit sitovat Runo-teoksen viehättävästi Rovaniemelle ja Saarenkylän kirjastoon, joka sijaitsee Ritarinteen kiertoliittymän läheisyydessä. Teos sopii ympäristöönsä niin talvi- kuin kesäaikanakin.
Kilpailussa haettiin ympäristötaiteen taideteoksia kahteen Saarenkylässä sijaitsevaan, Pulkamontien ja Ritarinteen, kiertoliittymään. Voittajateoksista Saaren sarvi tulee sijoittumaan Pulkamontien kiertoliittymään ja Runo Ritarinteen kiertoliittymään.

  Teokset pystyyn kesällä

Vuoden 2011 kilpailu toteutettiin Rovaniemen kaupungin teknisen palveluosaston ja kulttuurilautakunnan välisenä yhteistyönä. Palkintolautakuntaan kuuluivat Liisa Halonen-Lahti (pj), Seppo Ahtinen, Reija Eerola, Heidi Marttinen, Jorma Korva, Mirja Vääräniemi ja Aku Raappana. Muina siantuntijoina toimivat ympäristöasiantuntija Eira Järviluoma Ely-keskuksesta professori Juhani Tuominen Lapin yliopistosta ja Arja Anttila Saarenkylän omakotiyhdistyksestä.
Palkintolautakunta päätti antaa kunniamaininnat nimimerkeille Kehä ja Kieppi. Kehän tekijä on taiteilija Tom Engblom Rovaniemeltä ja Kiepin Pasi Kivilompolo Oulusta.
Rovaniemen kaupungin tekniset palvelut on varannut taideteokset toteuttamiseen 10.000 euroa/teos ja teokset on tarkoitus toteuttaa paikoilleen tulevana kesänä.
Viljelijätukien sähköinen haku alkoi
Viljelijät voivat uusia ympäristötukisitoumuksiaan tänään avatussa verkkopalvelussa. Vipu-verkkoasiointipalvelussa viljelijätukia voi hakea sähköisesti.
Viljelijät voivat uusia ympäristötukisitoumuksiaan tänään avatussa verkkopalvelussa. Vipu-verkkoasiointipalvelussa viljelijätukia voi hakea sähköisesti.
Maaseutuviraston kehittämässä ja ylläpitämässä Vipu-verkkoasiointipalvelussa viljelijä voi jatkaa vuonna 2007 annettua ja nyt päättyvää ympäristötukisitoumusta kahdella vuodella.
Lisäksi voidaan uusia luonnonhaittakorvauksia. Tukien hakemisen lisäksi palvelussa voi tarkastaa ja muuttaa peltolohkojen rajoja.
Vipu-palvelun kautta tehtävien tukien hakuaika on huhtikuun loppuun.
Lähiöt luultua paremmassa kunnossa
1970-luvun laatikkolähiöt ansaitsevat kunnianpalautuksen. Tampereen teknillisen yliopiston hankkeessa on käynyt ilmi, että lähiöiden tekninen kunto on oletettua parempi. Myös lähiössä asuvien ihmisten muodostamaa voimavaraa aliarvioidaan usein.
Jatkossa lähiöiden energiatehokkuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi lisäämällä aurinkopaneeleita julkisivuremonttien yhteydessä. Lähiöiden ikä toki näkyy, vaikka tilanne on luultua parempi, sanoo projektipäällikkö, tutkija Elina Alatalo Tampereen teknillisestä yliopistosta.
\- Rakenteet ovat säilyneet luultua parempina. Korroosio ei ole niin paljon aiheuttanut rapautumia tai vaurioita, kuin voisi olettaa.
Rakennetun ympäristön lisäksi lähiön toinen aliarvioitu voimavara ovat paikalliset ihmiset. Tulevaisuuden kestävän kehityksen hankkeissa tarve asukaslähtöisyyteen tulee kasvamaan, Alatalo uskoo.
\- Helposti aliarvioimme lähiöiden potentiaalia. Voi olla että lähitulevaisuudessa nimenomaan lähiöt ovat sitä kaupunkia, mihin ihmiset haluavat muuttaa.

Hurmaava lähiö - Energiatehokas lähiökorjaaminen -hankkeessa kootun aineiston perusteella suurin 1970-luvulla valmistunut lähiökerrostalokanta ei ole sen energiatehottomampaa kuin muut kerrostalomme. Energiankulutuksessa vuosina 1960–2000 rakennetut kerrostalot sijoittuvat kaikki energiatehokkuudessa keskimäärin luokkaan E.
Hankkeen tuloksia esitellään Tampereen teknillisessä yliopistossa tiistaina.
Asukkaat: Syyrian sotilaita Libanonin puolelle
Paikallisten asukkaiden mukaan kymmeniä syyrialaisia sotilaita on tunkeutunut Libanonin puolelle, uutistoimisto Reuters kertoo. Syyrian joukot ovat asukkaiden mukaan ottaneet yhteen Libanoniin paenneiden syyrialaiskapinallisten kanssa.
Eräs asukas Pohjois-Libanonin al-Qaan vuoristoalueella kertoo, että rajan yli on tullut yli 35 syyrialaista sotilasta. Hänen mukaansa sotilaat alkoivat tuhota alueella taloja.
Toinen asukas kertoo, että sotilaat ovat ampuneet raketteja ja osa heistä on liikkunut panssaroiduissa miehistönkuljetusajoneuvoissa. Sotilaat ja sissit ovat tulittaneet toisiaan konekivääreillä, he kertovat.
Asukkaiden arvioiden mukaan syyrialaiset ylittivät rajan muutamia satoja metrejä.
Libanonin turvallisuusviranomaiset eivät vahvista rajaloukkausta. Viranomaisten mukaan raja on kyseisellä alueella merkitty maastoon huonosti.
Alueella on satoja Syyriasta paenneita pakolaisia. Osa heistä toimii aktiivisesti maan nykyhallintoa vastustavassa vapaan Syyrian armeijassa.
Viime viikolla Syyrian armeijan ampumat kranaatit päätyivät Libanonin puolelle ja paikallisten asukkaiden mukaan rajaloukkauksia on ollut useampiakin viime kuukausina.
"NHL-pelaajat toivovat työrauhaa"
Pelaajatarkkailumatkalta palannut maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo suomalaisten NHL-ammattilaisten toivoneen ennen kaikkea työrauhaa runkosarjan ajaksi.
Jalonen palasi A-maajoukkueen General Managerin Jari Kurrin kanssa tarkkailumatkalta Yhdysvalloista. Tarkkailumatkan aikana he tapasivat lukuisia NHL:ssä pelaavia suomalaisia ja näkivät heidän pelejään.
\- Matka oli oikein hyvä ja onnistunut. Näimme paljon pelejä ja saimme hyvän käsityksen suomalaispelaajien tilanteista.
Jalosen mukaan yksi teema nousi esiin ylitse muiden pelaajilta kysyttäessä:
\- NHL-kausi on kokonaisuutena todella raskas, niin henkisesti kuin fyysisesti, ja monen toiveissa olisi saada työrauha yhteydenotoilta sekä liiton että median osalta runkosarjan aikana.
\- Sitten kun heidän omat pelit ovat ohi, hoidamme kyllä, pelaajien toiveiden mukaisesti, tiedottamisen heidän tilanteestaan MM-kisoihin liittyen, Jalonen lisää.
Demarien jäsenäänestys huipentuu Porissa
Porin sosiaalidemokraattien jäsenäänestys puoluekokousedustajista päättyy tiistaina. Kolmipäiväinen äänestys on herättänyt tunteita, sillä perinteisesti Porin sosiaalidemokraatit ovat valinneet puoluekokousedustajansa sopuvaalina ilman äänestyksiä.
Tällä kertaa ajauduttiin jäsenäänestykseen, koska yhdistykset eivät päässeet sopuun siitä, kuinka paljon edustajia kullekin yhdistykselle kuuluu. Yle Satakunnan tietojen mukaan Porin demariyhdistysten välit ovat asian tiimoilta olleet hyvin kireät. Ongelmia oli erityisesti uudelle suuryhdistykselle Porin Demareille kuuluvasta paikkamäärästä.
Porin demariyhdistykset ovat asettaneet yhteensä 39 ehdokasta, joista toukokuussa pidettävään SDP:n puoluekokoukseen valitaan 17 edustajaa. Yksi ehdokas vetäytyi vaaleista ennen äänestystä protestina sille, että uurnavaalissa voi äänestää ainoastaan Porin keskustassa. Vaalien tulos selviää illalla.
APOELin tähtihetki on kaksijakoinen kunnia
Valmentaja Ivan Jovanovic ehti johtaa joukkonsa Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja lopulta voittoon sellaisista Euroopan kenttien kiintotähdistä kuin Portosta ja Lyonista. APOELin huikea taistelu Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon palkittiin lähes vaikeimmalla mahdollisella vastustajalla, Real Madridilla.
Seuran tiedottaja on ehtinyt jo hehkuttaa, että tiistai-illan peli on APOELin historian huikein saavutus. Kyproksen edustaminen Euroopan parhaiden joukossa on suurin mahdollinen kunnia.
Valmentaja Jovanovic suhtautuu illan näkymiin realistisemmin.
\- Todella kovan urakan jälkeen olisimme toivoneet jotain vähän parempaa, lisää onnea arvonnassa, kyproslaisten luotsi avautuu brittilehti Guardianille.
\- Meidän täytyy tietysti pelata täydellinen ottelu, mutta emme tiedä, saammeko siltikään tulosta, jonka haluaisimme, Jovanovic sanoi puolestaan BBC:lle.
Jotain joukkueiden mittasuhteista kertoo, että kyproslaisten parhaiten palkattu pelaaja, brassihyökkääjä Ailton tienaa noin 100 000 euroa vähemmän kuin Realin reservijoukkueen maalivahti.
APOELin tie onkin perustunut kovaan joukkuehenkeen, tinkimättömään pelisuunnitelman seuraamiseen ja maaniseen taustatyöhön.
Guardianin mukaan päävalmentaja Jovanovic olisi valmistaunut ratkaisevaan vääntöön Lyonia vastaan muun muassa katsomalla kaikki ottelut, jotka pelin tuomari Undiano Mallenco oli tuominnut Espanjan liigassa kuluneella kaudella. Näin saatiin pelaajille tietoa tuomarin linjasta.
Maalivahtivalmentaja puolestaan oli opiskellut kaikki ranskalaisten rankkarit viimeisen kolmen vuoden ajalta. Ainoastaan Kim Källström onnistui saamaan Dionisis Chiotisin syöksymään väärään suuntaan.
Helpolla eivät tule pääsemään Madridin galaktiset jättiläisetkään.
\- Perustamme pelimme jatkuvaan prässäämiseen ja hyökkäyksessä pyrimme hyödyntämään kaikki kentän vapaat alueet. Juoksemme joka ottelussa kuusi kilometriä enemmän kuin vastustaja, Jovanovic vakuuttaa.
Endurolegenda Mika Aholan muistorahasto tukee junioritoimintaa
Tammikuussa menehtyneelle endurokuski Mika Aholalle on perustettu muistorahasto. Rahaston tarkoituksena on tukea enduron junioritoimintaa Suomessa.
Rahasto myöntää seuraavien kahdenkymmenen vuoden ajan avustuksen Päijänteen ympäriajon B-luokan voittajalle. Rahasto maksaa kuljettajan ilmoittautumismaksut kilpailuihin vuoden ajan, aina tuhanteen euroon asti.
Mika Aholan entinen manageri Tapio Salander kertoo, että rahaston varat kerätään syksyllä julkaistavan valokuvakirjan tuotoilla. Kirja kertoo Aholan urasta sanoin ja kuvin, ja sen kuvat ja kuvatekstit ovat peräisin Mika Aholan omasta arkistosta. Jatkossa rahastoa hallinnoi Suomen Moottoriliitto.
Tänä vuonna rahaston ensimmäisenä stipendiaattikuljettajana toimii Paavo Honkanen.
\- Hän valikoitui ensimmäiseksi ikään kuin esikuvaksi toiminnalle, koska johtaa yleistä 125-kuutioisten sekä juniorien SM-sarjaa, kertoo Salander.
Hämeenlinnalainen Mika Ahola voitti itse Päijänteen ympäriajon ennätykselliset kuusi kertaa, vuosina 1993, vuosina 1995-1998 ja vuonna 2000. Ahola oli myös enduron viisinkertainen maailmanmestari.
Mika Ahola kuoli tammikuussa ajoharjoituksissa syntyneen sisäelinvamman leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Keskustele: Kuinka huonossa kunnossa tiet ovat?
Kuljetusalan ammattilaisten mielestä hallitus ei satsaa tarpeeksi rahaa teiden kunnossapitoon. Erityisesti pienten teiden ja siltojen kunnosta ollaan huolissaan. Hallitus suuntaa aiempaa isomman osan rahoista raideliikenteen kunnostamiseen. Onko teiden kunto kunto vaarantumassa?
Lahden Kortteliliiga on hyvää tekevä innovaatio
Hyvä keksintö oivaltaa uutta, eikä sen aina tarvitse tuottaa lisää rahaa. Innovaatioprofessori Vesa Harmaakorpi nimeää lahtelaisen Kortteliliigan erinomaiseksi innovaatioksi, koska se on tuottanut hyvää isolle joukolle kaupunkilaisia.
Parhaat ideat ovat vaikutukseltaan suurimpia, tietää Lappeenrannan teknillisen yliopiston Lahti School of Innovationin professori Vesa Harmaakorpi.
\- Onnistuneen innovaation ei tarvitse välttämättä olla edes otettu käytäntöön, vaan ideakin on innovaatio.
Harmaakorpi huomauttaa, että Lahden seutu on erityisen kekseliästä aluetta. Vahva teollinen perinne on luonut pohjan käytännönläheisille innovaatioille.
\- On vaiettu salaisuus, että Lahden seutu on maan kolmen innovatiivisimman seudun joukossa VTT:n tilastoissa. On tärkeää osata soveltaa käytännöllisiä ja tieteellisiä tietoja asiakkaita lähellä. Siinä alue on ollut sotien jälkeen vahva.

  Kortteliliiga tekee yhteistä hyvää

Vuonna 1969 perustettu Lahden Kortteliliiga on toimiva esimerkki innovaatiosta vaikkapa siksi, että se on tuottanut yhteiskunnallista hyvää isolle joukolle kansaa.
\- Aika harva Lahdessa varttunut sukupolveni miespuolinen henkilö on välttynyt olemasta tekemisissä Kortteliliigan kanssa. Sillä on ollut laaja-alainen vaikutus, ja se on ollut aikanaan uusi tapa tuottaa alueellista hyvinvointia.
Muita paikallisia esimerkkejä ovat Harmaakorven listalla esimerkiksi vientiin suunnattu ruiskuitu sekä hitsaussauman palvelukonsepti.
\- Fazer Myllyn ruiskuitu on hyvä innovaatio. Myös Kemppi on muuttanut itsensä tuotteiden tekijästä hyvin muotoiltujen palvelukonseptien tuottajaksi, Harmaakorpi listaa.

  Älyllinen ristipölytys kasvattaa hedelmää

Tulevaisuuden menestyjien ideoinnissa innovaatioprofessori Vesa Harmaakorpi nojaa pariin keihäänkärkeen, Lahden seudulla paljon toiveita kasanneisiin muotoiluun sekä ympäristöteknologiaan.
\- Uskon, että se syntyy kolmen osaamisen risteykseen. Muotoilu ja cleantech ovat osa sitä. Sitten joku täysin uuden innovaatioprosessin tulos, jota asiakkaat ovat olleet mukana kehittämässä. Tämä on uuden älyllisen ristipölytyksen logiikan mukainen avaus.
Färsaaret vei sydämet mennessään
Kokkolan kauppaopiston opiskelijat ihastuivat messumatkallaan Färsaariin. Paikan satumainen kauneus ja ihmisten sydämellisyys tekivät syvän vaikutuksen. Dramatiikkaakin reissulle mahtui.
Venla Tyynelä, Katri Puumala ja Jasmin Jokela olivat Färsaarilla markkinoimassa Pumpuli Ny –nimisen yrityksensä Virosta tuomia lampaanvillasta käsinvalmistettuja tuotteita. Tuotevalikoimaan kuuluu tossuja, lapasia ja hattuja. Menomatkalla riitti ylimääräistä jännitystä.
\- Huomasimme jo varhaisessa vaiheessa, että Färsaarilla oli melkoinen hernerokkasumu ja aikamoista turbulenssia. Laskeutumisvaiheessa tapahtui lentokoneen ylösveto ja kyllä me varmasti aika kalpeita siinä vaiheessa olimme! Hetken kuluttua saimmekin kuulla, että lennämmekin Islantiin emmekä suinkaan Färsaarille, selvittää opiskelijoiden mukana ollut opettaja Kirsi Wacklin.
Pienen odotuksen jälkeen koneen nokka suunnattiin uudelleen kohti alkuperäistä päämäärää.
\- Saimme kapteenilta tiedon, että hänellä oli reilu tunti aikaa yrittää laskeutua uudelleen. Tuulen takia laskeutuminen olisi ollut sen jälkeen mahdotonta lähimmän vuorokauden aikana. Siinä vaiheessa, kun puhuttiin laskeutumisen yrittämisestä, kalpenimme hieman lisää. Huomattavasta turbulenssista huolimatta kapteeni onnistui tehtävässään. Osuimme saarelle!
”Ihan kuin elokuvassa”
Messujen lisäksi kokkolalaisopiskelijat ehtivät myös tutustua Färsaariin.
\- Kävimme ihanalla hevostilalla ratsastamassa. Siellä näkyi mahtavat maisemat alaspäin, sillä paikka oli tosi korkealla, kertoo Venla Tyynelä.
\- Siellä sai olla ihan rauhassa. Kaikki maisemat näkyivät, aurinko paistoi eikä kuulunut mitään ylimääräistä autojen surinaa tai vastaavaa. Siellä sielu lepäsi, kuvailee puolestaan Jasmin Jokela.
Maisemien luonnonkauneus teki syvän vaikutuksen viiden matkapäivän aikana. Färsaarten kauneutta on Katri Puumalan mielestä vaikea edes kuvailla.
\- Siellä pitää itse käydä, sillä kuvasta sitä tunnelmaa ei pysty aistimaan. Maisemat ovat mielettömiä. Se on ihan kuin satumaa tai kuin olisi jossain elokuvassa.
Vieraanvaraisuus teki vaikutuksen
Färsaarien luonnon lisäksi paikallinen väestö jäivät lämmöllä mieleen.
\- Kaikki ihmiset olivat erittäin ystävällisiä ja vieraanvaraisia. He auttoivat aina, kun heille puhui. Lisäksi färsaarelaisia oli hyvä englannin kielen taito. Heidän kanssaan oli helppo kommunikoida. He tarjosivat koko ajan ruokaa eikä meidän tarvinnut ostaa juuri mitään, kiittelevät tytöt yhteen ääneen saamaansa kohtelua.
Matkakokemus oli niin myönteinen, että tulevaisuudessakin Färsaaret saattaa hyvinkin kuulua Venlan, Katrin ja Jasminin matkasuunnitelmiin. Seuraava yhteinen reissu suuntautuu kuitenkin ensi viikolla Hämeenlinnaan, jossa järjestetään Nuori Yrittäjyys ry:n Uskalla Yrittää –finaali. Sieltä kolmikko hakee menestystä lampaanvillan lämpöisillä konsteilla.
Rovio osti studion ja yhdeksän kokenutta pelintekijää
Peliyhtiö Rovio on ostanut niin ikään suomalaisen Futuremarkin pelistudion Futuremark Game Studion, jossa on kehitelty niin ammuskelu- kuin strategiapelejäkin. Yhdeksän työntekijää siirtyy Roviolle kehittämään uusia pelejä.
Pelivalmistaja Rovion toimitusjohtaja Mikael Hed sanoo, että Futuremarkin työntekijätiimi on äärimmäisen lahjakas ja omiaan vahvistamaan Angry Birds -menestyspelin kehittäjäyhtiötä entisestään.
Toimitusjohtaja Jukka Mäkinen kertoo Futuremarkin vastedes keskittyvän suorituskykyä mittaavien ohjelmistojen tekoon.
\- Pelistudiosta luovuttiin, kun kahden liiketoimintalinjan synergiaetu katosi.
Pelistudiossaan Futuremark on kehittänyt muun muassa Hungrible- ja Shattered Horizon -tietokonepelit. Futuremarkilla on pääkonttori Espoossa ja tytäryhtiö Kaliforniassa. Myös Kiinassa on myyntikonttori.
Mäkinen ei kerro kauppahintaa eikä liioin sitä, olivatko neuvottelut pitkät.
Intiassa useita poliiseja kuoli miinaräjähdyksessä
Intiassa ainakin 15 poliisia on kuollut miinaräjähdyksessä, kertoo maan uutistoimisto PTI. Räjähdys sattui läntisessä Maharashtran osavaltiossa. Siitä epäillään maolaississejä.
Poliisit olivat matkustamassa linja-autolla syrjäseudulla, kun miina räjähti.
Epäilyt kohdistuvat naxaleina tunnettuihin maolaisisseihin, jotka ovat taistelleet vuosikymmeniä hallitusta vastaan Keski-Intiassa. Sissit sanovat taistelevansa köyhien ja maattomien puolesta. He myös usein tukevat viljelijöitä alueilla, joissa on kaivostoimintaa.
Sunnuntaina toinen maolaisryhmä itäisessä Orissan osavaltiossa vapautti italialaisturistin, jota oli pitänyt vankina lähes kaksi viikkoa. Toinen italialianen ja paikallinen poliitikko ovat yhä vankeina. Italialaisten uskotaan olevan ensimmäiset konfliktin aikana siepatut ulkomaalaiset.
Intian hallitus sanoo sissien olevan merkittävä turvallisuusuhka ja haittaavan talouskasvua. Väkivaltaisuuksissa kuolee vuosittain satoja ihmisiä, vaikka väkivalta onkin vähentynyt viime vuosina.
Kolme MM-ehdokasta ei tavoittele pelipaikkaa
KHL:ssä pelaavat viime kevään maailmanmestarit Jyrki Välivaara ja Teemu Lassila sekä Sveitsin liigassa HC Luganoa edustava Petteri Nummelin ovat ilmoittaneet, että eivät tavoittele pelipaikkaa jääkiekon MM-kotikisoissa henkilökohtaisten syiden takia.
Ari-Pekka Selin vahvistaa Leijonien valmennustiimiä Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen seurajoukkuekiireiden takia. SM-liigajoukkue HPK:n päävalmentajaksi hiljattain nimetty Selin toimii valmentajana Euro Hockey Challengen kahdessa Sveitsissä pelattavassa ottelussa.

  LEIJONAT 1. MM-LEIRILLE JA SVEITSI-OTTELUIHIN (4.4. ja 6.4.)


  Maalivahdit

Jere Myllyniemi SaiPa
  
 Joni Ortio TPS

  Puolustajat

Juuso Hietanen Nizhni Novgorod
  
 Otto Honkaheimo Lukko
  
 Topi Jaakola Luulaja
  
 Kalle Kaijomaa Tappara
  
 Aleksi Laakso HPK
  
 Ville Lajunen Magnitogorsk
  
 Joonas Lehtivuori MoDo
  
 Pasi Puistola Severstal

  Hyökkääjät

Jerry Ahtola Tappara
  
 Marko Anttila TPS
  
 Juhani Jasu Lukko
  
 Jesse Joensuu HV-71
  
 Jarkko Kauvosaari Lukko
  
 Jarno Koskiranta SaiPa
  
 Niclas Lucenius Riika
  
 Jesse Mankinen SaiPa
  
 Jukka Peltola Tappara
  
 Antti Pihlström Ufa
  
 Mika Pyörälä Frölunda
  
 Jesse Saarinen SaiPa
Kumppareilla kahlataan myös asfalttipelloilla
Kumisaappaat olivat vielä jokunen vuosi sitten arkinen asia. Nyt suojajalkineista on muodostunut pienoinen trendi, eikä kumisaapasta valita enää pelkän vedenpitävyyden perusteella.
\- Kyllä tänä päivänä myydään ihan kivankin näköisiä kumisaappaita. Varsinkin naisille on värejä ja kuoseja jos jonkinlaisia. Miesten valikoima onkin sitten perinteisempää, kertoo Taina Seva-Kotka, Jyväskylän Etolan myymäläpäällikkö.

  Korkokumppari

Naisia citysaappaat palvelevat vaikka kaupungilla. Naisten valikoimassa klassiset Hai-saappaat ovat nykyään retroa ja niiden suosio on kova. Kumisaapasmalleissa kehitys näkyy selkeänä.
\- Tänä vuonna on tullut uusia kivoja värejä, kuten pinkit ja lilat. Korollisia kumisaappaitakin on valikoimissa, Seva-Kotka luettelee.

  Miehille työjalkine

Taina Seva-Kotkan mukaan miehet henkkivat kumisaappaat edelleen pääasiassa työjalkineiksi. Silloin mukaan tarttuvat perinteiset pitkävartiset Kontiot tai Nokian saappaiden lyhytvartisemmat versiot, värinä tietenkin musta.
Mutta miksi miehet eivät sitten lämpene käyttämään kumppareita kadulla? Ovatko mielikuvat kumisaappaista ikuisesti raadantaan sidottuja? Takavuosien kuminen miesten suosikki, kalossi, poistui jo aikoja sitten Etolankin valikoimista.
\- No mikä ettei miestenkin kumisaapasmuoti vielä nousisi, kyllähän nykyään tuunataan tennareitakin, Etolan myyjä Pirjo Lehto naurahtaa.
Apetit Pakasteen tulipalosta puolen miljoonan euron vahingot
Apetit Pakasteen viimeöisestä tulipalosta aiheutuu noin 500 000 euron kokonaisvahingot. Tulipalo syttyi Säkylän ruokapakasteosastolla, kun uppopaistolaite syttyi palamaan tuotannon jo päätyttyä normaalin puhdistuksen yhteydessä. Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Palo syttyi, kun keittimen paistorasvaa pumpattiin keittimestä pois. Palon syitä tutkitaan, mutta oletettavasti keittimeen kertynyt karsta on syttynyt itsestään, kun öljy on poistettu ja avatun kannen kautta on päässyt lisää ilmaa laitteeseen.
Palokunta sai automaattihälytyksen klo 00:47. Myös osaston siivousyrityksen edustajat soittivat hätäkeskukseen. Palokunta sai tilanteen hallintaan nopeasti.
Ruokapakasteosaston tuotanto keskeytyy siivouksen vuoksi arviolta kolmeksi päiväksi. Tuotantoa voidaan jatkaa pintapaistolinjalla sen jälkeen.
Laitevahinkojen arviointi on vielä kesken ja se saadaan valmiiksi tämän viikon aikana. Tulipalosta aiheutuu enintään 500 000 €:n kokonaiskustannukset.
Osastolla työskentelee yhteensä 14 henkilöä kahdessa vuorossa. Osaston tuotantomäärä on noin viisi prosenttia Apetit Pakaste Oy:n kokonaistuotannosta.
Solberg: Maltti on Portugalissa valttia
Kaksi kolmossijaa tällä kaudella jo ajanut Petter Solberg linjaa, että Portugalin MM-rallissa menestyvät kuskit, jotka malttavat parhaiten.
Norjalaiskuski oli hyvässä vauhdissa edellisessä osakilpailussa Meksikossa, mutta ahnehti liikaa ja rengasrikot koituivat kohtaloksi.
\- Kilpailusta tulee pitkä, joten haluan olla alussa rauhallisempi kuin Meksikossa. Tein siellä muutaman virheen aikaisessa vaiheessa enkä halua sen toistuvan. On tärkeää, etten yritä saavuttaa liikaa liian aikaisin. Kilometrejä riittää, Solberg kommentoi Maxrallylle.
\- Portugali on hyvä ralli, ja olen menestysnälkäinen. Ajoimme hyvät testit täällä tällä viikolla. Tein autooni muutamia parannuksia. Edellisen kilpailun perusteella Ford Fiesta RS WRC on nopea soralla, joten toivottavasti parannukset tekevät siitä vieläkin paremman, Solberg päätti.
Portugalin MM-ralli käynnistyy keskiviikkona aika-ajolla. Solberg oli nopein kolme viikkoa sitten Meksikon rallin aika-ajossa.
Niinistö: Sotilas- ja siviilipuolen kulttuurierot näkyvät ydinturvallisuusasioissa
Presidentti Sauli Niinistön mukaan ydinturvallisuuskysymyksissä kitkaa aiheuttavat etenkin siviili- ja sotilaspuolen ydinturvallisuuteen liittyvät kulttuurierot. Niinistö puhui Soulissa Etelä-Koreassa, jossa hän osallistui kansainväliseen ydinturvallisuuden parantamista pohtineeseen kokoukseen.
Niinistön mukaan eräänä ongelmana näyttäytyy se, että siviilikäyttöistä ydinvoimaa koskee suuri avoimuuden vaatimus, jota myös toteutetaan, mutta sotilaallisessa käytössä tuo kulttuuri on päinvastainen. Niiden yhteensovittaminen on vaikeaa, hän totesi.
Kokouksen alla kitkaa arveltiin aiheuttavan myos Yhdysvaltain vaatimus, että rikastetun uraanin siviilikäytostä luovutaan vuoteen 2015 mennessa. Rikastettua uraania käytetään esimerkiksi ydinvoimatutkimuksessa ja syöpähoidoissa.
Suomen puheenvuoron ydinturvallisuuskokouksessa käyttäneen Niinistön mukaan kokouksessa nousi esiin aloite joukkotuhoaseista vapaan vyöhykkeen perustamisesta Lähi-itään. Kokous järjestetään näillä näkymin Helsingissä loppuvuodesta.
Niinistön mukaan se on hyvin mielenkiintoista johtuen alueesta. Jos Israel ja Iran päätyvät samaan neuvottelupoytään, sitä voidaan pitää jonkinlaisena edistysaskeleena, hän totesi.
Kemin ja sairaanhoitopiirin yhteinen terveysasema mietinnässä
Uutta terveysasemaa suunnitteleva Kemi ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ovat alustavasti neuvotelleet yhteisestä rakennushankkeesta.
Sairaanhoitopiirillä on lisärakentamistarpeita, jotka liittyvät lähivuosien toiminnallisiin muutoksiin ja Kemi on jo päättänyt keskittää terveysasemien toiminnan yhteen toimipisteeseen. Neuvotteluissa on tuotu esiin rakennushankkeiden yhdistäminen ja uuden terveysaseman sijoittaminen keskussairaalan läheisyyteen.
Sairaanhoitopiirin ja kaupungin seuraava neuvottelu asian tiimoilta käydään huhtikuun 10. päivä.
Jalkojenhoidon koulutus kirjavaa
Suomen jalkojenhoitaja- ja jalkaterapeuttiliitto on huolissaan alan koulutuksen kirjavuudesta. Useat toisen asteen oppilaitokset tarjoavat jalkojenhoidon koulutusta lähihoitajille. Liitto toivoo, että koulutuksen laatua ja tarjontaa pohditaan valtakunnallisesti.
Satakunnassa ammattiopisto Sataedu on aloittamassa jalkojenhoitoon erikoistuvien lähihoitajien koulutuksen. Jalkahoitajien liiton mukaan vuoden opinnot ammattiopistossa eivät aina takaa jalkojenhoidossa tarvittavaa riittävää erityisosaamista.

  Hoito tärkeää muun muassa diabeetikoille

Jalkojenhoitoa tarvitsevat esimerkiksi diabeetikot, joilla on muita enemmän jalkaongelmia. Jalkojenhoitajaliiton puheenjohtajan Arja Kiviaho-Tiippanan mukaan ammattikorkeakoulussa annettu jalkojenhoitajakoulutus antaa parhaat valmiudet alalle.
-Olen huolissani, että osa koulutuksista tähtää selvästi yrittäjävalmiuksien antamiseen. Ei siinä sinänsä mitään, mutta jalkojenhoitajien pitäisi olla ennen muuta osa hoitoketjua. Jalkaongelmien takia pitää osata lähettää ihmiset oikeisiin jatkohoitoihin, Kiviaho-Tiippana painottaa.

  Alan opettajia liian vähän

Kiviaho-Tiippanan mukaan alalle tarvittaisiin lisää koulutusta ja kouluttajia. Alan opettajia on hänen mukaansa Suomessa tällä hetkellä liian vähän.
-Näen, että lähihoitajien jalkahoitokoulutus antaa valmiudet esimerkiksi vanhustyöhön, mutta ei useinkaan vaikeampien jalkaongelmien hoitoon, Kiviaho-Tiippana sanoo.
Esimerkiksi diabeetikkojen jalkahoito on tärkeää, koska huonosti hoidettuina diabeetikkojen jalkaongelmat voivat johtaa jopa jalkojen amputointiin. Huono sokeritasapaino heikentää haavojen paranemista ja lisää jalkavaivoja merkittävästi.
Tässä on Suomen pahin painajainen: Viiden minuutin sota
Toimivassa yhteiskunnassa liikkuvat raha, ihmiset, ruoka, tieto ja energia. Näiden kaikkien liikuttelua ohjaavat tietojärjestelmät. Suomen pahimmassa painajaisessa kyberhyökkäys lamauttaisi maan viidessä minuutissa.
Lumivyöryt vaarana Lapin tuntureilla
Lumivyöryvaara on suuri kaikilla Lapin tuntureilla. Riski on suurin merkitsemättömillä rinteillä.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteessa lumivyöryjen riski on viisiportaisessa taulukossa toiseksi korkein eli luonnolliset ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat todennäköisiä.
Tunturikeskuksissa maastossa ja rinteissä liikkujia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen ja myös maastoon on pystytetty varoituksia ja aitoja onnettomuuksien välttämiseksi. Erityisen suuri onnettomuusriski on merkitsemättömillä rinteillä.
Taistelu vanhasta linja-autoasemasta ei ole vielä ohi Riihimäellä
Riihimäki aikoo valittaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden Riihimäen linja-autoaseman purkukaavaa koskevasta päätöksestä. Riihimäen kaupunginhallitus keskusteli asiasta eilen kokouksessaan, ja päätti aloittaa asian valmistelun.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehtävä valitus tulee vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Riihimäen linja-autoaseman purkukaavan, koska se katsoi, että valtuuston hyväksymässä vanhan linja-autoaseman alueen asemakaavassa ei selvitetty linja-autoaseman kulttuurihistoriallista arvoa ja merkitystä.
Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa muihin kaavan sisältöä koskeviin valitusperusteisiin.
Poliisi kuulusteli joensuulaisvaltuutettua asuinpaikasta
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii Joensuun kaupunginvaltuutetun todellista asuinpaikkaa. Vapauspuolueen Jouko Kärnä haettiin poliisikuulusteluihin maanantaisen valtuustoistunnon jälkeen, koska Kärnää ei olisi poliisin mukaan muutoin tavoitettu esitutkintaan.
Poliisi on ennen maanantaina tavoitellut Kärnää useista osoitteista onnistumatta saamaan häneen yhteyttä. Tutkintapyynnön asiassa ovat tehneet kaksi Joensuun kaupungin luottamushenkilöä. Ilmoituksen aiheena on epäilty rekisterimerkintärikos.
Poliisi korostaa, että ketään ei ole pidettävä syyllisenä rikokseen esitutkinnan aikana, vaan asiaa on tulkittava päinvastoin niin, että henkilöä on tässä vaiheessa pidettävä syyttömänä. Valtuutettu Kärnän kotikunta- ja asuinpaikka-asiaa on selvitetty aikaisemmin muun muassa hallinnollisena asiana.

  Valtuutetut yllättyivät poliisin saapumisesta

Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pentti Keskisalo (sd.) korostaa, että valtuutettu Jouko Kärnän kiinniotto tapahtui kokouksen jälkeen, eikä asia siis liity kokoukseen.
\- Tapaus herätti keskustelua päättäjien keskuudessa, kertoo Keskisalo.
Poliisit odottivat Kärnää Joensuun kaupungintalon takaovella. Valtuuston puheenjohtaja Pentti Keskisalo ei ole ennen törmännyt moiseen.
Luonto parantaa Saaran salvoissa
Kemin Syväkankaalla, Saara Kotijärvi-Dianoffin keittiössä kehäkukat ja piharatamot muuttuvat salvoiksi ja saippuoiksi. Eläkeiässä perustetun yrityksen ideana on valmistaa ihonhoitotuotteita luonnonantimista ja lähikaupasta saatavista raaka-aineista.
\- Suomalainen rypsiöljy, tyttären appivanhemmilta saatava mehiläisvaha ja kookosrasva ovat salvojeni pohjina, muut aineosat poimin luonnosta tai omalta pihalta, kertoo Saara Kotijärvi-Dianoff omassa keittiössään, jossa valmistuu kaikki Saaran Suven tuotteet.
Saara valmistaa voiteita vanhalla reseptillä, jota on hieman modernisoinut muuttamalla esimerkiksi voin kookosrasvaksi. Kasvien parantaviin ominaisuuksiin hän tutustui jo pikkutyttönä, kun mummu paransi polvissa olleet ruhjeet ratamon lehdillä.
Aluksi omiksi tarpeiksi
Kotijärvi-Dianoff on suorittanut yrttien poimintaan oikeuttavan tutkinnon, joten hän voisi oikein innostuttuaan poimia raaka-aineita vaikka tukkuun. Toistaiseksi piharatamot ja muut kasvit ovat päätyneet omiin tuotteisiin, joita Saara alkoi valmistaa alkujaan omien lasten herkkien hipiöiden vuoksi.
Yrityksen perustamiseen nainen päätyi vasta eläkeiässä, kun työ toisten lasten hoitajana päättyi. Yrityksen alulle laittamisessa avusti oma Anni-tytär, jonka käsialaa ovat esimerkiksi mainokset ja nettisivut.
Naamarasvaa leivän päälle
Saaran periaatteena on valmistaa sellaisia tuotteita iholle, joita ilkeäisi laittaa myös suuhunsa.
\- On sen eräs henkilö testannutkin, kun laittoi kaapista makkaraleivän päälle minun salvaani ja mietti, että onpas Saaran sinappi kummallisen makuista, Saara naurahtaa.

 Kaukaisimmat Kotijärvi-Dianoffin asiakkaista tulevat ulkomailta. Sukulaisten mukana Saaran salvoja ja saippuoita on mennyt käyttöön muun muassa Saksaan ja Venäjälle.
Eräs englantilaisrouva oli tullut Kemiin varta vasten rasvareissulle.
\- Olin toistamiseen myymässä tuotteitani sisäsatamassa, jossa eräs risteilyvieras kertoi tulleensa taas, koska edellisellä reissulla hankittu rasva oli päässyt loppumaan, Saara hymyilee.
Kotijärvi-Dianoff kertoo myyvänsä tuotteensa mielellään itse. Hän esitteleekin usein tuotteitaan erilaisissa eläkeläisten tilaisuuksissa, joissa on monesti ennestään tietoa kasvien parantavista vaikutuksista.
\- Ne on minullekin opettavaisia tilaisuuksia, kun saan porista ihmisten kanssa, Saara tuumaa.
Kärkölässä soraääniä hevoskylästä
Kärkölän kunnan lähteminen mukaan hevoskylän toimintaa ylläpitävään yhtiöön herättää soraääniä.
Kunnanhallitus käsitteli yrityksen perustamista ja äänesti asiasta kolmesti.
Lopulta kunnanhallitus päätti äänin 6 - 3, että Kärkölä lähtee maneesiyhtiöön mukaan.
Hevoskylään rakennetaan maneesi ja ratsastuskenttä.
Teatteri on suositumpaa kuin jääkiekko
Suomalaiset käyvät teatterissa ahkerasti verrattuna muihin maihin tai vaikka urheilutapahtumiin. Esimerkiksi viime vuonna teattereilla oli yhteensä yli kolme miljoonaa katsojaa, kun SM-liigan jääkiekko-ottelut keräsivät 2,3 miljoonaa katsojaa.
Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori kehuu suomalaista teatteria menestystarinaksi. Eikä suotta, sillä pelkästään valtionosuuksia saaviin teattereihin myytiin viime vuonna 2,5 miljoonaa lippua. Vapaat teatteriryhmät keräsivät reippaasti yli 400 000 katsojaa ja harrastajateatterit yhteensä yli miljoona katsojaa.
Suomalaiset kuuluvatkin maailman uutterimpiin teatterissakävijöihin, kun kävijämäärä rinnastetaan maan väkilukuun.
\- Esimerkiksi Kiinaan tai Saksaan verrattuna meillä on pidetty huolta teatterista. Laajasta pinta-alasta huolimatta teatteriverkkomme on tiheäsilmäinen. Ihmisillä on mahdollisuus nähdä teatteria muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla tai suurissa kasvukeskuksissa, Helavuori sanoo.
Helavuoren mielestä tuleva vuosi näyttää valoisalta, vaikka kulttuurin leikkaukset uhkaavatkin viedä rahaa teattereilta.
\- Tiedämme jo nyt, että budjettileikkauksia on luvassa. Silti mielestäni on hirveän hienoa, että teatteria tehdään niin paljon kuin nyt. Meillä on upeita näytelmäkirjailijoita, jotka kirjoittavat ajassa kiinni olevaa draamaa. Meillä on esityksiä, jotka kiinnostavat ulkomailla asti.
Ennen muuta suomalaisen teatterin menestys on Helavuoren mukaan kiinnostavien esitysten ansiota.
\- Meillä tehdään esityksiä, joita ihmiset haluavat katsoa. Ihmiset kokevat, että esityksillä on jotain annettavaa heille. Ei meillä mielestäni niin kauan mitään hätää ole, kun tilanne on tämä, Helavuori sanoo.
Tänään vietetään maailman teatteripäivää. Myös ajatus kansainväliseen teatteripäivään syntyi Suomesta. Sen takana on Suomen Kansallisteatterin johtajan Arvi Kivimaan vuonna 1961 tekemä aloite.
Sofi Oksasen uusi romaani ja elokuva elokuussa
Sofi Oksasen uusi romaani julkistetaan yhtä aikaa 
Puhdistus-elokuvan maailmanensi-illan kanssa. Romaani ja elokuva julkistetaan samaan aikaan Tallinnan Nokia-teatterissa järjestettävässä yleisöjuhlassa 30. elokuuta.
Kustannusyhtiö Likestä kerrotaan, että 
Kun kyyhkyset katosivat on kolmas osa Oksasen 
Kvartetti-sarjaa, joka käsittelee Viron lähihistoriaa. Sarjan edelliset osat ovat 
Stalinin lehmät ja 
Puhdistus.

Kun kyyhkyset katosivat seuraa henkilöidensä elämää terrorin ja rauhan vuosina, 1930-luvulta 1960-luvulle. Romaani kertoo ihmisten valinnoista miehittäjien armoille joutuneessa maassa.
Antti Jokisen ohjaama 
Puhdistus saa Suomen ensi-iltansa 7. syyskuuta. Sitä ennen Oksasen menestysteos nähdään sovitettuna Kansallisoopperan lavalle huhtikuussa.
Yhä useampi yhdysvaltalaisvauva saa erikoisen etunimen
Suureen suosioon nousseet vauvojen nimet kääntynyt helpoiten myös vihatuimmiksi, kertoo Yhdysvalloissa tehty selvitys. Tällä hetkellä kaikkein suurin inhokki näyttää olevan 1990-luvulla keksitty Nevaeh eli Heaven ("taivas") nurinpäin. Samaan aikaan vauvojen nimien kirjo on Yhdysvalloissa yhä suurempi.
Yhdysvaltalaisvauvojen nimistä seitsemän vuotta sitten kirjan kirjoittanut Laura Wattenberg on jatkanut trendien seuraamista internetissä, niin varsinaisesti nimiin keskittyneillä keskustelupalstoilla kuin muuallakin.
Tieteellisestä tutkimuksesta ei ole kyse, mutta tulokset antavat selvästi suuntaa, Wattenberg arvioi. Hänen mukaansa luotettavuutta lisää se, että ihmiset esittivät mielipiteitään spontaanisti sen sijaan, että heidän arvioitavakseen annettaisiin etukäteen valittuja vaihtoehtoja.
Selväksi on käynyt, että suositut nimet syövät itseään. Viime vuosikymmenellä erittäin moni poika sai nimekseen Jayden, Brayden, Aiden tai Kayden; nyt ne ovat inhotuimpia, koska monet pitävät niitä teennäisinä, Wattenberg kertoo. Närkästystä herättävät vastaavasti tyttöjen nimet Mackenzie, McKenna ja Makayala. Myös Nevaehin painolastina on monien mielestä juuri teennäisyys.
Toisaalta esimerkiksi juuri Jayden, jota ennen 1990-lukua tuskin edes tunnettiin, on sekä inhokkien että suosikkien listalla. Se on nyt peräti 11:nneksi suosituin poikien nimi. Nevaeh on ollut viime vuosina korkeimmillaan 31. suosituin nimi tyttövauvalle.
Wattenbergin yllätti, miten kielteisiä tunteita ihmisissä herättävät nimet, joita annetaan sekä tyttö- että poikavauvoille. Harmistusta tuntuu aiheuttavan etenkin tytön nimeäminen pojille vakiintuneella nimellä. Inhokkien kärkeen nousivat Madison ja Addison.
Vastenmielisyyttä herättivät myös nimet, joiden tavaaminen tuottaa monille vaikeuksia. Siten Kaitlin herättää vastustusta, perinteisenä pidetty muoto Caitlin sen sijaan ei.
Joka kymmenes vauva nimetään julkkiksen mukaan
San Diegon yliopiston psykologian professorin Jean Twengen mukaan vanhempia on kahta koulukuntaa: toinen haluaa lapselleen tavallisen nimen, jotta hän ei erottuisi joukosta, ja toinen ajattelee täsmälleen päinvastoin.
Jälkimmäinen koulukunta on noussut voitolle viime vuosikymmenten aikana. Vuonna 1950 puolet vauvoista sai jonkin 25 suosituimmasta poikien tai 50 suosituimmasta tyttöjen nimestä. Tällä hetkellä puolikas tulee täyteen vasta 134:stä poikien ja 320:sta tyttöjen nimestä.
Lapsen nimeäminen on kuitenkin niin herkkä ja monisyinen kysymys, että selvää kaavaa nimipäätöksille ei ole koskaan löydetty. Yhden Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan 40 prosenttia vanhemmista sanoi pääperusteeksi sen, miltä nimi kuulostaa. 38 prosenttia sanoi noudattavansa ennen muuta perinteitä. Kymmenen prosenttia halusi tehdä lapsestaan jonkun tunnetun henkilön kaiman.
Wattenberg on havainnut vielä yhden suuntauksen: vokaalit ovat suosittuja. Hänen mukaansa A- ja E-nimet on jo melkein käytetty loppuun ja O- ja I-nimet ovat nousussa. Häntä kiinnostaakin, odottaako nurkan takana konsonanttien vastaisku.
Wattenbergin selvityksestä kertoo 
[LiveScience-verkkosivu.](http://www.livescience.com/13923-hated-baby-names-america.html)
Museoiden keksittävä uusia ansaintakeinoja
Maakuntakeskusten taidemuseot koettavat petrata omaa varainhankintaansa. Viime vuosina päätään ovat nostaneet erilaiset näyttelyiden oheistapahtumat, joilla houkutellaan erilaista yleisöä kuin näyttelyissä yleensä nähdään. Uusia ideoita rahankeruuseen pakottavat keksimään huoli valtionosuuksista ja kaupunkien säästöpaineet.
Joensuun taidemuseossa vaihtuu vuosittain neljä tai viisi isompaa näyttelyä. Niillä houkutellaan kävijöitä erityisesti omasta maakunnasta, kun taas museon vakituiset näyttelyt kutsuvat turisteja kauempaakin. Joensuun taidemuseossa vierailee vuosittain noin 17 - 18 000 ihmistä.
Museossa on kokoisekseen merkittäviä kokoelmia, kuten tuhansia vuotta vanhaa keramiikkaa, suomalaista ikonitaidetta ja mittava modernin taiteen kokoelma.
Museon 600 000 euron budjetista kaupunki maksaa puolet ja valtio kolmanneksen. Lopun eteen museon on hankittava pääsylipputuloja, vuokrattava juhlasaliaan ja myytävä oheistuotteitaan.
Uusia rahantekokikkoja on keksittävä, sillä valtionosuuksia saatetaan leikata ja kaupungilla on kovat säästöpaineet. Viime vuosina museon pihalla onkin nähty yhä useammin museon toritapahtumia.
\- On pyritty miettimään, että olisi sellaisia tapahtumia, jotka liittyvät meidän kokoelmiin, mutta ovat myöskin vähän laajempaakin yleisöä houkuttelevia. Jos meillä on esimerkiksi Piazza-erikoiskirpputori, niin siihen liitetään sitten tietysti Italian taidetta ja meidän antiikin kokoelmia. Siellä esiintyy muun muassa performanssitaiteilijoita, siellä pidetään työpajoja ja muuta vastaavaa, kertoo intendentti Ulla Pennanen.
Kevään ajan museossa Karjala-näyttely
Keskiviikkona museossa avataan 
Karjala, jossa on esillä kymmenen nykytaiteilijan teoksia. Ne kertovat Karjalasta esimerkiksi tekijöiden sukujuurten kautta.
\- Tässä on kyse sen ikäisistä taiteilijoista, että he ovat lähteneet tutkimaan juuriaan. Että mitä heidän vanhempiensa tarinat oikein tarkoittavat ja ovatko ne samanlaisia, kuin he ovat kuulleet, Pennanen kertoo.
Näyttelyssä ovat mukana Veikko Björk, Ritva Harle, Seija Jouhki, Marja Kanervo, Petri Kaverma, Raakel Kuukka, Kaisu Paavilainen, Paavo Räbinä, Anne Siirtola ja Timo Vartiainen.
Vantaa harkitsee pehmeää perhehoitoa vanhuksille
Vantaalla pohditaan mahdollisuutta hoitaa vanhuksia perhehoidossa. Perhehoidolla on pitkät perinteet muun muassa kehitysvammahoidossa ja lastensuojelussa. Tulevaisuudessa hoidettava voisi olla myös vaikkapa dementoitunut vanhus.
Hoitajan kanssa tehtäisiin perhehoitosopimus, ja hoitaja saisi tehtävästä pienen palkkion ja kulukorvauksen. Niin ikään asiakkaalle tulisi hoidosta jonkinlainen maksu.
Myös omaishoitajat voisivat hyödyntää perhehoidosta vapaapäivinään. Vantaan suunnitelmat lähtivätkin liikkeelle nimenomaan omaishoidettavien tarpeista.
\- Mutta mikäpä ettei tämä voisi olla pitkäaikaishoidonkin vaihtoehto joillekin ikäihmisille, pohtii Vantaan avopalveluiden palvelupäällikkö Anna-Liisa Korhonen.
\- Lainsäädäntö on nykyään aika joustava. Voimme räätälöidä hyviä ratkaisuja vanhuksen hoitamiseksi, olkoon se sitten pysyvä hoitoratkaisu tai omaishoitajan tukemiseen tähtäävä tilapäinen hoitoratkaisu.
Työtä virkeille eläkeläisille
Vanhuksia voitaisiin hoitaa aivan tavallisissa perheissä. Lähtökohtana on vain se, että hoitotyö onnistuu.
\- Siinä haastatellaan ja käydään kotikäynnillä katsomassa, että tilat ovat asianmukaiset, ja että vanhuksella on lepopaikka ja oma huone, Anna-Liisa Korhonen luettelee edellytyksiä perhehoidolle.
Hän näkee perhehoidon oivana vaihtoehtona muille hoitomuodoille.
\- Nykyisin palvelutalot ja hoivakodit ovat aika isoja, joten perhehoito olisi toisenlainen, pehmeämpi vaihtoehto. Uskon, että jotkut asiakkaat sen valitsisivat, jos perhehoitajia löytyy.
Vantaa aikoo selvittää vanhusten perhehoidon mahdollisuuksia vielä tämän vuoden puolella.
\- Itseäni kiinnostaa eniten, että löytyykö tällaisia perhehoitajia, koska kehitysvamma- ja lastensuojelupuolella perheitä ei ole niin helppoa löytää.
\- Tässä olisi mahdollisuus virkeille, eläkkeelle jääville senioreille tehdä yhteiskunnallisesti merkittävää työtä, josta saa myös pienen palkkion.
Vanhusten perhehoitoa ollaan käynnistämässä myös muun muassa Porvoossa.
Poliisi töhrijän jäljillä - Kupittaan koulukiinteistössä vakava tihutyö
Turussa Kupittaan koulukiinteistössä on töhritty wc-tila remonttikuntoon. Asia on edennyt poliisin tutkittavaksi, sillä tekijöiksi epäillyt ovat levitelleet internetissä uhkauksia jatkaa tihutöitä.
Nyt jo suljetulla internetsivulla on kirjoitettu myös mm. kemikaaleista ja räjähteistä, minkä vuoksi asiaan suhtaudutaan vakavasti. Poliisi ei kuitenkaan ole antanut koululle ohjeita erityisjärjestelyihin, kertoo Vasaramäen koulun rehtori Jyrki Välimäki.
Kupittaan koulukiinteistössä on sekä Vasaramäen koulun että Kupittaan lukion luokkia. Töhriminen tapahtui viime viikolla.
\- Eilen maanantaina oppilaiden valppauden ansiosta löydettiin tihutyötä esittelevä nettisivusto. Paljon on tullut apua oppilailta asian tutkinnassa, kehuu Välimäki.
\- Wc on kyllä siinä kunnossa, että ilman remonttia sitä ei käyttöön voida ottaa. Melkoinen lasku jollekin tästä kyllä tulee, arvelee Välimäki.
Vasaramäen koulun tai Kupittaan lukion oppilaita ei epäillä tihutyöstä. Koulutyö jatkuu normaalisti.
Parkkisakko kallistuu Joensuussa
Virheellinen pysäköinti maksaa Joensuussa pian aiempaa enemmän. Huhtikuun puolivälin jälkeen parkkisakko on kaupungissa 50 euroa. Korotus on 10 euroa.
Pysäköintivirhemaksuja korottaa maassamme yhteensä kolmetoista kaupunkia ja kuntaa. Korkeimmillaan maksu on jatkossa Helsingin kalleimmalla vyöhykkeellä, jossa väärin pysäköimisestä joutuu maksamaan 80 euroa.
Vuoden alusta voimaan tulleessa pysäköintivalvontalaissa pysäköintivirhemaksuksi määritellään 20 euroa. Kunnat voivat perustella korkeampia maksuja liikennetiheydellä, paikoitustilojen vähäisyydellä, pysäköintivirheiden määrällä ja liikenteen sujuvuudella. Korkeammat maksut hyväksyy sisäasiainministeriö.
Korkeammat maksut hyväksyy lopullisesti sisäministeriö.
Laaksonen ihmettelee Arevan suuttumusta
Säteilyturvakeskus STUKin entinen pääjohtaja Jukka Laaksonen ihmettelee ranskalaisen ydinvoimayhtiön Arevan johdon tuohtumusta hänen siirtymisestään venäläisen ydinvoimakonsernin Rosatomin johtotehtäviin. Arevassa pelätään, että Laaksonen voisi vuotaa venäläiselle kilpailijalle tietoa ranskalaisesta ydinenergiaosaamisesta.
MTV3 Uutiset kertoi eilen maanantaina, että STUKin entisen pääjohtajan Jukka Laaksosen siirtyminen venäläisen ydinvoimakonsernin palvelukseen on suututtanut ydinvoimayhtiö Arevan johdon.
Jukka Laaksosen mukaan yhtiön pääjohtaja Luc Oursel lähetti hänelle vihaisen kirjeen ja yritti hyökätä hänen kimppuunsa muutama päivä sitten Soulissa Etelä-Koreassa. Laaksonen ihmettelee reaktiota.
\- Minä nyt yleensä ihmettelen Arevan pääjohtajan asennetta. Kaikki muut, mukaan lukien Ranskan viranomaiset, ovat pitäneet erittäin hyvänä ja jopa suositeltavana ratkaisuna, että eläkkeelle siirtyvät viranomaispäälliköt siirtyvät teollisuuden palvelukseen, Laaksonen kertoo Yle Uutisille.
Arevassa pelätään, että Laaksonen voisi vuotaa venäläisille tietoa ranskalaisesta ydinenergiaosaamisesta. Hän on valvonut esimerkiksi Olkiluodon suurvoimalan turvallisuutta.
\- Minulla ei ole mitään sellaista tietoa, mitä kuka tahansa Suomen kansalainen ei voisi käydä pyytämässä Säteilyturvakeskuksen arkistosta. Kyllä Säteilyturvakeskuksessa on joitakin asioita, jotka varmaan luokiteltaisiin liikesalaisuuksiksi, jos niitä pyydettäisiin, mutta minä en ole sellaisiin asiakirjoihin tutustunut. Niitä käsittelee eri alojen asiantuntijat.
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Esa Härmälä ei halua ottaa kantaa Laaksosen tapaukseen, mutta arvioi että joskus voisi olla hyvä, jos valtion korkeissa viroissa toimivat henkilöt pitäisivät niin sanotun jäähdyttelyajan ennen uusiin tehtäviin siirtymistä.
\- Kyllä varmaan valtion tietyissä korkeissa viroissa olisi hyvä soveltaa työsopimuksissa tällaista jäähdyttelyaikaa, ettei voi suoraan siirtyä vastaavaan tehtävään tai vastaavan tyyppiseen tehtävään yksityiselle sektorille. Yksityisellä sektorillahan tällaisia on, mutta silloin niihinkin liittyy aina jokin kompensaatio. Periaatteessa kyllä tällaisesta asiasta pitäsi Suomessa keskustella, Härmälä sanoo.
Talousvaliokunnan Finnair-kuuleminen jäämässä pääosin pimentoon
Eduskunnan talousvaliokunnan viimeviikkoinen Finnair-kuuleminen on jäämässä suurelta osin salaiseksi. Valiokunnalle on annettu vaitiolovelvoite liikesalaisuuden piiriin kuuluvista asioista. Finnairin entinen toimitusjohtaja Jukka Hienonen ja hallituksen entinen puheenjohtaja Christoffer Taxell kävivät valiokunnan kuultavana yhtiön johtajabonuksista.
Valiokunnissa käydyt keskustelut ovat normaalistikin luottamuksellisia. Kansanedustajat saavat kuitenkin yleensä vapaasti puhua niistä asioista, joita keskusteluissa on käsitelty.
Valiokunnan jäsenten vaitiolovelvoite on melko poikkeuksellinen toimenpide. Se tarkoittaa sitä, sitä etteivät he saa puhua tapauksen yksityiskohdista julkisuudessa. Näitä asioita ei saa mainita myöskään esimerkiksi valiokunnan mahdollisessa lausunnossa.
Talousvaliokunta keskustelee huomenna siitä, antaako se omistajapolitiikasta lausunnon valtioneuvoston kanslialle. Asia on tarkoitus käsitellä loppuun tämän viikon aikana.
SIlloin julkistetaan myös asiantuntijalausunnot, eli esimerkiksi Taxellin kirjallinen lausunto, josta mahdolliset liikesalaisuudet on poistettu.
Pitkäaikaistyöttömiä työllistävä kokeilu kiinnostaa Kainuussa
Kuhmo, Kajaani ja Suomussalmi ovat hakeutumassa syyskuussa alkavaan kokeiluun, jonka avulla työllistetään pitkäaikaistyöttömiä. Valtion budjettiin kirjatussa kuntakokeilussa etsitään 4-7 erilaista kuntaa tai kuntayhtymää, jotka ottavat päävastuun pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä.
Kainuussa on menossa parhaillaan Paltamon työllisyyskokeilu, mutta se ei ole esteenä hakemuksen lähettämiselle, sanoo Kuhmon hallintojohtaja Juhana Juntunen.
\- Teemme hakemuksen ja katsomme sitten, miten se pärjää.
Valtion budjetissa kuntakokeiluun on varattu kaikkiaan 65 miljoonaa euroa 3,5 vuodelle. Juntunen ei vielä osaa arvioida, kuinka paljon Kuhmo, Kajaani ja Suomussalmi saisivat varoja käyttöönsä.
\- Prosentuaalisesti se on 75 prosenttia kustannuksista. Tukiosuus on normaalisti vastaavissa hankkeissa 50 prosenttia, joten kuntakokeilussa valtion raha on hyvin merkittävä.
Kuhmon kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina kokouksessaan.
Ydinturvallisuuskokous päättyi ympäripyöreään loppulauselmaan
Etelä-Koreaan kokoontuneet valtionpäämiehet ovat päättäneet huippukokouksensa yhteiseen lausuntoon, jossa he vakuuttavat lisäävänsä ydinmateriaalin vartiointia. Lisäksi painotetaan Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n keskeistä roolia ydinturvallisuuden lisäämisessä.
Lausunnon mukaan ydinaseiden päätyminen terroristien käsiin on edelleen yksi suurimmista uhista kansainväliselle turvallisuudelle. Uhkan torjuminen vaatii voimakkaita kansallisia toimia ja kansainvälistä yhteistyötä, lausunnossa sanotaan.
Sen mukaan maat sitoutuvat asekelpoisen uraanin varastojensa pienentämiseen, ydinlaitostensa vartioimiseen sekä radioaktiivisten aineiden salakaupan estämiseen.
Konkreettisia toimia tai mitattavia tavoitteita lausunnossa ei kuitenkaan mainita, eikä siinä myöskään kritisoida mitään maata. Siten mainitsematta jäävät myös tämän hetken suurimpina ydinturvallisuusuhkina pidetyt Iranin ja Pohjois-Korean ydinohjelmat. Irania ja Pohjois-Koreaa ei myöskään ollut kutsuttu Soulissa järjestettyyn huipputapaamiseen.
Epävirallisesti Pohjois-Korea kuitenkin nousi kokouksen pääaiheeksi suunnittelemansa rakettikokeen vuoksi. Japani poikkesi virallisesta linjasta vaatimalla, että myös loppulauselma kehottaisi Pohjois-Koreaa luopumaan kokeesta.
Kokous tarjosi yli 50 maan valtionpäämiehille mahdollisuuden myös moniin kahdenkeskisiin tapaamisiin ja keskusteluihin. Suomea edustanut presidentti Sauli Niinistö tapasi muun muassa Yhdysvaltain, Venäjän ja Kiinan presidentit Barack Obaman, Dmitri Medvedevin ja Hu Jiantaon.
Seuraavan ydinturvalliskokouksen paikaksi sovittiin Hollanti vuonna 2014.
Koko Keminmaa hyppää toukokuussa
Keminmaan kunta järjestää hyppynarujuoksun MM-esikisat toukokuussa. Tempauksen tarkoituksena on saada lapset, nuoret, aikuiset ja seniorit liikkumaan.
Leikkimielellä, mutta tosissaan käytävään kisaan on suunniteltu sarjat 7-vuotiaista aina senioreihin asti.
Koululaisia on alettu liikuttaa jo nyt, sillä Lassilan koulu on haastanut kaikki merilappilaiset alakoulut hyppimään. Keminmaassa muutamassa koulussa on haasteeseen jo vastattu ja testattu kuinka monesti minuutissa ehtiikään hyppäämään.
Parhaat pomppijat palkitaan toukokuussa varsinaisessa Hyppy2012-tapahtumassa.
Vuotuiseksi tapahtumaksi
Tapahtumaa Keminmaahan touhuava Mari Ylinen kertoo ajatuksen kisoista syntyneen sellaisen pähkäilyn tuloksena, jossa mietittiin Keminmaahan omaa vetovoimaista ja samalla kaikenikäisiä liikuttavaa tapahtumaa.
\- Hyppynaru on edullinen ja hauska väline, joka aikoinaan liikutti lapsia koulun välitunneilla. Hyppynaru sopii senioreillekin, kun on olemassa sellaisia naruttomia naruja, jossa on vain ne kapulat laskureineen, Ylinen sanoo.
Ilmoittautuminen hyppynarujuoksuihin on parhaillaan menossa. Ylinen muistuttaa, että vakuutukset täytyy kisailijoiden itse hoitaa kuntoon, sillä kompurointia tuskin voidaan vauhdin hurmassa välttää.
Parkkisakot nousevat Jyväskylässä
Ensi kuun puolivälistä alkaen pysäköintivirhemaksu on Jyväskylän keskustassa 60 euroa, muualla 40 euroa. Keskustan ja siihen välittömästi liittyvän kaupunkialueen lisäksi sakot nousevat Tikkakoskella ja Säynätsalossa.
Koko maassa pysäköintivirhemaksut nousevat Jyväskylä mukaanlukien 13 kunnassa. Kalleinta virhepysäköinti on Helsingin keskustassa, siellä pysäköintivirheestä saa pulittaa 80 euroa.
Jyväskylän kanssa samalla tasolla ovat Espoo, Vantaa ja Tampere, halvempia muun muassa Kuopio ja Joensuu
Vuoden 2012 alusta voimaan tulleen pysäköinninvalvontalain mukaan pysäköintivirhemaksu on 20 euroa. Sisäasiainministeriön asetuksella voidaan korottaa pysäköintivirhemaksua kunnassa, jos liikennetiheys, paikoitustilojen niukkuus, pysäköintivirheiden määrä ja liikenteen sujuvuus sitä vaativat.
Suomessa tarkastetaan tuhansia BMW:itä
Myös Suomessa kutsutaan tarkastukseen BMW-merkkisiä autoja, joiden akkukaapelin kansi saattaa olla väärin kiinnitetty. BMW Group Suomen markkinointipäällikkö Roope Lahti kertoo, että kaapelinkannen kiinnityksen tarkastukseen kutsutaan hieman yli 5 000 sen maahantuomaa autoa ja lisäksi yksityisten henkilöiden maahantuomia autoja.
Autonvalmistaja BMW tarkastaa maailmanlaajuisesti 1,3 miljoonaa autoa, joiden akkukaapelin kansi saattaa olla väärin kiinnitetty. Vika voi pahimmillaan johtaa tulipaloon. Toistaiseksi tarkastetuista autoista vika on löydetty alle prosentista. Tarkastettavat mallit ovat BMW:n 5- ja 6-sarjaa vuosilta 2003 - 2010.
\- Autoja voi käyttää normaalisti. Kyse on vuosien 2003-2010 valmistuksessa olleista autoista, joten jos kyse olisi akuutista turvallisuusriskistä, se olisi tullut ilmi aikaisemmin, Lahti sanoo.
Kutsu tarkastukseen tulee kirjeellä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietokannasta löytyvien tietojen perusteella. Poikkeustapauksissa auton omistajaan otetaan yhteyttä muilla keinoin.
Lahti kertoo, että autoja tarkastetaan sitä mukaa, kun varaosia saadaan hankittua.
\- Prosessi on jo lähtenyt liikkeelle.
BMW:n tietoon ei ole tullut, että vika olisi aiheuttanut tulipaloja.
Näppäimistöjen tarina QWERTY:stä laserprojektoreihin
Kovimmat visionäärit ovat sitä mieltä, että Sirin ja muiden puhetta ymmärtävien vekottimien myötä [näppäimistöjen aika on vihdoin ohi](http://techcrunch.com/2011/11/05/that-iphone-keyboard-is-still-coming/). Minun korvaani se kuulostaa liioittelulta, sillä viimeisen vuosikymmenen mittaan näppäimistöt ovat muuttuneet ja kehittyneet enemmän kuin ensimmäisen vuosisadan aikana.
Kaikkien tuntema [QWERTY-malli](https://en.wikipedia.org/wiki/QWERTY) on ollut käytössä 140 vuotta. Sen kenties hieman erikoiselta vaikuttava kirjainasettelu suunniteltiin mekaanisten kirjoituskoneiden aikana. Kirjaimet hajautettiin sinne tänne, jotta nopeasti naputteleva typisti ei saisi konetta jumiin. Yllä oleva video havainnollistaa useimmin käytettyjen kirjainten sijainnin aika hauskasti.Kyseessä on erinomainen esimerkki [polkuriippuvuudesta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Polkuriippuvuus). (Jopa kiinan kirjoittajat käyttävät sitä lähtökohtana, jonka päälle [pinyin](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Pinyin)- ja [wubi](https://en.wikipedia.org/wiki/Wubi_method)-menetelmät on rakennettu.) Vaikka vaihtoehtoisia näppäinasetteluja on kehitelty paljonkin, ne eivät ole saaneet vallattua alaa. Haastajista tunnetuin lienee [Dvorak-asettelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Dvorak-n%C3%A4pp%C3%A4imist%C3%B6), jonka pitäisi olla paljon [nopeampi](http://dvorak.mwbrooks.com/dissent.html) – ainakin englannin kirjoittamiseen –, koska useimmin tarvitut näppäimet ovat paremmilla paikoilla.Vaan kun kaikki oppivat kirjoittamaan QWERTY:llä ja kaikkialla on oletuksena QWERTY-näppäimistöt, niin Dvorakin on ollut käytännössä mahdotonta levitä. Ei teoriassa mahdotonta, mutta käytännössä mahdotonta: Dvorak-asettelua voi halutessaan käyttää melkein tietokoneella kuin tietokoneella, koska siinä on yhtä monta näppäintä kuin QWERTY:ssä. Riittää, että teippaa näppäinhattujen päälle oikeat merkit. [Suomelle sopivia versioita](http://cristian.seres.fi/DAS.html) löytyy myös.Sivupolkuna mainittakoon, että merkistön optimoiminen kielessä useimmin käytettyjä kirjaimia varten on idea, jota sovelsi myös muuan **Samuel Morse**. Hänen avustajansa **Alfred Vail** kipaisi sanomalehden toimitukseen ja laski, montako kappaletta kutakin kirjainta painajilla oli varastossa. E-kirjaimia oli 12000 ja t-kirjaimia 9000, jonka jälkeen morse-koodia muutettiin. T oli aluksi ollut __pitkä–pitkä–lyhyt__, mutta uudessa, optimoidussa järjestelmässä siitä tuli pelkkä __pitkä__. Sillä on säästetty sähköttäjien aikaa melkoisesti, kuten **James Gleick** __Information__-kirjassaan asian muotoili.Vaikuttaa siis siltä, että täysikokoiset fyysiset näppäimistöt pysyvät QWERTY-muodossa maailman tappiin asti. Kävi kuitenkin niin, että 1990-luvulla alkoi ilmestyä laitteita, joihin ei mahtunut yli sataa näppäintä. Matkapuhelinten käyttäjistä kehittyi yllättävän nopeita kirjoittajia, vaikka oli aivan normaalia hakata kumista närpylää kuusi kertaa, että sai yhden Ö-kirjaimen ruudulle.Kehitys kehittyi. Muistan vielä, miten hämmästyttävältä ennustava T9-tekstinsyöttö tuntui, kun sitä pääsi ensimmäisen kerran kokeilemaan työkaverin [Benefon iO:ssa](http://www.eliaskokoelmat.fi/fi/aikamatka.php?kat=2&amp;vk=1990&amp;id=84). Tämän täytyi tapahtua joko vuoden 1998 syksyllä tai seuraavana keväänä. Yhtäkkiä tuntui siltä, että näppäimistöjen ei tarvinnutkaan olla ikuisesti samanlaisia kiusankappaleita.
Sitten Applella keksittiin, ettei puhelimeen tarvita fyysistä näppäimistöä lainkaan. En ole vieläkään mikään vallan suuri virtuaalinäppäimistöjen ystävä, mutta paria vuotta myöhemmin [Swypen](http://www.swype.com/) ensikokeilu humahti päähän samalla tavalla kuin T9 kymmenen vuotta aiemmin. Swypen ideanahan on, että erillisten painallusten sijaan sanat ikään kuin piirretään näppäimistölle yhdellä katkeamattomalla liikkeellä. [Samaa ideaa soveltaa](https://en.wikipedia.org/wiki/Swype#Competitors) moni muukin.Täytyy tosin tunnustaa, että nykyään käytän Android-puhelimessani [SwiftKey X -näppäimistöä](http://www.swiftkey.net), joka on pohjimmiltaan vallan perinteinen virtuaalinen QWERTY. Sen vahvuuksia ovat monikielinen tekstintäydennys ja kyky opiskella meikäläisen käyttämä sanavarasto sähköpostien ja Facebook-päivitysten perusteella. (Juu, SwiftKey osaa nykyään kiroilla luovasti.)Jo nykyään voi ostaa puhelimeen lisälaitteen, joka projisoi näppäimistön mille tahansa pinnalle. Infrapunakamera huomaa, milloin sormi osuu virtuaalinäppäimen kohdalle ja tulkitsee sen painallukseksi. Vekotinta kokeilematta olen hieman skeptinen sen suhteen, että toimivuus olisi sen parempi kuin vaikka iPadin vaakasuuntainen virtuaalinäppäimistö. Fyysisen näppäimistön suurin etu kun on siinä, että sormituntuma kertoo, milloin näppäintä on painettu. Virtuaalisten versioiden kanssa pitää koko ajan vahtia ruudulta, osuiko näppi oikeaan kohtaan vai ei.Eivätkä fyysisetkään näppäimistöt ole aivan täysin paikalleen jumahtaneet. Maailmalla kuulemma näkee seminaareissa ihmisiä, jotka naputtavat hirmuisella vauhdilla [Twiddler-tikuilla](http://www.handykey.com/). Näppisnörtit – kyllä, sellainen ihmisryhmä on olemassa – kuolasivat vuosikaupalla [Optimus Maximus -näppäimistön](http://www.artlebedev.com/everything/optimus/maximus/) perään. 1500 euroa maksavan näppäimistön jokaisen painikkeen toiminnan voi muokata mieleisekseen. Lisäksi jokaisessa näppäimessä on pieni värinäyttö, eli sen saa näyttämään vaikka tältä:
Itikka voi jo imaista Etelä-Savossa
Kevään ensimmäiset sääsket eli itikat on tavattu Etelä-Savossa. Luonto-Liiton Kevätseuranta-sivuilla voi seurata kevään tuloa ja ilmoittaa omista havainnoistaan.
Luonto-Liiton ensimmäisenä kevätseurantaviikonloppuna 17.-18.3 Mikkelin Lehmuskylässä nähtiin jokunen sääski eli itikka. Samaisena viikonloppuna tehtiin Mäntyharjun Halmeniemessä havaintoja kekomuurahaisista.
Auringonvalo ja lämpö tekivät tehtävänsä myös kyykäärmeille 18.3.2012, jolloin Pieksämäellä, valtatie 23 varressa oli ollut kaksi kyytä paistattelemassa päivää sulassa pälvessä tienpenkalla.
Linnuista maakunnassa on jo tavattu laulujoutsenia, kottarainen ja töyhtöhyyppä. Kevään ensimmäinen laulujoutsen ilmaantui Pieksämäelle Mataramäkeen jo helmikuun puolivälissä, mutta havainnot ovat lisääntyneet maaliskuun puolesta välistä lähtien eri puolilla maakuntaa.
Luonto-Liiton Kevätseurannassa tutkitaan kevään edistymistä keväisten eläin- ja kasvilajien avulla. Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kaikkia seurantalajeja ei tarvitse tuntea, ja yksittäisetkin havainnot ovat arvokkaita.
Naapurin tädin pakkohalaus oli pahoinpitely
Lahtelainen pikku tyttö joutui kotitalossaan viime heinäkuussa naapurissa asuvan naisen omalaatuisen halauksen kohteeksi. 48-vuotias nainen sulki otteellaan 9-vuotiaan tytön kerrostalon portaikossa niin, ettei tyttö päässyt poistumaan.
Tapaus sattui heinäkuun lopulla, kun tyttö oli ollut lähdössä kauppaan. Portaikossa naapuriasunnon nainen, joka oli ollut humalassa, oli tarttunut tyttöön kiinni.
Todistajalausunnon mukaan nainen oli pitänyt tyttöä kiinni ja kourinut pyllystä. Paikalle tullut toinen nainen, joka oli oikeudessa myös todistajana, kertoi kourimisesta.
Tilanne oli lauennut vasta, kun nainen oli alkanut huutaa suoraa huutoa. Tällöin tyttö oli päässyt livahtamaan ulos pyörien luo, jonne humalainen nainen oli vielä seurannut.
Naisen oman kertoman mukaan hän ei humalatilansa takia muistanut täysin tapausta, mutta selitti olevansa kiintynyt tuttuun tyttöön.
Tytön äidin mentyä selvittämään välikohtausta, hän oli saanut läpsäisyn poskelleen.
Tapauksen jälkeen naiselle oli määrätty lähestymiskielto tyttöä kohtaan, mutta nainen oli silti soittanut tytölle kolme kertaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 48-vuotiaan naisen tytön pahoinpitelystä, lievästä pahoinpitelystä, joka kohdistui tytön äitiin, ja lähestymiskiellon rikkomisesta 55 päiväsakkoon. Maksua kertyy 1045 euroa.
Lisäksi nainen määrättiin maksamaan tytölle kärsimyksestä ja loukkauksesta yhteensä 700 euroa sekä läpsäisystä tytön äidille 100 euroa.
Myös 550 euron oikeuskulut tuli hänen vastattavakseen.
Loeb: Tästä tulee kauden taktisin kilpailu
MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb ennakoi Portugalin MM-rallista koko kauden taktisesti haastavinta.
Loeb painottaa, että lähtöpaikan valitsemisessa on otettava huomioon sekä irtosora että siitä nouseva pöly, joka haittaa näkyvyyttä. Ranskalaiskuskin mielestä paras lähtöpaikka lienee joukon keulilla.
\- Iltaisin pöly voi leijua ilmassa todella pitkään. Jos näin käy, on parempi olla auraamassa tietä ja nähdä kunnolla, Loeb kommentoi Maxrallyn haastattelussa.
\- Totta kai voi valita esimerkiksi joukon keskivaiheilta, mutta siellä menettää enemmän aikaa kuin muualla. Lähtöpaikan valitsemisesta tulee Portugalissa hankalaa. Sää on analysoitava tarkkaan.
Myöhään torstai-iltana ajettavat erikoiskokeet tuovat myös omat haasteensa. Soralla ajettavia iltaerikoiskokeita nähtiin muun muassa viime vuonna Espanjan MM-rallissa. Kuskit kuvailivat olosuhteita "mahdottomiksi ja vaarallisiksi".
Väyrys-mukien tutkinta siirtyy Helsinkiin
Paavo Väyrysen presidentinvaalin kampanjatuotteen jatkoharkinta siirtyy Keski-Suomesta Helsingin poliisilaitokselle.
Rikoskomisario Ismo Yijälä Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että jatkossa arvioidaan, onko Väyrys-muki -bisneksessä aihetta tutkintaan. Jatkoharkinta siirtyi Helsinkiin, koska asialla on laajempi yhteys.
Keuruulla jätetyssä rikosilmoituksessa epäillään, että Keskusta ei ole maksanut Paavo ja Vuokko -mukin tuotoista tarvittavia veroja. Keskusta on kiistänyt syytökset tuoreeltaan tämän kuun alkupuolella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suur-Keuruu.
Ajatuskupla: Lisää buddhaa peliin
Urheilussa ja uskonnon harjoittamisessa on paljon yhteistä. Hurmoshenkeä ja antautumista jollekin asialle totaalisesti. Tärkeintä on asenne. Minna Rosvall esittelee mielenkiintoisen buddhamaisen asenteen urheiluun.
Olin ajatellut paasaavani tällä kertaa urheilujournalismista. Minulla oli jo kirjoitettuna melkein a-nelonen aiheesta, mutta sitten törmäsin buddhaan tai tarkemmin ottaen Seppo Palmisen kirjaan 
Lisää buddhaa peliin. Naistenlehti Anna oli tehnyt kirjasta niin hyvän artikkelin, että hankin kirjan käsiini.
Miten buddha voi auttaa pelissä? Onhan näitä urheilukirjoja, mutta Seppo Palminen on kirjoittanut kirjan, jonka oppeja voi hyödyntää myös muussa elämässä. Buddha on tyyni ja rauhallinen, rento ja hyväntuulinen. Buddhamaisuus on sitä, että järjestää elämänsä niin, että positiivisia tunteita kannustetaan ja saadaan negatiiviset tyyntymään. Tärkeintä on siis asenne.
Kaikkihan me tiedämme, miten muodikasta on matkustaa Intiaan ja meditoida siellä sitten. Palminen ei kuitenkaan anna meditointiohjeita, vaan selkeitä ohjeita, miten tavoitteisiin voi päästä. Hän muistuttaa, että tullakseen jonkin lajin huipuksi, täytyy harjoitella 10 000 tuntia. Ja vaikka sen jälkeen kuinka olisi alansa huippu, neste ei saa liikaa nousta päähän tai ainakin se täytyy saada laskeutumaan sieltä pois. Täytyy rakastaa sitä, mitä tekee ja osata nauraa itselleen. Buddha antaa aurinkonsa loistaa, mutta hallitsee tunteensa. Onkohan aurinkokuningas Juhani Tamminen lukenut myös tämän kirjan?
Kaikille sopiva neuvo on pohtia joka aamu, onko kiva lähteä töihin ja onko kiva lähteä kotiin töiden päätteeksi? Jos vastaa jompaankumpaan ei, täytyy pysähtyä ja ratkaista asiat.
Mutta takaisin urheilun maailmaan. Miten sitten voitetaan? Jos tähän olisi vastaus, kirjoittaja olisi jo jonkun joukkueen johdossa. Seppo Palmisen mukaan motivaatiota ei voi pumpata ihmiseen. Kyvyt saadaan esiin kannustuksella. Mokaamistakaan ei pidä pelätä. ”Mestaruus seuraa siitä, että tekee oikealla asenteella jotain sellaista, mistä tykkää”.
En tiedä, miten moni toteuttaa näitä oppeja – varmaan ne mestarit. Tätä seuraava voidaan kaikki yrittää. Tiedättekö miten monta kertaa lapsi hymyilee päivässä? 400 kertaa, aikuiset 15 kertaa, mutta buddha hymyilee vain kerran , joo-o, hän hymyilee koko ajan. Hymyillään, kun tavataan!
Käteisralli poliisin lupatiskillä loppuu pian
Lähestyvä kesä lisää suomalaisten matkustushaluja, mikä tietää ruuhkaisia aikoja poliisin lupapalvelupisteisiin. Helpotusta ruuhkiin saadaan vielä tämän vuoden aikana, kun poliisin tiskeille ilmestyvät pankkikorttimaksupäätteet.
Poliisin lupapalvelupisteessä asioivien tie tyssää tyypillisimmin maksuvaiheessa, sillä maksuksi kelpaa ainoastaan käteinen raha. Asiointi kuitenkin helpottuu vielä tämän vuoden aikana, kun poliisin palvelupisteisiin avautuu mahdollisuus maksaa pankkikortilla. Asiakkaiden lisäksi pankkikorttilaitteita odottavat innolla poliisit.
\- Tarkkaa päivämäärää en uskalla luvata, sillä aikatauluista on livetty jo aika monta kertaa laitetoimittajan puolelta. Mutta eiköhän se tämän vuoden puolella toteudu. Poliisilaitokset eivät voi toimia tässä asiassa itsenäisesti, sanoo tarkastaja Tero Mäkikyrö Oulun poliisilaitokselta.
Kesän ruuhkiin kannattaa varautua
Passien ja henkilökorttien hakumäärät ovat olleet pari viime vuotta kovassa kasvussa. Esimerkiksi Oulun poliisilaitokselta haettujen passien ja henkilökorttien määrä kasvoi huimat 30 prosenttia. Kasvun odotetaan jatkuvan vähintään yhtä kovana myös tänä vuonna.
\- Suomalaiset matkustavat nykyään enemmän kuin aikaisemmin. Lisäksi se, että lapsilla täytyy olla oma passi, on ollut omiaan lisäämään kysyntää, Tero Mäkikyrö pohtii kasvun syitä.
Matkustusasiakirjojen hakumäärät liki tuplaantuvat heinäkuussa, kun Suomi lomailee. Uuden passin hankinnan kanssa kannattaakin ennakoida ennen pahinta ruuhkahuippua. Yksi keino välttyä jonottamiselta on varata aika poliisin nettisivuilta.
Mitalikahveilla maistui pitkään metsästetty palkinto
Hämeenlinnan hiihtoseuran historian ensimmäinen viestikultamitali keräsi Ahvenistolle innokkaat kannustajajoukot maanantai-iltana, vaikka vettä ropisi taivaalta. Imatran SM-viestissä kultaa voittaneet hämeenlinnalaiset Laura Ahervo, Teija Lehtimäki ja Maija Hakala hiihdättivät vielä kerran hiihtokerholaisia yhdessä Jenni Mattilan kanssa.
Vaikka Teija Lehtimäen ja Laura Ahervon kultamitali irtosi heti nauhastaan, kulta maistui monen vuoden työn ja metsästyksen jälkeen. Useita kymmeniä lapsia treenasi vesisateessa lähtöjä ja maaliin tuloja ja mäenlaskua kultamitalistien opastuksella. Maija Hakalan reisiä painoi viikonloppu, mutta lapsista sai voimaa.
\- Tosi kivaa on hiihdättää täällä junnuja.
Todennäköistä tulevaa hiihtäjäsukupolvea oli mukana myös juhlittujen kultamitalistien toimesta, sillä Teija Lhtimäen nelikuinen poika nukkui Ahvenistolla vaunuissa.
Hiihtoseuran puheenjohtajan Ari-Pekka Lassilan mukaan hiihtokerhot vetävät satoja lapsia ja sitä kautta harrastuksen parissa pyörii viitisenkymmentä aktiivista junioria.
\- Sillä, että tytöt ovat täällä aina, kun vain ehtivät, on iso merkitys meidän junioreille. Junnuja riittää, kunhan heidät saisi myös pysymään harrastuksen parissa, sanoo hiihtoseuran puheenjohtaja Ari-Pekka Lassila.
Vuosien työstä maistuva palkinto
Seuran historian ensimmäiset mitalikahvit maistuivat myös valmentaja Jari Tuomiselle.
\- Omat ajatukset on hirvittävän positiiviset. Vuosien mittainen työ on näiden urheilijoiden taustalla ja vihdoin se palkitaan, kun viime vuonna jäi niin harmittavan lähelle.
Hiihdon arvostus on lisääntynyt paikkakunnalla menestyksen tahtia. Hiihtoseuran rahastonhoitaja Markus Hanska piti vielä kannustuspuheen voitokkaalle viestitriolle, joka Jenni Mattilan avustuksella nappasi kaupunkiin vielä Marja-Liisa Kirvesniemen pytyn.
\- Olette hiihtäneet seuralle mainetta ja kunniaa ja tarjonneet elämyksellisiä hetkiä hiihtoseuralaisille, isille, äideille, huoltajille, aviopuolisoille ja poikaystäville. Menestystä tähän hetkeen ja tulevaisuuteen, herkisteli Hanska.
Laura Ahervo oli jo ehtinyt katsoa viestin vielä nauhalta Yle Areenasta. Naiset aikovat osallistua vielä Suomen Cupiin.
SLL ja Metsähallitus: Poikkeusluvat kalastukseen vaarantaisivat norpan
Suomen Luonnonsuojeluliitto ja Metsähallitus pitävät norppavesillä kalastusta liian suurena riskinä norpalle. Poikkeusluville ei lämmetä.
Paitsi Suomen Luonnonsuojeluliitto, myös Metsähallitus vastustavat poikkeuslupien myöntämistä verkkokalastukseen norpansuojelualueilla. Yli kaksikymmentä osakaskuntaa hakee verkkokalastuksen poikkeuslupaa saimaannorpan suojelemiseksi määrätyille kalastusrajoitusalueille. Sekä Luonnonsuojeluliiton että Metsähallituksen kanta on, ettei poikkeuslupia voida myöntää norpansuojelua vaarantamatta.
Luonnonsuojeluliiton mukaan jo lupien hakeminen viestii piittaamattomuutta saimaannorpasta. Liiton mukaan alueet ovat juuri niitä rantavesiä, joissa kuutit mielellään ruokailevat.
Metsähallituksen tutkija Tero Sipilän mukaan kyseessä on samat vesialueet, joilta kalastus jouduttiin kieltämään valtioneuvoston asetuksella aikaisemmin.
\- Suurin osa osakaskunnista ymmärtää norpan suojelutarpeen, mutta sitten on pieni vähemmistö, joka haluaa kalastaa suojelualueella, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan riskinä on, että jos poikkeusluvat myönnetään, keskittyy kalastus näille aukkopaikoille.
ELY-keskuksen päätöstä poikkeusluvista odotetaan lähipäivinä.
Kainuun Prikaatin juhlinta jatkuu näyttävästi
50-vuotias Kajaanin varuskunta juhlistaa taivaltaan näkyvästi vuosipäiväparaatilla ja moottorimarssilla, jotka järjestetään 5. huhtikuuta. Prikaatin juhlavuoden yleisötapahtumia järjestetään myös toukokuussa ja elokuussa, jolloin Kajaanissa järjestetään koko perheen ilmaiskonsertti.
Suomen suurimpiin joukko-osastoihin kuuluva Kainuun Prikaati järjestää vuosipäiväparaatin Urho Kekkosen puistossa torstaina 5. huhtikuuta. Tilaisuus on samalla Kainuun Prikaatin komentajan vaihtoparaati. Katselmuksen suorittaa prikaatin jättävä komentaja, prikaatikenraali Jukka Ojala. Paikalla on myös Kainuun Prikaatin komentajana huhtikuussa aloittava, eversti Jukka Sonninen. Kyseessä on jo toinen Prikaatin juhlavuoteen liittyvä tapahtuma.
Katselmuksen jälkeen moottorimarssi täyttää Pohjolankadun. Marssilla on yhteensä noin 140 ajoneuvoa ja kalustoa Kajaanissa koulutettavista aselajeista. Ohimarssi ja siihen liittyvät valmistelut vaikuttavat Kajaanin keskustan liikennejärjestelyihin torstaiaamuna. Liikennettä ohjaavat poliisit ja sotilaspoliisit.
Moottorimarssikalusto siirtyy varuskunnasta kello 8 alkaen Satumaantielle ja Tehdaskadulle. Ohimarssiin osallistuvat joukot siirtyvät paraatikatselmuksesta Urho Kekkosen puistosta jalan ajoneuvoille reittiä Väinämöisenkatu - Tehdaskatu - Satumaantie.
Varsinainen ohimarssireitti on Pohjolankatu - Niskantie - Varistie - Kehräämöntie - Lehtovaarantie - Prikaatintie - Prikaatin takaportti. Marssinopeus Pohjolankadulla on 20 km/h.

  Juhlinta jatkuu toukokuussa ja elokuussa

Kainuun Prikaatin 50-vuotisjuhlallisuudet näyttäytyvät keväällä kaiken ikäisille. Prikaati kutsuu toukokuun 25. päivä koululaisia ja opiskelijoita vierailulle varuskuntaan. Lauantaina 26. toukokuuta prikaatilla on avoimet ovet kaikille kainuulaisille. Koululaisryhmiä pyydetään ilmoittamaan osallistumisestaan sähköpostitse vierailut.kaipr@mil.fi.
Juhlavuoden viimeinen tapahtuma järjestetään elokuussa. Alokkaiden valatilaisuus on Kajaanissa Vimpelin urheilukeskuksessa 11. elokuuta. Samana päivänä puolustusvoimien MILJazz 2012 ja Ruotoväki 50 -konserttikiertue esintyy ensimmäistä kertaa Kajaanissa.
Koko perheen ilmainen, piknik-konsertti pidetään Rantapuistossa Kajaanin linnanraunioiden läheisyydessä. Noin neljätuntisessa konsertissa esiintyvät Kainuun ja Pohjan sotilassoittokunnat sekä puolustusvoimien Varusmiessoittokunta. Solisteina ovat Saara Aalto, Honey B ja Jonna Geagea.
"Arvaamaton Päitsi" - Päijänteen rantamilla pärisee viikonloppuna 77. ympäriajo
Perinteinen Päijänteen ympäriajo käynnistyy perjantaina. Endurokilpailussa on tänä vuonna 29 maastokoetta, järveä kiertää tuttuun tapaan nippu lajin kotimaisia huippunimiä.
"Päitsi" ajetaan tänä vuonna 77. kertaa. Kolmipäiväisen kisan lähtöpaikka ja maali on Helsingin Vuosaaressa. Keski-Suomessa kilpailijat ajavat lauantaina.
Legendaarinen kisa on myös merkittävä vapaaehtoistyön voimainponnistus.
\- Noin 150 henkilöä on ollut hommissa, kilpailun aikana väkeä on sitten lähemmäs 600, kertoo Pertti "Konsta" Kärhä, viisikertainen Päitsin voittaja Jämsästä.
Jämsässä on katsojille, ja varmasti kuskeillekin, mielenkiintoisia paikkoja: Hassin ja Haapajoen tulevat Kärhän mielestä monelle ratkaisevat ajo-osuudet.

  Enduroväen arvaamaton pyhiinvaellus

Pertti Kärhä tuntee reitin haasteet, ensimmäisen Päitsinsä hän ajoi jo vuonna 1955. Ympäriajo on poikkeuksellisen haastava ja enduroveteraani tietääkin, että jo maaliin pääsy on hatunnoston arvoinen saavutus.
\- Luonto parhaillaan viimeistelee tätä reittiä. Päijänne on niin arvaamaton, että kun pojat tästä Jämsästä lähtevät Helsinkiin starttipaikalle, niin he eivät tiedä, millainen keli on kun he ajavat takaisin tänne.
Etelässä luvassa onkin kurakeliä ja pohjoisemmassa viileämpää, joten kisaajat ajavat urissa. Eri kuskit ajavat paremmin eri olosuhteissa, joten sään vaihtelu tulee olemaan suuressa roolissa. Kun Päijänne-ajoa vuonna 1927 suunniteltiin, se ajoitettiin tarkoituksella kelirikkoaikoihin. Kärhä kertoo, että kisaa siirreltiin alkuaikoina eri aikoihin kelien mukaan.
On kisa kuitenkin alkuajoistaan myös muuttunut, eikä kaikkien enduronystävien mielestä vain hyvään suuntaan.
\- Ennen kun lähdettiin Päitsiä kiertämään, niin pyörä oli kuskin hallinnassa ja hoidossa koko ajan. Nyt saavat mekaanikot korjata pyörät huoltopaikalla. "Isän poika" kun tulee huoltopaikalle niin mekaanikko rakentaa pyörää ja poika menee asuntovaunuun ottamaan manikyyriä. Tavallinen poika korjailee itse. Eivät kaikki siinä samalla viivalla ole, Pertti Kärhä lataa.
Tutkija: Rytin tuomitseminen suomalaisille yhä häpeä
Historiantutkija Hannu Rautkallio sanoo, että presidentti Risto Rytin tuomitseminen sotasyylliseksi on yhä häpeä suomalaisille. Rautkallio on toimittanut Rytin sota-ajan muistelmat, jotka olivat pitkään hautautuneina arkistoon Yhdysvalloissa.
Muistelmissa nousee tärkeäksi Rytin ja puolustusvoimien ylipäällikön Mannerheimin suhde, jossa oli jännitteitä jo jatkosodan hyökkäysvaiheessa vuonna 1941. Rautkallio sanoi Ylen aamu-tv:n keskustelussa, että ennen kaikkea Britannian sodanjulistus aiheutti hyvin tiukan tilanteen.
Hän korostaa, että Mannerheim muutti omissa sotasyyllisyyskuulusteluissaan vuonna 1945 historian totuutta, kun Ryti taas vaikeni oikeudenkäynnissä suojellakseen Mannerheimia.
\- Ryti otti vastuulleen kansakunnan tekemisiä ja tekemättä jättämisiä äärimmäisen suuren määrän. Hänen tuomitsemisensa on ollut kohtuuton kansallinen virhe, ja minusta se on häpeän osoitus vieläkin suomalaisille, Rautkallio sanoo.
\- Eivät Ryti ja Tanner ja muut syyttöminä tuomitut tarvitse mitään kunnianpalautusta, mutta suomalaiset kansakuntana voisivat miettiä tällaisen historiallisen taakan poispyyhkimistä.
Rautkallio kertoo löytäneensä Rytin muistelmat sattumalta vierailtuaan Yhdysvalloissa Hoover-instituutissa.
\- Kun tällainen historiallinen aarre on paikallistettu, se on jo sinänsä merkittävä dokumentti. Se on Suomen tasavallan presidentin puheenvuoro maan kohtalon hetkinä. Se on puuttunut meidän tutkimuksistamme, hän sanoo.
Lasta ei voi testamentata - huoltajatoiveen kylläkin
Yhä useampi vanhempi harkitsee nykyisin niin sanotun huoltajuustestamentin tekemistä. Testamentin avulla vanhemmat voivat esittää toiveensa lasten tulevaisuudesta huoltajien kuoltua.
Turkulainen asianajaja ja varatuomari Marjo Valtonen kertoo, että huoltajuustestamentteja tehdään nyt enemmän kuin aikaisemmin. Syynä on hänen mukaansa lisääntynyt yksinhuoltajien määrä.
\- Erityisen kiinnostuneita asiasta ovat viime aikoina olleet nimenomaan yksinhuoltajat. On ymmärrettävää, että he haluavat kirjata paperille toiveensa siitä, miten oman lapsen huoltajuus tulisi heidän mielestään järjestää heidän kuoltuaan, Valtonen sanoo.
Huoltajuustestamentti kansankieltä
Valtonen sanoo, että termi 
huoltajuustestamentti on kansankieltä.
\- Lasta ei voi tietenkään testamentata tavaran lailla. Silti tällainen termi on tullut käyttöön.
Laki ei siis varsinaisesti tunne huoltajuustestamenttia, mutta Valtonen vakuuttaa, että sellainen voidaan tehdä ja se otetaan huomioon lasten huollon arvioinnissa huoltajan tai huoltajien kuoltua odottamatta.
\- Viranomaisten tehtävänä on tarkastella lapsen etua tilanteessa, jossa hän on jäänyt ilman huoltajaa. Huoltajuustestamentissa voidaan kertoa asioita lapsen arjesta ja tuoda esiin oma kanta siitä, missä lapsen olisi edesmenneen huoltajan mielestä paras kasvaa ja kehittyä. Testamentti voi antaa sosiaaliviranomaisille tärkeää tietoa lapsen arjesta ja hänelle tärkeistä ihmisistä, Valtonen sanoo.
Tekemiseen suositellaan ammattiapua
Moni on tehnyt huoltajuustestamentin ilman lakimiesten apua uskoen, ettei sen tekemisessä tarvitse olla niin turhan tarkka.
\- Netissä on useampikin huoltajuustestamenttimalli, mutta kukaan ei siellä neuvo, millainen malli sopii mihinkin tilanteeseen. Sanoisin, että 200-300 euron sijoitus tässä kohtaa asiantuntija-apuun ei ole suuri sijoitus. Menetykset voivat olla suuria, jos papereita ei ole tehty oikein, Valtonen huomauttaa.
Hän kehottaa erityisesti yksinhuoltajia pohtimaan, josko ikäviin ja yllättäviin elämäntilanteisiin kannattaisi vaikuttaa muutenkin kuin huoltajuustestamentilla.
\- Kannattaako kaikkea jättää huoltajuustestamentin ja siinä lausutun toiveen varaan? Esimerkiksi avoliitoissa elävien yksinhuoltajien kannattaisi pohtia, että olisiko paikallaan hakea puolisolle omien lasten oheishuoltajuutta. Tällöin lasten huoltajuusasiat saattaisivat olla astetta helpompia varsinaisen huoltajan kuollessa, hän opastaa.
Tutkimus: Suklaa voi auttaa pysymään hoikkana
Säännöllinen suklaan syöminen voi auttaa pysymään hoikkana, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Vaikka suklaassa on paljon kaloreita, sen sisältämät aineet voivat olla suotuisia painonhallinnan kannalta, Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lainaamassa tutkimuksessa arvioidaan.
Noin tuhannen hengen koeryhmässä keskimäärin hoikempia olivat ne, jotka söivät suklaata useita kertoja viikossa kuin ne, jotka söivät sitä vain satunnaisesti. Yhteys säilyi, vaikka otettiin huomioon muut tekijät, kuten henkilöiden harrastaman liikunnan määrä.
Archives of Internal Medicine -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tärkeää näyttää olevan nimen omaan se, miten usein suklaata syö. Syödyn suklaan määrällä vastaavaa yhteyttä ei havaittu.
Tutkijat vertasivat sekä koeryhmän painoindeksejä että heidän ruokavaliotaan ja syömäänsä kalorimäärää.
Tutkimusryhmän jäsen Beatrice Golomb Kalifornian yliopistosta sanoo, että heidän tutkimustuloksensa viittaavat siihen, että painon kannalta tärkeää ei ole pelkästään kalorimäärä vaan myös se, mistä kalorit saadaan.
Tutkijat arvelevat, että suklaan sisältämät antioksidantit voivat kehittää lihasmassaa ja vähentää painoa. Ainakin hiirillä tehdyt tutkimukset ovat antaneet viitteitä tästä. Tumman suklaan sisältämää epikatekiinia 15 päivää syöneiden hiirien suorituskyky parani ja niiden lihaksissa tapahtui havaittavia muutoksia.
Nyt asia täytyisi varmistaa ihmisillä tehtävillä kokeilla, Golomb sanoo.
Suklaalla on aiemmissa tutkimuksissa arvioitu olevan muita terveyshyötyjä. Tutkimusten mukaan suklaa näyttää vaikuttavan suotuisasti insuliiniaineenvaihduntaan, verenpaineeseen ja kolesterolitasoon. Suklaa myös sisältää antioksidantteja, jotka voivat auttaa torjumaan soluille haitallisia vapaita radikaaleja. Hyödyt on yleensä liitetty tummaan suklaaseen tai kaakaoon.
BBC:n mukaan asiantuntijat kehottavat kuitenkin varovaisuuteen vastaamattomia kysymyksiä on edelleen eikä ole varmuudella todistettu. Liian runsas suklaan syönti voi olla haitallista, koska suklaassa on usein myös runsaasti sokeria ja rasvaa.
Weather report
Nordea: Suomi välttää taantuman
Toisin kuin Pellervon taloustutkimus, Nordean ekonomistit uskovat Suomen sittenkin välttävän taantuman. Sen sijaan inflaatio pysyy ongelmallisen korkeana. Nordea arvioi, että maailmantalouden kasvu vahvistuu pikkuhiljaa kohti ensi vuotta. Tämän vuoden kasvu jää vaisuksi, ja euroalueen talous taantuu hieman.
Nordean ekonomistit arvioivat, että Suomi ei ajaudu euroalueen ja Ruotsin imussa taantumaan. Talous kasvaa kuitenkin tänä vuonna vain puoli prosenttia ja ensi vuonna kaksi prosenttia. Tämän vuoden toisella neljänneksellä talous voi supistuakin, ja kasvu on kotimaisen kulutuksen kontolla, ekonomistit sanovat.
Pääekonomisti Roger Wessman sanoo, että Yhdysvalloissa talous on elpynyt jopa odotettua paremmin. Aasiankin näkymät ovat tänä vuonna melkoisen vankat.
Sen sijaan euroalueen ongelmien korjaaminen vie vuosia, ja työ pitää alueen talouskasvun vaisuna ainakin vielä ensi vuonna. Euroopan keskuspankki on pitänyt varsinaisen talouskriisin loitolla päättäväisillä toimillaan, Wessman kiittelee.
Nordean ekonomistit huolissaan hintojen noususta
Suomen inflaatio yltänee Nordean mukaan tänä vuonna kolmeen prosenttiin ja ensi vuonna 2,5 prosenttiin. Inflaatiota hillitsevät asuntolainojen korkojen aleneminen ja asuntojen hinnannousun taittuminen.
\- Euroalueen inflaatio näyttää muun muassa öljyn hinnan nousun ja heikentyneen euron myötä pysyvän kuluvana vuonna selkeästi yli kahden prosentin tavoitteen. Nykyisellä tasollaan öljyn hinta ei vielä ole vakava ongelma maailmantalouden kehitykselle, mutta tilanne öljymarkkinoilla on hyvin herkkä, Wessman toteaa.
Kuntien hankittava ennemmin hyvää kuin halvinta, vaatii meppi Sirpa Pietikäinen
Euroopan unioni aikoo panna kuriin palvelukilpailuttajat, jotka pakenevat hankintalain edellyttämän hintalapun taakse ja eivätkä osaa vaatia ostopalvelulta laatua. Kuntien ostoissa ja sopimuksissa kokonaistaloudellisuus on nostettava hinnan edelle, vaatii europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Nykyistenkin EU-ohjeiden mukaan sosiaaliset kysymykset, alueelliset seikat ja ympäristökysymykset pitäisi ottaa huomioon valmisteltaessa julkisten hankintojen kilpailutusta. Mutta tämä ei toimi käytännössä, sanoo Pietikäinen.
\- Komissio lähti siitä ehdotuksessaan, että nyt lainsäädäntöön pitää saada kokonaistaloudellisuus sitovammin. Tämä tarkoittaa sitä, että täytyy olla jotain mittareita tarjouspyynnoissä nykyistä selkeämmin, jotka korostavat tätä kokonaistaloudellisuutta. Hinnalla ei saa olla niin isoa painoarvoa kuin nykyisin on ollut, sanoo Pietikäinen.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen pyrkii vaikuttamaan uudistettavaan julkisia hankintoja koskevaan direktiiviin niin, että poliittinen linjaus tehdään jo tarjouspyyntöä valmisteltaessa. Saatuja tarjouksia käsiteltäessä ratkaisu on tehtävä tarjouspyynnössä esitettyjen kriteerien perusteella.
MM-ralli suuntaa Portugalin sorateille
Rallin MM-sarja jatkuu viikonloppuna, kun ohjelmassa on Portugalissa ajettava kauden neljäs osakilpailu.
Portugalin etelärannikolla Algarven maakunnassa ajettava ralli tarjoaa pääosin sorapätkiä, mutta kuskit pääsevät kurvailemaan myös asfaltilla esimerkiksi Lissabonin keskustassa ajettavalla yleisöerikoiskokeella.
Portugalissa ovat viime vuosina juhlineet lähinnä Citroen-kuskit. Sebastien Loeb valloitti kilpailun ykkössijan vuosina 2007 ja 2009. Kahtena edellisvuonna voiton on napannut Sebastien Ogier, joka ei ole tällä kertaa liikkeellä kilpailukykyisellä kalustolla.
Kilpailuun haetaan asetelmia jo keskiviikkona, kun kuljettajat kilpailevat aika-ajossa viiden kilometrin pituisella erikoiskokeella. Varsinainen kilpailu käynnistyy torstaina ja sunnuntai-iltapäivään mennessä ajetaan 22 erikoiskoetta.
Kolmen osakilpailun jälkeen MM-sarjan kärjessä on kahdeksankertainen maailmanmestari Sebastien Loeb. Ranskalaiskuski juhli voittoa kolme viikkoa sitten Meksikon rallissa. Loebin tallikaveri Mikko Hirvonen on 16 pisteen päässä MM-kärkisijasta.
Portugalin MM-rallin ohjelma 28.3.-1.4.

  Keskiviikko 28.3.

Aika-ajoerikoiskoe 4,96 km 
klo 12.40

  Torstai 29.3.

EK 1 3,27 km 
klo 16.30
  
 EK 2 10,19 km 
klo 22.19
  
 EK 3 14,29 km 
klo 22.49
  
 EK 4 11,10 km 
klo 23.25

  Perjantai 30.3.

EK 5 25,01 km 
klo 14.01
  
 EK 6 25,15 km 
klo 14.36
  
 EK 7 16,18 km 
klo 15.28
  
 EK 8 25,01 km 
klo 17.56
  
 EK 9 25,15 km 
klo 18.31
  
 EK10 16,18 km 
klo 19.23

  Lauantai 31.3.

EK11 26,22 km 
klo 11.49
  
 EK12 25,29 km 
klo 12.43
  
 EK13 22,57 km 
klo 13.33
  
 EK14 26,22 km 
klo 16.39
  
 EK15 25,29 km 
klo 17.33
  
 EK16 22,57 km 
klo 18.23

  Sunnuntai 1.4.

EK17 21,42 km 
klo 09.34
  
 EK18 31,04 km 
klo 10.27
  
 EK19 5,08 km 
klo 11.17
  
 EK20 21,42 km 
klo 13.58
  
 EK21 31,04 km 
klo 14.51
  
 EK22 5,08 km 
klo 16.11 (Power Stage)
Ei Nadia mitään kymppejä saanut!
Münchenin verilöylyn jälkeen Kansainvälinen olympiakomitea joutui kohtaamaan kriisin, joka olisi saattanut johtaa seuraavan vuosikymmenen aikana jopa olympiakisojen lopettamiseen. Alkoi boikottien aikakausi, eikä halukkaita kisaisännäksi tahtonut löytyä ennen kuin seuraavan kerran Barcelonan voittaessa isännyyden vuonna 1992.
Olin tuolloin siirtymässä SAK:n ja STK:n saunoista eli työmarkkina-asioista urheilutoimittajaksi. Keskustelu olympiakisojen tulevaisuudesta alkoi pikku hiljaa lisääntyä ja tultaessa 1980-luvulle ajatuksia pysyvän olympianäyttämön rakentamisesta Kreikan Olympiaan liihotteli jo siellä täällä. Ateenassa haastattelin Kreikan silloista olympiakomitean varapuheenjohtajaa, jonka mielestä ajatus pysyvästä isännyydestä oli erinomainen. Vuotta myöhemmin mies ammuttiin Ateenassa kotiovelleen, mutta kylläkin ihan muista syistä kuin olympia-ajatuksista.
Vaan ei mennä asioiden edelle, pysytään Montrealissa, jossa olympiaboikottien siemen kylvettiin. Halukkaat isännät olivat harvassa jo silloin, sillä Montrealin lisäksi muita hakijoita oli vain kaksi eli Moskova ja Los Angeles, joiden vuoro astua boikottinäyttämöiksi tuli myöhemmin. Valittaessa vuoden 1976 kisaisäntää Montreal voitti, koska KOK pelkäsi supervallan valitsemisen voivan johtaa poliittisiin konflikteihin!
Montrealissa meni itse asiassa kaikki pieleen myös taloudellisesti, vaikka ennen kisoja Montrealin pormestari Jean Drapeau julisti, että ”olympiakisojen tuottaminen tappiota on yhtä mahdotonta kuin että mies synnyttäisi”! Mies ei kaiketi ole vieläkään synnyttänyt, mutta Montrealin kisat, joiden budjetti oli alun perin 319 miljoonaa dollaria, tulivat maksamaan kanadalaisille puolitoista MILJARDIA dollaria. Montrealin olympiastadion ei ole alkuperäisen valmis vieläkään.
Boikotin alkulähde oli Uuden Seelannin maailmankuulu rugbyjoukkue All Blacks, joka alkuvuodesta 1976 kävi pelaamassa apartheidin vuoksi olympiajärjestöstä suljetussa Etelä-Afrikassa. Lähes kaikki Afrikan maat halusivat, että KOK olisi tämän vuoksi sulkenut Montrealin kisoista myös Uuden Seelannin, mihin ei suostuttu. Myös Taiwan lähti kisoista, koska sen ei sallittu kilpailla Kiinan tasavaltana.
Kaikkiaan 27 Afrikan maata ja Irak jäivät pois näin Montrealista. Tosin neljä niistä, Kamerun, Egypti. Marokko ja Tunisia lähtivät kisoista ehdittyään kilpailla kuitenkin kolmena ensimmäisenä päivänä. Mukana eivät olleet jo Mexico citystä lähtien mahtavaa nousua tehneet kenialaiset ja etiopialaiset kestävyysjuoksijat, mikä ei yhtään aiheuta spekulaatioita Lasse Virenin voitoista. Kisoissa ovat aina mukana parhaat – halukkaat.
Ja kun Virenistä tuli puhe, niin itse pidän yhtenä hänen suurista saavutuksistaan Montrealin maratonin viidettä sijaa vain päivää 5000 metrin finaalin jälkeen. Surkuhupaisaa lienee sekin, että mentäessä Montrealiin suomalaiset varsinaiset maratoonarit olivat Jukka Toivolan suulla lentokoneessa julkisesti arvostelleet Virenin valintaa matkalle, joka vaatii erikoismiestä. Jukka Toivola oli 27:s ja Håkan Spik 16:s.
Virenin voittojen lisäksi unohtumattomaksi on jäänyt Pertti Ukkolan painikultamitali ja Antero Viherkentän selostus sekä Pertti Karppisen yksikkösoudun ensimmäinen kolmesta olympiavoitosta, jota selostanut Voitto Liukkonen sanoi kenties parikymmentä kertaa ”käsitykseni mukaan”. TV-kuvasta soudun selostaminen ei ole ollenkaan helppoa.
Vielä kun Antti Kalliomäki seiväshypyssä ja Hannu Siitonen keihäässä ottivat hopeamitalit, niin oltiin kisoissa, joista Suomi ei saanut ainuttakaan pronssimitalia. Joskus niinkin päin. Pirjo Wilmi oli 400 metrillä lähellä, sadasosan päässä.

  ”He eivät tulleet laulamaan”

Montrealissa oli kilpailtu vasta pari päivää kun sade sammutti olympiatulen. Muuan virkailija sytytti sen uudelleen sytkärillään, onnesi oli ilmeisesti tupakkimiehiä. Tosin perinteitä kunnioittaakseen järjestäjät sammuttivat liekin uudelleen ja lopun kisoista palanut tuli oli sitten peräisin Olympiasta tuodusta ns. varatulesta. Olympiahistoriaa tuli taas mojovasti.
Kisat avasi Elisabeth II Kanadan valtionpäämiehenä. Hänen tyttärensä Anne osallistui ratsastukseen ja oli ainoa naisurheilija, jonka vapautettiin sukupuolitesteistä! Vaikuttaa kuninkaalliselta päätökseltä. Sukupuolitesteihin ei toisaalta kaatunut DDR:n naisuimarien huima nousu; Münchenistä neljä vuotta aiemmin ei kultamitalin kultamitalia, nyt niitä tuli yksitoista kaikkiaan 13 mahdollisesta!
Anaboliset steroidit oli kielletty vuotta aikaisemmin ja aiheuttivat tietysti suurta keskustelua Montrealissa. USA:n naisuimari Shirley Babashoff ei arkaillut väittää DDR:n naisten menestyksen altaassa johtuneen anabolisien käytöstä eritoten, koska ”heillä oli niinvaltavat lihakset ja matala ääni”, kuten Babashoff kuvasi. DDR:n valmentajalla oli vastaus valmiina: ”He tulivat tänne uimaan, ei laulamaan”!
Käryjäkin tuli ja erityisesti painonnostossa, jossa tulokset valmistuivat lopullisesti vasta puoli vuotta kisojen jälkeen. Ankara kohtalo oli myös Monacoa edustaneella haulikkoampujalla Paul Ceruttilla, joka kärähti amfetamiinista ja menetti toiseksi viimeisen sijan (43). No 65-vuotias Cerutti taisi olla näitä, jotka ajattelivat, että kaikki tai ei sitäkään.
Montrealin varsinainen konna oli kuitenkin neuvostoliittolainen viisiottelija Boris Onitshenko, joka joukkuekilpailussa käytti epäilyttävää miekkaa, vaihtoi sen kun vastustajat ja tuomaristo kiinnostuivat ja miekkaili uudella kalvalla erinomaisesti. Sitten jysähti; Onitshenkon kuitenkin tutkitusta kalvasta löytyi kädensijasta katkaisija, jolla hän pystyi manipuloimaan halutessaan osumista ilmoittanutta laitetta. Mikään selitys ei enää miekkamiestä auttanut, Neuvostoliiton suoritus hylättiin. Ironista kai oli se, että Onitshenko oli huippumiekkailija ilman manipulointikatkaisijaakin.
Onitshenko laitettiin oitis kotimatkalle, mikä saattoi olla hänen kannaltaan viisasta, sillä esimerkiksi Neuvostoliiton lentopallomaajoukkueen pelaajat uhkasivat heittää epärehellisen toverinsa hotellin ikkunasta, jos saisivat hänet käsiinsä. Montrealissa onnetonta yrittäjää alettiin kutsua englantilaisittain nimellä Boris ”DISonish – chenko” eli ”EPÄrehelinen” noin suunnilleen suomeksi. Kotona Neuvostoliitossa mies erotettiin armeijasta ja samalla hän menetti urheilun ansioituneen mestarin arvonsa, mikä siihen aikaan oli tuntuva häpeä.
Mutta oli sankareitakin. Kuubalainen Alberto Juantorena voitti ensimmäisenä sekä 400 että 800 metriä ja ihastui kovasti suomalaiseen Mona-Lisaan (Pursiainen), jonka kuulumisia kyseli vielä loukkaantuessaan vuonna 1983 Helsingin MM-kisoissa. Juantorena oli Montrealin kisoissa Pirjo Wilmi-Rokkasen mukaan tanssittanut Mona-Lisaa, joka oli tehnyt häneen lähtemättömän vaikutuksen, mutta siinä kaikki.
Suurin sankari oli kuitenkin japanilainen voimistelija Shun Fujimoto. Hänen jalkansa murtui joukkuekilpailun permannolla, mutta koska kamppailu Neuvostoliiton kanssa oli tiukka, Fujimoto salasi murtuman tuomaristolta ja teki vielä rengasliikkeensä päättäen sen täydelliseen kolmoisvolttiin, sai 9,7 pistettä ja varmisti Japanille kultamitalin. Vuosia myöhemmin häneltä kysyttiin tekisikö hän samalla tavalla toisen kerran. Vastaus oli, että ”en varmasti”!

  Ne olivat ykkösiä!

Montrealissa isäntämaa Kanada saavutti viisi hopea- ja kuusi pronssimitalia, ei siis ainuttakaan olympiavoittoa. Kysymyksessä oli ensimmäinen kerta olympiahistoriassa kun isäntämaa jäi ilman kultamitaleja – kesäkisoissa. Talvikisoissa vastaavaa tapahtui jo ensimmäisissä kisoissa Ranskan Chamonix´ssa vuonna 1924 ja Sveitsin St. Moritzissa heti seuraavissa kisoissa 1928. Samalla tavalla jatkossa Jugoslavia jäi ilman voittoja Sarajevossa ja kuinkas ollakaan Kanada vuonna 1988 Calgaryssa. No Vancouverissa tässä taannoin Kanada juhli sitten kunnolla.
Kisojen avajaismarssissa Israelin lipussa oli musta nauha Münchenin verilöylyn muistona. Konkreettisempi muisto olivat aivan valtavat turvatoimet, jotka osaltaan olivat syynä kisojen huimaaviin taloudellisiin tappioihin. Kanadassa on laskettu, että Montrealilta ja Quebeckin osavaltiolta meni 30 vuotta noiden tappioiden maksamisessa, muta kaikki eivät ole vakuuttuneita ovatko ne koskaan olleet korvattavissa.
Joka tapauksessa Montrealin kisojen jälkeen alkoi kausi, jonka aikana vain harvat halusivat olla olympiaisäntiä. KOK joutui nyt turvautumaan suurvaltoihin, eikä sellainen toimenpide voinut olla kylmän sodan aikana ilman seurauksia, jotka vakavasti horjuttivat koko olympia-aatetta.
Mutta vielä Montrealiin. Siellähän romanialainen voimistelijatyttö, vasta 14-vuotias Nadia Comaneci tyrmäsi Olga Korbutit ja muut entiset tähdet voimistelemalla peräti seitsemän tuomarien mielestä täydellistä suoritusta, joista annettiin ensimmäisen kerran olympiahistoriassa myös täydet kymmenen pistettä. Tosiasiassa Comaneci sai kuitenkin noiden kymppien sijasta pelkät ykköset. Tulostaulut nimittäin hyväksyivät vain kolme numeroa ja Comanecin kympit ilmoitettiin 1.00.
Minskissä vuonna 1978 näin ”Minskin Varpusen”, Münchenin voimistelun lemmikin Olga Korbutin. Olgalla oli Volga ja muutenkin hän oli ilmeisen palkittu. No annettiin Nadiallekin Romaniassa ”Sosialistisen työn sankarin” arvonimi. Vuonna 1989 Nadia loikkasi vähän ennen vallankumousta länteen ja asustaa nykyisin Oklahomassa. Olga tuli pari vuotta myöhemmin perässä ja on asettunut Arizonaan.
Olympiakisat siirtyivät ennen näitä elämänmuutoksia Moskovaan, jossa tämän kirjoittajakin jo oli mukana seuraamassa muun muassa suomalaista olympiajalkapalloilua.
Arto Teronen
  

Uudet sivumme testissä - kokeile ja kommentoi
Yle Uutisten nettisivut uudistetaan lähiviikkoina. Uudistettu palvelu toimii myös mobiililaitteilla, sen käyttöliittymä ja ilme ovat entistä selkeämmät ja toimittajat saavat laajemman työkalupakin juttujensa esittämiseen. Kerro, mitä sinä lisäksi haluaisit.
Miksi sivut uudistetaan? Tarkoituksemme on tarjota Suomen paras uutis-, urheilu- ja ajankohtaisnettipalvelu. Se toimii erilaisilla laitteilla pöytäkoneista kännyköihin.
\- Nykyinen palvelu on toiminut hyvin, mutta uusi tulee toimimaan vielä paremmin. Näkyvimpiä muutoksia ovat käyttöliittymä, visuaalinen ilme ja jo mainittu palvelun mukautuminen eri kokoisille näytöille. Tämä on kuitenkin vain osa uudistusta, kertoo palvelun pääsuunnittelija Aki Kekäläinen.
Lisäksi toimittajille rakennetaan uusia työkaluja, jotta he voisivat kertoa yhä kiinnostavampia ja tärkeämpiä juttuja paremmin netissä toimivin tavoin.
\- Haluamme, että toimittajan tekemä työ näyttää julkaistuna mahdollisimman hyvältä. Kun toimittaja on ylpeä tekemästään jutusta, se näkyy myös palvelun käyttäjälle. Useat tekemämme uudistukset näkyvät vasta konepellin alla, mutta juuri se työ mahdollistaa palvelun ketterän jatkokehityksen.
Perusasiat ovat pääosin valmiina ja keräämme nyt teidän, palvelun käyttäjien, kommentteja siitä mikä toimii ja mikä ei.
Valtaosa palauteesta on ollut erittäin positiivista. Negatiivista palautettakin on tullut ja se on aiempien käyttäjätutkimusten sekä käyttötilastojen tukena auttanut meitä hahmottamaan miten erilaisia käyttötapoja eri ihmisillä ja miten niitä voisi huomioida.
Kaikki palaute on erittäin tervetullutta.
Kuntauudistuslausunnot saavat rivit rakoilemaan
Huhtikuun puoliväliin mennessä valtiovarainministeriölle jätettävä lausunto kuntauudistuksesta jakaa näkemyksiä kunnissa. Lausunnot ovat monin paikoin kuitenkin kääntymässä kuntauudistusta vastaan.
Kuntauudistusta vastustavat rivit rakoilivat maanantaina Nastolassa ja Kärkölässä.
Molemmissa kunnissa kunnanhallitukset äänestivät valtiovarainministeriölle annettavasta kuntauudistuslausunnostaan. Osa hallitusten jäsenistä olisi halunnut osallistua kuntajakoselvitykseen.
Nastolassa liitosta vastustava esitys hyväksyttiin äänin 7 - 4, Kärkölässä 6 - 3. Asia menee vielä kunnanvaltuustojen käsiteltäväksi.
Kuntaliitosselvityksiä vastustetaan edelleen myös Heinolassa, jossa valtuusto löi lausuntonsa lukkoon maanantaina.
Reposaaren siltaremontti jatkuu
Sillan päihin tulevat ns. hidastetöyssyt eli korotetut osuudet, joilla rajoitetaan ajonopeus sillalla riittävän alhaiseksi. 40 km/h:n rajoituksella pyritään varmistamaan sillan kunto tulevina vuosina.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen viime vuonna aloittama Reposaaren sillan peruskorjaus Porin Reposaaressa  jatkuu. Nyt uusitaan läppäsiillan sähköistys.
 Läppäsillan koekäytöstä aiheutuu liikenteelle haittaa kevään aikana. Ensi talvena uusitaan vielä sillan läppäosuuden teräsrakenteet. Tarkemmat aikataulut selviävät myöhemmin. 
Reposaaren sillasta uusittiin kiinteän sillan osuudelta viime vuonna mm. sillan reunapalkit ja kaiteet. sekä siltakannen vesieristeet päällystekerroksineen. Lisäksi kiinteää betonisiltaa vahvennettiin jälkijännittämällä kotelopalkkirakenne ulkoisilla jänteillä.  
Vanhan avattavan läppäsillan teräsrakenne on huomattavasti arvioitua huonommassa kunnossa.

Korjaustyöt ovat jatkuneet koko talvikauden ajan sillan ohjauskeskuksen sekä sähköistyksen uusimisella. Loppukevään ja kesän aikana sillan alapuoliset betonipinnat pinnoitetaan erityisellä sementtipohjaisella pinnoitteella. Uuden ohjauskeskuksen käyttöönoton yhteydessä myös avattavan sillan puomirakenteet uusitaan. 
Sähköistyksen uusimisen valmistumisen jälkeen sillalla joudutaan tekemään sähkö- ja automaatiojärjestelmän testauksia. Nämä testaukset ja läppäsillan koekäyttö aiheuttavat jonkin verran liikennehäiriötä. 
Testaukset pyritään ajoittamaan ilta- ja yöaikaan, jolloin ajoneuvoliikenteelle tulisi mahdollisimman vähän häiriötä. Testaukset pyritään tekemään huhtikuun - toukokuun aikana.  Läppäsilta on kuitenkin avattavissa vesiliikenteelle 1.5. alkaen.
Suolapula söi Antti Lampisen mitalitoiveet
Mikkelin Hiihtäjien Antti Lampisen mitali SM-hiihtojen 50 kilometrillä haihtui viimeisellä kympillä iskeneisiin kramppeihin. Suomeksi sanottuna elimistöön iski suolapula. - Valmistauduin normaalisti, mutta edellispäivien sprintti ja viesti painoivat alla, Etelä-Savon ykköshiihtäjä harmittelee. Lampinen sivakoi lopulta viidenneksi.
Hiihtolegenda Juha Mieto muistutti Lampisen huoltojoukkoja vielä kilpailupäivän aamuna suolan tarpeesta. Pitkillä matkoilla hyvin menestynyt Lampinen luotti kuitenkin tuttuihin valmistelurituaaleihin.
\- Tankkasin samalla tavalla kuin aiempiin pitkiin hiihtoihin, mutta ehkä nuo kahden edellispäivän startit sittenkin vaikuttivat.
50 kilometrin väliaikalähtökilpailu Imatralla oli Lampisen päätavoite. Mitalitoiveet nousivat entisestään, kun osa suosikeista jätti matkan eri syistä väliin.
\- Kun Jauhojärvi joutui lähtemään synnytykseen, mahdollisuudet edelleen kasvoivat, Lampinen kertoo.
Perhe ja kaverit kannustamassa
Mikkeliläisen matka lähti käyntiin rivakasti. Mies keikkui kärkikolmikossa aina 40 kilometriin asti. Sitten iski tauti nimeltä lihaskramppi. Vanhan totuuden mukaan viidenkympin kilpailu alkaa juuri tuolla kohdalla.
\- Itseasiassa krampit alkoivat jo kolmenkympin jälkeen. Sen jälkeen kisa oli yhtä tuskaa ja taistelua sekä henkisesti että fyysisesti. Piti vain hyväksyä, että mitali karkaa, Lampinen kertaa.
Reippaan alkuvauhdin piikkiin Lampinen ei suostu lopun väsähtämistä laittamaan.
\- Minun pitää lähteä reippasti matkaan. Siitä saa lisää virtaa, kun kuulee kärkiväliaikoja.
Tällä kertaa Lampisen matkaa siivitti oma banderollilla varustettu kannattajajoukko. Isä, sisko ja joukko kavereita elämöi ladun varrella.
\- Oli aivan mahtavaa hiihtää, kun kaverit oli kaukaa tulleet kannustamaan.
Vaikea valinnan edessä
Kauden päätyttyä hiihtäjät käyvät läpi menneen kauden. Myös johtopäätöksiä joutuu tekemään. Antti Lampisen kohdalla tilanne on harvinaisen hankala.
\- Pakko on miettiä sitä, että pitääkö minun keskittyä pitkille matkoilla, jotka ovat kulkeneet parhaiten. Molemmissa ei pysty menestymään. Pitkille matkoilla tarvitaan toisaalta oma huoltotiimi, joka maksaa paljon euroja.
\- Ominaisuuteni pitäisi kyllä riittää. Hapenottokyky ei ehkä ole ihan parasta, mutta lihaskunto ja sisu ovat vahvuuksiani.
Dokumenttielokuvalla itsemurhia vastaan
Kouvolalaisopiskelija Teemu Villikka haluaa herättää keskustelua uudella dokumenttielokuvalla. Dokumentti Antin itsemurhasta syntyy osana KyAMKin harjoitustyötä.
Kouvolalainen Teemu Villikka perusti vuoden alussa ystävänsä Ilkka Hämäläisen kanssa uuden elokuvayhtiön. Inspiraatio Tuotanto on toiminut vasta kaksi kuukautta, mutta ehtinyt valmistaa jo neljä lyhyttä tilaustyötä. Nyt se tekee dokumenttielokuvaa nuoren itsemurhasta.
Yhtiön ensimmäisen dokumenttielokuvan materiaali on saatu kuvattua ja editointi on alkamassa. Liekki elämälle - niminen elokuva kertoo Antista, joka surmasi itsensä vakavan masennustilan seurauksena.
Villikka ja kuvauksissa mukana ollut Toni Jaatinen opiskelevat Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa samalla vuosikurssilla. Opintoja on takana kaksi vuotta, saman verran on vielä edessä. Dokumenttielokuva syntyy osana koulun harjoitustyötä. Koulun tiloja on hyödynnetty kuvauksissa.
\- Dokumentin haastattelut on tehty koulun studiossa, mutta muuten elokuva valmistuu miesten omilla laitteilla. Editointistudio löytyy kotoa, Villikka kertoo.
Tavoitteena herättää keskustelua
Dokumenttielokuva sai alkunsa kuvataiteilija Leena Pousin ja musiikin maisteri Päivi Pulkkisen Liekki-projektista, joka pitää sisällään muun muassa musiikillisen ja kuvataidetta sisältävän dvd:n.
\- Leena pyysi auttamaan projektissa. Tulimme siihen tulokseen, että aihe ansaitsee paljon pidemmän, aihetta käsittelevän dokumentin, muistelee Villikka.
Dokumentin tarkoituksena on avata keskustelua erityisesti nuorten keskuudessa.
\- Puhua itsemurhasta, siihen liittyvistä oireista ja niiden tunnistettavuudesta. Ja ennen kaikkea, mistä voi löytää apua.
Villikka toivoo, että dokumenttielokuvaa näytettäisiin nuorille kouluissa tai sopivissa tilaisuuksissa.
\- Parasta olisi, jos dokumentin saisi televisioon, jotta se varmasti tavoittaisi kohdeyleisönsä.
"Lapin lapset ovat pidempään lapsia"
Kiertueteatteri Eurooppa Neljän näyttelijät ovat tehneet mielenkiintoisen havainnon. Heidän mukaansa Lapin lapset ovat etelän lapsia pidempään lapsia.
Eurooppa Neljän näyttelijät pohjaavat havaintonsa siihen, miten lapset reagoivat lastennäytelmiin.
\- Etelä- ja Keski-Suomessa vitos-kutos-luokkaiset ovat omasta mielestään jo aika vanhoja, etteivät halua katsoa näytelmiä. He saattavat huudella lavalle kesken esitysten, kuvailee näyttelijä Paavo Honkimäki.
Lapissa sen sijaan koululaiset osallistuvat innokkaasti näytelmiin ja joskus jopa yläkouluikäiset haluavat tulla katsomaan lastennäytelmiä.
\- Pohjoisessa lapset ovat enemmän lapsia, niin kuin pitää olla, Honkimäki sanoo.
Teatteri Eurooppa Neljä kiertää tänä vuonna 9 päivän ajan Rovaniemellä, Sallassa ja Sodankylässä. Lastennäytelmän, Risto Räppääjä ja Nuudelipää, lisäksi ohjelmistossa on aikuisille suunnattu esitys Enkelille siivet. Se on herkkä, koominen ja traaginen tarina ystävistä, unelmista ja niiden toteutumatta jäämisestä.
Mitä mieltä olet Stigin kappaleesta Ryyppy (Hevoshullu remix)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Stig: _Ryyppy (Hevoshullu Remix)_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä ei masennuta tänään ankeasta tiistaista, vaan heitetään kannat kattoon **Stigin** uuden kappaleen tahtiin! Stigin _Ryyppy_ soi tällä viikolla myös UMI:n Venla Kokkosen tehobiisinä. **Punavuoren R. Kellynäkin** aikaisemmin tunnetun miehen uusin studioalbumi julkaistaan toukokuussa.
Historian oppitunti: Stig Dogg, oikealta nimeltään **Pasi Siitonen**, julkaisi debyyttialbuminsa _Stig Dogg_ vuonna 2006. Stig osallistui Uuden musiikin kilpailuun kappaleellaan _Laululeija_.
**Hä?** Juomalauluja lauletaan usein rapujuhlissa. Jos aiot järjestää rapukekkerit, varaa rapuja noin 12 kappaletta syöjää kohti. Ravut lisätään kiehuvaan veteen kilpi edellä.
Ratkaisu Väyrys-mukeista Helsinkiin
Poliisi ei ole vieläkään päättänyt onko Paavo Väyrysen kampanjamukeista syytä aloittaa esitutkinta. Poliisi on siirtänyt asiasta päättämisen Helsinkiin.
Rikoskomisario Ismo Yijälä Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että jatkoharkinta siirtyi Keski-Suomesta Helsingin poliisilaitokselle, koska asialla on "laajempi yhteys".
Keuruulla jätetyssä tutkintapyynnössä epäillään, että Keskusta ei ole maksanut Paavo ja Vuokko -mukin tuotoista tarvittavia veroja.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vakuutteli aiemmin Iltalehdelle, että puolue on toiminut oikein. Laanisen mukaan puolueen ei ole tarvinnut maksaa arvonlisäveroa mukien myynnistä saadusta osuudesta.
Laanisen mukaan keskusta sai mukeista nettotuottoa noin 200 000 euroa, jotka käytettiin Paavo Väyrysen presidentinvaalikampanjan rahoittamiseen.
Lopen kunnanjohtaja pääsi Rovanniemen kaupunginjohtajakisassa soveltuvuustesteihin
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on valittu mukaan seitsemän henkilön ryhmään, joista soveltuvuustestien jälkeen valitaan Rovaniemen uusi kunnanjohtaja. -Nämä seitsemän saivat kaikkien eri poliittisten ryhmien kannatuksen, kertoo haastatteluryhmän vetäjä Sakari Trög Lapin Kansassa.
Rovaniemen kaupunginjohtajakilpailun loppusuoralla on jäljellä seitsemän henkilöä. Kaupunginvaltuuston eri poliittisten ryhmien edustajista koostuva haastatteluryhmä on päättänyt maanantaina valita soveltuvuustesteihin Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitasen lisäksi Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan , kansanedustaja Markus Lohen, Lapin Liiton maakuntajohtajan Esko Lotvosen , Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin , Posion kunnanjohtaja Mika Riipin sekä Haukiputaan entisen kunnanjohtaja Jarmo Ronkaisen.
Haastatteluryhmä on kertonut konsultille näkemyksensä, millaisen kaupunginjohtajan Rovaniemi nyt tarvitsisi. Näiden perusteella laaditaan soveltuvuustesti.
–?Johtamistaidot, strateginen pätevyys, muutoksen ymmärtäminen ja siinä johtaminen. Lisäksi tietenkin ihmissuhdetaidot, Trög kertoo tiistain Lapin Kansassa uuden kaupunginjohtajan toiveominaisuuksia.
Testit on käyty läpi huhtikuun puolessa väliin mennessä. Sen jälkeen ehdokkaita karsitaan jälleen toista haastattelukierrosta varten.
Rovaniemen uuden kaupunginjohtajan nimi pitäisi olla selvillä 14. toukokuuta.
Parkkisakkoon korotus 13 paikkakunnalla
Kolmetoista kaupunkia ja kuntaa korottaa pysäköintivirhemaksuja. Korkeimmillaan maksu on jatkossa Helsingin kalleimmalla vyöhykkeellä, jossa väärin pysäköimisestä joutuu maksamaan 80 euroa.
Muilla alueilla Helsingissä sekä Espoossa ja Vantaalla maksu nousee 60 euroon. Myös Tampereella ja Jyväskylässä maksu nousee kalleimmillaan 60 euroon. Halvemmilla alueilla Tampereella maksu nousee 50 euroon ja pysyy Jyväskylässä 40 eurossa.
Joensuussa, Kuopiossa ja Porvoossa maksu nousee 50 euroon. Vaasassa, Nurmijärvellä, Hyvinkäällä ja Vihdissä maksu on jatkossa 40 euroa ja Ylöjärvellä 30 euroa.
Sisäministeriö kiistää julkisuudessa olleet tiedot siitä, että maksu nousisi myös Hämeenlinnassa. Ministeriön mukaan Hämeenlinnalta ei ole tullut esitystä maksun korotuksesta.
Korotukset tulevat voimaan 16.4.
Vuoden alusta voimaan tulleessa pysäköintivalvontalaissa pysäköintivirhemaksuksi määritellään 20 euroa. Kunnat voivat perustella korkeampia maksuja liikennetiheydellä, paikoitustilojen vähäisyydellä, pysäköintivirheiden määrällä ja liikenteen sujuvuudella. Korkeammat maksut hyväksyy sisäasiainministeriö.
Kunnaksen kärki: Aki Riihilahti
Kaj Kunnas kävi Urheilukatu 2 -ohjelmassa Aki Riihilahden kanssa Lontoossa muistelemassa Riihilahden vuosia Crystal Palacessa. Kunnas muistutti kuinka vaikeaa lopettaminen on monille urheilijoille.
Kunnas ja Riihilahti kävivät Crystal Palacen kotikentällä Selhurst Parkilla, jossa uransa hiljattain lopettanut Riihilahti pelasi uransa parasta jalkapalloa. He kävivät läpi Riihilahden unohtumatonta maalia Arsenalia vastaan.
\- Uran lopettaminen on usein tuskaa. Muutos on raju niin fyysisesti kuin psyykkisestikin. Vanha suola voi janottaa, kysykää vaikka Janne Ahoselta tai Hannu Manniselta. Tai sitten on kertakaikkiaan vielä niin hyvä, ettei halua lopettaa. Kysykää Teemu Selänteeltä tai Jari Litmaselta. Tai sitten ei ole plan B:tä. Kysykää Jani Sieviseltä tai Kalle Palanderilta, Kunnas toteaa.
Riihilahti ei valita lopettamisen vaikeutta.
\- Totta kai on vaikea luopua jostakin mikä on ollut tärkeää koko elämän ja minkä kautta on määritellyt asioita. Minulla on kuitenkin kaikki asiat hyvin ja olen itse valinnut lopettamisen, joten ei tässä ole mitään valitettavaa.
Roll Risteilyt haluaa aamukahvilan satamaan
Kuopion Roll Risteilyt neuvottelee kaupungin kanssa kahvilatoiminnan aloittamisesta satamassa. Yhtiö haluaisi alkaa tarjota kesällä Kuopion matkustajasatamassa aamuisin ja aamupäivisin kahvia sekä pientä syötävää.
Roll Risteilyjen toimitusjohtajan Noora Kiven mukaan kaupunki sallii ravintolatoiminnan kello 8 ja 11 välillä tietyissä kohdissa satamaa.
Yritys suunnittelee kahvilatoimintaa Princess Anne -alukseensa, mutta laiva sijaitsee hieman sivussa siitä alueesta, jolla ravintolatoiminta olisi sallittu juuri aamuisin. Kivi toivoo voivansa neuvotella kaupungin kanssa muutoksen säännöksiin.
Kauppalehti: Betonimestareilta isot korvausvaateet Ruotsissa
Betonimestarit-konserni hakee miljoonakorvauksia Ruotsista Tukholma Arenan työmaan viivästymisistä. Kiistanalainen summa on miljoonia euroja. Betonimestareiden kuopiolainen pääomistaja Seppo Saarelainen sanoo, että asiassa pyritään pääsemään pian sopuun kohdetta urakoivan Peabin ylimmän johdon kanssa.
Betonimestarit teki alun perin 26 miljoonan euron arvoisen urakan Tukholman Arenaan. Urakka on kuitenkin paisunut selvästi alkuperäisestä. Betonimestareille on maksettu jo nyt urakasta 37-38 miljoonaa ja urakan loppuhinta on 47-48 miljoonaa euroa, sanoo Saarelainen. Pieni osa elementeistä on toimitettu Betonimestareiden Iisalmen tehtailta.
Ensimmäisenä Betonimestareiden korvausvaatimuksista kertoi Kauppalehti.
Myös teräsrakenteet Tukholma Arenan työmaalle toimittaneelta vantaalaiselta Normekilta on lähdössä suuret korvausvateet pääurakoitsija Peabille, sanoo toimitusjohtaja Klaus Saarikallio.
Kaksi miestä raiskasi naisen Rovaniemellä
Poliisi tutkii Rovaniemellä tapahtunutta törkeää raiskausta, johon syyllistyi kaksi miestä.
Törkeä raiskaus tapahtui valoisan aikaan maanantaina kello viiden ja kuuden välillä alkuillasta kevyenliikenteen väylällä Sahanperällä. Uhri oli ollut liikkeellä pyörällä Juurakkotien ja Sahanperäntien välissä kulkevalla kevyenliikenteenväylällä, kun tiellä seisoskelleet kaksi miestä miestä kävivät naisen kimppuun.
Toinen miehistä on noin 175 cm pitkä, hän on hoikka ja kasvot ovat pitkänmalliset. Miehellä on tummat lyhyet hiukset, yllä tällä oli tumma pusakkamallinen takki ja tummat farkut.
Toinen mies on noin 165 cm pitkä, hän on tukevampi, pyöreämpikasvoinen ja hänellä on tummat lyhyet hiukset, myös hänellä oli yllä tumma pusakkamallinen takki ja tummat farkut. Toisella miehistä oli takin alla tumma huppari.
Miehet poistuivat teon jälkeen paikalta juosten. Alueella on asutusta ja paljon kansalaisia liikkeellä alkuillasta ja poliisi uskookin nyt jonkun nähneen kaksikon liikkeellä.
Jokainen vihje tapahtumasta ja mahdollisista tekijöistä on erittäin tärkeä.
Kaikki vihjeet ja havainnot tulee soittaa poliisille numeroon 050-415 5840.
"Erilliset kerrostalot tupakoiville ja savusta kärsiville"
Helsingin kaupungin tappio parveketupakointikiistassa on kirvoittanut kiivaan keskustelun sauhuuttelusta. Yle Helsingin nettisivuilla ja Ylen aikaisen radiolähetyksessä asiaa kommentoineiden ihmisten mielestä tupakoimattomille ja tupakoitsijoille pitäisi rakentaa erillisiä kerrostaloja.
Tupakointi on kaupunkiasumisen ikuisia kiistanaiheita. Yle Helsingin nettisivuilla nimimerkki 'eläkeläinen' kommentoi tuoreinta tupakkakiistaa toteamalla, että naapureiden tupakointi sapettaa.
\- Asun kerrostalossa, jossa alakerran asukkaat tupakoivat aina parvekkeellaan. En pysty tuulettamaan vaatteita tai oleskelemaan omalla parvekkeellani, koska olen astmaatikko.
Vastapuolelta muistutetaan, että parveketupakoinnin vaihtoehto on usein sisällä tupakointi.
\- Menkööt savut sitten porraskäytävään, tuhahtaa nimimerkki Martti.
Savuton yhtiö ratkaisuksi?
Keskustelu ei jäänyt jankkaamiseksi, vaan ongelmaan esitettiin myös ratkaisuehdotuksia. Ylen aikaisen radiolähetykseen tiistaiaamuna soittanut Timppa ehdotti erillisiä rakennuksia tupakoiville ja tupakoimattomille.
\- Olisi reilu peli, että kun rakennetaan uusia taloja, niin sitten olisi savuttomia taloyhtiöitä ja sellaisia missä saa polttaa. Jos vanhoissa taloyhtiössä aletaan kieltää tupakointi parvekkeella, niin se menee kyllä rähjäämiseksi. Vanhoissa taloyhtiössä on kuitenkin vanhat asukkaat ja vanhat tavat.
Ehdotus sai kannatusta nettikeskustelussa ja radiolähetyksessä. Olennaista olisi se, että asiasta sovittaisiin yhdessä.
\- Hyväksyn kyllä sen, mitä taloyhtiön kokouksissa päätetään. Siellä pitäisi kaikkien kesken tehdä kysely, että ollaanko puolesta vai vastaan, sanoi Risto Vantaalta.
Toisaalta jotkut näkevät koko keskustelun yliholhouksena.
\- Suomi on kieltojen ja suvaitsemattomuuden mallimaa. Täällä ei kohta saa pierastakaan ilman kirjallista lupaa, toteaa nimimerkki 'huonolta näyttää'.
Kuopio tarvitsee paljon uusia opettajia
Kuopion kaupungin päiväkodeissa on avoinna kymmeniä työpaikkoja. Kaupungin päiväkoteihin haetaan parhaillaan pariakymmentä vakituista lastentarhanopettajaa. Kuopion varhaiskasvatusjohtajan mukaan päiväkodeissa tarvitaan uutta väkeä etenkin siksi, että monet lastentarhanopettajat eläköityvät.
Tilanne ei ole poikkeuksellinen, vaan myös viime vuonna paikkoja oli runsaasti auki.
Kaupunki hakee lisäksi kouluihinsa noin kahtakymmentä luokanopettajaa.
Jukka-Pekka Saraste johtaa Schubertin ja Mahlerin sinfonioita RSO:n konsertissa
Radion sinfoniaorkesterin kunniakapellimestari Jukka-Pekka Saraste johtaa RSO:a Musiikkitalossa 4.4. ja 5.4. Ohjelmassa on Schubertin kahdeksas sinfonia sekä Mahlerin yhdeksäs sinfonia.Sekä Schubert että Mahler jättivät teoksissaan tietämättään jäähyväisiään. Schubertin sinfonia jäi ”Keskeneräiseksi” viisi vuotta ennen hänen kuolemaansa ja tuli päivänvaloon vasta neljäkymmentä vuotta myöhemmin. Mahler oli sydänsairauden merkitsemä säveltäessään yhdeksännen sinfonian sata vuotta sitten. Molemmissa sinfonioissa on kyse erosta ja luopumisesta, joiden kääntöpuolena on vahva tarrautuminen elämään. Mahlerin finaaliadagio hiljenee lopussa sovintoon: "Unelmastani on tullut totta: Olen menettänyt maailman, mutta päässyt satamaani!" Jukka-Pekka Saraste aloitti syksyllä 2010 kolmivuotisen kautensa WDR Sinfonieorchester Kölnin eli Kölnissä sijaitsevan Westdeutschen Rundfunks -yleisradioyhtiön sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Hän on toiminut myös Oslon filharmonikkojen musiikillisena johtajana vuodesta 2006 sekä Suomalaisen Kamariorkesterin taiteellisena neuvonantajana ja Tammisaaren kesäkonserttien taiteellisena johtajana. Saraste työskenteli myös Sinfonia Lahden taiteellisena neuvonantajana ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana 2008–2011. Saraste toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 1987–2001. Kauden aikana ohjelmassa oli mm. useita vierailuja Euroopassa, kaksi matkaa Kaukoitään ja debyytti Yhdysvalloissa. BBC:n sinfoniaorkesterin päävierailijana Saraste oli 2002–05 ja Toronton sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana 1994–2001. Hän on työskennellyt myös Skotlantilaisen kamariorkesterin taiteellisena johtajana. Viime vuosina Saraste on johtanut mm. Chicagon, Lontoon ja Milanon La Scalan filharmonikoita, Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw -orkesteria ja Bostonin sinfoniaorkesteria.  Savonlinnan oopperajuhlilla Saraste johti Merikannon Juhan vuosina 2002 ja 2003.Jukka-Pekka Saraste ja RSO ovat levyttäneet mm. Sibeliuksen kaikki sinfoniat kahdesti (RCA ja Finlandia), Mahlerin 5. sinfonian ja Stravinsky-albumin (Virgin Classics). Levytyksiin kuuluvat myös oopperat Merikannon Juha (Ondine) ja Madetojan Pohjalaisia (Finlandia). Nielsenin sinfonioiden kokonaislevytys valmistui vuonna 2001 (Finlandia). Toronton sinfoniaorkesterin kanssa Saraste on levyttänyt mm. Bartókia, Dutilleux’ta, ja Prokofjevia.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. RSO:n verkkosivuilla **yle.fi/rso** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. ke **4.4.** ja to **5.4.** klo 19.00Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari Schubert: Sinfonia nro 8 ”Keskeneräinen” Mahler: Sinfonia nro 9
Seinäjoen kaupunginhallitus puuttui Nurmon rehtorivalintaan
Nurmon lukion rehtorivalinnasta on syntynyt kohu. Kaupunginhallitus käytti maanantaina asiassa harvinaista otto-oikeuttaan ja puuttui jo tehtyyn valintaan, koska aiemmasta lautakunnan päätöksestä oli odotettavissa valituksia. Asia on uudelleen käsittelyssä ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta päätökseen yksimielisesti. Asia valmistellaan uudelleen kaupunginhallituksen päätettäväksi 2.4. kokoukseen.
\- Perusteena oli se, että sivistyskeskuksen toimialajohtajan antaman tiedon mukaan valinnasta oli tulossa valituksia. Kaupunginhallitus haluaa tarkemmin tutustua asiaan, ja päättää siitä sitten 2. huhtikuuta, kertoo kaupungin kansliapäällikkö Raija Ranta.
Kaupunginhallitus voi päättää viikon kuluttua rehtorivalinnasta tai se voi palauttaa asian takaisin lautakuntakäsittelyyn.
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti toissa viikolla vastoin toimialajohtaja Heikki Vierulan esitystä valita rehtoriksi seinäjokelaisen Ylistaron lukion ja yläkoulun rehtorin Jouko Peltosen. Vierula esitti virkaan kuusamolaista Pekka Mannista.
Hallituksen lisäksi otto-oikeutta voivat kunnallisessa päätöksenteossa käyttää myös hallituksen puheenjohtaja ja kuntajohtaja.
Konserttiradioinnit keväällä 2012 YLE Radio 1
Ulkolähetykset ovat aina olleet tärkeässä roolissa yleisradiotoiminnassa. Kuvassa Ylen ulkolähetysauto UL2 vuonna 1968. (KUVA Håkan Sandlbolm)Yle radioi klassisen musiikin konsertteja sekä suorina lähetyksinä että tallenteina ympäri Suomea, ympäri vuoden. Kesäisin konsertteja välitetään Suomen runsailta musiikkifestivaalimarkkinoilta.**Konserttiradiointeja keväällä 2012**YLE Radio 1**to 29.3. klo 19.03** **Oulu Sinfonia**joht. Anna-Maria Helsing, sol. Jörgen van Rijen, pasuunaAho: PasuunakonserttoTshaikovski: Sinfonia nro 4(Madetoja-sali, Oulu - suora)**su 1.4. klo 19.03** Joseph Haydn: Kristuksen seitsemän sanaa ristillä**Helsingin barokkiorkesteri**, kuoro ja solistit, joht. Aapo Häkkinen(Musiikkitalo - äänitetty aiemmin samana päivänä)**su 8.4. klo 19.03** Kirkko Soikoon**Helsingin barokkiorkesteri** ja **Helsingin kamarikuoro**joht.  Aapo Häkkinen, sol. Kajsa Dahlbäck, Ian Honeyman, Herman WallénC.Ph.E. Bach: Die Auferstehung und Himmelfahrt Jesu(Kallion kirkko, Helsinki - äänitetty. 11.3.)**ke 11.4. klo 19.03** **KLANG**Sibelius-Akatemian sävellysluokan konsertti(Musiikkitalo/Camerata - äänitetty 2.4.)**to 12.4. klo 19.03** **Tapiola Sinfonietta**joht. Stefan Asbury, sol. Veli Kujala, harmonikka, ja Jarmo Julkunen, kitaraHaydn: Sinfonia nro 90Britten: IlluminationsMozart: Sinfonia nro 41 "Jupiter"(Tapiola-sali, Espoo - äänitetty 30.3.)**su 15.4. klo 19.03** Yleisradion vuoden nuorisokuoron kevätkonsertti**Vanajan nuorisokuoro**, joht. Ismo Savimäki(Hämeenlinnan Palokunnantalo, suora)**pe 20.4. klo 19.03** **Tampere Biennale****Tampere filharmonia**, joht.  Sasha Mäkilä, sol. Camilla Hoitenga, huiluMeriläinen: AikaviivaWennäkoski: SoieSaariaho: Asteroid 4179: ToutatisFagerlund: Ignite(Tampere-talon konserttisali, suora)**ma 23.4. klo 22.05** **Tampere Biennale**: Pyrähdyksiä ja hidastuksiaJuho Laitinen, sello, Heikki Nikula, klarinetti, ja Niko Kumpuvaara, harmonikkaHaapanen; Yli-Salomäki; Vuori; Hakola(Kalevankankaan kappeli, Tampere - äänitetty 19.4.) **ke 25.4. klo 19.03** **Pelastakaa Itämeri**Maailman luonnonsäätiön Suomen osaston gaalakonsertti(Temppeliaukion kirkko, Helsinki - äänitetty 23.4.)**ti 1.5. klo 14.00****Helsingin kaupunginorkesterin** vappumatineajoht. John Storgårds(Musiikkitalo - suora)**ke 2.5. klo 19.03** **Tampere Biennale**: Tampere Rawjoht. Tuomas Turriago, sol. Tuuli Lindeberg, sopraanoSuilamo (Ylen tilaus); Kaipainen; Räihälä(Tampere-talon pieni sali - äänitetty 21.4.)**pe 4.5. klo 19.03** **Sofi Oksanen ja musiikki****Jyväskylä Sinfonia** ja **Kuopion kaupunginorkesteri**, joht. Atso Almila sekä MaijaKaunismaa yhtyeineen(Kuopion musiikkikeskus - äänitetty 26.4.)**ke 9.5. klo 19.03** **Helsingin kaupunginorkesteri**Joht. Okko Kamu, sol. Arto Noras, selloDvorák: SellokonserttoBeethoven: Sinfonia nro 1(Musiikkitalo - suora)**to 10.5. klo 19.03** **KLANG**Helsingin kamarikuoro, joht. James Wood(Musiikkitalo/Camerata - äänitetty 7.5.)**pe 18.5. klo 19.03** **Helsinki Spring Light Chamber Music**Ana Chumachenko, Svetlin Roussev ja Susanna Yoko Henkel, viulu, Matti Hirvikangas ja Kim Kashkashian, alttoviulu, Robert Cohen ja Trey Lee, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso, ja Henri Sigfridsson, piano sekä Borodin-kvartettiDvořák: Tertsetto C-duuriGlinka: Sekstetto Es-duuri Schubert: Jousikvintetto C-duuri(Temppeliaukion kirkko, Helsinki - suora)**to 24.5. klo 19.03** **Tampere filharmonia**joht. Hannu Lintu, sol. Peter Jablonski, piano, ja Miina-Liisa Värelä, sopraanoKaipainen: Pianokonsertto nro 2 (kantaesitys)Mahler: Sinfonia nro 4(Tampere-talon konserttisali, suora)**ke 30.5. klo 19.03** **Ville Raasakan sävellyskonsertti**(Musiikkitalo/Camerata - äänitetty 15.5.)Muutokset mahdollisiaJulkaistu 27.3.2012 - päivitetty 16.5.2012
Keskustele: Pitäisikö haetut kalastusluvat myöntää?
Saimaalla on haettu poikkeuslupia verkkokalastukselle saimaannorpan keskeisillä elinalueilla. Suomen Luonnonsuojeluliitto pitää osakaskuntien hakemusta törkeänä.
Alueet ovat rantavesiä, joissa kuutit mielellään ruokailevat. 23 Saimaan osakaskuntaa on jättänyt yhteisen hakemuksensä Etelä-Savon ELY-keskukselle. ELY-keskus on ilmoittanut antavansa päätöksensä asiasta tämän viikon torstaina.
Suomen luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen pitää hakemusta poikkeuksellisen törkeänä.
Liiton mukaan nykyiset verkkokalastusrajoitukset ovat alueellisesti ja varsinkin ajallisesti niin lieviä, että arviolta jopa kymmenen hyljettä vuodessa hukkuu pyydyksiin. Poikkeusluvat lisäisivät tätä määrää edelleen.
Luonnonsuojeluliiton mielestä kalastajien hakemus osoittaa myös sen, että täysin vapaaehtoisin toimin saimaannorpan suojelua ei voida tiukentaa.

  Pitäisikö verkkokalastusluvat myöntää?


  Kuinka suuri uhka verkkokalastus norpalle on?


  Milla toimin norppaa pitäisi suojella?

Lääkärikapina kantaa kuntapäättäjille saakka
Lähes 200 perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon lääkäriä on allekirjoittanut adressin, jossa vaaditaan maakunnan perusterveydenhuoltoon täysremonttia.
Keski-Suomessa niin sanotun lääkärikapinan adressi luovutetaan kuntapäättäjille ensi viikolla. Adressin allekirjoittaneiden mielestä Keski-Suomen terveydenhuolto on järjestettävä uudelleen kuntakohtaisen järjestämisvastuun sijaan esimerkiksi maakunnallisella osuuskuntamallilla.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja Reijo Räsänen kertoo, että asia on herättänyt kiinnostusta myös maakunnan ulkopuolella. Myös poliittisilta tahoilta on tullut yhteydenottoja.
Lähtöpassit uhkaavat jälleen Zaherin perhettä
Kertaalleen karkotuspäätöksen saanut Zaherin afgaaniperhe on jälleen joutumassa pois maasta. Helsingin hallinto-oikeus on päättänyt käännyttää Zaherit. Perheen asianajaja Leo Hertzberg sanoo, että päätöksestä valitetaan.
Hertzbergin mukaan Korkein hallinto-oikeus voi antaa päätöksestä toimenpidekiellon, jolloin karkotusta ei panna toimeen.
\- Kielto saattaa tulla viikon sisällä. Jos päätöstä saada, karkotus pannaan toimeen 30 päivän kuluttua. Silloin valitusaika on ummessa ja karkotus on ajankohtainen, sanoo Hertzberg.
Karkotus koskee viisihenkisen perheen neljää jäsentä, täysi-ikäiseksi tullut poika on saanut oleskeluluvan.
Perheen täytyy ilmottautua aamuisin kello 08.00 Pietarsaaren poliisiasemalla.
Suomalaiset pelkäävät työstressin kasvavan
Suuri osa suomalaisista uskoo, että työperäinen stressi kasvaa seuraavan viiden vuoden aikana, käy ilmi Euroopan työterveys- ja työturvallisuusviraston teettämästä tutkimuksesta. Stressistä kärvisivien ihmisten määrän lisääntymiseen uskoi peräti 80 prosenttia suomalaisista. Stressin lisääntymiseen uskoivat etenkin suurten yritysten työntekijät.
Suomalaiset eivät ole huolensa kanssa yksin. Euroopanlaajuisen tutkimuksen mukaan niin ikään 80 prosenttia eurooppalaisista uskoo työperäisen stressin kasvavan kotimaassaan seuraavan viiden vuoden aikana.
\- Iästä, sukupuolesta ja organisaation koosta riippumatta suuri enemmistö ihmisistä ajattelee, että työperäinen stressi lisääntyy, sanoo Euroopan työterveys- ja työturvallisuusviraston johtaja Christa Sedlatschek.
Sedlatschekin mukaan ei ole yllättävää, että työperäinen stressi on ihmisten ajatuksissa etusijalla, sillä talouskriisi ja työelämän muutokset asettavat työntekijöille yhä enemmän vaatimuksia.
Suomalaiset ovat maltillisia
Suomalaiset ovat stressin kasvamisen suhteen kuitenkin maltillisia muihin maihin verrattuna. Kolmannes suomalaisista uskoo, että työhön liittyvästä stressistä kärsivien määrä kasvaa paljon ja 46 prosenttia uskoo kasvua tapahtuvan hieman. Eurooppalaisista hieman yli puolet uskoi stressistä kärsivien määrän kasvavan paljon. Huolestuneimpia olivat kreikkalaiset ja vähiten huolissaan olivat norjalaiset.
Euroopanlaajuisessa mielipidekyselyssä kysyttiin myös ihmisten näkemyksiä työterveydestä ja työturvallisuudesta.
Suomalaisista yli 90 prosenttia uskoo, että hyvien työterveys- ja turvallisuuskäytäntöjen noudattaminen on eduksi maan taloudelliselle kilpailukyvylle, ja että se auttaa työskentelemään pidempään ennen eläkkeelle siirtymistä. Eurooppalaisista hieman alle 90 prosenttia uskoi tällä olevan merkitystä työelämässä pidempään pysymiseen.
Työssäkäyvien ja työttömien mielipiteissä ei ollut merkittäviä eroja.
Hannukaisen kaivoksen kannattavuuslaskelma viivästyy
Northland Resources -kaivosyhtiön mukaan syy viivytykseen liittyy jätehuollon todennäköisesti kiristyviin lupiin.
Yhtiö halua varmistaa, että Hannukaisen kaivoksen jätteiden käsittelylaitos ja loppusijoituspaikka valitaan oikein. Yhtiö kaavailee rikastamoa entisen Rautuvaaran tehtaan alueelle.
Yhtiö tekee kesällä lisää koeporauksia.
Kolumni: Naisten ja miesten työt
Puoli vuotta hoitovapaalla paljasti miehelle, että sukupuoliasenteet istuvat tiukassa. Naisten asia ei olekaan kaikkien naisten asia.
**Olin kuullut naisista**, joiden mielestä miesten on hyvä tietää paikkansa lapsenhoidossa. Olla tarvittaessa paikalla, mutta jättää se oikea kasvatustyö naisten hoidettavaksi. Omassa tuttavapiirissänikin näin ajattelevia naisia varmaan on, mutta he ilmeisesti osaavat piilottaa mielipiteensä.
Aloin törmätä asiaan jokapäiväisessä elämässä kun jäin hoitovapaalle viime syksynä. Aiemmin olin varma, että kyse on marginaali-ilmiöstä, joka ei hidasta tasa-arvon edistämistä ja naisen euron hinaamista vähitellen todellisen euron suuruiseksi. Eivät kai naiset itse sahaisi oksaa altaan? Nyt en ole enää varma.
Pidän itseäni tasa-arvoihmisenä. Vaimoni ansiosta olen ylpeä feministi. Työelämässä ja vapaa-ajalla on oikeasti syytä kiinnittää huomiota niihin pieniin asioihin, jotka ratkaisevat. Eivät silittäminen ja siivoaminen ole naisten velvollisuuksia, eikä auton renkaiden vaihto tai porakoneen käyttö välttämättä miesten puuhaa.
**Elämä muuttuu hankalaksi** jos lapsen neuvola-aika on varattava sen mukaan, ettei isä joudu yksin lapsen kanssa terveydenhoitajan pakeille. Mitä siitäkin tulisi, pohti eräs äitien ryhmä leikkipuistossa alkutalvesta.
Naisen paikka on kotona ja niin on miehenkin. Siellä on paikka molemmille samanaikaisesti ja vuorollaan. Ei ole sama, miten naiseudesta tai miehyydestä puhutaan mediassa, päiväkodeissa tai kouluissa. Piilotettuja tai vähemmän piilotettuja viestejä tulee vastaan jatkuvasti. Netin keskustelupalstoja ei tee mieli edes lukea.
Pahinta on se, että luutuneiden asenteiden ylläpitämiseen osallistuvat ne, joiden roolissaan pitäisi toimia juuri päinvastoin. Miksi päiväkodeista ja kouluista soitetaan mieluummin äideille kuin isille? Miksi neuvolasta soitetaan aikatauluasioissa äidille eikä isälle, jonka kanssa niistä on puhuttu juuri paria tuntia aiemmin? Ei ainakaan puhelinnumeron puuttumisen vuoksi.
**Kysymys ei ole pelkästään** sukupolvien välisistä eroista. Yllättävän moni nuori äiti tai isä tuntuu suhtautuvan rooleihin vanhan maailman malliin. Silloin unohdetaan esimerkiksi se, että perhevapaiden jakaminen naisten ja miesten kesken on tärkeimpiä tekijöitä työelämän tasa-arvon rakentamisessa. Kun vanhemmuuden kustannukset jaetaan työnantajien ja yhteiskunnan silmissä nykyistä tasaisemmin, ei sukupuolella ole enää niin suurta merkitystä työpaikoista tai palkoista päätettäessä.
Isänä olen saanut lapsen kanssa arkea viettäessäni kokea sellaista iloa, mitä en voi kuvitella millään muulla tavalla syntyvän. Silti en ole yhtään parempi isä kuin se, joka jätti isäkuukauden tai hoitovapaan pitämättä. Perheiden tilanteet ja valinnanmahdollisuudet ovat erilaisia, osin ulkoa annettuja. Valinnat olisi silti hyvä tehdä tietoisina niiden syistä ja vaihtoehdoista. Ei sillä perusteella, että niin tai näin on ollut tapana tehdä.
**Puolitoistavuotiaalla tyttärelläni** ei ole kotona vielä yhtään nukkea. Ei nukenvaunuja tai nukensänkyä. Hänellä ei ole myöskään leikkihellaa tai pientä astiastoa. Sen sijaan hänellä on paljon autoja, puinen junarata ja keltainen kaivuri. Hellyyttä ja hoivaa hän antaa ihanan sukupuolettomille pehmoleluille. Realisti minussa sanoo, että matkalla lapsuuden kautta aikuisuuteen yhteiskunta ihan pyytämättä tekee hänelle selväksi, mitä naisilta odotetaan.
Kotona hänelle kerrotaan muistakin vaihtoehdoista.
Parlamentaarikon blogi: Krista Kiuru
Viime aikoina julkisuudessa on puitu paljon asumista ja valtion tukemaa asuntotuotantoa. Keskustelu ei ole suinkaan ollut positiivista, vaan media on ansiokkaasti nostanut esiin erilaisia epäkohtia, jotka ovat tavalla tai toisella liittyneet valtion tukemaan asuntotuotantoon.
Keskustelussa osansa on saanut muun muassa VVO ja palveluasumisen toimijat. Viranomaispäässä keskustelu on kohdistunut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukseen (ARA) ja sen toimintaan.
ARA perustettiin vuonna 1993 Asuntohallituksen työn jatkajaksi valtion tulemassa vuokra-asuntotuotannossa. Nyt on kulunut lähes 20 vuotta siitä, kun ARA aloitti toimintansa. Kertaakaan ARA:n toiminnan aikana sitä ei ole arvioitu kokonaisvaltaisesti, vaikka asumisen ja rakentamisen toimintaympäristössä onkin tapahtunut paljon muutoksia.
Olenkin asettanut tänään 27.3.2012 oikeustieteen tohtori Olavi Syrjäsen selvittämään ARA:n toiminnan kehittämistä. Selvitystyön on tarkoitus valmistua 31.8.2012 mennessä. Selvityksen käynnistämisen taustalla on osaltaan valtioneuvoston asuntopoliittista toimenpideohjelmaa valmistelleen työryhmän ehdotus. Siinä ehdotettiin ARA:n toiminnan arvioimista ja kehittämistä.
Olavi Syrjäsen tehtävänä on arvioida, miten hyvin ARA pystyy vastaamaan asuntopolitiikan tavoitteiden toteuttamiseen sekä tehdä ehdotuksia ARA:n toiminnan kehittämiseksi. Hallituksen asuntopolitiikan päätavoite on kohtuuhintaisen asuminen edistäminen. Selvityksellä halutaan varmistaa, että myös ARA:ssa toimitaan juuri tämän tavoitteen saavuttamiseksi mahdollisimman tehokkaasti ja läpinäkyvästi.
ARA:n tehtävänä on edistää kestävää ja kohtuuhintaista asumista vuorovaikutuksessa yhteistyökumppaniensa kanssa. Tätä tehdään tukien toimeenpanolla, ohjauksella ja valvonnalla sekä niihin kytkeytyvällä kehittämistoiminnalla.
Selvitykseen sisältyy myös arviointi ja ehdotukset ARA:n toimintakäytäntöjen ja organisaation kehittämisestä sekä resurssien suuntaamisesta. Selvityksessä otetaan erityisesti huomioon ARA:n valvontatehtävät sekä toimintaympäristön asettamat haasteet.
Odotan mielenkiinnolla selvitysmiehen esityksiä siitä, miten ARA:n toimintaa voidaan kehittää, jotta pystymme edistämään kohtuuhintaista asumista.
Krista Kiuru
Asunto- ja viestintäministeri
PTT: Suomi taantumaan - talous kuihtuu liki prosentin
Suomi painuu tänä vuonna taantumaan, arvioi Pellervon taloustutkimus. PTT:n mukaan talous supistuu viime vuodesta liki prosentin. Jos hyvin käy, ensi vuonna talous kasvaa taas 2,3 prosenttia.
Eurokriisi ei ole ohi, ja se painaa myös Suomen kansantaloutta, toteaa Pellervon taloustutkimus. Sen mukaan Euroopan keskuspankki on hätätoimillaan ostanut vain aikaa, kun kriisistä ulospääsy vaatii rakenteellisia uudistuksia.
Ensi vuosi on euroalueen kohtalon vuosi, PTT näkee. Talouskasvu laajalla rintamalla on välttämätöntä euroalueen tulevaisuuden kannalta.
PTT ennustaa, että euroalueen talous supistuu tänä vuonna reilun prosentin, vaikka kriisi ei enää pahenisikaan. Säästötoimet ja veronkorotukset yhdessä pankkien lainanannon supistumisen kanssa ovat jo kääntäneet eurotalouden alamäkeen.
Suomen vientiä vaivaavat heikko kysyntä ja rakenneongelmat. Kotimaisen kulutuksen kasvukin hiipuu, PTT arvioi. Inflaatio vie voiman palkankorotuksilta ja työllisyys heikkenee.
Bussi kärysi Ylöjärvellä
Kuljettaja sammutti tiistaina aamulla Ylöjärvellä Kuruntiellä ajossa olleen linja-auton savuavan kojelaudan jauhesammuttimella. Linja-auto oli täynnä matkustajia.
Matkustajille järjestettiin uusi kyyti Kuruntien ja Asuntilantien risteykseen jääneen linja-auton tilalle.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa ilmeisesti auton sähkölaitteista.
Helsingin uudelle kylpylälle vaikea löytää tekijää
Helsingin Taivallahteen suunnitellulle kylpylälle ei ole löytynyt rakentajaa, vaikka kohutun kylpylähotellin kaava hyväksyttiin jo pari vuotta sitten. Kiinteistövirasto on nyt käynnistänyt kampanjan kansainvälisten hotellisijoittajien houkuttelemiseksi.
Toimistopäällikkö Juhani Kovanen kiinteistövirastosta kertoo, että kevään aikana katsotaan löytyykö sijoittajien keskuudesta kiinnostusta.
Kovasen mukaan haasteena on se, että Taivallahteen suunniteltu hotellikapasiteetti on suhteellisen pieni eikä kylpylätoiminta sinänsä ole niin kannattavaa.
Hän uskoo, että Helsinki kuitenkin kiinnostaa hotellisijoittajia.
Espoon Westendiin nousevan kylpylähotellin rakennustyöt on sen sijaan määrä aloittaa tänä vuonna.
270-huoneisen kylpylähotellin rakentaa kansainvälinen hotelliketju Marriot.
Tukkirekka töytäisi mopoa korjanneen ojaan Ristiinassa
Ristiinalainen, vuonna 1995 syntynyt mopoilija loukkaantui vakavasti Lappeenrannantiellä maanantai-iltana. Mopoilijaa hoidetaan Mikkelin keskussairaalassa.
Poliisin alustavien tietojen mukaan mopo oli rikkoutunut matkan varrella ja mopon kuljettaja oli pysähtynyt tien viereen korjaamaan sitä. Mikkelin suunnasta ajaneen tukkirekan kuljettaja ei huomannut tien vierellä olevaa valotonta mopoa eikä sen korjaajaa riittävän ajoissa.
Mopoilija lensi törmäyksen voimasta ojaan ja mopo vaurioitui pahoin.
Mopoilija sai sisäelinvammoja sekä ruhjeita eri puolille kehoa. Häntä hoidetaan Mikkelin keskussairaalassa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Kiuru: Selvitysmies arvioimaan ARAn toimintaa
Ministeri Krista Kiuru (sd.) on asettanut selvitysmiehen arvioimaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARAn toimintaa. Selvitysmiehen tehtävänä on varmistaa, että ARAssa toimitaan mahdollisimman tehokkaasti ja läpinäkyvästi kohtuuhintaisen asumisen edistämiseksi.
Asunto- ja viestintäministeri Kiuru kertoo asiasta Yle Satakunnan parlamentaarikon blogissaan.
Selvitystä tekee oikeustieteen tohtori Olavi Syrjänen. Selvityksen on tarkoitus valmistua elokuun loppuun mennessä.
Valtion tukeman asuntotuotannon epäkohtia on viime aikoina puitu paljon julkisuudessa.
Pohjois-Korea puolustaa oikeuttaan raketin laukaisuun
Pohjois-Korea aikoo kansainvälisistä vastalauseista huolimatta pitää kiinni aikeestaan laukaista raketti ensi kuussa. Pohjois-Korean mukaan se aikoo laukaista taivaalle satelliitin, mihin sillä on laillinen oikeus suvereenina maana. Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät Pohjois-Korean kaavailemaa rakettia YK:n päätöslauselman vastaisena ohjuskokeena.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n lainaama ulkoministeriön edustaja sanoo, etteivät he aio koskaan luopua oikeudestaan laukaista siviilikäyttöön tarkoitettu satelliitti. Se on hänen mukaansa suvereenin valtion laillinen oikeus ja olennainen askel taloudellisessa kehityksessä.
Ministeriön edustaja arvostelee Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman suhtautumista raketin laukaisuun ja toivoo tällä olevan rohkeutta myöntää, että Pohjois-Korealla on yhtä suuri oikeus laukaista satelliitti kuin muilla mailla.
Yhdysvallat pitää rakettia ohjuskokeena ja sunnuntaina Obama varoitti, että Pohjois-Korea todennäköisesti vain syventää eristäytyneisyyttään muusta maailmasta, jos se tekee kokeen.
Pohjois-Korean mukaan kyseessä ei ole ohjuskoe. Sen mukaan ei olisi mitään järkeä tehdä ohjuskoe nyt, kun on nähty niin paljon vaivaa sopimukseen pääsemiseksi Yhdysvaltojen kanssa ja poliittisen ilmapiirin ollessa suotuisa.
Pohjois-Korea ja Yhdysvallat pääsivät viime kuussa sopimukseen, jonka mukaan Pohjois-Korea lopettaa ydinkokeet, uraanin rikastamisen ja ohjuskokeet. Yhdysvallat puolestaan lupasi maalle ruoka-apua.
Pohjois-Korea aikoo laukaista raketin huhtikuun 12. - 16. päivä. Pohjois-Korea sanoo kutsuneensa ulkomaisia asiantuntijoita ja toimittajia paikalle.
Keskustele: Sallisitko parveketupakoinnin?
Helsinki on kummissaan parveketupakointikieltojen kanssa, koska Valvira ja korkein hallinto-oikeus ovat eri linjoilla tupakoinnin kieltämisestä. Helsinki hävisi kiistan, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi ympäristölautakunnan valitukset kahdessa tapauksessa. Mitä mieltä olet parveketupakoinnista?


Parikkala porskuttaa - mutta varovasti
Etelä-Savon kaakkoinen naapuri Parikkala ei ole juuri nyt kiinnostunut uusista kuntaliitoksista. Nykyinen Parikkala muodostettiin 2005 liitoksella Saaren ja Uukuniemen kanssa. Asukkaita on reilut 5600. Kunnan talous on kunnossa ja suuntaus on vahvasti Imatran ja Lappeenrannan suuntaan.
\- Liitos ei ole ajankohtainen, ellei ympärille synny ylivoimaisia suurkuntia, arvioi kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Pekka Koiso-Kanttila (Uus-Parikkalan sitoutumattomat). Parikkalan, Saaren ja Uukuniemen yhdistymisestä on kulunut seitsemän vuotta. Yhdistymisavustuksilla rakennettiin muun muassa uusi koulu.
Kunnalla on itsenäisyyden tukena osin liitosavustuksiin perustuva tarkasti hoidettu talous. Veroprosentti on 18,5, eli yksi valtakunnan alhaisimmista. Ylijäämiä kunnan taseessa oli vuodenvaihteessa yli 11 000 000 euroa.
Nuukaa politiikkaa
Parikkalan kunnantalo itsessään paljastaa talouden perusteita. Se on 1930-luvulla rakennettu suojeluskunnan talo. Uusikin aiottiin rakentaa, mutta niin ei tehty, kun vanhassakin tulee toimeen.
\- Ei tässä mitään poppakonsteja ole, vaan suunnitelmallista ja pitkäjänteistä toimintaa Parikkalassa on ollut aina. Eikä lähdetä hötkyilemään mihinkään muotivirtauksiin, kertoo hallintojohtaja Marjatta Laukkanen. Päättäjät ja virkamiehet ovat sitoutuneet hyvään budjettikuriin. Esimerkiksi liikuntahalli, joka maksoi yli neljä miljoonaa euroa, rahoitettiin kassasta. Lainaa siihenkään ei otettu. Kunnan lainamäärä onkin pieni, 223 euroa asukasta kohti.
Parikkala on ottavalla liikepaikalla
\- Parikkalassa on esimerkiksi metsäomaisuutta, maataloutta ja kiinteistöomaisuutta, joiden sen varassa voi jonkin verran palveluita ylläpitää, sanoo Pekka Koiso-Kanttila.
Terveys- ja sosiaalipalvelut on järjestetty eteläkarjalaisen Eksoten avulla. Omalla terveysasemalla on sairaalan status ja ympärivuorokautinen päivystys.
Ongelmiakin toki on. Hyväpalkkaisia ammatteja ei ole, työttömyyttä sen sijaan on. Nuoria muuttaa pois työn ja opintojen perässä. Kunta on aika iso työllistäjä. Palveluammateissa on myös työpaikkoja.
\- On muutamia isoja kauppoja ja koko Itä-Suomen valtaväylä, valtatie 6, kulkee vierestä. Se tuo tietenkin aika paljon. Ja sitten nämä venäläiset, tässä tapauksessa se synnyttää kysyntää ja riittää ylläpitämään näitä palveluita, että niitä riittää meille itsellekin, kertoo Koiso-Kanttila.
Ero mietityttää vanhempainpuhelimeen soittaneita
Vanhempien ero oli usean Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimeen ja nettikirjepalveluun tulleen, lapseen liittyvän yhteydenoton taustalla viime vuonna. Erityisesti vaikea suhde entiseen puolisoon näkyi yhteydenotoissa.
Auttavien puhelimien suunnittelija Anna Puusniekka sanoo MLL:n tiedotteessa, että vanhempien ristiriidat ja erotilanne heijastuvat herkästi lapsen tai nuoren käytökseen.
\- Vanhemmat saattavat ottaa yhteyttä leikki-ikäisen kiukuttelusta, univaikeuksista tai murrosikäisen haastavasta käytöksestä. Aina vanhemmat eivät osaa yhdistää lapsen käytöstä mahdolliseksi eroon liittyväksi oireiluksi.
Avioeroon liittyviä yhteydenottoja tuli vuonna 2011 enemmän kuin vuonna 2010. Monissa yhteydenotoissa avioero näkyi taustatekijänä, joka heijastui syyllisyyden ja riittämättömyyden tunteina.
Puusniekan mukaan erovat perheet jäävät pitkälti yksin.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto vaatiikin eroperheille lisää yhteiskunnan tukea. MLL:n mielestä esimerkiksi kunnallisten lastenvalvojen pitäisi tarjota seuranta-aikoja lasten tapaamisiin ja huoltajuuteen liittyvissa asioissa yhden käyntikerran lisäksi.
Vanhempia mietitytti lisäksi muun muassa se, miten erosta pitäisi kertoa lapsille.
MLL:n vanhempainpuhelimeen ja nettikirjepalveluun tuli viime vuonna noin 850 yhteydenottoa. Eniten niitä tuli 3–6-vuotiaiden lasten vanhemmilta. Tyypillisesti yhteyttä otti 30–39-vuotias äiti tai äitipuoli.
Puheluihin ja kirjeisiin vastaa vapaaehtoisena toimiva vanhempi luottamuksellisesti. Palvelut on tarkoitettu kertaluonteisiin yhteydenottoihin.
Marja-Liisa Tenhunen: Irtisanouduin omasta tahdostani
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtorin virasta irtisanoutunut Marja-Liisa Tenhunen ei halua ruotia julkisuudessa eronsa syitä. Hän sanoo lähtöpäätöksen syntyneen omasta aloitteesta, ei minkäänlaisen painostuksen alla.
Tenhunen sanoo ilmoittavansa lähtönsä taustasyyt myöhemmin, sitten kun parhaaksi katsoo.
\- Olen jättänyt ilmoituksen irtisanoutumisesta, koska muutan pois Kokkolasta ja siirryn toisiin töihin. Tämä päätös on tarkkaan harkittu. Sen enempää en halua nyt asiaa kommentoida.
Tenhunen asuu Kokkolassa vielä toukokuun lopulle saakka asumisjärjestelyjen vuoksi. Korkeakoulun toimitusjohtaja Pekka Hulkko hoitaa toistaiseksi myös rehtorin tehtäviä.
Tenhusen irtisanoutumisesta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Matikainen uskottelee: Pienet marginaalit
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen jäi jossittelemaan kolmannen puolivälierätappion jälkeen maalipaikkojen tehokkuudella. Pienet marginaalit, pienet marginaalit, Matikainen toisteli, kun HIFK:n nimivahva hyökkäysarsenaali oli jälleen kerran jäänyt tehottomaksi.
\- Meillä oli hyvä lähtö otteluun; paljon, paljon maalipaikkoja. Sitten annettiinkin kaverille kaksi helppoa eteen. Toisessa ja kolmannessa erässä he sitten sulkivat ja pysyivät vain pelin alla. Siinä oli sitten jo vaikeaa saada kiekkoa maalille, Matikainen summasi 1-3-tappioon päättynyttä ottelua.
Runkosarjassa HIFK nakutti toiseksi eniten maaleja, keskimäärin 3,2 rysää per ottelu. Kolmessa pudotuspelissä se on iskenyt huimat neljä osumaa. Jokereita vastaan verkko on soinut vain ylivoimalla ja kerran neljällä neljää vastaan.
\- Niin kuin playoffeissa aina, niin pienet marginaalit on se juttu näissä peleissä. Meidän pitää vaan pystyä jatkossa käyttämään ne paikat hyväksi – tänäänkin peli olisi muuttunut varmasti erilaiseksi, Matikainen näki.
Totuus on kuitenkin se, että HIFK oli kaukana siitä, että ”pienet marginaalit” kääntyisivät heidän edukseen. Hyökkääjistä moni petti maanantaina ja on pettänyt koko sarjan ajan. Paljon HIFK-hyökkäyksessä on nimeä, mutta ei toistaiseksi kaveria, joka pärjää Jokerien tukkimalla maalintekosektorilla.
Nimivahva joukko (esim. Mikael Granlund, Eero Somervuori, Janne Pesonen, Ville Peltonen ja Kimmo Kuhta) on nakeltu kauas siltä alueelta, jolta verkkoa venytetään. Jokerit ei lähde piirihippasille kulmapeliin, vaan tiivis runko ryhmittää tarkasti keskustan – eikä HIFK:lla tunnu olevan halua mennä tuolle epämukavuusalueelle.
Se on totta, että maanantaina muutama herkku HIFK:lle Jokerien maalin eteen pomppi. Eero Kilpeläinen venytti kyllä varusteitaan eteen, mutta irtokiekoissa olisi ollut tilaisuus. Turhaan - ne olivat narrien heiniä.
\- Pienien juttujen kanssa tässä eletään, pienet marginaalit. Siellä oli muutaman huippupaikka – ja kuka ties jatkoajalla oltaisiin oltu. Mutta ei auta. Taistelu jatkuu, Matikainen vielä vannotti näreänä.
Kuluttajien luottamuksessa ei kehumista
Kuluttajien luottamus talouteen heikkeni maaliskuussa hieman helmikuusta ja oli edelleen keskiarvoa huterampi, Tilastokeskuksen barometri paljastaa. Säästämismahdollisuuksiinsa kuluttaja uskoo, mutta usko kansantalouden kehitykseen hiipui edelliskuusta.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli maaliskuussa 8,0, kun se oli helmikuussa 8,3 ja tammikuussa 3,4. Maaliskuussa luottamus talouteen oli heikompi kuin keskimäärin, sillä luottamusindikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12,9.
Vuosi sitten maaliskuussa luottamusindikaattori sai arvon 17,7. Tilastokeskuksen kuluttajabarometriä varten haastateltiin 1. - 19. maaliskuuta 1 470 Suomessa asuvaa ihmistä.
Suomen talouteen kohdistuvat odotukset heikkenivät hieman maaliskuussa edelliskuuhun verrattuna. Muut osatekijät pysyivät suunnilleen ennallaan. Kuluttajien usko omaan talouteensa oli edelleen selvästi hentoisempi kuin pitkällä ajalla keskimäärin. Sen sijaan omat säästämismahdollisuudet arvioitiin hyviksi.
BMW kutsuu 1,3 miljoonaa autoa tarkastukseen
Autonvalmistaja BMW tarkastuttaa 1,3 miljoonaa autoa, joiden akkukaapelin kansi saattaa olla väärin kiinnitetty. Vika voi pahimmillaan johtaa tulipaloon.
Tarkastettavat mallit ovat BMW:n 5- ja 6-sarjaa vuosilta 2003 - 2010. Niiden omistajat kutsutaan kirjeitse huoltamoon, jossa kaapelinkannen kiinnitys varmistetaan.
Toistaiseksi tarkastetuista autoista vika on löydetty alle prosentista, BMW:stä kerrotaan. Sen mukaan tietoon ei ole tullut, että vika olisi aiheuttanut tulipaloja.
Näkökulma: Jokerien ihme
HIFK oli ylivoimainen suosikki jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin lähdettäessä. Nyt hallitsevan mestarin toinen jalka on jo kesälomille. Kaikki on tapahtunut nopeasti, ja syitä romahdukseen on monia.
Ensiksikin on todettava, että Jokerit oli kaikista mahdollisista joukkueista kaikkein ikävin mahdollinen vastustaja HIFK:lle. Jo viime vuonna Erkka Westerlund sai piiskattua Jokerien puolustuksen niin tiiviiksi, että yllätys oli lähellä. Nyt se on viittä vaille valmis. Ja ansio on pitkälti Erkka Westerlundin johtaman valmennusryhmän.
Jokerit on ottanut voittonsa nimenomaan puolustuksensa turvin. Mitä pidemmälle ottelusarja on edennyt, sitä enemmän HIFK on odotetusti ottanut aloitetta kiekollisena. Jokerien karvauskin on laskenut koko ajan, mutta omalla alueellaan Jokerit on pelannut aivan mahtavaa puolustuspeliä.
Runkosarjan lopulla Jokerien peli oli sekavaa, eikä kukaan voinut odottaa nyt nähdyn kaltaista muodonmuutosta. Jokerien viisikot ovat nyt aivan toisella tavalla sitoutuneita, mikä näkyy. Muodonmuutos on suoranainen ihme, jota on vaikea ymmärtää.
Avausottelussa HIFK ei päässyt mihinkään kiekon kanssa, ja Jokerit sai silläkin saralla avaimet käsiinsä. Kahdessa jälkimmäisessä ottelussa Jokerit ei ole pystynyt samanlaiseen rauhoittavaan kiekkokontrollipelaamiseen kuin ajoittain, mutta siihen ei ole ollut oikeastaan edes tarvetta.
Jokerit on iskenyt hanakasti vastaan ja laukonut nopeasti. Dennis Endras on haparoinut pahasti HIFK:n maalilla läpi sarjan, ja huonommistakin paikoista vedot ovat menneet sisään. Toki mukaan on mahtunut muutama ”game-saver”, mutta se ei muuta isoa kuvaa. Mistä tahansa saattaa upota, mikä on muovannut Jokerien pelaamista.
Omassa päädyssään Jokerit on pelannut tasapainoisesti läpi ottelusarjan - ehkä kolmannen ottelun ensimmäistä viisiminuuttista lukuun ottamatta. Ei ole sattumaa, että yhdellä SM-liigahistorian nimekkäimmistä nipuista taiteileva HIFK on yhä nollilla tasakentällisin tehdyissä maaleissa. Sitä ensimmäisen ottelun lopun maalia ilman maalivahtia on turha laskea.
HIFK:n momentum jäi käyttämättä
Avausottelussa HIFK:n puolustajat eivät edes saaneet kiekkoja hyökkääjille, joten siinä ottelussa nimekkäiden hyökkääjien syyttäminen oli turhaa. Ottelusarjan edetessä HIFK on päässyt kyllä hyökkäysalueella paremmin ja paremmin, mutta taitavimmatkaan hyökkääjät Mikael Granlundin johdolla eivät ole keksineet keinoja Jokerit-puolustuksen murtamiseen.
HIFK sai etenkin kolmannessa ottelussa aikaan pitkiä hyökkäyksiä. Kulmapeli ei kuitenkaan johtanut mihinkään. Kun vedot tulevat pääsääntöisesti parhaan sektorin ulkopuolelta, Eero Kilpeläinen ottaa vedot takuuvarmasti kiinni. Lukuun ottamatta sitä Ilari Melartin löysää rannetta, joka olisi teoriassa voinut kääntää koko ottelusarjan HIFK:lle.
Jokerit kuitenkin vastasi - HIFK:n hölmöilyjen avustuksella - huikealla tavalla Melartin maaliin. Muutama minuutti, ja peli oli 2-1. Jokerit pääsi johtoon, eikä HIFK löytänyt lääkkeitä puolustuksen murtamiseen. Ei edes lähelle. Momentum jäi HIFK:lta käyttämättä, ja ottelusarja on kättelyitä vaille valmis.
Jokerien puolustusvalmius on siirtynyt hyväksi hyökkäysvalmiudeksi - HIFK:lla on taas ollut puolustusvalmiudessaan ongelmia. Jokereilla oli vastahyökkäyksistään paremmat paikat 2-1-johtoasemassa maanantaina kuin HIFK:lla. Tämä kertoo kaiken oleellisen. Antaa HIFK:n hakata päätään seinään aivan rauhassa.
Sarjan pelillinen suuntaus on ollut avausottelua lukuun ottamatta odotettu. HIFK on aloitteellisempi joukkue, mutta aloitteellisuus ja sitä kautta ottelun hallinta on vain näennäistä. Tosiasiassa jäällä on tapahtunut koko ajan sellaisia asioita, joita Jokerit haluaa. Jokerit on siis onnistunut täydellisesti pelisuunnitelmassaan, ja HIFK on ollut sen armoilla.
Jokerit on pelannut niillä aseilla, millä HIFK on kaadettavissa. Kiistatta paremmat HIFK:n yksilöt on lyöty maihin, ja asetelma on kääntynyt päälaelleen. Jokerien johtavat pelaajat ovat rökittäneet HIFK:n vastaavat 100-0, ja se on pitkälti sen ansiota, että koko joukkue on samalla sivulla. HIFK:sta samaa ei voi sanoa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Tulipalo keskeytti Apetit Pakasteen tuotannon
Apetit Pakasteen ruokapakasteosaston tuotanto keskeytyy kokonaan muutamaksi päiväksi tulipalon vuoksi. Apetit Pakasteen tuotantotiloissa Säkylässä syttyi tulipalo tiistain vastaisena yönä. Ruokapakasteosaston uppopaistolaite syttyi palamaan normaalin puhdistuksen yhteydessä.
Palo syttyi, kun keittimen paistorasvaa pumpattiin keittimestä pois. Palokunta sai tilanteen hallintaan nopeasti. Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Osaston tuotanto keskeytyy kokonaan siivouksen vuoksi arviolta kolmeksi päiväksi. Poliisi tutkii tulipalon syytä.
Stora Enson jätevedet voisivat lämmittää Imatraa
Imatran lämpöhuollosta tehty konsulttiselvitys on löytänyt halvempia vaihtoehtoja Mansikkalan biovoimalaitokselle. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen pitää selvittämisen arvoisena vaihtoehtoa, jossa Stora Enson Imatran tehtaiden jätevesiä hyödynnettäisiin kaukolämmön tuotannossa. Myös kaupungin kolmen lämpökeskuksen muuttaminen bioenergialla toimiviksi maksaisi Mansikkalan biovoimalaitosta vähemmän.
Imatran seudun sähkönlaitoksen ja Imatran Energian biovoimalaitos maksaisi 40 miljoonaa euroa. Kaupunki teetti konsulttiselvityksen, sillä se halusi selvityttää miten nykyiset maakaasulaitokset voisi korvata ja kaukolämmön hintaa alentaa. Pöyry Management Consulting Oy:n konsulttiselvitys tutki mm. lämmöntuottamista yhteistyössä paikallisen teollisuuden kanssa.
\- Tämä on erittäin kiinnostava vaihtoehto. Sillä olisi imagomerkitystä sekä Stora Ensolle että kaupungille, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Konsulttiselvityksessä tutkittiin myös Ovakon ja Fortumin hukkaenergian hyödyntämistä. Lintusen mukaan Ovakolla on epätasainen lämmöntuotanto ja paikoin se on itse kaukolämmön käyttäjä. Siksi se ei sovellu kaupungin kaukolämmön tuottajaksi. Fortumin voimalaitoksen generaattorista tulevaa lämpöä voisi ohjata lähialueille.
\- Stora Ensolla on kaikista tasaisin lämmöntuotanto ja riittävä lämpökapasiteetti Vuoksenniskalle,Sienimäelle, Vuoksenniskalle ja Imatrankoskelle.
Toinen varteenotettava vaihtoehto Lintusen mielestä on kaupungin kolmen lämpökeskuksen muuttaminen bioenergialla toimivaksi. Mansikkala-Imatrankoski alueelle lämpöä tuottavan lämpökeskuksen muuttaminen bioenergialla toimivaksi lämpölaitokseksi maksaisi 11 miljoonaa euroa. Jos Rajapatsaalle ja Vuoksenniskalle tehtäisiin omat kattilat, maksaisi koko investointi yhteensä 22 miljoonaa.
Lintunen pitää selvityksiä riittävinä päätökseen, jonka kaupunginhallitus tekee huhtikuun aikana.
\- Kaikki vaihtoehdot ovat edullisempia kuin Imatran Energian biovoimalaitos. Huhtikuussa päätetään, mitä vaihtoehtoa lähdetään tutkimaan tarkemmin.
Konsulttiselvityksessä pohdittiin myös Imatran Lämmön asemaa kunnallisena yhtiönä.
EU:n kilpailulainsäädännön vuoksi kunnallinen laitos ei voi vastedes toimia energiamarkkinoilla. Lintusen mukaan yksinkertaisin ja kaupungin kannalta varmin ratkaisu olisi muuttaa Imatran Lämpö osakeyhtiöksi.
Kuntauudistusta vaivaa vaihtoehtojen puute
Risto Degermanin kolumnissa pohditaan tällä kertaa kuntauudistuksen vaihtoehtoja. Niitä ei juuri ole esitetty, vaikka kovasti onkin väitelty siitä oliko ensin muna vai kana eli mitä tässä pitäisi ensiksi tehdä.
On aika outoa, että kuntauudistuksen tuoksinassa on heitetty ilmoille loppujen lopuksi vain vähän vaihtoehtoisia malleja. Valtiovarainministeriön virkamiestyönä tehdyn kuntauudistusmallia on kyllä kritisoitu voimakkaastikin ja siitä on käyty tiukkaa poliittista kädenvääntöä, mutta kouriintuntuvia vaihtoehtoja ei juuri ole esitetty.
Oikeastaan esillä on ollut vain taistelu kuntien itsenäisyydestä ja mahdollinen taipuminen pakon edessä vapaaehtoiseen yhteistyöhön joissakin erityiskysymyksissä.
Uusia avauksia vaikkapa kuntamalleista ei juuri ole kuntakentältä kuultu. Asiantuntijapuolelta joitakin avauksia on toki tehty. Esimerkiksi Oulun yliopiston alue- ja kunta-asioihin perehtynyt maantieteen professori Sami Moisiokin heitti jo kuntauudistuksen valmistelun yhteydessä ilmoille ajatuksen siitä, että kaikki kunnat eivät Suomessa olisikaan jatkossa samanlaisia. Tämä tarkoittaisi kuitenkin koko kunta –käsitteen uudelleenmiettimistä. Näyttää siltä, että siihen ei Suomessa juuri ole valmiuksia, vaikka onhan kuntia ja pitäjiä Suomenniemellä uusittu kautta historian. Kuten nimimerkki ’matti kukkaro’ kommentissaan Kuntauudistajien taistelu tuulimyllyjä vastaan –kolumniin totesi: ”Limingan emäpitäjä oli aikanaan paljon suurempi kuin nyt suunniteltu suur-oulu, ulottui Kainuuseen saakka.”
Emäpitäjien lisäksi aikanaan oli kappeliseurakuntia ja myöhemmin maasta maalaiskuntien lisäksi kaupunkeja ja kauppaloita, joilla kaikilla oli omat erityspiirteensä.
Palvelurakenne ennen kuntarajoja
Edellisen hallituksen toteuttama kuntien palvelurakenteita uudistava PARAS -hanke on toki ollut monen kuntauudistuksen vastustajan huulilla. Ajatus lähtee tässä mallissa siitä, että keskitytään ensin palveluihin ja niiden järjestämiseen ja puhutaan kuntarakenteesta vasta sitten.
PARAS – hankkeeseen liittyy ajatus toteuttaa yksittäisille kunnille ylipääsemättömän kalliit palvelut kuntien välisenä yhteistyönä kuulostaa monen kuntavaikuttajan mielissä paljon paremmalta kuin oman kunnan liittäminen karvoineen päivineen naapurikuntaan.
PARAS – hankkeen avulla kunnat olisivat säilyttäneet ainakin muodollisesti itsenäisyytensä. Kuinka todellista tuo itsenäisyys on, riippuu tilanteesta. Yksittäisen palvelun hankkiminen ostopalveluna naapurikunnasta ei sinänsä kuntien itsenäisyyttä vie, mutta kuten moneen kertaan on todettu, jos kunnan menoista suurin osa hupenee tämmöiseen ylikunnalliseen palveluun, voi hyvällä syyllä kysyä, kuinka itsenäinen kunta loppujen lopuksi on.
Vaihtoehtona on väläytetty myös ajatusta, jossa kuntien taloutta erityisesti rasittavat terveyspalvelut siirrettäisiin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelualueille. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla sitä, että Oulun yliopistollisen sairaalan alueella toimisi pari – kolme sote – aluetta. Nämä vastaisivat sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta esimerkiksi Oulun eteläisen, Oulun seudun ja Koillismaan alueella.
Mallia sinänsä voitaisiin soveltaa myös kuntarakenneuudistuksen jälkeenkin, sillä ihan kaikista kunnistahan ei millään ilveellä saada niin vankkoja peruskuntia, että jokainen niistä kykenisi huolehtimaan kaikista kunnille kuuluvista tehtävistä. Suuret keskuskunnat siinä ehkä onnistuvat, mutta esimerkiksi haja-asutusalueilla ei väkimäärä kasva eikä nuorru, vaikka kuinka monta tämmöistä kuntaa liimattaisiin yhteen.
Maakunta edellä päin tulevaisuutta
Kolmas erityisesti maakuntaliittojen hellimä vaihtoehto on kalleimpien palveluiden siirtäminen koko maakunnan tasoiselle organisaatiolle. Tätä ajatusta palloteltiin myös Pohjois-Pohjanmaan kuntauudistustilaisuudessa Oulun yliopistolla.
Ajatukseen sisältyy näkökulma, jonka mukaan sosiaali- terveyspalvelut siirrettäisiin maakunnan hoteisiin. Siinä samassa maakunta voisi huolehtia myös toisen asteen koulutuksen järjestämisestä.
Mallin taustalta löytyy lopulta kuntien keskinäiseen eripuraan karahtanut Kainuun maakuntakokeilu. Siinä kuntien päätösvaltaa siirrettiin maakuntatasolle, mikä kuitenkin johti osakaskuntien välisiin jännitteisiin, kun esimerkiksi Puolangalla tykättiin, että he jäivät maakunnassa vähän liiaksi vain maksajan rooliin.
Oleellista maakuntamallissa on kuitenkin se, että tässä mallissa maakuntavaltuustot valittaisiin Kainuun kokeilun tapaan yleisillä vaaleilla. Päätösvaltaa käyttäisivät silloin kansalaisten valitsemat päättäjät. Nykyisinhän maakuntahallinto on edustuksellista. Käytännössä maakuntapäättäjät valitaan kuntien ja puolueiden intressien mukaan.
Kuntien osatoimintojen ja samalla myös päätösvallan siirtäminen maakuntiin näyttää ainakin ulkoisesti pienemmältä muutokselta kun valtiovarain ministeriön ajama kuntien kokonaisuudistus. Se voikin olla syynä siihen, että kuntauudistuksen vastustajat olisivat valmiita valitsemaan sen, vaikka mieluiselta sekään ei kuulostaisi. Ajatus kulkee siis samaan tapaan kun Tuntemattoman sotilaan vänrikki Koskelalla, joka neuvoi Lammion kurinpidossa kovennettuun määrättyjä miehiä ”On meinaan se pienemmän risan tie”.
Mutta kumpi pitää tehdä ensin?
Perusristiriita kuntauudistuksen kannattajien ja sen vastustajien välillä näyttää kuitenkin olevan siinä, että vaikka uudistusten tarve myönnetään, ei päästä yhteisymmärrykseen siitä pitääkö ensin rukata rakenteet uusiksi ja sovittaa palvelut siihen vai toisin päin, pitääkö ensin rukata palvelut kuntoon ja sovittaa sitten kuntarakenne siihen.
No iät ja ajathan sitä on kiistelty siitäkin, kumpi oli ensin: muna vai kana?
Suomalainen kuuluu keskimäärin kolmeen yhdistykseen
Maatamme on sanottu yhdistysten luvatuksi maaksi. Sitä se onkin, ainakin lukujen valossa. Suomalaisissa yhdistyksissä on 15 miljoonaa jäsentä.
Paitsi että yhdistyksiä maastamme löytyy, niitä syntyy edelleen lisää sadan ry:n kuukausivauhdilla. Helmikuussa perustettiin 181 yhdistystä, samaan aikaan purkautui 80. Patentti- ja rekisterihallituksen yhdistys- ja säätiörekisteripäällikkö Juha Viertola vahvistaa yleiset uskomukset todeksi.
\- Suomi on hyvin aktiivinen yhdistysmaailmassa. Uusia yhdistyksiä ja uusia toimintamalleja syntyy, toteaa Viertola.

  Kummitusyhdistykset siivotaan rekisteristä

Rekisterissä kummittelee tuhansia yhdistyksiä jotka eivät enää toimi. Viimeksi rekisteriä siivottiin 1990 kun sieltä poistettiin seuroja, joista ei ole kuulunut mitään kolmeenkymmeneen vuoteen. Uusi rekisterin putsaus on suunnitteilla.
Yhdistyksen tehtävänä on itse päättää toimintansa. Sen tulee hoitaa velvoitteensa pois ja lopuksi on tehtävä loppuselvitys yhdistysrekisteriin, minkä jälkeen yhdistys katoaa rekisterin listalta.
Elokuvaa Oulun lentokonekaappauksesta kuvataan Mikkelissä
Mikkelissä kuvataan tällä viikolla Suomen ainoaan lentokonekaappaukseen perustuvaa elokuvaa. Oulu-Helsinki-lennon kone kaapattiin vuonna 1978. Elokuvan ohjaa Aleksi Mäkelä.
Mikkeli on valittu yhdeksi kuvauspaikaksi, koska lentoasema sopii puitteiltaan esittämään tapahtuman aikaista Oulun lentoasemaa. Mikkelin lentokenttä on kuvausten kannalta myös sopivasti vähäisessä käytössä.
Elokuvan ohjaa Aleksi Mäkelä ja kaapparia näyttelee Kari Hietalahti. Elokuvaa on kuvattu myös Ruotsissa. Elokuva perustuu Lauri Puintilan kirjaan.
Elokuvan kuvaukset kestävät huhtikuun puoliväliin saakka ja ensi-ilta on ensi vuoden tammikuussa, kertoo Solar Filmsin tuotantopäällikkö Hanna Virolainen.
Niemi torjui Sharksin pudotuspeliviivan yläpuolelle
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi päästi selkänsä taakse vain yhden maalin, kun Sharks otti 5-1-kotivoiton Coloradosta jääkiekon NHL:ssä. Voitto tarkoitti sitä, että Sharks nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle ja siirtyi divisioonansa johtoon ohi Dallasin.
San Josen nousua taulukossa avittivat sekä Dallasin että Los Angelesin kierroksen tappiot.
Kauden 31. voittonsa torjunut Niemi venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. Niemi on tällä kaudella torjunut 62 ottelua torjuntaprosentilla 91,4.
Hailauman syömähammas oli kaksi maalia tehnyt Joe Pavelski. Sharks-sentteri teki joukkueensa ensimmäisen ja neljännen osuman. Coloradon maalilla 31/35 kertaa torjuneen Semjon Varlamovin ohittivat myös Andrew Desjardins, Torrey Mitchell ja Ryane Clowe.
\- Asiat voivat muuttua todella nopeasti. Me olemme olleet pudotuspeliviivan molemmilla puolilla ja tiedämme kuinka nopeasti asiat voivat muuttua. Divisioonajohdolla ei ole mitään merkitystä tässä, Pavelski totesi.
Ottelu ratkesi toisessa erässä, jossa San Jose teki kolme maalia tasakentällisin.
\- Emme ole vielä saavuttaneet mitään. Meidän pitää jatkaa voittamista, jotta pääsemme pudotuspeleihin, San Josen kapteeni Joe Thornton sanoi.
Colorado on pisteen päässä pudotuspeliviivasta, voitolla joukkue olisi kivunnut viivan yläpuolelle.
\- Se oli raskas tappio. Ei tässä ole mitään tekosyitä. Meillä on neljä peliä jäljellä ja ne pitää voittaa, Coloradon hyökkääjä Paul Stastny summasi.
Meriluoto 42.s skeetin maailmancupissa
Heikki Meriluoto oli paras suomalainen miesten skeetin maailmancupissa Yhdysvaltain Tucsonissa. Varhain tiistaina Suomen aikaa päättyneessä kilpailussa Meriluoto rikkoi 116 kiekkoa sijoittuen 42:nneksi.
Tucsonin kilpailujen kova taso sai jatkoa, sillä skeetin ykkönen oli Kreikan Efthimios Mitas ME:tä sivuavalla tuloksellaan 150 (125+25). Myös hänen peruskilpailunsa tulos 125 sivuaa maailmanennätystä. Eilen naisten skeetissä tehtiin uusi ME.
Heikki Meriluoto tähtäsi tulokseensa 116 sarjat 22+23+24+24+23.
\- Suunta on oikea. Kauden alku oli parempi kuin vuosi sitten. Kauden päätavoitteeni on toukokuussa pidettävissä EM-kilpailuissa, hän sanoi.
Lauri Leskisen tulos oli lopulta 112 (23+23+21+24+21) ja sijoitus 52:s, eikä hän ollut tietenkään tyytyväinen. Oskari Kössi oli tuloksellaan 111 (22+22+21+22+24) yhtä sijaa alempana.
Marjut Heinonen sijoittui varhain maanantaina Suomen aikaa päättyneessä naisten skeetissä 15:nneksi rikottuaan 65 kiekkoa. Tucsonin maailmancupiin ei osallistu muita suomalaisia kuin skeet-ampujia, joten suomalaisten osalta kauden ensimmäinen maailmancup on ohi.
Kevät toi lisää kerjäläisiä kaduille
Romanikerjäläisten määrä on noussut Turussa lämpimien kevätpäivien ansiosta. Varsinais-Suomen poliisista kerrotaan, että poliisipartiot ovat tehneet aikaisempaa enemmän havaintoja kerjäläisistä, mutta toiminnasta ei ole vielä tullut valituksia.
Komisario Stephan Sundqvist kertoo, että passiivinen kerjääminen on sallittua. Jos kerjäläinen ahdistelee ohikulkijoita tai käy vaikka heidän hihaansa kiinni, se on järjestyslain vastaista.
Romanikerjäläiset asuvat yleensä autoissa. Mitään leiriä ei Turun seudulla poliisin tietojen mukaan ole.
Lustolle ja Retretille iso tuki Punkaharjulla
Suomen metsämuseo Lusto on saamassa 50 000 euron toiminta-avustuksen kunnalta. Punkaharjun kunnanhallitus käsittelee tiistaina kaikkiaan reilun 75 000 euron avustuspotin jakamista.
Punkaharjun jakamasta avustussummasta kaksi kolmasosaa on menossa Lustolle.
\- Kunnan avustus on meille elintärkeä, sanoo Luston johtaja Helkamari Knaapi. Käytännössä 50 000 euron avustussumma menee henkilöstö- ja kiinteistökuluihin, koska ne muodostavat noin 80 prosenttia kulurakenteesta.
Retretti on saamassa kunnalta 17 000 ja Punkaharjun Matkailu ry vajaat 7 000 euroa.
Avustuksia perustellaan strategisilla tavoitteilla; niillä voi olla erityistä merkitystä matkailuelinkeinojen ja vetovoiman edistämisessä. Erityisesti Retretti Oy:n toimintaedellytysten turvaamisella nähdään olevan välittömiä vaikutuksia muihin Tuunaansaaren ja koko kunnan yrityksiin.
Ammattikorkeakoululaiset saivat uuden kirjaston
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun uusi kirjasto on avattu Joensuun Tikkarinteelle. Lähes 1 000 neliömetrin kirjastoon sijoittuvat jatkossa kaikki ammattikorkeakoulun kirjastopalvelut.
Aikaisemmin ammattikorkeakoululla on ollut kolme erillistä kirjastoa, Tikkarinteen lisäksi Tiedepuistossa ja Wärtsilä-talossa. Uudessa kirjastossa on otettu käyttöön niin sanottu RFID-tekniikka nopeuttamaan kirjojen lainaamista ja palauttamista. Kirjoihin kiinnitetään tunniste, jonka avulla tiedot välittyvät kirjastojärjestelmään lainaustiskillä. Tällöin jokaista kirjaa ei tarvitse rekisteröidä erikseen.
Uudessa kirjastossa on lisäksi muun muassa lukusali ja useita työskentely- ja oleskelutiloja. Kirjaston remontti on osa Tikkarinteen kampuksen saneerausta. Kirjaston avajaisia vietetään tällä viikolla.
Onttolan ampumarata saa kannatusta
Kontiolahdella halutaan säilyttää Onttolan ampumarata siviilikäytössä. Kolmetoista kunnanvaltuutettua on laatinut aloitteen, jossa vaaditaan neuvottelujen käynnistämistä Onttolan rajavartioston kanssa ampumaradan säilyttämisestä.
Tällä hetkellä ampumarata on Rajavartioston lisäksi toistaiseksi myös siviilikäytössä.
Radoille tehdään pian maanpuhdistusoperaatioita. Ympäristöluvan osalta Onttolan radoille on saatu jatkoaikaa 50 metrin radoille, joten välitöntä uhkaa radoilla ei ole.
Uhattu hyvinkääläiskoulu tänään poliisin suojeluksessa
Hyvinkään Sveitsin lukion koulupäivää valvovat tänään siviilipukuiset poliisit sisällä ja ulkona. Koulu sai eilen sisäiseen intranettiinsä uhkauksen, jonka mukaan tänään tapahtuu jotain joka kosketta kaikkia koulussa olevia. Poliisin mukaan mitään syytä pelkoon ei ole, kertoo Aamuposti.
Hyvinkään Seitsin koulun sisäiseen Wilma-tietoverkooon ilmestyi eilen uhakusviesti, jonka mukaan tänään tiistaina tapahtuu jotain joka koskettaa kaikki koulussa olevia.
Viestissä ei kerrottu millainen uhka olisi kyseessä. Poliisilla ei ole tietoa lähettäjästä.
Osa oppilaista pelästyi viestiä jo maanantaina ja poistyui koulusta kesken päivän. Osa jäänee tänään suosiolla kotiin.
Viestistä syntyi vilkas keskustelu sosiaalisessa mediassa. Asia oli esillä myös poliisin Facebook-sivuilla.
Sveitsin lukion rehtori Jaakko Raunio ja Keski-Uudenmaan poliisi vakuuttavat Aamupostissa tekevänsä kaikkensa että koulupäivä sujuisi tiistaina ruhallisesti.
Poliisi onkin läsnä koululla sekä sisä- että ulkotiloissa siviiliasuisena. Lisäksi oppilaille kuten myös opettajillekin on tarjolla kriisiapua.
Sveitsin lukiossa on kaikkiaan 430 oppilasta.
Kouluuhkausviestejä tuli poliisin tietoon viime vuonna peräti 60 kappaletta.
Pesiksen käytöspoliisi laittaa suutaan soittavat aikuiset kuriin
Aikuisten pään aukominen junioripesiksen tuomareille halutaan kuriin. Länsi-Suomen Pesiksen aluesarjassa otetaan tänä kesänä käyttöön Kentän Käytöspoliisi. Toiminnanjohtaja Inga Ärnforsin mukaan juniorituomareiden määrä on viime vuosina selväasti laskenut. Syyksi lopettamiseen nuoret ilmoittavat aikuisten suunsoitton.
Satakunnan ja Pirkanmaan pesiskentillä on tämän vuoksi joka pelissä mukana myös KEKE eli kentän käytöspoliisi. Keken rooli kentällä on taata nuorelle tuomarille työrauha kuitenkaan puuttumatta itse tuomioihin.
-Haluamme panostaa nuorten tuomareiden tukemiseen pelitilanteessa, jotta tuomarimäärä saataisiin jälleen kasvusuuntaan, sanoo Länsi-Suomen Pesiksen toiminnanjohtaja Inga Ärnfors.
Ärnforsin mukaan on ymmärrettävää, että tuomarivirheet harmittavat peleissä pelaajien vanhempia ja pelinjohtoa.
\- On kuitenkin muistettava, että myös pelaajat tekevät virheitä. Pesis on peli, joka ei loppuisi koskaan ellei virheitä tulisi.
Pesäpallotuomareiden määrä on valtakunnallisestikin laskenut viime vuosina. Myös Pesäpalloliitto PPL on reagoinut siihen. Länsi-Suomen Pesiksen aluesarjassa pelaa noin 70 G-C-ikäluokkien juniorijoukkuetta.
Odotetun hittielokuvan traileri julkaistiin – katso!
Twilight-saagan viimeisen osan tiiseritrailerissa nähdään vampyyriksi muuttunut Bella.
Viime vuosien suurimpiin elokuvamenestyksiin kuuluvan _Twilight_-elokuvasarjan viimeisen osan teaser trailer on julkaistu. Marraskuussa ensi-iltansa saavan elokuvan trailerissa nähdään kuinka **Kristen Stewartin** esittämä **Bella**-hahmo on muuttunut ihmisestä vampyyriksi. Videolla nähdään muun muassa **Robert Pattinsonin** esittämän **Edward**-vampyyrin kommentit rakkaalleen sekä Bellan punaiset vampyyrisilmät.
**Katso _Twilight – Aamunkoi osa 2_ -elokuvan traileri** **[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=5gRpIQfvNLA&amp;)** (YouTube).
Ennen _Twilight-_sarjan viimeistä osaa Pattinson nähdään tyystin toisenlaisessa roolissa. Twilight-tähti esittää David Cronenbergin ohjaamassa Cosmopolis-elokuvassa miljardööri **Eric Parkeria**, jonka elämän syöksykierrettä seurataan yhden päivän ajan. Toukokuussa ensi-iltansa saavassa elokuvassa nähdään muun muassa lukuisia seksikohtauksia. **Synkkä traileri** vilauttaakin paljasta pintaa ja väkivaltaa sekä järkyttävän kohtauksen, jossa Pattinsonin esittämä roolihahmo ampuu omaan käteensä.
**Lähteet:** YouTube
Kumipyöräala tyrmistyi tierahojen nipistämisestä
Kuljetusalan ammattilaisten mielestä hallitus ei satsaa tarpeeksi rahaa teiden kunnossapitoon. Teiden saama osuus liikennerahoista pienenee, kun hallitus suuntaa aiempaa isomman osan rahoista raideliikenteen kunnostamiseen. Erityisesti pienten teiden ja siltojen kunnosta ollaan huolissaan.
Autoilija saa näinä päivinä varoa teille ilmestyneitä kuoppia ja uria. Talvi on kohdellut teitä huonosti, kertoo Uudenmaan ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
\- Teillä on nyt enemmän reikiintymistä kuin normaalisti keväällä, sanoo Rajala.
Päällysteitä paikkaillaan, mutta moni tiellä työkseen liikkuva on sitä mieltä, että isommankin remontin tarvetta tieverkostossa olisi. Määrärahoja niukkuuden aikoina ei kuitenkaan kaikille tarvitseville ole luvassa.
Hallitus satsaa tulevina vuosina liikenteeseen miljardi euroa, kun pari aiempaa hallitusta laittoi liikennehankkeisiin pari miljardia. Kehysriihessä päätettiin painottaa aiempaa enemmän raideliikenteen kunnostuksia, johon potista pannaan lähes puolet.
"Tiet rapistuvat käsiin"
Tiealan etu- ja yhteistyöjärjestössä ymmärretään raideliikenteen tarpeita, mutta silti painotus mietityttää.
\- Yhdestäkään torpasta ei nouse savu elleivät tiet ole hyvässä kunnossa. On myös huomattava, että tiet ovat perusta myös muille liikennemuodoille. Siksi olemme vähän huolissamme siitä, että tiestö näyttää rapistuvan käsiin, sanoo Suomen tieyhdistysten toimitusjohtaja Jaakko Rahja.
Suomen kuljetus- ja logistiikkayhdistyksen SKAL:in varapuheenjohtaja Teppo Mikkola on samoilla linjoilla.
\- Emme missään nimessä ole raiteita vastaan. Massatavara kulkee kiskoilla, mutta on muistettava, että nyytit ja päivittäistavarat tarvitsevat hyvän maantielogistiikan, jotta yrityksillä olisi mahdollisuuksia toimia muuallakin kuin aivan satamien ympärillä.
Syrjäseudut paitsiossa
Erityisesti tiealan ammattilaisia tuntuu huolestuttavan pienten teiden ja siltojen kunto. Pienillä teillä kun on liikennemääriään suurempi merkitys.
\- Kaikki puu lähtee metsästä, meillä on kiviaineskuljetuksia, maa-aines kuljetuksia, jotka tarvitsevat niitä pienempiä teitä, puhumattakaan maataloudesta, Rahja muistuttaa.
Liikenneviraston tärkeysjärjestyksessä pääväylät ovat kuitenkin ykkösenä, kun kunnostusta mietitään. Se tarkoittanee sitä, että pienempien teiden kunnostuksiin tuskin löytyy rahaa jatkossakaan.
Shoppailemaan Tukholmaan? (Pieni keväinen muotivertailu)
Laukussa on tilaa ja lompakossa valuuttaa. Muiden innokkaiden suomalaisten matkustajien lailla odotan innolla satamasta startanneen bussin saapumista Tukholman keskustaan. Liikkeitä on monia ja valtaosa niistä löytyy myös kotomantereelta, puhumattakaan yksittäisistä merkeistä, joita on miltei jokaisessa tavaratalossa. Tästä huolimatta muotitarjonta on naapuripääkaupungissa ollut aina laajempaa ja vaihtelevampaa kuin omassa Helsingissämme. Tukholmasta saa ja kannattaa ostaa silloin, kun siellä sattuu käymään.Vaatteissa näkyy kirkkaita värejä; turkoosia, keltaista ja punaisen eri sävyjä. Myös neonkeltaista ja –pinkkiä ja vastapainona puhdasta valkoista. Yläosat ovat löysiä ja osa telttamaisen muodottomia, ja hyvin pitkiä tai päinvastoin lyhyitä, jo napaan loppuvia. Alaosat taas ovat kapealahkeisia ja tiukahkoja. Kullan, hopean ja pastellin sävyjä tarjotaan päästä varpaisiin, kiiltoa ja koristeita riittää, samoin mustavalkoista grafiikkaa.
Kopioita kadulla
 Missä on ruotsalainen tyyli? Missä särmä ja persoonallisuus? Missä vaihtelu?
Tovin kiertelyn jälkeen totuus iskee. Mikä karvas pettymys! Näyteikkunat ovat kuin kopioita Helsingistä, samat vaatteet hyllyillä ja henkarissa. Samoja printtejä ja kuvioita joka kulmassa. Globaaliin ketjuun kuuluvien liikkeiden identtisyyden maasta toiseen vielä ymmärtää, mutta jopa pienissä, paikallisissa putiikeissa on henkaritolkulla tusinatuotettuja trikoohepeneitä ja -tunikoita. Missä on ruotsalainen tyyli? Missä särmä ja persoonallisuus? Missä vaihtelu?Vajaa kolme vuotta sitten tyylieroa oli vielä selvästi ja valinnanvaraa rutkasti. Silloin ihastutti useampi mekko ja paituli, joissa oli jotain omaa tai massatuotteista eroavia yksityiskohtia. Piti miettiä mitä halusi ja mitä tarvitsi. Luulisi suurimpiin liikkeisiin edelleen mahtuvan yhtä jos toista ja edes muutamia vaihtoehtoja tavallisten linjausten sekaan. Mutta ilmeisesti ihmiset halutaan vaatettaa samalla liukuhihnatyylillä maasta toiseen; kopioita vaan kopioiden perään.Ei tässä juuri maailma avarru, kun sisäänkäynnillä ovat ensimmäisenä houkuttelemassa jo niin nähdyt toppi ja jakku. Kumpi kuva on Suomesta ja kumpi Ruotsista?Toisen ketjun sisäänkäynneillä on hieman eroa. Mutta se johtunee enemmän senhetkisen myyjän pukeutumis- ja asustamistaidoista kuin valikoimasta, sekä siitä, ketä juuri tällä viikolla halutaan houkutella sisään.Ainoa selvä ero kauppojen esillepanoissa oli mallinukkien jaloissa. Huolimatta siitä minkä ikäiselle naiselle liike oli suunnattu, oli Ruotsissa mallinukeilla monesti korkeakorkoiset ja nuorekkaat korkokengät. Ei ballerinoja tai läskipohjia – vaan tyylikkäät korkkarit.Kenkiä on muutenkin selvästi enemmän tarjolla. On korkea- ja matala- sekä tolppa- ja piikkikorkoista, kirkuvia värejä ja kuvioita, ohuita ja paksuja pohjia. Mitä mieleen tuleekaan, niin se varmasti löytyy. 
 Asu niskaan ja menoksi
Kun sitten vaateparret ovat samat maasta toiseen ja muotivirtauksissa ei eroa, niin miksi monesti mielletään ruotsalaisten naisten näyttävän paremmilta kuin suomalaisten? Miksi ruotsalaiset naiset ovat pukeutumisessaan niin itsevarmoja?– Höpsis, naurahtaa 32-vuotias Malin.– Emme me ole sen itsevarmempia kuin suomalaiset, me vain näytämme siltä. Oli yllä sitten mitä tahansa, niin se pitää kantaa kuin se olisi maailman upein asu.– Niinpä, me osaamme piilottaa epävarmuutemme hyvin emmekä anna sen häiritä, lisää Malinin ystävä Magdalena, 30v.Kadulla vastaani tulleilla naisilla on molemmilla pitkät, ruskeat hiukset ja erittäin kevyesti meikkiä. Heillä on mustat, puolipitkät takit ja toisella hame, toisella farkut. Kengissä on korkoa, Malinilla enemmän. Heidän mielestään Ruotsissa seurataan ahkerasti trendejä ainakin mediassa.– Siltä ei voi välttyä, kun meillä on valtavasti lehtiä ja ne pursuavat vaate- ja muotijuttuja. Vaikka olisi kiinnostunut muusta sisällöstä, niin niitä tulee silti silmien eteen väkisinkin ja siksi sitä on tietoinen mikä milloinkin on trendikästä ja mikä ei, Magdalen huokaa.– Meillä esitetään myös monia muotiin liittyviä ohjelmia, joita ihmiset innolla seuraavat. Me välitämme siitä, miltä itse näyttämme ja haluamme olla huoliteltuja. Enemmän kuin suomalaiset naiset, Malin selvittää. – Myös ruotsalaiset miehet huolehtivat ulkonäöstään ja pukeutuvat siististi. Ja siksi suomalaiset heti luulevat heitä homoiksi.Hieman nuorempi kaveriporukka on samoilla linjoilla.– Kiva, että näytetään itsevarmoilta, se on tarkoitus. Mutta kyllä minä ainakin olen joka päivä epävarma pukeutumisestani, pirteä 25-vuotias Sara toteaa.– Asua ei pidä sen jälkeen ajatella, kun sen on laittanut ylleen, menoksi vain, nyökyttelevät Linda ja Ninni, molemmat 23v. – Samannäköisiä täällä ollaan kuin Suomessa.Jokaisella kanssani jutelleella naisella on oma käsityksensä siitä, mikä on tällä hetkellä IN. Malinin mielestä se voi olla mitä vaan, kunhan se on väriltään yönsinistä. Ystävänsä Magdalen taas panostaisi naisellisiin bootseihin, jotka sopivat joka asun kanssa. Nuoremmat eivät ole yhtä hillittyjä.– Oma tyyli pitää rikkoa ja yhdistellä erilaisia tekstiilejä. Esimerkiksi kovien, mustien housujen ja takin kanssa laitetaan herkkä, punainen pitsipaita, Sara lataa.– Jokaisella pitäisi olla jotain vähän läpinäkyvää, esimerkiksi tällainen vaaleanpunainen, sifonkinen paituli, Linda vilauttaa kassista tuoretta ostostansa.– Kunhan se on pastellinväristä, niin mikä vaan käy, hymyilee Ninni.
 Suomesta vai Ruotsista?
Tukholmassa on pari liikettä, joita meillä ei Suomessa ole ja jotka ovat erityisesti nuorten naisten suosiossa. En vielä luovuta, vaan inspiroitumisen toivossa ja naisten sanat mielessä suuntaan niihin. Ensimmäisenä löydän Topshoppiin. Tarjonta on tyyliltään samaa kuin muissa, tosin hintalappujen numerot huimaavat päätä. Syytä sille en keksi, sillä laatu ei päällisin puolin näytä eroavan muiden liikkeiden tuotteista. Saumat, ompeleet, printit, tekstiilit – aivan vastaavaa kuin seinän toisella puolella.Kohdistan askeleeni seuraavaksi Bik Bokiin. Sisään astuessa valikoimassa tuntuu olevan hieman yritystä, mutta lähemmän tarkastelun myötä huomaa, ettei se juuri poikkea muista. Alennuksessa on paljon tavaraa vuodenaikaan nähden ja kaikkia kokoja useita kappaleita, mikä sekin puhuu omaa kieltään ahdasmielisen kapeasta tarjonnasta.Seurattuani päivän ajan innokkaita shoppailijoita Tukholman eri liikkeissä tajuan, että eniten sovituskoppiin kiikutetaan tavanomaisia vaatekappaleita; mustavalkoista trikoota, värikkäitä toppeja, metallinhohtoista neuletta. Ja niitä saa mistä tahansa muualtakin, myös Suomesta.Tällä hetkellä euron kurssi suhteessa Ruotsin kruunuun on heikko. Jos Suomessa paita maksaa 19,90 € ja Ruotsissa 199 SEK, niin naapurista ostettuna tulisi paidalle tosiasiassa hintaa noin 22,5 €. Mikäli euro edelleen heikkenee, niin hinta nousee. Valuutanvaihto maksaa sekin  tietysti ja pankkikorttia käytettäessä veloitetaan monesti ulkomaanlisä. Tämän lisäksi mieleen nousee myös toisenlainen oma etu; tuhlatessa palkkaansa kotimaassa jää osa siitä aina suomalaisen työntekijän taskuun.Laukku jää tyhjäksi. Matkaan tarttuu vain setti mustia, ihanan pehmeitä sukkapareja. Kotimaa Suomi vie siis voiton kirkkaasti! Muodista pitävän vaatekaappi saa täältä kaiken, minkä Ruotsistakin, mutta helpommin, edullisemmin ja ilmeisen samanaikaisesti. Reissaaminen avartaa ja on hauska nähdä muita maisemia, mutta tälläkin saralla on oma koti kullan kallis.
Lisää juoksuvauhtia tiukoilla sukilla
Kestävyysjuoksututkija uskoo kompressiotekstiilien lisääntyvän urheilussa, koska viitteitä niiden suorituskykyä parantavista ominaisuuksista on jo saatu.
Kuntojuoksijan on nykyään kiinnitettävä huomiota sukkiensa värin lisäksi myös niiden kompressio-ominaisuuksiin. Trendi-ilmiöksi kestävyysjuoksussa nousseiden kompressiosukkien väitetään tuovan lisää potkua juoksuaskeliin ja parantavan suorituskykyä.
\- Kompressiosukista on olemassa paljon subjektiivista tietoa ja monien mielestä sukista saa lisää tehoja esimerkiksi maratonjuoksuun. Sitten on olemassa myös niitä, jotka sanovat jalkojen alkavan heti kramppaamaan kompressiosukissa, tutkimuskoordinaattori Hannele Kaperi toteaa.
\- Pääasiallisesti kokemukset ovat kuitenkin positiivisia ja ihmiset kertovat sukkien tekevän juoksusta helpompaa ja nopeuttavan myös palautumista juoksun jälkeen, hän lisää.
Kompressiosukkien ajatus on pitkälle sama kuin perinteisissä lentosukissa. Ne puristavat jalkoja napakasti ja tehostavat laskimoiden toimintaa, siten ne myös lisäävät verenkiertoa. Kompressiosukkien todetaan aktivoivan lihaksia parempiin suorituksiin niihin kohdistuvan paineen avulla.
\- Eri lajeissa on kokeiltu, että auttaisiko tällainen lihaksen ulkopuolelta tuleva tuki suoritusta. Uskon, että tällainen kompressiotekstiilien käyttö huippu-urheilussa tulee entisestään lisääntymään, kestävyysjuoksututkija Timo Vuorimaa summaa.
Vierumäen Urheiluopistolla Heinolassa on käynnissä kestävyysjuoksututkimus, jonka tarkoituksena on selvittää pohjetta puristavien sukkien vaikutus juoksusuoritukseen.
\- Juoksusuorituskyky paranee näillä sukilla. Se on yhdessä tutkimuksessa osoitettu. Selkeää näyttöä ei kuitenkaan ole olemassa, että kilpajuoksusuoritus paranisi kompressiosukilla. Pieniä viitteitä kuitenkin jo on, että juoksu muuttuu taloudellisemmaksi näillä sukilla, Vuorimaa kertoo.
\- Onneksi juoksu on siitä kuitenkin hieno laji, että ei siinä kuitenkaan loppupeleissä välineillä ole suurta merkitystä. Paljain jaloin juostaan ihan yhtä kovaa kuin kengilläkin, Vuorimaa lisää.
Cityketut jättävät kotikissat rauhaan
Turussa kissojen omistajia on varoiteltu lemmikkejä popsivista cityketuista. Tutkija Kati Miettisen mukaan ketut jättävät kotikissat rauhaan. Kissansa kadottanut epäili Turun Sanomien mielipidepalstalla, että kettu olisi tappanut hänen kadonneen kissansa. Tutkija Miettinen kertoo, että ketuille löytyy kaupunkiympäristöstä niin paljon ravintoa, ettei niiden tarvitse syödä kotikissoja.
Turun yliopiston biologian laitoksella väitöskirjatyötään tekevä Kati Miettinen on tutkinut paljon kettuja ja kissoja. Hän on saanut monia satoja havaintoja cityketuista. Viime aikoina tutkija on keskittynyt entistä tarkemmin kissoihin. Niillä on muita vihollisia kuin kettu.
\- Kissat jäävät usein autojen alle tai jäävät niitä ruokkivien hoiviin. Kettu tosin saattaa hyödyntää liikenteen uhreiksi jääneitä kissoja, joten siitä syystä kaduilla voi liikkua kissoja kantavia kettuja.
Kati Miettinen arvioi viime kesänä, että Turussa on viitisenkymmentä citykettua. Hän on saanut hyvän kuvan kettujen puuhista yleisöhavaintojen perusteella. Yleensä kettujen ja kissojen kohtaamiset ovat olleet melko rauhallisia.
\- Kissa on saattanut istua jossain pihakeinussa ja kettu on mennyt siitä vaan ihan muutamankin metrin päästä ohi. Muutamissa havainnoissa on kerrottu jahtaamisista. Useimmiten kettu on juossut edellä ja kissa perässä. Yksi tai kaksi havaintoa näistä monista sadoista on niin päin, että kettu olisi jahdannut kissaa, kertoo Miettinen.
Ketut löytävät kaupunkiympäristöstä paljon ravintoa. Maaseudulla tilanne on toinen, sillä siellä ketuilla on vähemmän ravintoa kuin kaupungissa. Maaseudulla sairas tai muuten heikko kissa voi joutua ketun saaliiksi.
\- Kaupungissa on paljon lintuja, jotka ovat paljon kesympiä, kun ihmiset ruokkii niitä. On paljon jätteitä, hiiriä, myyriä ja rottia. Nämä ovat ketulle niitä ykkösravintokohteita.
Jokinen maalasi, Kiprusoff Lehtosta terävämpi
Miikka Kiprusoffin ja Olli Jokisen edustama jääkiekon NHL-joukkue Calgary Flames otti elintärkeän kotivoiton Kari Lehtosen edustamasta Dallas Starsista. Tehonsa löytänyt Flames raapi 5-4-voiton Dallasista toisen erän neljän maalin rynnistyksensä siivittämänä.
Voiton Flamesille torjunut Kiprusoff venyi kiekon eteen 35/39 kertaa ja Jokinen ohitti kerran Dallas maalilla 30/35 kertaa torjuneen Lehtosen. Vain vajaat 15 minuuttia jääaikaa saanut Jokinen teki kotijoukkueen avausmaalin ylivoimalla ensimmäisen erän alussa. Jokisen ottelun plus/miinus -saldo oli -2.
Niukka voitto piti Calgaryn haaveet pudotuspelipaikasta hengissä, sillä joukkue on läntisessä konferenssissa kahden pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Dallas, jolla on läntisessä konferenssissa kaksi pistettä enemmän kuin Flamesilla, on niukasti kiinni jatkopelipaikassa.
\- Meidän on pakko voittaa. Meidän ainoa vaihtoehto on voittaa seuraavat viisi peliä. Meidän pitää yrittää parhaamme myös vieraspeleissä, Flamesin voittomaalin tehnyt Alex Tanguay summasi.
Flames oli tehnyt ennen Dallas-peliä viidessä viimeisessä ottelussaan vain kuusi maalia. Calgary löysi kuitenkin tehonsa toisessa erässä, kun joukkue teki erän viimeisten 11 minuutin aikana neljä maalia.
Dallas siirtyi toisen erän alussa 2-1-johtoon Jamie Bennin ottelun toisella maalilla, mutta Calgary siirtyi 3-2-johtoon, kun Blake Comeau ja Mike Cammalleri tekivät maalin mieheen reilussa 40 sekunnissa. Dallasin Mike Ribeiro tasoitti, mutta Flamesin Mark Giordanon ja Alex Tanguayn erän lopun ylivoimamaalit takasivat Calgarylle voiton, vaikka Philip Larsen kavensi päätöserässä.
Dallasin Loui Erikssonilla oli mahdollisuus tasoittaa ottelu kolmannessa erässä läpiajosta, mutta Kiprusoff esti ruotsalaishyökkääjän maalintekoaikeet.
\- Ei näyttänyt siltä, että halusimme voittaa. Ei todellakaan näyttänyt siltä, että halusimme voittaa. Joukkueen pitää itse päättää, haluaako se voittaa, Dallasin valmentaja Glen Gulutzan tuskaili.
Porin suunta ei innosta Nakkilassa
Nakkilan kunnanhallitus ei haluaisi lähetä mukaan rakennetyöryhmän esittämään kahdeksan kunnan kimppaan. Kunnanhallitus päätti eilen esittää, että Nakkila lähtisi selvittämään liitosmahdollisuuksia Harjavallan, Kokemäen ja Eurajoen kanssa. Päätös syntyi kunnanhallituksessa äänestyksen jälkeen äänin 4-2.
Kunnanjohtaja Kalevi Viren esitti kunnanhallitukselle neuvottelusuunnaksi Poria. Neuvotteluja Harjavallan, Koemäen ja Eurajoen kanssa kannattivat SDP:n edustajat Keskustan tuella. Porin suuntaa kannattivat kokoomuslaiset kaupunginhallituksen jäsenet. Vasemmistoliittolainen jäsen äänesti tyhää.
Kuntakarttaesityksessä Nakkila olisi kahdeksan kunnan kimpassa yhdessä Porin, Ulvilan, Luvian, Harjavallan, Pomarkun, Merikarvian ja Siikaisten kanssa.
Nakkilan valtuusto päättää ministeriölle esitettävästä lausunnosta 10. huhtikuuta.
Laskettelukausi jäämässä tavoitteistaan
Laskettelukausi pääsi alkamaan vasta tammikuun puolessa välissä, jonka vuoksi hiihtokeskusten taloudellisesta tuloksesta on sulanut pois noin 15-25 prosenttia. Kausi pohjalaisilla rinteillä jatkuu pääsiäiseen asti, mikäli yöpakkaset jatkuvat ennusteiden mukaan.
Pohjalaiset laskettelurinteet jäävät tänä vuonna tavoitteistaan. Lapuan Simpsiöltä Martti Kivisaari kertoo kuitenkin sesonkiviikkojen tuoneen paljon kävijöitä viime kuun vaihteeseen.
Helmikuun lopusta maaliskuun loppuun välisellä ajalla kävijäämäärät nostivat tulosta 10% edellisvuoteen verrattuna.
\- Jos sää on hyvä, niin laskettelu kiinnostaa. Ihmiset katsovat aamulla ulos ja hyvä sää houkuttelee rinteisiin, kertoo Martti Kivisaari Lapuan Simpsiöltä.
Yle Pohjanmaalle kauden kuulumisensa kertoivat Simpsiön hiihtokeskus, Soinin Vuorenmaa ja Seinäjoen Joupiska.
HUS pullisteli potilaista viime vuonna
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä hoidettiin viime vuonna ennätysmäärä asiakkaita. Noin joka kolmas alueen asukkaista käytti sairaanhoitopiirin palveluja.
Potilaiden määrä kasvoi edellisvuodesta kuutisen prosenttia.
Kaikkiaan HUSissa kävi lähes 470 000 eri asiakasta ja asiakaskäyntejä oli kaikkiaan 1,5 miljoonaa.
Sairaanhoitopiirin jäsenkunnille kertyi erityissairaanhoidosta kustannuksia viime vuodelta runsaat 860 euroa asukasta kohti.
HUSin viime vuoden tilinpäätös oli 16 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kouvolan vanhuspalvelu-uudistus pois listalta
Kouvolan kaupunginhallitus ei saanut eilen aikaan päätöstä vanhusten palveluverkon uudistuksesta. Asia päätettiin vetää pois kaupunginhallituksen listalta.
Kouvolassa on suunniteltu uudistusta, jonka tarkoituksena on purkaa laitoshoitoa ja painottaa kodinomaista palveluasumista. Uudistus sulkisi Anjalakodin, Mäkikylän, Keltakankaan ja Elimäen asumisyksiköt ja muuttaisi Seivästien palveluasunnot tavallisiksi ikäihmisten vuokra-asunnoiksi. Esimerkiksi Mäkikylän ja Seivästien lopettamista on vastustettu Kouvolassa kansalaisadresseilla.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan keskustan ja euron tulevaisuutta.

[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194730255263/artikkeli/keskustan%2Btienhaara.html) arvioi aamun pääkirjoituksessaan, että jäsenäänestys on samalla suuntavaali keskustan linjasta. Tähän mennessä vaaliin ilmoittautuneista ehdokkaista kunniapuheenjohtaja 
Paavo Väyrynen edustaa jokseenkin täydellistä suunnanmuutosta puolueen politiikassa, erottautumista 
Esko Ahon linjasta, jota 
Mari Kiviniemi ja 
Mauri Pekkarinen edustavat.
Keskusta on nyt tienhaarassa. Yhden polun päässä näkyy perussuomalainen puolue n:o 2. Mikä on tämän Impivaara-polun vaihtoehto? Siitä ei saa selkoa. Keskusta on oppositiossa kääntänyt nurin niin haalarit kuin aluskerrastotkin, kirjoittaa Kainuun Sanomat.

[Pohjolan Sanomat](http://www.pohjolansanomat.fi/Mielipide/1194730257828/artikkeli/keskusta%2Bkysyy%2Bmyos%2Bkentan%2Bkantaa.html) huomioi, että yhä useampi keskustan paikallisyhdistys on nuupahtanut toimimattomuuteen, ja kunnallisjärjestöissäkin aktiivien joukko on usein harvalukuinen. Puolueen syömähammas, vahva ote kuntapolitiikassa erityisesti keskustan vahvoilla kannatusalueilla toki toimii hyvin. Tätä taustaa vasten on vaara, että jäsenäänestyksen osallistumisprosentti jää suhteellisen matalaksi. Se ei olisi kunniaksi puolueelle, jossa "kentällä" on liikkeen kielipeleissä aivan oma latauksensa.
Toisaalta jäsenäänestys on myös mahdollisuus. Jäsenäänestys tuo puheenjohtajakisaan kipakan lisäpotkun ja puolue kömpii ylös historiansa syvimmästä kannatusmontusta, uskoo Pohjolan Sanomat.

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/J%25C3%25A4sen%25C3%25A4%25C3%25A4nestys%2Bpirist%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bkeskustaa/a1305558633089) arvioi, että keskustan kannattaa järjestää jäsenäänestys, vaikkei siitä neuvoa heruisikaan ja vaikka siitä aiheutuu köyhälle puolueelle ylimääräisiä kuluja. Jäsenäänestys ja ehdokkailla pallottelu todennäköisesti piristää keskustan kenttää sekä pohjustaa puoluekokousta ja syksyn kuntavaaleja.
Nykyjohdolla olisi nyt etulyöntiasema, elleivät eduskuntavaalit vuosi sitten olisi menneet puolueelta historiallisen kehnosti. Puoluekokous saattaa hyvinkin haluta, että joku johdosta maksaa siitä paikallaan, pohtii Helsingin Sanomat.
Euron painajainen ei vielä ohi
Eurokriisirintamalta ei ole kuulunut suurta uutta viime viikkoina. Hiljaisuus ei silti tarkoita, että kriisi olisi ohi ja että EU-johtajat pääsisivät huippukokouksissaan jakamaan kasvun hedelmiä, muistuttaa 
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/327526/Palomuuriin%2Blisaa%2Bkorkeutta) aamun pääkirjoituksessaan.
Lähipäivien suurin yksittäinen ratkaisu koskee vakausrahastoista koostuvan palomuurin korottamista. Siitä pitäisi päästä perjantaina Kööpenhaminassa sopuun. Sopu saattaa löytyä Euroopan rahoitusvakausvälineen ja pysyvän järjestelmän eli Euroopan vakausmekanismin jonkinasteisesta yhdistämisestä. Palomuuri voisi kasvaa runsaaseen 700 miljardiin euroon.
Jos ja kun Saksa taipuu palomuurin korottamiseen, Suomi seuraa mukana. Uskottavaa vakausrahastoa tarvitaan pelotteeksi markkinoita vastaan, muistuttaa Turun Sanomat.
Taloutta korjaavat toimenpiteet, jotka ovat omassa vallassa, kannattaa tehdä nopeasti ja määrätietoisesti. Ulkopuolisiin häiriötekijöihin, kuten raakaöljyn hintaan, on hankalampaa vaikuttaa, arvioi siis aamun Turun Sanomat pääkirjoituksessaan.

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012032715374692_pk.shtml) pohtii, mikä on Suomen linja seuraavassa euron pelastusoperaatiossa. On mielenkiintoista nähdä, kuinka Saksan uskollinen apuri Suomi pelimerkkinsä asettelee tässä uudessa tilanteessa. Ainakin vielä eilen valtiovarainministeri 
Jutta Urpilainen (sd.) nikotteli ajatukselle lisätä panoksia näin valtavasti. Pääministeri 
Jyrki Katainen (kok.) asetteli sanojaan Financial Timesissa perisavolaiseen tyyliin: "Rahasumman pitää olla kyllin suuri mutta ei liian suuri."
Totta onkin, että jossain tulee vastaan raja, jonka jälkeen kriisirahastojen riskit alkavat uhata yksittäisten maiden luottoluokituksia.
Eurooppa on taantumassa, Espanjan korot ja öljyn hinta nousussa. Euron painajainen ei ole suinkaan ohi, vaikka EKP:n höveli setelirahoitus helpottaa väliaikaisesti tilannetta, kirjoittaa Iltalehti.
Muuttunut yliopistohaku käynnissä Vaasassa
Yliopistojen ja korkeakoulujen koulutuspaikkoja on vähennetty koko maassa ja Vaasan yliopistossakin koulutusohjelmia on laitettu uusiksi. Pääainehaku on muuttunut alan tutkintoon hakemiseksi, jolloin kolmivuotisen kandidaatintukinnon jälkeen kaksivuotinen maisterivaiheen ohjelma valitaan oman kiinnostuksen mukaisesti.
Vaasan yliopistossa kandidaattivaiheen hakukohteiden määrä on vähentynyt. Aiampien pääaineiden sijaan nyt haku tehdään tutkinto- tai ohjelmakohtaisesti.
\- Humanistisella puolella on ollut aiemmin seitsemän pääainetta, nyt hakukohteet ovat vähentyneet kolmeen. Hallintotieteiden puolella neljä hakukohdetta on yhdistetty yhteen, eli pääainekohtainen haku on muuttunut tutkintoon hakemiseksi, kertoo hakukoordinaattori Miisa Ratavaara Vaasan yliopiston hakijapalveluista.
Yliopistotutkinnon voi suorittaa myös avoimen yliopiston väylän kautta vaikka hieman varttuneemmalla iällä. Vaasan yliopistossa tuota mahdollisuutta käyttikin viime vuonna lähes viisikymmentä opiskelijaa.
\- Avoimen yliopiston väylä on tarkoitettu niille joilla ei ole aiempaa korkeakoulututkintoa tai haluavat uusille urille. Eli ensin avoimen puolella tehdään tietty määrä opintoja, joiden perusteella voi anoa tutkinto-oikeutta. Opiskeluintoa on riittänyt myös myöhemmällä iällä, Ratavaara kertoo.
Hakuaika yliopistoihin, korkeakouluihin ja ammattikorkeakouluihin päättyy tiistaina 3.4. klo 16.15.
Miettisellä kauden toinen kahden maalin peli
Jääkiekon NHL:n Winnipeg Jetsiin kesken kauden siirtynyt Antti Miettinen teki toisen kerran tällä kaudella kaksi maalia yhdessä NHL-ottelussa, kun Jets taipui kotiottelussaan Ottawa Senatorsille 4-6. Tappio oli paha kolaus pudotuspeleihin mielivälle Winnipegille, sillä joukkue on nyt kuuden pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Alkukauden KHL-joukkue Ak Bars Kazanissa pelannut Miettinen on nyt summannut kauden 39 ottelusta tehot 4+6=10. Ottelun kakkostähdeksi valittu Miettinen teki Jetsin 2-1-johtomaalin ylivoimalla ja 3-3-tasoitusosuman tasakentällisin. Kerran NHL-siirtolistalle tällä kaudella laitettu Miettinen sai jääaikaa lähes 12 minuuttia.
Ottelu oli tasan 3-3 vielä kolmanteen erään lähdettäessä, mutta Senatorsin Daniel Alfredsson ratkaisi ottelun tekemällä Ottawan neljännen ja viidennen maalin. Ruotsalaishyökkääjä teki vierasjoukkueen voitto-osuman ajassa 17.27 vain 24 sekuntia sen jälkeen, kun Jets oli tasoittanut 4-4:ään.
Ottawa on läntisessä konferenssissa seitsemäntenä, neljä pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella.
Kankaanpää tähyää yhä Pirkanmaalle
Kankaanpäässä on edelleen halua muodostaa maakuntarajat rikkova kunta. Kankaanpään kaupunginhallitus pitää kunnallishallinnon rakennetyöryhmän esittämää selvitysaluetta väestöpohjaltaan ja taloudellisilta resursseiltaan liian heikkona. Sen sijaan kaupunginhallitus halusi selvitysalueeksi Pohjois-Satakunnan ja Luoteis-Pirkanmaan.
Mikäli maakuntarajan ylittäminen ei käy valtiovarainministeriölle, Kankaanpää olisi valmis neuvottelemaan rakennetyöryhmän esittämästä selvitysalueesta Siikaisten ja Karvian kunnilla täydennettynä..
Ensisijainen tavoite olisi kaupunginhallituksen mukaan kuitenkin -mukaan tulevien kuntien tahdosta riippuen - ottaa selvitysalueeksi Pohjois-satakunta ja Luoteis-Pirkanmaa.
Valtiovarainministeriölle lähetettävästä lausunnosta päättää Kankaanpään kaupunginvaltuusto.
Kankaanpään tavoitteena oli muodostaa uusi kunta Jämijärven ja Parkanon kanssa. Suunnitelma kuitenkin torpattiin kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvityksessä.
Pudasjärven laajakaistan rakentajat kiven alla
Pohjois-Pohjanmaan liitto on avannut haettavaksi Pudasjärven laajakaistarakentamisen tuen jo kolmannen kerran. Aikaisimpina kertoina perintiset operaattorit eivät ole olleet kiinnostuneita rakentamaan laajakaistaa Pudasjärvelle.
Harvaanasutut alueet eivät ole operaattoreiden mielestä taloudellisesti kannattavia rakennuskohteita.
\- Operaattoreiden mielestä seudulla on vähän asuntokuntia ja ne sijaitsevat kaukana toisistaan. Taloudelliset syyt ovat keskeisiä niin, että kovin kannattava investointi ei operaattoreille ole.
\- Olemme neuvotelleet operaattoreiden kanssa edelleen. Nyt näyttäisi, että pientä kiinnostusta on alkanut syntyä, kertoo Pohjois-Pohjanmaan liiton tutkimus- ja kehittämispäällikkö Mikko Väisänen.
Nyt avatun tuen haku liittyy valtion Laajakaista kaikille 2015 -hankkeeseen.
Pudasjärvellä on rakennettavaa runkoverkkoa yhteensä 700 kilometriä kolmella eri tukialueella. Seudulla sijaitsee yli tuhat asuntokuntaa sekä vapaa-ajan asuntoja.
Alustavien suunnitelmien mukaan laajakaistaa pitäisi päästä rakentamaan Pudasjärvelle vielä kuluvan vuoden aikana.
Rattijuoppoja Pyhäjärvellä ja Ylivieskassa
Yleisövihje käynnisti Pyhäjärvellä huoltamossa kaljaosotoksilla olleen rattijuopon etsinnät. Ylivieskassa varhain tiistaiaamuna kortiton nelikymppinen puhalsi puolitoista promillea.
Poliisille tuli maanantaina kolmen jälkeen iltapäivällä ilmoitus, että Pyhäjärvellä huoltamolla oli käynyt olutostoksilla päihtyneen oloinen mies, joka jatkoi matkaansa autolla.
Jokilaaksojen poliisi lähti ripeästi tavoittamaan autoa ja löysi auton sekä päihtyneen paikallisen reilun kolmekymppisen miehen kotoaan. Mies puhalsi alcolmetriin lähes pari promillea ja joutui puhalluksen jälkeen verikokeeseen.
Ajokortti otettiin viranomaisten huomaan ja tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Kännissä kapakasta tien päälle
Ylivieskassa tiistaina aamuyöllä puoli kolmen aikoihin poliisi pysäytti ravintolasta poistuneen kalajokisen nelikymppisen kortittoman miehen. Omalla autollaan matkannut mies puhalsi yli puolentoista promillen tuloksen.
Tuloksen perusteella mies vietiin tarkkuusalkometriin, jossa tulos vahvistui ja miestä epäillään sen vuoksi törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Miehelle tarjottiin loppuyöksi yösija poliisin pahnoilta.
Kotiavun ammattitaitoiset tekijät kiven alla
Palkatun kotiavun tarve kasvaa, kun väestö ikääntyy. Hyvien työntekijöiden saaminen on kuitenkin hankalaa.
Palkatun kotiavun tarve alkaa yleensä siivousapuna, mutta jatkuu myöhemmässä vaiheessa varsinkin vanhusten kohdalla myös erilaisina hoivapalveluina.
Yksityisen palveluntarjoajan ongelmat ovat samantyyppisiä kuin julkisella sektorilla. Osuuskunta Kainuun Kanervan toimitusjohtaja Pekka Ovaskan mukaan Kainuussa ongelma on, että esimerkiksi kotisiivouksessa hyvien työntekijöiden saaminen on todella iso ongelma. Siivouksen ja vastaavien töiden arvostus on Suomessa tällä hetkellä liian alhaalla.
\- Heikon arvostuksen vuoksi palkka on asettunut sellaiselle tasolle, mitä joskus ihmettelen. Toivomme, että Kajaanin ammattiopistolla alkaisi kotipalvelun ammattityötutkinto. Sitä kautta mekin saisimme ammattitaitoisia kotona tehtävän työn asiantuntijoita jatkossa, Ovaska sanoo.
Uni tehostaa uuden oppimista
Uusien asioiden mieleen painaminen onnistuu paremmin, jos päälle nukkuu kunnon yöunet, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Näin ollen koululaisten kannattaisikin kerrata koealueensa vielä illalla ennen nukkumaanmenoa.
Yhdysvaltalaisten havainnot perustuvat kokeeseen, jossa 200 vapaaehtoista opiskelijaa sai opeteltavakseen sanapareja joko aamuyhdeksältä tai yhdeksältä illalla. Sanojen muistamista testattiin puoli tuntia sekä 12 ja 24 tuntia myöhemmin.
Vuorokauden kuluttua sanaparien opettelusta, kun kummatkin ryhmät olivat nukkuneet yöunet sekä valvoneet yhtä paljon, testitulokset olivat selvästi parempia ryhmässä, joka oli nukkunut yöunet heti sanaparien opettelun jälkeen.
Tutkijat pitävä tuloksia erittäin mielenkiintoisina, etenkin kun yöunet auttoivat osallistujia muistamaan toisiinsa liittyviä sekä satunnaisia sanapareja, mikä viittaa unen parantavan muistia laaja-alaisesti.
Tutkimus julkaistiin PLoS One -tiedelehdessä.
Kaupunginhallitus äänesti vielä venepaikkamaksujen korotuksista
Lappeenrannan kaupunginhallitus äänesti maanantaina Kouvolan hallinto-oikeudelle annettavasta lausunnosta, joka koskee venepaikkojen hintojen korotuksia. Anja Helvasto (Sdp.) ehdotti, että lausunto hylätään, sillä hintojen korotukset ovat kertakorotuksena kohtuuttomat.
Lappeenrantalaiset veneseurat ovat valittaneet maksujen korotuksista Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Sdp:n Anja Helvasto esitti Leena Kohvakka-Turjan (Myö.) kannattamana, että hallinto-oikeudelle annettava lausunto hylätään. Helvasto perusteli ehdotustaan sillä, että venepaikkojen hintojen korotukset kertakorotuksena ovat kohtuuttomat ja ne olisi pitänyt jaksottaa useammalle vuodelle.
Äänin 11- 3 ehdotus kuitenkin hylättiin. Hallinto-oikeudelle annettavassa lausunnossa maksujen korotusta perustellaan mm. sillä että venepaikkojen ja talvisäilytyksen tappiot ovat olleet merkittävät, eikä venepaikkojen kustannuksia haluta kattaa verotuloilla.
Kaupunginjohtajan esitystä kannattivat Laakko, Iljin, Arvela, Torniainen, Iitiä, Hakula, Lähde, Belinskij, Partanen, Pulli, Holopainen.
Helvaston vastaehdotusta kannattivat Timonen, Helvasto, Kohvakka-Turja.
Sdp:n Risto Kakkola oli poissa kokouksesta.
Ankkuri auttanut nuoria
Syrjäytymistä ehkäisevä Ankkuri-hanke on opastanut yli kahtasataa nuorta Sastamalan ja Huittisten alueella. Hankkeen ohjaajat ovat auttaneet ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevia niin elämänhallintaan, opintoihin kuin työelämän valmiuksiin liittyvissä asioissa.
Projektipäällikkö Kirsi Nikali-Rauva kertoo, että nuoria on jopa haettu kotoa oppilaitokseen.
\- Opiskelijalla on lähes aina ollut joku henkilö tavoitettavissa, jolle voi mennä juttelemaan ongelmatilanne.
Myös opettajilla on apuhenkilö, jonka luokse nuori voidaan ohjata.
\- Kun on tällainen matalan kynnyksen ohjausmentaliteetti, niin opiskelija on helpommin avautunut. Ja vastannut myös niihin puhelinsoittoihin, että mikä on, kun nuori ei ole tänään tullut kouluun.
Ankkuri-hanke päättyy syksyllä.
Liikkuva poliisi käräytti kortittoman jo 16. kerran
Oulun liikkuvan poliisin partio pysäytti maanantai-iltapäivänä Oulaisten keskustassa henkilöauton, jota kuljetti kortiton, paikallinen 20-vuotias nuori mies.
Oulaisissa pysäytetyllä työttömällä miehellä ei edelleenkään ollut osoittaa voimassa olevaa ajokorttia. Poliisin laskelmien mukaan kyseessä oleva kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta oli miehellä vuoden sisällä järjestyksessään jo 16.
Asiaa selvitellään myöhemmin Ylivieskan kevätkäräjillä.
Lapissa kartoitetaan soranottopaikkoja ja pohjavesiä
Lapissa aletaan kartoittaa maa-ainesten ottoon sopivia ja pohjavesien kannalta turvallisia alueita. Geologian tutkimuskeskuksen, Lapin liiton ja ELY-keskuksen yhteishankkeen tavoitteena on laatia yleissuunnitelma, jonka tuloksia voidaan hyödyntää maa-aineisten ottoon liittyvissä lupamenettelyissä.
Suunnitelman avulla halutaan turvata paitsi laadukkaiden kiviainesten, myös hyvän pohjaveden saanti tulevaisuudessa.
Ensimmäisessä vaiheessa hanke toteutetaan Meri-Lapin kunnissa ja Rovaniemellä. 600 000 euroa maksavaan selvitystyöhön haetaan EU-rahaa. Kuntarahoituksen osuus on 15 prosenttia.
Selvitystyön alkajaisiksi tehdään kyselytutkimus alueen kunnille, tiepiirille, ratahallintokeskukselle, betoniaineksen jalostajille, suurimmille maa-aineksenottajille sekä niille teollisuuden aloille, joissa kiviaineista kuluu. Kyselyllä selvitetään maa- ja kiviaineksen kulutusennuste ja jakaantuminen vuoteen 2030 asti.
Projektilla halutaan edistää EU:n vesipolitiikan puitedirektiivin toteutumista ja kartoittaa pohjavesien suojeluun liittyvien lisähankkeiden tarpeet.
Joroinen lähtee Keski-Savon seutusoteen
Joroinen ja Varkaus perustavat yhteisen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen ensi vuodenvaihteessa. Heinävesi jäi pois hankkeesta jo aiemmin.
Kahden kunnan seutusote varmistui eilen illalla Joroisten kunnanvaltuuston ja Varkauden kaupunginvaltuuston hyväksyttyä neuvotellun yhteistyösopimuksen.
Joroisissa asiasta jouduttiin äänestämään. Valtuusto asettui yhteistyösopimuksen kannalle äänin kahdeksantoista-yhdeksän. Sopimusta vastustivat Keskustan ja Kristillisdemokraattien valtuutetut.
Hyväksyminen tietää sitä, että Joroisten sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät siirtyvät Varkauden kaupungin palvelukseen. Heinävesi oli mukana seutusoten perustamisselvityksessä, mutta jättäytyi lopulta sen ulkopuolelle.
Etäluettavien sähkömittareiden asennus on loppusuoralla
Esimerkiksi Rovaniemen Verkon jakelualueella etäluettava sähkömittari on jo yli 90:llä prosentilla asiakkaista.
Rovaniemen verkko arvioi, että se saa asennusurakan valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä. Projektipäällikkö Heino Vanhanarkaus kertoo, että asennuksia tehdään vielä Ounasrinteellä, Pöykkölässä, Veitikanharjulla ja Korkalovaaran alkupäässä.
Rovakairan asiakkaista yli kolmanneksella on etäluettava mittari.
Heino Vanhanarkauksen mukaan etäluettavien mittareiden käytössä on ollut ongelmia Rovakadun uusissa kerrostaloissa. Talojen kellarikerrokseen asennettujen mittareiden lukeminen paksujen seinien läpi ei onnistu.
\- Odotamme, että TeliaSonera asentaa toistimia rakennuksiin, Vanhanarkaus sanoo.
Rovakairalla on lähes 29 000 asiakasta, joista helmikuun loppuun mennessä yli 10 000:lle oli asennettu etäluettava sähkömittari.
Etäluettavat sähkömittarit on oltava asennettuna vuoteen 2014 mennessä.
Lakko sotkee Saksan lentoliikennettä
Saksassa julkisen alan pistelakot ovat laajentuneet myös lentokentille. Lakot sekoittavat pahasti sekä koti- että ulkomaan lentoliikennettä. Esimerkiksi Lufthansan aamun lento Helsingistä Frankfurtiin on peruttu.
Saksan vaikutusvaltainen virkamiesliitto ver.di näyttää lakolla voimaansa. Pistelakot kolmessa osavaltiossa ovat lamaannuttaneet työmatkaliikenteen, sulkeneet päiväkoteja ja työvoimatoimistoja, ja siistimättä ovat jääneet kadutkin.
Saksan taloudella menee vielä käsittämättömän hyvin. Myös virkamiehet haluavat osansa kakusta. Tunnelma kentällä on täysin yksimielinen. Työntekijät haluavat lisää reaalipalkkaa.
\- Nyt pitää saada loppu sille kehitykselle, että vuosi toisensa jälkeen palkat itse asiassa pienenevät, sanoo yli kaksimiljoonaisen jäsenen ver.di:n puheenjohtaja Frank Bsirski.
Liiton vaatimus on 6,5 prosentin tai vähintään 200 euron kuukausikorotus.
Se tuskin menee läpi, mutta tutkijan mukaan työnantajankin nykyinen tarjous on liian pieni.
\- 3,3 prosenttia yli kahdessa vuodessa ei ole järkevä ehdotus, se on alle inflaatiokehityksen, sanoo Koblenzin yliopiston kansantaloustieteen professori Stefan Sell.
Tänä aamuna ver.di kiristi otteitaan. Lakko näkyy jo Saksan suurimmilla lentokentillä ja lujasti näkyykin.
Yksistään lentoyhtiö Lufthansa on ilmoittanut peruvansa yli 400 lentoa. Kyse ei ole pelkästään Saksan sisäisestä liikenteestä, vaan iltapäivälle kestävä lakko koskee myös kansainvälisiä lentoja.
Peruttujen lentojen joukosta löytyy myös aamun lennot Helsingistä Frankfurtiin ja Frankfurtista Helsinkiin. Muuten Saksan lakko on Lufthansan kanssa yhteistyötä tekevän Finnairin mukaan vaikuttanut Saksan ja Suomen välisiin lentoihin viivästyksinä.
Best-Hall rakentaa modernin maalaamon
Kälviäläinen hallivalmistaja Best-Hall rakentaa uuden maalaamon, joka kaksinkertaistaa yrityksen maalauskapasiteetin. Pari miljoonaa euroa maksava maalaamo on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä.
Moderni maalaamolinja parantaa työskentelyolosuhteita ja on ympäristöystävällinen, kertoo toimitusjohtaja Leif Fagernäs.
\- Tämä periaatteessa mahdollistaa sen, että maalarimme voisivat tehdä töitä uimahoususillaan. Näin ei tietenkään toimita, mutta tämä on erittäin puhdas tapa maalata. Lisäksi uudessa maalaamossa ei mene maalia käytännössä yhtään hukkaan. Perinteisin menetelmin maalatessa suurin osa maalista valuu lattialle.
\- Kyseessä on meille aikamoinen hyppy pintakäsittelyssä. Voidaan melkein sanoa, että siirrymme autoteollisuuden maalaamomalliin, vaikka rakennamme kevytrakenteisia halleja. Tämä mahdollistaa kasvuamme tulevaisuudessa. Lisäksi saamme asiakkaalle kauniimman lopputuloksen.
Lentolaskentatiedot apuun hirvikanta-arvioissa
Lapin hirvien kannanarviointia yritetään parantaa ottamalla laskentamallissa huomioon lentolaskennan tuloksia. Laajassa Lapinmaassa nykyinen arvio ei ole vastannut riittävän hyvin todellisuutta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jyrki Pusenius kertoo, että nyt koekäytössä on laskentamalli, joka hyödyntää saalis- ja vasatuottotietojen lisäksi myös lentolaskennasta saatua dataa. Aiemmin ne ovat voineet antaa ristiriitaisia tuloksia.
\- Nyt emme joudu miettimään, miksi yksi data tuottaa yhdenlaista ja toinen toisenlaista tulosta, sanoo Pusenius.
Saalistietoihin ja vasatuottolukemiin perustuva malli on ollut ongelmallinen Lapin laajoilla selkosilla. Sen sijaan muualla Suomessa nykyisen mallin tulokset ja todellisuus ovat vastanneet toisiaan riittävän hyvin.
Lentolaskentaa hyödyntävää mallia ja sen tuloksia esitellään ensi viikonloppuna sidosryhmätilaisuudessa, jossa tapaavat RKTL:n tutkijat ja lappilaisten riistanhoitoyhdistysten edustajat. Tarkoituksena on selvittää, kuinka hyvin todellisuus ja siitä tehty mallinnos vastaavat toisiaan.
Federerille yllätystappio Miamin Mastersissa
Kolmanneksi sijoitetun Roger Federerin pelit tenniksen Miamin Masters-turnauksessa päättyivät kolmannelle kierrokselle. Andy Roddick oli parempi erälukemin 7-6, 1-6, 6-4.
Kaksi tuntia kestänyt taistelu päätti Federerin 16 ottelun pituisen voittoputken. Maailmanlistan sijalle 34 valuneen Roddickin syöttö ja kämmenlyönti olivat vakuuttavassa vireessä.
\- Andy syötti todella hyvin ja pelasi aggressiivisesti. Tämä oli loistava ilta hänelle ja amerikkalaiselle tennikselle. Minulle tämä oli hankalaa. Ottelu oli tiukka, mutta se ei sujunut haluamallani tavalla, Federer kommentoi.
Tulos oli yllättävä myös siksi, että Federer on hallinnut otteluitaan Roddickia vastaan mielin määrin. Keskinäiset ottelut ennen tätä olivat sveitsiläisen eduksi 21-2.
Turnauksen voittoa puolustava Novak Djokovic jatkaa vahvasti. Maailmanlistan ykköspelaaja kukisti maanmiehensä Victor Troickin alle puolessatoista tunnissa erälukemin 6-3, 6-4.
Roddick kohtaa seuraavaksi Juan Monacon, Djokovic Richard Gasquet'n.
Jätehuolto toimii, jos roskapöntöt löytyvät
Etelä-Karjalan jätehuollon kilpailuttamat jättenkuljetukset ovat lähteneet kulkemaan alkuvaikeuksien jälkeen hyvin. Asiakkailta tulee palautetta lähinnä roska-astian tyhjennyspäivästä. Jotkut asiakkaat ovat ihmetelleet miksi itse ei voi enää kilpailuttaa jätesopimuksia.
Etelä-Karjalan jätehuolto aloitti keskitetysti kilpailutetut jätteenkuljetukset tämän kuun alussa Lappeenrannassa ja Lemillä.
Vajaassa kuukaudessa jätehuoltoyhtiö on saanut kuljetukset hoidettua niin, että toiminta vaatii enää hienosäätöä, kertoo Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Mika Suomalainen.
\- Pientä hienopaikannusta ja roskapönttöjen paikkojen selvittämistä on vielä, sanoo Suomalainen.
Eniten palautetta asiakkailta tulee tyhjennyspäivän muuttumisesta. Jotkut eivät tahdo hyväksyä sitä, että kunnallinen yhtiö tekee kilpailutukset asiakkaan puolesta.
Toimitusjohtaja Suomalainen itse iloitsee siitä, että jätteenkuljetukset sujuvat nyt tehokkaasti ja ympäristöystävällisesti. Myös kustannukset laskevat. Pitkä vääntö ja valituskierre jätekuljetusyhtiöiden kanssa ei Suomalaisen mukaan ole näkynyt toiminnassa millään tavalla.
\- Yhdessähän tässä töitä tehdään ja siellä on osaavaa porukkaa ja ammattiylpeyttä. Kyllä hommat halutaan hoitaa mahdollisimman hyvin.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on vielä jätehuoltoyhtiöiden, Lassila&Tikanojan ja Sitan, valitus hyötyjätteen keräyksestä.
\- Se ei haittaa tätä toimintaa millään tavalla, vakuuttaa Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Mika Suomalainen.
TTV Strauss-Kahn
Varkaat rohmusivat metallia ja polttoainetta
Kaksikko varasti tavaraa pakettiauton ja peräkärryn yhdistelmällä Lahdessa yön pimeyden turvin.
Poliisille tuli maanantaina illalla noin kello 22 ilmoitus, että ulkomaan kilvissä olevaan pakettiautoon ja peräkärryyn lastataan luvattomasti tavaraa lahtelaisen kuljetusliikkeen pihassa. Yrityksen henkilökunta oli havainnut varkauden ja lähti seuraamaan pakettiautoa sen poistuttua pihapiiristä.
Poliisi tavoitti varkaat Saksalan teollisuusalueelta. Autossa oli kaksi ulkomaalaistaustaista noin 25-vuotiasta miestä.
Pakettiautoon oli lastattu pari sataa kiloa metallia ja perävaunuun useita kanistereita polttoainetta. Metalli oli peräisin kahdesta eri firmasta.
Poliisi otti miehet kiinni epäiltynä varkauteen.
AMK:n rehtori Marja-Liisa Tenhunen eroaa
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtori Marja-Liisa Tenhunen irtisanoutuu tehtävästään, kertoo tiistain Keskipohjanmaa-lehti. Tenhunen jätti irtisanomisilmoituksensa ammattikorkeakouluosakeyhtiön hallituksen puheenjohtajalle maanantaina. Hän perusteli lähtöään muihin työtehtäviin siirtymisellä ja paikkakunnalta poismuutolla.
Tenhunen hoitaa rehtorin tehtäviä vielä toukokuun loppuun saakka.
Vuodesta 1995 ammattikorkeakoulua johtanut Tenhunen sai viime keväänä kirjallisen varoituksen alaisiin kohdistuneen epäasiallisen käytöksen vuoksi. Hänet siirrettiin tuolloin syrjään korkeakoulun toimitusjohtajan tehtävistä - rehtorin virassa hän jatkoi.
Tenhusen saamaa varoitusta ja siitä seurannutta AMK:n johtamistapojen muutostoimia ei voi toimitusjohtaja Hulkon mukaan yhdistää Tenhusen lähdön syihin.
\- En tiedä hänen päätöksensä motiiveja, mutta näillä asioilla ei ole tekemistä toistensa kanssa, kommentoi Hulkko.
Korkeakoulun toimitusjohtaja Pekka Hulkko hoitaa toistaiseksi myös rehtorin tehtäviä. Hänelle Tenhusen irtisanoutuminen tuli yllätyksenä.
\- Tämäntyyppinen ratkaisu oli hallituksen kokouksessa esillä maanantaina, tieto tuli meille suljetussa kirjekuoressa.
Ammattikorkeakoulun hallitus pohtii rehtorin viran täyttämistä seuraavassa kokouksessaan 16. huhtikuuta.
Filppula kiilasi Selänteen ohi, Detroit varmisti pudotuspelipaikan
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings on varmistanut pudotuspelipaikan jääkiekon NHL:ssä. Red Wings pelaa 21. kerran peräkkäin pudotuspeleissä, mikä on Detroitin seurahistorian ennätys. Red Wingsin jatkopelit varmistuivat, kun Detroit voitti Columbus Blue Jacketsin maalein 7-2.
Uransa parasta NHL-kautta pelaava Filppula sai ottelusta tilillensä kaksi syöttöpistettä. 64 (23+41) tehopistettä tällä kaudella summannut Filppula nousi kauden tehotilastossa Anaheimin Teemu Selänteen (24+39=63) ohi. Mainioon vireeseen äitynyt Filppula keräsi edellisessä ottelussaan tehot 0+3.
Filppula syötti Jiri Hudlerin 4-0-maalin toisessa erässä ja oli Brad Stuartin 6-0-maalin toinen syöttäjä. Maalin makuun Red Wingsin riveistä pääsivät myös Tomas Holmström (2+0), Gustav Nyquist, Nicklas Lidström ja Pavel Datsyuk (1+1). Henrik Zetterberg ja Todd Bertuzzi saivat vyöllensä neljä syöttöpistettä.
Detroitin pudotuspelipaikkaputki on tämän hetken ammattiurheilun aktiivisista putkista pisin.
\- Rima on korkealla. Emme ajattele mitään putkia, me vain menemme kentälle pelaamaan. Ennätys on hieno ja toivottavasti me jatkamme samalla tavalla vielä vuosia, Zetterberg sanaili.
Läntisen konferenssin jumbopaikalla oleva Columbus on menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin jo jonkin aikaa sitten.
\- Pelaamme vain ylpeydestä, eikä kukaan halua sitä. Kukaan ei halua, että sinut nolataa, Columbuksen sentteri Derick Brassard summasi.
Kuorma-auto ojaan Sinetässä
Kuorma-auto suistui ojaan Sinetässä maanantaina illalla.
Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa, joka tapahtui neljä kilometriä Sinetästä Tapionkylän suuntaan.
Keli oli huono.
Bussiliikenteessä menopaineita
Nastolassa soraääniä kuntauudistuksesta
Tähdet loistavat kaupunginorkesterin keväässä
Joensuun kaupunginorkesterin kevätohjelmisto on monipuolinen. Luvassa on sekä klassisen että viihteen huippunimiä.
Orkesterin intendentti Pirkko Ahola lupaileekin keväälle mielenkiintoisia tähtihetkiä.
\- Kevät tuo meille valoa ihan tuolta taivahalta, mutta luvassa on myös musiikillisia tähtihetkiä.
Aholan mukaan huhti-toukokuun aikana on klassisella puolella kolme huippukeikkaa ja myös viihteen puolella valovoimaisia vieraita.
Palmusunnuntaina henkisessä virittäytymisessä pääsiäiseen auttaa Joensuun luterilaisessa kirkossa esitettävä Mozartin Requiem, jonka kapellimestarina on orkesterin oma konserttimestari Huba Holloköi.
Konsertit jatkuvat Atson johdolla ennen huhtikuun puoliväliä. Atso Almilan johtamassa konsertissa kuullaan kantaesityksenä Sami Baldauffin sävellys.

  Juha Tapio ja vappu

Kaupunginorkesteri ottaa varaslähdön vappuun Juha Tapion kanssa. Ahola kertoo, että Carelia-salissa on kuullaan aivan uusia sovituksia musiikintekijän suosituista lauluista.
\- Tämä on orkesterille mielenkiintoinen konsertti viihderepertuaarissa. Konsertti rakentuu Juha Tapion kappaleille, joista kapellimestari-sovittaja Jarkko Kiiski on tehnyt sovituksia. Tietääkseni luvassa on ihan uusiakin sovituksia tätä Joensuun konserttia varten, joita ei ole aiemmin sinfoniaorkesterin säestyksellä esitetty.

  Kuusisto ja Mertanen

Kevään tunnettuja solistivieraita ovat myös viulisti Pekka Kuusisto ja joensuulaislähtöinen pianisti Janne Mertanen. Kuusiston kanssa orkesteri vierailee ensin Kajaanissa, jonka jälkeen on konsertti Joensuussa 20. huhtikuuta.
Janne Mertanen päättää kaupunginorkesterin kevään Carelia-salin konserttisarjan 10. toukokuuta.
\- Jannehan tulee soittamaan meille Griegin pianokonserton. Me ollaan Jannen kanssa levytettykin Schopinia. Konsertissa on myös Herbert Lindholmin kantaesitys Cristoforo Colombo, intendentti Pirkko Ahola kertoo.
NST:n naisille jo toinen välierätappio
Naisten salibandyliigan välieräottelussa Lappeenrannan NST hävisi toistamiseen SB-Prolle. Nurmijärveläiset voittivat eilen kotiottelussaan NST:n maalein 8 - 2.
Nurmijärveläinen SB-Pro on nyt yhden voiton päässä loppuottelusta. Loppuotteluun pääsee kolmella voitolla. Välieräottelut jatkuvat keskiviikkona. Mikäli NST häviää välieräottelut, on sen paikka pronssiotteluissa.
Kerrostalot Kanavarantaan etenevät – poliisi otti valtuutetun kiinni
Joensuun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Postitalon ja Kanavanrannan asemakaavan muutoksen ja tonttijaon. Samalla kiinteistöihin aikaisemmin asetettu rakennuskielto päättyy. Kokouksen jälkeen poliisi otti kiinni vapauspuolueen valtuutetun.
Kaupunki on suunnitellut Rantakadun varteen kahta kerrostaloa, joista toinen olisi kuusi- ja toinen seitsenkerroksinen.
Asiasta käytettiin 31 puheenvuoroa, lopulta asemakaavan muutos hyväksyttiin äänestyksessä äänin 49-8. Asemakaavaan on aiemmin tehty muutamia muutoksia saadun palautteen perusteella. Muun muassa joen puoleiselle julkisivulle esitettiin melusuojavaatimuksia.

  Poliisi nappasi valtuutetun

Valtuuston kokouksen jälkeen nähtiin erikoinen tapahtuma, kun poliisin partio otti vapauspuolueen valtuutetun Jouko Kärnän kiinni. Poliisista vahvistettiin tiistaiaamuna, että Kärnä oli vielä kiinniotettuna. Poliisi ei toistaiseksi halua kommentoida kiinniottamisen syytä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pentti Keskisalo (sd.) korostaa, että valtuutettu Jouko Kärnän kiinniotto tapahtui kokouksen jälkeen, eikä asia siis liity kokoukseen.
\- Tapaus herätti keskustelua päättäjien keskuudessa, kertoo Keskisalo.
Poliisit odottivat Kärnää takaovella. Valtuuston puheenjohtaja Pentti Keskisalo ei ole ennen törmännyt moiseen.
Maailman johtajat varoittavat ydinterrorismin uhasta
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan ydinterrorismi on maailmanlaajuinen uhka. Obama varoitti ydinturvallisuuskokouksessa Etelä-Koreassa, että vaikka ydinlaitosten turvallisuutta on tiukennettu, on edelleen vaarana, että ydinmateriaalia joutuu vääriin käsiin.
Obama muistutti, että liian monet pyrkivät saamaan tätä vaarallista materiaalia haltuunsa, eikä sitä tarvita paljon satojen tuhansien ihmisten surmaamiseen.
Obama korostikin ydinturvallisuuskokouksen osanottajille, että maailman turvallisuus riippuu heidän toimistaan.
Obama puhui Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa järjestettävän kokouksen toisen päivän aluksi. Tiistaina kokouksessa pohditaan keinoja torjua ydinterrorismin uhkaa, muun muassa suojella ydinmateriaaleja ja -laitoksia sekä estää ydinmateriaalin laiton kauppa.
Myös isäntämaan Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak varoitti omassa puheessaan, että ydinaseiden leviäminen sekä ydinterrorismin uhkat ovat vakavia. Hän muistutti, että ydinterrorismin uhka koskee kaikkia.
Kiinan presidentti Hu Jintao kehotti maita työskentelemään yhdessä uhkien torjumiseksi.
Ydinturvallisuuskokouksen on määrä antaa julkilausema myöhemmin tiistaina.
Maanantaina päähuomion vei Pohjois-Korean aie laukaista raketti ensi kuussa. Asia ei ole kokouksen asialistalla, mutta Pohjois-Korean aie on herättänyt kokouspaikalla kritiikkiä. Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät Pohjois-Korean suunnittelemaa rakettia YK:n päätöslauselman vastaisena ohjuskokeena. Pohjois-Korea sanoo pyrkivänsä laukaisemaan taivaalle vain siviilikäyttöön tarkoitetun satelliitin.
Soulin kokoukseen osallistuu valtionpäämiehiä 53 maasta. Heidän joukossaan on Suomen presidentti Sauli Niinistö, jolle ulkomaanmatka on presidenttinä ensimmäinen.
Tupakointisakot harvinaisia Lapissa
Lapissa tupakointisakot ovat hyvin harvinaisia, sanoo ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä Peräpohjolan poliisista Kemistä. Hän puhuu vain muutamista rangaistukseen johtaneista tupakointirikkeistä tiukentuneen lain aikana.
Keskustelu tupakointisakoista virisi, kun Kittilän yläkoulussa poliisi joutui puuttumaan neljän oppilaan sauhutteluun kielletyllä alueella, koulun pihamaalla. Oppilaat eivät välittäneet opettajien toistuvista huomautuksista, eivätkä jälki-istuntorangaistuksista.
Ylikonstaapeli Vähänikkilän mukaan poliisi puuttui asiaan, kun pyydettiin.
\- Yleensäkin enemmän harvinaisia kuin yleisiä ovat nämä tupakointisakot, hän sanoo.
Oman poliisihistoriansa aikana Vähänikkilä sanoo kirjoittaneensa vain neljä sakkorangaistusta laittomasta tupakoinnista. Siis usean vuoden aikana.

  Tupakkalaki on ehdoton

Tupakkalakia on sen olemassaolon aikana täydennetty useita kertoja. Viimeksi vuodenvaihteessa, kolme kuukautta sitten.
\- Tupakkalaki on ehdoton, Vähänikkilä sanoo.
Laki kieltää tupakoinnin kaikissa julkisissa sisätiloissa ja eräiltä osin myös ulkoalueilla. Tällaisia alueita ovat muun muassa oppilaitosten sisätilat ja kouluilla alle 18-vuotiaille tarkoitetut piha-alueet.
Henkilö, joka kielloista ja huomautuksista huolimatta jatkaa kieltoalueella tupakoimista, voidaan tuomita sakkoon tupakointirikkomuksesta. Sakotettavalta edellytetään vähintään 15-vuoden ikää.

  Koulun huomauttelu ei tehonnut

Koulussa tapahtuvat tupakointirikkomukset eivät ole yleisiä Kittilässäkään. Apulaisrehtori Harri Ekmark pitää yläasteen oppilaillelangetettuja tupakointisakkoja yksittäisinä tapauksina.
\- Tuollainen kurittomuus on ilmeisesti vain jonkinlaista uhoamista ja näyttämistä, hän sanoo ja harmittelee sitä, että koulun
seitsemäsluokkalaisten keskuudessa on viime aikoina ollut jonkinlainen tupakointiboomi.
Ekmarkin mukaan näillekin neljälle nyt sakotetulle huomautettiin rikkeestä useamman kerran ja myös heidän vanhemmilleen siitä tiedotettiin, mutta eipä vain mennyt perille.
\- Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hoitaa asia yhdessä poliisin kanssa.
Tupakoinnille haluttiin loppu siksikin, että tuo laiton sauhuttelu tapahtui naapurissa olevien päiväkotilasten silmien alla.
Alavus ja Töysä kuntaliitoksen kannalla
Kuntien valtuustot hyväksyivät kuntaliitosesityksen maanantain kokouksissaan. Alavudella päätös syntyi ilman äänestystä, Töysässä puolestaan äänestettiin.
Alavus ja Töysä ovat kumpikin kuntaliitoksen kannalla. Töysässä myönteinen kanta liitokseen tuli äänin viisitoista - kuusi.
Valtioneuvostolle esitetään, että Alavuden ja Töysän kuntaliitos toteutettaisiin vuoden 2013 alusta lähtien.
Kuntaliitos ei herätä intohimoja Ristiinassa
Ristiinan, Suomenniemen ja Mikkelin kuntalliitos on herättänyt toistaiseksi melko vähän intohimoja Ristiinassa. Nyt kuntalaisia kuitenkin vasta aletaan toden teolla kuulla.
Ristiinan kunta järjestää tiistaina ja keskiviikkona kuntalaisille kuulemistilaisuudet kuntaliitoksesta Suomenniemen ja Mikkelin kanssa. Kolmen kunnan yhdistymisesitys on valmistunut ja on nähtävillä kunnan nettisivuilla sekä kunnantalolla. Kuntalaistilaisuuksissa yhdistysmisesitys käydään läpi seikkaperäisesti.
Toistaiseksi kuntalaisten yhteydenottoja kuntaliitosasioissa on tullut kunnantalolle vähän.
\- Ainakaan tänne virastolle ei ole hirveästi palautetta tullut, ihan muutama sähköpostikysely, joissa on kysytty mitä kuntaliitos merkitsee. Mielenkiinnolla odotan kuntalaiskyselyn vastauksia. Pallo on nyt kuntalaisilla ja tietysti meidän päättäjillä, kunnanjohtaja Virpi Siekkinen sanoo.
Kunta on lähettänyt kaikille kuntalaisille postikyselyn, jossa kysytään kantaa kuntaliitokseen. Aikaa vastaamiseen on ensi perjantaihin saakka. Kunta kokoaa vastaukset yhteen.
\- Halutaan tietysti nähdä kuntalaisten mielipide tässä hirvittävän tärkeässä asiassa, ja varmasti päättäjät ottaa sitten omaan päätöksentekoon tukea tästä, Siekkinen sanoo.
Kelirikkokausi alkaa
Kelirikkokausi on alkamassa Kaakkois-Suomessa. Liikennevirasto ennustaa kelirikon olevan normaalia tasoa. Huomattavia routanousuja eikä pahoja halkeamia päällysteissä ei ole odotettavissa.
Pohjaveden pinta oli syksyllä normaalilla tasolla ja teiden rungot jäätyivät nopeasti normaalia myöhäisemmän pakkaskauden alettua. Teiden rungot eivät ole jäätyneet edelliseen talveen verrattuna yhtä syvälle.
Aurinkoiset ja tuuliset päivät yöpakkasineen helpottavat kelirikkoa. Sateet ja nopea roudan sulaminen puolestaan vaikeuttavat tilannetta pehmentämällä sorateiden pintaa. Kelirikkokausi kestää Kaakkois-Suomessa yleensä huhtikuulta toukokuun puoleenväliin.
Etelä-Savoon koulutetaan 40 uutta lähihoitajaa
Työvoimapoliittiset koulutukset tuovat osaajia vanhustyöhön, kuntoutukseen ja sairaanhoitoon. Koulutukset kestävät kaksi vuotta.
Lähihoitajia koulutetaan lähiviikkoina urakalla Etelä-Savoon. Pieksämäellä, Juvalla ja Mikkelissä alkavat tänä keväänä työvoimapoliittiset lähihoitajakoulutukset, joista valmistuu aikanaan lähes 40 uutta lähihoitajaa.
Pieksämäellä lähihoitajakoulutus keskittyy vammais- ja vanhustyöhön, Juvalla kuntoutukseen ja Mikkelissä sairaanhoitoon ja huolenpitoon.
Koulutukseen haki runsaasti eri ikäisiä ihmisiä. Mikkelissä hakijoiden joukossa oli paljon maahanmuuttajia. Hakijoille tehtiin soveltuvuustestit, joiden perusteella Pieksämäelle ja Mikkeliin otettiin molempiin 14 opiskelijaa ja Juvalle 10.
Koulutuksen järjestää Koulutuskeskus Agricola Pieksämäeltä. Tavoitteena on, että opiskelija saa valmiudet suorittaa hyväksytysti lähihoitajan tutkinnon tutkintotilaisuuksin eli näyttökokein. Koulutus kestää vain kaksi vuotta, mutta antaa saman pätevyyden kuin nuorten perustutkinnot.
Hamina haluaa vaihtaa vaakunan vanhaan
Jos tarkkoja ollaan, Haminan vanha vaakuna on myös Vehkalahden vanha vaakuna, kertoo tutkija Ilkka Kaskinen. Hänen mukaansa olisi perusteltua, että Haminan vanha vaakuna otettaisiin käyttöön.
Hamina haluaa palauttaa käyttöön kaupungin vanhan venevaakunan. Kaupunginhallitus puoltaa valtuustoaloitetta, joka esittää vanhan vaakunan käyttöönottoa ensi vuodenvaihteesta lähtien.
Hamina vaihtoi 1660-luvulta peräisin olevan harvinaisen venettä ja kruunua kuvaavan vaakunansa nykyiseen vuonna 2003 Vehkalahden kuntaliitoksen yhteydessä. Vanha vaakuna on ollut käytössä muutoksen jälkeenkin muun muassa kaupunkilipussa ja Bastionissa.
\- Vaakunan vaihdosta väännettiin kättä viime metreille asti. Silloin päästiin sopimukseen, että kaupungin nimeksi tulee Hamina ja vaakunaksi vanha Vehkalahden suovehka-aiheinen vaakuna, tutkija Ilkka Kaskinen muistelee.
Kaskinen oli tuolloisesta vaakunan vaihdosta pahoillaan. Hänen mielestään Haminan vaakuna olisi puoltanut paikkaansa, sillä se on aikoinaan kuulunut myös Vehkalahdelle.
\- Jos tarkkoja ollaan, niin samalla puhutaan vanhasta Vehkalahden vaakunasta, Kaskinen kertoo.
Kruunu harvinaisuus Suomen vaakunoissa
Haminan vaakunalla on pitkät perinteet. Tutkija Ilkka Kaskisen mukaan Haminan vaakuna otettiin käyttöön 1660, jolloin päädyttiin veneaiheeseen. Vanha kuninkaankruunu on viittaus Fredrik I:een. Suomen paikkakunnista kruunu on esiintynyt ainoastaan Haminan vaakunassa.
\- Merivene kuvasti kaupunkia hyvin ja vaakunassa oli meri kuvattuna tyviönä. Lisäksi veneaiheen päällä oli kruunu, kuvailee Kaskinen.
Haminan valtuusto päättää vanhan vaakunan palauttamisesta toukokuussa. Valtuustoaloitteen allekirjoitti yli puolet valtuutetuista. Jos valtuusto päättää vanhan vaakunan palauttamisesta, menee Vehkalahden suovehkavaakuna arkistojen kätköihin.
\- Meillä on paljon entisten kuntien vaakunoita, jotka esiintyvät heraldiikassa edelleen, mutta eivät ole virallisessa käytössä.
Tekijänoikeusjärjestö: Yksityisten kunto-ohjaajien musiikki usein luvatonta
Yli puolet yksityisistä tanssi- ja kunto-ohjaajista käyttää luvatonta musiikkia, arvioi tekijänoikeusjärjestö Gramex. Freelance-ohjaajat soittavat tunneillaan esimerkiksi iTunes tai Spotify-musiikkipalvelua ilman käyttöoikeuslisenssiä, sanoo Gramexin apulaisjohtaja Leena Pitkänen.
\- Puhutaan tuhansista liikunnanohjaajista ja tanssinopettajista, jotka todennäköisesti tällaisen luvan tarvitsevat. He ovat vaikkapa iTunesista hankkineet musiikkia, kytkevät kannettavan tietokoneensa kaiuttimiin ja soittavat tunnilla kappaleita. Tämä on tyypillinen tilanne, jossa tarvitaan käyttöoikeuslisenssiä, sanoo Pitkänen.
Yksityisyrittäjänä zumbatunteja ohjaava Anna Takala toteaa, että tekijänoikeusasiat voivat helposti unohtua.
\- Kun tekee freelancerina keikkaa, niin helposti voi käydä niin, ettei tule ajatelleeksi, että nyt tekijänoikeusmaksuja ei maksa kukaan.
Vakituiselle musiikin maksaa työnantaja
Tekijänoikeuksia valvova Gramex sisarjärjestönsä Teoston kanssa vaatii luvat eli maksua, kun esimerkiksi cd-levyä esitetään julkisesti tai tallennetaan muuhun kuin yksityiskäyttöön.
Vakituisessa työsuhteessa olevan ohjaajan musiikista vastaa yleensä työnantaja. SATS-kuntokeskusten maajohtaja Lauri Hasanen.
\- Yrityksenä me hoidamme kaikki kustannukset, mitä tulee niin Gramexin kuin Teostonkin osalta.
Kymmentä kuntokeskusta pyörittävä Hasanen ei paljasta kuluja. Omakustanneohjaaja Takala sanoo köyhtyvänsä luvista muutamia kymmeniä euroja.
\- Onhan houkutus aika suuri siihen, että kun maksu on helppo kiertää, niin se on helppoa jättää myös maksamatta.
\- Vaiva tekijänoikeusmaksuissa ei ole suuri, mutta ennemminkin kyse on tietämättömyydestä.
Gramex aikoo tänä vuonna jakaa tietoa tekijänoikeusviidakon pelisäännöistä eritoten kuntosaleille sekä tanssi- ja urheiluseuroihin.
\- Esimerkiksi netistä ostetuista biiseistä, yksityiskäyttöön ostetuista kappaleista tai itsetehdyistä tallenteista lupia tarvitaan aina enemmän ja enemmän.
Huumemiehen tuomio pysyi hovissa
Vaasan hovioikeus on pitänyt voimassa jyväskyläläismiehen törkeästä kuolemantuottamuksesta saaman puolentoista vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Mies oli luovuttanut toiselle jyväskyläläiselle huumevieroituksessa käytettävää metadonia, jonka käytön takia mies oli kuollut.
Samaan rangaistukseen paketoitiin tuomiot vaaran aiheuttamisesta ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Tuomittu määrättiin myös maksamaan uhrin läheisille yli 10 000 euron korvaukset henkisestä kärsimyksestä sekä oikeudenkäynti- ja hautauskulut.
Anatomiset piirustukset kiinnostivat yleisöä
Pietarin taideakatemian näyttely veti väkeä Imatran taidemuseoon. Lauantaina päättynessä näyttelyssä kävi hieman yli 2000 vierailijaa. Osa Pietarin taideakatemian anatomisten piirustusten näyttelystä lähtee esille Tartoon.
Anatomisten piirustusten näyttely toteutettiin Saimaan ammattikorkeakoulun ja Pietarin taideakatemian yhteistyössä. Näyttelyssä oli esillä I.E. Repinin nimelle omistetun akatemian ja Saimaan ammattikorkeakoulun kuvataiteen opiskelijoiden töitä. Näyttelyn päätöspäivänä lauantaina teoksia oli esittelemässä piirustuksen professori G.I Manasherov. Professori on opettanut vuosien ajan kuvataideoppilaita myös Imatralla.
Manasherov valotti taideakatemian opetusmenetelmiä. Ensimmäisenä vuotena opiskelijat tutkivat pelkästään ihmisen päätä ja sen yksityiskohtia, korvaa, suuta, silmiä ja kalloa. Ihmisruumista tutkitaan yksinkertaisesta monimutkaiseen -periaatteella. Opetusmenetelmä perustuu mallista piirtämiseen.
Imatran taidemuseossa on ollut viime vuosina suosittuja näyttelyitä. Viime vuonna Osuuskunta Tradeka -yhtymän näyttely ja vuonna 2009 Koru 3 -näyttely keräsivät kumpikin yleisöä 2400.
KYSillä edessä valtavat rakennusurakat
Kuopion yliopistollinen sairaala uudistuu rajusti lähivuosina. Jo vuosia suunnitellun Puijon sairaalan laajennushankkeen rakennustyöt pyörähtävät käyntiin jo kevään aikana. Uudisrakennukseen tulee muun muassa leikkaustiloja sekä synnytyssalit.
Neljäkerroksinen laajennus valmistuu vuodeksi 2015. KYSin uudisrakennuksen kustannusarvio on 70 miljoonaa euroa. Lisäksi laitteistohankinnat vaativat 20 miljoonaa euroa.
Ahdas sairaalatontti ja mittavat rakennustyöt ovat tuoneet suunnitteluun oman lisänsä. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin rakennuspäällikkö Mikko Hollmén sanoo, että haastavinta on turvata joustava ja sujuva sairaalatoiminta myös laajennuksen aikana. Alueelta louhitaan ensi syksynä noin 60 000 kuutiometriä kalliota.
Rakennuspäällikkö Hollmén painottaa, että tulevasta tärinästä ja rakennusmelusta huolimatta muun muassa leikkaustoiminnan potilasturvallisuus on taattava laajennusurakankin aikana.
Sairaala-alueen ilme mullistuu lähivuosina
KYSin tontilla tapahtuu muutenkin paljon lähivuosina. Servican yhteiskeittiön rakentaminen on jo vauhdissa. Ensi syksynä alkaa myös sairaala-apteekin peruskorjaus ja laajennus. Lisäksi ensi vuoden suunnitelmissa on aloittaa uuden syöpäkeskuksen rakentaminen.
Enimmillään sairaalan eri rakennuskohteissa on lähivuosina töissä noin 500 rakennusmiestä. Logistiikkaa mietitään tarkoin, sillä kaikille rakentajille ei voida antaa pysäköintipaikkaa omalle autolle.
KYSin uudisrakennuksen valmistuttua vuonna 2015 edessä on Puijon sairaalan iso peruskorjaus. Rakennuspäällikkö Mikko Hollménin mukaan noin 200 miljoonan euron remontti jatkuu ainakin vuoteen 2023 asti.
Peruskorjaus käsittää noin 100 000 neliömetriä vanhoja sairaalatiloja.
Uusi puhelinpalvelu lapsille: Seksi askarruttaa jo alakoululaisia
Porin seurakunnat on avannut koululaislle uuden tukipalvelun, NettiTUPUn. NettiTUPU tarjoaa 1.-9. -luokkalaisille mahdollisuuden chattailla reaaliajassa nuorisotyön ammattilaisten kanssa. Koululaiset haluavat keskustella mm. kaverisuhteista, yksinäisyydestä ja seksistä.
Porissa NettiTUPU avattiin helmikuussa.
\- Se on tavallaan sisar viime vuonna aloittaneelle TekstariTUPUlle. Netissä koululaisilla on mahdollisuus keskustella reaaliajassa aikuisen kanssa. Sinne voi myös jättää kysymyksiä, sanoo erityisnuoristyönohjaaja Maija Hannonen.
Hannosen mukaan koululaisten kysymykset koskevat mm. kaverisuhteita, kiusaamista, ihastumisia ja yksinäisyyttä. Myös seksuaalinen pahoinvointi tulee esiin jo 12 -vuotiaiden yhteydenotoissa.
\- Nuoret miettivät esimerkiksi, koska seksi pitäisi aloittaa. Kovin paljon pohditaan sitä, mitä pitäisi tehdä. Paljon kysymyksiä ja paljon epävarmuutta.
NettiTUPU ja TekstariTUPU ovat saaneet koululaislta myönteistä palautetta.
\- Koululaiset kokevat myönteisenä sen, että saavat kysyä asioita anonyymisti. Tietämättömyyttä hävetään. Meiltä saatetaan esimerkiksi kysyä jonkun sanan merkitystä, kun ei muilta kehdata kysyä.
Nuoriaa ohjataan myös tarvittaessa eteenpäin.
\- Olemme tavallaan ensiapupiste.
Ritva Viljanen SDP:n ehdokas Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Helsingin kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattinen ryhmä suosittelee kansliapäällikkö Ritva Viljasen valintaa puolueen apulaiskaupunginjohtajaehdokkaaksi. Asiasta päättää lauantaina kokoontuva piirikokous.
Ritva Viljanen toimii tällä hetkellä sisäministeriön kansliapäällikkönä.
Demariryhmä perustelee valintaansa Viljasen pitkällä kokemuksella julkishallinnollisista johtotehtävistä sekä hänen kunta-valtiosuhteen tuntemuksellaan.
Sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtaja valitaan huhtikuussa.
Valinta käydään SDP:n ja Vihreiden ehdokkaan välillä. Vihreiden ehdokas on kansanedustaja ja ex-ministeri Tuija Brax.
Metsolla syttyi tulipalo Jyväskylässä
Metson Rautpohjan tehtaalla Jyväskylässä syttyi maanantai-iltana pienehkö tulipalo. Tulipalo syttyi Paperikoneet-yksikön vaipanporauskoneella, jonka tehtaan automaattinen sammutusjärjestelmä pystyi sammuttamaan. Palo aiheutti voimakasta savua suureen halliin.
Automaattisen sammutinjärjestelemän ansiosta tuli saatiin saamumaan ennenkuin suurempia vahinkoja ehti syntyä. Paikalle saapuneiden Pelastuslaitoksen ja Rautpohjan VPK:n sammutusyksiköiden huoleksi jäi tilanteen varmistaminen ja jälkivalvonta. Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa henkilöstölle, mutta yli kahden hehtaarin suuruiseen halliin tuli runsaasti savua.
Vaipanporauskone on pois tuotannosta toistaiseksi, kunnes se on saatu tarkastettua ja automaattinen sammutusjärjestelmä palautettu taas toimintakuntoon.
Rekat jumissa yöllä
Rekat ovat liukastelleet yöllä eri puolilla maakuntaa lumisateessa ja sohjossa.
Rautavaaralla tukkirekka juuttui mäkeen Nurmeksen tiellä Metsäkartanon kohdalla. Tien auraus ja hiekoitus auttoivat rekan jälleen taipaleelle.
Siilinjärven pohjoispuolella Iisalmen tiellä venäläinen rekka puolestaan tukki tietä jonkin aikaa, mutta pääsi sitten jatkamaan omin avuin matkaa.
Siilinjärven lähellä Nurmeksen tiellä ajautui puolestaan yksi rekka kyljelleen ojaan. Se nostetaan ylös päivän aikana.
Suomea nälvinyt ministeri pyytää anteeksi
Uuden-Seelannin liikenneministeri Gerry Brownlee on pyytänyt anteeksi Suomea arvostellutta puhettaan, kertoo Radio New Zealand. Brownleen mukaan Suomea koskevat kommentit oli tarkoitettu humoristisiksi. Maanantaina Uuden-Seelannin pääministeri pahoitteli Brownleen puheita tavatessaan presidentti Sauli Niinistön Etelä-Koreassa.
Borwnlee vertaili viime viikolla parlamenttikeskustelussa Suomea ja Uutta-Seelantia värikkäästi.
\- Suomella on pahempi työttömyys kuin meillä, pienempi talouskasvu kuin meillä, se pystyy vaivoin ruokkimaan siellä asuvat ihmiset, siellä on hirveät murhaluvut, kansaa ei juuri kouluteta ja naisia ei kunnioiteta, Brownlee sanoi.
Nyt Brownlee sanoo, että kommentit oli tarkoitettu humoristisiksi ja hän pahoittelee aiheuttamaansa mielipahaa. Brownlee sanoo olevansa varma, että uusiseelantilaiset ovat olleet kaikenlaisten vitsien kohteena useita kertoja, mutta eivät ole pahoittaneet mieltään.
Maanantaina Uuden-Seelannin pääministeri John Key pahoitteli Brownleen puheita, kun hän tapasi Niinistön ydinturvallisuuskokouksessa Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa.
Ministerineuvos Juha Parikka Suomen Canberran-lähetystöstä oli aiemmin maanantaina pyytänyt selvitystä Brownleen puheesta. Tiistaina Parikka sanoi Radio New Zealandille, että asia on nyt loppuunkäsitelty.
Jyväskylän investointeihin iso notkahdus
Jyväskylän joutuu tulevaisuudessa vähentämään investointeja merkittävästi nykyisestä. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan kaupungin talouden epätasapaino vaatii rakentaallisia toimenpiteitä eikä juustohöyläys enää riitä. Myös investointiputki on tulevaisuudessa aivan erilainen kuin tänä päivänä.
Velanottoa on myös suitsittava, sillä viime vuonna Jyväskylän lainkanta kasvoi 55,6 miljoonaa euroa edellisestä vuodesta. Lainaa on nyt runsaat 2300 euroa asukasta kohti.
Jyväskylä joutuu säästökuurille.
\- Meidän pitää käydä kaikkki läpi ja ennen muuta löytää niitä päätöksiä: pelkkä juustohöylääminen ei riitä, vaan tarvitaan rakenteellisia päätöksiä. Mutta on myös muistettava, että me on investoitu todella paljon, mikä näkyy velkana. Meillä on uusi Vaajakosken koulukeskus ja Palokan koulukeskus, meillä on päiväkoteja ja vanhuspalveluiden rakentamista. Myös infraa on rakennettu, mutta tulevaisuudessa nykyisen kaltainen rakentaminen ei näillä talouden näkymillä ole mahdollista, kertoo kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Kaupunginhallitus hyväksyi viime vuoden kaupungin tilinpäätöksen kokouksessaan eilen.
Helsinki ei voi kieltää parveketupakointia
Helsinki on kummissaan parveketupakointikieltojen kanssa. Kaupungin mukaan ohjeistukseen kaivataan tarkennusta, sillä nyt Valvira ja korkein hallinto-oikeus ovat eri linjoilla tupakoinnin kieltämisestä.
Helsinki hävisi kiistan parveketupakoinnista, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi maaliskuun puolivälissä ympäristölautakunnan valitukset kahdessa tapauksessa.
Ympäristölautakunta oli kieltänyt asukkaiden tupakoinnin parvekkeella, koska savu häiritsi naapureita. Hallinto-oikeus kumosi molemmat kiellot, mutta lautakunta valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Myös KHO kuitenkin hylkäsi valitukset.
Helsingin ympäristövalvontapäällikkö Pertti Forss kertoo, että tilanne on hankala, koska kaupunki on toiminut Valviran ohjeiden mukaan.
\- Siinä on otettu kantaa siihen, että silloin kun neuvotteluteitse ei päästä sopimukseen, viimeisenä keinona voidaan kieltää, kun tietyt kriteerit täyttyvät ja haitta on todettu heidän antamiensa ohjeiden mukaan. Tässä on pyritty noudattamaan hyvin tarkoin heidän antamiaan ohjeita.
Forss arvelee, että Helsingissä ja muuallakin maassa kaivataan nyt yhteisiä pelisääntöjä parveketupakointiin.
\- Kyllä tämä ilman muuta aiheuttaa keskustelua niin sosiaali- ja terveysministeriön kuin lupa- ja valvontavirasto Valviran kanssa, jonka antamia ohjeita on pyritty tarkasti noudattamaan näissäkin tapauksissa.
Ympäristölautakunta käsittelee korkeimman hallinto-oikeuden antamaa päätöstä tänään.
Joko kevät on aiheuttanut toimenpiteitä?
Talven selkä on taittunut.
Joko kevätsiivous on ajankohtainen?
Onko toppa- ja villavaatteet jo pakattu pois?
Onko koti puettu kevääseen?
Yhä useampi palomies on ikämies
Palo- ja pelastusmiehistön ikääntyminen on alkaa näkyä kentällä. Palomiesten eläkeikää on vuosien varrella nostettu 55 vuodesta yleiseen 63 - 68 ikävuoteen. Kaavailut työurien pidentämisestä nähdään epärealistisina nykyisten mitoitusten ja toimintakykyvaatimusten valossa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella ylipalomiehenä toimiva Sauli Rämö jää ensi vuonna siirtymäajan mukaiselle eläkkeelle kuusikymppisenä. Kilpahiihtoa harrastanut mies on testien mukaan hyvässä kunnossa. Savusukellustestitkin ovat menneet läpi.
\- 25 vuotta kestänyt kilpailu-ura on varmasti auttanut. Mutta kyllä tässä jo ikä sen verran painaa, että innolla odotan eläkepäiviä.
Pelastussukelluskelpoisia on selvitysten mukaan Rämön ikäisistä palomiehistä kolmannes ja 55-vuotiaistakin vain puolet.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen miehistöstä noin puolet on vuonna 2020 yli 50-vuotiaita. Tämä siinä tapauksessa, että kukaan ei jää ennen aikojaan eläkkeelle. Tilanne huolestuttaa aluepalopäällikkö Jani Aaltosta.
\- Valtakunnalliseen toimintakykyhankkeeseen sisältyvän selvityksen mukaan pelastussukelluskyky tulee säilyttää 55 ikävuoteen asti.

  Kunnossa kaiken ikää

Pelastuslaitoksella on nyt käynnistelty Aaltosen mukaan yksilöllisten urapolkujen suunnittelu henkilöstölle.
\- Tavoite on pitää porukka toimintakuntoisena töissä eläkeikään asti ja samalla täyttää lain mukaiset velvoitteet. Haasteellisinta olisi se tilastollinen toteutuma, että puolet porukasta ei pystyisi tekemään raskaita pelastustehtäviä. Ne ovat kuitenkin tärkeimmät ja keskeisimmät tehtävämme tässä työssä.
Ylipalomies Rämö pitää työurien pidentämissuunnitelmia järjettöminä.
\- Siinä saattaa jossain vaiheessa käydä niin, että auttajista tuleekin autettavia.
Kaupparyöstö Oulussa puolenyön aikaan
Oulussa on jälleen ryöstetty kauppa. Alushousuihin naamioitunut mies ryösti veitsellä uhaten Tuirassa Sale-myymälän klo 23.55, saaden saaliikseen pienen summan rahaa.
Poliisi ei ole tavoittanut ryöstäjää etsinnöistä huolimatta. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja 180-senttisestä, punaiseen, mustahihaiseen paitaan pukeutuneesta ryöstäjästä. Tuiran Sale ryöstettiin edellisen kerran tammikuussa.
Kyseessä on jo viides kaupparyöstö Oulussa tänä vuonna. Alkukuusta ryöstetty Sale Karjasillalla lyhensi aukioloaikojaan tapauksen jälkeen.
Saaristoasiain neuvottelukunta haluaa pitää merivoimat Kotkan saaristossa
Puolustusvoimat varmistaa kuljetus- ja puhelinyhteydet saariston asukkaille. Hallituksen kaavailema puolustusvoimauudistus voi lopettaa merivoimien rauhanajan toiminnan Kirkonmaalla ja Haapasaaressa.
Saaristoasiain neuvottelukunta haluaa säilyttää merivoimien toiminnat ja työpaikat Kotkan saaristossa. Mikäli hallituksen suunnittelema puolustusvoimauudistus toteutuu, merivoimien rauhanajan toiminta Kotkan Kirkonmaan linnakkeella ja Haapasaaressa ovat vaarassa loppua.
Saaristoasiain neuvottelukunta vetoaa lausunnossaan saaristolakiin, joka velvoittaa valtiota pyrkimään saariston työpaikkojen säilyttämiseen. Neuvotteleva virkamies Jorma Leppänen muistuttaa, että puolustusvoimilla on iso merkitys saariston asukkaille.
\- Puolustusvoimien palo- ja öljyntorjuntavalmius ovat luoneet turvallisuutta koko itäisen Suomenlahden saaristolle, kuljetukset ovat mahdollistaneet saaristolaisten liikennöintitarpeet, Haapasaaren valvontatorni puhelinyhteydet, Jorma Leppänen sanoo.
Mikäli puolustusvoimauudistus toteutuu, merivoimien rauhan ajan toiminta lakkaisi Kirkonmaan linnakkeella ja Haapasaaressa vuoden 2014 alusta alkaen.
Merivoimien esikunnan pyytämä lausunto on toimitettu 14.3. elinkeino- ja puolustusministereille ja sitä saatetaan käsitellä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa ensi torstaina.
Tiestö rappeutuu Pohjois-Pohjanmaalla
Kevät on paljastanut jään alta jälleen pahoin reikiintyneitä päällysteitä. Pahinta rapautuminen on nk. alemmalla tieverkolla.Tämän vuoden määrärahoilla saa uutta päällystettä enää 250 kilometriä. Pohjois-Pohjanmaan ELY:n alueella erilaisia teitä on 12800 kilometriä.
Pohjois-Pohjanmaan teiden kunnossapitorahat ovat polkeneet pakoillaan vuosia, vaikka kustannustaso on noussut.
Päällystämiseen on viime vuosina saatu noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. Summalla saa vuosi vuodelta vähemmän. Kustannukset, kuten bitumi ja polttoaineet kallistuvat.
Vuonna 2010 päällystettiin uudelleen noin 315 kilometriä ja viime vuonna 280 kilometriä. Tänä suvena rahat riittävät enää noin 250 tiekilometrin uudelleenpäällystämiseen. Tarve olisi kaksi- ja puolikertainen.
\- Hyvä taso olisi 600- 650 kilometriä, kertoo kunnossapitovastaava Jarkko Pirinen Pohjois-Pohjanmaan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ELY:stä.
\- Korjausvelkaa syntyy. Sille pitäisi jossain vaiheessa jotakin tehdä!
Varo reikiä tiessä
ELY varoittelee autoilijoita yllätyksistä etenkin varoitusmerkkien jälkeen ja yleensäkin heikkopintaisilla teillä.
\- Pitää olla varovainen, jos näkee, että tie on useasti paikattu, sinne syntyy todennäköisesti myös uusia reikiä.
Autoilija voi ilmoittaa uusista rei’istä soittamalla Tienkäyttäjän linjaan 0200-2100.
Normaali kevät
Viime talvi oli vaihtelevine keleineen normaali. Tiestön rappeutuessa autoilijat saavat varautua kaikenlaiseen.
\- On tullut painumia, kohoumia, reikiä, halkeamia. Sorateillä on alkamassa pintakelirikko. Runkokelirikosta odotetaan normaalia, Jarkko Pirinen arvioi.
Sulaminen ja jäätyminen yhdessä runsaan liikenteen kanssa rapauttavat nopeasti lisää heikkoja tieosuuksia.
\- Heikkokuntoiseen päällysteeseen tahtoo tulla reikiä, se murentuu helpommin.
Heikkokuntoisia päällysteitä löytyy Pohjois-Pohjanmaalta etenkin alemmalla tieverkolla.
Investointeihin EU-apua
Määrärahapula leikkaa myös ylläpitoa ja investointeja. Pohjois-Pohjanmaan ELY:n alueella investointeihin on saatu 5-8 miljoonaa euroa vuodessa, joskin elvytysvuonna 2009 summa oli tilapäisesti korkeampi.
Investointeihin haetaan yhä useammin yhteistyökumppaneita, lähinnä EU:n aluekehitystukea ja kuntia.
\- Tyypillinen EU-tuettu hanke edesauttaa matkailua ja elinkeinotoimintaa. EU rahoittaa puolet ja valtio yhdessä kunnan kanssa loput, kertoo investointivastaava Jukka Päkkilä Pohjois-Pohjanmaan ELY:stä.
Esimerkkejä yhteistyöhankkeista viime vuosilta ovat mm. Nivalan kiertoliittymä, Kalajoen matkailutien siirto ja Virpiniemen kevyenliikenteenväylä.
Entinen Kiina-keskus saa uusia yrittäjiä
Osuuspankki houkuttelee Tehokeskukseen aloittavia pienyrittäjiä vuokratuella. Kouvolan Tehokeskuksessa on jo aloittanut 15 yritystä ja lisää on luvassa.
Kouvolan Tehokeskus täyttyy hiljalleen yrittäjistä. Tähän mennessä 15 yrittäjää on aloittanut toimintansa Kouvolan Seudun Osuuspankin omistamassa entisessä Kiina-Keskuksessa .
\- Siellä on enimmäkseen 1 -4 ihmistä työllistäviä pienyrityksiä kuten hierojia, kosmetologeja ja konsultteja, Tehokeskuksen toimitusjohtaja Kai Rauhamäki kertoo.
Tehokeskuksen tiloja kysellään ahkerasti ja ne ovat kiinnostaneet myös isoja yrityksiä. Rauhamäki uskoo, että iso osa tiloista on täynnä kesään mennessä. Haussa olisi jokunen suurempikin yritys.
\- Neuvotteluja käydään koko ajan. Luulen, että tilat on pitkälle vuokrattu kesään mennessä, Rauhamäki sanoo.
Liike- ja varastotilaa Tehokeskuksessa on kaikkiaan 16 000 neliötä. Tehokeskus on ollut Kouvolan Seudun Osuuspankin omistuksessa joulukuusta lähtien. Pankki tarjoaa aloittaville yrityksille puolen vuoden vuokravapauden. Tarjous on innostanut viisi pienyrittäjää aloittamaan. Kiinalaisia kauppiaita entisessä China Centerissa on vuokralla vielä seitsemän.
Ranskan sarjamurhaajan video poliisin haltuun
Ranskan poliisi on saanut haltuunsa videotallenteita Toulousessa tehdyistä murhista, kertoo uutistoimisto AFP. Seitsemän ihmistä tappaneen miehen kuvaama videotallenne oli lähetetty uutiskanava al-Jazeeran Pariisin toimitukseen.
Ranskan poliisi ilmoitti maanantaina saaneensa haltuunsa kopioita 23-vuotiaan Mohamed Merahin veriteoistaan kuvaamista videoista.
AFP:n haastatteleman lähteen mukaan muistitikulle tallennetut kopiot videotallenteista oli lähetetty uutiskanava al-Jazeeran Pariisin toimitukseen. Etsivät noutivat muistitikun toimituksesta maanantaina.
Yli vuorokauden piirityksen jälkeen poliisin rynnäkössä viime viikolla kuollut Mohamed Merah oli sanonut kuvanneensa tekonsa.
Myös todistajat ovat kertoneet, että Merahilla oli hallussaan kamera, kun tämä ampui ihmisiä Toulousessa.
Merah tunnusti poliisille tappaneensa seitsemän ihmistä ennen kuolemaansa. Hänen epäillään surmanneen kolme lasta, opettajan ja kolme sotilasta.
Mohamed Merahin isä ilmoitti maanantaina suunnittelevansa oikeustoimia Ranskan valtiota vastaan. Isän mukaan poliisin ei olisi tarvinnut surmata Mohamed Merahia, vaan hänet olisi voitu esimerkiksi tainnuttaa kaasulla.
Amnesty: Teloitusten määrä kasvussa
Vankien teloitusten määrä on kasvussa, vaikka kuolemanrangaistusta käyttävien maiden määrä on vähentynyt yli kolmanneksen vuosikymmenessä. Tämä käy ilmi ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin vuosittaisesta kuolemanrangaistuksia ja teloituksia koskevasta selvityksestä.
Maailman 198 valtiosta vain 20 teloitti vankeja viime vuonna. Vuoden aikana teloitettiin kuitenkin ainakin 676 ihmistä, mikä on 149 enemmän kuin edellisvuonna.
Luvut eivät sisällä Kiinan teloituksia, sillä se ei julkista niitä. Amnesty International uskoo, että Kiinassa teloitettiin tuhansia ihmisiä. Järjestön mukaan luvut eivät sisällä myöskään koko totuutta Iranin kuolemanrangaistusten määrästä.
Euroopassa ainoa vankeja teloittanut maa oli Valko-Venäjä, jossa pantiin viime vuonna toimeen kaksi teloitusta. Johtavista teollisuusmaista Yhdysvallat oli jälleen ainoa vankeja teloittava valtio.
Teloituksiin johtaneita rikoksia olivat esimerkiksi aviorikokset Iranissa, jumalanpilkka Pakistanissa, noituus Saudi-Arabiassa, ihmisluiden laiton kauppa Kongon demokraattisessa tasavallassa ja huumerikokset yli kymmenessä valtiossa. Käytettyjä teloituskeinoja olivat mestaus, hirttäminen, myrkkyruiske ja ampuminen.
Malin sotilasjuntta esittää neuvotteluja kapinallisille
Länsiafrikkalaisessa Malissa vallan kaapanneen sotilasjuntan johtaja on esittänyt neuvotteluja maan pohjoisosassa toimiville kapinallisille. Malin tilanne jatkuu epäselvänä.
Kapteeni Amadou Sanogo vetosi Malin televisiossa maan pohjoisosassa toimivia Tuareg-kapinallisia lopettamaan taistelut ja aloittamaan neuvottelut mahdollisimman nopeasti.
Malin tilanne on hyvin epäselvä sen jälkeen, kun sotilaat kaappasivat vallan viime viikolla. Presidentti Amadou Toumani Touren olinpaikasta ei ole varmuutta, mutta hänen arvioidaan olevan edelleen Malissa.
Joukko sotilaita nousi viime viikon keskiviikkona aseelliseen kapinaan ja hyökkäsi presidentinpalatsiin. Sotilaat sanovat luopuvansa vallasta vasta, kun maahan saadaan uusi demokraattisesti valittu johto.
Vallan kaapanneet sotilaat syyttävät presidentti Tourea kyvyttömyydestä saada maan pohjoisosassa jatkuva tuaregien kapina kuriin. Juntan mukaan armeijalla ei ole ollut riittävästi resursseja kapinan kukistamiseen.
Malin armeija on jakautunut vallankaappauksen kannattajiin ja vastustajiin.
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut vallankaappauksen. Viimeksi maanantaina Yhdysvallat ilmoitti keskeyttävänsä osan avustuksistaan maahan. Yhdysvallat sanoi kuitenkin jatkavansa humanitaarisen avun toimituksia Maliin.
Libyassa taas heimojen välisiä taisteluja
Ainakin 20 ihmisen kerrotaan kuolleen, kun kilpailevat aseistetut ryhmät ovat ottaneet yhteen Sabhan kaupungissa Libyan eteläosassa. Libyan väliaikaishallinnolla on suuria vaikeuksia vakauttaa maan tilannetta.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman lääkärin mukaan 20 taistelijaa kuoli ja yli 40 haavoittui Sabhan kaupungissa käydyissä yhteenotoissa.
Libyan väliaikaishallinto ei ole onnistunut lopettamaan eri ryhmittymien välisiä yhteenottoja. Eri heimot ovat käyneet alueellisia taisteluja vallasta ja resursseista sen jälkeen, kun diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta.
Uusia yhteenottoja pelätään ja apulaissisäministeri Omar al-Khadrawin mukaan Libyan neljänneksi suurimmassa kaupungissa Sabhassa tilanne on tällä hetkellä räjähdysherkkä. Hallinto valmistelee joukkojen lähettämistä kaupunkiin.
Helmikuussa heimojen välisiä rajuja taisteluja käytiin Libyan kaakkoisosassa Kufrassa.
Turun uusi johtokaksikko valittiin - palkasta yhä närää
Turun uuden johtokaksikon valinta kaupunginvaltuustossa oli yksimielinen. Ensi vuodenvaihteen jälkeen Aleksi Randell jatkaa Turun kaupunginjohtajana, ja uuteen apulaiskaupunginjohtajan virkaan valittiin nykyinen ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Kummankin virkasuhteet muuttuvat samalla toistaiseksi voimassa oleviksi. Apulaiskaupunginjohtajan virka myös laajenee vuodenvaihteessa, kun nykyisen kolmen apulaiskaupunginjohtajan sijaan tulee vain yksi apulaiskaupunginjohtaja.
Virtasen palkasta äänestettiin
Johtokaksikon palkat keskusteluttivat valtuustoa, mutta parin äänestyksen jälkeen ne pysyivät kaupunginhallituksen ehdottamina eli Randellin kuukausipalkka tulee olemaan 15 000 euroa ja Virtasen 12 300 euroa.
Virtasen viran hakuilmoituksessa summaksi oli määritelty 10 300 euroa, mutta kaupunginhallitus teki siihen 2000 euron korotuksen. Perusteluina olivat työn vaativuus ja palkan pitäminen kilpailukykyisenä muihin suuriin kaupunkeihin nähden.
Randell korosti positiivista asennetta
Kiittäessään valtuustoa kaupunginjohtaja Aleksi Randell muistutti, ettei Turun kuva julkisuudessa eikä ympäristökunnissa vastaa todellisuutta.
\- Emme ole riittävästi osanneet tuoda esille ja viestiä tavoitteitamme ja markkinoida saavutuksiamme. Tähän pitää kaupungin edun nimissä pyrkiä saamaan muutos. Kun kaikkien arjen taloudellisten ja toiminnallisten haasteiden paineissa käymme keskusteluja ja teemme päätöksiä, ei ole tarpeen antaa sellaista kuvaa ikään kuin kaikki kaupungin toiminnassa on pielessä. Tuotamme joka päivä suuren määrän tärkeitä palveluita ja kehitämme kaupunkia, toteaa Randell.
Randell toivoi valtuustolta ponnisteluja tilanteen parantamiseksi.
\- Meidän turkulaisten ja varsinaissuomalaisten pitäisi oppia olemaan vähän positiivisempia, koska sillä on tapana tarttua. Ilmapiirillä on suuri merkitys siihen, miten tavoitteita onnistutaan saavuttamaan.
Paavi saapui vierailulle kommunistiseen Kuubaan
Kuubassa vieraileva paavi Benedictus XVI on kehottanut kuubalaisia rakentamaan entistä paremman, uudistuneen ja avoimen yhteiskunnan. Paavi puhui noin 200 000 ihmiselle, jotka olivat kokoontuneet seuraamaan hänen messuaan Santiagossa. Paavin Kuuban-vierailu on ensimmäinen sitten vuoden 1998, jolloin paavi Johannes Paavali II vieraili maassa.
Messuun osallistui myös Kuuban presidentti Raul Castro sekä muita maan johtajia sekä kaikki Kuuban piispat.
Castro oli maanantaina vastaanottamassa paavia, kun tämä saapui Santiagon lentokentälle. Kaupungin kaduille oli kokoontunut sankat ihmisjoukot tervehtimään paavia tämän kulkiessa ohi.
Castro ja paavi käyvät viralliset keskustelut tiistaina pääkaupungissa Havannassa. Katolisen kirkon ja Kuuban kommunistisen valtion suhteet ovat lämmenneet viime vuosien aikana. Kirkko on muun muassa osallistunut maan poliittisia vankeja koskeviin neuvotteluihin.
Ennen vierailuaan paavi arvosteli Kuuban järjestelmää suorasanaisesti. Paavin mukaan kommunismi on epäonnistunut Kuubassa ja maahan tarvitaan uutta talousmallia. Paavi sanoi myös, että kirkko on valmis tarjoamaan apuaan, jotta traumat vältettäisiin.
Kuuban hallitus vastasi diplomaattisesti, että maa kuuntelee kaikella kunnioituksella paavia ja pitää ajatusten vaihtoa tervetulleena.
Katolisen kirkon mukaan paavi ei aio tavata toisinajattelijoiden edustajia vierailunsa aikana.
Toisinajattelijoiden mukaan Kuubassa on pidätetty ainakin 150 ihmistä ennen paavin vierailua. Pidätyksillä viranomaiset pyrkivät estämään mielenosoitukset.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että kuubalaiset eivät saa tuoda esille poliittisia kysymyksiä paavin vierailun aikana.
Paavin vierailua seuraava Yle Uutisten toimittaja Jaana Kanninen kuvaa paavin ja Kuuban välejä nykyisin varsin hyviksi. Kannisen mukaan paavi toivoo vahvistavansa vierailunsa aikana katolilaisuutta maassa, jossa afrikkalaisperäisillä uskonnoilla on varsin vahva asema.
Kannisen mukaan vierailun aikana jännitetään, tapaako paavi maan entistä johtajaa Fidel Castroa tai kenties Kuuban opposition edustajia.
Hallitus linjasi kantaa kriisirahaston suuruuteen
Suomen hallitus on linjannut kantansa Euroopan pysyvän kriisirahaston kokoon
Hallituksen EU-ministerivaliokunta on linjannut aamulla Suomen tavoitteita, joille haetaan iltapäivällä neuvotteluvaltuudet eduskunnan suuresta valiokunnasta. Tavoitteita ei vielä tässä vaiheessa julkisteta.
Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että kriisirahaston suuruudesta päästään sopuun perjantaina Kööpenhaminassa EU:n valtiovarainministerien kokouksessa. Rahaston tulevaa kokoa Rehn ei halua ennakoida.
Sudanien rajalla rajuja taisteluja
Sudanin ja Etelä-Sudanin raja-alueilla on maanantaina käyty kiivaita taisteluja. Etelä-Sudanin armeijan tiedottajan mukaan yhtä rajuja taisteluja ei ole käyty sen jälkeen, kun maa itsenäistyi Sudanista viime heinäkuussa.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir sanoo, että Sudanin joukot ovat tehneet ilmaiskuja ja maahyökkäyksiä, joihin Etelä-Sudanin armeija on vastannut. Kiir varoitti sodan puhkeamisen vaarasta ja syytti yhteenotoista Sudania.
Taistelujen vaatimista uhreista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Sudanilla ja Etelä-Sudanilla on useita kiistoja, joista suurin liittyy öljyntuotantoon.
Maat eivät ole päässeet sopimukseen siitä, kuinka paljon Etelä-Sudanin on maksettava öljyn kuljettamisesta Sudanin kautta. Etelä-Sudan keskeytti kiistan takia öljyntuotannon tammikuussa.
Salva Kiirin ja Sudanin presidentin Omar al-Bashirin on ollut määrä neuvotella kiistoista huhtikuun alussa. Sudanin radion mukaan al-Bashir on kuitenkin ilmoittanut vierailun siirtämisestä konfliktin takia.
United karkasi yksin Valioliigan kärkeen
Manchester United siirtyi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikalle kolmen pisteen erolla paikalliskilpailija Cityyn, kun se voitti maanantai-iltana Fulhamin kotonaan 1-0 (1-0) Old Traffordilla.
Fulham aloitti ottelun rauhallisesti ja määrätietoisesti, ja Clint Dempsey pääsi parikin kertaa kokeilemaan Unitedin maalivahdin David De Gean refleksejä, ennen kuin United heräsi kunnolla peliin.
Unitedin paine toi tulosta kolme minuuttia ennen taukoa, kun Wayne Rooney ampui kotijoukkueen johtoon. Ashely Youngin keskitys livahti Fulham-pakki John Aarne Riisen jalkojen välistä Jonny Evansille, joka siirsi pallon Rooneylle.
Unitedin ykköstykki ei erehtynyt vaan pamautti pallon maalin kattoon. Osuma oli Rooneylle 21. Valioliigassa tällä kaudella.
Toisella puoliajalla Fulhamin maalivahti Mark Schwarzer torjui loistavasti heti tauon jälkeen Unitedin Antonio Valencian läpiajon. Schwarzer oli muutenkin hyvässä vedossa ja onnistui pelastamaan myös Youngin loistavasti ampuman volleyn väljemmille vesille.
United tuhlaili ja lepsuili useassa maalipaikassa, ja se oli kostautua lopussa. Michael Carrick kaatoi muutama minuutti ennen loppua pallon kanssa Unitedin rp-alueelle murtautuneen Fulhamin Danny Murphyn, erotuomari Michael Oliver jätti rangaistuspotkun viheltämättä.
Tappio oli Fulhamille kolmas peräkkäinen, ja samalla joukkue jäi kolmannen kerran peräkkäin ilman maalia valioliigaottelussa.
Claudio Ranieri lähti Interistä
Jalkapallon Italian liigan Interin päävalmentajana toiminut Claudio Ranieri on jättänyt tehtävänsä maanantai-iltana. Sunnuntaina Juventukselle 0-2 hävinneen Interin seurajohto ilmoitti vielä aiemmin maanantaina tukevansa Ranieria "ainakin kauden loppuun asti".
\- Presidentti Massimo Moratti ja koko FC Inter haluaa kiittää Claudio Ranieria ammattimaisuudesta ja omistautumisesta viime kuukausina joukkueen peräsimessä, lausunto Interin kotisivuilla totesi.
Ranieri tuli Interin päävalmentajaksi syyskuussa, mutta hän ei ole saanut joukkueen peliä kunnolla käyntiin. Inter on Serie A:ssa sijalla kahdeksan, kymmenen pistettä kolmantena olevaa Laziota ja samalla mestarienliigapaikkaa perässä.
Ranierin lähdettyä Interiä valmentaa toistaiseksi Andrea Stramaccioni.
Strauss-Kahnia uhkaa syyte osallisuudesta paritusrinkiin
Ranskassa on aloitettu virallinen tutkinta Kansainvälisen valuuttarahaston entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin mahdollisesta osallistumisesta paritusrinkiin. Virallista syytettä ei ole nostettu, mutta tutkimus voi johtaa sellaiseen. Tällä viikolla alkaa Yhdysvalloissa raiskausoikeudenkäynti Strauss-Kahnia vastaan.
Strauss-Kahnin epäillään olleen osallisena renkaassa, joka järjesti prostituoituja juhliin Ranskassa ja ulkomailla. Seksin ostaminen ei ole Ranskassa rikos, mutta paritus on.
Paritusringin vuoksi on pidätetty kahdeksan ihmistä, muun muassa yksi poliisipäällikkö sekä rakennusyrityksen johtaja, jonka epäillään kavaltaneen rahaa johtamaltaan rakennusyritykseltä ja maksaneen sillä prostituoiduille.
Strauss-Kahn kiistää syyllistyneensä rikokseen. Asianajajansa mukaan hänellä ei ollut aavistustakaan siitä, että hänen tapaamansa naiset olivat prostituoituja.
Strauss-Kahn on nyt vapaana sadan tuhannen euron takuita vastaan. Häntä on kielletty puhumasta tutkimuksista lehdistölle.
Siviilioikeudenkäynti Yhdysvalloissa
Paristusrenkaan keskiössä oli pohjoisranskalainen Lillen kaupunki. Prostituoituja oli mukana juhlissa, hotelleissa ja klubeilla myös Pariisissa ja useissa muissa eurooppalaisissa kaupungeissa sekä Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Strauss-Kahnia kuulusteltiin ensimmäisen kerran helmikuussa. Tuolloin häneltä kysyttiin vain, tiesikö hän juhlineensa prostiotuoitujen seurassa.
Häntä vastaan on tällä viikolla alkamassa oikeudenkäynti toisessa asiassa. Keskiviikkona hänen yhdysvaltalaiset asianajajansa saavat eteensä syytteen, jonka mukaan Strauss-Kahn raiskasi hotellinsa siivoojan New Yorkissa. Viranomaiset luopuivat rikossyytteestä, mutta nainen on nostanut siviilisyytteen. Strauss-Kahn ei itse osallistu oikeudenkäyntiin.
Suomalaispari karsiutui MM-jäätanssista
Suomen Henna Lindholm ja Ossi Kanervo eivät selviytyneet jäätanssin alkukilpailusta varsinaiseen kilpailuun taitoluistelun MM-kilpailujen avauspäivänä Nizzassa.
Varsinaiseen kilpailuun kelpuutettiin alkukilpailun kymmenen parasta paria.
Ensimmäisiin MM-kisoihinsa osallistuvat Lindholm ja Kanervo saivat vapaatanssistaan 68,42 pistettä, jolla tuloksella he jäivät runsaat kaksi pistettä kymmennestä sijasta ja sijoittuivat 13:nneksi.
\- Teimme elementit hyvin. Luistelimme paremmin kuin EM-killpailuissa tammikuussa. Taakse jäi monta paria, jotka ovat olleet edellämme kauden kansainvälisissä kilpailuissa. Emme ole täysin epätoivoisia karsiuduttuamme, vaikka olisihan se jatkopaikka ollut mieleinen, Lindholm sanoi.
Lyhyttanssikilpailu käydään keskiviikkona. Tiistaina suomalaisista on jäällä Ari-Pekka Nurmenkari miesten alkukilpailussa.
Kiiskinen iski Bluesin kanveesiin
Tuomas Kiiskisen hattutemppu, ykkösketju ja maalivahti Mikko Koskinen liekeissä sekä kärsivällisyys - siinä avaimet, joilla KalPa upotti sitkeästi taistelleen Bluesin maalein 5-0. KalPa johtaa jääkiekon SM-liigan välieräsarjaa otteluvoitoin 3-0.
Bluesilla oli Kuopioon tullessaan pakkovoiton ilta edessään. Tappio Kuopiossa ja Blues olisi kuilun partaalla tämän kevään pudotuspeleissä.
KalPan ykköskenttä järjesti ottelun avausmaalin runsaan kahden minuutin pelin jälkeen. Matti Kuparinen vapautti Sakari Salmisen oikealla laidalla täyteen vauhtiin. Salminen kiersi maalin taakse ja antoi loistopassin toiseen aaltoon tulleen Tuomas Kiiskisen lapaan, ja tästähän ”Niiralan Maltsev” ei erehtynyt - 1-0.
Sama kolmikko junaili toisessa ja kolmannessa erässä tekopaikat ja Kiiskinen latoi kolmannen erän alkuun lukemat 3-0.
Hattutempun iskenyt Kiiskinen kiitteli erityisesti Salmisen syöttöjä.
\- Salminen oli niin tulessa, että sai aika tyhjiin laitella kiekkoa. Oli hyvä päivä, ja tuntui, että onnistui kaikki, sanaili vaatimaton Kiiskinen.
Huhtalan töppäily pelin sinetti
Kun peliä oli jäljellä kuusi minuuttia, Blues pelasi ylivoimalla ja Tommi Huhtala ajoi suoraan KalPa-vahti Mikko Koskisen päälle. Koskisen pinna paloi ja tappelu oli valmis. Huhtala suihkuun, Koskiselle pikkukakkonen ja loppuselittelyssä vielä Blues-kapteeni Toni Kähköselle suunsoitosta 10 minuuttia.
Tapauksesta lähtee raportti kurinpitäjälle ja myös Koskinen saattaa saada osansa.
\- Tutkintaan lähtee sekä hyökkääjän että maalivahdin toiminta. Sääntökirja sanoo, että levyhanskalla ei saa lyödä, se on iso rangaistus, sanoi otteluvalvoja Juha Pajunen.
\- Tuo Huhtala ei näytä kunnioittavan yhtään ketään. Maalivahti on koskematon ja sama äijä ajaa koko ajan yli. Pakkohan siihen oli vähän puuttua, puhisi Koskinen ottelun jälkeen.
Blues joutui pelaamaan pelin lopun alivoimalla ja teki näin kolmen maalin takaa-ajon mahdottomaksi. KalPa latoi vielä ottelun lopussa ylivoimalla taululle 5-0-murskalukemat Jukka Hentusen ja Marko Kauppisen maaleilla.
Bluesin tuska
Kolme ottelua on takana tässä tiukassa otteluparissa, mutta Blues on onnistunut maalinteossa vain kerran.
\- Kai sen näkee yläriville asti, että tuo maalinteko on meille tuskaa, mikä tuo tuskaa koko joukkueeseen, kun nähdään, että ei tehdä edes läpiajoista eikä muistakaan paikoista maalia, puhisi Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki.
\- Jos et maalia tee, niin aika vaikeaa näitä pelejä on voittaa, päätti Marjamäki ja kiitti samalla joukkuetta tiiviistä yrittämisestä.
\- Pitää keksiä keinot, millä päästään maalintekoon kiinni.
Niinpä. Keskiviikkona joukkueet kohtaavat seuraavan kerran ja silloin on vaihtoehtoina voitto tai kesäloma.
Maalahdessa uhkaava sikalapalo
Palokunta on sammuttanut erittäin uhkaavan sikalapalon Maalahdessa. Yli 600 sian sikalassa syttyi tulipalo maanantai-iltana. Uhkaava palo saatiin sammutettua, eikä yksikään sika vahingoittunut palossa.
Palokunta sai hälytyksen palosta hieman kello 21 jälkeen maanantaina. Hälytys koski 800 neliön sikalaa, jonka yhteydessä on 600 neliön varasto.
Palo sai alkunsa pannuhuoneessa olleesta hakepolttimesta. Palo levisi pannuhuoneen ja sikalan väliseinän sekä välikaton alueelle. Palo ei kuitenkaan levinnyt sikalaan, eikä yksikään eläimistä vahingoittunut palossa.
Palo tuhosi seinää ja kattoa noin 24 neliön alalta. Paikalla olleen palopäällikön mukaan isännän ja naapurin nopea toiminta esti uhkaavan palon leviämisen.
"Vissiin takarauta nousi muutaman sentin"
Jääkiekon SM-liigassa uransa ensimmäisen pudotuspelin pelannut Pelicans-latiruri Pekka Jormakka oli maanantain Kärpät-tappion jälkeen tyytymätön joukkueensa tehottomuuteen. Jormakan mukaan ottelusarja on 1-2-tappiotilanteesta huolimatta lahtelaisten käsissä.
Pelicans näytti saavan kolmannesta puolivälieräottelusta yhtä helpon voiton kuin viime torstaina, kun Vili Sopanen vei kovan alkurynnistyksen jälkeen kotijoukkueen 1-0-johtoon kahdeksan minuutin kohdalla.
\- Annoimme vastustajalle maalit ilmaiseksi. Kaveri iski omista virheistä, emmekä saaneet itse mistään sisään. Siihen tämä peli ratkesi. Nyt pitäisi alkaa viimeistellä paremmin. Yhdellä maalilla on vaikea voittaa otteluita, Jormakka harmitteli.
Pelicans sai Lahdessa aikaan kovan loppurynnistyksen, mutta lahtelaiset eivät saaneet kiekkoa kovasta yrityksestään huolimatta ohi Kärppä-vahti Johan Backlundin.
Ensimmäistä playoff-taistoaan pelannut Jormakka sai kiekon kolmannessa erässä maaliin, mutta päätuomarikaksikko Antti Boman - Aleksi Rantala hylkäsi osuman videotarkastuksen jälkeen.
\- En tiedä, mikä oli perustelu. Tuomari on katsonut jonkin videon. Olisi mukava nähdä itsekin, mistä se johtui. Vissiin takarauta nousi muutaman sentin, Jormakka totesi.
Pelicans matkaa keskiviikoksi Ouluun, jossa lahtelaiset voivat ottaa kotiedun takaisin itselleen.
\- Olemme ihan luottavaisin mielin. Peli on meidän hallussamme. Nyt vain täytyy laittaa paikoista sisään, Jormakka päätti.
Shariaa ei haluta Tunisian perustuslakiin
Tunisian suurin puolue ei kannata islamilaisen sharia-lain mainitsemista maan perustuslaissa. Maltillisen Ennahda-puolueen edustajien mukaan vanhassa perustuslaissa oleva maininta islamista valtion uskontona on riittävä.
Äärikonservatiivit ovat vaatineet, että sharia-laki mainittaisiin Tunisian perustuslaissa.
Tunisiassa lokakuussa valittu perustuslakia säätävä kokous on valmistelemassa maalle uutta perustuslakia. Ennahda-puolueella on yli 40 prosenttia kokouksen edustajista.
Tunisiaa itsevaltaisesti hallinnut presidentti Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden tammikuussa.
Kaasuvuoto pakotti evakuointeihin Pohjanmeren porauslautoilla
Öljy-yhtiöt Total ja Shell ovat evakuoineet työntekijöitä porauslautoiltaan Pohjanmerellä kaasuvuodon vuoksi. Total keskeytti lauttansa toiminnan ja evakuoi kaikki 238 työntekijäänsä sunnuntaina. BBC:n mukaan myös Shell päätti maanantaina evakuoida lähistöllä olevalta lautaltaan varotoimena osan työntekijöistään. Paikalle jäivät ne, joiden työpanos on vättämätön lautan toiminnan kannalta.
Kaasuvuoto Totalin porausalueella alkoi sunnuntaina, eikä yhtiö ole toistaiseksi onnistunut sen tukkimisessa. Vuoto on noin 93 metrin syvyydessä.
Totalin mukaan vuodon syytä ei ole vielä saatu selville. Yhtiö kuvailee tilannetta vakavaksi, vaikkei kaasuvuodosta ole välitöntä vaaraa ihmisille. Britannian energiaministeriön mukaan kaasuvuodon ympäristövaikutukset ovat merkittävästi öljyvuotoa vähäisemmät.
Totalin porauslautta on noin 240 kilometrin päässä Skotlannin Aberdeenista. Lauttaa ympäröi kaasupilvi, joka näkyy yli 11 kilometrin päähän.
Porauslautalla työskentelevien ammattiliiton RMT:n puheenjohtaja Jake Molloy arvioi uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että tilanteen ratkaisemiseksi merenpohjaan saatetaan joutua poraamaan uusi reikä, jonka avulla kaasunpaine saataisiin vähentymään ja vuotokohtaa päästäisiin tukkimaan.
Molloyn mukaan porausreikä, jossa vuoto on, on aiheuttanut Totalille ongelmia jo jonkin aikaa, ja sen sulkemisesta oli jo tehty päätös.
Sensaatiojoukkueen marssi jatkuu Ruotsissa
Jo toista perättäistä yllätysten kevättä jääkiekon Ruotsin Elitserienissä pelaava AIK aloitti myös välierät vahvasti. AIK kaatoi Skellefteån vieraissa 4-1 ja nappasi kotiedun itselleen.
Vuosi sitten AIK pudotti sarjanousijana sensaatiomaisesti runkosarjavoittaja HV71:n puolivälierissä. Sama toistui tänä keväänä, kun runkosarjan voittanut Luulaja suli AIK:n käsittelyssä otteluvoitoin 1-4.
Viime kaudella AIK:n potku loppui välierissä, mutta nyt ainakin aloitus oli vahva. Tobias Viklund, Josh MacNevin ja Kent McDonell kasasivat tehot 1+1 mieheen 4-1-vierasvoitossa runkosarjan kakkosesta. Lopusta huolehti 39 kertaa torjunut ja 4-1-maaliin syöttöpisteen saanut Ruotsin maajoukkuemaalivahti Viktor Fasth.
Brynäsin ja Färjestadin välisen välieräsarjan ensimmäinen ottelu meni jatkoeriin 2-2-tilanteessa. Färjestad käänsi ottelun toisen jatkoerän alussa Patrik Lundhin maalilla, joten kotietu vaihtui myös tässä sarjassa.
Pasi Rautio mukaan lentopallo HPK:n valmennustiimiin
HPK naisten lentopallojoukkue on vahvistanut valmennustiimiään rovaniemeläisellä Pasi Rautiolla. Rautio tulee Kai Steniuksen aisapariksi tiistaina alkaviin naisten lentopallofinaaleihin LP Viestiä vastaan.
Hämeenlinnan Pallokerho vaihtoi naisten lentopallon päävalmentajaa kahden kärsityn välierätappion jälkeen. Dirk Sauermann sai lähteä ja Kai Stenius tuli tilalle. Nyt joukkue on solminut finaalipelit kattavan sopimuksen rovaniemeläisen Pasi Raution kanssa. Rautio aloittaa loppuottelusarjan HPK-valmentaja Kai Steniuksen apurina.
HPK joutui vahvistamaan valmennustiimiään kaikelta varalta. Jos finaalipelit etenevät kuudenteen tai seitsemänteen otteluun, joutuu Kai Stenius jättämään HPK:n viidennen finaalipelin jälkeen tyttöjen maajoukkuevalmennuspestin vuoksi. Tällöin Rautio toimii päävalmentajana.
Pasi Rautio oli nostamassa sunnuntaina rovaniemeläistä Woman Volleyta mestaruusliigaan. Kun karsinta päättyi kolmessa ottelussa, kyseinen pikapesti tuli mahdolliseksi.
– Pääsen näkemään aitiopaikalta, miltä näyttää suomalaisen naislentopallon huipulla, Rautio sanoo.
HPK ja LP Viesti aloittavat finaalipelit tiistaina Salossa, minkä jälkeen pelataan torstaina ja sunnuntaina Hämeenlinnassa. Viikon kuluttua tiistaina on pelipaikkana Salo. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kärppien veteraanisentterit loistivat Lahdessa
Hurjalla luisteluvauhdilla peliin jälleen lähtenyt Pelicans sai kotiareenallaan tällä kerralla aikaiseksi vain yhden maalin. Kärpät iski pelin tasoihin ensimmäisestä ylivoimastaan ja meni sen jälkeen menojaan. 4-1-vierasvoiton myötä Kärpät meni jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa 2-1-johtoon.
Kokenut Jari Viuhkola nousi maalivahti Johan Backlundin ohella Kärppien ratkaisupelaajaksi iskien kauden ensimmäiset pudotuspelimaalinsa, kun Kärpät haki Lahdesta kotiedun itselleen.
Vili Sopanen teki Justin Hodgmanin esityöstä ottelun avausmaalin, mutta Kärpät tasoitti kanadalaisen hermoiltua itsensä rangaistusaitioon.
Kokeneet sentterit namuttelivat
Ylivoimalla Josef Stümpel antoi maalin takaa namupassin Ville Mäntymaalle, ja tämä iski Kärpät takaisin peliin.
Toisessa erässä Pelicansin kokenut puolustaja Jan Latvala hölmöili tuloksettoman ylivoiman jälkeen omalla alueellaan ja syötti kiekon suoraan Ivan Humlin lapaan. Tämä tarjoili Joonas Donskoille, joka kiersi Joonas Kuuselan tyylikkäästi ja vei vieraat johtoon.
Kolmannessa erässä Jari Viuhkola iski ylivoimalla pudotuspelien ensimmäisen maalinsa ja iski lopussa tyhjiin Stümpelin syötöstä loppulukemat 1-4. Näin ollen kokenut kaksikko nousi jälleen suureen rooliin tärkeässä paikassa.
Kuka pelaa maalilla Oulussa?
Niko Hovinen oli taas poissa Lahden kokoonpanosta, vaikka mies oli aamujäillä nähtykin. Lonkka ei kuitenkaan kestänyt pelaamista kauden tärkeimmällä hetkellä. Hovisen paluusta lahtelaisen maalille liikkuu paljon huhuja, mutta vähän faktaa. Vaikkei Kuusela heikosti pelannutkaan, tarvitsisivat lahtelaiset kookasta ykköstähteään maalin suulle.
Kärppien leirissä kotimatkalle lähdettiin hyvillä mielin.
\- Saatiin hyvät lähtökohdat seuraavaan kotipeliimme. Jossakin vaiheessa se vierasvoitto piti ottaa ja nyt oltiin paljon valmiimpia täällä kuin viimeksi. Olen odottanutkin itseltäni tehoja, ja nyt tuli kaksi maalia. Toivottavasti pelini aukeaa tästä enemmän, totesi Kärppien Jari Viuhkola.
Pelicansin Pekka Jormakka iski viisi minuuttia ennen loppua 1-3-tilanteessa kiekon ohi Backlundin, mutta videotarkistuksen jälkeen osuma hylättiin, koska maali oli siirtynyt paikoiltaan. Hidastuksessa näytti kuitenkin siltä, että kiekko oli jo pömpelissä, kun maali liikahti paikoiltaan.
\- Annettiin vastustajalle maalit aika ilmaiseksi. Itse ei saatu mistään sisään. Nyt pitää alkaa viimeistellä paremmin, sillä ei näitä otteluita yhdellä maalilla voiteta, uransa ensimmäisen pudotuspelin pelannut Jormakka harmitteli.
Ässä-tähti: Pelasimme todella hyvän ottelun
Ässien ykköspuolustaja Ville Uusitalo oli 3-4-tappioon päättyneen JYP-ottelun jälkeen pettynyt mies. Uusitalon mukaan porilaisten ovat tehnee jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa rutkasti töitä, mutta palkinto näyttää olevan kiven alla.
\- Totta kai harmittaa. Mielestäni pelasimme todella hyvän pelin. Olemme itse asiassa pelanneet kaikki kolme ottelua hyvin, mutta tänään pelasimme parhaimman. Emme saa vain palkintoa siitä, Uusitalo harmitteli.
Ässät sai Hippoksella hyvän alun, kun vierasjoukkue eteni ottelusarjassa Veli-Matti Savinaisen osumalla ensimmäistä kertaa johtoon. Jyväskyläläiset nousivat kuitenkin tasoihin ja ohi.
\- JYP sai toisessa erässä meidän avustuksellamme pari maalia. Sen jälkeen meille tuli vahingossa pari jäähyä kolmanteen erään. Meillä oli paljon maalipaikkoja, mutta emme vain saaneet sisään, Uusitalo kertasi.
Ässät pelasi Jyväskylässä kahteen edelliseen otteluun verrattuna puhtaan ja tasapainoisen ottelun. Uusitalon mukaan patapaitojen peliä helpotti huomattavasti jäähyttömyys.
\- Kyllä sen heti huomasi. Pelirytmi pysyi todella hyvin kasassa ja jaksoimme pelata paljon paremmin. JYP pelaa niin vauhdikasta kiekkoa, että jos istumme boksissa, niin usealle miehelle tulee liikaa rasitusta.
Ässät on keskiviikkona kotikaukalossaan pakkovoiton edessä. Paljon nähnyt Uusitalo toivoo joukkueelleen vihdoin onnistumista.
\- Harmittaa kaikkien puolesta se, että olemme tehneet hirveästi duunia. Tulimme eilen tänne ja taistelimme koko 60 minuuttia hyvin. Käteen ei jäänyt yhtään mitään, joten totta kai se harmittaa, Uusitalo manasi.
Narri on herra - IFK:lla tuskaa päästä jo maalille
HIFK oli tehnyt jääkiekon SM-liigan kolmanteen puolivälierään kokoonpanomuutoksia, mutta kentällä uudet juonet eivät auttaneet. Jokerit riisui jälleen HIFK:n aseista ja otti kliinisellä pelillä 3-1-voiton. Otteluvoitot ovat Jokereille jo 3-0.
HIFK marssitti kolmanteen puolivälieräkamppailuun lisää kovuutta, kun Ilari Melart ja Erkki Rajamäki tekivät tämän kevään playoff-debyyttinsä. Myös ykkösvitja oli lyöty koostumukseen Ville Peltonen-Mikael Granlund-Eero Somervuori.
Muutokset eivät juurikaan auttaneet, vaikka HIFK ottelun alussa pyörittikin peliä myrskyn lailla - mutta vain alun. Jokerit oli jälleen kaukalon herra kypsän ja uutteran puolustuspelin myötä. HIFK:lla oli ottelussa kiekonhallinta, mutta luistimenpiirtoja oli enemmän kulmissa kuin Jokeri-maalin edessä. Sinne ei HIFK:lla ollut tälläkään kertaa asiaa.
\- Mitä pidemmälle ottelu meni, sitä paremmin saimme rivit kasaan. Meillä oli vahvat ja tiiviit viisikot. Sitä kautta voitto tuli, Jokerien penkin taakse kahden ottelun pelikiellon jälkeen palannut Erkka Westerlund tiivisti.
Ottelun alussa Eero Kilpeläinen antoi HIFK:lle toivonrippeen imuroimalla Melartin tussaksen sisään jo neljän minuutin pelin jälkeen. Tämän jälkeen Kilpeläinen olikin ratkaisuhetkillä valovuoden edellä virkaveljeään Dennis Endrasia.

  "Kaksi helppoa osumaa"

Jokerit tasoitti pelin ylivoimalla Josef Boumediennen toimesta ja sama kaveri järjesti myös Jokerien 2-1-johtomaalin. Kärpissä kaksi Suomenmestaruutta voittanut Boumedienne vapautti nappisyötöllä Teuvo Teräväisen, jonka ranne livahti Endrasin selän taakse.
\- Annettiin kaverilla kaksi helppoa osumaa. Toisessa ja kolmannessa erässä he sitten sulkivat ja pysyivät vain pelin alla. Siinä oli sitten jo vaikeaa saada kiekkoa maalille, lyhytsanainen HIFK-luotsi Petri Matikainen totesi.
Johtoasemassa Jokereilla ei tuntunut olevan oikein missään vaiheessa hätää, vaan se piti ilmeettömästi mailaa puristaneen HIFK-ryhmän maalintekopaikkojen ulkopuolella. HIFK sai pitää ja leikkiä kiekolla, mutta laukausyritykset lähtivät kaukaa ja maalin eteen ei tuntunut lihaksia riittävän.
Veteraanikaksikko Boumedienne-Ross Lupaschuk oli hetkittäin helisemässä, mutta Kilpeläinen osoitti suuruutensa suvantovaiheissa.
3-1-loppulukemat viimeisteli Nichlas Hardt tyhjään maaliin. Jokerit on viemässä puolivälieräsarjaa nimiinsä yllättävän helposti, voitot ovat jo 3-0.
JYPillä uusi tilanne - Ässät kävi jo johdossa
JYP on marssimassa jääkiekon SM-liigan välieriin vastaansanomattomalla tavalla. Tällä kertaa Ässät kävi jo ensimmäisen kerran puolivälieräsarjassa johtoasemassa, mutta jyväskyläläiset nousivat 4-3-voittoon ja johtavat ottelusarjaa nyt 3-0.
Ennakkoasetelmat
Ässien ykkösketjun sentteri Aki Uusikartano oli sivussa ottelusta, joten hänen paikalleen oli nostettu Mika Niemi, Santavuoren ja Armian keskelle. Ässien kakkosketju oli ainoa, johon ei muutoksia sitten lauantain ollut tehty.
Kolmosketjuun mukaan tuli Aki Juusela, Sillanpään ja Palosen rinnalle. Nelosen keskellä Niemen paikan otti Nico Aaltonen, rinnallaan Mutanen ja Laaksonen. Lisäksi puolustajista oli poissa Tapio Sammalkangas, hänen paikan kokoonpanossa otti Miko Malkamäki.
JYPin kokoonpanossa kaikki oli ennallaan. Riku Helenius asettui jälleen maalinsuulle ja ketjut olivat täsmälleen samat, kuin kahdessa edellisessä ottelussa.
Ottelu
Ässät lähti otteluun terävästi ja meni johtoon ajassa 13.26 Veli-Matti Savinaisen maalilla. Tämän maalin myötä Ässät oli ensimmäistä kertaa johdossa ottelusarjan aikana.
Ässien johto ei kestänyt kuin toisen erän avausminuuteille, kun Mikko Viitanen toi siniviivalaukauksella kotijoukkueen tasoihin. Maali oli Viitaselle kauden ensimmäinen. Toisen erän aikana Jari Jääskeläinen vei vielä JYPin 2-1-johtoon kauden kolmannella maalillaan.
Kolmannen erän alku oli Ässille vahva ja joukkue tuli 2-2-tasalukemiin Tuomas Santavuoren maalilla. Vajaa kaksi minuuttia tämän jälkeen Ryan Caldwell sai kahden minuutin rangaistuksen kiekon ampumisesta katsomoon.
JYP hyödynsi tämän jäähyn ja teki ottelun ensimmäisen ja ainoan ylivoimamaalin Ossi Louhivaaran maalinedusohjauksella. Tämän jälkeen vielä Eric Perrin vei JYPin 4-2-johtoon. Perrinin maali oli ottelun voittomaali.
Erän lopussa Ässät taisteli ilman maalivahtia. Uhkapeli onnistui, mutta vain kertaalleen. Mika Niemi kavensi ottelun loppulukemat 3-4:ään puolitoista minuuttia ennen erän ja ottelun loppua.
JYP johtaa nyt voitoin 3-0 ja ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla ensi keskiviikkona Porissa.
Kommentit
\- Koskinen (Kalle) pelasi hyvin maalille, ja satuin olemaan oikeassa paikassa. Sain otettua luistimella kiekon haltuun ja laitoin sen etukulmasta sisään, kertasi JYPin Jari Jääskeläinen 2-1-johtomaaliaan.
\- On tärkeää, että onnistumisia tulee laajalla rintamalla. Että muillekin tulee onnistumisia kuin ykkös- ja kakkosketjulle, kommentoi nelosketjun Jääskeläinen.
\- Ihan parhaimmillamme ei pelissä oltu. Tuli vähän lapsuksia ja merkkausvirheitä, ehkä vähän hermostuneita oltiin. Kyllä meidän pitää vielä parantaa, hyvä että saatiin voitto vielä käännettyä, Jääskeläinen summasi.
\- Vaikka 3-0 nyt johdetaan niin ei ole helppoa, varmasti vaikeaa vielä tulee. Keskiviikkona on sitten ensimmäinen mahdollisuus ottaa se neljäs, mutta tiukkaa varmasti tulee ja Ässät pistää kovasti hanttiin, Jääskeläinen tuumaili.
\- Minun mielestäni pelattiin nyt tosi hyvä peli, tänään pelattiin paras peli näistä kolmesta. Ei saada vaan palkintoa siitä, harmitteli Ässien Ville Uusitalo.
\- Oli meillä paikkoja tehdä enemmänkin maaleja, mutta ei saatu kuin kolme aikaiseksi, Uusitalo jatkoi.
\- Kyllä sen heti huomasi, että oli vähemmän jäähyjä kuin edellisissä peleissä. Pysyi pelaamisen rytmi paljon paremmin kasassa ja jaksettiin pelata paljon paremmin, Uusitalo päätti.
Liitto tutkii taitoluistelijoiden vammakierteet
Suomen taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo-Kokko sanoo, että liitto aikoo etsiä menetelmän, jolla taitoluistelijoiden vammakierteet voitaisiin ehkäistä.
Suomen taitoluistelun kärkinimien vammakierteet ovat saaneet liiton havahtumaan siihen, että vaadittava ennaltaehkäisyn osaaminen puuttuu huippuluistelijoiden taustalta.
Kiira Korpi joutui jatkuvien vammojen vuoksi jättämään Nizzan MM-kilpailut väliin, ja pari vuotta vammoista kärsinyt Laura Lepistö lopetti kilpailemisen kokonaan.
\- Olemme puhuneet tästä trendistä kansainvälisen liiton kanssa. Taitoluisteluliiton liittohallituksessa sovimme, että kartoitamme ehkäiseviä menetelmiä entistä paremmin, jotta voisimme hallita haasteet ja ongelmat etukäteen, Rahkamo-Kokko sanoo.
Rahkamo-Kokon mukaan syy tilanteen yllättävytyeen on se, että Suomessa ei ole aiemmin ollut näin kovakuntoisia aikuisikäisiä huippuluistelijoita.
\- Pitää havaita se, että aikuisurheilijan harjoittelun painotus pitää muuttua. Meillä ei ole aiemmin ollut kokemusta yli 20-vuotiaista näin kovista luistelijoista, mutta nyt on. Jatkossa tulee toimia paremmin, ja Kiiran kanssa homma pitää viedä äärimmäisen hyvin eteenpäin. Kun ongelmat lähtevät vaeltamaan, niitä ei saa pysäytettyä. Tämän haasteen ottamista haltuun pitää miettiä lääkärien kanssa, Rahkamo-Kokko linjaa.
Niin Lepistön kuin Korven lääkäreitä Rahkamo-Kokko kehuu Suomen lääkärien parhammistoksi.
Liiton puheenjohtajalel Lepistön lopettamispäätös ei tullut varsinaisena yllätyksenä.
\- Lauran kanssa jutellessa oli käynyt ilmi, että hän haki sitä kipinää. Tietysti päätös on surullinen ja haikea, mutta toisaalta pitää olla kiitollinen, kun meillä on ollut kaikkien nautintonta noin menestynyt ja hienon uran tehnyt urheilija, Rahkamo-Kokko sanoo.
"Sama äijä ajaa koko ajan yli" - poikiiko KalPa-Blues-ottelu sanktioita?
KalPan ja Bluesin välisen jääkiekon SM-liigan kolmannen puolivälieräottelun loppuhetkiltä saattaa tulla lisäsanktioita. Sekä KalPan Mikko Koskisen että Bluesin Tommi Huhtalan nimet lähtivät kahnauksen johdosta otteluvalvojan raporttiin.
Vain yhden maalin kolmessa playoff-ottelussa päästänyt Koskinen hermostui Bluesin Tommi Huhtalalle, kun laitahyökkääjä ajoi hyökkäyksen päätteeksi rajusti Koskisen päälle. Koskinen vastasi huutoon aloittamalla maalinsa edessä tappelun.
\- Huhtala ei näytä kunnioittavan yhtään ketään. Maalivahdit ovat sillä tavalla koskemattomia, ja sama äijä ajaa koko ajan yli. Pakkohan siihen on vähän puuttua, Koskinen murahti.
Tilanteesta tuomittiin Huhtalalle 5+20 minuutin pelirangaistus ja Koskiselle kaksiminuuttinen väkivaltaisuudesta.
\- Ei olisi mielestäni oikein pelin hengen mukainen, jos noista aletaan raportteja lähettää. En tiedä, mitä vastustaja ajattelee, Koskinen kuittasi.
”Tosi hyvä peli meiltä”
Itse ottelussa KalPa otti vakuuttavan 5-0-voiton. Yli 98 prosentin varmuudella puolivälierissä kiekkoja pysäytellyt Koskinen hehkutti joukkuettaan ja kotiyleisöä.
\- Tosi hyvä peli meiltä. 5-0 tauluun - ei se jätä paljoa selittelemistä. Hyvä ilta ja yleisö oli kivasti mukana, niin oli kiva pelata. Yritän nauttia näistä peleistä. On hieno pelata näitä kevään pelejä.
Ottelusarja on nyt KalPalle 3-0. Ratkaisevaan neljänteen voittoon on mahdollisuus jo keskiviikkona Espoossa.
\- Neljäs voitto on varmasti vaikein ottaa. Mitään emme saa ilmaiseksi, ja peli lähtee taas 0-0:sta. Blues ei varmasti tule luovuttamaan. Erittäin tiukka paketti saadaan pelata, jos siellä meinataan voittaa, Koskinen arveli.
Stubb tyytyväinen Saariselän tapaamiseen
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) myöntää, että Saariselälle olisi voitu saada kirjavampi porukka. Ylen A-studion haastattelussa Stubb kuitenkin puolusti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kutsumatta jättämistä sillä, että kokous oli kansainvälinen eikä kansallinen.
Stubbin mukaan olisi ollut hienoa, jos talousvaikuttajien aivoriiheen Saariselälle olisi saatu kirjavampi osallistujaporukka. Hän kiistää, että sukupuoli tai puoluetausta olisivat vaikuttaneet kutsuihin. Esimerkiksi Ruotsin kokoomuslainen valtiovarainministeri Anders Borg oli kutsuttu Saariselälle.
-Tällä kertaa oli tällainen poppoo, Stubb totesi.
Stubb painotti, että pääministeri ja valtiovarainministeri työskentelevät koko ajan tiiviisti keskenään.
Saariselän tapaamisen päätöstilaisuudessa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolusti Urpilaisen (sd.) kutsumatta jättämistä toteamalla, ettei kaikkiin seminaareihin ole tarkoituksenmukaista kutsua kaikkia ministereitä ja että tapaaminen keskittyi EU:n tulevaisuuteen ja erityisesti kauppapolitiikkaan.
Urpilainen kertoi tänään, että olisi ottanut mielellään osaa kokoukseen. Samalla Urpilainen kuitenkin totesi, että Saariselällä keskusteltiin pääasiassa kauppapolitiikasta, joka on Stubbin toimialaa.
Saariselkä päätalousuutiseksi
Viikonlopun aivoriihi oli Stubbin mukaan menestys. Ulkomaankauppaministeri on tyytyväinen siihen, että Saariselän tapaaminen nousi kansainvälisten talousmedioiden etusivuille. Samalla Stubb myönsi, että Saariselän tapaaminen oli myös osaltaan matkailumarkkinointia.
Tapaamisen kulut ovat 150 000 euroa, joista suurin osa kertyi turvallisuusjärjestelyistä ja kuljetuksista. Stubbin mielestä kokouksen anti oli hinnan arvoista.
\- Ei tällaiselle vaikuttamiselle voi hintalappua pistää, Stubb kehui.
Stubbin mukaan kokouksen paras anti oli analyysi maailmankaupan tilanteessa ja kenen kanssa EU:n pitää tulevaisuudessa tehdä yhteistyötä - Kiinan vai Yhdysvaltojen.
Myös Suomen paikka EU:ssa oli keskusteluissa esillä. Stubbin mukaan Suomi on tällä hetkellä vaikutusvaltaisempi EU:ssa kuin koskaan. Syy tähän on Suomen AAA-luokitus.
Pääministeri Kataisen ja ulkomaankauppaministeri Stubbin isännöimään tapaamiseen osallistuivat Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis, Maailman kauppajärjestön WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy, Espanjan eurooppaministeri Iñigo Méndez de Vigo, Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen ja EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Cocks kuittasi puolivälierien avauskamppailun itselleen
Riihimäen Cocks aloitti käsipallon puolivälierät kotivoitolla Helsingin IFK:ta vastaan keskiviikkona Urheilutalolla maalein 29 - 23 (16-11). Välieriin etenee kolmella voitolla.
Cocks aloitti puolivälieräkamppailun isännän elkein. Maalinteko maittoi ja puolustuspelaaminen oli tiivistä, viimeisenä lukkona maalivahti Tomislav Milinkovic. Vieraiden maajoukkueen maalivahti Petter Forsström sai kaivaa pallon maalista viidesti, ennen kuin IFK onnistui avaamaan maalitilinsä reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Avausjakso pelattiin kotijoukkueen hallinnassa, mutta helsinkiläiset pysyivät pelissä sen verran mukana, ettei eroa ollut puoliajalla kuin 5 maalia Cocksin hyväksi, 16 – 11.

  Toinen jakso rikkonainen

Toisella jaksolla maalinteon aloitti Helsingin IFK, mutta kotijoukkue vastasi heti perään, eikä ero muutenkaan kutistunut jakson alkupuolella. Jakson puoliväliin mennessä Cocks oli lisännyt karkumatkaa muutamalla maalilla, mutta IFK onnistui kaventamaan eron viiteen maaliin, kun jaksoa oli jäljellä 10 minuuttia. Kun heti perään Cocksin Teemu Tamminen passitettiin jäähylle, oli kotijoukkue hetken pienessä ahdingossa. Cocks kokosi rivinsä ja kun IFK:n Tomas Åkermarck ajettiin suoralla punaisella ulos ottelusta, reilut kaksi minuuttia ennen ottelun loppua, kuittasi Cocks lopulta avauskamppailun itselleen lukemin 29 – 23.
Cocks johtaa puolivälieräsarjaa otteluvoitoin 1 – 0, kun joukkueet seuraavan kerran kohtaavat Helsingissä keskiviikkona. Torstaina joukkueet iskevät yhteen jälleen Riihimäellä. Välieriin vaaditaan 3 voittoa.

  Kommentit:

– Tämä oli hyvä avauskamppailu meiltä. ja ajoittain peli meni siten kuin pitikin. Kokonaisuutena meidän peli toimi paremmin. Puolustus toimi ja hyökkäyskin aloitti, kuten olimme sopineet. Pallopeleissä se on aina vahvoilla, joka saa pelata omaa peliä suhteessa siihen, joka joutuu sitä muuttamaan, analysoi Cocksin päävalmentaja 
Toni Kallio.
– Ehkä vähän jännitettiin kun alussa tuli liikaa virheitä. Sen seurauksen hommasta tuli meille vaikeaa. Toisella jaksolla Cocksin parin pelaajan miesvartioinnilla yritettiin saada eroa kiinni, kun muu ei toiminut. Kotona pitää keskiviikkona aloittaa tosissaan alusta asti. Kynsin hampain lähdetään taistelemaan, päätti Helsingin IFK:n päävalmentaja 
Sami Hämäläinen.
Ruotsin pikkuprinsessasta julkaistiin uusia kuvia
Ruotsin kolmiviikkoisesta pikkuprinsessasta Estellestä on julkaistu uusia valokuvia. Ruotsin hovin sivuilla julkaistuissa kuvissa prinsessa poseeraa äitinsä kruununprinsessa Victorian ja isänsä prinssi Danielin kanssa. Tuoreet kuvat on otettu pikkuprinsessan kodissa Hagan linnassa.
Itä-Götanmaan herttuatar Estelle Silvia Ewa Mary syntyi 23. helmikuuta Tukholman Karoliinisessa sairaalassa. Ensimmäiset kuvat hänestä julkaistiin pian syntymän jälkeen.
Syntymäpäivänä julkaistussa kuvassa Estelle makasi turvakaukalossa, eivätkä hänen kasvonsa näkyneet. 27. helmikuuta julkaistuissa kuvissa Estellen kasvot olivat näkyvillä, ja ihmiset pääsivät arvioimaan, kumpaa vanhempaansa hän muistuttaa enemmän. Kuvissa Estelle nukkui isoisoäitinsä Alice Sommerlathin neulomassa nutussa.
Estellen kastetilaisuus järjestetään tiistaina 22. toukokuuta Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa. Ristiäisiin odotetaan runsaasti kuninkaallisia vieraita.
Kärppä-sankari: Olin jo odottanutkin onnistumisia
Oulun Kärppien sankariksi kahdella maalillaan jääkiekon SM-liigan kolmannessa puolivälieräottelussa Lahden Pelicansia vastaan noussut Jari Viuhkola oli 4-1-voiton jälkeen helpottunut. Viuhkolan mukaan kotiedun "varastaminen" tuli tärkeään paikkaan.
\- Tärkeä voitto tähän sarjaan. Saimme hyvät lähtökohdat seuraavaan kotipeliin. Jossain vaiheessa voitto täytyy vieraissa ottaa. Hyvä, että tässä vaiheessa, Viuhkola iloitsi.
Pelicans karkasi viime torstain puolivälieräavauksessa avauserässä nopeasti 3-0-johtoon. Nyt Kärpät pystyi pysäyttämään kotijoukkueen rynnistyksen heti alussa.
\- Tiesimme, että he tulevat kovaa. Viimeksi emme olleet valmiita siihen. Peli ratkesi viime kerralla täällä ensimmäiseen erään. Onneksi saimme tänään tasoitusmaalin, jolla pääsimme hyvin peliin mukaan, Viuhkola sanoi.
Selkävaivojen vuoksi yli vuoden tositoimista sivussa ollut Viuhkola teki runkosarjan 49 ottelussa 5+23=28 tehopistettä. Pudotuspeleissä 32-vuotias keskushyökkääjä pelasi tehottomana maanantai-iltaan asti.
\- Oli tärkeät maalt. Tässä olinkin jo hieman odottanut henkilökohtaisia onnistumisia. Toivottavasti pelini aukeaa tästä enemmän ja pystyn antamaan joukkueellekin enemmän, Viuhkola kertoi.
Kärpillä on keskiviikon neljännessä puolivälierätaistossa mahdollisuus karata sarjassa jo 3-1-johtoon. Kokenut hyökkääjä kuitenkin tietää, että kevään ratkaisupeleissä täytyy elää hetkessä.
\- Ei mennä asioiden edelle. Aletaan nyt keskittyä seuraavaan peliin, joka lähtee 0-0-tilanteesta, Viuhkola muistutti.
Puhdas hattutemppu - "Sai tyhjiin laitella"
Tuomas Kiiskinen oli maanantain hahmo jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. "Niiralan Maltsev" latoi puhtaan hattutempun Bluesin verkkoon, kun KalPa meni ottelusarjassa 3-0-johtoon 5-0-voitollaan.
\- Edellinen taisi tulla viime kaudella, aivan alkukaudesta. Silloin sattui osumaan. Täytyy sanoa, että Salminen oli niin tulessa, että sai aika tyhjiin laitella kiekkoa. Oli hyvä päivä, ja tuntui, että onnistui kaikki, Kiiskinen kiitteli ketjukaveriaan Sakari Salmista, joka syötti jokaisen hänen maaleistaan.
\- Kyllähän siellä kopissa on kuittailtu - varsinkin Hentunen (Jukka) noista rannelaukauksista aika paljon. On tullut meidän joukkueelle näitä niin harvoin, että ei näistä sen kummemmin muisteta.
Blues on tehnyt KalPan elämän hankalaksi ottelusarjassa, mutta kuopiolaisten kärsivällisyys on ollut ihailtavaa. Vaikka tällä kertaa ero repsahti, Bluesin puolustuspelaaminen sai Kiiskiseltä kehuja.
\- Ylivoimalla taisi tulla yksi, ja muutama taisi tulla karvauksen jälkeen. Kyllä Blues edelleen hyvin puolusti. Saimme hyvin jalkoja auki ja maalipaikkoja, joista iskimme sisään.
Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla keskiviikkona, kun KalPa matkustaa Espooseen. Vaikka sillä on neljä ottelupalloa, niitä ei kannata tuhlata.
\- Hyvä henki on tietenkin joukkueessa kolmen voiton jälkeen. Huomenna pitää saada hyvä treeni. Keskiviikkona on taas uusi peli ja uusi mahdollisuus, Kiiskinen totesi.
Siunattavat koirat sonnustautuivat parhaimpiinsa
Nicaraguassa on siunattu kymmeniä koiria, jotka olivat sonnustautuneet tilaisuutta varten parhaimpiinsa. Koirat saapuivat katoliseen kirkkoon saadakseen siunauksen pyhän Lasaruksen patsaalta muun muassa röyhelömekkoihin, farkkuihin ja t-paitoihin pukeutuneina.
Koirien messu järjestetään Nicaraguan pääkaupungissa Managuassa kerran vuodessa. Pyhän Lasaruksen uskotaan parantavan sairastuneet koirat ja estävän uudet sairaudet.
\- Koiran jalkaan iskettiin viidakkoveitsellä ja eläinlääkärin mukaan koiran jänne meni poikki, eikä sen toipuminen olisi mahdollista. Me pyysimme pyhän Lasaruksen apua, ja nyt koira voi hyvin, kertoo Bosco Perez Canales pyhimyspatsaan vaikutuksesta.
Westerlund: Vahvat viisikot voittojen takana
Kahden pelin toimitsijakieltonsa kärsinyt Jokeri-luotsi Erkka Westerlund oli tyytyväinen joukkueensa kurinalaisuuteen jääkiekon SM-liigan kolmannessa puolivälierätaistossa HIFK:ta vastaan. Westerlund kuitenkin painotti, ettei mikään ole vielä varmaa.
\- HIFK tuli vahvasti alussa, emmekä me olleet siinä aivan valmiita. Mitä pidemmälle ottelu meni, sitä paremmin saimme rivit kasaan. Meillä oli vahvat ja tiiviit viisikot. Sitä kautta voitto tuli.
\- Nyt on kolme kiinnitystä, mutta meidän täytyy keskittyä hetkeen. Emme voi katsoa taaksepäin tai tulevaisuuteen. Pitää elää hetkessä, Westerlund korosti.
Westerlund sai runkosarjan lopussa SM-liigan kurinpitolautakunnalta kahden ottelun toimitsijakiellon. Kokeneen valmentajan poissaolo ei kuitenkaan narripaitojen otteissa näkynyt.
\- Tämä on pelaajien peli. Valmennus on vain yksi, muuttuva tekijä. Ei sillä ollut vaikutusta, varsinkin kun minulla on näin hyvät assistentit (Tomi) Lämsä ja (Hannu) Virta, penkin taakse palannut Westerlund kehui.
Jokerit pelasi runkosarjan ailahtelevasti. Kovin satsauksiin kauteen lähtenyt joukkue oli alkukaudella vahvassa vireessä, mutta hyytyi syksyn mittaan ylempään keskikastiin. Lukuisista poissaoloista kärsinyt joukkue on pudotuspeleissä syttynyt liekkeihin.
\- Meillä on miehistö kasassa ja viisikot ehjinä. Sitä kautta olemme saaneet peliä paremmin kasaan. Se on ollut tärkeää, Westerlund kertoi joukkueensa vireestä.
Jokereilla on keskiviikkona kotihallissaan mahdollisuus ottaa HIFK:sta neljäs peräkkäinen voitto ja välieräpaikka. Westerlund muistuttaa, että keskiviikon tärkeään otteluun jäi 3-1-voitosta huolimatta vielä parannettavaa.
\- Tässä on koko ajan parannettava joukkuepelin tiiviyttä. Pitää pystyä elämään tunteella hetkessä, sillä se ei ole helppoa ja vaatii joka mieheltä töitä.
Tallinnan joukkoliikenne muuttuu ensi vuonna ilmaiseksi
Tallinnalaiset saavat ensi vuoden alusta alkaen matkustaa ilmaiseksi johdinautoilla, busseilla ja raitiovaunuilla. Asia ratkesi, kun murskaenemmistö kansanäänestykseen osallistuneista antoi tukensa ilmaiselle joukkoliikenteelle. Vierailijoita muutos ei kuitenkaan koske.
Viikon kestänyt kansanäänestys päättyi eilen sunnuntaina. Ilmaista joukkoliikennettä kannatti 75,5 prosenttia ja vastusti 24,5 prosenttia äänestäneistä.
Äänioikeutettuja olivat kaikki 18 vuotta täyttäneet tallinnalaiset, joita on 343 000. Äänensä antoi kuitenkin vain noin 20 prosenttia eli noin 68 000 ihmistä. Aktiivisimmin äänestivät Lasnamäen asukkaat ja passiivisimmin Piritan asukkaat.
Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren mukaan kaupunginhallitus ryhtyy nyt valmistelemaan siirtymistä ilmaiseen joukkoliikenteeseen ensi vuoden alusta alkaen.
Savisaar ei vielä osaa sanoa, paljonko ilmaisesta joukkoliikenteestä aiheutuu kuluja kaupungille. Hän kuitenkin vakuuttaa, että joukkoliikenteen palvelut pysyvät nykyisellään, eikä esimerkiksi vuorovälejä tai reittejä leikata.
Lipputulot kattavat nykyisin noin kolmanneksen Tallinnan joukkoliikenteen kuluista.
Jokerit teki sen taas - HIFK, Ässät ja Blues kuilun partaalla
Runkosarjan voittanut KalPa, JYP ja Jokerit ovat jyräämässä vastustamattomasti jääkiekon SM-liigan välieriin. Jokerit taittoi HIFK:n siltaan kaatamalla hallitsevan mestarin kolmannen kerran.
HIFK pelasi puolivälierien parhaan pelinsä Jokereita vastaan, mutta sekään ei auttanut. Kolmannessa erässä puolustuskannalle joutunut, mutta tehtävästään erinomaisesti selviytynyt Jokerit haki HIFK:n kotiluolasta 3-1-voiton ja laittoi hallitsevan mestarin selkä seinää vasten kolmannella voitollaan.
HIFK tuli myrskyn lailla avauserään ja kokoonpanoon noussut Ilari Melart avasi maalihanat ajassa 4.23. Jokerit nousi kuitenkin vielä avauserässä rinnalle ja ohi Josef Boumediennen tehtyä ylivoimalla tasoituksen ja syötettyä ensimmäisen playoff-maalinsa tehneen 17-vuotiaan Teuvo Teräväisen johtomaalin. Nichlas Hardt sinetöi loppulukemat tyhjiin, ja sarja on katkolla keskiviikkona Jokerien kotiareenalla.
Kuopiossa mentiin tutun kaavan mukaan. Ottelu oli pitkään näennäisesti tasainen, mutta kun ottelua alettiin ratkoa, KalPalta löytyi ratkaisevaa voimaa. Tällä kertaa hahmoiksi 5-0-voitossa nousivat ykkösketju ja koko ottelusarjassa vain yhden maalin päästänyt maalivahti Mikko Koskinen.
Tuomas Kiiskinen teki KalPan kolme ensimmäistä maalia. Kaikkiin Kiiskisen osumiin loistavan esityön teki ketjukaveri Sakari Salminen, Matti Kuparinen sai kaksi syöttöpistettä. KalPa johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-0. Sarja on ensimmäisen kerran katkolla Espoossa keskiviikkona.
JYPin ja Ässien ottelusarjassa tilanne on täsmälleen samanlainen kuin KalPan ja Bluesin. Jyväskyläläiset pääsevät vieraskaukaloon keskiviikkona yrittämään sarjan katkaisua. Kolmas voitto Ässistä tuli kotikaukalossa maalein 4-3.
Ässät johti avauserän jälkeen Veli-Matti Savinaisen osumalla, mutta JYP nousi toisessa erässä ohi yllättävien ratkaisijoiden - Mikko Viitasen ja Jari Jääskeläisen - osumilla. Ässät nousi vielä päätöserässä tasoihin, mutta JYP karkasi Ossi Louhivaaran ja Eric Perrinin pikamaaleilla voittoon.
Kärpät nappasi kotiedun lyömällä Pelicansin Lahdessa 4-1. Vierasjoukkueen Joonas Donskoi rankaisi ilman Niko Hovista pelannutta Pelicansia Jan Latvalan karmeasta harhasyötöstä toisen erän lopussa 2-1-maalillaan. Päätöserässä Jari Viuhkola sinetöi voiton kahdella maalillaan, joten ottelusarja on nyt Kärppien eduksi voitoin 2-1.
Kolumbia uusi suunnitelmansa Farc-sissien pään menoksi
Kolumbian joukot ovat surmanneet 32 Farc-sissiä. Armeija teki iskun syrjäisellä viidakkoalueella Metan maakunnassa. Viime keskiviikkona valtion joukot surmasivat 33 kapinallista Araucan alueella. Operaatio on osa armeijan uutta toimintatapaa.
Sen tavoitteena on tuhota marxilaisten sissien tärkeimmät kohteet. Aiemmin armeija keskittyi jäljittämään sissiliikkeen johtajia.
Yhdysvaltain miljardituki on auttanut Kolumbiaa sissien tukahduttamisessa. Sissit ovat siirtyneet entistä syrjäisemmille viidakko- ja vuoristoalueille.
Helmikuussa Farc kertoi lopettavansa sieppaukset, joiden lunnasrahoilla se on rahoittanut toimintaansa.
Järjestö lupasi myös vapauttaa panttivankeinaan pitämänsä sotilaat ja poliisit. Ensimmäisten vankien uskotaan vapautuvan huhtikuun alussa.
Blues-laituri niittasi kumoon - KalPa-vahti vastasi tappelulla
Jääkiekon SM-liigan kolmannessa puolivälieräottelussa KalPan ja Bluesin välillä nähtiin kolmannessa erässä erikoinen tilanne, kun KalPa-vahti Mikko Koskinen otti osaa tappeluun.
Hienon puolivälieräsarjan torjunut Koskisen hermostui Bluesin Tommi Huhtalalle, kun laitahyökkääjä ajoi hyökkäyksen päätteeksi rajusti Koskisen päälle. Koskinen vastasi huutoon aloittamalla maalinsa edessä tappelun.
Huhtalan ja Koskisen välienselvittely jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä KalPa-puolustaja Jussi Timonen säntäsi nopeasti joukkuetoverinsa avuksi.
Tilanteesta tuomittiin Huhtalalle 5+20 minuutin pelirangaistus ja Koskiselle kaksiminuuttinen väkivaltaisuudesta. Lisäksi Bluesin kapteeni Toni Kähkönen sai tilanteen jälkeen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
Kuopion ilta sujui täysin kotijoukkueen komennossa. KalPa otti puolivälieräsarjan kolmannen voittonsa 5-0-lukemin. Kuopiolaisten sankarina Niiralassa hääri hattutempun viimeistellyt Tuomas Kiiskinen.
Kataja varmisti runkosarjan voiton trillerissä
Joensuun Kataja varmisti Korisliigan runkosarjan voiton, kun se kukisti Tampereen Pyrinnön jännittävien vaiheiden jälkeen kotikentällään pistein 67-64 (38-32).
Syyria vastasi Annanille - vastausta ei vielä kerrota
Syyrian johto on vastannut YK:n ja Arabiliiton Syyria-erityisedustajan Kofi Annanin ehdotukseen kriisin lopettamiseksi. Vastauksen sisältöä ei vielä kerrota julkisuuteen.
\- Syyrian hallitus on vastannut virallisesti Kofi Annanin kuusikohtaiseen YK:n turvallisuusneuvoston tukemaan suunnitelmaan. Annan tutustuu siihen ja ottaa vastaukseen kantaa pikaisesti, Annanin tiedottaja sanoo.
Annanin suunnitelman tavoitteena on saada Syyrian verenvuodatus loppumaan, varmistaa humanitaarisen avun pääsy perille ja käynnistää Syyrian hallituksen ja opposition väliset neuvottelut. Lisäksi tavoitteena on kansannousun aikana pidätettyjen ihmisten vapauttaminen.
Annan esitteli ehdotuksensa Syyrialle jo kaksi viikkoa sitten. Syyria kertoi tuolloin vastanneensa positiivisesti Annanin ehdotuksiin, mutta tarjonneensa samalla selvennyksiä joidenkin ehdotusten täytäntöönpanoon.
Annanin lähettämä neuvottelijaryhmä palasi viime viikolla Damaskoksesta, jossa se keskusteli Syyrian hallituksen kanssa maan tilanteen ratkaisemisesta. Annanin edustaja kertoi tuolloin, että tilanne on niin herkkä, ettei neuvottelujen sisältöä kerrota julkisuuteen.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on todennut, että Annanin yritys ratkaista kriisi saattaa olla viimeinen mahdollisuus estää sisällissota Syyriassa.
Vuoden kestäneessä kansannousussa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadin hallintoa vastaan on kuollut YK:n mukaan yli 8 000 ihmistä.
Aktivistit: Yli sata kuubalaista pidätetty ennen paavin vierailua
Ainakin 150 ihmistä on pidätetty Kuubassa ennen paavin vierailua, kertovat kuubalaiset toisinajattelijat. Viranomaiset ovat toisinajattelijoiden mukaan halunneet estää mielenosoitukset paavi Benedictus XVI:n historiallisen vierailun aikana.
Paavi saapuu Kuuban Santiagoon tänään maanantaina. Hän vierailee myös pääkaupungissa Havannassa.
Aktivistien mukaan pidätettyjen lisäksi saman verran ihmisiä on kotiarestissa. Toisinajattelijaryhmien mukaan ainakin 15 pidätetyistä kuuluu Damas de Blanco -protestiliikkeeseen, jonka jäsenet ovat vangittujen toisinajattelijoiden puolisoita ja äitejä.
Liikkeen jäseniä pidätettiin viimeksi sunnuntaina, mutta heidän kerrottiin päässeen vapaaksi muutaman tunnin jälkeen. He ovat vaatineet pääsyä paavin puheille, jonka kanssa he haluaisivat keskustella Kuuban ihmisoikeustilanteesta.
Kuuban viranomaiset eivät ole antaneet tietoja pidätyksistä. Viranomaiset ovat varoittaneet, että kuubalaiset eivät saa tuoda esille poliittisia kysymyksiä paavin vierailun aikana.
JYP-pakki säästää maalit pudotuspeleihin
JYPin Mikko Viitanen on pelannut kaksi viimeisintä runkosarjakautta jääkiekon SM-liigassa ilman maalia. Pudotuspeleissä maaleja on syntynyt sentään nimeksi - viimeksi kolmannessa puolivälieräottelussa Ässiä vastaan.
Neljättä kauttaan JYPiä edustava Viitanen ei ole tehnyt kahdella viimeisimmällä kaudella JYPIlle ainuttakaan maalia runkosarjassa. Matkan varrella 30-vuotiaalle puolustajalle on kertynyt 90 ottelua jyväskyläläisten paidassa.
Viime keväänä Viitanen teki yhden maalin pudotuspeleissä, ja vähintään yksi tulee myös tänä keväänä. Viitanen tasoitti kolmannen puolivälierän Ässiä vastaan 1-1:een toisen erän alussa, kun hänen painava lyöntilaukauksensa siniviivalta yllätti maskin takana olleen Ässien maalivahdin Antti Raannan.
Viitanen on tehnyt SM-liigaurallaan runkosarjassa 14 maalia 261 ottelussa. Pudotuspelejä maaleja on nyt viisi 42 ottelussa.
Ylös, ulos ja Ouluun!
Pasilassa ollaan täydessä työn touhussa jo päiviä ennen itse h-hetkeä eli suoraa konserttiradiointia. Nyt ollaan menossa Ouluun. Toimittaja Karoliina Vesa on paitsi suoran lähetyksen juontaja, myös monipuolinen jokapaikanhöylä.Katso video toimittajan, äänisuunnittelijan ja autonkuljettajan valmistautumisesta Oulun konserttiin. Karoliina Vesa tapaa säveltäjä **Kalevi Ahon**, äänisuunnittelija **Anu Pylkkänen** kokoaa sopivan kaluston autonkuljettaja **Markku Kuisman** kyytiin Ylen suurimpaan äänitysautoon UT1:een.
Kuuntele konsertti Areenasta. Orkesteria johtaa **Anna-Maria Helsing**, solistina soittaa Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin soolopasunisti **Jörgen van Rijen**. **Konsertin ohjelma**:**Kalevi Aho** Pasuunakonsertto (Suomen ensiesitys)**Pjotr Tshaikovski** Sinfonia nro 4**Kuuntele konsertti Areenasta** (28.4.2012 asti)**Video pasuunakonserton harjoituksesta Oulussa.****Nämä konsertit vielä tänä keväänä - YLE Radio 1**Toimittaja Laila KangasJulkaistu 26.3.2012
VM:ltä vaaditaan lisäselvityksiä sopeuttamistarpeesta
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta haluaa lisätietoa valtiontalouden todellisesta sopeutustarpeesta.
Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan valiokunta haluaa käydä läpi hallituksen viime viikon kehysriihen ratkaisut kohta kohdalta ja saada tiedon kunkin päätöksen vaikutuksista.
Oppositio oudoksuu, että säästöjen määrässä on satojen miljoonien heitto laskutavasta riippuen.
Valiokunta saa valtiovarainministeriön virkamiehiltä selvityksen perjantaina.
Jalkapallofani ammuttiin Sao Paulon derbyssä
Päähän ammuttu Palmeirasin kannattaja kuoli Brasilian jalkapalloliigan paikallisottelua Corinthians - Palmeiras edeltäneissä mellakoissa sunnuntaina.
Poliisin mukaan viittäsataa Palmeirasin kannattaajaa oltiin kuljettamassa Corinthiansin Pacaembu-stadionille, kun heidän kimppuunsa hyökkäsy joukko Corinthiansin kannattajia aseinaan ilotulitteita, rautaputkia ja kotitekoisia pommeja.
Viisi ihmistä loukkaantui, yksi heistä 21-vuotias kannattaja, jota oli ammutta ja joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ketään ei pidätetty mellakan yhteydessä.
\- Sotilaspoliisit juuttuivat taistelevien osapuolien väliin. Tunnin ajan ihmsten henget olivat uhattuina, kertoi paikallinen poliisipäällikkö televisiohaastattelussa.
Päähän ammuttu kannattaja näkyi silminnäkijän kuvaamassa videossa makaamassa maassa taistelun ajan. Mellakan rauhoituttua poliisit antoivat hänelle ensiapua.
Ottelun jo alettua stadionin ulkopuolella sisäänpääsyä odottaneet kannattajat yrittivät runnoa katsomoon väkisin, ja poliisi joutui pysäyttämään heidät kyynelkaasua käyttäen.
Itse ottelu päättyi Corinthiansin voittoon 2-1 ja päätti Palmeirasin 21 ottelun pituisen tappiottoman putken.
Suurten kaupunkien väkivalta, mukaan lukien jalkapallohuliganismi, on yksi Brasilian suurista ongelmista, kun aikaa sen isännöimään MM-lopputurnaukseen on runsaat kaksi vuotta.
Sunnuntain mellakka käytiin paikassa, jossa on nähty useita väkivaltaisia yhteenottoja jalkapallokannattajien kesken. Poliisin saatua siivottua stadionien katsomot tappeluista väkivalta on siirtynyt stadionien ympäristöön.
Viime vuonna Palmeirasin huligaanit tappoivat Cornthiansin kannattajan.
"SM-liigassa kovin taso kymmeneen vuoteen"
Urheilun taustapeilissä keskusteltiin maanantaina pian huipentuvasta jääkiekkokaudesta. Mitkä asiat ovat puhuttaneet SM-liigassa? Millaisen arvosanan Leijonat saa? Aiheesta olivat keskustelemassa Jääkiekkolehden toimituspäällikkö Jussi Heimo ja Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind. Lähetystä isännöi Sammy Väisänen.
Heinon myötä SM-liigassa jatkettiin kuluvalla kaudella siitä, mihin keväällä 2011 jäätiin. Liigan nuoret tähdet ja pelin taso ovat kehittyneet entisestään.
\- Sanoisin, että pelin taso on parempi kuin viime vuonna. Sarja on edelleen tasainen, mutta tasoa on nostanut mielestäni nuorten profiilipelaajien, kuten Granlundin ja Vatasen, kehittyminen. Toisaalta tänä vuonna pitkästä aikaa on saatu todella laadukkaita ulkomaalaispelaajia. Liiga on kymmeneen vuoteen kovatasoisin, Heino analysoi.
Lindin mukaan pelin tasoa on vaikea määrittää, mutta Jokeri-ikoni yhtyi Heinon näkemykseen SM-liigan laadukkuudesta.
\- Sanoisin, että kiekko on ollut todella hyvää ja viihdyttävää. Se tarkoittaa sitä, että palasten täytyy olla sellaisia, että homma onnistuu. Liigassa on paljon hyviä pelaajia, jotka eivät välttämättä vielä ole suuria nimiä. SM-liiga on hyvä ponnahduslauta, ja on turha haaveilla, että gretzkyjä tai lemieux'ta tänne saadaan, Lind painotti.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1332773002525)Kuuntele lisää Lindin ja Heinon mietteitä SM-liigasta sekä Leijonista tästä![
  ](http://areena.yle.fi/audio/1332773002525)

Jokerien superlupaus avasi playoff-maalitilinsä
Jokerien 17-vuotias superlupaus Teuvo Teräväinen avasi maalitilinsä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä kolmannessa puolivälierässä HIFK:ta vastaan. Teräväisen uran ensimmäinen playoff-maali vei Jokerit 2-1-vierasjohtoon avauserässä.
HIFK tuli otteluun ryminällä, ja ensimmäinen viisiminuuttinen pelattiin käytännössä pelkästään Jokerien päädyssä. Ajassa 7.45 Jokerit tuli kuitenkin tasoihin, kun Josef Boumedienne yllätti HIFK-maalivahti Dennis Endrasin Jokerien ensimmäisellä laukauksella.
HIFK ehti tappaman kahden miehen alivoimansakin välissä, mutta heti niiden jälkeen Jokerit iski. Boumedienneltä loistavan avauksen saanut Teuvo Teräväinen purjehti puolittain yksin läpi ja laukoi kiekon tarkasti yläkulmaan.
17-vuotias Teräväinen on pelannut väkevän tulokaskauden SM-liigassa. Runkosarjassa 40 ottelussa tehot 11+7=18 nakuttanut hyökkääjälupaus on erittäin potentiaalinen ykköskierroksen NHL-varaus kesällä.
Weather Forecast
Outlook until late Tuesday:
A belt of heavy sleet or snow is moving south eastwards. Northern and eastern areas can expect snow or sleet, heavy at times. Rain in the west.


Tuesday will be mainly clear and dry day in store with sunny periods on the west coast. Some drizzle at first in the east. A new belt of sleet or snow will move later in the day into Finnish Lapland.


Daytime temperatures in the west from four to nine degrees Celsius. In the east from zero to +3 and in the north from -2 to +2 degrees.


A warning of very poor driving conditions in northern and eastern areas due to sleet or snow.
Obama pyysi Medvedeviltä tilaa ja aikaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vakuuttanut joustavuuttaan Venäjän väistyvälle presidentille Dmitri Medvedeville. Obama totesi kollegalleen, että Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen hän on joustava riitaisissa asioissa, kuten neuvotteluissa Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmästä.
Kamerat tallensivat presidenttien puheet Etelä-Korean Soulissa kansainvälisen ydinturvallisuuskokouksen aattona. Presidentit eivät olleet tietoisia, että huoneeseen saapuneiden yhdysvaltalais- ja venäläistoimittajien mikrofonit nappasivat heidän sanansa.
Obama kertoi Medvedeville tarvitsevansa lisää tilaa. Medvedev vastasi välittävänsä viestin Vladimir Putinille, joka vannoo presidentinvalan toukokuussa.
Republikaanit ovat syyttäneet Obaman antavan liian helposti myönnytyksiä Venäjälle ohjuskilpineuvotteluissa. Nyt Obaman kuultiin pyytävän Medvedeviltä lisäaikaa juuri ohjuspuolustusjärjestelmän suhteen, kunnes hän on poliittisesti paremmassa asemassa ratkaistakseen asian.
\- Nämä ovat viimeiset vaalini. Niiden jälkeen olen joustavampi, Obama sanoi varmana toisesta kaudestaan Valkoisessa talossa.
Euroopan ympärille suunniteltu suoja ballististen ohjusten varalta on Yhdysvaltain mukaan tarkoitettu turvaksi esimerkiksi Iranin mahdollisen iskun vuoksi. Venäjä kokee suunnitelman toteutuessaan heikentävän ydinpelotettaan.
\- Koska tämä vuosi on vaalivuosi niin Venäjällä kuin Yhdysvalloissa, ei tässä asiassa selvästikään ole tulossa läpimurtoa. Siksi presidentit ovat yhtä mieltä siitä, että asiantuntijoiden on tehtävä tilaa jatkuville neuvotteluille koskien ohjuspuolustusyhteistyötä, Valkoinen talo asetteli sanansa lausunnossaan sen jälkeen kun presidenttien sanailu tuli julki.
HIFK:n kulttipakki pääsi irti - heti maali
Ilari Melart nousi HIFK:n kokoonpanoon kolmanteen puolivälierään Jokereita vastaan. Melart kiitti vastuusta heti avauserässä iskemällä ylivoimalla HIFK:n 1-0-maalin.
HIFK tuli aivan toisella ilmeellä kolmanteen otteluun kuin kahteen aiempaan. Jokerit oli täysin köysissä ensimmäiset minuutit, ja Josef Boumediennen jäähy ajassa 2.26 kostautui.
Kokoonpanoon noussut Ilari Melart yllätti Jokerien maalivahdin Eero Kilpeläisen löysällä rannevedolla ajassa 4.23 ja vei HIFK:n johtoon. Maali oli 23-vuotialle puolustajalle uran ensimmäinen pudotuspelimaali yhdeksännessä ottelussa.
HIFK:ssa kulttimaineeseen noussut Melart on kehittynyt Petri Matikaisen valmennuksessa etenkin kiekollisessa pelaamisessa. Runkosarjassa Melart teki 36 ottelussa tehot 2+3.
Marseillen puolustukselle iso takaisku
Keskiviikkona alkapallon Mestarien liigan puolivälierissä Bayern Münchenin kotonaan Stade Velodromella kohtaava Olympique Marseille joutuu tulemaan toimeen ilman senegalilaista toppariaan Souleymane Diawaraa seuraavat kuusi kuukautta.
Diawaran oikean polven takaristiside katkesi lauantaina Niceä vastaan käydyssä Ranskan liigan kamppailussa, joka päättyi pistejakoon maalein 1-1.
Jos toipumisennuste pitää paikkansa, senegalilaiselta jäävät väliin myös Ranskan liigan kauden 2012-13 ensimmäiset kierrokset elokuussa.
Uuden-Seelannin pääministeri pahoitteli Suomen mollaamista
Uusi-Seelanti on esittänyt Suomelle pahoittelut liikenneministerinsä puheiden vuoksi. Uuden-Seelannin pääministeri John Key pahoitteli ministerin puheita tavatessaan tasavallan presidentti Sauli Niinistön ydinturvallisuuskokouksessa Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa.
\- Hän vähän pahoitteli sitä keskustelua, jota siellä eräs poliitikko on käynyt. Sellaista sattuu näköjään muuallakin kuin Suomessa, että puhutaan vähän varomattomia, Niinistö kertoi keskustelustaan Keyn kanssa.
\- Päädyimme toteamaan sellaisen hauskan jutun, että silloin kun minä toimin valtiovarainministerinä, Suomessa moni kaipasi Uuden-Seelannin mallia. Nyt sitten Uudessa-Seelannissa koko tämä keskustelu lähti liikkeelle siitä, että kaivataan Suomen mallia. Ehkä niistä yhdessä syntyy joskus ihan täydellinen malli. Minusta se oli hyvin kuvaavaa poliittiselle keskustelulla, Niinistö jatkoi.
Uuden-Seelannin liikenneministeri Gerry Brownlee nälvi Suomea viime viikolla parlamenttikeskustelussa. Brownlee vertaili Suomea ja Uutta-Seelantia värikkäästi.
\- Suomella on pahempi työttömyys kuin meillä, pienempi talouskasvu kuin meillä, se pystyy vaivoin ruokkimaan siellä asuvat ihmiset, siellä on hirveät murhaluvut, kansaa ei juuri kouluteta ja naisia ei kunnioiteta, Brownlee listasi Suomen huonoja puolia.
Norjan islamistijohtajalle vankeutta uhkauksista
Radikaalin islamistiryhmän perustaja on tuomittu Norjassa viiden vuoden vankeuteen. Mullah Krekar tuomittiin tappouhkauksien tekemisestä, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Krekar aikoo valittaa tuomiosta. Tuomari ei kuitenkaan löytänyt syitä tuomion lieventämiseen.
Uhattujen joukossa on norjalainen kokoomusjohtaja Erna Solberg ja kolme kurdia. Krekar on kiistänyt uhanneensa ketään suoraan.
Käräjäoikeuden tuomari kertoo, että Krekar on kiistatta uskonnollinen johtaja. Tuomarin mukaan oli mahdollista, että joku olisi saattanut toteuttaa mullahin puheet. Tuomioistuin on vakuuttunut siitä, että Krekarilla on merkittävä vaikutus ainakin muutamaan sataan ihmiseen.
Krekar on kurdi, joka saapui Norjaan pakolaisena 90-luvulla. Sittemmin paljastui, että hän on Ansar al-Islam -ryhmän perustaja.
"Ei täällä uimalla pärjää" - Petäjä nousussa
Olympiapurjelautailija Tuuli Petäjä nousi maanantaina RS:X-luokan MM-kisoissa Cadizissa 11:nneksi. Todella kova tuuli esti kilpailemisen viime perjantaina ja on sen jälkeenkin ravistellut espanjalaiskaupungin rantoja.
\- Sunnuntaina olisin saanut pysyä pystyssä paremmin. Kilpailun taso on sellainen, ettei täällä uimalla pärjää, Petäjä naureskeli.
\- Maanantaina tuuli myös tosi kovaa, mutta onnistuin pysymään kahdessa ensimmäisessä lähdössä laudan päällä ja tulin molemmissa maaliin seitsemäntenä. Kolmannessa olin hyvissä asemissa, mutta sukelsin aaltoon ja tipuin kympin kärjestä.
Tuulta oli kovimmissa puuskissa jopa 15 metriä sekunnissa, mikä näkyi purjelautailijoiden pulahdusten määrässä. Esimerkiksi molemmat espanjalaiset putosivat kotikisoissaan kärkiryhmästä.
Janne Pesonen mukaan HIFK:n kokoonpanoon
Aiemmin ilmoitetusta poiketen Janne Pesonen on mukana HIFK:n kokoonpanossa, kun joukkue pelaa jääkiekon SM-liigan kolmannen puolivälieräottelun Jokereita vastaan. HIFK ilmoitti asiasta SM-liigalle noin tunti ennen ottelun alkua.
Pesonen nostettiin viime hetkellä Tuomas Huhtasen paikalle HIFK:n kokoonpanoon. Turo Järvinen siirrettiin Huhtasen paikalle kolmosketjuun, ja Pesonen pelaa kakkosketjussa Petteri Wirtasen ja Kimmo Kuhdan kanssa.
Alkuperäiseen kokoonpanoon Pesonen ei mahtunut, kuten ei myöskään eilen A-junioreiden mukana pelannut Markus Granlund. HIFK on ottelusarjassa 0-2-tappiolla.
Vastustuskykyinen tuberkuloosi jyllää rajan takana
Venäjällä on runsaasti lääkkeille vastustuskykyistä tuberkuloosia ja taistelu tautia vastaan on asiantuntijan mukaan hävitty. Vaikka tautia on Suomen lähialueilla, Suomessa vastustuskykyistä tuberkuloosia on vielä vähän.
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntija Paul Nunn varoitti sunnuntaina 
[The Observer -lehden haastattelussa](http://www.guardian.co.uk/world/2012/mar/25/drug-resistant-strains-of-tb), että taistelu tuberkuloosia vastaan on hävitty entisen Neuvostoliiton alueella. Lääkkeille vastustuskykyiset tautimuodot jylläävät aivan Suomen lähialueilla, Venäjällä ja Baltiassa.
\- Näemme tilanteen ilman muuta vakavana, ja sellainen se on ollut jo hyvän aikaa. Tässä on selvästikin WHO:n yritys hyvin voimakkaasti saada poliittinen tahto Venäjällä priorisoimaan tuberkuloosi ja siihen merkittävästi liittyvä hiv-ongelma paljon korkeammalle tasolle, sanoo maanantaina Tuberkuloosipäivän avannut tutkimusprofessori Petri Ruutu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Yli miljoona kuolee vuosittain
Tuberkuloosia on Venäjän lisäksi runsaasti monissa Aasian ja Afrikan maissa. Tuberkuloosiin kuolee maailmassa vuosittain yli miljoona ihmisiä. Suurin riski kuolla on kehitysmaiden hiv-tartunnan saaneilla.
Suomessa tuberkuloosi saatiin selvään laskuun noin 30 vuotta sitten. Viime vuonna tavattiin runsaat 300 tautitapausta. Niistä vastustuskykyisiä oli alle kolme prosenttia, vaikka tauti rehottaa rajan takana.
\- Venäjän ja muutenkin Itä-Euroopan maiden ongelmat kärjistyvät erityisesti vankilaolosuhteissa, yhteiskunnasta syrjäytyneiden joukossa. Nämä ryhmät varmaankin harvemmin matkustavat Suomeen tai ovat muuten kontaktissa suomalaisten kanssa, Ruutu toteaa.
Rokote suojaa lapsia
Yleisin tuberkuloosin muoto on keuhkotuberkuloosi, jonka oireita ovat muun muassa pitkittynyt, joskus verinen yskä, kuumeilu ja väsymys. Tauti voi iskeä myös muihin ihmisen elimiin kuin keuhkoihin. Joskus sairaus on oireeton.
Suomessa noin 20 prosenttia tuberkuloosiin sairastuneista kuolee. He ovat useimmiten iäkkäitä, joilla on myös muita sairauksia. Yhä useammin tuberkuloosipotilas on myös maahanmuuttaja.
Rokotteella voidaan suojata lähinnä lapsia. Aikuisten rokotteilla on sivuvaikutuksia ja huonompi suoja kuin lasten rokotteella. Useimmat tuberkuloosilääkkeet ovat olleet käytössä jo vuosikymmeniä, koska tauti on saatu hallintaan länsimaissa.
\- On toivoa, että ehkä 5 - 10 vuoden päästä on uusia lääkkeitä ja kenties parempi rokotekin, sanoo keuhkolääkäri Tuula Vasankari.
Vasankari on kansanterveysjärjestö Filha ry:n (Finnish Lung Health Association) ry:n pääsihteeri. Filha on tehnyt lähialueyhteistyötä tuberkuloosin vähentämiseksi Venäjällä ja Baltiassa. Yhteistyö kuitenkin loppuu tämän vuoden lopussa, koska valtio leikkaa lähialueyhteistyörahoja.
Matkailijan ei pidä huolestua
Matkailijan ei tarvitse olla tuberkuloosista järin huolissaan, sillä tartunta vaatii yleensä useiden tuntien oleskelua samassa tilassa sairastuneen kanssa.
\- Iso osa meidän matkailusta kohdistuu lähialueille, mutta ne tämmöisiä lyhyitä matkoja. Tavallisen turistin riski saada tuberkuloosi on kyllä häviävän pieni, lohduttaa osaston ylilääkäri Asko Järvinen HYKSin infektiosairauksien klinikalta.
Pääkaupunkiseutu tarvitsee resursseja
Tuberkuloositapausten torjuntaan ja jäljittämiseen tarvitaan Helsingissä lisää voimavaroja, sanoo infektiolääkäri, kaupunginepidemiologi Hannele Kotilainen. Pääkaupungissa tavataan vuosittain vajaat 50 tuberkuloositapausta, joista tartuttavia on runsaat 30. Tuberkuloositapausten määrä ei ole kasvanut, mutta yhä useammin tartunta tavataan ulkomailta tulevilta, aktiivisilta nuorilta aikuisilta. Tauti ei leviä kovin herkästi, mutta sen torjunnassa tärkeää on jäljittää taudille altistuneet, joita on vuosittain 400 - 500.
\- Tähän tarvitaan resursseja vielä varmaan jatkossa enenevässä määrin, koska Helsingin väestörakenne on muuttunut. Meillä on maahanmuuttajia ja vierastyöläisiä enemmän, Kotilainen sanoo.
Tuberkuloosi ei yleensä leviä kovin helposti yhteisön tai perhepiirin ulkopuolelle.
Hollywood ihmeissään – Nälkäpeli-leffalle ennätysavaus
Twilight-saagan manttelinperijäksikin tituleerattu Nälkäpeli keräsi ennätysmäärän lipputuloja Pohjois-Amerikassa ensi-iltaviikonloppunaan.
Tulevaisuuden toivottomiin maisemiin sijoittuva toimintaelokuva _Nälkäpeli_ tuotti avausviikonloppunaan maailmanlaajuisesti huikeat 214 miljonaa dollaria, eli noin 161 miljoonaa euroa. Suomessa elokuvan näki aloitusviikonloppuna yli 40 000 katsojaa, joka on tämän  vuoden toiseksi suurin avaus.
Kyseessä on Yhdysvalloissa kaikkien aikojen kovin potti elokuvalle, joka ei ole jatko-osa. Enemmän avausviikonloppunaan ovat tuottaneet ainoastaan viimeisin _Harry Potter_ -elokuva ja _Yön Ritari_.
\- Järjetöntä, että franchise-sarjaelokuvien ensimmäinen osa saa tällaiset luvut. Pottereilla ja Batmanilla on ollut vuosia aikaa rakentaa brändejään, ei tätä voi sanoin kuvailla, arvostetun elokuvasivusto Boxoffice.comin päätoimittaja **Phil Contrino** hämmästelee [Reutersille](http://www.reuters.com/article/2012/03/25/entertainment-us-boxoffice-idUSBRE82O0AS20120325).
Yle Uutisten **Esko Rautakorpi** kuvailee [arvostelussaan](http://yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/tahtihetki/2012/03/nalkapeli_sattuu_ja_koskettaa_3355051.html)elokuvan kertovan tulevaisuuden Pohjois-Amerikasta, jonka erilaiset luonnonkatastrofit ovat nielleet. _Nälkäpeli_ on tosi-tv -kilpailu, jossa nuoret taistelevat muita vastaan aina kuolemaan saakka.
\- Kaksi ja puoli tuntia _Nälkäpeliä_ sujahtaa ohitse kuin siivillä. Jään odottamaan innolla minkälainen ensi vuonna teattereihin tuleva kakkososa mahtaa olla, Rautakorpi kirjoittaa.
**Lähteet:** Reuters
Tapio Vekka: Hämeenlinnan tilinpäätösluvut ovat rumia
Hämeenlinnan kaupungin vuoden 2011 tilinpäätös oli 12,2 miljoonaa alijäämäinen ja vuosikate pieneni kymmenen miljoonaa edellisvuoteen verrattuna. Kauniiksi lukuja ei voi kehua, mutta tilanne oli ennakkoon tiedossa. Oikaisusuunnitelman vaikeimmasta vuodesta selvittiin kuitenkin jopa ennakoitua paremmin.
Tilikauden alijäämä 12,2 miljoonaa on pari miljoonaa budjetoitua vähemmän. Verotulot kasvoivat edellisvuodesta 4,7 miljoonaa euroa. Samalla lainamäärä kasvoi 250 eurolla per asukas. Kokonaisvelka on nyt 2 610 euroa asukasta kohden.
\- Puolitoista äyripenniä on tullut lisävelkaa parin vuoden aikana, ja se suunta pitää saada katkaistua, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka.
Hänen mukaansa velkaantuminen jatkuu lievästi vielä tämän ja tulevan vuoden, mutta takaisinmaksu alkaa vuonna 2014.
\- Velanotto hidastuu, eikä se voi paljoa kasvaa. Se on jo nyt valtakunnan keskiarvon päälle jonkin verran. Toisaalta toisella puolella on sijoitustuottoja eli nettovelka ei ole niin paljon.
Rumat luvut olivat tiedossa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Vekan mukaan tilinpäätösluvut ovat rumia, mutta niin niiden pitikin olla. Viime vuoden tiedettiin olevan vaikea.
Talousarvioon merkittiin reilun 14 miljoonan euron alijäämä, mutta siitä putosi matkalle pari miljoonaa.
\- Olimme hyvässä vauhdissa koko vuoden, mutta viimeisten parin kuukauden verotulokertymä putosi jostain syystä ennusteesta. Alijäämä olisi voinut tasaisella vauhdilla pudota jopa alle kymmeneen miljoonaan.
"Juustohöylä ei ole käypä työkalu"
Kaupungin päättäjien viesti on se, että säästämällä ei Hämeenlinnan taloutta tervehdytetä. Pitkäntähtäimen toimenpiteet, joihin sisältyy mm. toistasataa minipilottia ja lukuisia rakenteellisia uudistuksia, näkyvät jo tilinpäätöksessä.
\- Toimintakatteen kasvu on puolittunut siitä, mitä se oli 2000-luvun alkupuolella ennen kuntaliitosta. Siihen saakka luvut olivat menossa alaspäin kaikissa kunnissa. Toimintaa kehitetään aktiivisesti. Meillä on satoja kohteita, joita on mietitty uudelleen. Se on ainoa vaihtoehto, koska juustohöylä ei ole enää käypä työkalu kuntataloudessa. Toimintaa pitää kehittää, ei leikata, sanoo Vekka.
Veroprosentin nostaminen ei ole vaihtoehto, eikä myöskään 80 miljoonan taannoiset myyntituotot.
\- Omaisuusmassa on lisääntynyt muutaman miljoonan verran. Energialaitoksen myyntirahoilla on saatu 35 miljoonaa euroa tuottoja kaupungin palveluihin. Jos tuo omaisuus hukattaisiin, se tarkoittaisi veronkorotuksia.
Hämeenlinnan kaupunki tavoittelee kuluvalle vuodelle nollatulosta.
Blomqvist-Kakko ei onnistunut loppukirissään
Minea Blomqvist-Kakko ei onnistunut kääntämään toisella kierroksella kääntynyttä kurssiaan naisten golfin Yhdysvaltain LPGA-kiertueen osakilpailussa Kalifornian Carlsbadissa. Blomqvist-Kakko päätyi turnauksessa 14 yli parin yhteistulokseen 302 (72-76-76-78).
Blomqvist-Kakko otti tuloksellaan 1,3 miljoonan euron arvoisessa turnauksessa jaetun 69. sijalle.
Kaliforniassa voittoon golfasi taiwanilainen Yani Tseng. Maailman ykköspelaaja otti voiton kuuden lyönnin erolla 14 alle parin tuloksella 274 (67-68-69-70).
Blomqvist-Kakon draiveri toimi päätöspäivänä kahta edellistä kierrosta paremmin, kun väyläosumia kertyi kymmenen 14 yrityksellä. Noususuhdanne ei kuitenkaan näkynyt lopputuloksessa, sillä lähestymiset viheriöille onnistuivat vain 50-prosenttisesti. Blomqvist-Kakko puttasi neljännellä kierroksella 31 kertaa.
TUTO-runko kasassa - Virtaselle pitkä sopimus
Juhani Tammisen valmentaman TUTO Hockeyn runko ensi kaudelle alkaa olla kasassa. Jääkiekon Mestistä pelaavalla turkulaisjoukkueella on uusien sopimusten myötä 18 sopimuspelaajaa.
\- Tämä on erittäin hyvä runko ensi kautta varten, jota vahvistamme kauden lähestyessä. Joukkuetta rakentaessa olemme huomioineet uudet tutolaiset arvot, kommentoi päävalmentaja Juhani Tamminen.
\- Jatkuvuutta osoittavat mm. Antti Virtasen ja Niskakankaan useamman vuoden sopimukset sekä useat jatkosopimukset. Toisaalta olemme katsoneet tulevaisuuteen kiinnittäessämme omia junioreitamme ja tuto-taustaisia pelaajia (Jesse Virtanen, Simo Pasonen, Anrei Hakulinen, Anton Kokkonen).
Näistä 12 oli jatkosopimuksia viime kauden pelaajien kanssa. Merkittävimmät jatkajat ovat kapteeni Antti Virtanen, ykköskentän keskushyökkääjä Ville-Vesa Vainiola, maalikuningas Aki Keinänen ja maalivahti Tommi Virtanen. Virtasen sopimus on peräti kolmen vuoden pituinen.
Vidgren palaa Turkuun
Jatkopahvit allekirjoittivat myös puolustajat Mikael Aaltonen, Marlo Koponen, Markus Laine ja Olli-Pekka Viitaniemi. Hyökkäjistä TUTOssa jatkavat Derek Famulare, Anrei Hakulinen, Markus Mäkinen ja Teemu Aarnio.
Uusina vahvistuksina joukkueeseen saapuivat puolustajat Tony Vidgren ja Iiro Vehmanen sekä hyökkääjät Arttu Niskakangas ja Anton Kokkonen.
\- Vidgren on turkulaisen kiekkokoulun puolustajalahjakkuuksia, joka palaa muutaman vuoden kiertoretken jälkeen takaisin kotiin. Vehmanen on puolestaan porilaisen kiekkokoulun kasvatti, joka pelasi viime kaudella Mestiksen yllättäjäjoukkueessa SaPKossa ollen joukkueen ykköspakki. On todella hienoa saada Iiro TUTO Hockeyhyn, kommentoi päävalmentaja Juhani Tamminen tuoreita puolustajavärväyksiä.
\- Kokkonen on TUTOn omia kasvatteja, joten on hienoa saada hänet takaisin kotiin muutaman vuoden Heinolan vierailun jälkeen. Niskakangas palaa TUTOon vuoden tauon jälkeen. Hän on osoittanut viime kausina olevansa Mestiksessä takuuvarma 20 maalin hyökkääjä. On sanomattakin selvää, että tällaisille pelaajille on paikka joukkueessa. Erityisen iloinen olen, että saimme Artun kiinnitettyä joukkueeseen kahdeksi seuraavaksi kaudeksi.
TUTO Hockeyn pelaajasopimukset kaudelle 2011-12

  Maalivahdit

Tommi Virtanen

  Puolustajat

Marlo Koponen
  
Markus Laine
  
Mikael Aaltonen
  
Iiro Vehmanen
  
Tony Vidgren
  
Olli-Pekka Viitaniemi
  
Simo Pasonen

  Hyökkääjät

Antti Virtanen
  
Aki Keinänen
  
Ville-Vesa Vainiola
  
Derek Famulare
  
Anrei Hakulinen
  
Jesse Virtanen
  
Arttu Niskakangas
  
Anton Kokkonen
  
Teemu Aarnio
  
Markus Mäkinen
Kuuttien reviireille viritellään verkkoja
Saimaalla on haettu poikkeuslupia verkkokalastukselle saimaannorpan keskeisillä elinalueilla. Suomen Luonnonsuojeluliitto pitää osakaskuntien hakemusta törkeänä.
Alueet ovat rantavesiä, joissa kuutit mielellään ruokailevat. 23 Saimaan osakaskuntaa on jättänyt yhteisen hakemuksensä Etelä-Savon ELY-keskukselle. ELY-keskus on ilmoittanut antavansa päätöksensä asiasta tämän viikon torstaina.
Suomen luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen pitää hakemusta poikkeuksellisen törkeänä.
Liiton mukaan nykyiset verkkokalastusrajoitukset ovat alueellisesti ja varsinkin ajallisesti niin lieviä, että arviolta jopa kymmenen hyljettä vuodessa hukkuu pyydyksiin. Poikkeusluvat lisäisivät tätä määrää edelleen.
Luonnonsuojeluliiton mielestä kalastajien hakemus osoittaa myös sen, että täysin vapaaehtoisin toimin saimaannorpan suojelua ei voida tiukentaa.
Kotkassa räjähteeksi epäilty esine muistutti räjähdysvyötä
Vyö on todettu vaarattomaksi. Poliisin mukaan Puistolan asukkaat eivät olleet missään vaiheessa vaarassa, vaikka vyössä olisi ollutkin räjähdettä.
Kymenlaakson poliisi on saanut valmiiksi räjähdysvaaralliseksi epäillyn esineen tutkimukset. Poliisin mukaan esine muistutti räjähdysvyötä. Poliisi on tutkinut vyön ja todennut sen vaarattomaksi, joten poliisi ei suorita asiassa sen laajempia tutkimuksia.
Jo aiemmin päivällä ylikomisario Jukka Lankinen Kymenlaakson poliisista sanoi, että kyseessä ei ole pommi. Esine näytti hänen mukaansa itsetehdyltä, ja se löytyi pienestä metsiköstä tien varresta.
Poliisi eristi Pihlajatien alueen Kotkan Puistolassa muutamaksi tunniksi maanantaina iltapäivällä. Eristämiseen johti alueelta löytynyt epäilyttävä esine, jota epäiltiin räjähdysvaaralliseksi. Poliisi otti epäilyttävän esineen haltuunsa ja siirsi sen pois löytöpaikalta puolustusvoimien alueelle Haminaan.
Poliisin mukaan sivulliset eivät olleet missään vaiheessa vaarassa, vaikka "räjähdysvyössä" olisikin ollut räjähdettä.
Teosto ja ravintolat pääsivät sopuun musiikin hinnasta
Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto ja Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ovat päässeet sopimukseen musiikin tekijänoikeuskorvauksista majoitus- ja ravintola-alalla. Vaikeat neuvottelut kestivät osapuolten kesken yli puoli vuotta.


Sopimuksessa Teosto ja MaRa neuvottelivat majoitus- ja ravintola-alalla esitettävän elävän musiikin ja mekaanisen tanssimusiikin sekä karaoken tekijänoikeuskorvauksia koskevista uusista hinnastoista. Nyt tehty sopimus kohtelee tasapuolisesti molempia osapuolia.

  Välillä käytiin oikeudessakin

Samalla päättyivät vuodesta 2006 toimialaa vaivanneet hinnoitteluerimielisyydet. Vuonna 2006 yhdeksän hotelli- ja ravintola-alan toimijaa veti Teoston oikeuteen musiikin hinnoittelun vuoksi.
Kiistaa käsiteltiin käräjä- ja hovioikeudessa. Lopulta Teosto hävisi kiistan, eikä se saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Hovioikeuden tuomio asiassa tuli voimaan vuoden alusta.

  Uusi sopimus lopettaa pitkään jatkuneen kiistan

Nyt neuvoteltu ratkaisu luo aikaisempaa vakaamman toimintaympäristön tulevina vuosina sekä musiikin käyttäjille että musiikin tekijöille.
\- Uusi hinnasto ottaa paremmin huomioon paljon musiikkia käyttävät viihde- ja yöravintolat, toteaa Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Teoston hinnastoa sovelletaan vuodesta 2012 eteenpäin. Ravintoloiden maksamat esityskorvaukset määräytyvät esityspaikan koon, yleisön määrän, lipputulojen ja tapahtumien lukumäärän perusteella.
Lappeenrannalla kohtuullinen tilinpäätös
Lappeenrannan kaupungin investointitaso nousi viime vuonna ennennäkemättömän korkealle. Kaupungin investoinnit olivat noin 35 miljoonaa euroa.
Suurimpia yksittäisiä investointikohteita olivat Kimpisen kiinteistöjen osto ammattikorkeakoululta sekä uuden Lappeen koulun rakentaminen. Merkittäviä summia kului myös Rauhan monitoimihalliin sekä Kesämäen päiväkodin rakentamiseen.
Kaupungin tulorahoitus kattoi investoinneista vajaat puolet ja kaupunki joutui ottamaan lisää lainaa 10 miljoonaa euroa.
\- 35 miljoonaa on aivan liikaa talouden kestokyvyn näkökulmasta, mutta ne nähtiin tarpeellisiksi ja välttämättömiksi investoinneiksi, kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kommentoi.
Varhaiskasvatuksen kasvanut kysyntä, joukkoliikenne sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämien kattaminen napsaisivat ylimääräistä rahaa viime vuonna. Lisämäärärahat huononsivat toimintakate- ja vuosikatetavoitetta liki 3 miljoonalla eurolla.
Lisävelka ehkä ajankohtaiseksi
Lappeenrannan kaupunki on budjetoinut kuluvalle vuodelle, ettei se ota lisää velkaa. Tavoitteen saavuttaminen ei kaupunginjohtajan mukaan ole nyt lainkaan varmaa.
\- Kyllä siinä aika tarkalla ollaan koko aika. Ei pysty lupaamaan, etteikö otettaisi, Jarva sanoi maanantaisessa tiedotustilaisuudessa.
Kohtuullisesti plussalla
Lappeenrannan kaupungin tilinpäätös viime vuodelta on noin miljoona 1,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen eli miljoona euroa alkuperäistä talousarviota parempi. Kaupunginjohtaja kuvailee tilinpäätöstä kohtuulliseksi.
Kaupungin verotulot kasvoivat edellisvuodesta 3,3 prosenttia ja ylittivät alkuperäisen talousarvion 5,6 miljoonalla eurolla. Valtionosuudet kasvoivat 5 prosenttia ja ylittivät talousarvion noin 2 miljoonalla eurolla.
Kaupunki myi omaisuuttaan lähes 10 miljoonalla eurolla vuonna 2011. Suurin myyntikohde oli Tyysterniemen koulu.
Henkseleitä ei paukutella
Lappeenrannan kaupungilla ei ole varaa lähteä syytämään rahaa sinne sun tänne tulevinakaan vuosina.
\- Investointitaso meinaa paisua korkeaksi myös tulevina vuosina ja sitä pitää pyrkiä karsimaan. Myös menokuria joudutaan edelleen tiukasti harjoittamaan tulevinakin vuosina, Jarva sanoo.
Positiivista alkuvuodessa on kaupunginjohtajan mukaan ollut verotulojen hyvä kehitys.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) sanoi viime viikolla, että kaupungin päättäjillä on syksyllä edessään keskustelut kunnallisveroprosentin mahdollisesta korotuksesta.
Kaupunginjohtajan mukaan veroprosentista ei ole käyty vielä laajempaa keskustelua.
\- Sen aika on tietysti syksyllä. Ei sekään ole helppo ratkaisutie. Meidän veroprosenttimme on jo kohtuullisen korkealla tasolla. Ensisijaisesti pitää etsiä muita ratkaisukeinoja, Jarva toppuuttelee.
Ensi kauden TUTO rakentuu
Jääkiekon Mestisjoukkue TUTO on julkistanut joukkueensa rungon ensi kautta varten. Sopimuksia on yhteensä kahdeksantoista, ja suuri osa tällä kaudella joukkueessa pelanneista jatkaa.
Muun muassa joukkueen pistepörssin kolme parasta, Antti Virtanen, Aki Keinänen ja Ville-Vesa Vainiola jatkavat joukkueessa. Maalivahtina jatkaa Tommi Virtanen. Joukkueessa on vielä auki kymmenkunta pelaajapaikkaa, joihin etsitään koko ajan pelaajia, kertoo päävalmentaja Juhani Tamminen.
\- Meidän täytyy ehdottomasti löytää toinen maalivahti, kärkipuolustaja ja vasen laituri näiden veljien (Vainiola, Keinänen) rinnalle.
Tammisen mukaan joukkueen on taisteltava suorasta pudotuspelipaikasta, eli neljän joukkoon on runkosarjassa päästävä. Unelmana on tietysti nousu liigaan. Tamminen on TUTO:n kertaallen nostanut liigaan kauden 1993-94 päätteeksi. Matka vaikuttaa kuitenkin nyt pidemmältä, varsinkin jos katsoo tämän kauden karsintoja. Mestiksen voittanut Vaasan Sport hävisi ensimmäisen pelin selvin 6-1 luvuin Tampereen Ilvekselle.
\- Emme sulje unelmaa pois. Kun valmensin Vaasan Sportia nousu jäi senttimetreistä kiinni. Unelma elää ja kuten filosofiani on: Mikä estää?
Uutta ja vanhaa
Tammisen mukaan joukkue on hyvä kokoonpano nuoria, kokeneita ja uusia pelaajia. Omia junioreita on nostettu mukaan ja Tammisen mukaan on hyvä näyttää, että tie edustusjoukkueeseen on auki.
Hankinnoista kärkipäähän päävalmentaja nostaa muassa viime kauden Hokissa pelanneen, paluumuuttaja Arttu Niskakankaan. Hän omaa Tammisen mukaan kahdenkymmenen maalin potentiaalin. Toinen hankinta on SaPKon viime kauden ykköspuolustaja Iiro Vehmanen.
Joukkueen pelaajabudjetti on 310 000 euroa, josta Tammisen kertoo olevan käytettävissä "muutamia kymppejä". Budjettia on mahdollista kasvattaa, mikäli joukkueen myyntiosasto onnistuu työssään.
Lisää miehiä tulossa
Tamminen uskoo, että sopivia pelaajia löytyy, joskin hintakilpailuun on nykyisen budjetin raameissa vaikea lähteä. Tamminen uskoo, että jo Turku kaupunkina ja pelin ulkopuolisella tarjonnallaan on esimerkiksi Vaasaa houkuttelevampi vaihtoehto pelaajille.
Uusia pelaajia haetaan myös viime kauden tapaan heinäkuussa viikon kestävältä training campilta. Sinne on jo lupautunut 10 pelaajaa. He harjoittelevat kesän TUTO:ssa, mutta joiden sopimus päätetään siis harjoitusleirin jälkeen.
\- Viime vuonna otimme training campin kautta 9 pelaajaa joukkueeseen. Työpaikkoja on siis auki.
On myös huhuiltu, että tunnettuja TUTO -taustaisia pelaajia olisi tulossa takaisin joukkueeseen. Aki Uusikartanon ja Timo Pärssisen nimet ovat olleet mukana näissä kaavailuissa. Haaveissa olisi saada kasaan Pärssinen, Uusikartano, Antti Virtanen -ketju. Tamminen ottaisi heidän mielellään joukkueeseen, mutta ainakaan ensi kaudella tämä ei tapahdu. Virtasella tosin on kolmevuotinen sopimus seuraan.
Loukkaantumiset kuriin
Tammisen mukaan joukkueen fyysiseen valmennykseen panostetaan lisäksi uudella tavalla. Tarkoitus on karsia poissaolopäiviä, joita hän laskee olleen viime kaudella 200.
\- Se teki kaudesta vuoristorataa. Menetysjoukkueella ei voi olla näin paljon poissaoloja.
Muitakin uudistuksia on tulossa. Pukukoppi laitetaan uuteen uskoon. Joukkueen ottelutapahtumaankin on tulossa muutoksia. Tamminen itse kertoo olevansa täynnä intoa ja paluu valmentajahommiin maistuu.
\- Tuntuu aika hienolta. Lähinnä siksi että tämä on kotikaupunkini ja sain ympärilleni nuoret huippuosaajat joilla sama intohimo kuin minulle, minulla ei pätki intohimosta.
Tamminen kuitenkin kertoo, ettei aio tehdä kaikkea itse, kuten teki Vaasan aikoina. Hän on vakuuttunut, että hyvä lopputulos on tulossa.
Stockers!:n Heikki: Perustettiin bändi ja opeteltiin vasta sitten soittamaan
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi maanantaina Stockers! yhtyeen Heikki Petrell, joka kertoi bändin taustasta ja tyylistä.
Stockers!:n jäsenet ovat tunteneet toisensa pienestä pitäen ja lapsuusvuodet kaveriporukka vietti Helsingin Laajasalossa. Yhtyeen laulaja **Heikki Petrell** kertoi, että bändin perustamishetkellä pojilla riittikin enemmän intoa kuin varsinaista osaamista.
\- Ei kukaan osannu aluksi soittaa mitään. Se oli sikäli hauskaa, että jokaisen piti löytää oma paikkansa yhtyeessä.
Myöskään yhtyeen tyyli ei ollut selvillä, kun alkutahdit kokoonpanolle oli jo lyötynä. Ensimmäiset vuodet menivätkin sitä kuuluisaa omaa tyyliä hakiessa.
\- Ensin opeteltiin soittamaan. Sitten parin vuoden aikana alkoi löytyä se, mitä me ollaan.
Stockers! on kirjoitusasultaan mieleenpainuva nimi, mutta sen alkuperä tuntuu olevan epäselvä myös bändin jäsenille.
\- Itse asiassa nimen alkuperää ei tunnu meistäkään kukaan tietävän. Piti vaan jonkinlainen nimi äkkiä saada. Ei se oo ikinä sitten muuttunu, että ollaan pidetty vaan Stockers! Ja kai se vaan jotenkin kuvastaa meitä.
Rytmibarometriviikon avannutta _Sometimes_ -kappaletta Heikki kuvaili vähäsanaisesti jonkinlaisena rakkauslauluna.
\- Se on tällainen herkkä ja unelias.
Lähiruoan kasvanut kysyntä haastaa suuria kauppaketjuja
Pientuottajien tuotteet eivät helpolla päädy suurten kauppaketjujen hyllyille. Hyllyille päätyvissä tuotteissa mennään monessa tapauksessa tunnettu ja kalliimpi merkki edellä. Lähiruoan kasvaneen kysynnän myötä ketjuuntuneiden kauppojen rinnalle tarvitaan lisää vaihtoehtoisia pieniä kauppoja.
Suuret kauppaketjut yrittävät saada valikoimansa vastaamaan lähellä asuvien ihmisten tarpeita. Apuna tuotteiden hankinnassa käytetään muun muassa "sektorihavainnointia", jonka avulla kartoitetaan millaisia ihmisiä lähialueella asuu. Tästä tehdään johtopäätöksiä kulutuksen tarpeeseen ja hankkitaan kaupan hyllyille juuri ne tuotteet, joita oletetaan alueella asuvien ihmisten tarvitsevan.
\- Kartoitamme esimerkiksi alueella asuvien lapsiperheiden määrää ja sen perusteella teemme johtopäätöksiä siitä, millaisia tarpeita lähialueella asuvilla ihmisillä on. Näin yritämme vastata asiakkaiden tarpeisiin kussakin myymälässä, kertoo S-ryhmän valikoimavastaava Ilkka Alarotu.
Kaupan koko vaikuttaa tuotevalikoimaan ja Alarodun mukaan pienemmässä myymälässä on aina pienempi valikoima. Tuotevalikoimista saattaa karsiutua rinnakkaismerkkejä tai joissain tapauksissa myös edullinen vaihtoehto.
\- Aina kun jonkun tuotteen sinne täydelle hyllylle laittaa, niin joku tuote sieltä pitää ottaa pois. Tämä on juuri se syy, miksi meidän pitää tehdä rakenteellista analyysia lähialueen ihmisistä, jotta tiedämme minkälaisia tarpeita ihmisillä on, Alarotu täsmentää.
Pientuottajien tuotteita lähikauppojen hyllyille
Alarotu kertoo, että erikoisruokavaliot ovat tärkeä kysymys asiakkaille ja tuotteiden kasvanut kysyntä näkyy hyllyillä. Erikoisruokavalioiden ja lähiruoan kasvanut kysyntä lisää mahdollisuuksia haastaa suurempia kauppaketjuja. Lähiruokaan ja erikoisruokavalioihin keskittynyt helsinkiläinen Aitokauppa aikoo tulevaisuudessa levittää toimintaansa myös muualle Suomeen.
\- Uskon, että tällaisten lähikauppojen lisääntyminen antaa mahdollisuuksia myös pientuottajien tuotteiden myynnin lisääntymiselle. Asiakkailta saadun palautteen avulla kehitämme toimintaamme ja asiakkailta saatujen vinkkien avulla voimme hienosäätää valikoimaamme, kertoo Aitokaupan valikoimavastaava Mika Reijonen.
Suur-Tampere ei kelpaa nokialaisille
Tampereen ja Nokian kaupunginhallitukset käsittelevät kuntauudistuslausuntojaan maanantaina. Tampere suhtautuu suunnitelmiin myönteisesti, mutta Nokian kanta on vahvasti kielteinen. Kunnilla on vielä kolmisen viikkoa aikaa antaa valtiovarainministeriölle lausuntonsa kuntatyöryhmän suunnitelmista. 

Tampereen ympärille muodostuisi hallituksen kuntauudistusryhmän esityksen mukaan 350 
  000 asukkaan suurkunta. 
Tampere pitää suurkunnan etuja 
  merkittävinä, kertoo kaupungin talous- ja strategiajohtaja Juha Yli-Rajala. 

\- Suur- Tampereella koko yhdyskuntarakennetta voitaisiin suunnitella 
  tiiviimmin ja kuntalaiset paremmin huomioon ottaen. Myös palveluverkkoja 
  voitaisiin miettiä paremmin. 
 
En usko, että ongelmat poistuvat kuntarajojen mukana. 

Seutuyhteistyötä mollataan suotta 


Yksi suurkuntaan yhdistettävistä nykyisistä kunnista olisi Nokia. Se ottaa 
  omassa lausunnossaan selvän kielteisen kannan kuntaliitosselvitystä kohtaan. 

\- Lausunnossamme arvioimme eri näkökulmia. Niistä yksikään ei ole Nokian 
  kannalta sellainen, joka vaatisi kuntajakoselvitystä tai kuntarajojen 
  muutoksia, talousjohtaja Pasi Virtanen sanoo. 


Nokian kaupungin talousjohtaja pitää Tampereen lausuntoa seutuyhteistyön 
  tuloksia vähättelevänä. 

\- Lausunnossa kyllä huomioidaan muita kuntia, mutta tyyli on aika yllättävä. 
  Tampere haluaa tuoda esiin seutuyhteistyön ongelmia sen hyvien puolien 
  sijaan. En usko, että ongelmat poistuvat kuntarajojen mukana. 


Suurvaltuusto ei takaa demokratiaa 


Tampereen kaupungin talous- ja strategiajohtajan Juha Yli-Rajalan mukaan 
  isoista asioista pitäisi jatkossa päättää seudullisesti. 

\- Vaarana on, että päätöksenteko karkaa kasvottomiin uusiin 
  hallintoportaisiin. Jos uusi kunta perustetaan, pitää kuntalaisten edelleen 
  saada osallistua päätöksentekoon. 


Nokian talousjohtaja Pasi Virtanen ei vaikutu kauniista sanoista. 

\- Nokialaisten päätösvalta olisi tulevassa suurvaltuustossa noin yhdeksän 
  prosentin luokkaa. Siitä voi vetää johtopäätökset. 

Maitotilat huolissaan tulevasta
Maitotilalliset ovat huolissaan maidontuotannon tulevaisuudesta, kun EU:n maitokiintiöt poistuvat käytöstä vuonna 2015. Maitokiintiöiden myötä häviää nykyinen pohjoisen tuen jakoperuste.
MTK Etelä-Pohjanmaan maitovaliokunnassa istuva Kai Kytölä on yksi maidontuottajista, joka on huolestunut maitolitralle maksettavan pohjoisen tuen kohtalosta tulevaisuudessa. Kai Kytölä pitää 65 lypsylehmän tilaa Jalasjärvellä.
\- Pohjoisen tuen maksuperuste poistuu. Silloin on iso kysymysmerkki, että mihin tuotanto tällä alueella lähtee menemään. Jos se silloin hetkellisesti voimakkaasti lähtee kasvamaan, niin on iso riski menettää se pohjoinen tuki. Pohjoisen tuen tarkoitushan on säilyttää tuotanto tällä alueella eikä kasvattaa sitä, Kai Kytölä pohtii.
Ilman pohjoisen tukea maidontuotanto ei kannata
Pohjoinen tuki on merkittävä osa maidontuotantoa. Esimerkiksi pohjalaistilat tilat saavat maitolitrasta noin 40 senttiä, ja tuki on 7,7 tai 8,4 senttiä tähän päälle. Maidontuottajien mielestä ilman pohjoista tukea maidontuotantoon ei ole edelletyksiä näillä leveyksillä. Vastassa kun ovat korkeat tuotantokustannukset. Tuottajien kauhukuvissa maitokiintiöiden poistumisen jälkeinen aika ei näytä valoisalta.
\- Kun maidon hinta on alhaalla ja kannattavuus on äärimmäisen heikko, niin siinä kohtaa tämä pohjoinen tuki on todella tarpeeseen, Kai Kytölä sanoo.
Ministeriöstä rauhoitellaan
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan pohjoiselle tuelle on jatkossakin vahvat oikeudelliset perusteet, mutta tuen muoto voi muuttua. Ministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Sandholm rauhoittelee tilannetta. Uudesta tukijärjestelmästä ministeriö aikoo käydä keskustelua MTK:n kanssa.
Pohjoisesta tuesta on odotettavissa vääntöä ensi vuonna myös EU:n kanssa. Suomi joutuu nimittäin Brysselissä neuvottelupöytään, jossa tullaan tarkistamaan pohjoisen tuen muoto, taso ja maksuperusteet.
Aasia kiinnostaa pohjoisen mediamarkkinoita
Koillis-Aasiasta on jo jalansijaa saatu. Oululainen Fitness Media on myynyt sisältöä Aasiaan. Yrityksen Iceman Kuusamo Lapland 2010 -formaatti on hyvää vauhtia lyömässä läpi. Oululaisen Vaski Filmi Oy:n suomalais-korealaista yhteistuotantoa oleva dokumenttielokuva Planet of Snail voitti marraskuussa Amsterdamin kansainvälisen elokuvafestivaalin pääpalkinnon.
Kasvavat Kaakkois-Aasian mediamarkkinat antavat pohjoissuomalaisille audiovisuaalisen alan yrityksille mielenkiintoisia mahdollisuuksia. Jo nyt pieniä liikahduksia on saatu aikaiseksi. Urheilun parista löytyy ideoita, jotka olisivat riittävän kiinnostavia Aasian markkinoille.
POEM-säätiön projektipäällikkö Anna Laurila uskoo, että pohjoisesta löytyy sellaisia aiheita, jotka kiinnostavat myös aasialaisia.
\- Aasian markkinoille ei voi noin vain mennä. Verkostojen rakentaminen on siellä hyvin tärkeää ja vie aikaa. Ehkä seuraava mitä tässä tavoitellaan on seuraavan pelikonseptin ja nimenomaan pohjoissuomalaisen pelikonseptin läpimurto Aasian markkinoille.
Aasian maissa osaamistakin tärkeämpi on tuntea oikeat henkilöt, jatkaa Digital Media Finlandin konsultti Virpi Martikainen. Hänen mukaansa Kaakkois-Aasian media-ala on vahvassa kasvussa ja se antaa mahdollisuuksia, mutta muualla tuotettua sisältöä on todella hankala markkinoida.
\- Voisi tietenkin kuvitella, että suomalaiset tekisivät sellaisen tv-formaatin, joka menestyisi tai ehkä pelipuoli, joka on siellä hyvässä kasvussa, voisi olla oululaisillekin mahdollisuus, Martikainen sanoo.
Palvelupiste Osviitan tilat uudistettiin Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin palvelupiste Osviitta avattiin maanantaina uusituissa tiloissa kapungintalolla. Remonttiin liittyviä lopputöitä tehdään edelleen, mutta Osviitta palvelee normaalisti entisessä paikassaan.
Palvelupaikkoja asiakastiskissä on neljä, kaksi paikoista on nopean asioinnin paikkoja joissa asiointi tehdään seisten. Kahdessa paikassa on mahdollisuus istua asioinnin ajan. Remontin myötä Osviitan asiakastila laajeni, siihen saatiin lisää väljyyttä ja valoisuutta.
Osviitan asiakaspalvelu sisältää asiakkaan ohjauksen ja neuvonnan kaupungin palveluiden käytössä, asiakkaiden palvelupyyntöihin vastaamisen joko henkilökohtaisesti, puhelimitse, sähköpostitse tai muilla tavoin ja yhteydenpidon eri sidosryhmiin, jotta asiakas saa tarvitsemansa palvelun.
Tieteen verkkovinkit - Titanicin ohjaaja sukelsi syvemmälle kuin Titanic
Titanic-elokuvan ohjaaja James Cameron on sulkeltanut valtameren syvimpää kohtaan eli 11 kilometrin syvyyteen.  Näin ohjaaja kävi syvemmällä kuin Titanicin uppomispaikka. Tämän huiman suorituksen mahdollisti voimakkaan vedenpaineen kestävä sukellusvene. Vain kaksi ihmistä ennen Cameronia, on sukeltanut 11 kilometrin syvyyteen. **[Lue lisää Cameronin sukellusennätyksestä](http://news.nationalgeographic.com/news/2012/03/120325-james-cameron-mariana-trench-challenger-deepest-returns-science-sub/?source=link_tw20120324news-deepseasurface) **
Aavelaiva löytyi Kanadan edustalta
****Japanin tsunamissa marraskuussa 2011 kadonnut kalastajalaiva löytyi Kanadan edustalta.  Laivan ajateltiin uponneen tsunamissa, mutta se olikin ajelehtinut merivirtojen mukana Kanadaan. Tyhjillään löydetyn aavelaivan oletetaan olevan suurin tsunamissa kadonnut "esine", joka on ajelehtinut tyynenmeren yli. **[Lue lisää aavelaivasta](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-17500008)**
Kesäaika on aamuvirkkujen salajuoni
********Saksalaistutkija fyysikko Ernst Peter Fischer mukaan kesäajan takana onkin aamuvirkkujen salajuoni eikä hyötynäkökohdat.  Yhteiskunta suhtautuu nurjasti pitkään nukkujiin ja tähän saumaan valtaapitävät aamuvirkut ovat iskeneet.**[Lue lisää aamuvirkkujen keksimästä kiusasta Yle uutisista ](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/03/saksalaistutkija_kesaaika_on_aamuvirkkujen_keksima_kiusa_3359008.html)******
Rovaniemen kaupunginjohtajaksi hakeneista seitsemän soveltuvuusarviointeihin
Seitsemän Rovaniemen kaupunginjohtajaksi hakeneista pääsee soveltuvuusarviointeihin. Soveltuvuusarvioinnit on määrä tehdä huhtikuun puoliväliin mennessä.
Rovaniemen kaupunginvaltuustoryhmien edustajista koostuva Rovaniemen tulevan kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on saanut kaikkiaan kahdeksastatoista kaupunginjohtajaksi hakeneesta haastatteluun valittujen yhdentoista hakijan haastattelut tehdyksi.
Työryhmä päätti maanantaina valita tehtyjen haastattelujen perusteella jatkoon soveltuvuusarviointeihin kaikkiaan seitsemän hakijaa.
Seitsemän jatkoon päässyttä hakijaa ovat Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela, kansanedustaja Markus Lohi, Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi, Haukiputaan entinen kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen sekä Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
\- Haastatteluryhmä oli yksimielinen seitsemästä soveltuvuusarviointeihin valituista henkilöstä. Tämä seitsemän henkilön joukko nousi ryhmien arvioinneissa muiden hyvien hakijoiden yläpuolelle, kertoo haastatteluryhmän puheenjohtajana toimiva Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög.
Tarkoitus on, että soveltuvuusarvioinnit saadaan tehtyä huhtikuun puoliväliin mennessä.
\- Sen jälkeen edessä on vielä toinen haastattelukierros soveltuvuusarvioinneissa menestyneiden kanssa, Trög toteaa.
Kaupunginvaltuusto valinnee Rovaniemen tulevan kaupunginjohtajan toukokuussa.
Poliisi juoksi kiinni Vaasassa kultasepän liikkeeseen murtautuneet
Poliisi on ottanut kiinni Vaasan Hoviseppien murrosta epäiltynä kahdeksan henkilöä. Osa heistä saatiin kiinni vasta kilpajuoksun jälkeen. Murtoporukan liikkeistä kaivataan yhä tietoa.
Poliisin hallussa on Vaasassa maanantaiaamuna sattuneen murron tutkintaan liittyen kolme suomalaista naista ja yksi suomalaismies. Lisäksi poliisi on ottanut kiinni neljä ulkomaalaistaustaista miestä, joista ainakin kaksi on kirjoilla Ruotsissa. Murtautujat saivat saaliikseen koruja ja kelloja noin 60 000 euron arvosta.
Poliisi sai havainnon murtojoukkion käyttämästä autosta Ilmajoella aamulla kello kuuden jälkeen. Epäillyt pääsivät hetkeksi karkuun poliisilta. Auto ja epäillyt tavoitettiin aamulla kahdeksan jälkeen Peräseinäjoella.
Kiinniottoon osallistui useita Etelä-Pohjanmaan poliisin partioita. Kiinniottotilanteessa osa epäillyistä yritti päästä karkuun. Heidät otettiin kiinni juoksemalla.
\- Poliisi voitti nämä juoksukilpailut, rikoskomisario Eero Välimäki kommentoi kiinniottoa.
Osalla kiinniotetuista oli hallussaan anastetuksi epäiltyä tavaraa. Tapauksessa käytettiin myös vähäiseksi arvioitavia voimakeinoja. Henkilövahinkoja ei kiinniotoissa tullut.
Joukkion käyttämä Volvo V50-merkkinen henkilöauto on takavarikoitu. Auton liikkeitä selvitetään edelleen ja poliisi pyytää autosta ja epäillyistä tekijöistä havaintoja ennen ja jälkeen tapahtuman puhelinnumeroon 046 5224567.
Kokkola suitsii sairauslomia
Kokkola on päässyt vauhtiin sairauslomapäivien vähentämisessä. Viime vuoden aikana niiden kesto työntekijää kohti väheni yli päivällä. Keskimäärin lähes kuusitoista sairauspäivää henkeä kohti vuodessa maksoivat kaupungille lähes kolme miljoonaa euroa.
Luvut voivat vaihdella vuosittain tapaturmien vuoksi. Toimialojen välillä vaihtelut ovat myös suuria, teknisellä alalla ja ympäristöterveydenhuollossa sairauspäiviä kertyi yli kaksikymmentä työntekijää kohti. Suunta on parempaan, sanoo kaupungin henkilöstöpäällikkö Elina Riippa.
\- Vuoteen 2011 vaikuttavia asioita saattavat olla muun muassa sisäilma-asioiden kuntoonsaanti toisilla työpaikoilla ja työristiriitojen kuriinsaanti toisilla.
Sairauspäivien kustannukset kaupungille olivat viime vuonna lähes kolme miljoonaa, ja sijaiskustannukset yli kolme miljoonaa euroa. Kaupunki satsaakin nyt työhyvinvoinnin parantamiseen.
\- Kyllä me lähdemme siitä, että varhaisen tuen malli, työyhteisöjen hyvinvointi, työergonomia ja työsuojelu yhdessä auttavat siihen, että pääsemme eteenpäin niissä asioissa, joihin työnantaja voi vaikuttaa, sanoo Elina Riippa.
Sairauspoissaolojen vähentämisessä tavoite on kova.
\- Meillä on henkilöstöstrategiassa tavoitteena vähentää työntekijää kohden laskettuja sairauspäiviä yksi per vuosi. Se on se meidän varsinainen tavoite, sanoo henkilöstöpäällikkö Elina Riippa.

  Sivistystoimi "mallioppilaana"

Eniten vähenivät Kokkolassa viime vuonna opettajien poissaolot. Edellisvuonna oli käyty isommissa luvuissa, viimevuotinen määrä noudattelee pitkän ajan normaaleja lukuja. Koko sivistystoimessa sairauspoissaoloja kertyi vähiten eli vajaat kolmetoista päivää henkeä kohti.
Hakalahden koulun rehtori Harri Kangasniemi tietää siihen syyn.
\- Näyttää siltä, että opettajat ovat tunnollisia, pitävät työstään, se on kutsumusammatti ja he viihtyvät työssään.
Työhyvinvointikyselyjen ja -suunnitelmien vaikutus on jo huomattu, luvut ovat parantuneet.
\- Ehkä se saattaa johtua siitä, että kysely ja puutteiden kehittäminen kantaa nyt hedelmää, ja varmaan voi kantaa jatkossa enemmänkin, sanoo Hakaklahden koulun rehtori Harri Kangasniemi.
Suur-Tampere ei kelpaa nokialaisille
Tampereen ja Nokian kaupunginhallitukset käsittelevät kuntauudistuslausuntojaan maanantaina. Tampere suhtautuu suunnitelmiin myönteisesti, mutta Nokian kanta on vahvasti kielteinen. Kunnilla on vielä kolmisen viikkoa aikaa antaa valtiovarainministeriölle lausuntonsa kuntatyöryhmän suunnitelmista.
Tampereen ympärille muodostuisi kuntauudistusryhmän esityksen mukaan 350 000 asukkaan suurkunta. Tampere pitää suurkunnan etuja merkittävinä, kertoo kaupungin talous- ja strategiajohtaja Juha Yli-Rajala.
\- Suur- Tampereella koko yhdyskuntarakennetta voitaisiin suunnitella tiiviimmin ja kuntalaiset paremmin huomioon ottaen. Myös palveluverkkoja voitaisiin miettiä paremmin.
Seutuyhteistyötä mollataan suotta
Yksi suurkuntaan yhdistettävistä nykyisistä kunnista olisi Nokia. Se ottaa omassa lausunnossaan selvän kielteisen kannan kuntaliitosselvitystä kohtaan.
\- Lausunnossamme arvioimme eri näkökulmia. Niistä yksikään ei ole Nokian kannalta sellainen, joka vaatisi kuntajakoselvitystä tai kuntarajojen muutoksia, talousjohtaja Pasi Virtanen sanoo.
Nokian kaupungin talousjohtaja pitää Tampereen lausuntoa seutuyhteistyön tuloksia vähättelevänä.
\- Lausunnossa kyllä huomioidaan muita kuntia, mutta tyyli on aika yllättävä. Tampere haluaa tuoda esiin seutuyhteistyön ongelmia sen hyvien puolien sijaan. En usko, että ongelmat poistuisivat kuntarajojen mukana.
Suurvaltuusto ei takaa demokratiaa
Tampereen kaupungin talous- ja strategiajohtajan Juha Yli-Rajalan mukaan isoista asioista pitäisi jatkossa päättää seudullisesti.
\- Vaarana on, että päätöksenteko karkaa kasvottomiin uusiin hallintoportaisiin. Jos uusi kunta perustetaan, pitää kuntalaisten edelleen saada osallistua päätöksentekoon.
Nokian talousjohtaja Pasi Virtanen ei vaikutu kauniista sanoista.
\- Nokialaisten päätösvalta olisi tulevassa suurvaltuustossa noin yhdeksän prosentin luokkaa. Siitä voi vetää johtopäätökset.
Maailman kallein kultaraha esillä Suomen Kansallismuseossa
Suomen Kansallismuseossa on tiistaista torstaihin yleisön nähtävillä amerikkalainen, vuoden 1933 Double Eagle -raha. Samanlainen kultaraha huutokaupattiin kymmenen vuotta sitten lähes 8 miljoonalla dollarilla.
Vuoden 1933 Double Eagle -kultaraha on legenda keräilypiireissä. Maailman arvokkain kultaraha on nyt ensimmäistä kertaa näyttelykierroksella Euroopassa.
Kultakolikon tarina liittyy 1930-luvun lama-aikaan, kertoo näyttelyn kuraattori Karen Lee.
\- Tämä kolikko kertoo Amerikan kultaryntäyksestä. Ajasta, jolloin saatoimme ensi kertaa painaa 20 dollarin kolikon, koska Kalifornian kultakentiltä virtasi niin paljon kultaa. Jännittävää aikaa historiassamme, sanoo Lee.

  Kultakolikolla on myös toinen, synkempi puoli

Näitä kahdenkymmenen dollarin kultarahoja lyötiin alun perin miltei puoli miljoonaa kappaletta vuonna 1933, keskellä Yhdysvaltain suurta lamaa. Tähän päivään säilyneitä kultarahoja tunnetaan kuitenkin vain 13 kappaletta.
\- Kolikko kertoo myös murheellista tarinaa mennesyydestämme. Suuren laman ollessa pahimmillaan, joudimme luopumaan kullasta. Irrottauduimme kultakannasta. Silloin melkein kaikki Double Eagle -kolikot sulatettiin. Kolikko kuvastaa Yhdysvaltain historian vuoristorataa, sen ylämäkiä ja alamäkiä, Lee muistuttaa.
Kai Suikkanen: Meillä on vain yksi ase
Pelicansin päävalmentajan Kai Suikkasen mukaan lahtelaisjoukkueen ei kannata lähestyä illan kotiottelua Kärppiä vastaan turhan monimutkaisesen kaavan kautta. Puolivälieräsarjan voitot ovat ennen maanantai-illan kohtaamista tasan 1-1.
\- Ei meillä ole kuin yksi ase, ja se on meidän oma pelaaminen. Kaikki osa-alueet omasta pelistä pitää pystyä suorittamaan niin hyvin kuin mahdollista. Olemme lähteneet omalla pelillä tähän sarjaan, ja kun suoritamme sen hyvin, niin vastustajan pitää olla hyvä, jos se meidät päihittää, Suikkanen linjasi Etelä-Suomen Sanomien videohaastattelussa maanantaina.
Pelicans vei ensimmäisen kohtaamisen Lahdessa torstaina selvästi 5-0. Oulussa lahtelaisryhmä nousi lopussa kahden maalin takaa tasoihin, mutta Kärpät vei 4-3-voiton jatkoajalla.
Suikkanen myöntää varovaisesti kotikaukalon merkityksen ottelusarjassa.
\- Kahden pelin jälkeen on turha vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Tietysti kun tässä ottelusarjassa molemmat ovat kerran kotonaan voittaneet, niin kai sitä voi niinkin kutsua. Kyllä kotikaukaulosta hyötyä on, jos ei innostuta liikaa kotiyleisön mukana vaan pysyy järki mukana.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta on Suikkasen kanssa yhtä mieltä siitä, että vierasvoittoon vaaditaan huippuluokan onnistuminen.
\- Oulussa lauantaina halitsimme pelin alkupuolta. Pelicans tuli tasoihin meidän löperöinnistä ja olisi ihan yhtä hyvin voinut voittaa jatkoajalla. Se, mitä olemme tähän asti esittäneet, ei vielä riitä. Meidän on pystyttävä Oulun-ottelun ensimmäisen puoliskon kaltaiseen esitykseen täällä vieraskentällä, jotta meillä olisi edes jonkinlaista mahdollisuutta, Aravirta näkee.
Toiseen puolivälierään Niko Hovisen tilalle Pelicansin maaliin tullut Joonas Kuusela pelaa myös maanantaina.
Kärppien takalinjoille palaa Atte Ohtamaa, ja Jan Snopek huilaa. Hyökkääjä Miikka Salomäki palaa kokoonpanoon kärsittyään yhden ottelun pelikieltonsa.
Vammaisurheilijat takovat menestystä terveiden varjossa
Vammaisurheilijat kärsivät terveiden menestymättömyydestä. Julkisuuden puutteessa uusia urheilijoita on vaikea saada mukaan eikä tukijoitakaan löydy helposti.
Vammaisurheilijat takovat kovaa tulosta niinsanottujen terveiden menestymättömyyden varjossa. Esimerkiksi Vuokatissa on Suomeen tarjolla vammaisten ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitto ilman suuria otsikoita. Voiton edessä on kuitenkin aurinko, huolehtii kaikessa rauhassa kauden tärkeimpään kilpailuunsa valmistautuva Saloisten Salamaa edustava Maija Järvelä.
\- Ainoastaan sää mietityttää. Jos keli menee pahasti plussan puolelle, niin sitten on kalustosta aikamoista puutetta.
Huolena ovat siis resurssit. Kahden urheilijan maajoukkueella on huoltoon käytössä vain yksi henkilö. Päävalmentaja Toni Myllylä myöntää, että vammaishiihdossa oma työ korostuu tuloksen teossa.
\- Resurssit ovat pienet, mutta me olemme pystyneet aika hyvin hyödyntämään niitä. Nyt näyttää siltä, että olemme niidenkin kanssa menossa parempaan suuntaan.
**Tulevat tähdet eivät löydä lajia**
Järvelän mukaan menestys vaatii täysipäiväistä urheilijan elämää. Hänellä on sanomisilleen myös pohjaa, sillä palkintokaapissa on muiden muassa paralympiahopeaa Vancouverista, kolme MM-pronssia viime kaudelta ja maailmancupin kokonaiskilpailun voitto.
\- Viime vuonnakin harjoittelu sujui urheilija-apurahalla. Sen avulla pystyy juuri ja juuri tekemään tätä täysipäiväisesti. Ylimääräisiin leireihin joutuu hankkimaan tukea jo muualta. Henkilökohtaisten tukijoiden löytäminen on vaikeaa.
Tukijoiden löytämistä vaikeuttaa erityisesti se, että vammaisurheilu ei otsikoissa loista. Päävalmentaja Toni Myllylän mukaan näkymättömyys vaikeuttaa myös uusien urheilijoiden saamista paralympialajeihin.
\- Mistä nuoret lajien pariin löytäisivät, jos eivät julkisuudestakaan löydä. Onneksi muutama nuori on tulossa mukaan.
**Järvelällä katse jo parin vuoden päässä**
Päävalmentajan mukaan ylivieskalaisella Järvelällä on kaikki eväät napata ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitto Vuokatin finaalissa. Suksi kulkee ja ampujana Järvelä on erittäin lahjakas.
\- Hän oikeasti rakastaa lajia ja se näkyy tuloksissa. Maijasta näkyy jo ampumahiihdon starttia edeltävänä iltana, että nyt tehdään sitä mistä hän tykkää.
Järvelän iso tavoite on jo Sotshin paralympialaisissa, jossa Vancouverin hopea on tarkoitus kirkastaa.
\- Viimeiset vuodet on harjoittelun ja muunkin osalta mentävä nappiin. Se vaatii tosi kovaa työtä. Minä kyllä uskon, että se on mahdollista ja pakko siihen on uskoa.
Kouvola on jäämässä ilman turvakotia
Kouvolan kokoinen kaupunki tarvitsee oman turvakodin, mainitaan helmikuussa jätetyssä valtuustoaloitteessa. Perhepalveluissa pidetään kuitenkin muita hakkeita etusijalla kaupungin ensi vuoden budjettiin.
Päivystävät sosiaaliohjaajat kohtaavat uhrit heti perheväkivallan tapahduttua. Turvapaikkaa tarvitsevat yleensä äiti ja lapset, jotka on Kouvolassa lähetettävä taksilla Kotkaan, Lahteen tai pääkaupunkiseudulle.
\- Lähdetään siitä, että kartoitetaan ensin lähiverkosto, onko mummoja, kummeja, setiä, tätejä. Jos ei ole, lähetetään heidät ostopalveluina muille paikkakunnille, sanoo sosiaaliohjaaja Minna Pöllänen Kouvolan sosiaalipäivystyksestä.
Kouvola ostaa vuosittain satoja hoitopäiviä 20-30 asiakkaalle muilta paikkakunnilta. Kouvolassa on vaadittu oman turvakodin perustamista pidemmän aikaa, viimeksi valtuustoaloitteella helmikuussa.
Turvakoti onkin otettu selvityksen alle osana sosiaali- ja terveyshuollon kehittämisohjelmaa. Kaupungin panostus on kuitenkin muualla.
\- Kyllähän jokaisen lähisuhdeväkivaltaa kärsivän osalta olisi tärkeää, että olisi paikka, minne paeta silloin, kun puoliso tai joku perheenjäsen kohtelee kaltoin. Tässä Kouvolan taloudellisessa tilanteessa en kuitenkaan pidä todennäköisenä, että pystymme tätä turvakotiasiaa viemään ohi muiden prioriteettien, kertoo perhepalvelujen tilaajapäällikkö Kristiina Sihvonen.
Turvakoti olisi kallis hankinta ja Kouvolassa etusijalle menevät vanhusten ja nuorten järjestelyt. Tilaajapäällikkö Sihvosen mukaan Kouvolassa ei olisi turvakodille tarpeeksi käyttöä. Kouvolan käytössä olevan yhden turva-asunnon käyttö on hänen mukaansa satunnaista.
\- Meillä ei ole varaa pitää työntekijöitä odottamassa asiakkaita.
Turva-asunnolla on parisenkymmentä asiakasta vuodessa. Talolla ei ole ympärivuorokautista henkilökuntaa, vaan sosiaalityöntekijät toimivat siellä muun työn ohessa.
Suomessa liian vähän turvakoteja
Ensi- ja turvakotien liiton mielestä Kouvolassa ongelmana ovat pitkät välimatkat, silloin kun uhrit joutuvat eri paikkakunnalle työpaikasta tai koulusta. Kouvolan poliisiasemalla toimivat sosiaaliohjaajat ovat varovaisia kannanotoissaan, mutta myötäilevät ajatusta kaupungin omasta turvakodista.
\- Ihan yleisesti ottaen, siinä on meidän toimijoiden kannalta etunsa kaikessa mitä kaupunki voi itse järjestää, Pöllänen sanoo.
\- Etu on suurin perheille ennen kaikkea, toteaa toinen sosiaaliohjaaja Marja-Liisa Mankki.
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan koko maassa pitäisi EU:n mittapuun mukaan olla turvakoteja 500, kun niitä nyt on vain 123. Todellista tarvetta ei välttämättä tiedetä, koska palvelua ei haeta, kun sitä ei ole tarjolla.
Kaakkois-Suomessa turvakotipalveluita löytyy Kotkasta, Lappeenrannasta ja Imatralta.
Verkatehdas laittaa tilat tehokäyttöön
Verkatehtaan alueella Hämeenlinnassa otetaan tänä keväänä uusi strateginen askel eteenpäin. Verkatehtaan kehittämistyöhön valjastettava työryhmä alkaa miettiä, miten tilat saadaan vielä tehokkaampaan käyttöön. Samalla Verkatehdasta kehitetään entistä kuluttajaystävällisemmäksi.
Kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas Oy:n toimitusjohtaja Jouko Astor kertoo, että Verkatehdas-konseptin kehittämisellä haetaan sekä synergia- että toiminnallisia etuja. Toimitilojen entistä tehokkaampi käyttö koskee esimerkiksi Hämeenlinnan Teatterin tiloja, jotka ovat käyttämättöminä useamman kuukauden ajan näytäntökausien välillä.
\- Tilojen optimointi tarjoaa myös meille hyviä mahdollisuuksia, arvioi Verkatehtaan alueella toimivan Sibeliuksen syntymäkotisäätiön toiminnanjohtaja Erkki Korhonen.
Luvassa on Korhosen mukaan paljonkin synergiaetuja.
Tilojen uudelleen järjestelyjen lisäksi tarkoituksena on miettiä markkinointi- ja palvelutoimintojen yhdistämistä ja tehostamista. Tarvitsevatko kaikki toimijat esimerkiksi oman lipunmyyntipisteensä, pohtii Astor.
\- Tämän käynnissä olevan kehitysjakson yksi keskeinen punainen lanka on juuri tämä kuluttaja- ja asiakaslähtöisyys. Jos edellisen kymmenvuotisjakson strategia oli rakennuskannan ja tämän alueen mahdollisuuksien luominen, niin nyt sitten on vuorossa niiden käyttäminen ja se, että se käyttäminen on mahdollisimman helppoa ja monipuolista kuluttajanäkövinkkelistä katsottuna.
Verkatehtaan alueen kehittämistyöhön valjastetaan Verkatehdas-yhtiön lisäksi Hämeenlinnan Kaupunginteatteri, Taidemuseo, ARX ja Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiö, joista muodostetaan jatkossa yhteinen konserni.
Verkatehdas-konseptin kehittämistyön ohella myös alueen opistot miettivät parhaillaan tulevaisuutta ja mahdollisuutta liittyä jatkossa yhteen.
Musiikkitalon lastenviikko / Mio, poikani Mio
Astrid Lindgrenin Mio, poikani Mio on kaunis, jännittävä, hauska ja aidosti lohdullinen kertomus lapsen selviytymisestä. Itsensä hylätyksi tunteva Mio kuvittelee itselleen uuden elämän, rakastavan isän, ystävän ja suuren seikkailun Kaukaisuuden maassa. Paha ritari Kaamo on noitunut lapsia ja eläimiä linnuiksi. Mion tehtävänä on kukistaa ritari, jolla on kivinen sydän.Valovoimainen Mio-hahmo, mestarikertoja Susanna Haavisto, loistaa Timo Hietalan säveltämässä elokuvallisessa musiikkisadussa, joka hurmaa taatusti pienet ja isommatkin katsojat. Lindgrenin iki-ihana tarina on ajaton samaistumisen kohde itsenäistyvälle, suuren maailman kohtaavalle kuulijalle. Jännitys ja pelko purkaantuvat lohdullisesti, hyvä ja paha saavat uusia sävyjä, lapsen ja aikuisen suhde koskettaa. Mio, poikani Mion kantaesityksestä 1997 Jukka Kajava totesikin: "tämä tarina kuuluu joka kodin aarteisiin".Ikäsuositus yli 5 vuotta
Lahden eteläinen kehätie tarpoo suossa
Pitkään suunniteltu tiehanke jakaa edelleen voimakkaasti mielipiteitä. Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan vastakkaiset näkemykset hidastavat kehätien etenemistä.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan suuria tiehankkeita on helpompi puoltaa silloin, kun niillä on maakunnan yhtenäinen tuki takanaan. Lahden eteläiselle kehätielle tällaista maakunnan yhteistä tahtotilaa ei ole löytynyt.
SDP:n lahtelainen kansanedustaja Mika Kari oli hallituksen kehysriihen jäljiltä pettynyt, kun kehätielle ei ollut nimetty edes suunnittelurahaa.
\- Liikenneministeri kertoi, että eteläinen kehätie on etenemisen kannalta vaikeassa tilanteessa, koska Päijät-Hämeestä tulee kahdenlaista viestiä, Kari toteaa.
Liikenneministeri Kyllösen luona on Karin mukaan käynyt erilaisia lähetystöjä vastustamassa ohitietä. Kyllösen mukaan Suomessa on valtava määrä erilaisia tie- ja rautatiehankkeita, joiden puolesta koko alue tekee yhdessä työtä.
Ristiriitaisia viestejä
Perussuomalaisten hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen on sitä mieltä, että lahtelaisten toiminta on ollut vahingollista tiehankkeelle. Muun muassa Launeen Omakotiyhdistys toimitti ministerille tämän vuoden puolella adressin, jossa vastustetaan Launeen kehätielinjausta.
\- Tämänkaltainen toiminta antaa ministeriöön viestin, että tiehanke ei ole yksimielinen ja odotettavissa on valituskierre, Louhelainen toteaa.
Kokoomuksen orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen pitää tärkeänä, että tekeillä olevassa liikennepoliittisessa selonteossa huomioidaan Lahden eteläinen kehätie.
\- Mikäli hankkeen tarpeellisuus hyväksytään selontekovaiheessa, saadaan myös suunnittelurahaa, Jokinen mainitsee.
Myös SDP:n lahtelainen kansanedustaja Jouko Skinnari näkee nyt tärkeänä sen, että suunnitteluun saadaan rahaa.
\- Lahti tarvitsee kunnon ohitustien. Se on samalla tie Venäjälle ja Venäjältä. Se on kauppatie. Siinä on monenlaista liikennettä ja se on varsin haastava liikennesuunnittelulle, Skinnari kertoo.
Perussuomalaisten asikkalalainen kansanedustaja James Hirvisaari ei osaa sanoa, miksi Lahden ohitie laahaa, mutta on iloinen siitä, että Riihimäen kolmioraiteen rakentamiseen on osoitettu varoja.
Hollolan keskustalainen kansanedustaja Juha Rehula on yhtä ymmällään kuin muutkin siitä, miksi tiehanke ei etene.
\- Voi, kunpa tietäisin niin vastaisin. Vuosikymmenien vellominen ja vatvominen ihmetyttää. Mielestäni meillä on yhteneväinen näkemys maakunnassa asiasta. Olen tosi pettynyt, Rehula toteaa.
Poliisin vaihtoi amfetamiinin - huumemiehille tuomio
Poliisi oli huumemiehiä nopeampi ja vaihtoi autoon piilotetun amfetamiiniipaketin tilalle valekäärön. Huumausaine oli Heinolan Telakkatielle pysäköidyssä henkilöautossa viime marraskuun lopulla.
Heinolalaismiehet on tuomittu huumausainerikoksista yli kolmen vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Yksi teoista oli törkeä huumausainerikos, kun parivaljakko haki pysäköidystä henkilöautosta Heinolan Telakkatieltä noin kilon painoista amfetamiinilastia.
Poliisi oli vaihtanut huumeen tilalle valepaketin, jonka miehet kävivät hakemassa toisella autolla. Poliisi kuvasi sivusta amfetamiinin hakureissun.
Miesten onnistui hävittää paketti 120-130 kilometrin tuntivauhdissa, kun olivat saaneet poliisit peräänsä.
Oikeus katsoi, että kaksikko oli yrittänyt tavoitella suurta määrää erittäin vaarallista huumausainetta.
70-luvun lopulla syntyneitä miehiä syytettiin myös muista teoista. Toinen miehistä oli kasvattanut kotonaan hamppua ja pitänyt hallussaan useita huumelääkkeitä.
Kummallakin on rikostaustaa, ja he ovat vangittuna. Oikeudenkäynti sai lisäväriä, kun toinen miehistä yritti jäävätä käräjäoikeuden tuomaria juttua käsiteltäessä.
Miesten tuomiot ovat 3 vuotta ja 8 kuukautta sekä 3 ja puoli vuotta.
Kauhavaa pönkitetään rakennetuella
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen lupaa Kauhavalle äkillisen rakennemuutoksen rahaa, kun Lentosotakoulu loppuu. Hänen mukaansa Dragsvikiä lukuunottamatta muita puolustusvoimien supistussuunnitelmia ei revitä auki.
Valtiovaranministeri Jutta Urpilaisen mukaan puolustusvoimien supistuspakettia ei avata muiden kuin Dragsvikin osalta. Kauhavan edessä on siis vääjäämättä Lentosotakoulun sulkeminen.
Urpilainen lupaa valtiovallan tukea, jotta Kauhava pääsee jaloilleen. Ministeri huomauttaa kuitenkin, että äkillisen alueellisen rakennemuutostuen piiriin pääsee vain tulevaisuuteen tukeutuvilla hankkeilla, jotka pohjaavat alueellisiin vahvuuksiin.
\- Tukea ei anneta turhaan, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen Pohjanmaan radion haastattelussa. Hänen mukaansa katse on nyt tulevaisuudessa ja siinä, kuinka alueelliset päättäjät löytävät Kauhavan omat vahvuudet.
Valtiovaranministeri Jutta Urpilainen vieraili maanantaina Seinäjoella, Kauhavalla ja Lapualla.
Kamarimusiikkikonsertti
Kuninkaalliset kohtasivat Tanskassa
Walesin prinssi Charles ja hänen puolisonsa, Cornwallin herttuatar Camilla ovat vierailulla Tanskassa.
Charles ja Camilla ovat kiertäneet Pohjoismaita ja Tanska on heidän matkansa viimeinen etappi. Charlesin ja Camillan vastaanotti Kööpenhaminassa Tanskan kruununprinssi Frederik puolisonsa Maryn kanssa.
Kruunuja ei nähty, mutta kuninkaallisia perinteitä noudattaen Camilla ja Mary olivat panostaneet hattuihin.
Maanantai-iltana Tanskan kuningatar Margareeta tarjoaa illallisen Charlesin ja Camillan kunniaksi Amalienborgin linnassa.
Kamarimusiikkikonsertti
Kamarimusiikkikonsertti
Marjatta kätteli ruhtinasparin
Yle Keski-Pohjanmaassa pitkään työskennellyt nivalalainen toimittaja Marjatta Harju koki ikimuistoisia elämyksiä Lapin-matkallaan. Hän sattui paikalle, kun Monacon ruhtinaspari vieraili Hetassa. Marjatalla kävi myös niin hyvä tuuri, että sai vaihtaa ruhtinasparin kanssa pari sanaa sekä kätellä kuninkaalliset.
Monacon ruhtinaspari vieraili 25.3. pikavisiitillä Enontekiön Hetassa porokilpailussa. Ruhtinas Albert mm. kuuli, että hänellä on oma nimikkoporo. Ruhtinatar Charlenelle luovutettiin risku-kaulakoru. Ruhtinasparin tapasi sattumalta myös nivalalainen Radio Keski-Pohjanmaasta tuttu toimittaja Marjatta Harju.
Marjatta Harju oli siis Marian päivänä Lapissa, jossa päivä on saamelaisten kevään päätapahtuma. Samassa tapahtumassa Hetassa oli sattumalta myös Monacon ruhtinaspari.
\- Olin niin lähellä, että molempia sain kätellä. Yleisömassan keskellä sanoin "tervetuloa Suomeen". Puoliso Charlene sanoi kätellessään suomeksi "kiitos". Sitten Albert kätteli ja kiitteli tervetulotoivotuksista.
\- Voisin sanoa, että enpä ole koskaan ollut näin lähellä kuninkaallisia. Kiva muisto tuosta hetkestä tuli ja valokuviakin.
Marjatta on bongattu myös Iltalehden nettiversion valokuvaan kättelemässä ruhtinasparia.
"Lämpimiä ihmisiä"
Lappalaismiehet ovat Iltalehdessä luonnehtineet, että Charlene on komea nainen, jolla sääriä riitti ja riitti. Marjatalle jäi mieleen Charlenen lämmin katse. Sen perusteella ruhtinattaresta jäi sydämellinen vaikutelma. Marjatan mukaan ruhtinatar on luonnossa on yhtä kaunis kuin valokuvissa.
\- Luonnollisen ja lämpöisen oloinen ihminen. Albertkin oli rento. Hän tuli ihmisten lähelle, ihan viereen. En olisi koskaan voinut kuvitella, että olisin voinut tavata tällaista pariskuntaa. Rento ja lämmin ote oli Albertillakin. Ja se katse!, nauraa Marjatta.
Myös Vickan bongattu
Marjatta Harjulla on aiempaakin kokemusta kuninkaallisista. Ruotsin Victoria ja Daniel vierailivat Kittilässä viime vuonna. Marjatta pääsi metrin päähän heistä, kun he poistuivat kohti Ruotsia.
\- Hekin vaikuttivat tavallisen oloisilta. Daniel muun muassa itse veti omaa matkalaukkuaan. Hän nimen omaan halusi tehdä näin. Hekin tulivat lähelle ihmisiä, mikä meistä tavallisista ihmisistä on kiva juttu, analysoi Marjatta.
Jyväskylän taloudessa ei hurraamista
Jyväskylän kaupungin talous ei ole tasapainossa, kertoo kaupungin viime vuoden tilinpäätös. Edessä on haastavia vuosia.
Jyväskylän vuosikate kattoi vain vajaat 40 prosenttia poistoista, kun tasapainoisen talouden tilanteessa vuosikate riittää kattamaan poistot. Jyväskylän menot ylittivät arvioidun, ja samaan aikaan tulot alittivat arvion.
Kaupunki tekikin viime tilikaudella yli 24 miljoonan alijäämän. Jyväskylä keräsi veroina reilut 427 miljoonaa euroa, mutta verotulot kasvoivat vain vähän. Kaupunki arvioi, että kuluva ja ensi vuosi ovat talouden kannalta erittäin haastavia.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan Jyväskylän menot ovat kasvaneet 7,5 prosenttia kun muilla suurilla kaupungeilla kasvu on 4 prosentin luokkaa.
\- Kyllä tässä on iso yhteisen pohdiskelun ja enneNmuuta toimenpiteiden paikka. On myös muistettava, Jyväskylässä on rakennettu paljon: uusittu sisäilmaongelmaisia kiinteistöjä, saneerattu ja peruskorjattu. Nyt kun ensi vuoden budjettia ollaan valmistelemassa jo hyvää kyytiä, investointien on oltava aivan olennaisesti eri tasolla, AnderSson kertoo.
Anderssonin mukaan tuloperusta ei kasva menojen kanssa samaa tahtia. Jyväskylässä ollaan veroissa jo sillä tasolla, ettei niitä voida enää kiristää, joten menoja näytyy karsia.
Hakukone Google kertoo milloin sairastetaan
Esimerkiksi mykoplasmaepidemiat ovat joka kerta näkyneet hakukoneisiin syötettyinä hakusanoina. Verkossa tapahtuva itsediagnosointi on tullut ilmiönä jäädäkseen.
Viime vuosi oli todettujen mykoplasmatapausten osalta erittäin synkkä. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa mykoplasmatapausten määrä kaksinkertaistui viime vuonna. Epidemiat näkyivät terveyskeskustelun lisäksi myös netissä, sillä todetut tautitapaukset kohtasivat Googlen haut.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on asiaa selvittänyt ja hämmästyttävästi mykoplasman laboratoriolöydökset ja Googlen kautta tehdyt haut sanalla "mykoplasma" menevät ihan yksi yhteen, kertoo Etelä-Karjalan Keskussairaalan infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Ensimmäiset mykoplasman nettipiikit THL kirjasi Google-hakujen kautta vuosina 2004–2005 ja 2005–2006. Viimeisin tilastokohoama Google-hauissa mykoplasman osalta havaittiin viime vuoden marraskuussa.
Suomalaisen arvion mukaan hakukoneita käyttävät nimenomaan potilaat omasta taudinkuvastaan tietoja etsiessään. Lääkärit saavat hänen mukaansa tietonsa muualta kuin netistä.
Itsediagnosoinnissa hyvät ja huonot puolet
Suomalainen ei pidä tiedon hakemista täysin ongelmattomana. Hyvää siinä on se, että ihmiset ovat nykyään valistuneempia kuin aikaisemmin. Huonona puolena hän näkee virheellisen tiedon leviämisen.
– Netistä tietoa hakiessa saattaa syntyä väärinkäsityksiä ja ne ovat joskus hankalia, Suomalainen kertoo.
Hänen mukaansa taudeista tietoa hakiessa kannattaa turvautua luotettuihin lähteisiin.
– Hyvä neuvo olisikin se, että aina kannattaa käyttää luotettavia informaatiolähteitä. Tällöin omaehtoinen tiedonhaku on hyvä asia.
Aivan mistä tahansa ei Suomalaisen mukaan tietoa kuitenkaan kannata hakea.
– Pahimmillaan vääristä lähteistä saattaa koitua jopa haittavaikutuksia terveydelle. Jäädäkseen tämä ilmiö on kuitenkin tullut, Suomalainen sanoo.
Lammasta ei tuoteta tarpeeksi
Pohjois-Suomessa ei saada tuotetuksi lampaanlihaa niin paljon kuin sille olisi kysyntää. Lapissa oli viime vuonna 127 lampolaa, mutta vain harvalle lampurille lammastalous on pääelinkeino.
Aapajokilainen maatalousyrittäjäpariskunta Sirpa ja Esa Keränen on työskennellyt lammastalouden parissa lähes 20 vuotta. Keräsillä on runsaat 200 uuhta, 60 karitsaa ja kymmenkunta astutuspässiä.
Esa Keränen sanoo, että jos tuotantoa halutaan lisätä, se edellyttää laajentamista.
\- Tuotantotiloja pitää laajentaa, ei siinä muu auttaisi. Silloin karitsoja pystyisi kasvattamaan oikein intensiivisesti.

  Väliaikainen tuotantopalkkio?

Pariskunnan mielestä tuotantopalkkion epävarmuus on suuri syy laajentamisesta pidättäytymiseen.
Viime vuonna voimaan tullut tuotantopalkkio maksetaan kolmen vuoden ajan yli 18-kiloisesta karitsasta.
\- Jos sen tietäisikin, että tuotantopalkkio olisi pysyvä. Että mattoa ei vedettäisi parin, kolmen vuoden päästä jalkojen alta, Sirpa Keränen sanoo.

  Pitkät välimatkat

Sirpa Keränen näkee Lapin pitkillä kuljetusmatkoilla olevan myös oma osuutensa alueelta tulevan tuotannon määrään.
-Lapissa on pitkät välimatkat. Isot autot eivät lähde hakemaan pientä erää kovin kaukaa. Teurasmäärän pitäisi olla iso ja teuraiden hyviä.

  Mitätön hinnannousu

Lampaanlihan kasvaneen kysynnän myötä tuottajalle maksettava lihan hinta on noussut 20 senttiä kilolta.
\- Ei korotus tuommoisessa kahdenkymmenen kilon ruhossa juuri tunnu. Varsinkin, kun katsoo, kuinka paljon kustannukset ovat nousseet, Esa Keränen kiteyttää.
Kamarimusiikkikonsertti
Kuusamossa riehuneet pojat valvontaan
Kaksi viidestä Kuusamossa rikoksia urakoineesta nuorukaisesta on tuomittu valvontaan. Oulun käräjäoikeus langetti toiselle 18-vuotiaalle 9 kuukautta ehdollista vankeutta muun muassa ympäristön turmelemisesta.
Käräjäoikeus tuomitsi maanantaina nuorukaisen valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. Yhtä pitkään valvontaan määrättiin toinen samanikäinen, jolle tuomittiin kuusi kuukautta ehdollista vankeutta. Kolmen muun nuorukaisen ehdolliset tuomiot vaihtelivat 20 päivästä viiteen kuukautta. Tuomiot tulivat nuorena henkilönä tehdyistä rikoksista.
Kolme nuorista valutti teollisuusalueella hydrauliikkaöljyä maahan. Yritys vaati nuorukaisilta korvauksia noin 4 600 euroa, mutta oikeus hylkäsi vaatimukset. Yhden nuorukaisen kohdalla syyte ympäristön turmelemisesta hylättiin.
Nuorukaiset syyllistyivät Kuusamossa vuoden 2011 aikana lukuisiin törkeisiin rikoksiin. He muun muassa tunkeutuivat kahteen asuttuun asuntoon ja polttivat kaksi tyhjillään ollutta taloa. Nuoret miehet veivät lisäksi omaisuutta autoista.
Käräjäoikeus tuomitsi nuorukaiset maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 56 000 euroa.
Nummisuutarin Esko temmeltää nyt ruotsiksi
Aleksis Kiven tunnetuin näytelmä Nummisuutarit saa uuden tulkinnan ruotsiksi. Nummisuutarit on nähty ruotsinkielisellä näyttämöllä viimeksi 1930-luvulla. På Friastråt-nimen saaneen näytelmän ohjaa Kivi-tulkitsijana tunnettu Juha Hurme.
Ja jälleen on suomalaisten jukuripäiden kantaisä, Nummisuutarin Esko kosiomatkallaan. Tällä kertaa på svenska, teatteri Universumissa, Helsingissä. Universum on useiden pienten ryhmien yhteenliittymä.
Esko ja tämän kasvatussisar Jaana ovat saamassa yhteisen perinnön. Perintö maksetaan sille, joka ehtii ensin naimisiin. Kun Jaanan kihlajaiset on vietetty, tulee Eskon äidille hätä. Hän haluaa poikansa saavan tuon himoitun rahasumman. Niinpä Esko lähetetään pikaisesti kosiomatkalle. Esko ei osaa lukea eikä kirjoittaa, mutta pohtii epäonniseksi osoittautuvalla kosiomatkallaan maailman tilaa monelta kantilta.
\- Monesti Eskossa on nähnyt joku keihäänheittäjän tai moukarinheittäjän tyylinen hahmo. Seppo Räty!, nauraa ohjaaja Juha Hurme.
\- Esko voi olla myös valtavan herkkä ja siinä herkkyydessään avuton. Tätä kautta me olemme nyt lähteneet liikkeelle.
\- Näytelmässä on lämmin humaani ote. Kivi ymmärtää kansanihmisiä, joilla ei ole kirjasivistystä, mutta silti kykyä ajatella. Esko on 20-vuotiaaksi todella vähäisellä tiedoilla varustettu nuorimies, mutta hän ei ole tyhmä. Esko on suorastaan filosofi, hehkuttaa Hurme.
**Bröllopsdansen, Nummisuutarit, På Friarstråt**
Ylioppilas Aleksis Stenwall kirjoitti komedian Bröllopsdansen arviolta1850-57. Myöhemmin hän suomensi tekstin itse ja julkaisi näytelmän 500 kappaleen omakustanteena. Nummisuutarit voitti näytelmällään Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjoituskilpailun1865.
Nummisuutareista sukeutui Suomen suosituin puhenäytelmä. Ruotsiksi näytelmä kääntyi jälleen Kiven kuoleman jälkeen 1918, jolloin sitä esietettiin Svenska Teaternissa. 1930-luvun jälkeen Nummisuutareita ei ole nähty ruotsinkielisillä näyttämöillä.
\- Luulen että Aleksis Kiveä on kunnioitettu liikaa ja ajateltu, että hänen tekstejään ei voi kääntää. Nummisuutarien käännöshistoria on muutenkin aivan olematon. Se on käännetty ihan muutamalle maailman kielelle ja käännökset ovat poikkeuksetta todella vanhoja, pohtii Hurme.
**Kivi on Suomen Shakespeare**
Universum esittää Nummisuutarit Niklan Groundstroemin tuoreena käännöksenä nimellä På Friarstråt.
Hurme vertaa Kiven tarinankuljetusta Shakespeariin, ollaan ihmisyyden syvissä vesissä ahneuden, rakkaudettomuuden ja viinan kirjoen äärellä.
\- Aleksis Kivi on suurin viinan runoilija. Hän todella ymmärsi siihen liittyvät sekä hauskat ja sellaiset elämän täyteydenkin hetket, mutta hän totta vieköön tiesi sen karvaan puolen ja jälkimaun myöskin.
\- Shakespeare on hyvä mainita tämän näytelmän yhteydessä! Nummisuutarit on samaa tasoa kuin Shakespearen näytelmät. Se on todella huikea ja hieno suoritus. Siihen ei pure ajan hammas. Meidän ei tarvinnut yhtään miettiä, mitä näytelmä tänäpäivänä kertoo. Se kertoo kaiken päivästä, sanoo ohjaaja Hurme.
Asuntomessualueeseen pitäisi satsata messukesän jälkeenkin
Vaikka asuntomessuihin yhdistetään tietty rakentamisen luksus, talousmaantieteilijä kaipaa messualueelta monipuolisuutta ja alueellisia teemoja. Asuntomessualueeseen tulisi myös panostaa messuvuoden jälkeenkin.
Seinäjoen Asuntomessut 2016 tulevat olemaan ensimmäiset asuntomessut Etelä-Pohjanmaalla.
\- Pohjanmaalla on hieno historia, joka temaattisesti saisi olla messualueella esillä, sanoo talousmaantieteilijä Sari Klinga.
Messualueen suunnittelu ja toteutus tehdään asiantuntijavoimin.
\- Mukaan aluetta tekemään voisi ottaa mahdollisimman paljon yhteistyökumppaneita, jotta esiteltäisiin millaista on pohjalainen arki, Sari Klinga visioi.
Asuntomessualueet uutta ja luksusta
Asuntomessutaloissa esitellään usein rakentamisen ja sisustamisen uutuuksia.
\- Asuntomessuilla on tietty uutuudenviehätyksen brändi, mutta pitäisi muistaa esitellä myös erityyppistä asumista erityyppisille ryhmille ja erilaisia asunnon omistamisen muotoja, sanoo talousmaantieteilijä Sari Klinga.
Messualueet rakennetaan mahdollisimman viihtyisiksi ja talorakentamisen ohella niissä panostetaan myös mm. viheraluerakentamiseen.
\- Alueelle olisi hyvä tehdä myös pidempikestoinen suunnitelma niin, että alue kehittyisi ajan hengen saatossa eikä pääsisi ränsistymään, muistuttaa Klinga.
Keskustele: Kävisitkö poistattamassa ompeleet apteekissa?
Apteekkeihin kaavaillaan sairaanhoitopalveluja. Kehittelyssä on malli, jossa apteekit voisivat tarjota julkista terveydenhuoltoa täydentäviä maksullisia palveluja, kuten luomien tarkastusta sekä ompeleiden ja hakasten poistoa. Olisitko kiinnostunut apteekin terveydenhuoltopalveluista?
Ohjaaja Cameronin tutkimusmatka typistyi - kalat jäivät näkemättä
Kanadalaisen elokuvaohjaaja James Cameronin sukellus Mariaanien haudan pohjaan jäi tyngäksi. Cameronin oli tarkoitus kerätä näytteitä tieteellistä tutkimusta varten. Sukellus ei sujunut aivan suunnitelmien mukaisesti, kertoo National Geographic -lehti. Reissu lyheni puoleen sukellusaluksen hydraulisten ongelmien vuoksi.
Cameron saavutti maailman merien syvimmän kohdan Tyynessä valtameressä varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa Deepsea Challenger -sukellusaluksella. Cameron kävi 11 kilometrin syvyydessä.
\- Siellä oli ankeaa, kuin Kuussa, Cameron kuvaili palattuaan takaisin meren syvyyksistä.
Ohjaaja ei nähnyt kaloja, mutta joitakin katkoja sentään. Cameronin oli määrä kerätä näytteitä sukellusveneen mekaanisella kädellä, mutta teknisten ongelmien vuoksi se ei onnistunut.
Cameron ei tästä lannistunut.
\- On jätettävä jotakin ensi kertaan, hän sanoi.
Tutkimusryhmän suunnitelmaan kuuluu, että Cameron tosiaan sukeltaa vielä useamman kerran.
Mariaanien hautaan on tehty useita robottisukelluksia, mutta siellä oli tätä ennen käynyt vain kaksi ihmistä. Cameron oli ensimmäinen, joka teki matkan yksin.
Sveitsiläinen insinööri Jacques Piccard ja yhdysvaltalainen laivastoupseeri Don Walsh sukelsivat Mariaanien hautaan vuonna 1960. Walsh on jo toivottanut Cameronin tervetulleeksi maailman syvimmässä kohdassa käyneiden pieneen joukkoon.
Kamarimusiikkikonsertti
Sairaanhoitoa apteekin hyllyltä
Kamarimusiikkikonsertti
Anne Kyllösen hiihdossa häivähdys Virpi Kuitusta
Ensi kausi on jo kaksinkertaisen Suomen mestarin mielessä. Yhteystyö hiihtomaajoukkueen johdon kanssa toimii.
Kajaanissa Anne Kyllösen kotona iloitaan kahdesta tuoreesta SM-kullasta. Tarkasti ja pitkäjänteisesti rakennettu kunto on nyt valmis ottamaan vastaan vieläkin kovempaa harjoittelua. Anne Kyllönen hiihtää kohti maailman huippua samalla kaavalla kuin monet edellisetkin maamme hiihdon arvokisamenestyjät.
Imatralla kisatuissa SM-hiihdoissa kajaanilainen Anne Kyllönen näytti olevansa kovassa hiihtokunnossa, vaikka kausi painaa.
\- Lomalle ei ole kiire, enkä varmaankaan pidä taukoa kauden jälkeenkään. Ehkä viikko tai kaksi tulee harjoiteltua kevyemmin, mutta kyllä ensi kausi on jo mielesssä.
Talvella 2013 kilpaillaan MM-mitaleista Val di Fiemme:ssä, Kyllösen kirkkaimmat tavoitteet ovat talven 2014 olympialaisissa Sotsissa.
\- Kesällä saan lenkkiä heittää, mutta on tässä pohjaa siihen tehtykin, että rakenteet kantavat. Tietysti olisin voinut nuorena nousta komeetan lailla huipulle, mutta olen valinnut tämän tien. Pitkän kaavan kautta, koska komeetat voivat tulla äkkkiä alas.
Kuluneena kautena Kyllönen ylsi 12 kertaa maailmancupissa viidentoista parhaan joukkoon ja hän nosti parhaiten tuloskuntoaan maajoukkueessa.
\- Kaikki toimii tällä hetkellä. Puitteet ovat kunnossa ja voin keskittyä vain tähän tekemiseen. Minulla on täällä Kajaanissa koti, jossa saan levätä ja ruoka on valmiina pöydässä. Hiihtäminen on ammattini ja koko lähipiirini tekeminen keskittyy siihen.
**Yhteistyö Dalenin kanssa toimii**
Kulunut hiihtokausi on ollut suomalaisille huono. Syitä on haettu valmentajista ja päävalmentaja Magnar Dalenin tekemisiä on arvosteltu kärkevinkin sävyin.
\- Minun, Magnarin ja valmentajani Jarin Karinkannan yhteistyö toimii parhaalla mahdollisella tavalla. Meillä on todella hyvä keskusteluyhteys, juttelemme paljon kaikesta tekemisestä ja pidämme tiiviisti yhteyttä.
Raamikas hiihtäjätär on saanut ansaittua huomiota ladulla ja varsinkin perinteisen tekniikassa on ollut usean mielestä jotain tuttua.
\- Kyllähän siitä kuulee, että meitä verrataan Virpi Kuitusen kanssa, sanoo Kyllönen ja jatkaa, että hänellä on Virpin kanssa hyvin samankaltaiset vartalon voima- ja mittasuhteet.
\- Hän hiihti hienon uran ja siinä riittää kyllä tavoiteltavaa, toteaa 24-vuotias Anne Kyllönen.
Presidentti Niinistö tapasi Obaman
Presidentti Sauli Niinistö tapasi yhdysvaltalaisen virkaveljensä Barack Obaman ydinturvallisuuskokouksessa Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Niinistö ja Obama keskustelivat kokousvieraille järjestetyn työillallisen yhteydessä.
Niinistö kertoi tapaamisen jälkeen, että Barack Obama tuntui olevan hämmentävän hyvin selvillä Suomen asioista. Niinistön mukaan Obama esimerkiksi tiesi hyvin Suomen mutkattomista suhteista Venäjään. Presidentit keskustelivat myös Suomen ja Euroopan taloudellisesta tilanteesta.
\- Hän oli hämmentävänkin hyvin perillä Suomen asioista ja halusi kuulla, miltä nyt näyttää ja miten tästä eteenpäin. Hän peilasi Suomen tilannetta vähän Euroopankin tilannetta vastaan. Totesin hänelle, että meillä ehkä perustilanne poikkeaa vähän siitä mitä keskimäärin Euroopassa. Suomi asioi aika tiiviisti myös EU:n ulkopuolella, muun muassa Koreaan, joka vähän ikäänkuin toimii meillä puskurina, Niinistö kertoi tapaamisesta.
Kutsua Valkoiseen taloon ei Suomen uudelle presidentille esitetty, vaan Niinistön mukaan yhteydenpito jatkuu entiseen malliin hyvien suhteiden pohjalta.
\- Ei tullut kutsupuolta puheeksi, mutta kylläkin että jatketaan tässä jutteluja kun tavataan, Niinistö totesi.
Poliisi lopetti Pihlajatien eristyksen Kotkassa - epäilyttävän esineen tutkinta jatkuu
Ihmiset voivat jälleen liikkua normaalisti Puistolan kaupunginosassa. Alueelta löytynyt epäilyttävä esine on poliisin hallussa ja sen tutkiminen jatkuu.
Poliisi on lopettanut Pihlajatien alueen eristämisen Kotkan Puistolassa. Eristämiseen johti alueelta löytynyt epäilyttävä esine, jota epäiltiin räjähdysvaaralliseksi. Poliisi on ottanut epäilyttävän esineen haltuunsa ja siirtänyt sen pois löytöpaikalta puolustusvoimien alueelle Haminaan. Ihmiset pääsevät jälleen liikkumaan normaalisti Puistolan kaupunginosassa.
Paikalla oli poliisin räjähdeasiantuntijoita ja useita partioita. Ilmoitus epäilyttävästä esineestä tuli poliisille ennen puoltapäivää maanantaina.
Poliisi jatkaa esineen tutkimista saadakseen varmuuden siitä oliko esineessä räjähdysainetta. Ylikomisario Jukka Lankinen Kymenlaakson poliisista sanoo, että kyseessä ei ole pommi. Esine näyttää hänen mukaansa itsetehdyltä, ja se löytyi pienestä metsiköstä tien varresta.
Niemi ottaa Uusikartanon paikan ykkösketjusta
Mika Niemi harppaa ykkösketjun keskelle. Kapteeni Ville Uusitalo puolustaa Miko Malkamäen rinnalla.
Porin Ässien kokoonpanoon on tullut muutoksia illalla Jyväskylässä JYPiä vastan pelattavaan puolivälieräotteluun. Ykkösketjuun Aki Uusikartanon tilalle keskushyökkääjäksi on nostettu Mika Niemi. Tapio Sammalkankaan paikalle ykköskentän toiseksi puolustajaksi Ville Uusitalon rinnalle on nimetty Miko Malkamäki.
Kolmoskentässä puolestaan hyökkäyksessä Aki Juusela korvaa Nico Aaltosen, joka johtaa nyt nelosketjua.
JYP johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2 - 0. Ylihuomenna joukkueet kohtaavat Porissa.
Jääkiekon SM-liigan välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Kamarimusiikkikonsertti
Vesipelko ei estä uimaan oppimista
Aikuisen ei kannata kärsiä vesipelon takia uimataidottomuudesta. Suurin pelkokynnys on yleensä ylitetty, kun saa ilmoitettua itsensä uimakouluun. Tärkeintä on oppia luottamaan, että pysyy pinnalla.
Vesipelkoisen kanssa veteen tutustuminen aloitetaan hellävaroen.
\- Pikkuhiljaa mennään matalaan veteen ja totutellaan siihen, miten vesi kelluttaa. Apuvälineiden avulla yritetään voittaa pelko, joka on estänyt uimaan opettelun, kertoo aikuisten uimakouluja vetävä liikunnanohjaaja Kaleva Latvala.
Vesipelon yli pääsee melko nopeasti, vaikka alkutilanne olisi hyvinkin vaikea.
\- Ihmiset ovat opetusryhmissä hyvin motivoituneita voittamaan pelkonsa. Suurin kynnys taitaa olla ilmoittautuminen ryhmään. Kun se on tehty, suurin pelko on jo melkein voitettu. Altaassa päästään jo nopeasti eteenpäin, sanoo Latvala.
Vesipelko voi johtua vaikka korvatulehduksista
Joillakin ihmisillä vesipelko voi olla niin voimakas, ettei yksinkertaisesti uskalla edes irrottaa käsiään uima-altaan kaiteista ja lähteä liikkumaan vedessä.
\- Ihmisen pelko voi johtua lukuisista syistä. Olen kuullut, että esimerkiksi uusiutuva korvatulehdus lapsena on aiheuttanut sen, että kivun tunne ja pään kastaminen veteen liittyvät tiukasti yhteen. Uimaan meno ei ole houkutellut siitä johtuen, muistelee Kaleva Latvala.
Korvan, nenän tai suun laittaminen veden alle voi olla myös suuri kynnys.
\- Korvakäytävään menevä vesi saattaa aluksi häiritä tasapainoa. Tähän vaivaan on olemassa hyvin yksinkertaisia harjoituksia, kertoo Latvala.
\- Perinteinen harjoitus on hengittää suun kautta sisään veden pinnalla. Sitten lasketaan kasvoja ja leukaa hiljalleen kohti vedenpintaa, pistetään suu kiinni ja puhalletaan nenän kautta ulos. Tätä sarjaa toistetaan ja laskeudutaan pikkuhiljaa syvemmälle, niin että tulee varmuus siitä, ettei hengitysteihin mene vettä. Lopulta pystytään jo puhaltamaan nenän kautta ilmaa veteen, ohjaa Latvala.
Sinuiksi veden kanssa
Latvalan mukaan keskeisintä uimaan opettelussa on huomata, että ihminen kelluu.
\- Suurin osa ihmisistä kelluu luonnostaan. Joillakin saattaa olla sellainen lihastyyppi, että jalat painuvat pohjaa kohti, mutta pääsääntöisesti ihminen kelluu vedessä. Kun sen tajuaa, on siitä helppo lähteä jatkamaan. Pitää oppia luottamaan, että pysyy pinnalla. Sitä harjoittelemme uimakoulussa monilla eri tavoilla, sanoo Latvala.
Kaleva Latvalan tavoite on saattaa ensimmäistä kertaa altaaseen tulevat oppilaat sinuksi veden kanssa.
\- On hirvittävän antoisa hetki, kun ihminen huomaa tulevansa toimeen veden kanssa. Sitä onnistumisen elämystä on vaikea kuvailla. Opettaja nauttii siitä yleensä yhtä paljon kuin oppilaat, nauraa Kaleva Latvala.
Uudenlainen e-pilleri
–	Luomuasiasta puhutaan nykyisin aika paljon ehkäisyssäkin ja naiset ovat kiinnostuneita siitä, miten ehkäisypillerit vaikuttavat heihin. Naiset kyselevät tarkkaan, millaisia sivuvaikutuksia ja millaisia etuja eri pillereissä on, toteaa naistentautien erikoislääkäri Liisa Karinen oululaisesta lääkärikeskus Gynekosta.
E-pillereiden käyttäjäkokemuksia kuunnellessa tulee epätietoinen olo. Kun yksi on pillereihinsä tyytyväinen, toinen kertoo saavansa silmittömiä raivokohtauksia tai purskahtavansa itkuun pienimmästäkin vastoinkäymisestä.
Markkinoille on tullut hiljattain valmiste, jossa on käytössä uudenlainen hormoniyhdistelmä. Kyseessä on ensimmäinen e-pilleri, jonka molemmat hormonit ovat samankaltaisia naiskehon tuottamien omien hormonien kanssa.
–	Uudessa pillerissä on täysin uusi keltarauhashormoni, joka on luonnollisen keltarauhashormonin johdannainen, nomegestroliasetaatti. Se muistuttaa aktiivisuudeltaan hyvin pitkälle luonnollista keltarauhashormonia. Ja pillereiden estrogeeni on estradioli, joka on hyvin identtinen naisen oman, munasarjojen tuottaman, estrogeenin kanssa, Liisa Karinen kertoo.
Mitä etuja uudessa e-pillerissä on vanhoihin verrattuna?
–	Hormonitasot ovat selkeästi matalammat eli mahdolliset hormonaaliset sivuvaikutukset ovat selkeästi vähäisemmät. Myös se on selkeä etu, että keltarauhashormonit ovat kohdennetumpia eli ne vaikuttavat juuri sinne, mihin niiden pitääkin vaikuttaa, Karinen jatkaa.
Uudenlainen annostelu
Kun perinteisiä yhdistelmäehkäisypillereitä syödään kolme viikkoa ja pidetään sen jälkeen viikon tauko, uusien pillereiden annostelu on 24 vaikuttavaa ainetta sisältävää tablettia plus neljä lumetablettia. Nettikeskusteluissa on liikkunut huhua, ettei yhden pillerin unohtaminen heikentäisi ehkäisytehoa, mutta Karinen tyrmää huhun:
–	Näin gynekologina voin sanoa, että e-pillereitä kannattaa käyttää pakkauksen ohjeiden mukaisesti yksi tabletti päivässä, jotta saadaan hyvä ehkäisyteho ja syklikontrolli.
Uudet e-pillerit sopivat kaikille niille naisille, joille hormonaalinen ehkäisy sopii.
–	Uudella e-pillerillä on ihan samat vasta-aiheet kuin aiemmillakin yhdistelmäehkäisypillereillä. Eli ne eivät sovi naisille, jotka eivät ole pystyneet käyttämään aiempiakaan yhdistelmäehkäisytabletteja. Tällaisia ryhmiä ovat yli 35-vuotiaat tupakoitsijat, vaikeasti ylipainoiset tai aurallisesta migreenistä kärsivät naiset, korostaa Karinen.
Entäpä seksuaalinen halukkuus?
Jotkut käyttäjistä ovat pitäneet aiempia e-pillereitä tehokkaana ehkäisynä myös sen vuoksi, koska seksuaalinen halukkuus on tuntunut kadonneen taivaan tuuliin.
–	Seksuaalisesta halukkuudesta ja mielialamuutoksista keskustellaan vastaanotolla päivittäin. Ja kyllähän me tiedetään, että joihinkin - niin yhdistelmä e-pillereihin kuin minipillereihinkin - liittyy mielialamuutoksia, mutta yleensä vaikutukset liittyvät hyvin paljon käytön aloittamiseen ja tasoittuvat ajan myötä. Mutta jos joku valmiste ei jollekin naiselle sovi, niin aina voi miettiä toista, joko pilleriä tai muuta ehkäisyvaihtoehtoa, toteaa gynekologi Karinen.
Voisiko olla toiveissa, että uudessa valmisteessa olisi vähemmän sivuvaikutuksia kuin aiemmissa?
–	Kirjallisuuden mukaan siinä on hyvin vähäisiä kehollisia vaikutuksia, Liisa Karinen korostaa.
Varsinaisista käyttäjäkokemuksista voidaan puhua vasta siinä vaiheessa, kun pilleri on ehtinyt olla markkinoilla pitempään.
Asiantuntija: LIISA KARINEN, naistentautien erikoislääkäri, lääkärikeskus Gyneko
Toimittaja: TITTA VILPA
Ihalainen huolissaan it-alan aivovuodosta ulkomaille
Työministeri, SDP:n Lauri Ihalainen on huolissaan uusmaalaisten it-osaajien katoamisesta ulkomaille.
Viime viikolla Nokia Siemens Networks ilmoitti vähentävänsä Espoosta yli 350 henkilöä. Myös 3 600 ihmistä pääkaupunkiseudulla työllistävä Tieto ilmoitti aloittavansa YT-neuvottelut, joissa tähdätään 500 henkilön vähentämiseen Suomesta.
Ylen aikaisen vieraana ollut Ihalainen sanoo hallituksen estävän osaajien katoamista kaikin keinoin.
\- Tämän sektorin kovilla osaajilla, joilla on kokemusta, on Euroopassa käyttöä. Varmaan jokunen osa tästä tähyilee niille markkinoille ja kysyntää on. Siksi olisi tärkeää saada uutta jalustaa it-sektorille ja uutta nuoryrittäjyyttä. Tuettaisiin ihmisiä ja sijoittajia, jotka olisivat kiinnostuneita sijoittamaan Suomeen tälle alalle, jotta osaaminen, josta on niin ylpeitä voitu olla, säilyy, Ihalainen sanoo.
Kameratolpat laskevat nopeuksia keskustassa
Kameratolpat ovat pudottaneet ajonopeuksia selkeästi Porin keskustan alueella. Liikenneinsinööri Markku Setälän mukaan suurimmat nopeusylitykset ovat kadonneet lähes täysin. Tavoite liikenneturvallisuuden parantamisesta onkin hänen mukaansa toteutunut erinomaisesti.
\- Sallittu nopeus ylittyi aiemmin yli 15 km/h useinkin. Nyt jo lähestytään sitä rajoitusta, joka näille teille on asetettu, Setälä toteaa.
Porissa otettiin viime vuonna käyttöön 8 ja Raumalla 4 kameratolppaa. Setälän mukaan tolppia kaipaavia paikkoja olisi paljon enemmänkin.
\- Tolppia on asennettu koulujen lähistölle ja keskeisille asunto-alueille, joilla ylityksiä on ollut runsaasti. Turvallisuuden näkökulmasta tilannetta voisi parantaa monessa muussakin paikassa, joten uskon, että valvonta tulee jatkossa laajenemaan.
Setälä uskoo, että järjestelmä saa autoilijat miettimään ajonopeuksia. Kaasupolkimen käyttö on kuitenkin jokaisesta itsestään kiinni.
\- Toivottavasti autoilijoille menee perille ajatus, ettei keskustassa ole niin kiire ettei muutamaa sekuntia voisi turvallisuuden eteen jättää.
Suomi sulkee ovensa köyhimmiltä opiskelijoilta
Osa ammattikorkeakouluista lopettaa pääsykokeet kehitysmaissa. Taustalla on Maahanmuuttoviraston epäilys opiskelijoiden toimeentulon riittämättömyydestä Suomessa.
Parbati Ranjit kitkee pientä kasvimaataan takapihallaan Nepalin toiseksi suurimmassa kaupungissa Pokharassa. Arki on yksinäistä, sillä mies on lähtenyt rakennustöihin Espanjaan ja poika Sandip unelmiensa perään Suomeen.
Yksin asuva nainen Nepalissa ei ole harvinaisuus, sillä maassa on kyliä, joissa asuu vain naisia, lapsia ja vanhuksia. Neljännes työikäisistä miehistä työskentelee ulkomailla.
\- Minua ei yllättänyt lainkaan se, että Sandip halusi lähteä. Ei tässä maassa ole oikein mahdollisuuksia, Parbati toteaa.
Kallis pohjola saattaa yllättää opiskelijan
Sandip Ranjit opiskelee toimitilajohtamista Laurea-ammattikorkeakoulussa Espoon Leppävaarassa. Pääsykokeet järjestettiin Nepalissa, niin kuin koulu on tehnyt jo useana vuonna.
Tänä keväänä Laurea, samoin kuin moni muu ammattikorkeakoulu, on laittanut pääsykokeet katkolle niin sanotuissa riskimaissa eli Nepalissa, Pakistanissa, Bangladeshissa, Nigeriassa ja Keniassa. Maissa on Maahanmuuttoviraston mukaan suuria vaikeuksia selvittää, onko opiskelijalla varaa elää Suomessa.
\- Opiskelijalla pitää olla 6000 euroa tilillä tullessaan Suomeen opiskelemaan. Kaikilla sitä rahaa ei sitten olekaan todellisuudessa ollut. Suomen kalliit hinnat tulevat joillekin yllätyksenä. Osalla on myös ollut väärennettyjä kielitaitotodistuksia, Laurean englanninkielisten koulutusohjelmien opintopäällikkö Mari Koski sanoo.
Stipendin avulla alkuun
Se, että kehitysmaasta kotoisin olevalla pitää olla monta tuhatta euroa tilillään ennen maahantuloa, perustuu ulkomaalaislakiin. Rahojen on määrä elättää opiskelijaa, kun opintotukea ei saa. Yleisin syy nepalilaisten kielteisiin oleskelulupapäätöksiin on epäilys toimeentulosta.
\- Meillä on epäilys, että samoja rahoja on pyöritetty usean eri opiskelijan tilillä. Jos rahaa ei oikeasti ole, on vaarana että opiskelija joutuu Suomeen saavuttuaan työperäisen hyväksikäytön uhriksi, esimerkiksi maanmiehensä omistamaan yritykseen, Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Pentti Sorsa sanoo.
Sorsa ei tiedä, kuinka yleistä työperäinen hyväksikäyttö on, sillä virastolla ei ole oikeutta seurata sitä onko henkilö todella opiskellut ja ollut läsnä oppilaitoksessa. Ensimmäisen oleskeluluvan jälkeen jatkoluvat myöntää poliisi.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kehitysmaasta kotoisin oleville opiskelijoille pitäisi kehittää jonkinlainen stipendijärjestelmä, nyt tilanne on sekava eikä kukaan tiedä miten niille opiskelijoille käy, jotka eivät tule toimeen, Sorsa sanoo.
Paluu kotimaahan ei houkuta
Sandip Ranjitin isä hankki työnteollaan tilille vaaditut rahat. Lisäksi Sandip jakaa ilmaislehtiä Vuosaaren metroasemalla joka aamu ennen kouluun lähtöä.
\- Kaikki mitä tässä ansaitsen, eli 525 euroa kuussa, menee asumiseen ja ruokaan. Täällä on kieltämättä kallista, mutta pärjään.
Parbati toivoo ainoan poikansa palaavan vielä joskus Nepaliin. Sandip epäilee paluutaan. Hän on lopen myötä kyllästynyt maan epäselvään poliittiseen tilanteeseen.
\- Nepalissa on korruptiota joka paikassa. Kansalaiset eivät saa palveluita, koska jokaikinen virkamies on lahjottavissa. Eikä ole toimitiloja, joita johtaa.
Saamelaismääritelmän laajentamisesta kova kiista
Saamelaiskäräjien vaaliluettelon jäsenyyttä vaille jääneet vaativat saamelaisuuden määritelmän laajentamista. "Statuksettomat saamelaiset" kokevat saamelaiskäräjien vaalilautakunnan syrjivän, mutta käräjät ei halua muuttaa jäsenyyskriteerejä.
Kiistely saamelaisuudesta on taas kiivasta, yhteisymmärrykseen kannattaisi päästä paitsi yhteiskuntarauhan vuoksi myös siksi, että työn alla on uudistaa saamelaiskäräjälaki, jonka keskeinen osa on määritelmä saamelaisuudesta. Sopuun painostaa hallituksen tavoite ratifioida ILO-sopimus, jonka artikla 169 koskee alkuperäiskansojen oikeuksia.
Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on nyt noin 9000 nimeä. Vaaliluettelon hyväksyy viisijäseninen vaalilautakunta. Luetteloon voi hakea jäsenyyttä saamelaiskäräjävaalin yhteydessä eli kerran neljässä vuodessa. Moni ilman jäsenyyttä jäänyt hakija kokee tulleensa syrjityksi.
\- Nykyinen saamelaismääritelmä ja sen tulkinta jättää saamelaisia virallisen saamelaisuuden eli saamelaiskäräjien vaaliluettolon ulkopuolelle. Tulkinta on erittäin ongelmallinen, koska ihmiset jotka tuntevat itsensä saamelaisiksi heitä ei sinne (vaaliluetteloon) hyväksytä, sanoo tutkija Erika Sarivaara.
Sarivaara viimeistelee väitöskirjaansa saamelaiskäräjien saamelaismääritelmästä Lapin yliopistoon. Sarivaara kutsuu luettelon ulkopuolelle jääneitä statuksettomiksi saamelaisiksi. Heillä on Sarivaaran mukaan saamelaiset sukujuuret, mutta eivät eri syistä kuulu vaaliluetteloon.

  Autto laajentaisi

Kokoomuksen rovaniemeläinen kansanedustaja ja saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitty Heikki Autto kannattaa tulkinnan laajentamista. Hänen näkemyksensä mukaan saamelaismääritelmän tulisi yhdistää Ylä-Lapin saamelaisia eikä jakaa eri joukkoihin.
\- Lain tulkinta on liian tiukkaa. Saamelaisuuden tulevaisuuden kannalta olisi tärkeää, että se joukko olisi elinvoimainen. Lain tulkintaa pitää väljentää, että kaikki alkuperäisasukkaat mahtuisivat lain piiriin, sanoo Enontekiöltä kotoisin oleva Autto.
Esimerkiksi Norjassa on saamelaisia noin 100 000, mutta vain pieni osa heistä on hakenut vaaliluetteloon. Autto ei usko, että Suomessakaan kovin valtava joukko hakisi vaaliluetteloon, jos tulkintaa muutetaan.
\- Suomessa on ehkä 100 000 saamelaista, mutta moniko heistä sitten tuntee itsensä saamelaiseksi, se on eri tutkimuksen aihe. Norjassa jopa houkutellaan vaaliluettelon jäseneksi, sanoo Sarivaara.
Sarivaara arvioi maanantain Helsingin Sanomissa, että määritelmän laajennus toisi ehkä 1000-1500 uutta jäsentä vaaliluetteloon.
Saamelaiskäräjät pitää kiinni nykyisistä kriteereistä ja arvioi, että kriteerien löysentäminen toisi valtavasti uusia halukkaita äänestäjiä. Saamelaiskäräjät vaatii,e ttä ILO-sopimuksen ratifiointi koskisi vain äänestysluetteloon merkittyjä.
Saamelaiskäräjät painottaa, että henkilö on saamelainen, jos hän itse tai isovanhempansa on puhunut saamea ja henkilö tuntee itsensä saamelaiseksi. Käräjät on lisäksi Sarivaaran sanoin "painottanut ryhmäidentifikaatiota, jolla tarkoitetaan saamelaisen kulttuurisen itsehallintoelimen omaa poliittisessa päätöksenteossaan määritämää saamelaisuuteen liittyvää hyväksymisprosessia".
\- Jos kielellistä sidettä ei ole tai saamelaiskäräjien vaalilautakunnan ja hallituksen jäsenet eivät henkilöä saamelaiseksi tunnista henkilön on tulkittu olevan suomalainen. YK:n rotusyrjinnän vastainen komitea raportissaan vuonna 2009 kehottaa tulkitsemaan saamelaismääritelmää väljemmin antamalla itse-identifikaatiolle nykyistä suurempi painoarvo, sanoo Sarivaara.

  Kieli vietiin osin pakolla

Lapinkylien jäsenet vetosivat viime viikolla kansanedustajiin, jotta heidän asemansa alkuperäiskansana tunnustettaisiin väljentämällä saamelaisikriteerejä. Edustajat Inarinmaan, Peltojärven, Suonttavaaran sekä Keminkylän ja Sompion lapinkylistä tapasivat kansanedustajia. Myös Sarivaara oli valtuuskunnan jäsen.
Vetoomuksessa muistutetaan, että hallitsijan ja kirkon toimesta rintamailla asuneet eri saamenkieliä puhuneet lappalaiset pakotettiin rangaistuksen uhalla luopumaan kielestään. Esimerkiksi Kemin-Sompion alueen kieli on hävinnyt, mutta nykykielessä lapin/saamenkieli kuuluu murteessa sekä paikkanimistössä. Tuomo Itkonen mainitsi kirjassaan Suomen Lappalaiset, että Kuoskun ja Nousun kylissä vanhempi väestö taisi lappia.
\- Paikkojen nimissä kieli on säilynyt. Vuossoiva oli ennen Vuostasoiv, Kärekeoja on Kivioja ja Naltio oli Njalla. Poronhoitoon liittyviä sanoja ovat esimerkiksi vuottua, juovoa, vuotella, laavu, vuonnelo, vuorsa, härkä, kermikkä, siermukka, saaloa, ventää, nulkata ja vaikkapa kulvakko kuorvitsa, mikä tarkoittaa rykinytta hirvasporoa, kertoo Ritva Hannuniemi-Pulska Keminkylän ja Sompion lapinkyläyhdistyksestä.
Sairaanhoitoa halutaan myydä apteekin hyllyltä
Apteekkeihin kaavaillaan sairaanhoitopalveluja. Kehittelyssä on malli, jossa apteekit voisivat tarjota julkista terveydenhuoltoa täydentäviä maksullisia palveluja. Toistaiseksi sairaanhoitopalveluja on tarjolla vasta muutamassa apteekissa.
Yhtenä kokeilupaikkana on Joensuun Uusi Apteekki, jonka yhteydessä on jo pitkään toiminut erillinen terveyspalveluyritys RH-Rohdos. Nyt tiloista löytyy myös erityinen terveyspiste, jossa päivystää sairaanhoitaja.
Kahden sairaanhoitajan palveluihin kuuluvat mm. verenpaineen ja kolesteroliarvojen mittaus, punkin poisto, luomien tarkastus, korvahuuhtelu sekä ompeleiden ja hakasten poisto. Kaikki nämä tietysti maksua vastaan.
\- Ihmiset pääsevät ohikulkiessaan esimerkiksi rokotuttamaan itsensä ja jatkamaan sitten matkaa, kiteyttää terveyspisteen toimintafilosofian apteekkari Heikki Svensk.

  Matala kynnys

Apteekissa pistäytyneelle kontiolahtelaiselle Lahja Niikolle sairaanhoitopalvelu on myönteinen yllätys.
\- Pitäähän sitä terveyskeskuksen palveluitakin tietysti käyttää, mutta ei nämä tällaiset ole kielteisiä juttuja, hän sanoo verenpaineen ja verensokerin mittauksen jälkeen.
\- Tällainen on kätevää, kun asioi muutenkin apteekissa.
Sairaanhoitaja Raili Martikaisen kokemuksen mukaan asiakkaiden on helppo kysyä neuvoja hoitajalta.
\- Monilla on sen verran pieniä ongelmia, että he eivät vielä lähde terveyskeskukseen. Tässä on matala kynnys kysäistä sairaanhoitajalta.

  Kolmen apteekin pilottihanke

Apteekin sairaanhoitopalveluja suunnataan erityisesti riskiryhmille, pitkäaikaissairaille sekä lapsille ja nuorille.
Vuodenvaihteessa alkanutta hanketta koordinoi Kuopio Innovation Oy. Joensuun Uuden Apteekin lisäksi mukana on kaksi muuta apteekkia, Rauman Keskus-Apteekki ja Raahen Härkätorin apteekki sekä apteekkien tiloissa toimivat terveyspalveluyritykset.
Kokeilussa ovat tiiviisti mukana myös apteekkien kotikaupungit. Sitä, näkyykö apteekkien palveluiden laajentuminen terveyskeskuksen jonojen lyhentymisenä, ei Joensuun sosiaali- ja terveysjohtaja Pekka Kuosmanen osaa vielä sanoa.
\- Emme ole lähteneet tähän siltä pohjalta, että käyntimäärät vähenisivät terveyskeskuksissa. Tämä on nimenomaan vaihtoehtoinen toimintatapa.
Kuosmasen mukaan apteekkien terveyspisteet voisivat kuitenkin edistää terveyttä.
\- Apteekkien terveyspisteissä voitaisiin seurata kroonisia sairauksia ja tehdä pieniä toimenpiteitä.

  Apteekit osaksi terveydenhuoltoa

Sairaanhoitopalveluja annetaan myös muutamissa hankkeen ulkopuolella olevissa apteekeissa. Valkeakoskella esimerkiksi tarjolla on myös koitisairaanhoitoa.
Apteekit haluavat alan selkeämmin osaksi terveydenhuoltojärjestelmää.
\- Apteekkien ammattitaidosta on nyt käytetty vain osa. Apteekeissa on ammattitaitoa, jota voisi käyttää yleisemminkin terveydenhuollossa, kiteyttää apteekkari Heikki Svensk:
Hänen mukaansa apteekkien sairaanhoito hyödyttäisi myös yhteiskuntaa.
\- Jokainen, joka itse maksaa omasta tutkimuksestaan, vapauttaa resursseja terveyskeskuksen päässä.
Etelä-Euroopan kiertue
su 12.5. Pamplona, Espanjama 13.5. Zaragoza, Espanjake 15.5. Ravenna, Italiato 16.5. Modena, ItaliaSuora lähetys Zaragozan konsertista Yle Radio 1:llä maanantaina 13.5. klo 21.15. Taltiointi Ravennan konsertista 15.5. lähetetään sunnuntaina 19.5. klo 19.03.
Kotimaan kiertue / Lieksa
Juridiikkaa ja mediamainetta
Lääkärikopterit ovat hyvä brändi. Hyvässä maineessa ovat olleet myös niitä pyörittäneet tukiyhdistykset. Totta onkin, että koptereiden tukiyhdistykset ovat tehneet arvokkaan pioneerityön ensihoidon saattamisessa länsieurooppalaiselle tasolle.Tein ensimmäisen juttuni lääkärikoptereista kohta pari vuotta sitten, kun Raha-automaattiyhdistys alkoi julkistaa tukiyhdistyksiin tekemiensä tarkastusten tuloksia. RAY ei näistä tarkastuksistaan paljoa huutele, mutta ne ovat julkisia asiakirjoja. Suosittelen.Kolmen tukiyhdistyksen osalta tarkastusraportit olivat hiuksianostattavaa kertomaa siitä, miten julkisia ja kansalta kerättyjä rahoja puliveivattiin. Osin mahdollisesti jopa rikollisella tavalla, osin, kuten tämä juttu kertoo,  lain kirjainta noudattaen, mutta niin, että varat siirtyivät julkisen kontrollin ulottumattomiin erilliseen säätiöön.Erityisesti Medi-Helin raportin julkistamisen jälkeen vuosi sitten ihmettelin suuresti, miten kritiikittä julkisuus edelleen suhtautui Medi-Helin toimiin.Medi-Heli kiisti RAYn tulkinnan tapahtumien kulusta. Vaikka RAYlla oli näkemyksensä tueksi kymmeniä sivuja todisteita, mediassa asia kuitattiin kahden tasavahvan väitteen ristiriitana. Sitä se ei ollut. Todisteena tästä Medi-Heli hyväksyi miljoonan euron taksinperinnän ilman vastineita, ja ilman valitusta hallinto-oikeuteen.  Sosiaali- ja terveysministeriö sen sijaan on ottanut havainnot tosissaan. Sen vaatimus kansalta koptereita varten saatujen varojen pysymisestä koptereiden käytössä perustuu tosin enemmän moraaliin kuin juridiikkaan.Keräysvarojen osalta poliisihallinto voi vaatia, että varat käytetään keräysluvan mukaisesti koptereihin. Valtaosa koptereiden varainhankinnasta on kuitenkin perustunut tukimyyntiin, jota säätelee korkeintaan kuluttajansuojalaki. Toki teoriassa joku voi valittaa, jos hänelle on myyty ylihintainen heijastin helikoptereiden ilmassa pysymiseksi vielä kuukautta ennen kuin pääsi rahoittamaan lentoja omilla veroeuroillaan.Säätiöityjen varojenkaan kohdalla juridiikasta ei ole apua. Medi-Helin omat varat on siirretty säätiöön juridisesti vuokrina. Kun säätiö tulee todennäköisesti jakamaan kokoamansa omaisuuden tuottoja esimerkiksi  tutkimusapurahoina, täyttyy lain kirjain. Voi silti kysyä onko tämä lahjoittajan tahto?Tukiyhdistykset puolestaan puserretaan vielä viimeisen kerran tarkastusmankelin läpi. En menisi lyömään vetoa, että sieltäkään löytyy juridista pohjaa estää yhdistyksiä halutessaan pitämästä rahansa, kunhan ne aikanaan käytetään edes johonkin ensihoidon tukemista liippaavaan.Kuten eräästä tukiyhdistyksestä sanottiin: ” ihmiset ovat lahjoittaneet ne yhdistykselle, ei helikoptereille. ” Luopuminen on vaikeaa.
Santeri villinä rattorin ratissa
Kolmevuotias rattorimies Santeri Kanto on aivan villinä. -Täälä on navigaattori ja kaikki, kiljuu pappansa kanssa Keminmaan traktorinäyttelyssä oleva nuoriherra. Aluksi Santeria harmittaa suuresti se, etteivät melkein talonkokoisen suomalaisvalmisteiden työkoneen pyörät käänny. -Pittää laittaa virrat pääle.
Asiaan saadaan kuitenkin korjaus, kun paikallinen rattorisetä kääntää virrat päälle ja hyrskäyttää turbokoneen käyntiin. Santerin kädet pyörivät villinä ja tottuneesti poika tarttuu joystick-ohjaimeen. Etukuormaajan kourat alkavat nousta ja laskea, ja kun ote tarttuu rattiin, pyörät kääntyilevat kiivasti oikealta vasemmalle. Voi sitä silmien vilkettä ja intoa.

  "En tiiä mistä se on tuon perinyt"

Santerin pappa Kalevi Kanto pyörittelee vain päätään ja sanoo, että he ovat Santerin kanssa vakiovieraita työkonenäyttelyissä.
\- En tiiä mistä se on tuon hoksannut, mutta kovasti intoa löytyy ja puhetta, tuumailee Kalevi. Papalle jää traktorin ajossa vain apumiehen rooli. Sen verran tuhtia on Santeri-isännän ratin pyörittely. Pappa arvelee, että saattaa pikkumiehestä konemieskin tulla, jos innostus on tuota luokkaa.

  Kilpavarustelua on edelleen

Nykyajan huipputraktorit maksavat 70 000 - 100 000 euroa. Tänä päivänä jokaiseen hommaan ei tarvitse ostaa omaa työjuhtaa, sillä myös maataloudessa saa työsuorituksia alihankintana. Nyt jo maatalousyrittäjän työstä eläkkeelle jäänyt Pekka Frantti muistelee, että traktoreiden "kilpavarustelu" ei ole kadonnut mihinkään.
\- Itekin olen koneita myynyt ja kyllä se pakkaa olemaan niin, että kun joku hankii uuden, niin naapuri seuraa perässä. Ja saattaa ostaa pikkusen isomman ja vahvemman, Pekka Frantti naurahtaa.

  Tekniikka helpottaa työtä

Suomalaisen konevalmistajan traktoreissa, joita tiloille eniten myydään, on turbomoottirin keskiteho 150 hevosvoiman luokkaa, kertoo Valtran Pohjois-Suomen myyntipäällikkö Ilkka Ervasti.
\- Sehän on kakskytäkertanen verrattuna meän ensimmäiseen Pikku-Valsuun. Sillä tehtiin kaikki työt, miettii eläkkeellä oleva maanviljelijä Lauri Simonen.

  Ruuvarilla käyntiin

Lauri Simonen kertoo, että sen ajan suurin innovaatio oli todella "helppokäyttöinen virta-avain".
\- Mie tehin ensimmäisen ajokeikkani 11-vuotiaana ja Valsu lähti käyntiin ruuvimeisselillä. Jo siihen aikaan, kuusikymmentäluvun alkupäivinä, tehtiin paljon yhteistyötä naapuritilojen kanssa. Kaikilla ei ollut traktoria, saati sitten hevosta, ja niinpä meänkin Valsulla korjattiin heinät viiden talon latoihin, herkistelee Lauri.
Ratissa olivat talojen pojat. Isännät keskittyivät oman tilan hoitoon.
Hopijast on silat minun varsani eessä
Hilja Gröfors, Valtteri Bruun ja Kiureli Sammallahti on kova kolmikko. Laulaja, kitaristi ja haitaristi ottavat yleisönsä kaiholla ja kaipauksella. Oulun musiikkijuhlien päätösklubilla mustalaismusiikin ykköstähteä oli kuulemassa vain satakunta kiinnostunutta. Se ei tahtia haitannut.
Suomalaisen romanimusiikin tämän päivän tulkki Hilja Gröfors ammentaa laulujensa tarinat lapsuuden kiertolaiselämästä ja leireillä viettämistään öistä. Näitä lauluja ja tarinoita on kertynyt jo kosolti ja kahdelle levyllekin niitä on jo tallennettu.
Oulun musiikkijuhlien klubi-illassa Hilja Grönfors valloitti yleisönsä. Vaikka laulut ovat pitkälle suruista tehtyjä pilkahtaa laulujen sanoista myös huumori. "Kun kyllähän minun hevoseni jatsia vain tanssii ja itte osaan komijasti laulaa", kerrotaan laulussa Isä Vanha.
Viherijäisen niityn poikki keinutuoli oli tuotu
Grönforsin mielestä valtaväestölläkin olisi opittavaa romaneilta. Ihmisten ja erityisesti vanhojen ihmisten kunnioitus juurrutetaan lapsiin pienestä pitäen. Tietoahan löytää, mutta jos sydämen sivistys puuttuu, sitä ei saa mistään.
Romanimusiikki ei ole Suomessa sitä miksi sitä unkarilaisen musiikin myötä on vuosien varrella luuloteltu. Enemmän se lähenee intialaista musiikkia tai slaavilaista poljentoa. U-Tubesta sitä ei opita.
Grönfors nimitettiin Mestarikansanlaulajaksi Kaustisten kansanmusiikkijuhlilla v. 2005 ja hänet on palkittu Etno-Emmalla v. 2008 vuoden parhaasta etnomusiikkilevystä. Uusin levy Kai tu džaha ei jää huonommaksi.
Juomari ja saamari sen pojan olla täytyy
Oulun musiikkijuhlien taiteellisen johtajan Niko Kumpuvaaran pesti päättyi lauantai-illan klubilla. Pipoa on nostettava ja monipuolisuudesta miestä on kiitettävä.
Kumpuvaaran tilalle tuleva viulisti, kapellimestari ja säveltäjä Jaakko Kuusisto joutuu astumaan suuriin saappaisiin. Kumpuvaaran aikana Musiikkijuhlien musiikki on ollut rohkean erilaista. Sen soisi edelleen jatkuvan.
Oulun Musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi vuosille 2013-2014 on valittu Jaakko Kuusisto, joka on tullut oululaisille tutuksi Oulu Sinfonian päävierailijana. Kuusisto on toiminut vuodesta 1999 Sinfonia Lahden konserttimestarina sekä Tuusulanjärven kamarimusiikin taiteellisena johtajana vuosina 1999-2006.
Keväällä 2013 Kuusisto käynnistää mestarikurssitoiminnan, joka toteutetaan yhteistyössä Oulun seudun ammattikorkeakoulun kanssa. Mestarikurssit on suunnattu sekä klassisen musiikin että rytmimusiikin opiskelijoille. Kurssien ohjaajina toimivat kansalliset ja kansainväliset huippumuusikot.
Kotimaan kiertue / Joensuu
Carelia-Sali klo 18 Ennen illan konserttia: kapellimestari Hannu Lintu ja intendentti Tuula Sarotie esittelevät illan konsertin
Kansa hölkkää
"Jotakin sentään 70-luku jättää perinnöksi. Kansa hölkkää", lausui Antero Kekkonen A-studiossa 80-luvun alussa. Ohjelma esitteli suomalaisille uuden ilmiön, massajuoksutapahtumat.
Kamera kiertää -ohjelmassa vuonna 1972 porilaisia kannustettiin liikkumaan aivan uudenlaisen kuntoilumuodon avulla. Perinteisen nopeusjuoksukilpailun sijaan järjestettiin liikuntatapahtuma, jonka tarkoituksena oli innostaa kaikentasoisia kuntoilijoita liikkumaan. "Sanottakoon sitä vaikkapa reippailuksi."80-luvun alun juoksumuoti oli hyvinkin värikästä ja monipuolista. Olipa muutama maratoonari lähtenyt matkaan Marimekon pallopaidassa. Vielä tuolloin juoksu ei ollut ainakaan asiantuntijoiden mielestä koko kansan harrastus. Kansanterveyden professori Eino Heikkisen mielestä tyypillinen lenkkeilyä harrastava henkilö oli korkeasti koulutettu toimihenkilöluokkaan kuuluva suomalainen. Ruumiillista työtä tekevä väestö ei kuulunut tähän hölkkääjäporukkaan. "He tekevät työtä", Heikkinen selvensi A-studio -ohjelmassa vuonna 1980.Naisten Kymppi oli 90-luvun suosituin juoksutapahtuma. Tapahtuma saavutti osallistujaennätyksensä, kun vuonna 1990 Helsingin Kaivopuistossa kirmasi 32 000 naista. "Naisten Kymppi on myös eroottinen tapahtuma", tutkija Mirja Kalliopuska luonnehti 15-vuotiasta tapahtumaa Kympin Naiset -ohjelmassa vuonna 1998. Filosofian tohtori Esa Saarinen oli myös mukana seuraamassa Naisten Kymppiä samaisena vuonna. "Miesten pitää vain ihailla tätä innostuksen vallassa", Saarinen hehkutti.Vuonna 1999 valmistuneessa Helsinki City Marathon -dokumentissa seurataan kahden eritasoisen kuntoilijan 42,195 kilometrin mittaista koitosta. Urheilulääkäri Heikki Tikkanen kommentoi juoksijoiden suorituksia ja antaa vinkkejä maratonista haaveileville.Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Leena Puotiniemi – vahingossa olympialaisiin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/leena-puotiniemi-vahingossa-olympialaisiin)[Kuntokakkonen – liikuntavalistusta 70-luvulta](/aihe/artikkeli/2012/03/19/kuntokakkonen-liikuntavalistusta-70-luvulta)[Juoksija-lehti](http://www.juoksija-lehti.fi/) (juoksija-lehti.fi)[Naisten Kymppi](http://www.naistenkymppi.fi/) (naistenkymppi.fi)[Helsinki City Marathon](http://www.helsinkicitymarathon.fi/etusivu) (helsinkicitymarathon.fi)[Helsinki City Marathon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helsinki_City_Marathon) (fi.wikipedia.org)
Kotimaan kiertue / Savonlinna
Savonlinnasali klo 18: Ennen illan konserttia: kapellimestari Hannu Lintu ja intendentti Tuula Sarotie esittelevät illan konsertin
Suomi ja Norja jatkavat neuvotteluja poroaidasta
Suomi ja Norja jatkavat neuvotteluja Norjan puoleiselle rajalle rakennettavasta poroesteaidasta. Maiden neuvotteluvaltuuskunnat vierailivat maanantaina Utsjoella tutustumassa alueeseen ja kuulemassa paikallisten asukkaiden mielipiteitä.
Tenonlaakson asukkaat ovat kärsineet pitkään siitä, että norjalaisporot tulevat Suomen puolelle aiheuttamaan vahinkoja. Norjan puoleisella rajalla Angelin ja Pulmangin välillä ei ole pysyvää poroesteaitaa.
Ylitarkastaja Rami Sampalahti maa- ja metsätalousministeriöstä ei osaa arvioida sitä, koska aita voitaisiin rakentaa.
\- Tämä vie oman aikansa. Aitaa ei rakenneta ainakaan tänä vuonna, Sampalahti toteaa.
Sampalahden mukaan asiaa hidastaa se, että aidasta on solmittava kansainvälinen sopimus, joka on saatettava lakina voimaan molemmissa maissa. Neuvottelut poroesteaidasta alkoivat viime joulukuussa.
Suomen puolen neuvotteluvaltuuskuntaa johtaa maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja Pentti Lähteenoja. Mukana on myös Peräpohjolan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Ossi Hyvänen, Lapin rajavartiosto apulaiskomentaja Hannu Kärhä, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sekä Lapin Ely-keskuksen osastopäällikkö Hannu Linjakumpu.
HIFK:lla tiukka paikka - "Iso päivä ja hieno matsi"
Helsingin IFK on tiukan paikan edessä, kun se hakee avausvoittoaan puolivälieräsarjassaan Jokereita vastaan.
Voitoin 0-2 ottelusarjassa tappiolla olevat punapaidat ovat tehneet muutoksia kokoonpanoonsa. Ketjuja on rukattu uusiksi ja esimerkiksi Markus Granlund ja Janne Pesonen on pudotettu pois pelaavasta kokoonpanosta.
Kovaotteinen puolustaja Markus Kankaanperä suhtautuu tärkeään otteluun luottavaisesti. Kankaanperän mukaan HIFK:n peli oli jo sarjan toisessa ottelussa huomattavasti parempaa kuin avauskamppailussa.
\- Kyllä tässä ihan täysi luotto on ainakin mulla, ei tässä mitään hätää ole. Tänään on iso päivä ja hieno matsi tulossa, tässähän sitä vasta otetaan miehestä mittaa nyt, Kankaanperä kommentoi HIFK:n nettisivuilla.
\- Kerättiin eilen vähän energiaa ja kateltiin juttuja lauantain pelistä ja otettiin suuntimia tän illan peliin. Aurinkokin paistoi sopivasti ja käytiin vähän ulkoilemassa.
Jokerit ei ole tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa. Joukkue saa toimitsijakiellossa kahdessa ensimmäisessä ottelussa olleen Erkka Westerlundin takaisin vaihtopenkkinsä taakse.
Pääluottamusmies: Vaihteeksi valoisia tunnelmia Portilta
Järvi-Suomen Portin pääluottamusmies Vesa Ahonen on helpottunut yt-neuvottelujen tuloksesta. - Meille jäi loppujen lopuksi hyvä tunnelma, hymyilee Ahonen.
\- Yt-neuvottelujen alku oli vaikea, sanoo Ahonen. -Tilanne kuitenkin muuttui. Lomautukset ovat syksyn ja talven aikana, myöhemmin nähdään, missä laajuudessa ne järjestetään.
Neuvottelut eivät tuoneet Portin työntekijöille tehtävänmuutoksia, mutta työntekijöistä koulutetaan syksyn aikana moniosaajia ja se tulee vaikuttamaan lomautusten määriin.
\- Meillä työntekijät osaavat tehdä oman hommansa, mutta ei naapurin hommia. Nyt pyritään opettelemaan myös naapurin työ.
\- Ihmiset ovat sitoutuneet sataprosenttisesti tähän työhön, Vesa Ahonen toteaa.
Velhon salaisuutta ratkotaan kesällä Vaajasalossa
Kuopiossa aletaan ensi kesänä tarjota lapsille uutta näytelmällistä seikkailuretkeä. Savonia-ammattikorkeakoulu tuottaa yhdessä freelance-taitelijoiden sekä Kuopion Roll Risteilyjen ja Alahovin viinitilan kanssa satuseikkailun, joka tapahtuu Vaajasalon saaressa. Tekijät toivovat Vaajasalon Welhon salaisuudesta muotoutuvan matkailutuotteen, joka täyttäisi aukkoja lapsiperheille suunnatussa tarjonnassa.
Tarinaa pohjustetaan lapsille satamasta saakka ja tarkoitukseen valjastettavalle Princess Anne -alusta ehostetaan velhon maailmaan sopivaksi. Roll Risteilyt on kokeillut viime kesänä omilla risteilyillään pienimuotoista seikkailua.
Yhtiön toimitusjohtajan Noora Kivi kertoo, että palautteessa ihmiset toivoivat vastavanlaista mahdollisuutta mutta suurempana ja ammattimaisemmin toteutettuna.
\- Olen ihan varma, että tämä tuote vastaa siihen kysyntään, joka on olemassa, Kivi toteaa.
Sisältö tekee seikkailun
Vaajasalon saaressa lapsia on vastassa kalastajantytär Hilppa, joka lämmittelee lapsia seikkailua varten. Tarina alkaa, kun saunatonttu Santeri ryntää paikalle kertomaan huonoja uutisia.
Hilpan roolia tekee koko idean äiti, ohjaaja Tiina Naumanen. Naumanen pohti pari vuotta, miten draamallisen elämysretken voisi tuoda osaksi Kuopion matkailutarjontaa. Ensin mukaan lähti Savonia-ammattikorkeakoulu, sitten yrittäjät.
\- Yrityssponsoreita haetaan koko ajan ja mukaan on tulossa lisää porukkaa, Naumanen iloitsee.
Vajaasalon Welhon salaisuudessa ei yritetäkään tehdä uutta teemapuistoa, vaan tarina pyritään istuttamaan luontevasti Alahovin viinitilan pihapiirin puitteisiin. Teemaan sopivasti puvustetut hahmot nostetaan suomalaisesta luonnosta ja lavastukseen panostetaan pisteissä, joissa seikkailijat kohtaavat tarinan henkilöt.
Naumanen kuvailee Janne Puustisen käsikirjoitusta napakaksi, mutta lapsille annetaan mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten tehtävät selvitetään. Moniin muualla tehtyihin seikkailuihin tutustuneen ohjaaja Naumasen mukaan tarkoitus on, että seikkailu lähtee osallistujien sisältä.
\- Lapset innostuvat hyvin pienistä asioista. Siellä ei välttämättä tarvitse olla hulabaloota, ilotulitusta ja sirkusta. Ajatus on siinä, että lapsi kohdataan jotenkin.
Koska velhosta on kyse, ei magiaakaan silti ole tyystin unohdettu.
\- Kyllähän siinä tulee sitä taikapataakin olemaan, Tiina Naumanen paljastaa.
Anne Kyllösen hiihdossa häivähdys Virpi Kuitusta
Kajaanissa Anne Kyllösen kotona iloitaan kahdesta tuoreesta SM-kullasta. Tarkasti ja pitkäjänteisesti rakennettu kunto on nyt valmis ottamaan vastaan vieläkin kovempaa harjoittelua. Anne Kyllönen hiihtää kohti maailman huippua samalla kaavalla kuin monet edellisetkin maamme hiihdon arvokisamenestyjät.
Imatralla kisatuissa SM-hiihdoissa kajaanilainen Anne Kyllönen näytti olevansa kovassa hiihtokunnossa, vaikka kausi painaa.
\- Lomalle ei ole kiire, enkä varmaankaan pidä taukoa kauden jälkeenkään. Ehkä viikko tai kaksi tulee harjoiteltua kevyemmin, mutta kyllä ensi kausi on jo mielesssä.
Talvella 2013 kilpaillaan MM-mitaleista Val di Fiemme:ssä, Kyllösen kirkkaimmat tavoitteet ovat talven 2014 olympialaisissa Sotsissa.
\- Kesällä saan lenkkiä heittää, mutta on tässä pohjaa siihen tehtykin, että rakenteet kantavat. Tietysti olisin voinut nuorena nousta komeetan lailla huipulle, mutta olen valinnut tämän tien. Pitkän kaavan kautta, koska komeetat voivat tulla äkkkiä alas.
Kuluneena kautena Kyllönen ylsi 12 kertaa maailmancupissa viidentoista parhaan joukkoon ja hän nosti parhaiten tuloskuntoaan maajoukkueessa.
\- Kaikki toimii tällä hetkellä. Puitteet ovat kunnossa ja voin keskittyä vain tähän tekemiseen. Minulla on täällä Kajaanissa koti, jossa saan levätä ja ruoka on valmiina pöydässä. Hiihtäminen on ammattini ja koko lähipiirini tekeminen keskittyy siihen.

  Yhteistyö Dalenin kanssa toimii

Kulunut hiihtokausi on ollut suomalaisille huono. Syitä on haettu valmentajista ja päävalmentaja Magnar Dalenin tekemisiä on arvosteltu kärkevinkin sävyin.
\- Minun, Magnarin ja valmentajani Jarin Karinkannan yhteistyö toimii parhaalla mahdollisella tavalla. Meillä on todella hyvä keskusteluyhteys, juttelemme paljon kaikesta tekemisestä ja pidämme tiiviisti yhteyttä.
Raamikas hiihtäjätär on saanut ansaittua huomiota ladulla ja varsinkin perinteisen tekniikassa on ollut usean mielestä jotain tuttua.
\- Kyllähän siitä kuulee, että meitä verrataan Virpi Kuitusen kanssa, sanoo Kyllönen ja jatkaa, että hänellä on Virpin kanssa hyvin samankaltaiset vartalon voima- ja mittasuhteet.
\- Hän hiihti hienon uran ja siinä riittää kyllä tavoiteltavaa, toteaa 24-vuotias Anne Kyllönen.
Kotimaan kiertue / Varkaus
Warkaus-Sali klo 18: Ennen illan konserttia: kapellimestari Hannu Lintu ja intendentti Tuula Sarotie esittelevät illan konsertin
Huono työllisyys näkyy Kotkan tilinpäätöksessä
Työttömyys näkyy kaupunginjohtajan mukaan huonovointisuuden lisääntymisenä, joka lisää menoja monella tavalla. E18-hanke ja matkailu voivat kääntää kaupungin kurssia, uskoo Henry Lindelöf.
Kotkan kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli 700 000 euroa tappiollinen. Tulokseen vaikutti muun muassa heikko työllisyys, mikä näkyi kasvavina sosiaalitoimen menoina.
Lisäksi Kotkan kaupungin sosiaali- ja terveysmaksut Carean toimintaan kasvoivat 6,5 prosenttia. Kunnallisveron tuotto koheni, mutta verotulojen kasvu jäi muuta maata pienemmäksi.
\- 16 prosentin työttömyys näkyy huonovointisuuden lisääntymisenä, sosiaali- ja terveystoimen käyttömenoissa ja toimeentulotuessa. Nopealla tähtäimellä sitä on erittäin vaikea saada kuriin. Lisää tulovirtaa pitäisi saada 5-10 miljoonaa euroa, sanoo kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Lindelöfin mukaan investointeihin jää ensi vuonna noin 15 miljoonaa euroa, kun viime vuonna investoitiin 22 miljoonalla. Toisaalta kaupunginjohtaja muistuttaa, että velkaantuminen on pysäytettävä.
Kaupunginjohtaja jaksaa uskoa, että parin vuoden sisällä yleinen taloustilanne muuttuu paremmaksi. Myös E18-moottoritien rakentamisella sekä matkailun kehittämisellä voidaan hänen mielestään kääntää Kotkan kurssi parempaan suuntaan.
Vihdoinkin tarjolla on katu-uskottava juomalaulu
Stig on luomuu ja ryyppyy!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Stigin **_&quot;Ryyppy (Hevoshullu Remix)&quot;_.
**Stig Doggina** aiemmin tunnettu **Stig** tunnettiin myös **Punavuoren R. Kellynä**. Nyt artisti on tosiaan ihan &quot;Stigi vaan&quot;, ja R. Kellyn viittakin on karistettu harteilta pois. Nyt luomuna, kuten Stigin leiristä huudetaan.
Stig on ollut nyt myös kaikkien huulilla menestyessään loisteliaasti [Uuden musiikin kilpailussa](http://satumaa.yle.fi/umk) kappaleellaan _&quot;Laululeija&quot;_. Nyt UMK-kisabiisi saa jatkoa kesäisestä _&quot;Ryyppy&quot;_ -kappaleesta. Molemmat enteilevät kokonaista albumia, joka julkaistaan toukokuun lopulla.
Näin kevään korvalla onkin korkea aika tehdä tulevalle kesälle juomalauluja. **Petri Nygårdilta** on tullut jo _&quot;Märkää&quot;_ ja **Cheekiltä** _&quot;Sokka irti&quot;_. Nyt Stig vastaa haasteeseen _&quot;Ryypyllä&quot;_, joka onkin tämän kevään ensimmäinen katu-uskottava ja tyylikäs juomalaulu. _&quot;Ryypyn&quot;_ menevä ja elektronisempi Hevoshullu Remix ponnahtaa suoraan **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
Stig goes **Rednex**. Folkahtavaa juomaräppiä Stigin letkeään tyyliin. **Yön poltteen Setä Tamun** freesi ja iskevätuotanto Hevoshullu Remixissä. Pakkohan sen on toimia! Vai mitä?
_Onko tämä tulevan kesän juomalaulu? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
Kuuntele näyte:
Näin keskusteltiin: Vuokratyöläisen arki ei houkuta kommentoijia
Vuokratyöntekijät ovat aiempaa tyytyväisempiä työhönsä. Henkilöstöpalveluyritysten liiton teettämän selvityksen mukaan noin puolet vuokratyöntekijöistä haluaisi vakityön. Akateemiset tutkimustulokset ovat päinvastaisia. Nettikommentoijat ovat keskustelleet tuulisesta vuokratyöalasta.
Nimimerkki MoT1962 on tyytyväinen työhönsä.

  "Minä olen ainakin erittäin tyytyväinen nykyiseen vuokratyösuhteeseeni, jos vertaa aikaisempiin vakituisiin, joista viimeisestä, otin lopputilin noin neljä vuotta sitten. Palkka on vaan parantunut ja työmahdollisuuksia on jatkuvasti tarjolla, no täytyy myöntää, että koulutuksella, kielitaidolla ja pitkällä työkokemuksella on kyllä vaikutusta tähän."

Nimimerkki Pätkis pitää vapautta suhteellisena käsitteenä.
"
Ai, mikä vapaus valita työajan ja vapaan välillä? Sehän on kuin jatkuvasti olisi hälyytysvalmiudessa. Ja jos kerran sanot, ettei nyt sovi, ei tule enää pyyntöjä. Tähän ollaan yhä enemmän menossa työmarkkinoilla. Työnantaja leikkaa tappioita joustattamalla henkilöstöä."
Nimimerkki TTT kertoo alan kuulumisia.

  "Valitettavasti myös sellaista tapahtuu, että töitä "ulkoistetaan" vuokratyöfirmalle, ja vakkareista tulee vuokratyöläisiä, vaikka tekevät ihan samaa hommaa ihan samalle firmalle kuin aiemmin. Kaikki saavutetut edut vain katoaa ja palkka on huonompi. Tosi reilua."

Nimimerkki Tyytymätön on kokenut huonoa kohtelua.

  "Olen ollut nuorempana vuokratyössä usean yrityksen palveluksessa ja täytyy sanoa, että en ole koskaan törmännyt työhönsä tyytyväiseen vuokratyöläiseen. Eräässäkin työpaikassa puolet 50 hengen yksiköstä oli vuokratyöläisiä kuukauden kerrallaan jatkuvilla sopimuksilla. Omat kokemukseni ovat kerrassaan karmaisevia."

Nimimerkki Asentaja kysyy.

  "Miksi ei työvoimatoimisto voi samalla lailla järjestää työpaikkoja. Siksi että on päästetty vuokratyöfirmat vetämään työtekijän palkasta osansa ja työllistämään itsensä ja karsimaan edut ja mahdollistamaan "nopeat lähdöt" ilman seuraamuksia."

Musiikkitalo kutsuu Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri konsertoi Helsingin Musiikkitalossa kesäkuussa. Konsertin solistina kuullaan pianotaiteilija Olli Mustosta ja konsertin johtaa kapellimestari Juha Kangas.
Ohjelmassa on muun muassa Mozartia ja Shostakovitshia. Liput konserttiin tulevat myyntiin maaliskuun 27. päivä.
Keskipohjalaisia esiintyjiä Musiikkitalossa on kuultu jo aiemmin, sillä Kokkolan ooppera vieraili talossa Carmen-teoksellaan helmikuussa. Tango- ja viihdeorkesteri Guardia Nueva puolestaan esiintyy Musiikkitalossa lauantaina maaliskuun viimeinen päivä.
Eevan ravaamilla rahoilla hengitetään hyvää
Menestyksekkään ravitamma Eevan voittotuloja lahjoitettiin Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosastolle. Yli 25 000 eurolla hankittiin lastenklinikalle uusia laitteita lisähapen antamiseen. Eevan hyväntekeväisyysravit jatkuvat vielä tämän vuoden.
Kuusivuotias El Mistress Eeva kuuluu suomalaisten ravitammojen eliittiin. Vuonna 2011 Eeva starttasi 21 kertaa ja voitti niistä kymmenen lähtöä. Eeva nappasi voitot muun muassa Suur-Hollolan ajoista ja Kuninkuusraveista.
Jokimaalla asustava tamma tahkosi viime vuonna rahaa yli 50 000 euroa. Puolet voittorahoista lahjoitettiin maanantaina Päijät-Hämeen keskussairaalalle.
Lastenosasto hankkii 25 375 euron lahjoituksella seitsemän hengitysilmakostutinta ja happi-ilmasekoittajaa.
\- Tämä on todella merkittävä lahjoitus, jolla voimme nykyaikaistaa lisähappivälineemme. Uusilla laitteilla voidaan antaa kostutettua ja lämmitettyä lisähappea esimerkiksi keskosille tai pienille infektiopotilaille, vs. lastentautien ylilääkäri Mikko Lavonius kertoo.
Eeva on ravannut reilun vuoden ajan Talli Hyväntekijöiden tiimissä. Eevan tämänhetkiset omistajat muodostuvat 12 yrityksestä, jotka maksavat hevosen ylläpidon. Tamma on lainassa hyväntekeväisyysprojektiin oikealta omistajaltaan Elina Laakkoselta.
\- Olisi ollut mahdotonta investoida suurta summaa hyvän hevosen hankkimiseen. Leasing-sopimus takaa omistajalle siivun voitoista, mutta mahdollistaa koko tämän projektin, Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka selventää.
Hyvät ravit jatkuvat
Hyväntekeväisyysprojekti ideoitiin Jokimaalla, sillä ravikeskus halusi lajille lisää tunnettuutta ja uusia yrityskumppaneita.
\- Haimme myönteistä julkisuutta. Lisäksi hyväntekeväisyysprojektiin oli helppo houkutella mukaan yrityksiä.
Himangan mukaan Eevan ravimenestys ja projektin saama julkisuus ovat ylittäneet kaikki odotukset. Hyvää tekevä ravuri palkittiin vuoden 2011 ravitekona.
\- Tämä on ollut niin huikea vuosi, että projektia on pakko jatkaa. Tämän päivän kakkukahvien jälkeen aletaan kerätä uutta hyväntekeväisyyspottia, Himanka paljastaa.
\- Jatkoon oli helppo suostua, koska juoksu kulkee. Siirsimme Eevan astutuksenkin kesälle 2013, omistaja Elina Laakkonen kertoo.
Tulinen tamma huilii vielä
Huippukuntoon Eevan on valmentanut Tommi Kylliäinen. Jokimaalla harjoittelevaa tammaa kuvaillaan diivaksi, koska se syö erilaista kauraa kuin muut hevoset ja tykkää olla esillä. Kilpailuissa Eeva on pelkkää tulta ja tappuraa.
\- Eeva on nopea, juokseminen on sille helppoa ja se haluaa voittaa. Kehittyessään siitä voi tulla Suomen huippu, Kylliäinen listaa suojattinsa vahvuuksia.
Kilpailutauolta Eeva palannee huhtikuussa.
\- Mitään yksittäisiä tavoitteita ensi kaudelle emme ole asettaneet. Mennään Eevan ehdoilla eli kilpaillaan silloin, kun se on kunnossa, toteaa valmentaja.
What's in a name? Officials ponder the realms of acceptability
Under Finnish law, a child cannot be given an official name that could bring him or her shame or other problems later in life. As the nation becomes more culturally diverse, authorities face more challenges in deciding what names are appropriate.
Local magistrates and the Advisory Name Board are mandated with enforcing the law. Yet there are still people in Finland with first names such as Parsa (Asparagus), Luumu (Plum), Herkku (Delicacy), Tassu (Paw) and Rinta (Chest or Breast).
And though Johnny Cash sang of a "Boy Named Sue," an infant born in Finland may not be christened with a name associated with the opposite gender.
Still, there are, for instance, women named Keijo although it is standardised as a male name.
According to the legislation, exceptions to these rules can be made based on religious beliefs, nationality, family relations or other valid factor.

  Animals, Plants...and Beer

In the early twentieth century, a Finnish child was given the name Homo. Yle asked Mika Lankila, a senior inspector at the Kokkola Magistrate's office, whether this would be allowed today.
"That's very difficult to say," he replied. "I would examine the case if someone proposed this. I would look more carefully into the history. And I would request an evaluation from the Advisory Name Board, which operates under the Ministry of Justice."
The Population Register Centre's database lists all first names that have been given to babies or adopted by adults. Those registered in recent years include many curiosities.
These range from names of animals and plants such as Lintu (Bird), Karhu (Bear) and Pupu (Bunny), Omena (Apple), Maissi (Maize), to other natural phenomena and geographic features including Salama (Lightning), Pato (dam or dyke), Kangas (Heath or Cloth, also a common surname) and Kemi (a city in Lapland).
Other unusual choices include Sana (Word), Reisi (Thigh), Mikro (microwave or microcomputer), Puna (Red), Valko (White), Musta (Black), Villi (Wild) and Olvi (a brand of beer) as well as Hannibal and Barbie.

  No to Tiger and Tequila

Looking over this list, Lankila agrees that the range of names allowed has been liberalised in recent years. He notes that some of these names may have been chosen by foreigners. And, he says, the number of unusual names has increased recently.
Names that have been rejected included Tequila, Tiikeri (Tiger) and numerals such as 1.
The change in attitudes stems partly back to a 2007 when someone sought the right to use the name Axl, which has been used by a rock star, a Finnish MTV host and a professional wrestler -- but has not been traditionally used in Finland. The case went all the way to the European Court of Human Rights in Strasbourg, which ruled that the name was acceptable.
Lankila points out that while individual names may be acceptable, sometimes they can be problematic when combined, or used in conjunction with certain surnames.
The trickiest cases are sent for consideration by the Advisory Name Board, which is chaired by Urpo Kangas, Professor of Family Law at Helsinki University.

  External link:


  [Population Register Centre's Name service](http://verkkopalvelu.vrk.fi/Nimipalvelu/default.asp?L=3)

Lasten parissa työskentelevien rikostausta selvitykseen - järjestöt tyytyväisiä
Vapaaehtoistyöntekijöiden rikostaustat saatetaan jatkossa selvittää. Oikeusministeriön työryhmällä on noin vuosi aikaa pohtia tarvittavia muutoksia lainsäädäntöön. Vapaaehtoisjärjestöt kannattavat varauksetta taustojen selvittämistä.
\- Kentällä tätä kannatetaan. Kun lasten kanssa työskennellään, turvallisuus on kaikkien kannalta tärkeää. Taustalla ovat tietysti viime vuosina esille tulleet rikokset ja lasten hyväksikäyttötapaukset, Kansalaisareenan toiminnanjohtaja Anitta Raitanen sanoo.
Hän ei usko, että rikostaustojen penkominen karkoittaa vapaaehtoisia. Yli kolmannes suomalaisista on halukas vapaaehtoistyöhön.
\- Halukkuus on pysynyt yhtä korkealla koko 2000-luvun. Se on myytti, että meillä olisi pulaa vapaaehtoisista.
Raitasen mielestä rikostaustan selvittämistä ei kuitenkaan pitäisi laajentaa muuhun kuin lasten parissa työskenteleviin.
Vaikka into vapaaehtoistyöhön on säilynyt, siihen käytetään aikaa yhä vähemmän. Raitasen mukaan vapaaehtoistyötä tehdään enää noin 13 tuntia kuukaudessa.
Kansalaisareena kehittää vapaaehtoistyötä ja kouluttaa järjestöjä. Sen verkostossa on noin 1 000, pääasiassa paikallista yhdistystä.
Oikeusministeriön mukaan Suomen lainsäädäntö ei täytä EU:n uutta direktiiviä lasten hyväksikäytön ehkäisystä. Direktiivi antaa vapaaehtoistoiminnan järjestäjälle oikeuden selvittää vapaaehtoisen mahdollinen seksuaalirikostausta.
Työryhmä selvittää, voidaanko esimerkiksi urheiluseuroihinn ja järjestöihin hakeutuvien henkilöiden rikostausta selvittää. Työn- ja viranhakijoiden tausta on voitu selvittää vuodesta 2003.
Tutkimus: Yli kymmenen miljoonaa työtuntia
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan vapaaehtoistyötä tehtiin lähes 11 miljoonaa tuntia vuonna 2009. Se vastasi noin 6 700 ihmisen vuoden työpanosta. Vapaaehtoistyön arvo vastaa noin 20 000 asukkaan kunnan käyttötalousmenoja.
Yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksessa eniten vapaaehtoistyötä tehtiin Suomen pelastusalan keskusjärjestössä. Toiminnassa on mukana lähes 50 000 vapaapalokuntalaista.
Niemi ottaa Uusikartanon paikan ykkösketjusta
Porin Ässien kokoonpanoon on tullut muutoksia illalla Jyväskylässä JYPiä vastaan pelattavaan puolivälieräotteluun. Ykkösketjuun Aki Uusikartanon tilalle keskushyökkääjäksi on nostettu Mika Niemi. Tapio Sammalkankaan paikalle ykköskentän toiseksi puolustajaksi Ville Uusitalon rinnalle on nimetty Miko Malkamäki.
Kolmoskentässä puolestaan hyökkäyksessä Aki Juusela korvaa Nico Aaltosen, joka johtaa nyt nelosketjua.
JYP johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2 - 0. Ylihuomenna joukkueet kohtaavat Porissa.
Jääkiekon SM-liigan välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Fintelligens määrittämättömän pituiselle tauolle - edessä toistaiseksi viimeinen keikkakesä
Elastisen mukaan yhtye vetää vielä tämän vuoden loppuun täysillä, jonka jälkeen Fintelligens-kokoonpano jää tauolle.
\- Ajateltiin, että nyt on taas hyvä aika ottaa omaa aikaa meille molemmille. Soolourat ovat kuitenkin molemmilla sellaiset, joihin voidaan palata. Missään nimessä ei siis olla lopettamassa, vaan tehdään soololevyjä sitten molemmat, **Elastinen** lupaa YleX:lle.
Kyse ei siis ole rapkaksikon ensimmäisestä tauosta. Yhtyeen edellinen tauko kesti viitisen vuotta ja sen päättymisestä tulee kesällä kuluneeksi neljä vuotta.
\- Ihan sama juttu kuin viimeksi, että kyse ei ole lopettamisesta eikä mistään riidoista tai muusta. Pidetään taukoa ihan vaan siitä syystä, että haemme luovuutta eri reittejä taas, Elastinen selvittää.
Yhtye lupaa loppuvuodeksi joitakin spektaakkeleja.
\- Meillä oli juuri Riku Niemi Orchestran kanssa [Fintelligens tarjosi huikean spektaakkelin 25-henkisen orkesterin voimin - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235634), joka oli aika spektaakkeli. Nyt kun sen eteen on tehty paljon duunia, niin luulen että siitä tullaan kesän ja syksyn aikana kuulemaan vielä, Elastinen lupailee.
Tuleva kesä tulee toistaiseksi olemaan kokoonpanon viimeinen keikkakesä ja sen valmistelut ovat käynnissä.
\- Lupaan et festarikeikoilla kuullaan paljon vanhaa matskua, se tulee olemaan läpileikkaus meidän urasta. Mekin juhlistetaan sitä, että saadaan olla yhdessä vielä tämä loppuvuosi, Elastinen summaa.
Kuopion keskustaan elvytyslaitteita
Sydänelvytyslaitteita maallikoiden käyttöön Kuopiossa
Kuopion keskusta-alueelle tulee tänä keväänä julkiseen käyttöön tarkoitettuja sydänelvytyslaitteita. Joukko kuopiolaisia yrityksiä on kustantanut yhteensä viisi defibrillaattoria, joista yksi sijoitetaan rautatieasemalle ja loput kauppakeskuksiin.
SPR kouluttaa neuvovien sydänelvytyslaitteiden käyttöön 20 vartijaa. Hanketta ohjaa ja valvoo KYSin Ensihoitokeskus. Myöhemmin laitteita on tarkoitus saada myös Iisalmeen ja Varkauteen.
Maassamme kootaan parhaillaan rekisteriä julkisiin paikkoihin ja työpaikoille sijoitetuista defibrillaattoreista, jotta hätäkeskus voi hyödyntää maallikoiden apua. Defibrillaattori palauttaa sydämen oikean rytmin sähköiskun avulla.
Maallikkokäyttöön tarkoitetut puoliautomaattiset laitteet ohjaavat käyttäjää. Laite analysoi potilaan sykkeen tilan ja antaa virtaa vain, jos potilas sitä tarvitsee.
Viitasaari suunnittelee kivilukion purkamista
Viitasaari aikoo purkaa 60-luvulta asti palvelleen kivilukion kosteusvaurioiden vuoksi.
Lukiokoulutus on siirtynyt pois Kivilukiosta jo aikaisemmin, ja rakennus on tällä hetkellä harrastuskäytössä. Lisäksi siinä toimii pitopalveluyritys.
Viitasaaren kaupungin teettämien selvitysten mukaan -60 -luvulla rakennettu kivilukio on pahasti kosteus- ja mikrobivaurioitunut, ja monet sen rakenneosat ovat tuleet elinkaarensa päähän.
Kaupungin arvion mukaan rakennuksen peruskorjausaste ylittäisi sata prosenttia. Viitasaaren kaupunginhallitus on nyt esittämässä valtuustolle kivilukion myyntiä purettavaksi.
Sukulaispojan hyväksikäytöstä vankeutta
Noin 30-vuotias mies on tuomittu vankeuteen sukulaispoikansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti miehelle 2,5 vuotta ehdotonta vankeutta lapseen kohdistuvasta haureudesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus totesi maanantaina antamassa julkisessa selosteessaan muun muassa, että miehen teot olivat vakavia, tapahtuneet pitkällä aikavälillä, yli seitsemän vuoden ajan ja toistuneet lukuisia kertoja. Osa teoista on tapahtunut miehen ollessa alle 18-vuotias.
Mies määrättiin maksamaan nykyisin noin 20-vuotiaalle uhrille kärsimyksestä 30 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja noin 1 300 euroa.
Syyttäjä vaati miehelle ehdotonta vankeutta. Hänen mielestään tuomio vaikuttaa oikeudenmukaiselta. Syyttäjä miettii Rovaniemeen hovioikeuteen valittamista, mikäli vastaaja valittaa.
Oikeudenkäyntiasiakirjat määrättiin tuomion lopputulosta lukuun ottamassa pidettäväksi salassa 60 vuotta.
AHL-viikko: Tyrväinen iskee kerran kuussa
Iiro Tarkin pitkä voittoputki jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä katkesi perjantaina tylyllä tavalla. Oklahoma Cityn suomalaisvärejä tällä hetkellä yksin edustava Antti Tyrväinen iski taas kuukauden kiintiömaalinsa.
Pelicansista Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi siirtynyt Tyrväinen teki rikkonaisen alkukauden jälkeen avausmaalinsa uudenvuodenaattona. Tammikuun maalikiintiö tuli täyteen heti seuraavana päivänä, vuoden ensimmäisenä.
Helmi- ja maaliskuussa Tyrväinen on iskenyt maalinsa jälleen kuun loppupuolella, molemmissa 25. päivänä. Kauden neljäs täysosuma syntyi sunnuntaina Grand Rapidsin verkkoon, kun Oklahoma City taipui 1-4. Tyrväinen ehti viikolla syöttää jo yhden maalin Texasia vastaan.
Tyrväisen lisäksi vain Hamilonin Joonas Nättinen onnistui maalinteossa menneellä viikolla. Nättinen nosti kauden tehosaldonsa muotoon 9+9=18, kun hän teki yhden maalin ja syötti toisen tiistain 3-1-voitossa Rockfordista. Nättinen valittiin myös ottelun tähdistöön.
Milwaukeen Juuso Puustisen kausi on ohi, ja nyt loukkaantuneena on myös Jani Lajunen. Viime kevään maailmanmestari joutui jättämään alavartalovamman takia ensimmäisen kerran tällä kaudella ottelun väliin sunnuntaina, kun Milwaukee taipui Rockfordille 2-3 rankkarikisan jälkeen.
Tarkin voittoputki katkesi
Kyseisessä ottelussa Atte Engren pääsi vasta kolmannen kerran maaliskuussa tositoimiin Milwaukeen maalilla. Vaikka Milwaukee sai vain pisteen, 30 kertaa torjunut Engren oli maalillaan hyvä.
\- Lopulta ottelu meni ihan hyvin, mutta haparoin välillä. Pudottelin välillä pahoja irtokiekkoja, mutta taistelin. Ne eivät maksaneet meille tätä ottelua, joten ihan ok, Engren arvioi paikallislehdistölle.
Iiro Tarkki torjui keskiviikkona jo kahdeksannen perättäisen voittonsa, kun Syracuse voitti Rochesterin rakkarikisan jälkeen 4-3. Voittokulku pysähtyi kuitenkin tylyllä tavalla perjantain, kun Tarkki vaihdettiin pois maaliltaan ajassa 8.14 St. John’sin mätettyä kolme maalia hänen selkänsä taakse kuudella laukauksella. Syracuse voitti lopulta ottelun Igor Bobkovilla.
Playof-taistelu käy tulikuumana molemmissa konferensseissa. Juuri tällä hetkellä kausi olisi päättymässä runkosarjaan Worcesterin Harri Säterillä, Hamiltonin Nättisellä sekä Milwaukeen suomalaisnelikolla.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 12

Ti 20.3.
  
Charlotte – Peoria 2-5
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 6 lauk., 2 min

Rockford – Hamilton 1-3
  
HAM: Joonas Nättinen 1+1, +1, 2 lauk., kakkostähti

Ke 21.3.
  
Toronto – Lake Erie 2-1 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Albany – Worcester 6-5
  
WOR: Harri Säteri 40/46 torjuntaa

Charlotte – Peoria 6-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +2, 2 lauk.

Rochester – Syracuse 3-4 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 38/41 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Pe 23.3.
  
Syracuse – St. John’s 5-4 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 3/6 torjuntaa, vaihtoon ajassa 8.14/2-3
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Milwaukee – Hamilton 3-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.

Oklahoma City – Texas 3-1
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 5 lauk.

La 24.3.
  
Hershey – Charlotte 2-1
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 2 min

Lake Erie – Toronto 0-1 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Syracuse – Rochester 3-4 rl
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Chicago – Hamilton 2-3
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.

Oklahoma City – Grand Rapids 5-2
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 1 lauk., 4 min

Peoria – Milwaukee 0-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Su 25.3.
  
Manchester – Worcester 5-1
  
WOR: Harri Säteri 25/30 torjuntaa

Toronto – Texas 2-4
  
TOR: Jussi Rynnäs 18/21 torjuntaa

Milwaukee – Rockford 2-3 rl
  
MWK: Jani Lajunen ei kokoonpanossa
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren 30/32 torjuntaa, kakkostähti
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Hershey – Charlotte 3-2 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1

Oklahoma City – Grand Rapids 1-4
  
OKC: Antti Tyrväinen 1+0, 2 lauk.

Peoria – Hamilton 1-2
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, +1, 1 lauk.
Puolustusministeri Wallin torstaina Lahteen
Ministeri tapaa lakkautettavan Hämeen rykmentin henkilöstöä ja keskustelee paikallisten kuntien edustajien sekä muiden alueellisten toimijoiden kanssa. Varuskunnan lakkautusta vastustetaan Wallinin vierailupäivänä Hennalassa mielenosoituksella.
Hennalan vierailuun osallistuvat Stefan Wallinin (r) ja tämän seurueen lisäksi puolustusvoimien ja työ- ja elinkeinoministeriön edustajat.
Puolustusministeri Wallinin vierailupäiväksi Hennalan lakkautusta vastustavat järjestöt puuhaavat paikalle mielenosoitusta.
Wallinin oli määrä vierailla Hämeen rykmentissä Lahdessa jo muutama viikko sitten. Tuolloin hän peruutti tulonsa muiden kiireiden takia.
KuPS sopimukseen Sander Purin kanssa - kapteenisto julki
Jalkapallon Veikkausliigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura vahvistuu Viron maajoukkuehyökkääjällä. Aiemmin talvella Kuopiossa testissä käynyt Sander Puri on solminut seuran kanssa alkavan kauden kattavan sopimuksen. Kuopiolaiset julkistivat tänään myös kapteenistonsa.
23-vuotias Puri saapuu Kuopioon maanantaina. Purin sopimuksesta kertoi ensimmäinenä Savon Sanomat.
Toinen virolaishyökkääjä Ats Purje jatkaa testijaksoaan Kuopion Palloseuran riveissä tiistaihin saakka. Seura päättää tämän jälkeen, syntyykö myös Purjeen kanssa sopimus.
KuPS julkisti tänään myös alkavan kauden kapteenistonsa. Kapteeniksi valittiin puolustaja Pyry Kärkkäinen ja varakapteeneiksi puolustaja Pietari Holopainen ja hyökkääjä Ilja Venäläinen.
Rikkinäinen digiboksi kannattaa korjauttaa heti
Kun digiboksi alkaa temppuilla, kannattaa aika konetohtorille tilata heti. Vaikka vika olisi virtalähteessä saattaa kovalevykin pitkän ajan kuluessa vioittua, ja silloin tallenteet ovat mennyttä. 

Digiboksien yleisin vikaoire on tallenteiden pätkiminen. Tampereella 
  digibokseja työkseen korjaava Tomi Mikkonen kertoo, että useimmiten syy 
  löytyy sähkönsyötöstä. 

\- Tilastojemme mukaan 70 prosenttia digiboksien vioista johtuu virtalähteen 
  hajoamisesta. Se saattaa hajotessaan rikkoa muutakin. Virtalähde on iät ajat 
  ollut digiboksien heikko kohta, Mikkonen kertoo. 


Tulevaisuudessa tallennetaan nettiin 


Digiboksi kannattaa kiikuttaa huoltoon heti kun siinä alkaa ilmetä häiriöitä. 
  Huollon lykkääminen saattaa tarkoittaa myös tallenteiden menettämistä. 

\- Joskus virtalähteestä näkee päälle päin, että se on rikki. Silloin sen voi 
  korjata, ja tallenteet ovat erittäin todennäköisesti säilyneet. Jos boksia 
  on kuitenkin käytetty rikkinäisenä pitkään, saattaa kovalevykin olla rikki 
  ja tallennevarasto mennyttä, Tomi Mikkonen sanoo. 


Asiakkaat suhtautuvat yleensä rauhallisesti digitallenteidensa mahdolliseen 
  katoamiseen, Mikkonen kertoo. 

\- Aika harvoin bokseille on tallennettu muuta kuin televisio-ohjelmia. 
  Useimmat asiakkaat sanovat, ettei haittaa jos tallenteet häviävät. Moni 
  sanoo tosin siirtyvänsä jatkossa nettitallennuksen käyttäjäksi jos 
  digiboksin korjaaminen uhkaa tulla liian kalliiksi. 

Sisarukset yhteistyössä Ruotsin suurimmassa huumejutussa
Ruotsissa on käynnistymässä oikeudenkäynti maan kaikkien aikojen suurimmassa huumejutussa. Kahdeksalle henkilölle henkilöä luettiin maanantaina syytteet usean tonnin kokaiinierän salakuljetuksesta.
Salakuljetusjuttu alkoi purkautua, kun poliisi pari vuotta sitten kiinnostui Göteborgista kotosin olevasta nyt 56-vuotiaasta yksinpurjehtijasta. Mies oli purjehtinut Atlantin yli purjeveneellään useaan otteeseen.
Miehen vene pysäytettiin Karibialla Martiniquen saaren edustalla vuonna 2010. Aluksesta löytyi valtava Kolumbiasta peräisin oleva kokaiinikuorma, yhteensä 1,4 tonnia.
Kokaiinia on ilmeisesti kuljetettu eri puolille Eurooppaa. Viranomaisten arvioiden mukaan kyse on useista tonneista. Pelkästään purjeveneestä löytyneen 1,4 tonnin erän arvoksi laimennettuna katukaupassa myytäväksi arvioidaan lähemmäs puoli miljardia euroa.
Veli ja isosiko yhteistyössä
Jutun päätekijä, 39-vuotias ruotsalaismies, on aiemmin tuomittu useista pankkiryöstöistä. Poliisi pääsi Espanjassa asuneen miehen jäljille hänen äveriään elämäntapansa seurauksena. Sittemmin Kolumbiasta luovutettu mies on ollut tutkintavankeudessa jo puolitoista vuotta.
Mies kiistää syyllistyneensä rikokseen, ja asianajajansa mukaan mies on vaurastunut laillisilla liiketoimilla.
Syytteen mukaan päätekijän apurina on ollut muun muassa 49-vuotias lähisukulainen. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan kyse on syytetyn omasta siskosta, joka on auttanut veljeään huumekaupasta saatujen voittorahojen piilottamisessa.
Vuoden Porokokki 2012 -kilpailun voitto Rovaniemelle
Vuoden porokokki 2012 -kilpailun voittajiksi valittiin viikonloppuna rovaniemeläiset Jussi Kumpulainen ja Petteri Seurujärvi.
Kokkikaksikko voitti kisan kanervalla ja kaalilla täytetyllä poron ulkpaistirullalla. Cafe Toivon 34-vuotiaiden voittaja-annokseen kuului myös veripalttua, puikulapyrettä, paistettua sipulia ja sipulipyrettä, uunijuureksia sekä Tenojoen ruohokastiketta.
Kakkossijan sai helsinkiläisen ravintola Savoyn Matti Vesikkala ja Teppo Säkkinen. Kolmas sija meni Levillä sijaitsevan ravintola Hullu poron Timo Niemiselle ja Antti Tuonoselle.
Järki mukaan jäälle vakiovarusteeksi
Tänä keväänä jään alle on menty – ja sinne myös jääty – jo kelkalla, traktorilla ja kaivinkoneella. Kevätaurinko houkuttaa jäille myös pilkkijät, hiihtäjät ja kävelijät. Ani harvalla keikkuu matkassaan pelastavat naskalit; valistuskampanjoille on siis yhä paikkansa.
Viime vuonna Suomessa hukkui 125 ihmistä. Aivan hiljattainkin Joensuussa saatiin kuulla uhkarohkeista joen ylittäjistä: tosin heillä oli onni matkassaan. Kaikilla ei ole ollut. Kevään aikana jäiden alle on hukkunut jo jäätien jäädytyspuuhissa ollut traktorinkuljettaja, moottorikelkkailija, ja kaivinkoneella jäiden äärellä työskennellyt mies.
\- Kyllä tämä pitkälti miehinen murhe on. Tavallisimmin pinnan alle jäänyt henkilö on keski-ikäinen tai sitä vanhempi mies, jolla ei ole ollut mitään pelastusvarusteita matkassaan, toteaa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
Taakse jäävän talven jäät ovat poikkeuksellisen oikukkaita. Myöhään tullut jääpeite jäi tuoreeltaan lumivaipan alle, eikä ennättänyt juurikaan vahvoa teräsjääksi. Vanhasta muistista ei jäille parane astella, sillä missä aiemmin on ollut näihin aikoihin vankka jää, ei tänä talvena ole välttämättä juuri muuta kuin puikkojäätä jäljellä.
\- Yksin kulkevan ihmisen alla olisi oltava vähintään viisi senttiä teräsjäätä. Halkeamat heikentävät aina kantavuutta, ja vielä aamulla kantanut jää ei aurinkoisen päivän tultua olekaan välttämättä päivemmällä enää kulkukelpoista. Omakohtaisesti jouduin äskettäin huomaamaan, ettei edes 30-senttinen jää ole mikään tae siitä, että jää kantaa, kertoo kevätjäihin pudonnut Hiltunen.
Alan naisella oli kuitenkin naskalit kaulalla, joten 112:een ei tarvinnut ryhtyä soittelemaan. Aivan toimivat naskalit saa jo noin kympillä, tälle henkivakuutukselle on olemassa ainoastaan asenne-este.

  Tumpelo saatiin ylös

Joensuun Vehkalahdella maanantaina vieraillut koulutuskiertue veti rannan täyteen koululaisia ja ohi kulkeneita aikuisiakin. Neljästi heikkoihin jäihin toikkaroinut "Tumpelo" auteltiin avannosta naruun kiinnitetyllä tyhjällä mehutölkillä, neuvottiin naskaleiden käyttö, ja kertaalleen avuksi riensivät Pelastuslaitoksen pintapelastajat.
\- Meidän esityksessämme veteen joutujalla on tietenkin kuivapuku suojanaan, joten hädän ja kiireen tuntua ei ole. On kuitenkin hyvä pitää mielessä, ettei ihminen juuri varttia pidempään avannossa toden tullen pärjää, hypotermia vie tajun varsin nopeasti, Anne Hiltunen muistuttaa.
Rikkinäinen digiboksi kannattaa korjauttaa heti
Kun digiboksi alkaa temppuilla, kannattaa aika konetohtorille tilata heti. Vaikka vika olisi virtalähteessä saattaa kovalevykin pitkän ajan kuluessa vioittua, ja silloin tallenteet ovat mennyttä.
Digiboksien yleisin vikaoire on tallenteiden pätkiminen. Tampereen Pro-Fixissä digibokseja työkseen korjaava yrittäjä Tomi Mikkonen kertoo, että useimmiten syy löytyy sähkönsyötöstä.
\- Tilastojemme mukaan 70 prosenttia digiboksien vioista johtuu virtalähteen hajoamisesta. Se saattaa hajotessaan rikkoa muutakin. Virtalähde on iät ajat ollut digiboksien heikko kohta, Mikkonen kertoo.
Tulevaisuudessa tallennetaan nettiin
Digiboksi kannattaa kiikuttaa huoltoon heti kun siinä alkaa ilmetä häiriöitä. Huollon lykkääminen saattaa tarkoittaa myös tallenteiden menettämistä.
\- Joskus virtalähteestä näkee päälle päin, että se on rikki. Silloin sen voi korjata, ja tallenteet ovat erittäin todennäköisesti säilyneet. Jos boksia on kuitenkin käytetty rikkinäisenä pitkään, saattaa kovalevykin olla rikki ja tallennevarasto mennyttä, Tomi Mikkonen sanoo.
Asiakkaat suhtautuvat yleensä rauhallisesti digitallenteidensa mahdolliseen katoamiseen, Mikkonen kertoo.
\- Aika harvoin bokseille on tallennettu muuta kuin televisio-ohjelmia. Useimmat asiakkaat sanovat, ettei haittaa jos tallenteet häviävät. Moni sanoo tosin siirtyvänsä jatkossa nettitallennuksen käyttäjäksi jos digiboksin korjaaminen uhkaa tulla liian kalliiksi.
JAMK vie koulutusta Venäjälle
Jyväskylän ammattikorkeakoulu vie kulttuurialan bisneskoulutusta Venäjälle. JAMK on myynyt Art Management and Marketing Training -valmennusohjelmansa itänaapuriin.
Koulutus toteutetaan yhdessä Venäjän ja Itä-Euroopan instituutin kanssa. Valmennuksessa on mukana noin 30 kulttuurialan toimijaa Pietarista ja Petroskoista.
Osallistujien joukossa ovat esimerkiksi Pietarin kaupungin historiallinen museo sekä Karjalan kulttuurialoitteiden keskus. Pietarissa koulutus tapahtuu huhti-kesäkuussa ja Petroskoissa elo-lokakuussa.
Destia jatkaa sorankaivuuvalmisteluja
Keniasta löytyi öljyä
Itäafrikkalaisesta Keniasta on löytynyt ensimmäistä kertaa öljyä, kertoo maan presidentti Mwai Kibaki. Öljyä löytyi Turkanan alueelta maan luoteisosasta. Kibaki korostaa, että vaikka etsinnöissä on tehty läpimurto, vielä ei tiedetä, voidaanko löydös hyödyntää kaupallisesti.
Kibaki kertoi öljylöydöstä tiedotustilaisuudessa pääkaupungissa Nairobissa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Keniassa on tehty tällainen löydös ja se on erittäin hyvä uutinen maallemme, Kibaki sanoo.
Hänen mukaansa tämä on alku Kenian matkalle öljyntuottajaksi, mikä yleensä vie yli kolme vuotta. Lisäporauksia tarvitaan, ennen kuin selviää, voidaanko öljylähde hyödyntää kaupallisesti.
Porauksia Keniassa on tehnyt kansainvälinen öljy-yhtiö Tullow Oil, joka on löytänyt öljyä muun muassa Kenian naapurimaasta Ugandasta. Öljyä on myös toisessa naapurissa, Etelä-Sudanissa.
Tullow Oilin mukaan Turkanan löytö on loistava alku heidän tutkimuksilleen Itä-Afrikan hautavajoaman alueella Etiopiassa ja Keniassa.
Wallinilla toinen yritys Hennalaan
Parin viikon takainen vierailu peruuntui. Nyt Hennalan lähistölle suunnitellaan mielenosoitusta.

Puolustusministeri Stefan Wallin vierailee Lahdessa Hämeen Rykmentissä  tämän viikon torstaina. Hän tapaa lakkautettavan joukko-osaston henkilöstöä ja keskustelee paikallisten kuntien edustajien sekä muiden alueellisten toimijoiden kanssa.
Hennalassa on Wallinin ja tämän seurueen lisäksi puolustusvoimien ja työ- ja elinkeinoministeriön edustajat.
Puolustusministeri Wallinin vierailupäiväksi Hennalan lakkautusta vastustavat järjestöt ovat puuhaamassa paikalle mielenosoitusta.
Wallin peruutti muutama viikko sitten ilmoittamansa vierailun muiden kiireiden takia.
Hämeen Rykmentti lakkautetaan vuonna 2014. Sen työpaikkamäärä on 400.
AKT:n pahoinpitelyjuttu syyteharkintaan
Poliisi epäilee Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonalan syyllistyneen pahoinpitelyyn Lahdessa liiton talvipäivillä.
Poliisin tutkima välikohtaus sattui lahtelaisessa ravintolassa. Ruonalan epäillään kaataneen seurueessaan olleen naishenkilön lattialle siten, että nainen sai kaatuessaan vammoja.
Poliisi on nyt saanut tapauksen esitukinnan valmiiksi. Asiakirjat on lähetetty syyteharkintaan.
Varapuheenjohtaja Ruonala ei kommentoi asiaa.
Asuntomessualueeseen pitäisi satsata messukesän jälkeenkin
Vaikka asuntomessuihin yhdistetään tietty rakentamisen luksus, talousmaantieteilijä kaipaa messualueelta monipuolisuutta ja alueellisia teemoja. Asuntomessualueeseen tulisi myös panostaa messuvuoden jälkeenkin
Seinäjoen Asuntomessut 2016 tulevat olemaan ensimmäiset asuntomessut Etelä-Pohjanmaalla.
\- Pohjanmaalla on hieno historia, joka temaattisesti saisi olla messualueella esillä, sanoo talousmaantieteilijä Sari Klinga.
Messualueen suunnittelu ja toteutus tehdään asiantuntijavoimin.
\- Mukaan aluetta tekemään voisi ottaa mahdollisimman paljon yhteistyökumppaneita, jotta esiteltäisiin millaista on pohjalainen arki, Sari Klinga visioi.

  Asuntomessualueilla uutta ja luksusta

Asuntomessutaloissa esitellään usein rakentamisen ja sisustamisen uutuuksia.
\- Asuntomessuilla on tietty uutuudenviehätyksen brändi, mutta pitäisi muistaa esitellä myös erityyppistä asumista erityyppisille ryhmille ja erilaisia asunnon omistamisen muotoja, sanoo talousmaantieteilijä Sari Klinga.
Messualueet rakennetaan mahdollisimman viihtyisiksi ja talorakentamisen ohella niissä panostetaan myös mm. viheraluerakentamiseen.
\- Alueelle olisi hyvä tehdä myös pidempikestoinen suunnitelma niin, että alue kehittyisi ajan hengen saatossa eikä pääsisi ränsistymään, muistuttaa Klinga.
Näkökulma: Urheilijan Oy ei kestä taantumaa
Duunari pääsee tuoreen päätöksen mukaan eläkeputkeen 61-vuotiaana edellyttäen, että hänellä on siihen asti ollut niin sanotusti terve mieli terveessä ruumiissa. Huippu-urheilijan kohdalla tilanne ei ole näin yksiselitteinen.
23-vuotiaan Laura Lepistön yllättävä ilmoitus uran loppumisesta Ylen Urheilukatu 2 -ohjelmassa on herättänyt paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Eräs FB-ystäväni muistutti aiheellisesti siitä, että lajin huiput eivät välttämättä komeile verolistojen kärkipäässä. Lepistön ansiotulot MM-pronssivuonna 2010 olivat 56 000 euroa, samana vuonna alkoivat myös vaikeudet, mikä heijastui luonnollisesti Lepistön tuloihin.
Tässä mielessä on ymmärrettävää, että sitkeistä jalkakivuista kärsinyt Lepistö halusi keskittyä opintoihinsa ja saada säännöllisen toimeentulon. Urheilija on mielestäni hengeltään enemmän yrittäjä kuin palkansaaja, ja urheilijan Oy:lle on turmiollista, jos intohimo katoaa tai fysiikka pettää.
Lepistön päätös tulee sikäli huonoon aikaan, että tuoreen tutkimuksen mukaan taitoluistelu on suomalaisnaisten mielestä kiinnostavin urheilulaji. Kun mukaan lasketaan koko väestö, taitoluistelu nähdään kuudenneksi kiinnostavimpana.
Säilyttääkseen asemansa tämä kustannuksiltaan kallis ja fyysisesti rankka laji tarvitsee valovoimaisia esikuvia. Kiira Korpi on juuri sellainen, mutta loukkaantumiset varjostavat hänenkin taivaltaan.
Tällä viikolla Nizzassa käytävissä MM-kisoissa Suomen naisluistelijoiden mainetta pitävät yllä 17-vuotias Juulia Turkkila ja vuotta vanhempi Alisa Mikonsaari. Toivoa sopii, että heidän kehityksensä ei kaadu vammoihin.
Lepistön faneille uutinen lopettamisesta oli varmasti raskas, mutta hieman lohtua he saanevat siitä, että voivat nähdä idolinsa jatkossa erilaisissa luistelunäytöksissä.
Näistä esiintymisistä tuskin nousee samanlainen kohu kuin Lepistön taannoisesta matkasta Pohjois-Koreaan. Siinä uutisoinnissa sekoittuivat välillä järki ja tunteet pahemmin kuin Jane Austenin klassikossa.
Kun Yle Urheilu kuukausi sitten kertoi suomalaisten ikämieskiekkoilijoiden osallistumisesta Valko-Venäjän kiistellyn presidentin Aleksandr Lukashenkon järjestämiin propagandistisiin turnauksiin, eivät painokoneet juurikaan mustetta haaskanneet.
Mitäpä sitä nyt revittelemään eläkepäiviään viettävien ex-kiekkoilijoiden saamasta valtiovierastasoisesta kohtelusta maassa, jossa ihmisoikeuksia niin julmasti poljetaan.
Mahtoivat nekin poliisisaattueessa aamuyöllä haetut hampurilaiset maistua aikanaan erityisen hyviltä.

  Marko Krapu
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimituspäällikkö

Obama patistaa Venäjää ja Kiinaa vähentämään ydinaseita
Yhdysvallat pyrkii vähentämään ydinaseita Venäjän kanssa, lupasi presidentti Barack Obama tänään maanantaina. Obama patisti myös Kiinaa pienentämään omia varastojaan.
\- Meillä on ydinaseita enemmän kuin tarvitsemme, Obama sanoi eteläkorealaisille yliopisto-opiskelijoille pitämässään luennossa.
Hän vieraili Hankukin yliopistossa muutamia tunteja ennen kansainvälisen ydinturvallisuuskokouksen avaamista Soulissa.
Obaman ja Venäjän seuraavan presidentin Vladimir Putinin on määrä tavata toukokuussa. Obama itse on kuitenkin hankalassa tilanteessa. Republikaanien mielestä Obama on heikentänyt jo nyt Yhdysvaltain ydinpelotetta.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat suurimmat ydinasevallat. Asiantuntijoiden mukaan niiden ydinaseet voisivat tuhota maailman moneen kertaan.
Älykännykät kannustavat kuntoilemaan
Kännykkä kannustaa yhä useampaa liikkumaan ja kuntoilemaan ahkerasti. Älypuhelimiin saa asennettua ohjelmia, jotka esimerkiksi laskevat käyttäjän hiihtokilometrit, nopeuden ja kulutetut kalorit. Omat suorituksensa voi myös helposti jakaa internetissä.
Timo Palander pitää kirjaa liikkumisistaan. Pari viikkoa sitten hän hankki taskuunsa älypuhelimen hoitamaan kirjurinhommia.
\- Olen aina jonnekin kalenterin kulmaan merkinnyt, paljonko on tullut hiihdettyä, käveltyä tai melottua. Pysyy vähän hajulla, missä mennään. Tietokoneelta voi katsoa aika laadukkaita tilastoja suorituksistaan, Palander kertoo innostuksestaan.
Kilometrien lisäksi ohjelma laskee muun muassa nopeustiedot ja korkeuserot sekä tekee tiedoista erilaisia tilastoja. Lisäksi kännykän sovellus voi lukea sykemittaria.
\- Minulla on sellainen tavoite, että ensi kesänä kävelen Korsikan saaren päästä päähän ja päivittäisen etapit taltioida tällä järjestelmällä. Voi olla kiva seurata jälkikäteen, että miten siellä kävi, Palander suunnittelee.
Yksinään metsässä tarpomisestakin tulee yhteisöllistä, kun suorituksen voi jakaa netissä jo paikan päältä.
\- Kyllä se näyttää tuovan sellaisen kivan piirteen, kun joku kommentoi toisen lenkkiä ja näkee, ketä muita kavereita on käynyt lenkillä, Palander kiittää.
Netissä voi seurata suht reaaliajassa toisen liikkujan suoritusta, kuten esimerkiksi katsella hollantilaisen lenkkeilijän matkan etenemistä. Hänelle voi halutessaan kirjoittaa kannustuksia koneella, jotka hän sitten kuulee puhelimestaan lenkillään.
Palvelussa voi toki rajata, mitkä tiedot ovat kaikille julkisia. Suorituksistaan voi siis kerätä tietoa vain omaan käyttöönsä.
Palander on sovelluksesta innostunut, mutta moni haluaa keskittyä vain liikkumiseen ilman mitään ylimääräisiä vempaimia. Mutta luoko omien suoritusten tarkka seuraaminen suorituspaineita?
\- Joo, voi välillä olla, mutta ei se pahaksi ole, Palander naurahtaa.
Sovelluksilla mahdollisuuksia esimerkiksi fysioterapiassa
Sovellusten käyttöä ja vaikutuksia on tutkittu vasta vähän, mutta asiantuntijan mukaan tekniset apukeinot auttavat löytämään oikeanlaisen ja mielekkään tavan liikkua. Älypuhelimissa ja niiden sovelluksissa on samoja piirteitä, kuin oli aikanaan sykemittarin yleistymisellä.
Tekniikan avulla voi syttyä ilo liikkua myös ilman laitteita, kun ihminen oppii tuntemaan kehonsa.
\- Oikeasti kun harjoittelee, niin huomaa että kivut ovat vähäisemmät, pystyn työssä jaksamaan pidempään ja olemaan aktiivisempi myös vapaa-aikana. Elämän laatu paranee ja se ehkä tuo sen motivaation ajan kanssa. Mutta ehkä nämä välineet ovat siinä välillä sellainen tuki, arvioi lehtori Tuulikki Sjögren Jyväskylän yliopistosta.
Sjögren näkee keksinnöille terveydenhoidollisia mahdollisuuksia esimerkiksi fyysisen kuntoutuksen ohjaamisessa ja seuraamisessa.
Parhaillaan HeiaHeia-sovellusta käytetään kokeiluissa, jossa Puolustusvoimat kannustaa kutsuntaikäisiä ja yläkoulut oppilaitaan liikkumaan.
Erityisesti aikuisten miesten harrastus
Laitteiden suosion odotetaan lisääntyvän yhä, kun tekniikka kehittyy ja hinnat laskevat. Älykännyköiden urheilusovelluksia käyttävät erityisen innokkaasti aikuiset miehet.
\- Tällä hetkellä meillä on Suomessa käyttäjiä noin 200 000, joista naisia on noin 16% ja loput miehiä, kertoo Jussi Solja Sports Trackerilta.
\- Endomondoa käyttää Suomessa noin 80 000 ihmistä, joista noin 30 prosenttia on naisia. Lähes puolet käyttäjistämme on 25-34 -vuotiaita, kertoo Mette Lynne tanskalaisesta Endomondosta.
HeiaHeia-palvelu on profiloitunut vähemmän aktiivisten kuntoilijoiden sovelluksena ja keskittyy enemmän houkuttelemaan koko kansaa liikkumaan hyvin erilaisin tavoin. Palvelun lajeina on liikuntaharratusten lisäksi esimerkiksi siivous. Nuorempien kiinnostusta viritellään esimerkiksi pelimäisten ominaisuuksien avulla.
\- Rekisteröityjen käyttäjien määrä meillä on reilusti toistasataa tuhatta. Käyttäjien ikähaarukka ulottuu kouluikäisistä 80-vuotiaisiin. Suomessa käyttäjien keski-ikä on 33 vuotta. Suomalaisista käyttäjistä naisia on yli puolet, kertoo Jussi Räisänen HeiaHeialta.
Älykännyköiden hinnat ovat laskeneet, mikä on lisännyt sovellusten suosiota. Itse ohjelmat ovat yleensä ilmaisia ja muutaman euron hintaan niistä voi ostaa hieman kehittyneemmän version.
Pohjoiseen ja itään tiedossa huonoa ajokeliä
Maan pohjoisosiin on tulossa lumipyryalue lännestä. Se tietää paikoin huonoa keliä. Lumisadealue liikkuu yön aikana Suomen yli kaakkoon. Ajokeli muutttuu sateiden myötä huonoksi pohjoisessa ja idässä.
Länsi-Lapissa ajokeli muuttuu huonoksi. Muuallakin idässä ja pohjoisessa keli muuttuu huonoksi yön aikana. Matalapaine liikkuu yön aikana Suomen yli kaakkoon, ja siinä yhteydessä lunta voi pyryttää etenkin pohjoisessa paikoin sakeasti, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Sadealue on nopealiikkeinen ja aamuun mennessä sateet ovat väistyneet Suomen kaakkoispuolelle. Runsaimmat sadekertymät osuvat Länsi-Lapista Kaakkois-Suomeen ulottuvalle alueelle.
Summer speed limits in force after Easter
Summer speed limits will come into force after Easter, says the Finnish Transport Agency. The final deadline will be the end of week 15 (April 15). This follows a decision on speed limits made by the agency on Monday.
The actual date for implementing the switchover to summer speed limits is made regionally by Centres for Economic Development, Transport and the Environment .
In practice the changeover to summer limits means, for example, an increase in the maximum permitted driving speed on motorways from 100 to 120 kilometres per hour.
Kunnanjohtajan esitys hätkäytti - vääntö Kiikoisten kuntaliitoksesta jatkuu
Kiikoisten kunnanjohtajan esitys vetäytyä kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa tuli yllätyksenä kunnanhallituksen puheenjohtajalle. Kokoomuslainen puheenjohtaja Marko Suoniemi ei usko esityksen läpimenoon. Kiikoisissa vallankahvassa oleva kokoomus on ollut kuntaliitoksen kannalla.
\- Esitys vaikuttaa aika erikoiselta. Tietysti kunnanjohtajalla on oikeus esittää oman näkemyksensä mukaan, mutta varmasti joudumme asiasta sitten äänestämään. En usko, että esitys menee läpi, Suoniemi toteaa.
Kunnanjohtaja Tapio Rautava perustelee kuntaliitoksesta vetäytymistä kuntalaisten vastustuksella. Kuntalaisille tehdyssä mielipidekyselyssä valtaosa kiikoislaisista vastusti hänen mukaansa liitosta. Suoniemen mukaan vain alle puolet kuntalaisista olisi liitosta vastaan, kun vastaukset suhteutetaan kaikkiin äänioikeutettuihin.
\- Aika kovaa vääntöä tämä viimeinen vuosi on ollut ja varmaan aikalailla samanlaisena jatkuu, Suoniemi toteaa.

  Vetoa molempiin suuntiin

Myös kunnanhallituksen keskustalainen varapuheenjohtaja Antti-Matti Mattila uskoo tilanteen aiheuttavan poliittista vääntöä.
\- Osalle valtuutetuista on vaikea myöntää, että olosuhteet heikkenevät jos Sastamalaan liitytään. Kun vielä otetaan huomioon, että kunnallisvaalit ovat tulossa ja suurin osa kuntalaisista vastustaa liitosta. Toivon, että kokoomuslaiset valtuutetut ymmärtäisivät, että kuntalaisten mielipiteitä pitäisi kunnioittaa, kuntaliitosta vastustava Mattila toteaa.
Kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa päättää Kiikoisten valtuusto, jonka 17:stä jäsenestä kymmenen on kokoomuslaista ja seitsemän keskustalaista.
Etäluettava mittari voi tuoda yllätyksen sähkölämmittäjälle
Sähkön laskutus muuttuu koko maassa reaaliaikaiseksi lähivuosina etäluettavien mittareiden myötä. Ensimmäinen lasku mittarin vaihdon jälkeen voi olla yllättävän iso varsinkin sähkölämmittäjillä.
Mittarin vaihdon jälkeen varsinkin talviaikaan ensimmäinen kulutukseen perustuva sähkölasku voi yllättää laskunsaajan. Kun vuoden kulutus on jaettu arviolaskuissa useamman kuukauden ajalle ja arviolaskutus loppuu, voi mittarinvaihdon jälkeinen ensimmäinen lasku olla jopa useita satoja euroja.
Arviolaskut poistuvat sähkökäyttäjiltä etäluettavan mittarin vaihdon myötä. Jo nyt moni sähköasiakas on ilmoittanut sähkölukemansa sähköyhtiölle kuukausittain, jolloin laskutus on ollut reaaliaikaista. Moni asiakas on kuitenkin valinnut arviolaskut, jolloin sähkölaskujen huippuja on tasoitetettu laskutuskauden mittaan.
Sähkömarkkinoita koskeva lainsäädäntö määrittää, että vuoteen 2014 mennessä 80 prosentilla sähköasiakkaista on oltava etäluettava ja sähkönkäytön tunneittain rekisteröivä mittalaite. Lainsäätäjän yksi tavoite onkin, että arviolaskujen poistumisen myötä sähkönkäyttäjät heräisivät sähkön todelliseen kulutukseen ja siihen, että mietittäisiin sähkönsäästötapoja.
Fiona Timantin tyyliin kuuluvat korot ja hattu
**Fiona Timantti **eli** Heli Karhunen **on 28-vuotias helsinkiläinen modisti, stylisti, dj ja bloggaaja. Fiona asui lapsuutensa Vantaalla, perheessä jossa kaksoisveli ja hän pääsivät mukaan myös äidin teatteriharrastukseen. Lapsilla oli lupa olla luovia; Fiona kouluttautui vaativaan käsityöammattiin ja veli graafiseen suunnitteluun. Äidiltä on peritty kai keräilijäluonnekin. Fionan kokoelmissa on vintage-vaatteiden, kenkien, laukkujen ja hattujen lisäksi myös iäkästä kirjallisuutta ja musiikkia. Myös ikonit, koriste-esineet ja erityisesti kissahahmot ovat lähellä sydäntä.Fiona rakastaa teatteria ja tanssia. Toinen intohimo on populaarikulttuuri kokonaisuudessaan: Fiona nauttii 30-, 40- ja 50-luvun jazzin, swingin ja viihdemusiikin maailmoista sekä samojen aikakausien tyylistä ja elokuvista.Fiona kuvailee itseään työväenluokan tytöksi, joka haluaa pitää hauskaa ja levittää positiivista energiaa. Bloggaamisen hän aloitti, koska halusi jakaa intohimoaiheitaan. Elämäntyyliblogissaan Fiona esittelee muun muassa kirppislöytöjä sekä tyyli- ja kulttuuribongauksia.- Joskus bloggaan useita kertoja päivässä - joskus pari kertaa viikossa. Työväline on läppäri, joka kulkee mukana kodin ja työhuoneen välillä.Kansainvälisesti tunnettu Diamond Stash -blogi on monille myös hyvä tietolähde 30-50-lukuihin.
Blogini Diamond Stash -nimen olen alunperin suunnitellut antavani yökerholle, josta salaa haaveilen.
- Blogini Diamond Stash -nimen olen alunperin suunnitellut antavani yökerholle, josta salaa haaveilen. Se oli myös Ravintolapäivään osallistuessani työhuoneravintolani nimi.Fionan blogissa pääse kurkkaamaan tyylin lisäksi myös bileisiin. Tuttua on, että Fionalla nähdään aina toinen toistaan upeampia asuja, jotka usein kruuna itse tehty päähine. Hän tykkää yhdistellä 30- ja 40-lukujen sekä 80-90-lukujen muotia tämän päivän luomuksiin.Fiona käyttää blogissa taiteilijanimeään Fiona Timantti, joka on myös hänen hattujensa tuotemerkki. Fiona on opiskellut vaatetusalan artesaaniksi käsi- ja taideteollisessa oppilaitoksessa, modistiksi Helsingin palvelualojen oppilaitoksessa sekä teatteripukujen valmistajaksi.- Modistin opinnot aloitettuani tiesin olevani oikealla alalla. Hatut iskivät kuin tuhat volttia. Alassa kiehtoo että se on pitkälle erikoistunut ja vaativa käsityöläisyyden haara.Nykyään Fiona on Suomen muotiliikkeiden liiton eli modistien liiton sekä tekstiili- ja vaatetusalojen ammatillisen neuvottelukunnan jäsen. Fiona pitää työhuonettaan vanhassa Hattukaupassa Helsingin Punavuoressa. Hän on avannut ovet uudelleen 40-luvulla perustettuun kuuluisaan Mary Pelannen hattukauppaan, jonka Pelannen poika on upeasti säilyttänyt ja museoinut. Paikka on auki sopimuksen mukaan ja nähtävillä on niin Timantin kuin Pelannen hattuja.- Keräilen Mary Pelannen hattuja, hankin kaikki käsiini saamani hyväkuntoiset Maryt tänne talteen.Fionan asiakkaisiin kuuluu paljon  tanssijoita, juontajia ja näyttelijöitä. Moni asiakkaista hankkii hatun esitykseen, juhliin tai gaalaan ja burleskipiirit ovat Fionan uskollisia ihailijoita, tämän alan esiintyjistä muun muassa **Bettie Blackheart** on Fionan vakioasiakas. Fiona toimii myös dj:nä Helsinki Burlesque -festareilla.- Se on teatteria, tanssia, huumoria, musiikkia, sirkusta, vaudevillea ja satiiria yhdistelevä, aikuisille suunnattu taidemuoto.Fiona Timantti on tehnyt päähineitä myös pienille teattereille ja muutamalle elokuvalle.fionatimantti.blogspot.comLukijat: 12 000 /kk (helmikuu 2012), enkat: 14 000 kävijää /kk. Burleski = vapautunut iloinen ja energinen taidemuotoVintage = menneiden aikakausien tyyli **Blogistania toivottaa: **__Fionalle onnea ja menestystä, elokuvastailauksia ja -rooleja.__**Katso Blogistania TV2 ke 28.3. **klo 19.30****
 ******Kurkkaa Blogistania-kuvauksiin. Kuvat: Viivi Lehtonen******
**Linkit:**[Fionan blogi](http://fionatimantti.blogspot.com/)[Fionan hattumerkki: Fiona Timantti Millinery](http://www.fionatimantti.fi/)[Blogistania Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Vattaja-kysymys ehkä ihmisoikeustuomioistuimeen
Lohtajalla Vattajan jakokunnat pohtivat alueen mökkien lunastuskiistan viemistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Perjantaina pidetyssä kokouksessa jakokunnat päättivät selvittää juristien kautta, millainen prosessi kansainväliseen tuomioistuimeen valittaminen olisi.
Maaliskuun alussa tuli tieto, että Korkein oikeus ei anna valituslupaa Vattajan kiistassa.
Karhin jakokunnan puheenjohtaja Arto Huhtala toteaa, että asia ei jää tähän, vaan jollain tavalla jakokunnat reagoivat heidän mielestään epäoikeudenmukaisiin päätöksiin. Jakokuntien mielestä he ovat saaneet liian pienet korvaukset Vattajan alueen mökeistä.
Kulttuuriväki tyrmistyi - Satakunnan taidetoimikunta lakkautusuhan alla
Opetus- ja kulttuuriministeriö on uudistamassa taidetoimikuntalaitosta. Toteutuessaan lakiesitys heikentäisi nykyisiä taidetoimikuntia. Satakunnan taidetoimikunnan pääsihteerin paikalta eläkkeelle siirtyvä Risto Ojanen ei ymmärrä miksi äärimmäisen hyvin toimiva järjestelmä pitää muuttaa. - Taidetoimikuntien kautta on pystytty jakamaan resursseja ja jos sen mahdollisuus vähenee niin on odotettavissa, että taiteilijat hakeutuvat muualle, tykittää Ojanen.
\- Suuri paradoksi on, että nykyinen järjestelmä on toiminut hyvin ja nyt sitä halutaan muuttaa. Silloin kun itse aloitin tämän työn reilut kuusi vuotta sitten, niin mielikseni luin kansainvälisen asiantuntijaryhmän selontekoa siitä, minkälaisena he olivat pitäneet tätä suomalaista taidetoimikuntajärjestelmää. Sehän oli heidän mielestään ainutlaatuinen ja erittäin tehokas. Siinä oltiin sitä mieltä, että resursseja olisi syytä alueille lisätä. En ymmärrä mistä tämä ajatus kumpuaa, että keskittämällä saataisiin parempia tuloksia.
Ojanen jatkaa, että hän on itse ajatellut valtakunnallisesta taidetoimikuntajärjestelmästä niin, että kun alueella tehdään hyvää työtä niin sillä on myös valtakunnallisia ulottuvuuksia.
\- Alueella on tehty tasokasta työtä ja se on ruokkinut yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa valtakunnallisesti. Alueellisella toiminnalla on ollut valtakunnallinen funktio. Keskittämisen näkökulmasta se asia toteutuu nyt kuitenkin niin, että alueitten toiminta sanellaan muualta käsin. Itse en sellaista systeemiä kannata, enkä ymmärrä. Varsinkaan sen vuoksi, että tämä alueellinen järjestelmä toimii äärettömän hyvin.
Alueellisen taidetoimikunnan etuna on taidetoimikuntien läheisyys paikalliseen taidekenttään. Todennäköistä Ojasen mukaan on, että toimintojen siirtyminen käytännössä Varsinais-Suomeen näkyy paikallisessa kulttuuritoiminassa.
\- Taidetoimikuntien kautta on pystytty jakamaan resursseja ja jos sen mahdollisuus vähenee niin on odotettavissa, että taiteilijat hakeutuu muualle. Niin voidaan kysyä hyödyttääkö se sitten meitä, jotka täällä eletään. Tällaisen politiikan näköalattomuus on ällistyttävää. Aluepoliittinen ajattelu Suomessa tuntuu olevan, että tehdään suuria yksiköitä ja väitetään, että se on kaikissa tapauksissa tehokkaampi ratkaisu. Taiteen edistämisen näkökulmasta se ei sitä ole, Ojanen kiteyttää.

  Taiteen alueellinen edistäminen turvattava

Satakuntaliiton maakuntahallitus on omasta puolestaan antanut lausunnon opetus- ja kulttuuriministeriölle. Lausunnossaan maakuntahallitus korostaa, että taide- ja kulttuurialalla tulee turvata alueellinen asiantuntijuus ja sen vaikuttavuus. Kansalaisten yhdenvertaisuus ja tasa-arvo edellyttää alueiden äänen kuulumista taide- ja kulttuurialalla. Voimassaolevan lainsäädännön mukaan taidetoimikunnat nimeää maakunnan liitto. Tämä liittää taidetoimikunnat luontevaksi osaksi maakuntien omaehtoista kehittämistoimintaa.
Kova väite Tammelassa: opettaja ei osaa opettaa
Tammelan koulutoimessa kiehuu soppa. Tulessa on Tammelan yläkoulun kieltenopetus, jonka huonosta tasosta tehtiin taannoin kantelu Etelä-Suomen aluehallintovirastolle. Avin mielestä parantamisen varaa on. Toimenpiteet puuttuvat. Tammela lupaa järjestää tiedotustilaisuuden asiasta oppilaiden vanhemmille.
Tammelan yläkoulun oppilaiden vanhemmat ovat edelleen suivaantuneita koulun opetuksesta sekä kodin ja koulun välisen yhteistyön puuttumisesta. Vanhempien mukaan koulun kieltenopetus on luvattoman heikkoa, mistä syystä Tammelasta on jo kertaalleen lähtenyt kantelu Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Opetuksen laatua ja tasoa valvova ylin viranomainen Opetushallitus uskoo lujasti siihen, että peruskouluopetuksen taso maassamme on edelleen hyvää.
\- Valtaa on delegoitu kunta- ja koulutasolle. Luotamme, että siellä osataan tehdä asiat. Meillä on maailman koulutetuimmat opettajat ja kunnissa on laaja tietotaito. Luottamus on se, mihin me luotamme, toteaa opetusneuvos Eero K. Niemi.
Vanhemmat yllättyivät
Osalle tammelalaisista vanhemmista on tullut yllätyksenä, miten vähän koululainen on koulussa oppinut. "Oppilas oli täyttänyt työkirjansa väärin eikä opettaja ollut korjannut sitä. Koulutunnilla ei kotiin tulleen tiedon mukaan opeteta. Läksyjä ei ole tullut kotiin. Osa koululaisista on koulutunneilla luokan ulkopuolella. Lapset kertovat, että mikäli joku luokkatunnilla jotain kysyy, tämä poistetaan herkästi käytävään."
Tammelasta on lähtenyt Etelä-Suomen aluehallintovirastoon kantelu siitä, että yläkoululaisten pitäisi saada hyvää opetusta. Aluehallintovirasto käsitteli kantelun jo viime vuoden marraskuussa. Huoltajien mukaan aluehallintovirasto linjasi, että Tammelan yläasteen opetuksessa on parantamisen varaa, eikä se täytä laadukkaan opetuksen kriteereitä.
Tammelan koulutuslautakunnan tiedetään päättäneen siitä, että yläasteen oppilaille, opettajille ja oppilaiden vanhemmille pitää tiedottaa siitä, millä keinoin opetusta parannetaan. Tiedotustilaisuutta ei ole pidetty, mutta sellainen on tulossa.
Monet yläkouluikäisten vanhemmat ovat vieläkin täysin tietämättömiä kielten opetuksen tasosta ja siitä, millainen paini sen parantamiseksi on väännetty.
Kuinka huonosti Tammelasta Forssan lukioon tulleet ovat kielissä pärjänneet, sitä ei kommentoida Forssan yhteislyseosta, mistä kerrotaan, että kyseessä on herkkä seutukunnallinen asia.
Etelä-Suomen aluehallintovirastossa käsitellään vuosittain 50 - 70 opetustoimea koskevaa kantelua. Perusopetuslain mukaan opetuksen tulee olla valtakunnallisesti yhdenvertaista ja opetuksessa tulee noudattaa opetussuunnitelmaa.
Infotilaisuus lähipäivinä
Tammela järjestää koululaisten vanhemmille infotilaisuuden yläkoulun opetuksesta aivan näinä päivinä, lupaa asiasta varsin vaitonainen koululautakunnan puheenjohtaja Eero Pura.
\- Se koskee meidän yläasteen opetusta, minkälaiset meidän yläasteen opetustavat ja -systeemit ovat. Tämä on se asia, mitä minä voin tästä kertoa.
Vaan muuttaako kunta opetustapoja?
\- Pyritään mahdollisimman laadukkaaseen opetukseen. Sehän tässä tärkeintä on, että oppilaat saavat hyvää opetusta. Tämä on se perusperiaate, Pura vastaa.
Poliisi eristänyt alueen räjähdysvaaran vuoksi Kotkan Puistolassa
Ilmoitus epäilyttävästä esineestä tuli poliisille ennen puoltapäivää. Poliisi jatkaa esineen tutkimista.
Kymenlaakson poliisi on eristänyt alueen Pihlajatiellä Kotkan Puistolassa. Syynä on epäilyttävä esine, josta poliisi sai ilmoituksen ennen puoltapäivää maanantaina. Ensiarvion mukaan esine saattaa olla räjähdysvaarallinen esine. Poliisi jatkaa esineen tutkimista ja tiedottaa asiasta lisää iltapäivän aikana.
Alue on eristetty, mutta toistaiseksi asukkaita ei ole evakuoitu. Evakuoiminen saattaa tulla kyseeseen siinä vaiheessa, kun esinettä aletaan siirtää. Paikalla on poliisin räjähdeasiantuntijoita ja useita partioita. Epäilyttävä esine ei ole minkään asuintalon pihalla, vaan tien varressa.
Tapani Tölli: Puheenjohtavaaliin tullee vielä uusia ehdokkaita
Keskustan kansanedustaja Tapani Tölli uskoo, että keskustan puheenjohtajavaaliin ilmaantuu Mari Kiviniemen, Paavo Väyrysen ja Mauri Pekkarisen lisäksi vielä kokonaan uusia ehdokkaita. Tölli pitää neuvoa antavaa jäsenäänestystä keskustan puheenjohtajasta hyvänä asiana puolueelle.
Edellisen hallituksen kuntaministeri arvioi jäsenäänestyksen herättelevän kenttäväkeä. Hänen mielestään se myös pakottaa puolueen jäseniä ottamaan kantaa puheenjohtajakysymykseen. Siihen, olisiko Paavo Väyrysen valinta askel eteenpäin keskustalle, Tölli ei ota kantaa.
\- Perinteisestihän meillä kenttä päättää. Ja viime kädessä valinnan tekee puoluekokous, joka käyttää suvereenia päätösvaltaa.
Kokenut kehäkettu ei myöskään ala veikkailemaan jäsenäänestyksen tulosta.
\- Paras kun ei tässä vaiheessa ala veikkaamaan, koska vielä mahdollisesti tulee uusia ehdokkaita ja sehän tekee vain hyvää, muotoilee Tölli.
Jurek – studioharjoittelijasta suomipopin seuraava iso nimi?
Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämään tehona soivasta Jurekista on ehditty jo povata Arto Tuunelan manttelinperijää.
**[Jurek](http://ylex.yle.fi/artisti/jurek)-**taiteiiljanimen takana seisova **Simo Reunamäki** paljasti Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksoselle** hänen artistiuransa lähteneen käyntiin vähän vahingossa.
\- Olen ollut **Pekka Ruuskan** studiolla harjoittelijana viime keväästä lähtien. Lähin tänne tekemään muille musaa, jota sitten soitin Pekalle. Hän sitten laittoi ilmoille ajatuksen, että esittäisin nämä biisit itse. Siitä se lähti omalla painolla eteenpäin, Jurek selvittää.
Muun muassa _Rafaelin enkeli_ -nimisen klassikon takana oleva musiikkimoguli Ruuska kuvaili Jurekia ”honteloksi nörtiksi, jonka sisällä soivat suuret sävelet”. Uuden  musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa** taas kuvaili  _Ennen kuin me kadotaan -_kappaleen kuulostavan siltä, kuin **Pariisin Kevät** lähtisi **Happoradion** kanssa yölliselle Särkänniemenreissulle **Jussi Selon** yllytyksestä.
Mies ei kuitenkaan lähde kiirehtimään tulevan albuminsa kanssa musiikkipiirien hypetyksestä huolimatta.
\- Tahdon, että levy on semmonen jonka takana seison itse. Kaikki levylle tulevat biisit pitää olla sellaisia, ettei tarvii miettiä, et hitsi ku ois tehny jotain eri tavalla. Tähtäimessä on saada albumi syksyllä ulos ja kattoo siitä eteenpäin et löytääkö ihmiset tota mun musiikkia sitten, mies toteaa nöyrästi.
**Lähteet:** YleX
Innova 4 Lutakkoon - tiloihin Keskon supermarket
Technopolis aloittaa Innovan neljännen vaiheen rakentamisen Jyväskylän Lutakkoon. Kesko suunnittelee uusiin tiloihin kilpailijaa S-ryhmän Mestarin Herkulle.
Rakennuksen bruttoala on noin 11 200 neliömetriä ja investoinnin kustannusarvio noin 23 miljoonaa euroa. Päävuokralaiseksi on tulossa Kesko, joka tuo tiloihin 2000 neliön supermarketin. Vuokrasopimuksen pituus on 15 vuotta.
Keskon mukaan sillä on tähtäimessä tavallista parempi ruokakauppa. Se on tarkoitus avata ensi vuoden jouluksi. Innovan neljäs vaihe sijoittu kulmatontille Tanssisali Lutakon ja Siltakadun väliin. Rakennuksesta on suora yhteys pysäköintihalliin. Tilojen arvioidaan valmistuvan syyskuussa 2013.
\- Liikenteelliset ja pysäköintijärjestelyt mahdollistavat sen, että kaupan viereen pääsee autolla. Paikka on oivallinen: ohi kulkee 38 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, lisäksi taustalle rakentuu Lutakon asuinalue, kertoo Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Lutakon alueen tyhjät laikut täyttyvät kovaa vauhtia. Jyväskylän kaupunginhallitus päättää tänään kaavamuutoksesta, joka mahdollistaisi konserttisalin rakentamisen Lutakonaukiolle.
Sosiaalisia tilanteita pelkäävä saattaa jättää koulut kesken
Rohkea esiintyjä pärjää nuorten maailmassa, mutta ujo ja arka saattaa jäädä vaille ymmärrystä. Tutkimusten mukaan sosiaalisia tilanteita pelkäävien nuorten riski syrjäytyä on erityisen suuri. Tamperelaispsykiatri penää opettajilta ymmärrystä. 

Tutkijoiden arvioiden mukaan sosiaalisten tilanteiden pelko horjuttaa joka 
  kymmenennen nuoren mielenterveyttä. Kyseessä on kolmanneksi yleisin 
  mielenterveysongelma depressio- ja päihdehäiriöiden jälkeen. 


Arka lapsi saattaa selvitä vielä alakoulun ajan turvallisessa pienessä 
  luokkaryhmässä, mutta ongelmat puhkeavat toden teolla teini-iässä kun koulu 
  vaihtuu, sanoo nuoria hoitava tamperelaispsykiatri Juha-Matti Väänänen. 

\- Yläkoulussa pienikin takaisku saattaa laukaista jännityksen ja pelon 
  esiintymistilanteita kohtaan. Ongelmaa pahentavat fyysiset oireet: vapina, 
  sydämentykytys, änkytys ja pyörrytyksen tunne. Pikku hiljaa sitä alkaa 
  pelätä kaikkea mahdollista mikä voi mennä pieleen, Väänänen kuvailee. 
 
Ei koulunkäynti voi jäädä siitä kiinni, ettei uskalla pitää esitelmää. 

Koulunkäynti ei saa olla esitelmästä kiinni 


Sosiaalisia tilanteita pelkäävä nuori jättää muita helpommin koulunkäynnin 
  kesken peruskoulun päättyessä. Ylilääkäri Juha-Matti Väänänen toivoo 
  ammattilaisilta ymmärrystä aralle oppilaalle. 

\- Opettajille tarvittaisiin lisää koulutusta, jotta ongelma opittaisiin 
  tunnistamaan. Lisäksi tarvitaan selkeät pelisäännöt siitä, miten oppilas 
  ohjataan tuen piiriin ja miten esiintymistilanteet hänen kohdallaan 
  hoidetaan. Ei koulunkäynti voi jäädä siitä kiinni, ettei uskalla pitää 
  esitelmää. 


Nykyisessä laulu- ja kykykisojen kuormittamassa maailmassa nuorten ihanteena 
  on pärjääminen ja esiintyminen. 

\- Paineet johtavat varmasti itsetunto-ongelmiin, ja aremmat etsivät rohkaisua 
  vääristä keinoista. Päihteet ja alkoholi vain huonontavat tilannetta, 
  Väänänen pohtii. 


Kaikkea jännitystä ei tarvitse hukata 


Sosiaalisten tilanteiden pelko on krooninen sairaus, josta parannutaan harvoin 
  ilman hoitoa. 

\- Tehokkain hoitomuoto on lääkkeiden ja terapian yhdistelmä. Kaikkea 
  jännitystä ei kuitenkaan saada pois, vaan oman ujouden kanssa pitää oppia 
  elämään. Jännityksestä voi sitäpaitsi saada potkua tekemiseen, Juha-Matti 
  Väänänen sanoo. 

Turkissa alkoi salaliitto-oikeudenkäynti asevoimien entistä komentajaa vastaan
Turkissa on alkanut oikeudenkäynti asevoimien entistä komentajaa kenraali Ilker Basbugia vastaan. Basbugia syytetään terroristiryhmän johtamisesta. Hänet pidätettiin tammikuussa epäiltynä yrityksestä kaataa maan hallitus.
Basbugin väitetään johtaneen Ergenekon-salaliittoa, joka syytösten mukaan tähtäsi islamilaistaustaisen AK-puolueen johtaman hallituksen syrjäyttämiseen.
Asevoimia vuosina 2008 - 2010 johtanut Basbug on korkea-arvoisin sadoista ihmisistä, joita syytetään salaliitosta.
Oikeudenkäynnit epäiltyjä vastaan järjestetään Silivrin vankilassa Istanbulin länsiipuolella, jossa Basbug on ollut tammikuun 6. päivän pidätyksestään asti. Vankilaan on rakennettu tapauksia varten kaksi oikeussalia.
Toisessa salissa käsitellän juttua, jossa armeijan väitetään suunnitelleen vuonna 2003 pommi-iskujen sarjaa hallituksen horjuttamiseksi.
Basbug yritti saada oikeudenkäyntinsä siirretyksi korkeimpaan oikeuteen, mutta tuomioistuin torjui pyynnön. Basbug on kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytteet. Hänen asianajajansa sanoo, ettei oikeudenkäynnin kohteena ole vain Basbug, vaan myös Turkin asevoimat ja jopa valtio.
Turkin armeija on nähnyt perinteisesti itsensä maallisen valtion puolustajana ja suhtautunut epäluuloisesti vuonna 2002 valtaan nousseeseen islamistitaustaiseen pääministeri Tayyip Erdoganiin ja hänen AK-puolueeseensa. Erdogan itse vakuuttaa olevansa sitoutunut maalliseen poliittiseen järjestelmään.
Vuosina 1960 - 1980 turkin armeija teki kolme vallankaappausta ja painosti vuonna 1997 islamistisen pääministerin Necmettin Erbakanin eroamaan.
Erdoganin valtakaudella armeija on kuitenkin menettänyt vaikutusvaltaansa ja kaappaushankkeista on käynnistetty lukuisia tutkimuksia.
Huhtikuussa pääkaupungissa Ankarassa alkaa oikeudenkäynti vuoden 1980 vallankaappausta johtaneita kenraaleja vastaan.
Mikkeli satsaa miljoonia euroja veteen
Kaupunki valmistautuu laajentamaan toista vedenottamoaan Hanhikankaalla 5-6 miljoonalla eurolla. Varsinainen rakentaminen kestää jopa pari vuotta.
Pursialan vedenottamon kapasiteetti on nyt 6000-7000 kuutiometriä ja Hanhikankaan 2000 kuutiota. Laajennuksella Hanhikankaan vedentuotanto tehostuu 4500 kuutioon.
Taustalla on se, että laajennuksella tasataan Hanhikankaan ja Pursialan vedenottamojen tuotantoa. Tämä puolestaan mahdollistaa edessä olevat Pursialan ottamon korjaukset ja saneeraukset.
Hankkeen laajuuden takia rakennuspäätös haetaan kaupunginvaltuustolta. Tarkoitus on saada rakentamisen aloitusrahat jo tämän vuoden puolella lisämäärärahana.
Seksuaalirikosten selvittämisprosentti maan toiseksi huonoin Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen poliisilaitokselta jää runsaasti pimeitä rikoksia selvittämättä. Erityisen huono on seksuaalirikosten selvittämisprosentti. Hämärän peittoon jää myös moni omaisuusrikos ja henkeen ja terveyteen kohdistuva rikos.
Helsingin Sanomien tekemän tilastoselvityksen mukaan Kanta-Hämeen rikostutkijat ratkaisivat vuosina 2009 - 2012 Kanta-Hämeessä seksuaalirikoksista vain 23 prosenttia, mikä oli maan toiseksi huonoin selvitysprosentti.
Omaisuusrikoksista poliisi selvitti vain noin 14 prosenttia, henkeen ja terveyteen kohdistuvista rikoksista noin 43 prosenttia.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Osmo Ovaska sanoo, että syynä heikkoihin lukuihin on pääkaupunkiseudun läheisyys, mutta myös heikko resursointi.
\- Poliisitoimi on kaiken kaikkiaan ollut kovan tarkastelun kohteena. Onneksi nyt viime viikon kehysriihessä saimme suhteellisen positiivisen näkymän, ja pahimmat uhkakuvat poistuivat poliisitoiminnan osalta.
\- Näyttäisi siltä, että suurin piirtein nykytaso pystytään turvaamaan, jos poliisihallinto toteuttaa nämä rakenteelliset uudistukset. Siis merkittäviä rakenteellisia uudistuksia kuitenkin vielä edellytetään, että kyllähän tämä torjuntataistelua on resurssipolitiikassa. Lisäyksiä on epärealistista edes toivoa tässä tilanteessa, Ovaska jatkaa.
Viime keväänä Kanta-Hämeen poliisilaitoksella ei täytetty yhtään virkaa, vaikka eläkkeelle jäi toistakymmentä poliisia.
Syväväylän siirto viivästymässä Savonlinnassa
Savonlinnan syväväylän siirto pois Olavinlinnan kupeesta Kyrönsalmesta on viivästymässä. Uusi Laitaatsalmen syväväylä siltoineen eivät nyt näytä tulevan valtion ensivuoden budjettiin, sanoo liikenneministeriön neuvotteleva virkamies Anni Rimpiläinen. On myös kyseenalaista, voiko ne rakentaa varhempien päätösten nojalla.
Ohikulkutien kolmosvaihe, johon uusi syväväylä ja sillat kuuluvat, maksaa noin 50 miljoonaa euroa.
Jos päätös rahoituksesta ei saada tänä vuonna, voi ohikulkutien rakentaminen keskeytyä kakkosvaiheen valmistuttua kesällä 2013, arvioi liikenneviraston projektipäällikkö Kari Partiainen. Suunnittelu kuitenkin jatkuu.
Sosiaalisia tilanteita pelkäävä jättää koulun
Rohkea esiintyjä pärjää nuorten maailmassa, mutta ujo ja arka saattaa jäädä vaille ymmärrystä. Tutkimusten mukaan sosiaalisia tilanteita pelkäävien nuorten riski syrjäytyä on erityisen suuri. Tamperelaispsykiatri penää opettajilta ymmärrystä.
Tutkijoiden arvioiden mukaan sosiaalisten tilanteiden pelko horjuttaa joka kymmenennen nuoren mielenterveyttä. Kyseessä on kolmanneksi yleisin mielenterveysongelma depressio- ja päihdehäiriöiden jälkeen.
Arka lapsi saattaa selvitä vielä alakoulun ajan turvallisessa pienessä luokkaryhmässä, mutta ongelmat puhkeavat toden teolla teini-iässä kun koulu vaihtuu, sanoo nuoria hoitava tamperelaispsykiatri Juha-Matti Väänänen.
\- Yläkoulussa pienikin takaisku saattaa laukaista jännityksen ja pelon esiintymistilanteita kohtaan. Ongelmaa pahentavat fyysiset oireet: vapina, sydämentykytys, änkytys ja pyörrytyksen tunne. Pikku hiljaa sitä alkaa pelätä kaikkea mahdollista, mikä voi mennä pieleen, Väänänen kuvailee.
Koulunkäynti ei saa olla esitelmästä kiinni
Sosiaalisia tilanteita pelkäävä nuori jättää muita helpommin koulunkäynnin kesken peruskoulun päättyessä. Ylilääkäri Juha-Matti Väänänen toivoo ammattilaisilta ymmärrystä aralle oppilaalle.
\- Opettajille tarvittaisiin lisää koulutusta, jotta ongelma opittaisiin tunnistamaan. Lisäksi tarvitaan selkeät pelisäännöt siitä, miten oppilas ohjataan tuen piiriin ja miten esiintymistilanteet hänen kohdallaan hoidetaan. Ei koulunkäynti voi jäädä siitä kiinni, ettei uskalla pitää esitelmää.
Nykyisessä laulu- ja kykykisojen kuormittamassa maailmassa nuorten ihanteena on pärjääminen ja esiintyminen.
\- Paineet johtavat varmasti itsetunto-ongelmiin, ja aremmat etsivät rohkaisua vääristä keinoista. Päihteet ja alkoholi vain huonontavat tilannetta, Väänänen pohtii.
Kaikkea jännitystä ei tarvitse hukata
Sosiaalisten tilanteiden pelko on krooninen sairaus, josta parannutaan harvoin ilman hoitoa.
\- Tehokkain hoitomuoto on lääkkeiden ja terapian yhdistelmä. Kaikkea jännitystä ei kuitenkaan saada pois, vaan oman ujouden kanssa pitää oppia elämään. Jännityksestä voi sitäpaitsi saada potkua tekemiseen, Juha-Matti Väänänen sanoo.
Cronberg: Vaalipiiriuudistus jäi puolitiehen
Vihreiden europarlamentaarikko Tarja Cronbergin mielestä itäsuomalainen vaalipiiriuudistus jäi puolitiehen. Polvijärveläinen Cronberg olisi ottanut Etelä-Savon mukaan Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yhteiseen vaalipiiriin.
\- Olisi ollut luonnollista, että Etelä-Savo olisi ollut mukana. Nämä kolme maakuntaa ovat luonteva yksikkö.
\- Suomen aluehallinto pirstoutuu aivan hurjasti. On ELY- ja AVI-alueita, sairaanhoitopiirejä, hätäkeskuspiirejä ynnä muita. Ja kaikki ovat erilaisia, Cronberg sanoo.
Hänen mukaansa vaalipiiriuudistuksessa pitää käyttää sellaisia alueita, jotka ovat jo olemassa ja joilla hallinnollinen yhteistyö toimii.
Tarja Cronberg on itse tahtomattaan osasyyllinen koko vaalipiirimuutokseen. Cronberg ei päässyt vuonna 2007 Pohjois-Karjalan vaalipiirissä eduskuntaan, vaikka sai noin 7 800 ääntä ja puolueenkin ääniosuus lähenteli 12 prosenttia. Uudistuksella pyritään alentamaan niin sanottua piilevää äänikynnystä.

  Työurat eivät pitene kolmikannalla

Ex-työministeri Cronberg on seurannut jossain määrin huvittuneena viimeisintä keskustelua suomalaisten työurien pidentämisestä.
Hänen mielestään työmarkkinajärjestöt eivät ole oikea organisaatio ratkaisemaan tätä kysymystä.
\- Sehän tuli esille vasta kehysriihessä, kun työministeri Lauri Ihalainen joutui puuttumaan asiaan.
\- Työryhmä on istunut toinen toisensa jälkeen, mutta tulosta ei ole tullut. Tästä voi vetää vain sen johtopäätöksen, että kolmikanta ei ole oikea taho tekemään tällaista, maan kannalta ratkaisevaa päätöstä, Cronberg toteaa.

  Vihdoinkin laatua työelämään!

Jos halutaan, että ihmiset ovat entistä pitempään töissä, on Cronbergin mukaan ratkaistava työelämän laatuongelmat. Työelämänkin pitää olla kunnollista ja ihmisen pitää olla mahdollista jaksaa töissä. Jä tähän on olemassa keinoja.
\- Oli tosi masentavaa lukea tätä (työuria koskevaa) päätöstä, koska siellä todettiin, että nyt työmarkkinajärjestöt kartoittavat työelämän laatua ja sen jälkeen tekevät toimenpideohjelman.
Kun Tarja Cronberg oli työministerinä, ministeriön virkamiehet sanoivat, että työelämän laatu on jo niin hyvin kartoitettu, että seuraavat kymmenet vuodet voidaan keskittyä parantamaan niitä ongelmia, jotka ovat jo tiedossa.
Nimi ei saisi pahentaa miestä
Maistraateissa ja nimilautakunnassa joudutaan silloin tällöin miettimään, onko aiottu etunimi lapselle kelvollinen vai ei. Lain mukaan nimestä ei nimittäin saisi olla kantajalleen haittaa. Silti Suomessa on Parsa-, Luumu-, Herkku-, Tassu- ja Rinta-nimisiä ihmisiä.
Suomen laissa todetaan, että etunimeksi ei voida hyväksyä nimeä, joka on sopimaton, tai jonka käyttö voi muutoin aiheuttaa ilmeistä haittaa. Pojalle ei saa antaa naisen nimeä, eikä tytölle miehen nimeä.
Silti Suomessa on Keijo-nimeä kantavia sekä naisia että miehiä. Tämä on mahdollista, koska noista lainpykälistä voidaan poiketa uskonnollisen tavan vuoksi, kansalaisuusasioiden, perhesuhteiden tai muun erityisen seikan perusteella.
1900-luvun alkuvaiheella on Suomessa lapselle annettu nimeksi Homo. Voisiko sellaisen nimen antaa nyt lapselle, Kokkolan maistraatin ylitarkastaja Mika Lankila?
\- Tuohon on vaikea ottaa kantaa. Tarkastelisin asiaa, mikäli esitettäisiin tällaista. Perehtyisin historiaa tarkemmin. Pyytäisin ehdotuksesta oikeusministeriön alaisen nimilautakunnan arvion, muotoilee Lankila.
Hella, Salama, Parsa ja Luumu
Väestörekisterikeskuksen sivuilta etsimällä löytää, millaisia nimiä Suomessa lapsille on annettu tai mitä etunimiä on otettu. Ja seuraavia erikoisuuksia viime vuosilta löytyy:
Dick, Leksa, Nalle, Lintu , Sana , Hella, Salama, Barbie, Parsa, Karhu , Luumu, Omena, Reisi, Rinta, Mikro, Hannibal, Puna, Valko, Kemi, Maissi, Olvi, Musta, Pato, Pupu, Herkku, Tassu, Kangas ja Villi.
Ylitarkastaja Mika Lankila makustelee listaa ja toteaa, että nimikäytäntö on viime vuosina kovasti liberalisoitunut. Osa kuulosti Lankilasta sellaisilta, että ne ehkä ovat ulkomaalaisilla käytössä.
Lankila toteaa, että selvästi erikoiset nimiehdotukset ovat lisääntyneet viime aikoina.
\- Ihmiset haluavat ehkä yksilöidympiä nimiä. Ehkä se (erikoinen nimi) kuvaa heidän lastansa paremmin heidän mielestään. Tai ehkä halutaan erottua.
Myös televisio ja muu media rikastuttaa nimikirjoa, kuten Taru sormusten herrasta tai Kauniit ja rohkeat. Mika Lankila:
\- Kyllä tällaisia tilanteita on ollut. On esitetty jopa numeroita, jotka pohjaavat kirjallisuuteen. Siis lapsen nimeksi on numero nimen omaan numeroin esitettynä. On esitetty muoti-ilmiöihin tai ajankohtaisiin ilmiöihin liittyviä nimiä.
Lapsen nimenä 1 ei tiettävästi ole mennyt läpi. Useimmissa tilanteissa ollaan yhteydessä ehdotuksen tehneisiin, jos nimiehdotus on kovin erikoinen.
Tienraivaaja Strassbourgista
Erikoinen nimiehdotus hyväksytään nykyään helpommin varsinkin etunimen osalta. Siihen voi olla ylitarkastaja Lankilan mukaan monia syitä. Yhteiskunta on liberaalimpi nykyään. Hyväksytyt ennakkotapaukset ovat myös helpottaneet muidenkin käsittelyä.
Erityisesti vuoden 2007 tapaus on toiminut tienraivaajana. Tuolloin oli haettu etunimeä Axl, jota ehkä aiemmin ei olisi hyväksytty. Asia kävi läpi pitkän prosessin ja lopulta päätyi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen Strassbourgiin, jossa ihmisoikeustuomioistuin totesi, että nimi on sopiva. Tämän seurauksena osin meillä on etunimikäytäntö liberalisoitunut.
Entä jos vanhemmat ehdottavat lapselleen Karhu-nimeä? Millainen prosessi ehdotusta odottaa? Mika Lankila:
\- Ensin pyörittelen sitä, miltä se kuulostaa. Yksilöikö se sukupuolta, kuten nimilaki edellyttää eli tytölle tytön nimi ja pojalle pojan nimi? Pohdin, tarkoittaako nimi jollain muulla kielellä jotain ikävää asiaa. Pohdin historiallisia käsityksiä, sanan merkitystä, mistä se on tullut, tutkin aineistoa ja materiaalia, mitä nimestä löytyy, listaa Lankila.
Viranomainen toivoo harkintaa
Yhdysnimet saattavat olla hankalia. Osaset voivat olla hyviä erikseen, mutta ovatko hyväksyttäviä yhdessä. Ja entä etunimi yhdistettynä sukunimeen, voisiko koko nimestä tulla negatiivinen mielleyhtymä.
Kokkolan maistraatin ylitarkastaja Mika Lankila toivoo, että vanhemmat harkitsisivat nimikysymystä tarkkaan. Joskus hankalia rajanvetotilanteita syntyy siitä, millainen nimi kenenkin mielestä aiheuttaa haittaa ja millainen ei. Usein nimiehdotusten takana on tarkkaa perustelua ja harkintaa.
Lankilalle on muodostunut mielikuva, että ihan aina asiaa ei ole ajateltu riittävän tarkasti. Vastaan tulee tilanteita, joissa henkilö haluaa muuttaa nimensä joksikin vähemmän huomiota herättäväksi.
Jostain syystä Karhu on kelvannut suomalaisen ihmisen nimeksi, mutta Tiikeri ei. Ylitarkastaja ei tunne tapausten taustaa, mutta arvioi, että ehkä karhu on suomalaisille tutumpi eläin kuin tiikeri.
Erikoiset nimiehdotukset päätyvät lopulta oikeuministeriön alaisen nimilautakunnan pöydälle. Nimilautakunnan puheenjohtajana on Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas ja lautakunnassa on eri alojen asiantuntijoita. He muun muassa ottavat kantaa nimenmuutoksiin, joihin maistraatti haluaa pyytää lausuntoa.
Ylen Juhannusjunaan huikea määrä hakijoita
Yle etsi osallistujia ensi juhannuksena kuvattavaan Juhannusjunaan. Sunnuntaina päättyneeseen hakuun osoitti kiinnotuksensa kaikkiaan 1296 suomalaista. Kuvauksiin varattuihin kahteen junavaunuun valitaan hakijoista noin 30 päähenkilöä.
Suuresta hakijamäärästä päätellen suomalaiset ovat ottaneet idean keskikesän junamatkasta ilolla vastaan. Nuorin hakijoista on viisivuotias ja vanhin yli kahdeksankymmenen.
Mukana haussa on mm. näyttelijöitä, muusikoita, eläkkeelle jääneitä konduktöörejä, pappeja, nuoria pareja ja sinkkuja.
Hakijat ovat valmiita laittamaan itsensä likoon, jos heidät valitaan. Lopulliset valinnat tehdään huhtikuun loppuun mennessä.

  Junan muut paikat ovat vapaasti ostettavissa

Ohjelman tuottaja Miika Ranne Yleltä kertoo, että VR varaa ohjelmantekoa varten kaksi vaunua. Toinen vaunuista on kaksikerroksinen IC ja toinen on ravintolavaunu.
Junan muiden vaunujen paikat ovat vapaasti ostettavissa. Myös kuvausvaunuista ravintolavaunuun on kaikilla junan matkustajilla vapaa pääsy.
VR:n kanssa on sovittu, että ohjelmaan hakeneet henkilöt, jotka eivät tule valituiksi päähenkilöiksi, saavat ostaa paikkoja junan muihin vaunuihin alennuksella. Paikkoja on kuitenkin rajoitetusti.

  Junassa mukana junaisäntä- ja emäntä

13 tunnin maratonlähetys junamatkasta Helsingistä Rovaniemelle lähetetään suorana Ylen kanavilla, ja kulttuurikanava Arten välityksellä se nähdään myös Keski-Euroopassa.
Yöttömän yön lisäksi ohjelmassa kuvataan junan matkustajia ja tapahtumia juna-asemilla - suomalaista juhannustunnelmaa unohtamatta.
Matka alkaa juhannusaattona 22.6. Helsingistä klo 18.52 ja huipentuu seuraavana aamuna Rovaniemellä klo 7.50. Matkan aikana juna pysähtyy 11 eri väliasemalla VR:n aikataulun mukaisesti.
Yle lähettää koko matkalta suoraa lähetystä tv:ssä, radiossa ja netissä. Junassa ovat mukana myös Ella Kanninen ja Iiro Rantala.
Rasvainen raakamaito maistuu suomalaisille
Lähiruoan suosio on lisännyt myös niin sanotun tinkimaidon, eli käsittelemättömän lehmänmaidon kysyntää. Nykyisin tinkimaitoa saa jo lähikaupan hyllystä.
Aitous on tinkimaidon valtti. Sitä ei pastöroida eikä homogenoida, vaan nautitaan jäähdytettynä. Raakamaidon myyminen tarkoittaa maatilalle erityistä huolellisuutta puhtaudessa ja kylmäketjun säilymisessä tuotantotilalta aina maidon ostajan jääkaappiin asti.
\- Lypsyhygieniaan täytyy kiinnittää erityistä huomiota. Esimerkiksi lehmät utareet pidetään puhtaina, ettei sieltä pääse likaa maitoon, sanoo maatalousyrittäjä Kimmo Pitkänen muhoslaisesta Koivulan kotijuustolasta.
Koivulan kotijuustolassa pakataan yli neliprosenttista tinkimaitoa tällä hetkellä 350 litraa viikossa. Määrä on tasaisesti kasvanut.
\- No kyllä se on varmasti tämän lähiruokabuumi joka on tällä hetkellä voimakkaasti pinnalla. Tinkimaidostahan on paljon puhuttu julkisuudessa ja todella ihmiset osaavat sitä kysellä, toteaa Koivulan kotijuustolan perustaja Aarre Pitkänen.
Isot meijerit trendien hermolla
Esimerkiksi Valion Oulun meijeri tuo valtakunnallisille markkinoille oman rasvaisen vanhan ajan maitonsa toukokuussa. Maito ainoastaan pastöroidaan meijerissä. Suuri meijeri pystyy tarvittaessa nopeasti reagoimaan muuttuviin ruokatrendeihin.
\- Tässähän on selvästi käynyt niin, että tällaisesta rasvattomasta linjasta joka oli monta vuotta, ollaan siirrytty tällaseen rasvaisempaan. Sanoisin, että vanhanajan maidosta tulee valmistusmielessä lähes helpoin tuotteemme, sanoo Valion Oulun meijerin tehtaanjohtaja Martti Kimpimäki.
Raakamaito maistuu myös tuottajalle.
\- Joka aamu kun tulen aamulypsyltä, menee sitä melkein puoli litraa puuron kanssa. Olen sitä uudelleen opetellut juomaan vuosi sitten. Se jotenkin vaan maistuu niin hyvälle, Kimmo Pitkänen makustelee.
Ahvenen selkäevä povaa harmaita kevätviikkoja
Kevät etenee hitaasti ja kesä alkaa epäröiden. Lämpö ja paiste hellivät meitä vasta sydänkesällä. Mäntyharjulainen sääennustaja Matti Paasonen tietää ahvenen selkäevää katsottuaan, että sää pysyy harmaana ainakin kolme lähiviikkoa.
\- Ei tässä ole kevään kanssa mitään hätää. Ahvenet kertovat, että kevät rupeaa tulemaan hyvin rauhallisesti. Siitäkään ei ole merkkejä, että kesä olisi aikaisessa. Päinvastoin: sekin tulee rauhallisesti ja hitaasti.
Matti Paasonen ennustaa sateista huhtikuuta. Ahvenen selkäevä kertoo, että nykyisenlaista harmaata säätä on kolmisen viikkoa eteenpäin. Muutama paisteinen päiväkin saattaa  osua väliin, mutta puolipilvisiin päiviin saadaan tottua.
\- Semmoista lutjakesäätä. Lämpötilat nousevat silloin tällöin viiteen asteeseen, mutta muuten pittää seisovata nollakeliä. 
\- Jäiden lähtö menee vapun jälkeiseen aikaan. Jäiden lähtöpäivä taitaa olla 8. tai 9. toukokuuta.
Ahvenen harja ei kerro Paasoselle säitä kuin puoliväliin toukokuuta. Hän on kuitenkin seuraillut metsäkanalintuja; ne kertovat kesästä. - Alkukesä on vähän viileä ja melko sateinen. Loppukesä on paljon parempi, lämpöisempi ja poutaisempi.
Markus Granlund ja Pesonen vilttiketjuun
Puolivälieräsarjassa otteluvoitoissa 0-2-tappiotilanteessa oleva hallitseva Suomen mestari HIFK on laittanut kokoonpanonsa uuteen uskoon. Kokoonpanon ulkopuolelle ovat jääneet niin Janne Pesonen kuin eilen A-junioreiden mukana pelannut Markus Granlund.
HIFK:n ykkösketjussa pelaa Mikael Granlundin laidoilla Ville Peltonen ja Eero Somervuori. Kakkonen jatkaa samalla koostumuksella, jolla se pelasi toisen ottelun avauserässä ennen Turo Järvisen suihkukomennusta. Järvisen lisäksi ketjussa ovat Petteri Wirtanen ja Kimmo Kuhta.
Kolmosketjuun tulevat edellisen ottelun huilannut Tuomas Huhtanen ja tämän kauden ensimmäiseen pudotuspeliin nouseva Erkki Rajamäki sekä keskushyökkääjä Tyler Redenbach. Ainoa hyökkäysketju, joka on pelannut kahdessa aiemmassa ottelussa samassa muodossa on Siim Liivikin johtama nelosketju, jossa laidoilla pelaavat Robert Nyholm ja Eetu Pöysti.
Näin ollen hyökkäyksestä puuttuvat Markus Granlund ja viime kevään MM-kultaa voittaneessa joukkueessa pelannut Janne Pesonen.
Myös pakistossa on tapahtunut muutoksia. Ykköspari Toni Söderholm-Markus Kankaanperä jatkaa, mutta Daniel Fernholm siirtyy Mikko Jokelan pariksi ja kokoonpanon ulkopuolelta nousee Ilari Melart Mikko Kousan pakkipariksi. Maalissa jatkaa saksalaisvahti Dennis Endras.
Crocodiles pelaa huumeita vastaan
Vaahteraliigassa amerikkalaista jalkapalloa pelaava Seinäjoen Crocodiles kampanjoi tulevalla kaudella huumeita vastaan. Buffi-huivit puetaan ylle ensimmäisessä kotiottelussa.
\- Koska lajin sisäinen antidopingtyö on aktiivista, huumeiden vastainen valistus sopii hyvin joukkueelle, Crocodiles kertoo tiedotteessaan.
Crocodiles on tehnyt niinsanottuja buffi-huiveja, joita käyttämällä saa alennusta liigan ottelulipuista. Pelaajat ottavat puffit käyttöön ensimäisessä kotiottelussaan 27. toukokuuta.
Seinäjoen seudun kouluille jaetaan toukokuussa 6 000 koululaiskausikorttia, jotka on myös varustettu huumeiden vastaisella logolla "Crocs against drugs".
Benfica kohtaa toivevastustajansa Chelsean
Benfican päävalmentaja Jorge Jesus sai jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin haluamansa vastustajan, kun arvontakorista nousi Chelsean nimi. Lissabonilaisilla on kuitenkin kova urakka edessään tiistain ensimmäisessä osaottelussa kotikentällä.
Epävireinen Benfica jäi kotoisessa liigassa 0-0-tasatulokseen Olhanensen vieraana ja on pisteen perässä kärkijoukkue Portoa.
\- En ole muuttanut mielipidettäni. Olen edelleen tyytyväinen, että kohtaamme Chelsean. Kaikki joukkueet ovat vahvoja, jotkut vahvempia kuin toiset. Chelsea on parantanut peliään ja sillä on hyvä joukkue, mutta pysyn silti mielipiteessäni, Jesus sanoo.
\- Pidän englantilaisten joukkueiden kohtaamisesta. Se on totta, että ehkä pelitapamme sopii paremmin englantilaisia vastaan.
Benfica oli lohkovaiheessa mukana pudottamassa Manchester Unitedia, sillä joukkueet päätyivät kaksi kertaa pistejakoon.
Viikonloppuna Jesus jätti pelintekijä Pablo Aimarin penkille, ja kun tämä pääsi kentälle, seurauksena oli ulosajo. Nyt levänneen argentiinalaisen odotetaan rakentavan hyökkäyksiä ja tekopaikkoja Oscar Cardozolle, joka on joukkueen paras maalintekijä niin kotimaassa kuin eurokentilläkin.
Alakerrassa brasilialainen Luisao muodostanee toppariparin maanmiehensä Jardelin kanssa, sillä Ezequiel Garayn pelaaminen on epävarmaa.
Chelsean nousuvire koki kolauksen joukkueen hävittyä Manchester Citylle ja jäätyä maalittomaan tasapeliin Tottenhamin kanssa.
Tilapäisluotsi Roberto Di Matteon mukaan lontoolaisten on luultavasti voitettava kaikki jäljellä olevat liigaottelunsa, jotta paikka neljän parhaan joukkoon ja sitä kautta ensi kauden Mestarien liigaan avautuisi.
Toinen tie kilpailuun olisi voittamalla Mestarien liiga tällä kaudella, mutta se vaikuttaa turhan kovalta tehtävältä. Jos Chelsea pudottaisi Benfican jatkosta, välierissä vastaan asettuisi joko Barcelona tai Milan. Loppuottelun mahdollisia vastustajia olisivat puolestaan muun muassa Real Madrid tai Bayern München.
Di Matteon mielestä Englannin jalkapalloliitto (FA) ja Valioliiga eivät ole ainakaan parantaneet Chelsean menestysmahdollisuuksia eurokentillä. Joukkue joutuu pelaamaan peräti seitsemän ottelua 20 päivän sisällä.
\- Otteluohjelmassa on huomioitava se, että joukkueet ovat ehkä jatkossa FA Cupissa ja Mestarien liigassa. Niille pitää antaa yhtäläinen mahdollisuus voittaa pelejä. Minun mielestäni on selvää, että keskiviikkona Cityllä oli pieni etulyöntiasema, koska he eivät olleet pelanneet sunnuntaina.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Benfica

1 Artur Moraes
  
14 Maxi Pereira
  
4 Luisao
  
33 Jardel
  
3 Emerson
  
28 Axel Witsel
  
6 Javi Garcia
  
20 Nicolas Gaitan
  
9 Nolito
  
10 Pablo Aimar
  
7 Oscar Cardozo

  Chelsea

1 Petr Cech
  
17 Jose Bosingwa
  
4 David Luiz
  
26 John Terry
  
3 Ashley Cole
  
8 Frank Lampard
  
7 Ramires
  
16 Raul Meireles
  
10 Juan Mata
  
11 Didier Drogba
  
23 Daniel Sturridge
Erotuomari: Paolo Tagliavento (ITA)
Turistit ryntäävät Lappiin pöllöjen perässä
Runsas pöllökanta vetää lintuturisteja Lappiin. Erittäin harvinaista tunturipöllöä on käyty ihailemassa Rovaniemellä Etelä-Amerikasta asti. Lintuharrastajien ja matkailuyrittäjien mielestä Suomen lintumatkailu on vielä lapsenkengissä, mutta kasvunäkymät ovat erinomaiset.
Lapissa on nyt paljon pöllöjä runsaiden sopuli- ja myyrävuosien ansiosta.
Viime viikkoina Rovaniemellä on ihailtu harvinaista tunturipöllöä. Laji asuu normaalisti puuttomassa Ylä-Lapin tunturissa, mutta vierailee silloin tällöin myös etelämpänä. Tunturipöllö on vetänyt yleisöä eri puolilta maailmaa. Näitä alan harrastajia ja matkailuyrittäjiä ei lannista ajoittain harmaaksi kääntynyt sää.
\- On suuri harrastajajoukko, joka matkustelee kameroiden kanssa ympäri maailmaa kuvaamassa hienoja kohteita ja Suomessakin, Suomihan ei ole mikään Afrikka ja lajimäärä ei ole niin valtava mitä täällä näkee, mutta meillä on tämmöstä pohjoista ja itäistä lajistoa joka sitten kyllä kiinnostaa tosi paljon tuolla maailmalla, toimitusjohtaja Jari Peltomäki Finnature Oy:sta sanoo.

  Luontomatkailu on lapsenkengissä

Bisnesenkelinäkin tunnettu matkailuyrittäjä Jorma Terentjeff on intohimoinen lintuharrastaja ja kuvannut ympäri maailmaa. Hänen mielestään Suomen lintu - ja muuta luontomatkailua pitää voimakkaasti kehittää ja tuotteistaa.
\- Kyllä me olemme vielä ihan lastenkengissä. Lintu- ja yleensäkin luontomatkailuun on kiinnitetty valitettavan vähän huomiota, Terentjeff sanoo.
\- Tähän liittyy erittäin suuria kasvumahdollisuuksia. Jos ajatellaan esimerkkinä Ruotsia, missä näitä asioita on viety jonkun verran pidemmälle. Siellä jossain kuvauspaikassa saattaa käydä 100 000 - 150 000 matkailijaa kesän aikana. Se on missä tahansa kohteessa todella suuri määrä.
Harvinaisten pohjoisten lintulajien lisäksi Suomen valtteja ovat jokamiehenoikeus ja tiheä tieverkko, joiden ansiosta matkailijat pääsevät helpommin harvinaisen linnun lähelle.
Saksan talouselämän luottamus vahvistui vähän
Saksan talouselämän luottamusta mittaava Ifo-indeksi vahvistui maaliskuussa viidettä perättäistä kuukautta. Indeksi on ollut yhtä ylhäällä, 109,8 pisteessä, viime vuoden heinäkuussa. Pistemäärä nousi kuitenkin vain hitusen helmikuusta.
Saksan talouselämän luottamus nousi maaliskuussa helmikuusta vain hivenen, mikä voi merkitä sitä, että mahtitalouden piristyminen on arvioitua vaikeampaa.
Saksan talous kasvoi viime vuonna kolme prosenttia edellisestä vuodesta, mutta vuoden viimeisellä neljänneksellä kasvua ei enää kertynyt.
Ifo-indeksissä on mukana noin 7 000 yritystä, joiden toimitusjohtajat arvioivat yritysten tilannetta ja näkymiä.
Juhani Tamminen Jääkiekkokierroksella - kysy Aurinkokuninkaalta
Esileikit on leikitty ja kolmannet puolivälierät ovella. Panokset kovenevat myös Yle Puheen studiossa, jonne saapuu Juhani Tamminen, jolta voit kysyä ottelupareista, playoff-kiekosta, johtajuudesta, liigakarsinnoista tai mistä tahansa muusta aiheesta.
Tammisen lisäksi studiossa häärivät illan isäntä Kaj Kunnas sekä Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind. Kysymyksiä ja kommentteja voi lähettää tämän uutisen kommentointiosioon, Yle Urheilun Facebook-sivuille ja Yle Puheen shout boxiin.
Jääkiekkokierros käynnistyy Yle Puheessa kello 18.03.

  [Kuuntele lähetystä](http://yle.fi/puhe/live/)

3. puolivälierät (4 voittoa) / klo 18.30
KalPa - Blues
  

voitot 2-0
Pelicans - Kärpät
  

voitot 1-1
HIFK - Jokerit
  

voitot 0-2
JYP - Ässät
  

voitot 2-0
Siivilipidätyksiä nippusiteillä ja Paavin sombreroja – tällaista on radiolähetyksen kulisseissa
YleX tarjoilee behind the scenes -materiaalia YleX Iltapäivän Päiväkahvikeskustelukuvien ottamisesta. Välillä meininki äityy vähintäänkin kummalliseksi ja työyhteisössä hämmennystä aiheuttavaksi.
\- YleX Iltapäivässä on joka päivä Päiväkahvikeskustelu, jota varten otetaan aina kuva, ohjelman juontaja **Aino** selvittää.
Kuvaamamme video paljastaa, miten niitä Päiväkahvikeskustelukuvia oikein otetaan. Viikon aikana YleX:n käytävillä, studiossa ja jopa keittiössä nähtiin mitä kummallisempia asetelmia.
\- Kuvitelkaa et tää on peili. Hyvältä näyttää! Miksi sä laitat sitä Timppa poskeen? Älä laita, Aino ohjeistaa juontajatovereitaan **Mäkkäriä** ja **Timppaa**.
Lisäksi videolla nähdään Paavin Meksikon-reissun innoittamia sombreroja, eläimellisiä piirteitä ja oikeuden omiin käsiin ottamista.
\- Jos Mäkkärillä on sananvaltaa, niin Päiväkahvikeskustelukuvien ottaminen menee aina siihen et joudun nöyryytetyksi ja kiusallisiin tilanteisiin. Onneks huomenna on mun vuoro ottaa kuvat ja pääsen käskemään mitä Mäkkäri joutuu tekemeään. Huomista odotellessa, Timppa virnuilee kohtalokkaasti.
Miten Timppa nöyryytti Mäkkäri kuvausvuorollaan? Se ja paljon muuta selviää alla olevasta videosta.
**Lähteet:** YleX
Hennalan hauta-alue kuntoon
Erikoissairaanhoidon kulut kasvavat
Vesijohtoverkosto laajenee Eurassa
Hinnerjoen Korvenkylän liittäminen vesi- ja viemäriverkkoon etenee Eurassa. Kunnanvaltuusto käsittelee tänään lainatakausta, jonka turvin Korven vesiosuuskunta pystyisi aloittamaan vesiverkon rakennustyöt. Lisäksi Eura on antamassa hankkeelle vuosittaisen avustuksen.
Hanketta perustellaan sillä, että Hinnerjoen Korvenkylässä ei tällä hetkellä ole viemäriverkostoa. Myös puhtaan veden laatu ja riittävyys ovat aiheuttaneet huolta. Alueella on nelisenkymmentä taloutta.
Euran apulaiskunnanjohtajan Antti Jantusen mukaan tällä hetkellä Euran talouksista vesijohtoverkon ulkopuolella on vielä noin kolmasosa.
Tutut miehet sivussa KalPan kokoonpanosta
KalPa ei ole tehnyt muutoksia ketjukoostumuksiinsa, kun kuopiolaiset kohtaavat illlalla kotikaukalossaan Espoon Bluesin jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan kolmannessa ottelussa. Sivussa ovat yhä sitkeästä selkävaivasta kärsivä kapteeni Sami Kapanen ja aivotärähdyksen jälkioireita poteva puolustaja Adam Masuhr.
Apuvalmentaja Jari Laukkanen kertoo, että Kapanen ja Masuhr eivät ole pystyneet osallistumaan joukkueen jääharjoituksiin. Tämän hetkinen ennakko-oletus on, että kumpikaan ei pelaa ottelusarjassa Bluesia vastaan.
KalPa johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2 - 0. Kolmas ottelu alkaa Kuopiossa tänään kello 18.30.
BLOGI: Gran Fondo Tre Valli
Andora Bikessa oli pyörä kulkenut ihan hyvin huonosta tunteesta ja rengasrikosta huolimatta. Tämän viikonlopun kilpailuun Veronan sivukukkuloille lähdin siis hyvillä mielin ja jopa voittamaan. Ajattelin tietenkin, että ilman teknisiä murheita voiton pitäisi tulla.
Rata poikkesi paljon edellisen viikonlopun jopa täydellisestä radasta, jonka tekemiseen oli todella nähty vaivaa. Nyt rata oltiin vetäisty ympäri kukkuloita kapeille kärrypoluille. Polkua oli varmaan kolme kilometriä. Rata oli erittäin nopea ja ehkä hiukan tylsä lukuisine loivine hiekkanousuineen. Paikallisiin tällaiset teknisesti vaatimattomat kisat kuitenkin vetoavat ja viivalla olikin yli 2200 kuskia.
Itsellä kisa lähti liikkeelle ihan mukavasti. Ensimmäisessä neljän kilometrin nousussa Medvenev iski ja sai kaulaa 20 sekuntia. Pitkällä alamäkivoittoisella osuudella nousun jälkeen pidin vauhti ja venäläisen pöly näkyi aina välillä. Kuitenkin kilpailun puolivälissä, jossa olin toisena ja karistanut laskussa muut perästäni rengas tyhjeni. Pysähdyin laittamaan lisää ilmaa toivossa, että pääsisin huoltopaikalle kolmen kilometrin päähän.
Rengas tyhjeni kuitenkin uudestaan muutaman sadan metrin jälkeen ja kihnuttelin löysällä renkaalla nousua miettien missähän tällä kertaa on reikä ja pitäisikö laittaa sisäkumi. Rengas tyhjeni vanteelle joten pysähdyin rauhassa tutkimaan rengasta. Huomasin, että tubeless-vanteessa kiinni oleva venttiili oli löysällä. Kiristin sen ja revin runkoon teipatun varapatruunan irti ja täytin renkaan. Nyt rengas kesti ja sainkin ajella huoltopaikasta ohi, mutta sija oli 20 tietämissä ja moraali maissa. Yritin vielä alkaa parantelemaan sijoja, mutta tuntui, että päähänkin olisi tullut reikä. Jaloistakin oli varmaan päässyt ilmat ulos.
Ajoin maaliin kuitenkin yrittäen parhaani, mutta en nostanut sijoja kuin muiden epäonnekkaiden renkaiden rikkojien verran. Vähän harmitti, kun syy asiaan ei ollut miehessä vaan vääränlainen venttiili, joka ei sovi käytössä olevalle vanteelle. Venttiili pitää kyllä ilmat juurimutterin ollessa todella tiukalla, mutta sen löystyessä venttiili pomppaa vanteesta irti. Kyseisiiin vanteisiin kuuluva venttiili pysyy vanteessa ilman mutteriakin ja rengasrikon sattuessa se tarvitsee lyödä kivellä vanteesta irti niin, että venttiiliä ei sen jälkeen tarvi heinikosta haeskella.
Tälläistä sattuu. Tuli niin sanottu tyhjä reissu. Oli kivaa tehdä kaikki viimeisen päälle hieronnoista lähtien ja sitten kaikki kaatuu venttiiliin. Tuollainen syö hiukan miestä. Tiimi otti asian kuitenkin rennosti ja pastaa syötiin hymyissä suin ja kaikilla oli hauskaa. Itsellä nyt ei ole ikinä hauskaa, jos venttiili on tippunut. Mielessä on vaan venttiili. Nyt voi viikon vaihdella ja kiristellä venttiilejä ja miettiä, jos ensi viikonloppuna pysyisi venttiilit kiinni. Olen oikein mister murehtija!
Ei ollut jalkakaan mikään hyvä vaikka toisella sijalla ajoinkin. Oli sellainen tukkoinen voimaton happojalka. Syynä siihen voi olla myös hiukan painavammat kumit joita olen nyt käyttänyt jottei rengasrikkoja tulisi. Niitä nyt tuntuu kuitenkin tulevan. Rengas on hiukan raskas ja rullaa huonosti nousuissa, mutta laskuissa sillä saa vedellä aika reipasta kyytiä. Pitäisi ehkä vaihtaa vanhaan saippisrengastapaan ja olla nousuissa vahvoilla ja laskuissa kieli keskellä suuta. Se olisi ehkä päälle parempi vaihtoehto, kun tuntuisi, että mies on kunnossa.
Tulevana viikonloppuna ajetaan taas samalla seudulla, joten kiviä on. Taitaa samat kumit olla alla eri venttiileillä. Tarvii myös hiukan lepäillä, jos jalkaan jäisi hiukan voimaa kiinni. Nyt on jopa oudon helposti paino tippunut jo tasan 63 kiloon, mikä on minulle vähemmän kuin vuosiin. Paino on tippunut ilman mitään ihmeellistä ravinto temppuja joten rasitusta ja stressiä on varmaan ollut. Painon alhaalla oleminen tietää kuitenkin hyvää todellisia maratoneja silmällä pitäen kun matkaa on 100km ja korkeuseroa alkaa kertyä liki 5000m. Nyt pitää vaan pitää pää kylmänä ja kierrellä minimaratoneja toivottavasti paremmalla onnella.
Talvikuvat
Lähetä meille hienoin talvikuvasi. Etelä-Savon Radio julkaisee nettisivuillaan lukijoiden parhaita talvisia kuvia. 
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana talvikuva. Voit laittaa mukaan ehdotuksen kuvatekstiksi ja tiedon kuvan ottopaikasta ja -ajasta. Laita mukaan myös nimesi. Jos haluat, että nimeäsi ei julkaista, laita siitä maininta.
**Lähetä talvikuvasi sähköpostitse: [etelasavo@yle.fi](mailto:etelasavo%40yle.fi) Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana talvikuva.**
Muista, että kuvan pitää olla sinun ottamasi, eli sinulla pitää olla siihen tekijänoikeudet. Toimitus valitsee julkaistavat kuvat eikä niistä makseta palkkiota. Kuvia voidaan käyttää myös muualla Ylen nettisivuilla ja Itä-Suomen tv-uutisissa.
Koululaisten yrityskylä aloittaa syksyllä Itä-Suomessa
Itä-Suomeen syksyllä rantautuvan koululaisten yrityskylän uskotaan tavoittavan seuraavien kolmen vuoden aikana jopa 15 000 kuudesluokkalaista. Kylän toiminta käynnistyy syksyllä Kuopiossa, ensi vuoden tammikuussa se siirtyy Mikkeliin ja sieltä Joensuuhun. Kierto jatkuu samanlaisena kolmen vuoden ajan.
Yrityskylässä kuudesluokkalaiset koululaiset pääsevät tutustumaan yrityselämässä työskentelyyn. Sen avulla pyritään myös ennaltaehkäisemään nuorten syrjäytymistä.
Kolmivuotisen hankkeen takana ovat Taloudellinen Tiedotustoimisto, Kuopion, Mikkelin ja Joensuun kaupungit, itäsuomalaisia yrityksiä, alueella toimivia säätiöitä sekä kulttuuri- ja opetusministeriö.
Yrityskylän kustannukset ovat vajaat miljoona euroa. Valtakunnallinen yrityskylä vieraili ensimmäistä kertaa Kuopiossa vuosi sitten.
Sami Jauhojärvelle perheenlisäystä
Hiihtäjä Sami Jauhojärven perhe kasvoi lauantaina kun perheeseen syntyi poika. Sami Jauhojärvi kertoo Yle Lapin Radiolle lapsen olevan terve ja kaikkien voivan hyvin. Tuore isä suuntasikin sunnuntaina levollisin mielin hiihtolenkille.
Lapsen syntymän vuoksi Sami Jauhojärvi ei osallistunut lauantaina ja sunnuntaina Imatralla hiihdettäviin SM-kisoihin. Perjantaina Sami Jauhojärvi voitti miesten Suomen mestaruuden sprintissä.
Real Madrid suosikkina tiistain tv-peliin
Yhdeksänkertainen mestari Real Madrid lähtee suosikkina jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan tv-otteluun. Kello 21.45 käynnistyvässä puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa isäntänä toimii tämän kauden yllättäjä APOEL.
Kyproksesta kotoisin olevan APOELin puheenjohtaja Phivos Erotocritou pyysi anteeksi tuhansilta faneilta, jotka olivat torstaina saapuneet jonottamaan pääsylippuja kauden odotetuimpaan kamppailuun. Vain pieni osa näistä oli onnekkaita.
\- En yritä puolustella asiaa, joka ei ole puolustettavissa. Meillä on vastuu. Emme hoitaneet lippuasiaa sillä tavalla, jolla se olisi pitänyt hoitaa, Erotocritou totesi the Cyprus Mailin haastattelussa.
Lippujen kysyntä osoittaa, kuinka suuren vaikutuksen APOEL on kannattajiinsa tehnyt, vaikka joukkue koostuu enimmäkseen ulkomaalaisista pelaajista. GSP-stadion vetää kaikkiaan 23 000 ihmistä.
Perjantain maaliton tasapeli paikallisvastustaja Omonian kanssa kuitenkin kielii siitä, että ajatukset olivat jo tiistain ottelussa. APOEL ei onnistunut luomaan erityisen vaarallisia tekopaikkoja, vaikka Omonia pelasi koko toisen jakson vajaalla.
Päävalmentaja Ivan Jovanovic joutuu tulemaan ensimmäisessä osaottelussa toimeen ilman hyökkääjä Gustavo Manducaa, joka on pelikiellossa. Brasilialainen viimeisteli tärkeän maalin neljännesvälierämittelössä Lyonia vastaan.
Kaikki muut pelaajat ovat käytettävissä, ja katseet kääntyvät etenkin maalivahti Dionisios Chiotisiin. Tämä oli mukana AEK Ateenan ryhmässä, joka ylsi kaksi kertaa tasapeliin Realin kanssa vuonna 2002.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ajettiin katsomon puolelle viime viikon kuumassa vieraspelissä Villarrealia vastaan. Portugalilainen ei ole sen jälkeen ollut lehdistön edessä, mutta maanantain lehdistötilaisuuteen häntä odotetaan paikalle.
Edellisen kerran Mourinho vieraili Kyproksessa vuonna 2008 Mestarien liigan lohkovaiheessa, kun hänen luotsaamansa Inter päätyi 3-3-tasatulokseen Anorthosisin kanssa.
Nyt madridilaisten kokoonpanosta puuttuu keskikenttäpelaaja Xabi Alonso, jonka varoitustili täyttyi neljännesvälierävaiheessa. Lassana Diarra puolestaan on sivussa loukkaantumisen takia, joten Esteban Granero saattaa nousta avausmiehistöön Sami Khediran rinnalle.
Real Madrid murskasi viikonlopun liigaottelussaan Real Sociedadin 5-1. Kaksi osumaa viimeistellyt Cristiano Ronaldo rikkoi sadan tehdyn La Liga -maalin rajan.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  APOEL

22 Dionisios Chiotis
  
7 Savvas Poursaitides
  
3 Paulo Jorge
  
6 Marcelo Oliveira
  
98 William Boaventura
  
10 Constantinos Charalambides
  
23 Helio Pinto
  
26 Nuno Morais
  
81 Marcinho
  
8 Ailton
  
11 Ivan Trickovski

  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
17 Alvaro Arbeloa
  
3 Pepe
  
4 Sergio Ramos
  
12 Marcelo
  
6 Sami Khedira
  
11 Esteban Granero
  
10 Mesut Özil
  
8 Kaka
  
7 Cristiano Ronaldo
  
9 Karim Benzema
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Savola haluaa säilyttää kotitalouden valinnaisaineena
Keskustan kansanedustaja Mikko Savola ihmettelee, miksi kotitalous aiotaan jättää pois uudesta koulujen tuntijakokehyksestä. Savola on tehnyt asiasta hallitukselle kirjallisen kysymyksen.
Savola toteaa, että kotitalouden pudottaminen pois valinnaisaineista vie pohjaa työltä nuoren kokonaisvaltaisen kehityksen hyväksi. Hän kysyy, miten jatkossa aiotaan varmistaa nuoren arjen hallinnan taitoja, joita yhteiskunnassa tarvitaan.
Savola muistuttaa kysymyksessään, että kotitalous on yhteiskunnallisesti merkittävä ja monipuolinen tieto- ja taitoaine.
\- Kotitalousopetus kehittää arjen hallinnan taitoja ja vahvistaa yhteiskunnassa tarvittavia kansalaisen taitoja. Näitä ovat ajattelun, työskentelyn ja vuorovaikutuksen, käden ja ilmaisun, osallistumisen ja vaikuttamisen sekä itsetuntemuksen ja vastuullisuuden taidot, Savola luettelee.
Ylistaron ampumavälikohtauksesta vaaditaan pitkää vankeustuomiota
Ensin Vaasassa ja sitten Ylistarossa ammuskelleelle vaasalaismiehelle luettiin maanantaina syytteet Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Yhden henkilön kuolemaan ja kahden henkilön sekä tekijän loukkaantumiseen johtaneen tapahtumasarjan käsittelyyn on varattu viisi päivää aikaa.
Vuoden 2010 kesällä tapahtuneen, yhden henkilön kuolemaan johtaneen Ylistaron ampumavälikohtauksen oikeuskäsittely on alkanut käräjäoikeudessa. Vaasalaismiestä syytetään muun muassa taposta, tapon yrityksestä ja pahoinpitelystä. Syyttäjä vaatii teoista pitkää vankeusrangaistusta.
Välikohtauksessa ammuttiin Ylistarossa 21-vuotiasta naista ja 44-vuotiasta miestä. Nainen menehtyi vammoihinsa. Lisäksi sama tekijä pahoinpiteli ja uhkaili aiemmin samana iltana Vaasassa 24-vuotista vaasalaisnaista.
Paikalle hälytetty poliisipartio otti tekoihin epäillyn, aseistautuneen henkilön kiinni Ylistarosta tapahtumapaikan läheisyydestä. Kiinniottotilanteessa poliisi joutui käyttämään voimakeinoina poliisikoiraa ja ampuma-asetta.
Sairaanhoitopiiri voisi laajentaa Kysterin koko maakuntaan
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri olisi valmis laajentamaan perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteriä vaikka koko maakuntaa koskevaksi. Valtionvarainministeriö pyysi sairaanhoitopiiriltä lausuntoa tulevia kuntauudistussuunnitelmia varten.
Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnallinen malli ei olisi uhkana vahvoille peruskunnille, ja erikoissairaanhoidon palveluiden tuottamisesta voitaisiin edelleen soveltaa myös sopimuksellisia kumppanuusmalleja esimerkiksi paikallisen keskussairaalan kanssa.
Pohjois-Savon kuntarakennemalliin sairaanhoitopiirillä ei ole erityistä kantaa.
Runkovesiputki katkesi Vantaalla
Runkovesiputken rikkoontuminen aiheuttaa vedenpaineen alenemista Vantaan Korsossa. Korjaustyöt on juuri aloitettu. Muutamia kotitalouksia on kokonaan ilman vettä.
Vantaan Korson vesitornin juurella on 500-millinen runkovesiputki poikki. Vesi valuu tornista tällä hetkellä maastoon, mikä aiheuttaa vedenpaineen alenemista laajalla alueella. Esimerkiksi kerrostalojen ylimmistä asunnoista vesi voi olla jo kokonaan poikki.
HSY Vesihuolto on saanut eristettyä vikapaikan ja on päässyt aloittamaan korjaustyöt.
Bioöljylaitos muuttaa liikennettä
Pyrolyysiöljylaitos vaatii uusia liikennejärjestelyjä Joensuussa. Energiayhtiö Fortum rakentaa uuden tuotantolaitoksen Iiksenvaaralle. Selvityksen mukaan laitos lisää rekkaliikennettä Ilomantsin- ja Iiksenvaarantiellä yli 30 rekalla vuorokaudessa.
Alueelle on nyt suunnitteilla uusia liittymäjärjestelyjä, jotta liikennettä voitaisiin ohjata Fortumille myös Kontiosuontien kautta. Muutos parantaisi liikenneturvallisuutta Iiksenvaarantiellä.
Tällä hetkellä alueella kulkee 30-80 polttoainerekkaa ja 50 muuta ajoneuvoa vuorokaudessa. Bioöljylaitoksen rakentaminen alkaa tänä keväänä, ja laitoksen on tarkoitus olla toiminnassa syksyllä 2013.
Heinonen 15:s, Rhode tähtäsi ME:n
Haulikkoampuja Marjut Heinonen on sijoittunut skeetin maailmancupin avauskilpailussa 15:nneksi Yhdysvaltain Tucsonissa. Heinonen rikkoi 65 kiekkoa (21+24+20). Voiton vei Yhdysvaltain Kimberly Rhode tuloksella 99 (75+24). Rhoden peruskilpailun tulos 75 on uusi ME ja finaalin jälkeinen tulos 99 sivuaa ME:tä.
\- Olin niin lähellä… Ihmiset yrittävät yleensä löytää syitä virheisiinsä, mutta minulla ei sellaista ole. Minä vain ”missasin” sen yhden kiekon, Rhode sanoi.
Vuonna 1979 syntynyt Rhode on nelinkertainen olympiamitalisti, jolla on nyt mahdollisuus voittaa mitali peräti viisissä olympialaisissa peräkkäin. Hän on yksi ennakkosuosikeista Lontoon olympialaisissa.
Oulun Seudun Haulikkoampujia edustava Heinonen lähti kisoihin hyvillä mielin.
\- Valitettavasti flunssa iski juuri kilpailun alla, eikä Marjut pystynyt normaaliin suoritukseensa, Ampumaurheiluliiton skeetin olympiavalmentaja Peeter Päkk selvitti tiedotteessa.
Heinonen ampui viime kesäkuussa Suomen ennätystuloksen 97 (73+24).
Miesten skeetin ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen (50/125 kiekkoa) Lauri Leskinen on sijalla 37. Leskisen tulos oli 46 (23+23). Oskari Kössi on tuloksellaan 44 (22+22) sijalla 51. Heikki Meriluoto rikkoi 45 kiekkoa (22+23) ja lähtee toiseen kilpailupäivään sijalta 43. Mqs-ampuja Teemu Vähämäki rikkoi 48 kiekkoa (24+24).
Miesten skeetin toinen kilpailupäivä päättyy varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Ohjelmassa ovat viimeiset 75 kiekkoa ja 25 kiekon finaali.
Tucsonissa kilpailee noin 250 haulikkoampujaa. Osallistuvia maita on 44. Tucson isännöi ensimmäisen kerran ISSF:n maailmancupin kilpailua.
Kymenlaakso tavoittelee pyöräilyturisteja Keski-Euroopasta
Suunnitelmissa on saada aikaan maastopyöräilyreitti, joka ulottuisi Mäntyharjulta aina Salpalinjalle asti. Pyöräilyyn panostaminen on luonut matkailun menestystarinoita esimerkiksi Saksassa.
Kymenlaaksoon ollaan luomassa maakunnan kattavaa maasto- ja retkipyöräilyreittiä, joka on osa koko Etelä-Suomen kattavaa reitistöä. Reitin on tarkoitus kulkea Mäntyharjun, Repoveden, Kouvolan, Kotkan, Haminan ja Virolahden kautta aina Salpapolulle saakka.
Samalla on tarkoitus kehittää Kymijoen matkailukäyttöä esimerkiksi taukopaikkojen rakentamisella. Hankkeelle haetaan parhaillaan rahoitusta ELY-keskukselta, ja reitistö voisi olla valmis ennen vuotta 2015.
Latupohjat maastopyöräilijöiden käyttöön
Kouvola Innovationin projektipäällikön Jukka Kinnusen mukaan osa Kouvolan seudun latupohjista ja kuntopoluista tulee jo ensi kesänä myös maastopyöräilijöiden käyttöön. Maastopyöräilyreitti on tulossa muun muassa Kuusankoski-Iitti sekä Kouvola-Valkeala -väleille.
Paremmilla pyöräilymahdollisuuksilla halutaan houkutella maakuntaan myös lisää ulkomaisia turisteja. Apuna tässä on tarkoitus käyttää uutta tekniikkaa, jonka avulla pyöräily- ja retkeilykarttoja voitaisiin ladata vaikkapa älypuhelimiin.
Jukka Kinnusen mukaan vastaavaa tekniikkaa on jo kokeiltu esimerkiksi Saksassa sekä Sveitsissä. Mukaan voisi lisätä myös puhuttua tekstiä esimerkiksi venäjäksi ja englanniksi.
\- Kun pyöräilijä esimerkiksi saapuu kylän kirkon kohdalle, hän voisi kuunnella päätelaitteen kautta selostuksen kohteen historiasta, kertoo Kinnunen.
Kouvolan panostettava pyöräteiden rakentamiseen
Kymenlaakson aluetta markkinoidaan erityisesti Pohjois-Saksassa sekä Hollannissa asuville pyöräilijöille. Jukka Kinnusen mukaan pyöräilymatkailu on kehittynyt paljon viimeisen 20 vuoden aikana, ja esimerkiksi Saksassa pyöräilymahdollisuuksiin panostaminen on tuottanut uusia menestystarinoita matkailun alalla.
Kouvolan seudulla on hänen mielestään hyvät mahdollisuudet houkutella pyöräilyturisteja, mutta puitteiden on oltava nykyistä paremmassa kunnossa.
\- Eurooppalaisille on erityisen tärkeää, että on olemassa turvallisia pyöräteitä. Silloin he uskaltavat ottaa myös lapset mukaan, Kinnunen toteaa.
Kataja luottavainen: Pori-Helsinki -lennoille löytyy jatkaja
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) on luottavainen, että lennot Porin ja Helsingin välillä jatkuvat. Porin kaupunki, Satakuntaliitto ja kauppakamari tapaavat liikenneministerin lähiviikkoina. Mikäli välille ei löydy varmaa kaupallista toimijaa, liikenne hoidetaan Katajan mukaan valtion tukemana ostoliikenteenä.
Kataja muistuttaa, että hallitusohjelmaan on kirjattu maakuntien elinkeinoelämän kannalta keskeisten lentoyhteyksien turvaaminen.
Flybe lopettaa lennot Pori-Helsinki-välillä huhtikuun alkupuolella. Kataja arvelee, että lentoliikenne reitillä alkaa taas syys-lokakuussa.

  Kasitien rahoja myös Porin päähän

Katajan mukaan valtion rahoja on luvassa myös maakunnan tieliikenteen kehittämiseen. Kasitien parantamiseen myönnetystä 100 miljoonasta eurosta osa tullaan käyttämään hänen mukaansa Porin päässä.
\- Työt aloitetaan varmasti Nousiaisten päästä, josta rahoja siirrettiin viime vaalikaudella Rauman pohjoispuolelle. Työt on nyt hoidettava pois alta ennen kuin toimenpideluvat vanhenevat. Uskon, että rahoja tullaan käyttämään myös täällä päässä. Tavoitteena on saada koko väli valmiiksi eikä aikataulu ole vuodesta tai kahdesta kiinni. Ei ole järkevää taistella varsinaissuomalaisten kanssa, kun tämä on meidän yhteinen hankkeemme, Kataja toteaa.

  Meriväylä hyödyntää koko maakuntaa

Kataja toteaa, että Rauman meriväylälle myönnetyt rahat hyödyntävät koko maakuntaa.
\- Porin ja Rauman satamainvestoinnit kannattaa miettiä kokonaisuutena. En näe muuta mahdollisuutta tulevaisuudessa kuin että nämä kaksi satamaa toimivat yhdessä. Kun Suomessa tulee olemaan vain kourallinen satamia joita kehitetään, niin kumpikaan näistä ei pärjää kilpailussa, jos ne jäävät tällaisiksi keskikokoisiksi mitä ne nyt ovat, Kataja toteaa.
Kuulitko matkallasi musiikkia? Kävitkö konsertissa tai oopperassa? Vinkkaa minne mennä!
Missä matkustit? Mitä klassista musiikkia kuulit, minkä oopperan näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja iloisesti yllättävään? Löysit ehkä mukavan pikku kahvilan konserttitalon naapurista tai mainion ruokapaikan, jonne poiketa esityksen jälkeen... Jaa elämyksesi muiden klassisen musiikin harrastajien kanssa. Kirjoita ja kerro meille kaikille, missä olit, mitä koit ja mistä nautit. Lähetä yhteystietosi eli nimesi ja sähköpostiosoitteesi **palautelomakkeen** kautta.
[**Juttuja Musiikkimatkoilta**](http://yle.fi/aihe/klassinen/terveiset-musiikkimatkalta)
Tieto on valtaa - aineettomat oikeudet heikosti hallussa
Ideoiden arvoa on vaikeaa määritellä. Selvää kuitenkin on, että keksijän kannattaa tuntea oikeutensa ja suojata mielensä tuotteet.
\- Monet luovan ja taiteellisen työn tekijät pitävät omia tuotoksiaan liian vähäarvoisina. Tätä turhaa arkuutta kannattaa välttää, neuvoo keksintöasiamies Jouni Hynynen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Hynynen on laatinut opaskirjan aineettomista oikeuksista ja omien ideoiden kaupallisesta hyödyntämisestä. Keski-Suomessa ideateollisuus onkin tärkeä toimija. Kehittelyn ja ideoinnin osaaminen on tulevaisuudessa yhä merkittävämpää, kannattaa siis tuntea oikeutensa.
\- Aineettomien oikeuksien osaaminen on huonolla tolalla. Innovaatioprosessia viedään eteenpäin ja yrityksiä perustetaan, mutta aineettomien oikeuksien kysymyksissä tulee sitten ongelmia: muiden oikeuksia loukataan tai omat unohdetaan suojata, Hynynen toteaa.

  Paljonko maksaa ajatus?

Ideoijan tarkastuslistalla on ainakin yrityksen nimen ja nettimarkkinoinnin suojaaminen. On myös syytä rekisteröidä mallioikeudet ja muistaa tekijänoikeudet. Liikesalaisuuksistaan on hyvä olla tarkka. Ideoitaan ei kannata jakaa ideoitaan ilmaiseksi.
\- Keksijöillä ja yrittäjillä on voimakas tarve toteuttaa itseään liiketoiminnassa. On mukava puuhata omassa pajassa, mutta siinä unohdetaan usein liiketoiminnallinen näkökulma ja asiakkaan näkökulma.
Idean hintaa on vaikeaa määritellä. Ja vähintään yhtä vaikeaa on saada sen tuotto satamaan oikean keksijän laariin.
\- Sitä arviointityötä teemme Keksintösäätiössä päivittäin. Valitettavasti tänä päivänä peli jota käydään on aineettomissa oikeuksissa. Monelle tuottajalle jää valitettava rooli vain arvoketjun yhtenä osatekijänä. Hinnan määrittelee se, joka hallitsee brändiä, Jouni Hynynen harmittelee.
Pauliina Viitamies: Tiemiljoonat luikahtivat Kymen suuntaan
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) kutsuu pieneksi työvoitoksi sitä, että viitostie sai 20 miljoonaa euroa Mikkelin kohdalla olevan tienpätkän kunnostamiseen. Vielä edellisenä yönä luvassa oli ollut koko tarvittava 100 miljoonan euron summa. Mitä tapahtui?
\- Kyllä se saamatta jäänyt 80 miljoonaa taisi luikahtaa Kymen suuntaan, arvioi Viitamies. - Siellä on tehokkaat edunvalvojat. Harmittaa, että olimme listoilla viime metreille asti.
Pauliina Viitamies ei suostu tunnustamaan, että Juvalle asti ulottuvien tierahojen menettäminen olisi eteläsavolaisten kansanedustajien löperyyttä: - Saatiin 20 miljoonan torjuntavoitto. On loogista, että tien korjaaminen etenee ylöspäin. Seuraavassa vaiheessa on panostettava, että saadaan tierahat Juvalle asti. Nämä rahat eivät riitä edes Visulahteen.
Pauliina Viitamies panee tarmoaan nyt parin viikon sisällä valmistuvaan liikennepoliittiseen selontekoon. - Meidän on keskityttävä saamaan seuraava pätkä kirjauksena siihen selontekoon. Selonteko määrittelee seuraavalle hallitukselle, mitkä ovat ykköskorihankkeita vuoden 2015 jälkeen.
\- Eihän se tietenkään sido seuraavaa hallitusta. Siiloin kaikki asiat aloitetaan alusta ja tehdään hallitusohjelma, johon viitostien seuraava pätkä on saatava.
\- On vain nieltävä tappio, kerättävä voimat ja ryhdyttävä tekemään työtä.
\- Kaikki demariministerit tiesivät hankkeemme tärkeyden ja puolustivat sitä viimeiseen asti.
Lappia-talo putosi taas iltakoulusta
Rovaniemen Lappia-talon remontti jää jälleen pois kaupunginhallituksen iltakoulusta. Iltakoulun piti käsitellä maanantaina Lappia-talon remontin eri vaihtoehtoja kustannusarvioineen.
Lappia-talon käsittely peruuntui myös viime iltakoulussa kaksi viikkoa sitten. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sakari Trögin mukaan selvitystä tekevä konsulttiyritys ei ole saanut valmiiksi viime perjantaiksi lupaamiaan laskelmia.
Viive ei Trögin mukaan vaikuta hankkeen toteutumisaikatauluun. Kaupunginhallitus sekä valtuustoryhmien puheenjohtajat pyrkivät tutustumaan laskelmiin heti kun ne valmistuvat, Trög sanoo.
Tämän vuoden budjettiin on varattu Lappia-talon saneeraukseen 11 miljoonaa euroa ja valtiolta on tulossa tukea reilut 2 miljoonaa. Remontin on kuitenkin arvioitu maksavan noin 20 miljoonaa euroa.
Rovaniemen päättäjien on mahdollisimman nopeasti päästävä tutustumaan korjausvaihtoehtoihin, joiden perusteella suurinvestoinnista päätetään, Trög sanoo.
Kesänopeudet käyttöön pääsiäisen jälkeen
Maanteillä siirrytään kesänopeuksiin pääsiäisen jälkeen, kertoo Liikennevirasto. Kesänopeuksien tulisi olla voimassa viikon 15 loppuun mennessä. Liikennevirasto päätti aikautaulusta maanantaina.
Kesänopeuksiin siirtymisen aikataulu on käytännössä kiinni alueellisista ely-keskuksista. Ne vastaavat liikennemerkkien vaihtamisesta sään mukaan.
\- Niillä teillä, joilla on muuttuvat nopeusrajoitukset, kesänopeuksiin voidaan siirtyä vaikka heti. Sen ratkaisevat tieliikennekeskukset, Liikenneviraston kunnossapito-toimialan ylijohtaja Raimo Tapio toteaa.
Ely-keskukset voivat jättää talvinopeudet voimaan, jos teiden päällyste on huonossa kunnossa.
Järvi-Suomen Portti välttyi irtisanomisilta
Portin yt-neuvottelut on saatu päätökseen ja 43 työntekijän irtisanomisen sijaan Portti hoitaa säästötarpeen lomautuksilla ja tehtävämuutoksilla.
Portti solmi henkilöstön kanssa asiasta yhteistyösopimuksen. Sopimus tuo Portille joustavuutta, sillä eri ruokasesongit vaativat erilaisen työvoimavahvuuden.
Henkilöstön kanssa solmitun yhteistyösopimuksen lisäksi Portti aloittaa henkilöstön koulutusohjelman sekä jatkaa jo aloitettua kehittämisohjelmaa. Koulutusohjelma koskee koko yhtiön henkilöstöä.
Syksyllä 2011 aloitetun kehittämisohjelman ensimmäinen vaihe päättyi maaliskuussa, jolloin yhtiön logistiikka-, keräily- ja siirtokuljetukset sekä IT-palvelujen tuottaminen siirtyivät Vantaalle osaksi HKScanin Suomen toimintoja. Toteutetut integroinnit mahdollistavat Tikkalan tehtaan käyttöasteen nostamisen nykyisestä, yhtiöstä kerrotaan.
Järvi-Suomen Portti työllistää Mikkelissä 150 työntekijää.
Ihmiset ja ympäristö ovat elokuvantekijälle tärkeämpiä kuin raha
Kun elokuvantekijät päättävät, missä elokuva tehdään, ajatellaan ensin, mistä löytyvät ne ihmiset, joiden kanssa elokuva saadaan ja halutaan tehdä valmiiksi.
Sitten ajatellaan, mistä löytyvät ne paikat ja se ympäristö, missä elokuva saadaan ja voidaan kuvata. Vasta kolmantena mietitään rahaa.
\- Raha on toki merkitsevä asia elokuvatuotannon toteuttamisessa, ja se määrää paljon, mihin elokuvaa lopulta päädytään tekemään. Suomi esimerkiksi häviää tuotantoja Ruotsille ja Norjalle, koska meillä ei saa rahaa takaisin senttiäkään siitä, mitä tuotanto maahan tuo, sanoo elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen.
Kainuussa nyt hankkeena toimintaansa aloittava palvelukeskus on yksi kädenojennus elokuvantekijöille, jotta Kainuu nähtäisiin houkuttelevana paikkana tehdä elokuvia.
\- Maakunta on hyvällä elokuvantekijöiden mielessä, koska täältä on hyviä kokemuksia muun muassa Rukajärven tien (1999) ja Rölli ja metsänhengen (2001) tekemisestä. Maisemat ja tekijöitä löytyy täältä edelleen. Pikku hiljaa myös kunnat ja kaupungit ovat ehkä alkaneet suhtautumaan luontevammin myös paikallisen rahoituksen antamiseen elokuvatuotannoille, Karvonen arvioi.
Karvosen haaveena on, että palvelukeskuksen myötä saataisiin pystyyn myös alueellinen rahasto, joka helpottaisi elokuvatuotantojen saamista Kainuuseen.

  Elokuvakomission kanssa yhteistyössä

Karvonen kertoo, että Oulussa toimii Pohjois-Suomen elokuvakomissio ja Lapilla omansa. Kainuu aikoo tehdä yhteistyötä molempien kanssa, mutta omana alueenaan.
\- Suomeen on vuoden 2013 aikan tarkoitus perustaa oma kansallinen elokuvakomissionsa, jonka kautta olisi maahamme mahdollisuus saada kansainvälisiä tuotantoja.
\- Elokuvakomissio on kansainvälinen organisaatio, johon Suomi on lähdössä mukaan. On päättäjistä kiinni, kuinka he suhtautuvat asiaan, ja löytyykö riskinottokykyä, että uskallettaisiin laittaa rahaa elokuvakomission toimintaan, Karvonen puntaroi.
Cannesin elokuvajuhlilla Karvonen kertoo maiden tätä nykyä mainostavan kuvauspaikkojaan ja osaamistaan kuin alessa konsanaan.
\- Kun ennen maat esittelivät kuvia kauneimmista maisemistaan, niin nykyään esimerkiksi Unkari tai Itävalta saattavat mainostaa kylteissään, että -20%. Siinä puhutaan siitä, että kuinka paljon tuotantoyhtiö saa maahan sijoittamastaan tuotannosta takaisin. Itävallassa valtio on päättänyt laittaa 20 miljoonaa euroa elokuvatuotantojen tukemiseen.
Karvonen sanoo, että elokuvantekijöiden alueelle sijoittama euro tulee vähintään kaksin- jopa viisinkertaisena takaisin alueelle muun muassa ostettujen palveluiden kautta, riippuen elokuvatuotannon koosta.
Puolustusvoimain huippuhiihtäjät Sodankylään
Sodankylän Jääkäriprikaati järjestää tänä vuonna hiihdon sotilaiden SM-kilpailut. Kilpailu tuo Sodankylään nuorten hiihtäjien Suomen kärkikaartia, sillä kilpailuun osallistuvat lähinnä joukko-osastoissa palvelevat hiihtäjät.
\- Eipä siellä juuri tavallisia varusmiehiä ole hiihtämässä, kertoo kilpailusihteeri Jouni Puljujärvi.
Hiihtäminen kuuluu edelleen varusmiespalvelukseen. Myös SM-kilpailuissa jokainen joukko-osasto on velvoitettu osallistumaan partiohiihtoon.
\- Joillakin joukko-osastoilla on hiihtopartiossa myös ihan tavallisia varusmiehiä.
Puolustusvoimat pyrkii edelleen ylläpitämään kilpaurheilua. Puljujärven mukaan kilpaurheilulla on merkittävä rooli hengennostattamisessa ja esikuvan näyttämisessä varusmiehille.
\- Projektina kisajärjestelyt on mittava touhu, kun siviilikisoista poiketen, meidän pitää järjestää myös majoitus osallistujille, Puljujärvi kertoo.
Maasto- ja ampumahiihtokilpailut järjestetään Kommattivaaran ampumahiihtokeskuksen latuverkossa. Rynnäkkökivääriampumahiihto, partiohiihto sekä varusmiesten viestihiihto kilpaillaan varuskunnan alueella.
Samassa yhteydessä järjestetään Päällystöliiton ja Aliupseeriliiton hiihtomestaruuskilpailut rynnäkkökivääriampumahiihdossa, ampumahiihdossa ja maastohiihdossa.
Imatran talous tasapainossa
Tulot riittivät investointeihin ilman uutta lainaa ja velkoja lyhennettiin reippaasti.
Kaupunki saavutti jo neljännen kerran peräkkäin vuosikatetavoitteensa. Verotulot kasvoivat viime vuonna vajaat kolme prosenttia ja Imatran toimialat onnistuivat alittamaan käyttötalousbudjettinsa.
Viime vuoden tilinpäätöksessä vuosikate oli 14,2 miljoonaa euroa ja sillä pystyttiin kattamaan investoinnit.
Kaupunki pystyi myös vähentämään lainamääräänsä usealla miljoonalla eurolla eikä uutta lainaa tarvinnut nostaa. Veroja Imatralla ei haluta lähivuosina korottaa.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan hyvään tilanteeseen ei kannata kuitenkaan tuudittautua, vaan palvelujen kehittämiseksi on tehtävä työtä järjestelmällisesti.
Berlusconin väsymätön arvostelija kirjailija Antonio Tabucchi on kuollut
Yksi Italian tunnetuimmista nykykirjailijoista, Antonio Tabucchi, on kuollut. Tabucchi kuoli 68 vuotiaana Lissabonissa, Portugalissa sunnuntaina. Hän menehtyi sattumalta löytyneeseen, laajalle levinneeseen syöpään.
Tabucchin italialainen kustantaja Feltrinelli kuvaa edesmennyttä kirjailijaa eurooppalaiseksi intellektuelliksi ja suureksi kirjailijaksi.
Tabucchin tunnetuimpia teoksia ovat 
Intialainen yösoitto (1984) ja 
Kertoo Pereira (1994). Hänen teoksiaan on käännetty 40 eri kielelle. Tabucchi työskenteli myös Portugalin kirjallisuuteen erikoistuneena professorina.

  Tabucchi arvosteli Berlusconia armotta

Tabucchi oli tunnettu Italiassa entisen pääministerin ja monimiljonäärin Silvio Berlusconin raivoisana arvostelijana.
Hänen vuonna 1994 julkaistusta kirjastaan 
Kertoo Pereira tuli kansainvälisesti tunnettu merkkiteos vapaan tiedonvälityksen puolustajien keskuudessa. Teos oli myös tärkeä tapaus niille italialaisille, jotka vastustivat samana vuonna maan politiikassa aloittanutta mediamogulia Silvio Berlusconia.
Tabucchi kuoli laajalle levinneeseen syöpään, perheenjäsentensä läsnäollessa sairaalassa Lissabonissa. Portugali oli italialaiskirjailijan toinen koti.
Osuuspankki saa jättitilat Joensuussa
Joensuun seudun Osuuspankki aloittaa uuden kiinteistön rakentamisen keväällä 2013. Kauppatorin kupeeseen Koskikadulle sijoittuvat jatkossa kaikki Osuuspankin palvelut Joensuussa. Kiinteistö on Pohjois-Karjalan pääkaupungin toiseksi suurin hanke 2000-luvulla.
Uusi rakennus on yli 9 000 kerrosneliömetrin kokoinen liikekiinteistö, johon kuuluu myös 50 uutta asuntoa. Hankkeen kustannusarvio on noin 28 miljoonaa euroa.
Joensuun seudun Osuuspankki aikoo luopua nykyisestä kiinteistöstä Kanavarannassa.
\- Kanavarannan tilat alkavat käydä ahtaiksi. Nyt Op-Pohjola ryhmällä työskentelee ihmisiä Tiedepuistossa lähes 100 henkeä, jatkossa haluttaisiin, että kaikki toimijat olisivat saman katon alla. Kanavarannassa olisi lisäksi edessä mittavat talotekniset remontit. Uudella mahdollisella omistajalla on mahdollisuus remontoida tilat, sanoo toimitusjohtaja Esko Mononen.
Osuuspankin nykyisellä tontilla Kanavarannassa sijaitsevat hotelli Atrium ja pub Palaveri jatkavat Osuuspankin vuokralla ainakin toistaiseksi vuokrasopimusten mukaan. Vuokrasuhteen jatko riippuu toimitusjohtajan mukaan uusista omistajista.
Osuuspankin uuden kiinteistön on tarkoitus valmistua vuonna 2015. Kiinteistöön tulee työskentelytilat noin 200 ihmiselle.
Koskikadun nykyinen rakennus puretaan uuden liiketilan alta. Joensuun seudun Osuuspankki lupaa auttaa Koskikadun vuokralaisia löytämään uudet tilat. Kiinteistö on rakennettu 1950-60-luvulla ja osa tiloista on ollut jo pitkään käyttökiellossa.
Kiinteistön suunnittelee joensuulainen arkkitehtitoimisto Esa Piirainen. Rakennushanke työllistää noin 40 henkilöä.
Joensuun seudun Osuuspankki on toiminut nykyisissä tiloissa Kanavarannassa vuosikausia.
Kaukaan Voiman pamausta tutkitaan
Kaukaan Voiman biovoimalaitoksen seulomorakennuksessa tapahtunut pölyräjähdys on vielä mysteeri. Onni onnettomuudessa oli, ettei turverekkoja oltu purkamassa tapahtumahetkellä.
Toimitusjohtaja Jukka Kiurun mukaan syytä aletaan selvittää myös ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla.
Varhain sunnuntaiaamuna seulomorakennuksessa ja vastaanottohallissa tapahtui pölyräjähdys. Turvetta rakennuksissa ei sillä hetkellä ollut.
\- Edellinen turverekka oli purkanut lastinsa yksitoista tuntia sitten, kertoo Kiuru.
Rakennukset vaurioituivat räjähdyksessä pahoin, mutta ihmisiä ei paikalla ollut onnettomuushetkellä. Nyt aletaan tutkia myös sitä, missä kunnossa voimalan laitteet ovat.
Kaukaan Voiman lämmöntuotanto jatkui normaalina räjähdyksestä huolimatta. Kattilaan syötetään puupolttoainetta toista kautta.
Turpeen käyttö olisi loppunut kesäkaudeksi joka tapauksessa parin viikon sisällä.
Facebookiin ehdotetaan kolmatta sukupuolivaihtoehtoa
Nepalilainen kansanedustaja on pyytänyt yhteisöpalvelu Facebookin perustajilta, että Facebook hyväksyy käyttäjälle myös kolmannen sukupuolen. Sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava Sunil Babu Pant muistuttaa, että kaikkien identiteetti ei ole nainen-mies-kaksijaon mukainen.
Pant on kirjoittanut Facebookin perustajille Mark Zuckerbergille ja Chris Hughesille ja pyytänyt Facebook-profiiliin vaihtoehdoksi myös "kolmas sukupuoli" tai "muu". Ilman sitä osa ihmisistä syrjäytyy sosiaalisesta mediasta, Pant sanoo.
Hän ei ole vielä saanut vastausta pyyntöönsä, mutta sanoo olevansa toiveikas.
Pant on Nepalin parlamentin ainoa avoimesti homoseksuaalinen kansanedustaja ja homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transsukupuolisten ihmisten oikeuksien aktiivinen ajaja.
Laihdutushömppä vääristää minäkuvan - normaalipainoisetkin laihduttavat
Neuvoillaan painonhallintaan paneutuvat aikakauslehdet takaavat ainakin sen, ettei lukija ole kutistunut toivomaansa mittaan vielä ensi keväänäkään, vaan kipittää jälleen lehtihyllyn ääreen toivorikkaana hakemaan laihdutuslehden uusimman numeron.
Lihavuuden pelko saa myös normaalipainoiset laihduttamaan
Hoikkuuden ideaali ei ole murtumassa. Lihavia ihmisiä pidetään hillittöminä, neuroottisina, laiskoina ja rumina. Lihavuuden pelko saa myös normaalipainoiset laihduttamaan, toteaa lihavuustutkija **Stiina Hänninen**.- Pyrkimys vapautua lihavuudesta on tuottanut teollisuudenhaaran, jonka liikevaihtoa voi vain arvailla, sanoo Stiina Hänninen.Hänen arvionsa on 100 000 000 euroa vuodessa (=sata miljoonaa).Oletko sinä täysin tyytyväinen omaan kroppaasi? Jos olet, niin sitten olet turvassa. Jos jokin seikka mietityttää, saatat olla altis ratkeamaan laihdutushömppään. Eikä siltä suojaa sivistys eikä koulutustasokaan, kun vedotaan toisten hyväksynnän saamisen tarpeeseen. Laihdutus on niin suosittu harrastus, että nyt myydään jo sille kokonaan omistautuneita lehtiäkin. Myös normaalipainoisille. Kuuntele juttu:
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.______
Merkel myöntymässä palomuurin lujitukseen
Saksa on taipumassa Euroopan kriisirahaston kasvattamisen kannalle, uutistoimisto AP:n mukaan 700 miljardiin euroon. Tähän asti Saksa on painostuksesta huolimatta vastustanut euroalueen palomuurin pönkittämistä ja halunnut pitää lainanantokapasiteetin 500 miljardissa eurossa.
EU-komissio on esittänyt pitkälti yli 900 miljardin euron rahastoa palomuuriksi, jonka olisi estettävä Euroopan valkakriisien leviäminen maasta toiseen.
Nykyrahoituksella heinäkuussa aloittava pysyvä kriisirahasto pystyisi lainaamaan kriisimaille yhteensä enintään 500 miljardia euroa. Summa on vähäinen myös Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mielestä.
Uutistoimisto AP kertoi maanantaina, että Saksan liittokansleri Angela Merkel suostuisi siihen, että väliaikainen rahasto ja pysyvä rahasto toimisivat jonkin aikaa päällekkäin niin, että Kreikalle, Irlannille ja Espanjalle luvatut 200 miljardia euroa tulisivat väliaikaisesta rahastosta ja pysyvällä kriisirahastolla olisi silti 500 miljardin euron lainanantokyky.
The Financial Timesin mukaan Berliinistä viestitettiin jo sunnuntaina, että Angela Merkel suostuu palomuurin vankentamiseen, vaikka onkin tähän asti ollut vastahankaan sisäpoliittisista syistä. Merkelin hallituskumppanit eivät soisi Saksan vastuiden kasvavan entisestään.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa Merkel totesi, että Saksa tekee kaikkensa euroalueen yhtenäisyyden eteen. Kreikan irtautuminen euroalueesta olisi valtava poliittinen virhe, liittokansleri ilmoitti Newsnight-ohjelmassa.
Olli Rehn uskoo kompromisiin
EU:n valtiovarainministerit päättävät perjantaina Kööpenhaminassa pysyvän vakausrahaston koosta.
Helsingissä maanantaina vieraillut komission varapuheenjohtaja Olli Rehn uskoo, että sopu löytyy tällöin. Rahaston kokoluokkaa hän ei halua arvioida, koska neuvottelut ovat kesken.
\- En halua tässä vaiheessa sitoutua mihinkään summaan, Rehn sanoo. Hän uskoo kuitenkin euroalueen synnyttävän kompromissin, joka vastaa markkinoiden paineeseen.
Sotilaita ammuttiin tukikohdassa Afganistanissa
Afganistanissa on ammuttu kaksi brittisotilasta sotilasliitto Naton tukikohdassa eteläisessä Helmandin maakunnassa. Britannia on vahvistanut kuolleiden olleen kansalaisiaan. Ampuja oli Afganistanin armeijan univormussa. Nato-joukot surmasivat ampujan, kertoo kansainvälisten Ifor-joukkojen tiedottaja.
Lisäksi maanantai-iltana tuli tieto vielä kolmannen sotilaan surmasta. Afgaanipoliisin asussa olleen miehen kerrotaan ampuneen Naton sotilaan Itä-Afganistanissa. Nato ei ole toistaiseksi kertonut sotilaan kansallisuutta.
Afganistanissa on sattunut useita välikohtauksia, joissa joko Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsen tai turvallisuusjoukkojen univormuun pukeutunut kapinallinen on surmannut Naton johtamien joukkojen sotilaita.
Afganistanin ja Yhdysvaltain välinen jännitys on lisääntynyt sen jälkeen, kun Yhdysvaltain tukikohdassa poltettiin Koraaneja. Koraanien poltto nostatti mielenosoituksia, joihin liittyneissä väkivaltaisuuksissa kuoli yli 30 ihmistä, joukossa kuusi yhdysvaltalaissotilasta.
Maiden suhteet saivat uuden kolhun pari viikkoa sitten, kun yhdysvaltalainen sotilas ampui 16 ihmistä näiden kodeissa Kandaharin maakunnassa.
Sari Saarelainen 46:s Italiassa
Sari Saarelainen sijoittui Italian Cittigliossa järjestetyssä maantiepyöräilyn maailman cupin osakilpailussa sijalle 46. Cittiglion kisaa pidetään naispyöräilyn kevään MM-kilpailuna.
Maailman kaikki kärkinimet mukaa keränneessä kilpailussa oli 163 osallistujaa, joista yli puolet joutui keskeyttämään kisan. Italialaista ammattilaistallia (Chirio Forno D´Asolo -Colavita) edustava Saarelainen tuli maaliin pääjoukon mukana.
\- Rata oli minulle todella sopiva ja tiesin, että minulla on hyvät mahdollisuudet nousta korkeille sijoille. Alkuviikon vatsatauti hidasti hieman valmistautumista, mutta kisassa minulla oli oikein hyvä olo ja kroppa toimivat moitteetta. Kisa oli todella kovatahtinen ja ratkaisut tehtiin heti ensimmäisessä mäessä. En yhtään ihmettele, että tämän Cittiglion kisan sanotaan olevan rankin mc-kisa; tiukat mäet saivat monen kuskin jättämään kisan kesken, Saarelainen sanoi
\- Koska kilpailijoita oli suuri määrä, oli myös oltava todella tarkkana omasta paikasta kisan aikana. Todella tiukka kisa, jossa sai todella taistella sijoituksestaan. Olen enemmän kuin tyytyväinen tulokseen.
\- Tästä suuntaan kohti Suomea, josta seuraavaksi matkaan harjoitusleirille.
Cittiglio, Italia, tulokset, 132 km
1. Marianne Vos NED 3.16.28
  
2. Tatiana Guderzo ITA 3.17.02
  
3. Trixi Worrack GER sama aika
46\. Sari Saarelainen FIN 3.17.23
Teatterikipinä kyti jo tehdastyössä
Kemiläisen Elsa Partalan leipätyö oli yli kolmenkymmen vuoden ajan Veitsiluodon paperitehtaalla. Nyt eläkeläisenä on ollut aikaa toteuttaa määrätietoisesti kehittämäänsä teatteriharrastusta jopa siinä määrin, että ensimmäinen oikea ohjaustyö sai heti suitsutusta.
Elsa Partala liittyi merilappilaisten kirjoittajien yhdistykseen, kirjoittajaryhmä Rinkiin vuonna -87 tuttavansa houkuttelemana.
\- Ringin silloinen vetäjä Ossi Liiten on antanut minulle eväät analyyttiseen lukemiseen ja kirjoittamiseen, Partala kiittelee.
Käsikirjoittajakoulutusta, teatterituottajakurssia ja näyttelemiseenkin liittyviä kursseja on mahtunut Partalan elämään leipätyön ohessa.
Teatterihelinöistä hehkutusta
Viimeisimmän, teatteriohjaajan jatkokoulutuksen lopputyönä syntyneen ohjaustyön "Lippu vapauteen" Partala myös itse käsikirjoitti.
Koulutukseen kuului "oikean ohjaustyön" tekeminen ja Partala valmisti näytelmän Posiolla pidettyyn harrastajateatteritapahtuma Teatterihelinöihin.
\- Yleisö oli tyytyväinen ja ammattiraadilta sain erinomaista palautetta, kertoo Partala stipendilla palkitusta esityksestä.
Esitystä seuraamassa ollut lehtitoimittaja oli tullut Partalalle sanomaan jälkeenpäin, että näytelmä oli saanut miehen kyyneliin. Se oli palaute, joka tekijästä itsestään tuntui erityisen hyvältä.
Konkareilta vinkkejä
Partalan näytelmän keskiössä ovat kaksi vahvaa naista: Meri-Lapin Estradin näyttelijät Airi Niiranen ja Riitta Mällinen. Partala kertoo olevansa kiitollinen, että sai pitkään harrastajateatterin parissa työskennelleet naiset suostuteltua mukaan.
Ohjaajakoulutukseen kuului myös ammattilaisten antama apu. Partala sai tutorikseen Kemin kaupunginteatterista näyttelijä-ohjaaja Kimmo Hirvenmäen, jonka kanssa yhteisiä tunteja kertyi kymmenkunta.
\- Kimmo toi jämäkkyyttä ohjaamiseen, sanoo Partala ja tunnustaa, että Hirvenmäen ehdotuksesta käsikirjoitustakin hieman muokattiin.
\- Käsikirjoituksesta jätettiin viimeinen kohtaus pois ja nyt olen todella tyytyväinen, että näin tehtiin. Ratkaisu jäi avoimeksi.
Esityspaikka haussa
Posion Teatterihelinöissä esitettyä näytelmää ei ole kotipuolessa vielä nähty. Omasta pussista rahoitettua juttua aiotaan kyllä merilappilaisillekin esittää, kunhan sopiva paikka löytyy.
\- Lavalla on vain kaksi näyttelijää, joten paikan tulisi olla intiimi, mutta yleisöä sinne soisi mahtuvan, jotta saisi niitä kulujakin katettua, Partala tuumaa.
Edelleen aktiivisesti kirjoittajaryhmä Ringissä vaikuttavalla Partalalla on joitain käsikirjoitustöitä jo tarttumista odottamassa.
\- Mutta nyt vedän vähän henkeä ensin. Käsikirjoittaminen kiinnostaa kyllä kovasti.
"Suomi joutui sijaiskärsijäksi Uuden-Seelannin sisäpolitiikassa"
Suomi on joutunut sijaiskärsijäksi Uuden-Seelannin hallituksen ja opposition välisessä sanasodassa, sanoo ministerineuvos Juha Parikka Suomen Canberran-suurlähetystöstä. Parikka sanoo olleensa yhteydessä Uuteen-Seelantiin liikenneministeri Gerry Brownleen puheen takia.
Liikenneministeri Gerry Brownlee käytti melko värikästä kieltä Uuden-Seelannin parlamentissa verratessaan Suomea kotimaahansa.
Brownleen mukaan Suomella on "pahempi työttömyys kuin meillä, pienempi talouskasvu kuin meillä, se pystyy vaivoin ruokkimaan siellä asuvat ihmiset, siellä on hirveät murhaluvut, kansaa ei juuri kouluteta ja naisia ei kunnioiteta".
Ministerineuvos Juha Parikka sanoo Yle Uutisille olleensa puhelimitse yhteydessä Uuden-Seelannin ulkoministeriön virkamiehiin ja pyytänyt selvitystä puheesta. Uudessa-Seelannin ulkoministeriö selvittää puheita ja on myös välittänyt eteenpäin tietoa siitä, miten voimakkaasti asiaan on Suomessa reagoitu.
Parikan mukaan ulkoministeriö piti selkkausta "erittäin valitettavana".
\- Toisin kuin joissain Suomen tiedotusvälineissä on sanottu, mitään noottia emme ole jättäneet. Suurlähetystö ei voi noottia edes jättää ilman ulkoministeriön päätöstä, Parikka oikaisee.
Poliittinen kieli erilainen
Parikka korostaa, että Brownleen puhe on nähtävä osana heidän omaa poliittista kulttuuriaan. Uuden-Seelannin parlamentissa käytetään koko lailla erilaista kieltä kuin Suomen poliittisessa elämässä on totuttu.
\- Kieli on hyvin värikästä. Siellä annetaan paukkua kunnolla ja herjoja lentää, Parikka kuvailee.
\- Suomi joutui sijaiskärsijäksi opposition ja hallituksen välillä, hän jatkaa.
Brownlee ihmettelee puheessaan sitä, kuinka opposition kansanedustaja Derek Shearer on nostanut esikuvakseen Suomen entisen pääministerin Esko Ahon. Brownlee irvailee, kuinka työväenpuolueen esikuvana on "oikeistolainen poliitikko".
Ministeri myös oikeassa
Parikka kuitenkin sanoo, että osassa Brownleen puhetta oli myös perää.
Puheensa alussa ministeri vertailee Suomea ja Uutta-Seelantia tilastollisesti. Näissä vertailuissa Suomi todella häviää Uudelle-Seelannille. Suomessa on muun muassa korkeampi työttömyys kuin Uudessa-Seelannissa, korkeammat henkirikosluvut kuin Uudessa-Seelannissa sekä korkeampi inflaatio ja pienempi talouskasvu kuin Uudessa-Seelannissa, kuten Brownlee mainitsee.
Huomio kuitenkin keskittyi Brownleen puheen loppupuolella esittämään letkautukseen. Brownlee on itse sanonut jälkeenpäin puheensa olleen satiiria, jossa on totuutta pohjalla.
SSS: Nokia jakaa jo irtisanomisilmoituksia Salossa
Salon Seudun Sanomien mukaan Nokian Salon tehtaiden toimihenkilöille on jaettu irtisanomisilmoituksia maanantaina. Tehtaalla työskentelee noin 200 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
Työntekijöille tieto irtisanomisesta tai työpaikan säilymisestä jaetaan keskiviikkona.
Nokia on ilmoittanut irtisanovansa Salon tehtaalta enintään tuhat ihmistä. Irtisanottavilla nokialaisilla on kaksi kuukautta aikaa päättää, haluavatko he tulla työnantajan irtisanomiksi vai ottavatko he eropaketin.
Piirainen: Ensi talvena voidaan taistella mitaleista
Maajoukkuevalmentaja Jussi Piirainen uskoo, että hiihtomaajoukkue saadaan uuteen menestykseen jo ensi talvena. Kommunikaatio-ongelmia maajoukkueen ja henkilökohtaisten valmentajien välillä ollaan parantamassa.
Kuluneella kaudella yksikään suomalaishiihtäjä ei päässyt maailmancupissa palkintopallille. Piirainen korostaa kuitenkin naisten vahvaa kokonaissuoritusta ja esimerkiksi Anne Kyllösen ja Laura Ahervon nousua uudelle tasolle.
\- Voidaan sanoa, että maailman kärkeen on matkaa. Naisten kokonaispanos oli kuitenkin hyvä ja meillä tuli nuoria hiihtäjiä kauden aikana esiin. Krista Lähteenmäen neljäs sija Tour de Skillä oli loistava suoritus, Piirainen totesi.
\- Sprinttimiehissä mentiin askel eteenpäin, toisaalta normaalimatkoissa askel taaksepäin.
Piirainen uskoo, että tuleva kesä riittää kurssin kääntämiseen maajoukkueen menestyksen osalta. Tulevaisuuden huippujen kasvattaminen on kuitenkin pitempi projekti.
\- Yhdessä vuodessa pystytään tämänhetkisten maajoukkueurheiljoiden tasoa nostaamaan ja taistelemaan mitaleista ensi talvena. Mutta pitää ajatella myös kokonaisuutta. Meidän pitää tuottaa nuorista enemmän huipputason hiihtäjiä. Siihen ei yksi kausi riitä, Piirainen linjasi.
Kommunikaation määrää lisättävä
SM-hiihtojen alla maajoukkuevalmennuksen ja henkilökohtaisen valmennuksen kommunikaatio-ongelmiin haettiin vastauksia perjantaisessa palaverissa.
Piirainen kuitenkin tyrmää näkemykset, että Magnar Dalenin ja henkilökohtaisten valmentajien väliset keskusteluyhteydet olisivat hankalat.
\- Kaikkien henkilökohtaisten valmentajien kanssa, joita olen jututtanut, ei keskusteluissa ole ollut mitään ongelmia. Ehkä se on niin, että yhteydenpitoa on ollut liian vähän ja sitä pitäisi parantaa, Piirainen tuumi.
\- Perjantai-iltana meillä oli palaveri, jossa henkilökohtaiset valmentajat olivat mukana ja teimme suunnitelmaa kommunikaation parantamiseksi.
Suomen maajoukkue leireilee vuoden aikana yhteensä noin parin kuukauden ajan. Valtasosa hiihtäjien harjoittelusta tehdään henkilökohtaisten valmentajien välillä.
\- Sovimme, että henkilökohtaiset valmentajat ovat yhteydessä maajoukkueeseen ennen leiriä ja leirin aikana maajoukkuevalmentajat raportoivat urheilijan tilanteesta vastaavasti henkilökohtaiselle valmentajalle.
Hakolan hiihdolle suitsutusta
Ristomatti Hakolan Suomen mestaruus 50 kilometrillä sai Piiraisen suut messingille.
\- Nuorelta mieheltä huikea hiihto ja kova tulos. Hieno nähdä, että nuorissa löytyy potentiaalia hiihtää kovaa ja heti tällaisella kuninkuusmatkalla.
Maajoukkuehiihtäjät puuttuivat sunnuntaina pitkänmatkan kilpailusta ja vertailu sitä kautta esimerkiksi maailman kärkivauhtiin oli hankalaa.
\- Jos nyt ollaan realistisia, niin ei tällä hiihdolla olisi maailmancupin pisteille päästy. Olihan se kuitenkin hyvä ja lupauksia antava hiihto, korosti maajoukkueluotsi.
\- Ristomatti on pystynyt "petraamaan" tasoaan tälle kaudelle ja uskoisin, että muutaman vuoden kuluttua voidaan nähdä ihan hyviä tuloksia myös kansainvälisellä tasolla.
Helsinkiläiset kadehtivat Kööpenhaminan pyöräteitä
Kansainväliseltä kaupunkisuunnittelija Eric Brittonilta vain välttävän arvosanan saanut Helsinki voisi oppia paljon Keski-Euroopan ja Tanskan liikenteestä. Maailmalla matkanneiden kuulijoiden suosikkeja ovat muun muassa jouhevat pyöräkaistat, jalankulkijoita huomioivat autoilijat, eläkeläisten ilmaiset matkaliput ja pikaraitiotiet.
Ylen aikainen pyysi tänään kuulijoiltaan esimerkkejä toimivista liikenneratkaisuista, joita voitaisiin soveltaa myös Helsinkiin. Facebookissa asiaa ensimmäiseksi kommentoinut Risto kehui monessa Keski-Euroopan maassa käytössä olevaa pikaraitiotietä.
_"Korkeatasoinen raideliikenne metroa huomattavasti halvemmalla."_
Myös Alankomaiden raideliikennettä kehuttiin. Eeliksen mielestä Alankomaita parempaa esikuvaa pitää hakemalla hakea.
_"Junalla pääsee melkein minne vain kaupunkiseuduilla ja ne kulkevat aikataulussa. Annetaan ihmisille mahdollisuus asua keskustan ulkopuolella ja mahdollistetaan heil_l _e samalla toimiva, raiteisiin nojaava joukkoliikenne."_
Lähetykseen soittaneen Aulikin mielestä moottoriteiden ruuhkat saataisiin kuriin Yhdysvaltojen isojen kaupunkien malliin.
_"Siellä autoilla, joissa on enemmän kuin yksi ihminen, saa ajaa bussikaistaa. Länsiväylälläkin voisi ajaa bussikaistaa, jos olisi vähintään kolme ihmistä kyydissä. Meitä yksinajajia saisi kyllä vähän rokottaa tässä."_
Myös edullisemman tai peräti maksuttoman joukkoliikenteen malleja hehkutettiin. Esko kertoo joukkoliikenteen olevan Budapestissä eläkeläisille ilmaista. Aila puolestaan kertoi, että Nizzassa on alennettu joukkoliikenteen lippujen hintoja 1,30 eurosta yhteen euroon.
_"Matka maksaa euron, menet minne tahansa. En tiedä miten kustannukset siellä on jaettu, mutta sen tiedän, että bussit ovat siistejä ja kulkevat usein."_
Monen kommentoijan mukaan oppia pitäisi ottaa Tanskasta, varsinkin pyöräteiden rakentamisesta. Aktiivi fillaroija Julle on kyllästynyt Helsingin kehnoon pyörätieverkostoon.
_"Tanskassa ja Hollannissa pyörätie jatkuu risteyksen yli suorana linjana ilman korokkeita tai kierroksia. Hakamäentien voisi museoida ulkoilmamuseoksi esimerkkinä katastrofista. Siellä on sellaiset nousut ja kierrokset pyöräteissä, että se on aivan järjetöntä."_
Mervin mukaan pelkät tiejärjestely eivät auta, jos asenteissa on ongelmia.
_"Tarvitaan myös autoiijoiden asennetta, jota voisi opetella ruotsalaisilta. Siellä on jo äidinmaidosssa opetettu miten liikenteessä joustavasti liikutaaan. "_
Samaa sanoo Pirjo, joka nostaa hyväksi esimerkiksi Sveitsin Bernin.
_"Kun Bernissä jalankulkija on aikeissa astua suojatielle, niin hänelle annetaan kunnolla tietä. Suomessahan tämä on unohtunut täysin. Autoilija vain painaa kaasua, ja sitten syntyy sellainen nokkapokka, että kumpi ehtii ensin. Mutta erityiskiitos maahanmuuttajabussinkuljettajille, he ovat aina niin ystävällisiä!"_
Kaikkien mieleen eivät meidän bussinkuljettajamme, tai ainakaan heidän kireistä aikatauluista johtuva ajotyylinsä ole. Maj-Brit liputtaa Kööpenhaminalaisen ajotyylin puolesta.
_"Siellä bussi ei lähde liikenteeseen ennen kuin matkustajat ovat istuutuneet. Ja kun tullaan pysäkille, matkustajat eivät saa nousta seisomaan ennen kuin bussi on pysähtynyt. Ystävättäreni ja minä teimme sen virheen, että nousimme seisomaan ennen pysäkkiä, ja siitähän syntyi hirveä kalabaliikki. Tämä systeemi varmaankin vaatisi bussiaikataulujen rukkaamista meillä Helsingissä, mutta se varmaan kannattaisi, kun ajattelee matkustusmukavuutta. Minäkin olen kerran lentänyt seisaalleni bussin lattialle."_
Joskus radikaalit ratkaisut voivat olla toimivinta liikennesuunnittelua, kommentoi Petri.
_"Luin tässä taannoin hollantilaisesta kaupungista, josta poistettiin kaikki liikennemerkit ja liikennevalot. Turvallisuus parani dramaattisesti, kun kulkijoiden vastuu toisista kasvoi."_
Älä arkaile - opettele väittelemään
Julkinen väittely eli debatti on liian harvoin käytetty taitolaji, joka jokaisen suomalaisen tulisi omaksua. Älykkään, nopean ja toista kunnioittavan väittelyn merkeisssä myös kilpaillaan. Suomen Nuorkauppakamari ry järjestää lajin SM-kilpailut.
Kiivas keskustelu ja polemiikki kuvastavat debattia hyvin. Se on nopeaa oivaltamista, joka parhaimmillaan on hyvin mielenkiintoinen tapa käyttää sanan säilää.
\- Ihan arkipäiväisissäkin tilanteissa tulee esiin hetkiä, joissa huomaamattakin väitellään vastaa ja puolustetaan mielipiteitä. Esimerkiksi myyntityö on debatointia parhaimmillaan, sanoo Kajaanin Nuorkauppakamarin SM-debatin projektipäällikkö Katri Heikkinen.
Heikkisen mukaan erityisesti Etelä-Euroopassa debatti hallitaan, kun taas Suomessa kiivaan keskustelun kanssa arkaillaan. Hänen mielestään debatti liitetään politiikkaan ja kevään presidentinvaalit olivatkin hyvää debatointia.
\- Meidän pitäisi opetella paremmin rohkeaan vastaväittelyyn, toista loukkaamatta. Ja argumentoimaan asiamme niin, että toinenkin alkaa siihen uskomaan.
Hyvät väittelyiltamat kiinnostavat ja keräävät salit täyteen.
\- Parhaimmillaan debatoinnissa on suohon laulamisen meininkiä, summaa Katri Heikkinen.

  Väittelyn Suomen Mestariksi

Debatin SM-kilpailut on Suomen Nuorkauppakamarit ry:n lanseeraama, vuosittain toistuva viihteellinen kilpailu. Kilpailussa väitellään lyhyen valmistautumisen jälkeen kolmen hengen joukkueiden kesken.
\- Tässä lajissa kilpailtaessa pitää varautua kaikkeen. Aiheet voivat olla mitä tahansa ja pitää osata asettua annettua aihetta vastaan, ja sen puolelle, sanoo Katri Heikkinen.
SM-kilpailu järjestetään CUP-systeemillä, paras jatkoon -periaatteella. Alkusarjat mittelöidään kevään aikana eri paikkakunnilla, semifinaalit kisataan syyskuun aikana. SM-kilpailut huipentuvat finaaliin, joka kisataan Tampereella lokakuussa.
\- Toukokuussa Kajaanissa on mahdollisuus kokeilla omia taitojaan täällä järjestettävässä osakilpailussa. Osallistuminen sisältää myös debattikoulutuksen, sanoo Katri Heikkinen.
Opintoretket ohi, Nissinen asettuu pian taloksi
Kemin uusi kaupunginjohtaja Tero Nissinen on tehnyt kolme opintomatkaa Kemiin perehtyäkseen kaupungin asioihin. Viime viikolla Nissinen keskittyi sosiaali- ja terveystoimen sekä sivistystoimen asioihin ja elinkeinopolitiikkaan. Seuraavan kerran uusi kaupunginjohtaja tulee Kemiin yhtä matkaa muuttokuormansa kanssa toukokuussa.
\- Fiilikset ovat mukavat ja parantuvat joka kerran, kun käyn täällä, vaikka samalla haasteetkin alkavat avautua paremmin. Tässä vaiheessa olen tutustunut vasta kaupungin väkeen ja yhteistyökumppaneihin enemmän kuin tavallisiin kaupunkilaisiin, luonnehtii Tero Nissinen.
Vaikka Kemissä on Nissisen mukaan tehty hyviä talouspäätöksiä viime vuosina, taloustalkoot eivät ole vielä ohi.
\- Kun tarkastelimme kaupungintalolla alkuvuoden toteutumaa, niin huolta on tietysti tällekin vuodelle. Palvelurakenteen kehittämistyö muun muassa sosiaali- ja terveystoimen saralla Kemin kaupungin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kesken on todella tärkeää, sillä siellä on ehkä ratkaisun avaimet taloudelliseen selviytymiseen jatkossakin, pohtii Nissinen.
Stoppi nokittelulle
Nissisen mukaan hallituksen viime viikolla kehysriihessä päättämät valtionosuusleikkaukset ovat ensimmäinen askel kuntien taloudellisessa ohjaamisessa yhteen.
\- Valtionosuusleikkaus ei ollut mikään yllätys, sillä ennakoin vähintään indeksikorotusten jäädyttämistä. Nyt tuli napautus valtionosuuksissa ja seuraavaksi säädetään rakennelaki, jossa tulee varmasti tietynlaista ohjauskeskusteluakin, pohtii Nissinen.
Hänen mukaansa Meri-Lapin kuntapäättäjien pitää käydä nyt keskustelua yhteistyöstä, sillä kuntarakenteeseen tulee lähivuosina muutoksia, haluttiinpa sitä tai ei.
\- Suhtaudun kuntaliitoksiin myönteisesti, mutta on löydettävä sellaiset liitokset, joissa tahtotila on kohdallaan ja liitos saadaan tehtyä vapaaehtoisesti. Väkisin pakottamiseen en usko, mutta tällä seudulla lienee syytä käydä keskustelua tahtotilan kirkastamisesta lähiviikkoina, aprikoi Nissinen.
Kemi on ollut Meri-Lapin kunnista ainoa, joka on kannattanut kuntaliitosta. Nissisen mukaan nyt on rakentavan keskustelun aika, jossa kannattaa välttää vastakkainasettelua kuten myös oman erinomaisuuden korostamista.
\- Täälläkin on varmaan nokiteltu vuosien varrella riittävästi, joten koitan omalta osaltani auttaa rakentavaa keskustelua, johtaa se sitten liitosratkaisuun tai sitten johonkin muuhun.
Ydinenergia-alalle kaivataan 2400 uutta osaajaa
Suomessa tarvitaan ydinenergia-alalle noin 2 400 uutta osaajaa vuoteen 2025 mennessä. Lähes kolmasosa alan työntekijöistä on siirtymässä eläkkeelle. Samaan aikaan ydinvoiman lisärakentaminen ja käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen eteneminen kasvattavat työvoimatarvetta. Näin päättelee Ydinenergia-alan osaamistyöryhmä, joka luovutti raporttinsa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle tänään.
Raportin mukaan alalla työskentelee tällä hetkellä noin 3 300 henkilöä ja jatkossa tarve tulee olemaan noin 4 500 henkilöä. Pääsääntöisesti tarvittava työvoima on korkeasti koulutettuja, yliopisto- tai ammattikorkeakoulutason osaajia.
Mietinnön vastaanottanut työ- ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) pitää koulutustavoitatta realistisena.
\- Oppilaitokset ja opetusministeriöhän osallistuivat hyvin tiiviisti tämän raportin tekemiseen. Sen takia uskon, että työryhmän suositukset muuttuvat myös käytäntöön.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettaman työryhmän mukaan alan koulutukseen tarvitaan lähivuosina lisää yliopisto-opettajia pää-, sivuaine- ja täydennys­koulutukseen. Tällä hetkellä vain Aalto-yliopistossa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on ydintekniikan professuuri ja Helsingin yliopistossa radiokemian professuuri. Myös kansainvälinen koulutusyhteistyö on välttämätöntä, erityisesti jatkokoulutusvaiheessa.
Työryhmän mukaan ydinenergian turvallinen ja luotettava käyttö edellyttää, että alan kansallinen osaamispohja on vahva.
Helsingin liikenne saa amerikkalaistutkijalta välttävän arvosanan
Helsinki on unohtanut kävelevän ja pyöräilevän asukkaansa, sanoo yhdysvaltalainen kaupunkisuunnittelija Eric Britton. Hän alentaisi keskustan nopeusrajoitukset 15 kilometriin tunnissa ja lisäisi yhteiskäyttöautojen määrää.
Helsingin keskustan liikennemäärä on vähentynyt jopa seitsemällä prosentilla viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Silti moottoriliikenne hallitsee edelleen kaupunkikuvaa.
Kaupungin liikennettä suunnittelevat työntekijät ovat miettineet koko maaliskuun, kuinka liikenne saataisiin reilummaksi kaikkia sen käyttäjiä kohtaan. Sparraajaksi on pyydetty alan gurua, amerikkalaistutkija Eric Brittonia, joka on tutkinut useiden suurkaupunkien liikennejärjestelyjä.
\- Antaisin Helsingin liikenteelle arvosanaksi kouluasteikolla kuutosen. Mutta mikään kaupunki ei ole saanut minulta yhdeksää tai kymppiä. Olette luoneet 40 vuoden aikana systeemin, joka perustuu enimmäkseen liikkuvien autojen ehdoille. Teidän pitäisi sen sijaan miettiä, miten ihmiset pääsevät liikkumaan kaupunkitilassa, Britton summaa.
Brittonin mukaan Helsingin kannattaisi erityisesti lisätä pyöräteitä ja kimppa-autojen määrää.
\- Teillä on City Car Club, joka tarjoaa noin sataa autoa kaupunkilaisten käyttöön. Autoja voisi olla tuhat. Jalankulkijoiden oikeuksia lisäisi se, että nopeusrajoituksia alennettaisiin. Kolmanneksella Helsingin kaduista nopeusrajoitus voisi olla 15 kilometriä tunnissa, silloin jalankulkijat voisivat ylittää kadun useammassa paikassa.
Wideroos: Puolueella ei ollut kriisivalmiutta
RKP:llä ei ollut kriisivalmiutta käsitellä Puolustusvoimien uudistuksesta aiheutunutta kohua. Näin sanoo RKP:n kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos.
Wideroosin mukaan tilanne, jossa koko puolue joutuu julkisuuteen, vaatisi eräänlaisen kriisivalmiuskäytännön.
\- Silloin pitäisi olla jonkunlainen valmius. Jonkun olisi pitänyt tietää tai jonkun olisi pitänyt etukäteen miettiä esimerkiksi kuka puhuu, kuka tekee mitäkin. Sitä meillä ei ollut ja siihen me tulemme kyllä varautumaan tulevaisuudessa, sanoo Wideroos.
Wideroosin mielestä uudistuksesta aiheutunut kohu on osin ollut jo kohtuutonta. Hän pohtii, onko todellakin kaikki salittua.
\- Kun ajattelee, mitä sähköposteja ja puheluita olen saanut niin ei tämä kyllä ihan kohtuullista ole, tuhahtaa Wideroos.

  Pakettia ei avata

Puolustusvoimien uudistuspaketti säilyttäisi siis Dragsvikin ruotsinkielisen varuskunnan kun taas lakkauttamislistalla ovat mm. Kauhavan Lentosotakoulu ja Pohjois-Karjalan prikaati.
Uudistus käydään vielä uudelleen läpi presidentin johdolla ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa. Wideroos ei kuitenkaan usko, että päätös muuttuisi.
\- Edelleen päätös pysyy voimassa, mutta on hyvä käydä läpi uudestaan kaikki argumentit, numerot ja faktat. Hallitus ei lähde uudistuspakettia avaamaan uudestaan. Hallituksen rooliin kuuluu tehdä kovia ja vaikeita päätöksiä ja näin varmaan tulee tapahtumaan, arvelee Wideroos.
Pappi: Pudasjärveltä käännytetty päätyi vankilaan Angolassa
Viikonloppuna Pudasjärveltä käännytetty angolalainen Antonio Dalas on joutunut suoraan vankilaan Angolassa, kertoo Raahen rovastikunnan lääninrovasti Erkki Piri. Turvapaikkaa hakenut Dalas vietiin putkaan Ouluun torstaina ja käännytettiin pikavauhtia. Hän ehti asua Suomessa kolme vuotta.
\- Hänet vietiin suoraan Angolaan ja hän on siellä vankilassa. Hän soitti ystävälleen Suomeen sunnuntaina. Eniten ihmetyttää, ettei hän saanut ottaa yhteytä ystäviinsä Oulussa ja matkalla Angolaan. Häntä kuljetettiin salaa kuin kansainvälistä suurta rikollista, Piri toteaa.
Piri ei tiedä, miksi Dalas on vankilassa. Pudasjärvellä pohditaan nyt kiivaasti, miten hänet saataisiin takaisin Suomeen.
\- Nyt selvitämme, saadaanko hänen paperit kuntoon, jotta hän pääsisi takaisin Suomeen opiskelemaan. Myös piispa ja sisäministeri ovat paneutuneet asiaan.
Antonio Dalasin tueksi on perustettu sivut yhteisöpalvelu Facebookiin. Tukijoita on ilmaantunut viikonlopun aikana satoja.
Facebook-sivulla Dalasin kerrotaan olevan kotoisin Cabindan maakunnasta, jossa sissiryhmät ajavat maakunnan itsenäistymistä. Sivulla väitetään, että Angolaan palaavia cabindalaisia kohdellaan huonosti.
Piri jatkaa viranomaisten, etenkin Maahanmuuttoviraston, arvostelua. Jos Dalasilla olisi esimerkiksi rikollinen tausta, se olisi jo tullut esiin.
\- Hän on opiskellut vuoden kristillisessä opistossa ja ollut siellä asiantuntijoiden käsissä. Hänestä on erittäin positiivinen lausunto.
Poliisi: Dalas käännytettiin
Oulun apulaispoliisipäällikkö Johanna Kiviniemi kertoo, että Antonio Dalasin tapauksessa kyse on käännytyksestä. Muutoin hän ei halua kommentoida tapausta.
\- Yleensä käännytettävät lähtevät vapaaehtoisesti, mutta joskus joudutaan turvautumaan säilöönottoon.
Viime vuonna Suomesta käännytettiin yli 160 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttovirasto korostaa, että käännytysten ja karkotusten toteutustavasta päättää poliisi. Käännytysten taustalla on yleensä oleskeluluvan evääminen. Lupaprosessi voi viedä vuosia.
Karkottamisen taustalla ovat yleensä rikokset tai oleskeluluvalle ei tule jatkoa, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosaluejohtaja Juha Similä.
Turvapaikanhakijoille oikeudellista apua tarjoava Pakolaisneuvonta ei halua ottaa kantaa Maahanmuuttoviraston ja poliisin toimintatapoihin.
Sarkozy: Muslimijohtaja al-Qaradawi ei ole tervetullut Ranskaan
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn mukaan vaikutusvaltainen muslimijohtaja Jusuf al-Qaradawi ei ole tervetullut Ranskaan. Muun muassa juutalaisvastaisista lausunnoista syytetty al-Qaradawi on kutsuttu Ranskassa ensi kuussa järjestettävään muslimijärjestöjen kokoukseen.
Al-Qaradawi on kutsuttu Ranskan islamilaisten järjestöjen liiton kongressiin, joka järjestetään ensi kuussa Le Bourget'ssa lähellä Pariisia.
France Info -radiokanavan haastattelema Sarkozy sanoo kertoneensa Qatarin emiirille, ettei al-Qaradawi ole tervetullut Ranskaan. Sarkozyn mukaan tervetulleita eivät ole tietyt kutsutut, joiden mielipiteet ovat ristiriidassa Ranskan tasavaltalaisten ihanteiden kanssa.
Qatarissa asuva egyptiläissyntyinen Al-Qaradawi on sunnilainen uskonoppinut, jota on syytetty juutalais- ja homovastaisista lausunnoista. Hän on myös puolustanut palestiinalaisten itsemurhaiskuja Israelissa sekä hyökkäyksiä Yhdysvaltain johtamia joukkoja vastaan Irakissa.
Vuonna 2008 al-Qaradawilta kiellettiin pääsy Britanniaan eikä hän ole saanut matkustaa Yhdysvaltoihin vuoden 1999 jälkeen.
Al-Qaradawi muutti Egyptistä Qatariin 1960-luvulla sen jälkeen, kun hän oli joutunut kotimaassaan vankeuteen Gamal Abdel Nasserin valtakaudella. Egyptin viime kevään kansannousun jälkeen al-Qaradawi esiintyi Egyptissä julkisesti ensi kertaa 30 vuoteen.
Al-Qaradawi isännöi suosittua show'ta televisiokanava al-Jazeeralla. Hän on tukenut arabikevään kansannousuja Tunisiassa, Egyptissä ja Libyassa sekä käynnistänyt rahankeruun Syyrian opposition hyväksi. 86-vuotiaalla al-Qaradawilla on läheiset suhteet Egyptin Muslimiveljeskuntaan.
Toulousen ammuskelu nosti turvallisuuskysymykset pintaan
Turvallisuuskysymykset ovat nousseet keskeisesti esille Ranskan politiikassa Toulousen sarjamurhan jälkeen.
Itseään islamistitaistelijaksi luonnehtinut Mohammed Merah tappoi neljä ihmistä ammuskelussa juutalaiskoulun luona sekä kolme sotilasta kahdessa erillisessä iskussa. Poliisit ampuivat Merahin toista vuorokautta kestäneen piirityksen päätteeksi torstaina.
Asia on noussut teemaksi myös presidentinvaalikampanjassa. Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman presidenttiehdokas Marine Le Pen on käyttänyt surmia edistääkseen vaatimuksiaan maahanmuuttolakien tiukentamisesta.
Toiselle kaudelle pyrkivän oikeistolaisen Sarkozyn mukaan tässä ei ole järkeä, koska Mohammed Merah oli ranskalainen, joka oli myös syntynyt Ranskassa.
Sarkozy ehdotti puolestaan viime viikolla, että ääri-islamilaisilla sivuilla vierailu sekä terroristikoulutukseen tai ideologiseen aivopesuun tähtäävään koulutukseen ulkomaille matkustaminen säädettäisiin rikoksiksi. Merahin tiedetään käyneen Afganistanissa.
Anna Abreu jää määrittämättömän pituiselle tauolle - tsekkaa keikat vielä kun voit
Anna Abreu heittää hyvästit keikkailulle ja palaa omien sanojensa mukaan takaisin vasta, kun akut on ladattu. Vielä kuitenkin ehdit käydä huhtikuun aikana tsekkaamassa Annan livekunnon.
Nuoren popparin huhtikuinen konserttikiertue on samalla viimeinen ennen uran ensimmäistä pidempää yhtämittaista keikkataukoa. **Anna Abreu** on viidessä vuodessa ehtinyt julkaista jo neljä menestyslevyä, joten loma on enemmän kuin hyvin ansaittu.
Fanien ei tarvitse kuitenkaan olla huolissaan, sillä vetäytyminen ei ole lopullista. Abreu palaa, kunhan saa akkunsa ladattua ja tuntee, että hänellä on taas jotain annettavaa.
Huhtikuussa Anna siis suuntaa vielä kerran keikkakiertueelle, joka kattaa seuraavat paikat:
11.4. Vantaa, Martinus-sali
12.4. Järvenpää, Järvenpää-talo
18.4. Imatra, Karelia-sali
19.4. Pieksämäki, Poleeni
20.4. Savonlinna, Savonlinnasali
27.4. Helsinki, The Circus (S klo 19 ja K-18 klo 24)
Keskustele: Olisiko Urpilainen pitänyt kutsua kokoukseen?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei saanut kutsua Saariselän taloustapaamiseen ja on ollut ainoastaan median varassa kokouksen sisällön suhteen. Urpilainen olisi ottanut mielellään osaa kokoukseen. Mitä mieltä olet Urpilaisen hylkäämisestä? Kuinka sopimattomana pidät Urpilaisen kohtelua?
Mopo-onnettomuudet kasvussa
Mopojen ja mopo-onnettomuuksien määrä on kasvanut viime vuosina voimakkaasti Suomessa. Kainuussa näin on käynyt erityisesti Kajaanissa, jossa mopoilijoita loukkaantuu asukaslukuun suhteutettuna noin 2,5 kertaa koko maan keskiarvoa enemmän.
Liikenneturva ja poliisi järjestävät mopokoulutuskiertueen Kainuun 8.-luokkalaisille. Kouluttajat kiertävät kaikki Kainuun yläkoulut ja kertovat mopoiluun liittyvistä asioista.
Tilaisuuksissa käsitellään esimerkiksi liikennesääntöjä, mopoilijan riskejä, turvavälineitä sekä mopoon ja mopolla ajamiseen liittyviä lakisääteisiä asioita. Esillä ovat myös muun muassa virittämisestä aiheutuvat seuraukset.
Kiertue alkaa tiistaina Kuhmosta ja Sotkamosta ja päättyy ensi viikolla Vaalaan.
Mopo-onnettomuuksien lisääntyminen on johtanut muutoksiin mopokortin hankinnassa. Kesäkuun 2011 alusta alkaen opetus on ollut pakollista ja kuljettajantutkinnossa on teoriakokeen lisäksi myös käsittelykoe. Uudistuksen tavoitteena on parantaa mopoilijoiden valmiuksia selviytyä liikenteessä.
Moduulisairaalan seinät ovat kohta pystyssä
Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosaston moduulirakentaminen etenee aikataulussa.
Saksalaisyritys saa moduulit paikalleen tällä viikolla, ja rakennustyömaalla päästään jo sisätöihin. Sisäilmaongelmista kärsivä synnytysosasto sekä vastasyntyneiden teho-osasto pääsevät väliaikaisiin moduulitiloihin kesään mennessä.
\- Aikataulussa mennään. Kymmenen elementtiä päivässä on nostettu paikoilleen, kertoo kiinteistöpäällikkö Jari Ilves Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Kiinteistöpäällikkö kiistää yleisönosastokirjoituksissa esitetyt väitteet siitä, että sairaalan alapohjaan voisi jäädä lunta.
\- Kyllä se alapohja tuulettuu, sinne tulee oma ilmastointikonekin. Teemme parhaamme, ettei sinne tule mitään kosteusongelmaa, Jari Ilves lupaa.
Mildh: Toivonkipinöitä Kimille - ja muillekin
Olosuhteet Malesian GP:ssä eivät olleet poikkeukselliset, mutta erikoiset kylläkin. Tämän myötä pakka kääntyi lähes päälaelleen. Ferrarin voittoa ei osattu odottaa edes omassa leirissä, Peter Sauber valutti syystäkin onnenkyyneleitä toisen sijan jälkeen. Kimi Räikkösen ajo osoitti, että kilpaileminen F1-tasolla alkaa pian olla taas näpeissä ja Lotus on nousemassa kärkijoukkooon.
Vaikka koko totuutta kauden toinen F1-osakipailu ei sateen takia kerrokaan, syttyi eri puolilla varikkoa toivonkipinöitä, jotka antoivat uskoa jatkoa ajatellen. Malesiassa nähtiin tyypillinen kilpailu, jossa autojen suorituskyvyn erot tasottuivat pelkästään sillä, että hitaampien autojen säädöt vain osuivat paremmin kohdalleen märälle ja loppua kohden kuivuneelle radalle kuin esimerkiksi McLarenin tai Red Bullin.
Erikoisolosuhteissa Ferrari hyvin usein sortuu liialliseen nokkeluuteen, mutta tällä kertaa onnistuttiin Fernando Alonson kohdalla erinomaisesti. Pitkä stintti eli ajo-osuus kuviorenkailla kuivuvalla radalla osoitti Ferrarin toimivan renkaiden kulumisen osalta odotettua paremmin. Sergio Perez uhkasi Alonsoa, mutta vielä jäi kuitenkin näkemättä, mihin renkaitaan viisaasti säästellyt espanjalainen olisi pystynyt, jos meksikolainen olisi todella päässyt yrittämään ohitusta.
Voitto sytytti Maranelloon leirissä uuden kipinän, vaikka autoon ei vielä täysin uskotakaan. Vauhdista on edelleen reilu puoli sekuntia kateissa. Voitto tällaisissa olosuhteissa kertoo kuitenkin Ferrarin toimivan edelleen vahvasti tallina.
***
Perezin ilmiömäinen ajosuoritus antoi toivoa Sauberille. Onnittelen Peter Sauberia siitä, että hänen joukkonsa pystyvät vuosi toisensa jälkeen rakentamaan auton, joka ei ole räjähtävän nopea aika-ajossa, mutta osoittautuu hyvin usein vahvaksi kisamatkalla. Viime kauden puolivälistä lähtien pääsuunnitelijana toiminut Matt Morris on kehittänyt autokonseptin, jolla Sauber on BMW-vuosien jälkeen palannut hienosti takaisin aidoksi yksityistason kilpatalliksi. Sauberia voi ilman muuta kehua tuon joukon parhaaksi.
Samalla tavalla myös Williamsilla voidaan elätellä toivoa paremmasta. Ainakin parin seuraavan kisan ajan. Suunnitteluryhmää ensimmäistä kautta johtavan Mike Coughlanin kädenjälki ei aivan vielä täysin näy, mutta kahden ensimmäisen kilpailun perusteella Williams näyttää toimivan paremmin kuin viime vuonna. Suurimman kehitysaskeleen tarjoaa ilman muuta Renault'n moottori, joka on moninkertaisesti kilpailukykyisempi kuin viimevuotinen Cosworth. Seuraavaksi jää nähtäväksi, miten tallipomo Adam Parrin yllättävä lähtö vaikuttaa tallin toimintaan, vaikka eron taustalla olivatkin pääasiassa F1-sarjaan liittyvät poliittiset syyt.
***
Kimin ja Lotuksen kannalta Malesian GP tarjosi täydellisen mahdollisuuden kiihdyttää yhteispelin sujuvuutta.
Kimi Räikkösen nimiin kirjattu kisan nopein kierros kertoo oikeastaan kaiken tarpeellisen, vaikkakaan ei sitä, että Lotus olisi vieläkään joukon nopein auton. Australian kisan jälkeen arvelin Kimillä olevan Malesian kisan jälkeen riittävästi kokemusta niin, että ajamiseen liittyvät yksityiskohdat alkaisivat olla hyvin taas hanskassa. Tässä suhteessa Malesia tarjosi Kimille enemmän kuin hän itsekään osasi odottaa.
Aika-ajossa Lotus oli iskussa, mutta Kimi teki virheitä. Osittain kyseessä on säätöihin liittyvät asiat, mutta uskallan väittää, että osasyynä oli myös puutteellisuus valmistautumis- ja keskittymisrutiineissa. Kimi on edelleen kiistatta yksi kaikkien aikojen parhaita F1-kuljettajia, mutta ei hänkään ole supermies. Kimi kuitenkin oppii nopeasti ja aika-ajon yksityiskohdat jäivät varmasti hyvin mieleen, sillä autolla olisi pystynyt vaikka mihin.
Kimi saa myös olla onnellinen siitä, että pääsi näin aikaisessa vaiheessa ottamaan tuntumaan sekä välikelin että varsinaisiin sadekelin renkaisiin. Samalla kisan aikana syntyi lukuisia tilanteita, jolloin vaikeissa näkyvyysolosuhteissa oli samaan aikaan pohdittava eri ratkaisuja sekä yksin autossa että tallin kanssa radion välityksellä.
Kimi toivoi kisan jälkeen ”tavallista viikonloppua”. Tämä tarkoittaa kisaviikonloppua, joka voidaan viedä läpi täysin etukäteen laaditun suunnitelman ja ohjelman mukaan. Uskon itsekin, että juuri ihannetilanteissa Kimi tulee tällä kaudella räväyttämään.
Parempi kuitenkin niin, että perusasioiden takkuilusta päästään ensin eroon näinkin aikaisessa vaiheessa.
***
Sergio Perez teki läpimurtonsa Malesiassa. Siitä ei ole kahta kysymystäkään. Toinen sija sytytti meksikolaiselle sellaisen toivonkipinän, jollaista jokainen F1-tasolle päässyt toivoo kohdalleen. Koska Perez kuuluu Ferrarin nuortenkuljettajien akatemiaan, alettiin häntä välittömästi siirtää kisassa tunaroineen ja vaisun Felipe Massan tilalle.
On mahdollista, että jopa Ferrarin kaltainen mahtitalli päättäisi vaihtaa kuljettajaa kesken kauden. Mutta siihen piilee suuria riskejä. Keskeistä Perezin kohdalla on se, kuinka hyvin Ferrarin organisaatio hänet tuntee. Mikäli kuljettaja halutaan vaihtaa, vaaditaan sopeuttamisessa juuri Ferrarilta merkittävää tukioperaatiota. Kuljettajien hyvänäpito Maranellossa on kylläkin omalla tasollaan. Ja samalla Alonso saataisiin pidettyä paremmin hereillä, sillä Perezillä on nälkää monikerroin enemmän Massaan verrattuna.
Heitetään vielä vettä Massan toivonkipinöiden päälle. Ferrarille ei olisi ongelma maksaa Massa ulos. Manageri Nicolas Todt tosin laittaa kampoihin todenteolla, koska on viime kauden perusteella hyvin varautunut epävakaaseen tilanteeseen. On selvää, että korvaussummat ja -ehdot Perezin siirtämisestä on jo alunperin merkitty Sauber-sopimukseen ja myös akatemiasopimukseen Ferrarin kanssa. Peter Sauberin olisi vaikea luopua tähdestään, mutta sillä varmistettaisiin tallin tulevaisuutta mm. Ferrarin moottoreiden muodossa vielä pitkään.
Mutta kuka tilalle? Testikuljettaja Esteban Gutierrez alkaa kohta olla valmis. Voisiko Williams lainata Bottasta? Kyllä Massakin vaihdossa voisi kelvata...
***
McLaren ja Red Bull jäivät tässä kisassa varjoon. Mutta kolmen viikon kuluttua Kiinassa palataan takaisin päiväjärjestykseen, jolloin nuo kaksi tallia hallitsevat jälleen tilannetta.
Lotus ja Kimi vaanivat kuitenkin uskomattoman lähellä.
Se oli Malesian GP:ssä syttyneistä toivonkipinöistä kaikkein pysyvin.
Pohjolan Osuuspankin rikosjutussa välipäätös
Rovaniemen hovioikeus antoi perjantaina välipäätöksen Pohjolan Osuuspankin kiinteistökaupan petoskäräjiä koskien. Lapin käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa 2010 pankinjohtajan kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta Pohjolankatu 10:ssä sijaitsevan kiinteistön kaupassa.
Kiinteistön ostajat valittivat hovioikeuteen ja vaativat ehdotonta ja pitempää vankeusrangaistusta. Pankinjohtaja vaati, että valitus jätetään tutkimatta siltä osin kuin se perustuu kiinteistön kuntoarvion salaamiseen. Rovaniemen hovioikeus hylkäsi vaatimuksen.
Hovioikeuden mukaan valituksen tehneet kiinteistön ostajat olivat perustelleet vaatimuksensa epäselvästi. Hovioikeus pyysi heiltä lausumaa ja helmikuussa 2012 antamassaan lausumassa he kertoivat vaativansa pankinjohtajalle rangaistusta myös kuntoarvion salaamisen perusteella.
Ensimmäiset kangaskiurut saapuivat Etelä-Karjalaan
Kevät on jo niin pitkällä, että ensimmäiset kangaskiurut ovat saapuneet maakuntaan. Viikonvaihteessa lintuharrastajat havaitsivat Lappeenrannassa kangaskiuruja.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen havaintokalenterin mukaan havaittiin kaksi kangaskiurua lauantaina 23.3. Ylämaan kirkonkylällä. Samana päivänä oli Ylämaan Juopperissa yksi kangaskiuru. Lauantaina nähtiin Askolan lintutornista lumipyryn seassa myös yksi västäräkki.
Sunnuntaina 24.3. kangaskiuru oli Lappeenrannan Toikansuon kompostialueella.
Mopoilija menehtyi vammoihinsa
Torstai-illalla Maalahdessa mopo-onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut poika menehtyi viikonloppuna saamiinsa vammoihin. Hän oli syntynyt vuonna 1996.
Henkilöauton ja mopon yhteentörmäys sattui myöhään torstai-illalla, noin kello 22.30 aikaan. Onnettomuus tapahtui Maalahdentien ja Klockarbackvägenin risteyksessä.
Henkilöauto ajoi Klockarbackvägeniä pitkin tarkoituksena kääntyä vasemmalle Maalahdentielle. Henkilöauton kuljettajalla oli risteyksessä Stop-merkillä osoitettu väistämisvelvollisuus. Mopoilija ajoi Maalahdentietä pitkin kohti Rantatietä.
Autoilija ei huomannut mopoilijaa ja kääntyi tämän eteen. Mopoilija lensi auton konepellin yli tielle. Kypärä lensi onnettomuudessa mopoilijan päästä.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
AKT:n tapaus saattaa rohkaista kiusattuja astumaan esiin
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n kiusaamisepäilyn arvioidaan lisäävän yhteydenottoja työsuojeluviranomaisiin. Lakimiehen mukaan ongelmat saataisiin kuitenkin selvitettyä parhaiten työpaikalla. 

AKT:n kiusaamisepäilyjen saama julkisuus saattaa auttaa muitakin työpaikkakiusattuja astumaan esiin ongelmiensa kanssa. 
Pirkanmaan työsuojeluviranomaiset eivät toistaiseksi ole huomanneet piikkiä 
  yhteydenotoissa. Aluehallintovirastossa kuitenkin arvellaan, että tapaus saattaa jatkossa rohkaista ihmisiä avoimuuteen. 


Työsuojeluviranomaisiin voi ottaa yhteyttä, mikäli tarvitsee neuvoja ja 
  ohjeita. Viranomaiskäsittelyyn asia tulee, mikäli työnantaja ei ole ryhtynyt 
  asian vaatimiin toimenpiteisiin. 


Lakimies Petra Saarenmaa korostaa, että ensisijaisesti konfliktit pitäisi pystyä selvittämään 
  työpaikalla.

\- Ongelmat ratkeavat parhaiten siellä missä ne ovat syntyneetkin. 
  Viranomaiskäsittelyyn päädyttäessä ongelmat ovat jo syvemmällä. Työyhteisön 
  kannalta olisi tärkeää, että asiat saataisiin selvitettyä työpaikalla.

Mukkulan futishalli tuloillaan
Mukkulan harjoitushallin rakentaminen käynnistyy lähikuukausina. Urakka maksaa pari miljoonaa euroa.
Hallin maatyöt alkavat kesäkuussa, samoin käyttökiellossa olevan vanhan pukukopin purku-urakka. Kesän aikana nykyinen luonnonnurmikenttä korvataan tekonurmikentällä ja syksyllä se katetaan ylipainehallilla.
Hallin pystys on vuorossa lokakuussa. Käyttövalmiina harjoitushallin arviodaan olevan marraskuussa.
Maapohjatöineen katetun tekonurmikentän ja ylipainehallin rakentaminen maksaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Blue1 haluaa viedä satakuntalaiset Tukholmaa pidemmälle
Porin lentojen matkustajista yli puolet jatkaa matkaansa Tukholmaa pidemmälle. Näin uskoo Blue1:n myyntijohtaja Arto Palo. Blue1 onkin tietoisesti avannut uusia reittejä emoyhtiö SAS:in pääkentille, jatkoyhteyksien äärelle. Esimerkiksi Tukholman Arlandasta jatkoyhteys löytyy yli 100 kohteeseen.
Myyntijohtaja Arto Palon mukaan esimerkiksi Pori-Helsinki -reitin avaaminen ei kuulu suunnitelmiin, sillä SAS:in pääkentät ovat Tukholmassa ja Kööpenhaminassa.
\- Strategiamme mukaan syötämme lentoja suoraan pääkentille ja sieltä tapahtuviin jatkolentoihin.

  "Pori ei ole vain testiyhteys"

Palon mukaan 50-paikkainen koneella on mahdollista saavuttaa hyvät täyttöasteet. Reitti ei hänen mukaansa ole missään nimessä vain testiyhteys.
\- Uskon, että tällaiseen keskikokoiseen koneeseen on mahdollista saada hyvät täyttöasteet. Odotamme lennoille sekä vapaa-ajan että liikematkustajia Porista ja lähikunnista.
Haluatko huippusuositun Knife Partyn keikalle? Osallistu!
Dj Orion jakaa lippuja huippusuositun Knife Partyn keikalle.
Pendulumin nokkamiesten Rob Swiren ja Gareth McGrillenin uusi projekti nimeltään Knife Party on viime kuukausina saanut suuren huomion mediassa ja kerännyt loppuunmyytyjä saleja ympäri maailmaa. Kokoonpano on ehtinyt julkaista yhteisiä singlejä muun muassa Skrillexin, Neron, Porter Robinsonin ja Swedish House Mafian kanssa sekä tuottanut useita omia tunnetuksi nousseita hittejään.
DJ Orionin perjantai-illassa on jaossa neljä lippua Knife Partyn keikalle perjantaille 6.4.2012 Helsingin The Circukseen. Vastaa oikein seuraavaan kysymykseen ja voita liput itsellesi ja kaverillesi. Voittajat julkaistaan DJ Orionin ohjelmassa perjantaina 30.03.2012.
Osallistu kilpailuun **[TÄSTÄ.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/haluatko-huippusuositun-knife-partyn-keikalle-osallistu)**
**Lähteet:** YleX
Pelicansin kokoonpano on suuri salaisuus
Pelicans lähtee kolmanteen puolivälierään keskittyneenä ja voitontahtoisena. Maalivahtivalmentaja Pasi Nurmisen mukaan joukkue aikoo välttää turhat jäähyt ja pelata hyvää, liikkuvaa peliä.
Pelicans ja Kärpät ovat puolivälierissä tasatilanteessa, sillä kumpikin joukkue on voittanut kerran. Maanantaina joukkueet kohtaavat jälleen Lahden jäähallissa.
Maalivahtivalmentaja Pasi Nurmisen mukaan Pelicans aikoo palata ensimmäisen, voittoisan puolivälieräpelin tunnelmiin.
\- Palaamme omaan tekemiseen ja parannamme sitä. Koko ottelun ajan pitää keskittyä. Ensimmäisessä pelissä ajatus lähti vähän hakoteille ja otimme hölmöjä jäähyjä. Joukkueen pitää pelata jäähyttömämpää peliä.
Nurmisen mukaan Pelicansin pelitapa toimii hyvin.
\- Jos se rupeaa sakkaamaan eikä jalka liiku, olemme vaikeuksissa. Liikkeessä olemme hyviä.
Suunnitelmista ei hiiskuta
Pelaajat ovat kovassa kunnossa niin henkisesti kuin ruumiillisesti. Valmentajan mukaan voitosta pelaaminen motivoi pelaajia, joten henkinen kantti riittää myös tulevissa peleissä.
Suuri kysymys on, minkälaisella kokoonpanolla lahtelaisjoukkue lähtee illan peliin. Pasi Nurminen sanoo, että kokoonpanoa muokataan, mutta muutokset pidetään visusti salassa.
\- Ei kerrota Kärpille, miten lähdetään. Päivä ja tunti kerrallaan tässä mennään. Lupaan kuitenkin yleisölle hyvää viihdettä ja voittavaa peliä.
Painiliitto valitsi olympiakarsintoihin lähtijöitä
Suomen Painiliitto nimesi viikonloppuna urheilijat jäljellä oleviin olympiakarsintaturnauksiin. Olympiapaikan Lontooseen voi vielä saavuttaa kolmessa erillisessä karsintaturnauksessa
Rami Hietaniemen syyskuinen pronssi Istanbulin MM-kilpailuissa 84 kilon sarjassa toi Suomelle ensimmäisen kreikkalais-roomalaisen painin olympiapaikan Lontoon olympialaisiin.
Ennen kotimassa 4. - 6. toukokuuta käytävää Vantaa Painicup 2012 -karsintaturnausta olympiapaikoista kamppaillaan Bulgariassa 20. - 22. huhtikuuta ja Kiinassa 27. - 29. huhtikuuta.

  Kreikkalais-roomalaisen painin osalta turnauksissa paikka tavoittelevat


55 kg: Jani Haapamäki Kauhajoen Karhu ja Ville Käki Kotkan Painimiehet
  

60 kg: Jarkko Ala-Huikku Ilmajoen Kisailijat ja Matti Kettunen Power Twisters Imatra
  

66 kg: Juha Hiltunen Ilmajoen Kisailijat ja Marko Tuomela Vaasan Voima-Veikot
  

74 kg: Valtteri Moisio Koovee Tampere, Veli-Karri Suominen Viipurin Voimailijat ja Henri Välimäki Teuvan Rivakka
  

96 kg: Timo Kallio Turun Voimamiehet
  

120 kg: Taisto Lalli Turun Voimamiehet
Naiseten paikkoja on tarjolla Bulgarian Sofiassa ja Vantaalla. Molempiin turnauksiin on nimetty Lappajärven Veikkojen Sarianne Savola (48 kg) ja saman seuran Petra Olli (55 kg).
Sofiassa miesten vapaapainipaikkaa 66 kilon sarjassa tavoittelee Helsingin Paini-Miesten Jouni Rosenlöf.

  Vantaalle on vapaapainin osalta nimetty tällä hetkellä kolme miespainijaa:


60 kg: Jarmo Hyytiäinen Vieskan Voima
  

66 kg: Jouni Rosenlöf Helsingin Paini-Miehet
  

74 kg: Rolle Rantala Helsingin Paini-Miehet
Joukkuetta voidaan täydentää myöhemmin.
Niinistö Soulissa: Eurooppa selviää, Suomeen hyvä sijoittaa
Etelä-Koreassa vieraileva presidentti Sauli Niinistö näkee Euroopan tulevaisuuden valoisana. Niinistön mukaan euroalue on toipumassa vaikeuksistaan ja näkyvissä on merkkejä luottamuksesta. Eteläkorealaisilta yrityksiltä presidentti toivoo investointeja Suomeen, Etelä-Korean kaltaiseen korkean koulutuksen maahan.
Presidentti Niinistö kiittää EU:n ja Etelä-Korean toissa vuonna allekirjoitettua vapaakauppasopimusta kunninhimoiseksi ja edistykselliseksi. Hänen mukaansa sopimus on hyvä perusta, jolle tiivistää koko EU:n ja Etelä-Korean yhteistyötä.
Soulissa Korea-Suomi-talousneuvostossa puhunut Niinistö kannustaa eurooppalaisia yrityksiä tarttumaan mahdollisuuksiin esimerkiksi terveys- ja sosiaalipalvelujen alalla.
Sekä Suomen että Etelä-Korean valtteja ovat laadukas koulutus ja pitkälle edennyt tutkimus, Niinistö sanoo. Hän rohkaisee korealaisia yrityksiä investoimaan Suomeen merenkulkualan lailla.
Suuria mahdollisuuksia presidentin mielestä on muun muassa vihreässä teknologiassa, kuten puhtaan energiantuotannon sekä veden- ja jätteenkäsittelyn ympäristöystävällisissä menetelmissä.
Allergiaviikko - vähennä tuoksujen tupsuttelua
Lähes puolet suomalaisista kärsii jonkinasteisista allergioista. Tänään alkavalla allergiaviikolla kehotetaan ottamaan herkkä lähimmäinen huomioon.
Osa allergikoista on vakavasti allergisia ja osa on herkkiä hetkellisesti. Allergia on myös sosiaalinen rajoite, joka vaikuttaa esimerkiksi matkustamiseen ja harrastuksiin.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista allergiaviikkoa. Keski-Suomessa viikon aikana järjestetään tilaisuuksia, joissa keskustellaan allergian hoidosta ja vaikutuksesta elämään.
Kevät tuo mukanaan aurinkoiset päivät, jotka helpottavat monien ihoallergikkojen oloa. Esimerkiksi atooppisesta ihottumasta kärsivien allergia yleensä hellitää ainakin hiukan.
\- Auringonvalon lisääntyminen on hyvä asia, jota kaikki atoopikot odottavat. Atoopikko kuitenkin elää ympäri vuoden vähän hankalasti: aina löytyy joku tekijä, joka rasittaa ihoa, kertoo Ari Jäntti Keski-Suomen Atopiayhdistyksestä.

  Vältä hajusteita

Atooppinen ihottuma on perinnöllinen taipumus altistua ympäristöallergeeneille. Siihen liittyy ihottumaa, allergista nuhaa ja silmätulehdusta. Atooppisen allergian hoito vaatii totuttelua.
\- Oma ihottumani puhkesi aikuisiällä. Meni useampi vuosi ennen kuin sen kanssa tuli sinuiksi. Sama hoito ei käy kaikille, kortisoni puree useimmilla, mutta joillekin tulee esimerkiksi lääkeaineallergioita, Jäntti muistelee.
Allergiaviikolla kehotetaan ottamaan herkät läheiset huomioon. Voimakkaat hajusteet julkisissa tiloissa voivat tehdä allergikolle tukalan olon. Esimerkiksi sairaaloissa on kuitenkin jo kylttejä, joilla ohjeistetaan välttämään voimakkaita hajuvesiä.
\- Itselläni on juuri tämä herkkyys hajusteille. Kyllä ennaltaehkäisevä lääke on otettava aina kotoa lähtiessä, varsinkin jos aikoo ravintolaan tai teatteriin. Oireita tuntuu jo kaupan hajuvesiosaston ohi kävellessä, Ari Jäntti kertoo.
Pyykki liehuu yhä harvemmin ulkona
Pyykkinarut eivät kaunista enää kotipihoja, ei edes omakotialueilla. Nykyihminen haluaa kaiken sujuvan nopeasti ja tehokkaasti. Kuivausrummut ovat pitkälti korvanneet tuulessa keinuvat pyykkinarut. Ulkona kuivatetun pyykin tuoksu on tuttu yhä harvemmalle.
Pyykkäys on armotta toistuva arkipäivän rutiini. Likaisten vaateparsien ja lakanoiden pesu vielä sujuu, mutta pyykinkuivaus tuottaa monelle harmaita hiuksia. Nykypäivänä pyykin ulkokuivatus on monelle vain haave. Kaupungissa pyykki häviää vahtimattomilta naruilta, eivätkä pakokaasut sekä pienhiukkaset tee pyykistä raikasta.
Vanhemmalle väelle ulkona kuivatetun lakanapyykin tuoksu tuo mieleen lapsuuden.
\- Kyllä varmasti jokainen alle keski-ikäinenkin tietää, mikä ero on ulkona tuulessa kuivuneella pyykillä ja sisällä kuivatetulla. Tuuli tuo ulkona pyykkiin aivan omanlaisen raikkauden, sanoo kotitalousneuvoja Pia Niemonen Varsinais-Suomen Martoista.
Tekniikka on tuonut helpostusta nykypäivän kiireeseen.
\- Ihmisten elämä on hektisempää kuin ennen. On nopeampaa siirtää pyykit koneesta suoraan kuivausrumpuun kuin vahtia pyykkejä narulla. Kyllä kuivausrumpu on esimerkiksi lapsiperheille korvaamaton väline, sanoo Niemonen.
Kuivausrumpu on turvallinen väline
Pelko kuivausrumpujen vaatteita kuluttavasta vaikutuksesta on turhaa.
\- Jos noudattaa tekstiilien kuivausohjeita, rumpukuivaaja on täysin turvallinen väline. Ehkä kuivatus rummussa vaatii hieman enemmän tekstiilien muotoilua kuin narukuivatus, sanoo Pia Niemonen
Kuivausrummun yltiökäyttö saattaa näkyä sähkölaskussa.
\- Jos pyykin kuivaaminen ulkona on mahdollista, kesätuulia kannattaa käyttää hyväkseen. Säästyy vähän sähköä. Keskikesällä ei myöskään ole niin paljon epäpuhtauksia ilmassa kuin keväällä. Bonuksena saa sitten sen tuoksun, hymyilee Niemonen.
Ulkopyykki siliää helpommin
Ulkona kuivatetut liinavaatteet siliävät yleensä paremmin kuin sisällä kuivatut. Tämä johtuu siitä, että tekstiilit eivät ole ulkoa sisään tuotaessa yleensä täysin kuivia.
\- Kannattaa napata ne lakanat sisänaruiltakin vähän ennen kuin ovat täysin kuivat. Hieman nihkeä tekstiili siliää aivan kuin se mummon ulkona kuivatettu, neuvoo Niemonen.
Pyykin voi viedä ulos myös talvella. Talvisaikaan pakkanen haihduttaa pyykeistä kosteutta, ja jäinen pyykki on miltei kuivaa sisään tuotaessa.
Keskustele: Miksi pieni kauppa ei kelpaa?
Suomen päivittäistavarakaupasta 80 prosenttia on kahden suuren kauppaketjun hallussa. Keskittyminen ei koske vain elintarvikkeita vaan myös muita kulutustavaroita, kuten vaatekauppaa. Kauppa käyttää vahvaa asemaansa hyväksi monin kyseenalaisin tavoin. Kuluttajilla on valta valita, miksi siis suosimme kahta suurta ketjua pienten sijasta?
Europarlamentaarikko Satu Hassin (vihr.) mukaan Suomessa on muihin läntisiin EU-maihin verrattuna kaksinkertaisesti jättimarkettien pinta-alaa asukasta kohden. Lähikauppoja puolestaan on alle kymmenesosa siitä mitä läntisissä EU-maissa keskimäärin.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Hassi pitää keskittymistä huonona asiana sekä kuluttajien että kotimaisten tuottajien kannalta. Hassi viittaa Etlan tilastoihin, joiden mukaan tuottajien saama osuus ruoan hinnasta on pudonnut, samaan aikaan kun kaupan osuus on kasvanut.
Kilpailuviraston tekemän selvityksen mukaan kauppa hyödyntää valta-asemaansa kyseenalaisilla tavoilla. Kaupat muun muassa siirtävät riskinsä monin eri tavoin tuottajille.
\- Keskittyminen ei koske pelkästään ruokakauppaa, se koskee suurin piirtein kaikkia muitakin kulutustavaroiden aloja. Suuret ketjut syövät pieniä toimijoita markkinoilta pois, Hassi sanoo.
Satu Hassi on yhdessä Tarja Gronbergin (vihr.) kanssa tehnyt EU-komissiolle kirjallisen kysymyksen Suomen päivittäistavarakaupan keskittymisestä.
Kuluttajilla on valta valita, missä liikkeessä asioi. Miksi suosimme suuria jättimarketeja ja kauppaketjuja, miksi pieni kauppa ei kelpaa?
Suora linja käsittelee aihetta lähetyksessään 26. maaliskuuta.
Jukka Kärnä: Sopu työurista kova juttu
Kansanedustaja iloitsee siitä, että sopu työurien pidentämisestä syntyi ilman eläkeiän nostamista. Suurituloisten veronkiristykset hieman lämmittävät, mutta päätös alv:n nostosta ei ollut demareille helppo.
Hallitus pääsi viime viikon kehysriihessä sopuun valtiontalouden 2,7 miljardin euron suuruisista säästöistä. Veroja kiristämällä on tarkoitus säästää 1,5 miljardia ja leikkauksilla 1,2 miljardia euroa.
Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kuvaili säästöpakettia tuoreeltaan kompromissiksi. Demarit olivat aiemmin pitäneet tiukasti kiinni vaatimuksestaan, että arvonlisäveroa ei saa nostaa. Nyt päätettiin kuitenkin alv:n korottamisesta yhdellä prosentilla.
SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä toteaa, että päätökset leikkauksista ja veronkorotuksista eivät ole koskaan miellyttäviä. Tehdyillä ratkaisuilla päästää kuitenkin hänen mielestään eteenpäin. Äänenpainoista kuulee silti, että arvonlisäveron korotus ei Kärnää miellytä.
\- Kompromissihan tämä on, turha sitä on muuksi edes yrittää selittää, Kärnä muotoilee.
Säästöpäätösten lisäksi työnantajat ja työntekijät pääsivät sopuun työurien pidentämisestä. Neuvottelujen tuloksena eläkeputken ikäraja nousee vuodella eli 61 vuoteen. Myös osa-aikaeläkken ikäraja nousee ja varhennettu vanhuuseläke poistuu. Työuraneuvotteluissa sovittiin myös työttömyysturvan heikentämisestä, jos työtön ei suostu aktiivisiin työllistämistoimiin.
Vankan SAK-taustan omaava Jukka Kärnä pitää syntynyttä sopua erityisesti kolmikannan voittona sekä osoituksena työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) ammattitaidosta.
\- Työurat pitenevät keskimäärin 1,2 vuodella ilman eläkeiän nostoa, se on mielestäni aika kova juttu, Jukka Kärnä sanoo.
Vastuu työurien pidentämisestä on kuitenkin työpaikoilla. Keinoja kyllä riittää, ne vain täytyy ottaa työpaikoilla käyttöön, Kärnä toteaa.
Mitä mieltä olet Stockers! -yhtyeen kappaleesta Sometimes?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!v
**Kuka?** Stockers!: _Sometimes_
**Mitä?** YleX Iltapäivä tarjoilee tänään aimo annoksen viileän tyylikästä kotimaista indiemusiikkia. Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehonakin soinut _Sometimes_ pääsee tänään kriittisen Rytmibarometri-kansan arvioitavaksi.
Historian oppitunti: Stockers! on vuonna 2007 kasaan pistetty helsinkiläisyhtye. Uuden musiikin iltavuoro löysi lupaavan bändin YleX:n Kellarista vuonna 2010. Yhtye julkaisee debyyttialbuminsa syksyllä.
**Hä?** UMI:n Venla Kokkonen on kuvaillut Sometimes-kappaletta seuraavasti: _”Laulussa soi paikoin Editorsin **Tom Smith**, heleässä kertsissä huokuu välillä jopa Pariisin Kevään satumaisuus, ja kokonaisuus tihkuu Mando Diaon edustaman indierockin tyylikkyyttä.”_
Mutta mitä mieltä sinä olet? Lähetä analyyttinen kommenttisi YleX Iltapäivälle ja voita monitoimilaite*!
*pullonavaaja-avaimenperä
Lumivyöryjen riski nousi Lapissa
Lumivyöryennuste on maanantaina noussut toiseksi korkeimpaan luokkaan neljällä Lapin tunturialueella. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumivyöryjen todennäköisyys on nelosluokkaa eli suuri Kilpisjärvellä, Saariselällä, Ounas-Pallaksella sekä Ylläs-Levillä.
Tämä tarkoittaa sitä, että luonnolliset ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat tunturialueilla todennäköisiä.
Pyhä-Luostolla ja Rukalla lumivyöryjen todennäköisyys on astetta alhaisempi eli huomattava.
Pyhätunturilla sattui kaksi viikkoa sitten lumivyöry, joka johti perusteelliseen etsintään Isokurun alueella. Kukaan ei tuolloin jäänyt lumivyöryn alle.
Pariisin Kevät ja Happoradio saivat kovan kilpailijan
Pekka Ruuskan palkollinen ottaa esimiehensä kehotteesta askeleen kohti omaa henkilökohtaista Rafaelin enkeliä. Onko kappaleessa ainesta seuraavaksi kotimaiseksi superhitiksi? Kuuntele näyte:
Uusi tuttavuus suomalaisen popin taivaalla on 25-vuotias **Jurek**. Oikealta nimeltään **Simo Reunamäki**, joka julkaisee vahvan debyyttisinglen, esittellen mielenkiintoisen sooloartistin, joka kirjoittaa, soittaa ja tuottaa itse kaiken musiikkinsa. Vääjäämätön assosiaatio tunnetumpaan musiikkialan moniosaajaan **Arto Tuunela**an syntyy myös kappaleen tunnelman puolesta, joka on samaan tapaan utuisen uninen kuin **Pariisin Keväällä**. Erotuksena Jurek kuulostaa enemmän perinteisemmältä suomirockilta, kuin Tuunela kumppaneineen.
_Ennen kuin me kadotaan_ kuulostaa vähän siltä, kuin Pariisin Kevätlähtisi Happoradion kanssa yölliselle Särkänniemenreissulle Jussi Selon yllytyksestä. Haluatko sinä lähteä mukaan vai kadota saman tien paikalta? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Keskustele: Ovatko suomalaiset liian herkkähipiäisiä?
Uuden-Seelannin liikenneministeri Gerry Brownlee on haukkunut Suomea kovasanaisesti parlamentissa. Brownlee sanoi suomalaisia kouluttamattomiksi, työttömiksi murhaajiksi, jotka eivät kunnioita naisia.
Asiasta kertoneen New Zealand Herald -lehden mukaan Brownlee esitti madonlukunsa parlamentin arvioidessa mallin ottamista Suomen talousjärjestelmästä.
Brownleen mukaan Suomella on "pahempi työttömyys kuin meillä, pienempi talouskasvu kuin meillä, se pystyy vaivoin ruokkimaan siellä asuvat ihmiset, siellä on hirveät murhaluvut, kansaa ei juuri kouluteta ja naisia ei kunnioiteta".
Jälkeenpäin Brownlee on sanonut puheensa olleen satiiria, jossa on totuutta pohjalla.
Yle Uutiset

  Olemmeko me liian herkkähipiäisiä? Jos olemme, niin miksi meidän on vaikea ottaa kritiikkiä vastaan?


  Millaisia ajatuksia Uuden-Seelannin liikenneministerin puheet sinussa herättivät?


  Onko väliä mitä meistä muualla puhutaan?

Janne Yli-Äyhö Yle Tuotannot -johtajaksi
Janne Yli-Äyhö siirtyy Ylelle TeliaSonerasta. Yli-Äyhö on työskennellyt TeliaSoneran ja sen edeltäjien palveluksessa yli 20 vuotta. Hänellä on myös mittava kokemus linjajohtotehtävistä eri tuote- ja palvelualueilta.
Tällä hetkellä hän on TeliaSoneran laajakaistaliiketoiminnan yritysasiakasstrategioista ja uuden liiketoiminnan kehittämisestä vastaava johtaja.
Edellisessä tehtävässään Yli-Äyhö vastasi muun muassa televisiopalveluiden kehittämisestä Suomessa ja Ruotsissa.
Yle Tuotannot -yksikkö vastaa Yleisradion oman ohjelmatuotannon toteutuksesta sekä tuotannon, tekniikan ja toimitilojen palvelutoimintojen johtamisesta palvelumatriisina.
Pohjoiskarjalaiset lentävät nyt Tallinnaan
Suorat lennot Joensuusta Tallinnaan alkavat maanantaina iltapäivällä. Estonian Air -lentoyhtiö lentää reittiä neljänä päivänä viikossa.
Lentoja on maanantaina, keskiviikkona perjantaina ja sunnuntaina. Joensuun kaupunki on mukana reitin markkinointiyhteistyössä 40 000 euron osuudella.
Rahoituksessa ovat mukana myös kehittämisyhtiö Josek ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto. Kokonaisuutena maakunnan osuus markkinoinnista on 150 000 euroa.
Vaasassa murto kultasepänliikkeeseen
Vaasassa on murtauduttu varhain aamulla kultasepänliikkeeseen. Tekijöitä on useita, ja he ovat todennäköisesti käyttäneet vaaleaa, farmarimallista Volvoa. Pakoreitillä on poikettu ainakin Ilmajoelle ja Peräseinäjoelle.
Poliisi pyytää havaintoja Vaasassa varhain aamulla sattuneesta kultasepänliikkeen murrosta. Vaasan Hovisepät -liikkeessä on ollut sisällä neljä tekijää. He tunkeutuivat aamuviiden jälkeen liikkeeseen Alatorin puolelta.
Tekijöiden epäillään olleen liikkeellä uudehkolla, vaaleansävyisellä, farmarimallisella Volvo V50 -henkilöautolla. Volvosta on havaintoja aamukuuden jälkeen Ilmajoelta, missä autolla lähdettiin poliisia karkuun. Myöhemmin aamulla kyseinen, Ruotsin rekisterikilvissä ollut auto löytyi Peräseinäjoelta. Rekisteritunnus on MRE-366.
Poliisi on jo ottanut kiinni useita henkilöitä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään.
Hovisepistä anastettiin huomattava määrä koruja ja kelloja.
Weather Forecast
Kuopiolaisille kaksoisvoitto kuvakisassa
MusiXine keräsi musiikkifaneja Ouluun
Toista kertaa keväisenä musiikkielokuvien festivaalina Oulussa järjestetty MusiXine keräsi kävijöitä. Perjantaista sunnuntaihin kestäneessä tapahtumassa vieraili yhteensä 1300 kävijää.
MusiXine-festivaaleilla nähtiin muun muassa loppuunmyytyjä elokuvanäytöksiä ja live-keikkoja sekä seurattiin keskustelutilaisuuksia. Tapahtuman suosituimpia elokuvia olivat kevään kotimainen hittidokumentti Kovasikajuttu sekä Pentagram-laulaja Bobby Lieblingin selviytymistarinaa seuraava Last Days Here.
Yleisön suosikiksi nousi suomalaiseen black metaliin sukeltava Loputon Gehennan liekki. Elokuvaohjelmiston teemakokonaisuuksista eniten väkeä houkutteli pohjoismaista vaihtoehtomusiikkia esittelevä Ristilippujen alla -näytössarja.
Festivaalilla vierailivat muun muassa Kovasikajutun ohjaajat Jukka Kärkkäinen ja J-P Passi sekä Ilosaarirock - 40 vuotta säkällä -dokumentin tuottaja Saku Suksi. Iltaklubeilla festivaaliyleisölle esiintyivät ensimmäiset Oulun keikkansa soittaneet Death Hawks ja Burning Hearts.
MusiXine järjestetään seuraavan kerran kevättalvella 2013. Festivaalin taustalla toimii Oulun Musiikkivideofestivaalit ry.
Kuopion torikiville uutta käyttöä
Yllätysratkaisu: F1-pomo jätti tallinsa
Williamsin F1-tallin puheenjohtaja Adam Parr on kertonut eroavansa tehtävistään.
Parrin lähtö tulee yllätyksenä, sillä häntä oli pitkään povattu tallipäällikkö Frank Williamsin seuraajaksi.
Williams sai viikonloppuna valonpilkahduksen risukasaansa, kun Bruno Senna keräsi tallille kauden ensimmäiset MM-pisteet sijoituttuaan kuudenneksi Malesian GP:ssä.
Vuonna 2006 Williamsilla aloittanut Parr jättää tallin maaliskuun lopussa. Hänen paikkansa puheenjohtajana perii Nick Rose, joka on toiminut muun muassa Diageo-yhtiön talousjohtajana.
Tuulivoimakartoitus odottaa rahaa
Kunnanjohtaja: Kiikoinen haluaa olla omillaan
Kiikoinen on vetäytymässä kuntaliitoksesta. Ensi maantantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että kuntaliitosta Sastamalan kanssa ei ole syytä tehdä.
Pohjois-Suomesta hiihtolomalta tavoitettu kunnanjohtaja Tapio Rautava sanoo, että keskeinen tausta esitykselle on kuntalaisten keskuudessa tehty mielipidekysely.
\- Kyselyssä valtaosa kiikoislaisista vastusti liitosta. Tämä osoittaa, että mahdollisella yhdistymisellä ei ole kuntalaisten enemmistöä takana.
Mielipidekysely oli kattava, sillä siihen vastasi 77 prosenttia Kiikoisten äänioikeutetuista kuntalaisista.
Kunnanjohtaja Tapio Rautava perustelee esitystään myös sillä, että itsenäinen kunta takaa parhaiten lähidemokratian toteutumisen. Perusteluissa todetaan myös, että kunnan investointihankkeet tulevat pääosiltaan toteutumaan vaikka kuntien yhdistäminen ei toteutuisikaan.
Yle sai taloutensa kuriin
Yleisradio on jatkanut kulujensa karsimista. Yhtiön tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan tilikausi 2011 oli enää niukasti alijäämäinen, kun vuotta aiemmin tappiota tuli vielä yli 26 miljoonaa euroa. Tilinpäätös vaatii vielä Ylen hallintoneuvoston hyväksynnän.
Kulujen lasku johtui useasta eri syystä. Toteutetusta organisaatio- ja toimintatapamuutoksesta saatiin jo ensimmäisenä vuonna kustannushyötyjä. Myös jakelukustannukset alenivat ja järjestelmä- ja muut teknisen kehittämisen kulut olivat keskimääräistä tasoa alhaisemmat.
Myös esityskorvauksia maksettiin vähemmän muun muassa siksi, että vuonna 2011 ei ollut merkittäviä urheilutapahtumia.
Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan Ylen liikevaihto oli viime vuonna 415,4 miljonaa euroa. Tilikauden tappio oli 0,3 miljoonaa euroa. Edellisen tilikauden tappio oli 26,5 miljonaa.
\- Yle saavutti vuoden 2011 aikana erinomaisesti hallituksen asettamat strategiset tavoitteet, toteaa Ylen hallituksen puheenjohtaja Kari Neilimo.
Vuoden aikana Yle keskittyi ainoastaan strategian ja yhtiön toimintavarmuuden kannalta keskeisimpiin hankkeisiin, koska tuleva rahoitusratkaisu oli avoin aina viime joulukuuhun asti.
\- Meillä on uuden, syntyvän rahoitusratkaisun myötä entistä suorempi suhde suomalaisiin. Seuraamme jatkossa erityisen tarkalla silmällä sitä, että suomalaisilta kerätyt varat käytetään tehokkaasti julkisen palvelun tehtäviin, tiivistää Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
**Yle panostaa sisältöihin ja osaamiseen**
Yle kehittää ohjelmasisältöjään lähivuosina.
Yle haluaa vuosina 2013–15 olla kotimaisen kulttuurin merkittävin media, suomalaisen lastenkulttuurin keskeinen toimija ja Suomen katsotuin, kuunnelluin, kiinnostavin ja luotettavin uutistoimija. Internetissä Yle keskittyy pääpalveluidensa kehittämiseen.
Ylen hallitus esittää yhtiön käytännön linjauksia poliitikoista koostuvalle Ylen hallintoneuvostolle huhtikuussa.
Ylen hallitus esittää hallintoneuvostolle muun muassa, että Yle ostaisi seuraavien kolmen vuoden aikana kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä nykyistä enemmän ohjelmia ja palveluja. Lisäksi Yle haluaa lisätä yhteistyötä ulkopuolisten tahojen kanssa formaatti- ja tuotekehityksessä. Tuotantokapasiteettia sopeutetaan vastaamaan toiminnan tarpeita.
Uutis- ja ajankohtaisjournalismin Yle tekee jatkossakin kokonaan itse.
\- Viime vuosina olemme joutuneet vähentämään hankintoja kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä. Tuleva rahoitusratkaisu antaa Ylelle mahdollisuuden panostaa jälleen tähän yhteistyöhön ja toimia luovan alan edistäjänä ja työllistäjänä koko Suomessa. Tämä on tärkeä rooli, joka julkisen palvelun Ylellä Suomessa on, sanoo toimitusjohtaja Kivinen.
Hallitus esittää hallintoneuvostolle myös, että Yle seuraavien kolmen vuoden aikana selkeyttää tarjontaansa internetissä ja panostaa jatkossa muutamaan keskeiseen verkkopalveluun. Tärkeimpiä kehityskohteita verkossa ovat uutispalvelu suomeksi ja ruotsiksi, Yle Areena sekä nuorten- ja lastenpalvelut kuten Pikku Kakkonen ja Buu. Oppimisen palvelut Yle keskittää verkkoon.
\- Vahvistamme julkisen palvelun tv- ja radiotoimintaa ja panostamme harkitusti verkkoon. Tämä on tärkeää, koska yhä useampi suomalainen käyttää mediaa internetissä tai mobiililaitteilla. Ylen on vastattava kaikkien suomalaisten mediatarpeisiin sekä sisällöllisesti että ottamalla huomioon muuttuvat median käyttötavat ja -tottumukset, sanoo hallituksen puheenjohtaja Kari Neilimo.
Ylen tv-ja radiokanavien määrä ja tarjonta säilytetään seuraavat vuodet nykyisellään.
AKT:n tapaus voi rohkaista kiusattuja astumaan esiin
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n kiusaamisepäilyn arvioidaan lisäävän yhteydenottoja työsuojeluviranomaisiin. Pirkanmaalla piikkiä yhteydenotoissa ei vielä ole näkyvissä. Aluehallintovirastossa kuitenkin arvellaan, että tapaus saattaa rohkaista ihmisiä.
Työsuojeluviranomaisiin voi ottaa aina yhteyttä, mikäli tarvitsee neuvoja ja ohjeita. Viranomaiskäsittelyyn asia tulee, mikäli työnantaja ei ole ryhtynyt asian vaatimiin toimenpiteisiin.
Lakimies Petra Saarenmaa korostaa, että konfliktit pitäisi pystyä selvittämään työpaikalla.
\- Ongelmat ratkeavat parhaiten siellä missä ne ovat syntyneetkin. Viranomaiskäsittelyyn päädyttäessä ongelmat ovat jo syvemmällä. Työyhteisön kannalta olisi tärkeää, että asiat saataisiin selvitettyä työpaikalla.
Urpilainen: Olisin osallistunut mielelläni
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei saanut kutsua Saariselän taloustapaamiseen ja on ollut ainoastaan median varassa liittyen kokouksen sisältöön. Urpilainen olisi ottanut mielellään osaa kokoukseen.
Urpilainen myöntää Yle Uutisille, että on pahoillaan, kun kutsua ei kuulunut.
\- Totta kai mielelläni olisin keskusteluun osallistunut, ja ehkä näen niin, että tällainen yhteistoiminta on myös isänmaalle eduksi. Toisaalta erilaisia seminaareja järjestetään, ja kuten eilenkin viestintävälineistä saimme tietää, pääasiassa ilmeisesti kauppapolitiikasta tuolla keskusteltiin ja sehän on ministeri Stubbin toimialaa, Urpilainen toteaa.
Hän kertoo olevansa ainoastaan sen tiedon varassa, mitä julkisuuteen on kokouksesta kerrottu.
\- Ilmeisesti hyvässä hengessä siellä keskustelut sujuivat ainakin uutiskuvien perusteella.
Urpilainen vietti itse viikonloppua sekä työn että perheen parissa. Hänen sisarensa tyttövauvan ristiäisiä vietettiin sunnuntaina Kokkolassa, ja kyseessä on myös Urpilaisen vanhempien ensimmäinen lapsenlapsi.
Lieksan keskuskeittiötä sorvataan hiljalleen
Lieksan keskuskeittiöhanke etenee vähitellen. Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina Ratapuistoa koskevasta asemakaavamuutoksesta. Kaavamuutoksen jälkeen keskuskeittiön rakentaminen on mahdollista esitetylle Kalliokadun ja Rautatiekadun sekä kantatien rajaamalle alueelle.
Kunnanhallitus ja -valtuusto päättävät kuitenkin vasta huhtikuussa keskuskeittiön sijainnin. Lieksan kaupunginvaltuusto ja yrittäjäjärjestöt ovat olleet eri mieltä sijainnista.
Lieksa toteuttaa uuden keskuskeittiön, koska kaupungin pulmana on pitkään ollut ruokahuollon vanhenevat tilat ja loppuun käytetyt laitteet. Uuden keskuskeittiön on tarkoitus tuottaa 1 600 lounasta koulupäivisin. Rakentamiskustannukset ovat 3,5 miljoonaa euroa.
Keskustele: Miten allergiat haittaavat elämääsi?
Tänään maanantaina alkaa valtakunnallinen allergiaviikko. Vuosittaisen kampanjan yhtenä tarkoituksena on muistuttaa allergikkoja kevään allergialääkityksen aloittamisesta.
Allergia- ja astmaliiton mukaan lääkitys kannattaa aloittaa ennakoivasti, koska oireita on vaikeampi saada kuriin sen jälkeen, kun ne ovat jo puhjenneet.
Liiton mukaan antihistamiinitabletteja ja kortisoninenäsuihkeita on turvallista käyttää säännöllisesti pitkiäkin aikoja.
Allergiaviikon järjestää Allergia- ja astmaliitto paikallisyhdistyksineen.

  Yle Uutiset


  Miten allergiat haittaavat elämääsi?


  Miten olet oppinut elämään allergiasi kanssa?

Microsoft ja Nokia investoivat miljoonia Aalto-yliopiston kehitysohjelmaan
Microsoft ja Nokia aikovat investoida miljoonia euroja uuteen mobiilisovellusten kehitysohjelmaan Aalto-yliopistossa. Yhtiöt investoivat kumpikin enimmillään yhdeksän miljoonaa euroa seuraavien kolmen vuoden aikana. Ohjelman tavoitteena on synnyttää uusien mobiiliyritysten sukupolvi.
Microsoftin ja Nokian käynnistämä AppCampus-ohjelmasta on tarjolla rahoitusta, koulutusta, tukea ja liiketoimintamahdollisuuksia mobiilisovellusten kehittäjille.
Ohjelmassa tuetaan innovatiivisten mobiilisovellusten ja -palveluiden kehittämistä Windows-puhelimiin sekä Nokian muihin käyttöjärjestelmiin, esimerkiksi Symbianiin.
Aalto-yliopiston johtama ja hallinnoima AppCampus käynnistyy toukokuussa 2012. Tavoitteena on houkutella tuhansia sovellusehdotuksia opiskelijoilta ja yrittäjiltä ympäri maailmaa.
\- Suomi hyödyntää uutta teknologiaa ennakkoluulottomasti, ja kulttuurissamme arvostetaan korkealle koulutusta ja teknologiainnovointia. Siksi nuorella sukupolvellamme on nyt nähtävissä kasvava kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan niin Aalto-yliopistossa kuin muuallakin, sanoi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ohjelman julkistustilaisuudessa.
Orivedellä korjataan siltoja
Orivedellä alkaa tällä viikolla yhteensä kolmen sillan peruskorjausurakka. Pirkanmaan ely-keskus remontoi seitsemässä kuukaudessa Eräjärventiellä sijaitsevat Oriveden ylikulkusillan, Venehjoen sillan ja Maijastensalmen sillan.
Korjausurakassa siltojen reunapalkit, pintarakenteet, kaiteet ja liikuntasaumat uusitaan. Myös siltapaikan rakenteita kunnostetaan. Oriveden ylikulkusillalle tehdään lisäksi korotetut jalkakäytävät sillan molempiin reunoihin.
Eräjärventiellä on remontin ajan käytössä vain yksi ajokaista, ja liikennettä ohjataan liikennevaloin.
Korjaustyön aikana silloilla on voimassa nopeusrajoitus 30-50 km/h työvaiheesta riippuen. Oriveden ylikulkusillalla ja Venehjoen sillalla on korjaustyön aikana kevyen liikenteen käytössä oma erillinen väylä.
Työt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Torikivet uusiokäyttöön Kuopiossa
Kuopion torin vanhat nupukivet saavat uuden elämän keskustan rännikaduilla. Torin läheisyydessä sijaitsevien Lapinlinnankadun ja Käsityökadun reunat kivetään toriremontin yhteydessä ylijääneellä materiaalilla. Varsinaisena kiveysmateriaalina kaduilla on kuitenkin punainen betonikivi.
Samalla myös katujen liittymäalueet Puijonkatuun, Vuorikatuun, Minna Canthinkatuun ja Kauppakatuun sekä Lapinlinnankadun ja Käsityökadun risteys kivetään uudelleen.
Saneerauksessa myös rännikatujen valaistus uusitaan. Hintaa saneerauksille lasketaan yhteensä 175 000 euroa.
Woman Volley nousi liigaan
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Woman Volley karsi sunnuntaina tiensä naisten liigaan. Woman Volley kukisti PaKan Lapin urheiluopistolla luvuin 3-0.
Talvivaaran työtapaturmasta rikostutkinta
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan Sotkamon Talvivaaran kaivoksella tapahtuneesta kuolemantapauksesta. Poliisi tutkii, onko kaivoksen metallin talteenoton yhteydessä syyllistytty rangaistavaan tekoon. Kainuulaismies kuoli kaivoksen metallitehtaan ulkoalueella maaliskuun puolivälissä.
Poliisi selvittää, onko kaivoksen metallin talteenotossa syyllistytty työturvallisuuslain vastaiseen toimintaan ja siten mahdollisesti aiheutettu työntekijän kuolema.
Poliisin mukaan tutkinnan tässä vaiheessa tarkka kuolinsyy ei ole vielä selvillä.
Rattijuoppo törmäili - liikennemerkki lensi 50 metriä
Vahvassa humalassa autoillut kuljettaja törmäsi liikenteenjakajaan varhain maanantaiaamuna Kokkolassa. Törmäyksen voimasta Satamatien ja Laajalahdentien risteyksessä ollut liikennemerkki lensi 50 metrin päähän.
Liikennemerkin pitkän ilmalennon vuoksi poliisi epäileekin, että kuljettaja ajoi ylinopeutta. Alueella on 50:n nopeusrajoitus.
Poliisi sai kuljettajan myöhemmin kiinni kaupungilta, ja hän puhalsi alkometriin 1.70 promillen lukemat.
28-vuotiasta kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Uusi tutkimus kyseenalaistaa Kuun alkuperän
Vakiintunut teoria Kuun alkuperästä onkin väärä, epäilevät kuukiviä analysoineet tutkijat. Kuun on oletettu syntyneen 4,5 miljardia vuotta sitten, kun Marsin kokoinen murikka tömähti vasta muotoutumassa olleeseen Maahan. Uusi kemiallinen tutkimus sanoo toista.
Chicagon yliopistossa Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan Kuun titaani-isotooppien suhde on sama kuin Maan kuorikerroksen alla olevassa manttelissa. Jos Kuun olisi irrottanut Maasta meteoriitti, myös sen isotooppien pitäisi näkyä tuloksissa. Kuun massan on arveltu olevan 40-prosenttisesti meteoriitista peräisin.
Junjun Zhangin tutkijaryhmän havainnot eivät ole ensimmäinen epäilyksen siemen vanhaa teoriaa vastaan. Jo pitkään on tiedetty, että Kuun happi-isotooppien suhde on Maan manttelin kaltainen.
Sitä on kuitenkin selitetty hapen höyrystymisellä, minkä takia sekä Maa että Kuu olisivat törmäyksessä saaneet saman määrän isotooppeja. Titaani ei höyrysty läheskään samalla tavoin.
Tutkijat pohtivat nyt, mahtoiko törmääjä ollakin luultua isompi. Radaltaan karannut keskeneräinen planeetta, jonka massa olisi ollut kaksi kertaa Marsin kokoinen, olisi voinut muuttaa myös Maan isotooppirakennetta. Se selittäisi Maan ja Kuun samanlaisuuden.
Tutkimus on julkaistu Nature Geoscience -lehdessä.
Kuntaliitto: Valtionosuuksien leikkaukset ajavat veronkorotuspaineisiin
Kuntaliiton mukaan kunnat joutuvat nostamaan hallituksen tähän asti tekemien leikkausten takia kunnallisveroa keskimäärin reilun yhden prosenttiyksikön. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo korotuspaineiden olevan suurimpia syrjäisissä kunnissa.
Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan valtionosuuksien leikkaaminen ajaa osaa kunnista pakkoliitoksiin.
\- Kyllä sillä varmasti tämän tyyppinenkin vaikutus on, koska tämä leikkaushan kohdistuu kovimmin niihin kuntiin joissa on alhainen tulopohja, ne ovat niitä syrjäisten alueiden kuntia.
Hän ei kuitenkaan usko, että leikkaukset vaikuttaisivat kovinkaan paljon kaupunkien kehyskuntien liitoshalukkuuteen.
Hallitus on laskenut, että kuntien valtionosuudet vähenisivät noin 260 miljoonaa euroa. Kuntaliiton laskelmien mukaan leikkaukset olisivat kuitenkin yli 1,1 miljardia euroa.
\- Pohjalla on jo hallitusneuvottelujen yhteydessä päätetty 631 miljoonaa euroa. Sen päälle tulee asteittain valtionosuuksien uudet leikkaukset 520 miljoonaa euroa.
Kietäväisen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että kunnallisveroa joudutaan nostamaan keskimäärin vähän yli yhden tuloveroprosenttiyksikön, jotta leikkaus voidaan kompensoida. Hän uskoo, että korotuspaineiden edessä on useita kuntia.
\- Tämä on keskimääräinen luku. Eli ne kunnat, joissa alhainen verotettava tulo, niin ne joutuvat korottamaan enemmän.
Kuntien velkaantuminen kiihtyy
Timo Kietäväinen muistuttaa, että valtion leikkaukset vaikuttavat kunnallisveron noston lisäksi myös palveluihin ja kuntien velkaantumisen kiihtymiseen.
\- Uskon, että tämä tulee näkymään palveluiden laadussa. Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat yli puolet kuntien menoista. On täysin selvää, että ei leikkauksia ja säästöjä palveluissa voi tehdä ilman, että ne vaikuttavat sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Hän uskoo, että säästöt vaikuttavat myös opetuksen ryhmäkokoihin.
Suomen puhelinkauppa Ranskaan romahtanut
Puhelimien vienti Ranskaan on romahtanut, ilmenee Tullihallituksen tilastoista. Puhelinten myynti Suomesta Ranskaan väheni 69 prosentilla viime vuonna. Vienti oli arvoltaan enää 48 miljoonaa euroa, kun vielä 2008 puhelimia vietiin yli 300 miljoonalla eurolla.
Tullihallinnon tilastojen mukaan Suomen vienti Ranskaan ei kokonaisuudessaan ole palautunut taantuman jälkeen. Vienti kääntyi viime vuonna jälleen laskuun edellisvuoden pienen nousun jälkeen.
Viennin arvo Ranskaan oli viime vuonna lähes 1,8 miljardia euroa, eli yhden prosentin pienempi kuin vuotta aiemmin. Myös tuonti Ranskasta on laskenut kolmella prosentilla.
Koneiden, laitteiden ja kuljetusvälineiden vienti Ranskaan laski kokonaisuudessaan kuusi prosenttia. Ne ovat suurin vientiryhmä ja kolmasosa koko viennistä Ranskaan. Voimakoneiden ja moottoreiden vienti kasvoi yli kolmanneksella, mutta esimerkiksi puhelimien vienti romahti.
Paperin ja pahvin osalta Ranskaan viedään enää kolme prosenttia viennistä.
Autot Saksasta, viinit Ranskasta
Autojen tuonti Ranskasta on puolestaan vähentynyt. Vuonna 2002 Ranskan osuus autoista oli 17 prosenttia, mutta viime vuonna vain kahdeksan. Suomeen tuotiin viime vuonna kaikkiaan vajaat 156 000 henkilöautoa, josta Saksan osuus oli lähes 40 000, Ison-Britannian 19 000, Japanin 10 000 ja Ranskan 13 000 kappaletta.
Viime vuoden aikana kemiallisten aineiden ja tuotteiden tuonti Ranskasta lisääntyi noin neljänneksellä. Eniten lisääntyi lääkkeiden tuonti, peräti 87 prosentilla. Myös hajusteiden ja kosmetiikan tuonti lisääntyi hieman.
Alkoholipitoisten juomien tuonnin arvo kohosi 74 miljoonaan euroon eli viisi prosenttia suuremmaksi kuin vuotta aiemmin. Ranska oli näiden juomien tärkein tuontimaa 23 prosentin osuudellaan.
Viinien osuus alkoholijuomien koko tuonnista oli 54 prosenttia. Ranskan osuus viinien tuonnista oli 20 prosenttia ja selvästi osuuttaan kasvattaneen Chilen 18 prosenttia ja Espanjan 14 prosenttia.
HS: Epäily pörssikurssien manipuloinnista eläkerahoilla
Helsingin Sanomien tietojen mukaan eläkeyhtiö Ilmarisen osakesalkun hoitaja ryhtyi vuosien 2003 ja 2004 vaihteessa pikakauppoihin pörssissä, jotta saisi suomalaisosakkeiden kurssit nousuun. Motiivina olisi ollut tulospalkkioiden lihottaminen.
Ilmarisen sijoitustoiminnan johto kiinnitti poikkeuksellisiin osakekauppoihin huomiota tammikuussa 2004. Salkunhoitaja ei myöntänyt keplottelua kurssien nostamiseksi, mutta hän joutui lähtemään työpaikastaan, Helsingin Sanomat tietää kertoa. Asiasta keskusteltiin myös Rahoitustarkastuksen kanssa.
Pikakauppoihin käytetyt summat eivät olleet suuria eläkeyhtiön mittakaavassa, mutta niillä oli siltikin vaikutus pörssikursseihin. Osakesalkun arvonkehitys nostaa sijoitusväen bonuksia.
BLOGI: Pelkkä lahjakkuus ei riitä
NBA:ssa pelatessaan Hanno Möttölä ei kuulunut sarjan tähtipelaajiin, mutta oli tunnettu kovasta asenteestaan ja työnteostaan. Harva suomalainen jalkapalloilija on tehnyt maalin Valioliigan ottelussa Arsenalin verkkoon. Aki Riihilahti on. Kaikki muistavat viime kauden päätteeksi nappiksensa hyllyyn laittaneen pelaajan suurena taistelijana ja itseään säälimättömänä harjoittelijana.
Hanno Möttölä muisteli taannoin sitä, kuinka armottoman kovaa harjoittelu Yhdysvaltain yliopistosarjassa oli. Toinen menestynyt suomalaiskoripalloilija Martti Kuisma pelasi uransa aikana useamman vuoden Euroopan parketeilla. Missään hän ei kuitenkaan törmännyt niin kovaan kilpailun ja kulttuurin oppimiseen, kuin mihin yliopistosarjassa pelatessaan törmäsi.
Hanno oli pakata kassinsa parin ensimmäisen kuukauden jälkeen ja palata kotiin. Kova harjoittelu oli nitistää "Käpylän postimiehen". Onneksi, Hanno, et niin tehnyt, sillä saimme Lehtisen Jeren kanssa aikoinaan Dallasissa kyykyttää joukkuetovereitamme pidemmän kaavan mukaan.
Van Halenia suomeksi
Yhdysvalloissa koripallon yliopistosarjan loppuhuipennus Final Four on valtava tapahtuma. Pärjäsimme Jeren kanssa joukkueen sisäisessä vedonlyöntikisassa loistavasti luottamalla Hannoon ja hänen edustamansa Utahin yliopiston joukkueeseen. Karsintojen edetessä kirjekuori toisensa perään sujahti suomipoikien taskuun. Oli se hienoa, sillä kaikki jenkit eivät olleet varmoja, pelataanko Suomessa edes koripalloa.
Väitetään, että jenkit eivät olisi sitä maailman viisainta kansaa. Jamie Langenbrunner on kuitenkin viisas ja mukava kaveri. Olimme katsomassa aikoinaan koko JL-kolmikko (Langenbrunner-Lehtinen-Lind) Van Halen -yhtyeen konserttia Dallasissa.
Jamien mukana keikalla oli joku hänen tuttavansa. Tervehdimme siinä alkuun ystävällisesti, kuten tapana on. Jamien kaverin avausvirke oli vähintäänkin yllättävä. "Kun te ostatte Van Halenin levyn kaupasta Suomessa, niin laulaako yhtye kappaleet suomeksi?", kysyi hän.
Tilanteesta selvittiin ja asia tuli selväksi, että David Lee Roth ja muut matkan varrella mukana olleet laulajat laulavat kappaleet englanniksi. Rupesin myöhemmin kuitenkin miettimään, että olisihan se aika huimaa, jos Van Halen vetäisi suurimmat hittinsa Jumpin ja Right nown täpötäydellä stadionilla suomeksi!
Lahjakkuudella tiettyyn pisteeseen
Olen jutellut Riihilahden Akin kanssa useamman kerran harjoittelusta ja pelaamisesta. Itse en ollut koskaan pelaajana mikään kovin hyvä. Olin tasoltani hyvin keskiverto monessa asiassa. Tajusin jossain vaiheessa, että eräs merkittävimmistä vahvuuksistani pelaajana oli se, että ymmärsin olevani keskinkertainen pelaaja.
Saattaa kuulostaa omituiselta, mutta näin se meni. Sen, minkä annoin tasoitusta taidoissa ja asioiden osaamisessa, pyrin ottamaan takaisin kovalla työnteolla. Uskoisin, että Aki oli jalkapalloilijana pitkälti samassa asemassa kuin minä. Ja kun noita Hannon uran vaiheita tässä tutkiskeli, niin luulen, että siinä on kolmas seppä samaan muottiin.
Lahjakkuutta on monenlaista. Joku on lahjakas taidollisesti, toinen fyysisesti jne. Myös henkisesti voi olla lahjakas. Itse kuvittelen olleeni lahjakas juuri henkisesti. Lahjakkuudella voi päästä tiettyyn pisteeseen, mutta ilman päämäärätietoista ja kovaa työntekoa monen matka huipulle katkeaa. Asenneruuvia voi kiristää, mutta lahjakkuutta on vaikeaa oppia.
Jo Mölli tiesi loikan pituudesta
On aivan selvää, että maailman huiput ovat todella lahjakkaita monessa. Lionel Messi, Dirk Nowitzki ja Steven Stamkos ovat kaikki lajiensa ehdotonta eliittiä. Voin vain kuvitella, kuinka paljon nämä veijarit ovat harjoitelleet ekstraa päästäkseen huipulle.
Olen puhunut paljon pienten lasten harrastamisesta ja siihen liityvistä koukeroista. Tämän tekstin kärki onkin suunnattu jo hieman varttuneemmille pelureille. Riihilahden Akin kanssa olemme pähkäilleet, että ymmärtävätköhän tämänhetkiset ja tulevat toivomme sitä, mitä kaikkea huipulle nouseminen ja siellä pysyminen vaatii.
Loikka lupaavasta ja lahjakkaasta pelaajasta pesunkestäväksi, maailmalla pärjääväksi, ammattilaiseksi on todella pitkä!
Matti "Mölli" Keinonen on todennut, että jo nuorena hänelle yksi asia oli itsestään selvä. Jos haluat menestyä ja kehittyä pelaajana, niin ekstrahommia on tehtävä. Joukkueen yhteiset harjoitteet eivät riitä. Mikään ei ole muuttunut sitten Möllin aikojen. Lupaavat ja lahjakkaat, muistakaa tämä.
AUTOURHEILU: Niemelä neljäs kauden avauskilpailussa
Markus Niemelä avasi Sprint Car -kautensa Yhdysvalloissa ajaen neljänneksi Bakersfieldin radalla USAC West Coast 360 -sarjan ensimmäisessä osakilpailussa.
\- Ihan hyvä kisa. Ajoin pitkään kakkospaikalla, mutta kun saimme kierroksella ohitettavat kiinni, niin siinä tiimellyksessä pääsi kaksi kaveria livahtamaan ohitseni, joka on ainut pieni negatiivinen asia tässä kisassa, Niemelä kertoi tiedotteessa.
Pori Jazz tuottaa Bobby Mc Ferrinin konsertin Musiikkitaloon
Yhdysvaltalainen laulaja ja ääniakrobaatti Bobby McFerrin esiintyy Musiikkitalossa 12. kesäkuuta. Konsertin tuottaa Pori Jazz. Tämän kesän Porin jazzfestivaalin koko ohjelmiston Pori Jazz julkistaa huhtikuun puolivälissä.
Ohjelmasta on tähän mennessä julkistettu sunnuntain päätöskonsertin pääesiintyjä Norah Jones.
Jukka Raitala voiton jälkeen: Emme ainakaan putoa
Jukka Raitalan Osasuna jatkaa taistelua jalkapallon Espanjan La Ligan kärkipään sijoituksista. Sunnuntai-iltana joukkue haki äärettömän tärkeät vieraspisteet Levantelta 2-0-voitolla. Täysi pistepotti oli Osasunalle vasta kauden toinen matkaotteluissa.
\- Tulihan se toinen vierasvoitto sieltä ja vielä vaikeassa paikassa. Levanten vieraana on Real Madridkin taipunut tällä kaudella, Raitala muistutti.
Suomalainen vaihdettiin kentälle ottelun loppuminuuteilla ja minuutitkin maistuivat Raitalalle.
\- Muutama peli on tullut seurattua penkiltä, joten olihan se mukava saada edes vähän minuutteja. Meidän toinen laitapakkimme loukkaantui, mikä oli myös vaihdon syy, joten katsotaan nyt mikä jatkossa sitten on tilanne.
Voitolla Osasuna kavensi eron viidentenä olevaan sunnuntain vastustajaansa Levanteen vain yhteen pisteeseen ja mahdollisuudet joukkueella on edelleen vaikka mihin.
\- Nyt voi varmasti sanoa, että emme ainakaan putoa. Nälkä kuitenkin kasvaa syödessä ja kyllähän asetelmat ovat todella herkulliset. Kolmantena olevaan Valenciaankaan ei ole matkaa kuin neljä pistettä, toki sitten takanakin on todella tiivistä, Raitala pohti.
Teollisuuden tuottajahinnat parin prosentin nousussa
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden tuottajahinnat nousivat keskimäärin 2,2 prosenttia helmikuusta 2011 helmikuuhun 2012.
Kotimaahan myytyjen teollisuustavaroiden tuottajahinnat nousivat 3,1 prosenttia, kun vientiteollisuuden tuottajahinnat nousivat 1,2 prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Teollisuuden tuottajahintojen nousuun vaikutti erityisesti öljytuotteiden, elintarvikkeiden ja metallien kallistuminen edellisen vuoden helmikuusta. Sähkön halpeneminen hillitsi hintojen nousua.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Kateus ja Sasha
 Ja tämä on pientä verrattuna oikeutettuun kateuteen, joka kaihertaa, kun ei itse vielä ole saanut kovasti toivomaansa lasta.
Minä kun ärsyynnyn kaikesta yllämainitusta, mukaan lukien oma Kateuteni. Hän, joka ei ole aiemmin tutustunut Kateuteensa, vilkaiskoon viimeaikaisia kuvia Beyoncésta. Jos tämä ei vielä riitä, voi rinnalle asettaa kuvan itsestään pari kuukautta esikoisen syntymän jälkeen. Miehet ja synnyttämättömät voivat mennä viikoksi valvomaan metsään mukanaan noin kahdeksan pulloa kossua, riipiä kotiin palatessaan enimmät kaarnat tukastaan, näpätä kuvan itsestään ja käyttää sitä vertailussa. Samalta näyttää keskiverto kaksikuukautisen vauvan äiti.Eihän siinä mitään, että joku on lahjakas, linjakas ja designer-mekossaan säteilevä, mutta kun on sitä myös pikkuvauvan äitinä. Epäreilua! Missä ovat Beyoncén silmäpussit, höhlä univajeinen tuijotus, tarpeettomana puolireidessä lepattava napa? Missä mekon maitotahrat, puklutahrat, Natusan-tahrat, omalounaani-tahrat, en-edes-halua-ajatella-mistä-tuokin-on-tullut-tahrat? Onko Jay-Z:lla asiaan kuuluvat parransänki ja vauvan kantamisesta kramppaavat hartiat?Helppohan se on säteillä levollisena, kun on personal trainerit, maskeeraajat ja arviolta kahdeksan nannya, jupisee Kateuteni. Ja Blue Ivy, mikä se sellainen vauvan nimi oikein on, ikinä kuullutkaan. Kun Kateuteni on oikein voimissaan, se rupeaa puhumaan asiantuntijan äänellä siitä, miten Beyoncén vauva varmasti kärsii, kun äiti ei malta laittaa uraa edes hetkeksi syrjään elämän ihmeen edessä. Onhan ihan sietämätön ajatus, että Mama B. onnistuisi tuon kaiken säteilyn lomassa olemaan riittävän hyvä äitikin!Tässä vaiheessa on tietenkään anna Kateuteni muistaa, että menin itsekin viettämään iltaa luokkakokoukseen, kun olin synnyttänyt muutamaa kuukautta aiemmin. Paikalla ei ollut paparazzeja, huh. Sain rauhassa ottaa pari lasillista ja kertoa kaikille, etten oikeasti ole lihonut 10 kiloa ja vanhentunut 20 vuotta edellistapaamisesta, olen nyt vain juuri synnyttänyt.Luulen, että lapset, äitiys ja isyys ovat kateuden kukkeinta maaperää. Leikkipuistot, äiti-lapsi-kerhot ja chatit täyttyvät kyräilyistä, oman kasvatustavan raivokkaasta puolustamisesta, muiden lasten huonokäytöksisyyden syiden arvailuista, toisten arvojen morkkaamisesta. Ja tämä on pientä verrattuna oikeutettuun kateuteen, joka kaihertaa, kun ei itse vielä ole saanut kovasti toivomaansa lasta.Tiedän tietysti, että kateus kannattaisi kääntää positiiviseksi voimaksi. Kateuden avulla voin ymmärtää, mitä itse kaipaisin elämääni. En minäkään halua Beyoncélta mitään pois ottaa. Haluan vain olla luova, tai edes rauhallinen. Nähdä elämän kauneuden ohikiitävissä hetkissä ja muuta zen-henkistä.Kateuttani hieman vaientaa se, että Beyoncé-parka on aiemmin kärsinyt kovasta esiintymisjännityksestä. Hän joutui kehittämään suojakseen ”rajun” lavapersoonan, Sasha Fiercen. Ihan varmasti Beyoncé kadehti ihmisiä, joita esiintyminen ei kammottanut! Itsehän en eläissäni ole jännittänyt esiintymistä sekunninkaan vertaa, joten voin olla tässä asiassa myötämielinen Beyoncélle. Ehkäpä hän istuu juuri nytkin kodissaan/kartanossaan/linnassaan kadehtimassa minua?Ehkäpä Kateuttani vaientaisi oma Sasha. Rauhallinen, kateutta tuntematon sivupersoona hankaliin tilanteisiin.Mikä Sasha olisin? Sasha Cool Mama? Sasha No Worry? Sasha Nyt-Nukkumaan-Niin-Kuin-Olis-Jo?Sasha Zen! Tylsä Janna ärsyyntyy, kun maitolasi kaatuu pöydälle. Sasha Zen ihailee maidon vaaleutta pöydän tummaa puuta vasten: kaikessa toistuu Yin ja Yang. Tympeä Janna ei jaksa marisevia lapsiaan. Sasha Zen näkee kaiken halun ja ärtymyksen olevan vain mielen luomaa harhaa: marina on vain sana, ei ole sellaista kuin marina, on vain suuri tyhjyys.Vajavainen Janna haluaisi olla aina lapsilleen tosi kiva. Sasha Zen hymyilee lempeästi omalle itselleen: elämä on prosessi ja Beyoncén lapsikin tulee lopulta uhmaikään.
"Laura tiesi tasan tarkkaan, mitä hän teki"
Laura Lepistön päätös lopettaa kilpauransa puhutti maanantaiaamun Jälkihiessä. Aiheesta keskustelemassa olivat Juha Kanerva, Erkka V. Lehtola ja Aki Riihilahti.
Kahden kauden ajan loukkaantumiskierteestä kärsinyt Lepistö kertoi lopettamispäätöksestään Ylen Urheilukatu 2 -ohjelmassa.
\- Aika moni varmaan uumoili, että näin voi käydä. Kahteen vuoteen hän ei ole kilpaillut. Tuollainen laji, jossa on äärimmäinen rasitus ja sitä on tehnyt 4-5-vuotiaasta päivästä toiseen. Ei voi tehdä puolitehoilla, Lehtola kommentoi.
\- On äärimmäisen kova tulla takaisin tuollaisen jälkeen, mitä hän on kokenut. Kyllä se oli minulle yllätys siltikin. 23 vuotta kuitenkin vasta, Riihilahti lisäsi.
Kanerva muistutti, että esimerkiksi 1970- ja 1980-luvuilla huippu-urheilijat lopettivat uransa monesti jo 25-vuotiaina. Rahapalkintojen puute pakotti tuolloin siviilitöihin.
\- Jopa tänä talvena saksalainen ampumahiihtäjä Magdalena Neuner - kaiken voittanut ja kaiken nähnyt - oli ainoastaan 25, kun hän lopetti. Eihän tämä sinällään ole täysin poikkeuksellista, Kanerva totesi.
\- No on se tietysti isoon massaan nähden erilainen ratkaisu, mutta mielestäni se oli tosi hieno juttu, miten Laura esitti sen. Hän oli miettinyt sen pitkään ja tiesi tasan tarkkaan, mitä teki, Riihilahti kuittasi.
Lepistön lisäksi Jälkihien puheenaiheina olivat Pekka Koskelan menestys pikaluistelun MM-kisoissa sekä SM-liigan pudotuspelikevät.
Aleksander Ovetshkin löytänyt huippuvireensä
Aleksander Ovetshkin oli Washington Capitalsin kirkkain tähti, kun Capitals nappasi tärkeän voiton jääkiekon NHL:ssä Minnesota Wildista. Tehot 1+1 summannut venäläistähti oli jäällä lähes puolet ottelusta, kun Washington nappasi kaksi tärkeää pistettä ja nousi takaisin pudotuspeliviivan yläpuolelle ohi Buffalon.
Kahdessa kentässä pelannut Ovetshkin oli monessa mukana, sillä hän mm. liukui plokkaamaan Mikko Koivun vedon, kun Wild pääsi alivoimalla hyökkäämään kahdella yhtä vastaan.
\- Se oli hieno liuku. Näytti siltä, että hän on pelannut puolustajana koko elämänsä, Capitalsin valmentaja Dale Hunter kehui tähtihyökkääjäänsä.
Ovetshkin on löytänyt huippuvireensä tärkeällä hetkellä. Venäläistaituri on tehnyt viimeisessä seitsemässä ottelussa yhdeksän maalia.
\- Tänään pelasin samalla tavalla kuin pelasin kaksi vuotta sitten. Olen löytänyt luottamuksen omaan peliini. Oloni oli terävä ja tuore, ottelun ykköstähti selvitti.
Voiton kotijoukkueelle takasi maalivahti Braden Holtby, joka torjui 28 kertaa. Minnesotan maalilla torjui 20 kertaa vähän aikaa sitten farmista nostettu Matt Hackett. Hackett ohittivat Ovetshkinin lisäksi myös Jason Chimera ja Mathieu Perreault.
Koivun kipparoima Wild on menettänyt mahdollisuutensa pelata tämän kauden pudotuspeleissä.
Aamun lehdet
Sanomalehdet kurkistavat talouteen monista eri näkökulmista.
Talouden valo kirkastuu lännessä, kertoo 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Talouden%2Bvalo%2Bkirkastuu%2Bl%25C3%25A4nness%25C3%25A4/a1305558570202)
. Lehti valottaa maailmantalouden uutta nousua ja toteaa näkyvissä olevan vain valon tuikahduksia. Yksi himmenevä valo on hitaampaa kasvua kohti suuntaava Kiina. Kirkastuva puolestaan on Yhdysvaltain talous. Euroopan lamppu kärähti ajat sitten.
Helsingin Sanomat luonnehtii, että Yhdysvaltain talouden peruskivi on kuluttaja. Kuluttajan ankkuri on asunto. Asuntomarkkinoilla on Yhdysvaltain taloudessa vahva signaalivaikutus. Kun asuntokaupan ja rakentamisen luisu päättyy, elpyminen alkaa kehittyä kestäväksi. Helsingin Sanomien mukaan asuntokaupan ja rakentamisen tilastot ja luottamusluvut kertovat jo hyvää.
Autokatsastuksessa voi vertailla nyt hintoja
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/327035/Hintoja%2Bvoi%2Bvihdoin%2Bverrata)
 käsittelee myös taloutta, mutta autokatsastuksen näkökulmasta. Lehti iloitsee, että katsastuksen hintoja voi vihdoin verrata.
Turun Sanomat kertoo, että katsastuksen hinnat ovat olleet pitkään liian korkealla. Lehti muistelee, kuinka hinnat nousivat rakettimaisesti sen jälkeen, kun valtio oli myynyt katsastuskonttorit eli Suomen Autokatsastus Oy:n ulkomaisille pääomasijoittajille. Pian kävi ilmi, että kauppa oli paha virhe: katsastusmarkkinat keskittyivät Suomessa kahden suuren ulkomaisen sijoitusyhtiön haltuun.
Turun Sanomat laskee, kuinka katsastus maksoi maakunnassa 2000-luvun lopulla 70 euroa. Uusien yrittäjien tulo on nyt alkanut näkyä hinnoissa ja tällä haavaa Turussa saa määräaikaiskatsastuksen alle 30 eurolla.
Lehden mukaan tilanne alkaa olla kuluttajan kannalta otollinen. Kahden suuren yhtiön omistajien lienee puolestaan pakko tinkiä huimista osingoistaan, jos yhtiöiden halutaan vastedes pärjäävän hintakilpailussa.
Autokannan uusiutuminen kytköksissä turvallisuuteen
Myös 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/autojen-turvallisuus-nakyy-terveysmenoissa/572099/)
 kirjoittaa autoista. Lehden mukaan autojen turvallisuus näkyy terveysmenoissa. Kaleva viittaa Aalto-yliopiston tuoreeseen tutkimukseen, jonka mukaan uusien autojen turvallisuus on onnettomuusriskillä mitattuna 10-50 prosenttia parempi kuin kymmenen vuotta vanhempien. Vaikeaa vammautumista ja kuolemaa ehkäisevä turvallisuuskehitys on ollut vielä parempi.
Lehti tietää, että Suomen autokannan keski-ikä on tällä hetkellä noin 12 vuotta. Turvallisuuden kannalta on sitä parempi, mitä nopeammin autokanta uusiutuu.
Kaleva toteaa, että autokanta saadaan uusiutumaan autoveroa pudottamalla, mutta ajatus on herättänyt vanhastaan valtiovarainministeriössä allergiareaktioita. Samaan aikaan pitäisi kuitenkin katsoa vanhan autokannan aiheuttamia kustannuksia. Uusien autojen onnettomuuskustannukset ovat selvästi alemmat kuin vanhojen, Kaleva muistuttaa.
Kaivosala pilaa mainettaan
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/327049.html)
 ihmettelee puolestaan, kuinka kaivosala pilaa omaa mainettaan. Kaivosten avaaminen ja toiminnan vilkastuminen on otettu paikkakunnillaan yleensä ilolla vastaan. Yhtä vauhdikkaasti kuin kaivostoiminta on uudelleen vilkastunut, yhtä nopeasti se on myös pilaamassa mainettaan rajuilla ympäristövaikutuksilla.
Lehdestä on uskomatonta, miten kaivoksilla on suhtauduttu ympäristökysymyksiin. Ongelmien ilmaannuttua kaivosyhtiöt ovat olleet huomattavan kovakorvaisia ihmisille, jotka ovat ympäristöstään huolissaan.
Salon Seudun Sanomat vaatii kaivosalalta rivakkaa asennemuutosta. Lupamenettelyssä on myös otettava selvästi nykyistä tiukempi ote ennen kuin kaivosyhtiöille annetaan lupa aloittaa toiminta, lehti jyrähtää.
Savitaipale sai tontinmyyntiapua iltapäivälehdeltä
Lööppijulkisuus on saanut pääkaupunkiseutulaiset hamuamaan tontteja Savitaipaleelta. Maininta sadan euron tonteista toi kuntaan asiakkaita eri puolilta pääkaupunkiseutua.
Kunta kaupittelee yhteensä 26 omistamaansa tonttia eriyisen halpaan hintaan. Halvimmat tontit myydään sadalla eurolla.
Savitaipaleen kunnanjohtajan Tapio Iso-Mustajärven mukaan tällä hetkellä kauppakirjat on tehty kahdesta tontista ja yhteydenottoja on tullut toistakymmentä.
Etelä-Karjalassa, Saimaan rannalla sijaitsevassa Savitaipaleen kunnassa on hieman alle 4000 asukasta.
Erityisesti pääkaupunkiseudun asukkaat kiinnostuivat halvoista tonteista sen jälkeen, kun Ilta-Sanomat mainitsi asiasta.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi kertoo tonttien olevan rakentamisvalmiita.
\- Kunnan kannalta on taloudellisesti merkittävää, että saamme uusia kuntalaisia talousalueemme ulkopuolelta, Iso-Mustajärvi iloitsee.
Kaupiteltavien tonttien koko vaihtelee vajaasta tuhannesta neliöstä lähes kahteen tuhanteen neliöön.
Tontteja ei voi ostaa jälleenmyyntitarkoituksessa, vaan tontin ostajan on pakko myös rakentaa maalle omakotitalo muutaman vuoden kuluessa.
Ruoka-avun kysyntä ei laannu
EU:n ruoka-apu tulee edelleen tarpeeseen. Ruoka-apua jakaville järjestöille on maaliskuulla tullut jakoon ylimääräinen avustuserä. Kokkolan työttömien yhdistys on saanut jaettavakseen 7 000 kiloa pääasiassa kuivaelintarvikkeita.
Kokkolan työttömien puheenjohtaja Olavi Vakkuri kertoo, että tähän mennessä avustuskasseja on haettu 60-70 päivävauhdilla. Ruoanjako on kahdesti viikossa, joten muonan pitäisi riittää neljäksi kuukaudeksi.
\- Viime vuonna tuli 12 300 kiloa jaettavaksi, kaikki on jaettu.
\- Tänä vuonna vuodenvaihteessa 1300 kiloa. Nyt 7000 kiloa, siinäpä sitä on. On tarvetta, huono-osaisia, köyhyyttä. Ei nälkäjonoja, mutta tarvetta kyllä, sanoo Olavi Vakkuri.
Ylivieskassa jaetaan vasta syksyllä
Ylivieskan työttömät jakoi syksyn mittaan runsaat 16 000 kiloa ruokaa. Seuraavan kerran EU:n ruoka-apua on Ylivieskassa jaossa ensi syksynä.
Ylivieskassa on havaittu, että avustusruokaa hakevien ihmisten määrä on kymmenessä vuodessa räjähtänyt: alkuvuosina kiinnostuneita oli kymmeniä, nyt pari tuhatta. Ylivieskan työttömien puheenjohtaja Jaana Kangaskorven mukaan ruokaa hakevat työttömät, pienipalkkaiset, opiskelijat ja yksinhuoltajat.
Kuopiolaiskuvaajille kaksoisvoitto kuvakisassa
Kuopiolaiskuvaajat ovat saaneet jälleen tunnustusta työstään. Kuopiolainen Johanna Karttunen voitti Vuoden Muotokuvaaja -tittelin Suomen Ammattivalokuvaajat ry:n vuosikilpailussa eilen Tampereella. Kilpailussa toiseksi tuli Antti Karppinen, joka hänkin on kuopiolainen. Kolmas sija meni Tampereelle.
Vuoden Muotokuvaaja -kisassa kokonaisuus ratkaisee kilpailun voiton. Voittajaksi valikoituu kuvaaja, jonka viiden kuvan kokonaisuus saa eniten pisteitä laadukkuudellaan ja yhtenäisyydellään. Tämä edellyttää myös, että kuvat ovat kilpailleet kolmessa sarjassa.
Lisäksi kilpailussa palkitaan joka sarjan kolme parasta kuvaa.
Helsinki poistanee terveyskeskusmaksut
Helsinkiläisten terveyskeskusmaksu saattaa poistua ensi vuoden alussa. Kaupungin poliittisten ryhmien budjettiraamineuvottelussa syntyi asiasta sunnuntaina kova vääntö, mutta lopulta kokoomus taipui muiden poliittisten ryhmien kantaan maksun poistamisesta.
Ryhmät päättivät, että kaupunginhallitus kehottaa terveyskeskusta varautumaan maksun poistoon ensi vuoden alusta. Varsinainen lopullinen päätös maksun poistosta tehdään syksyllä budjetin yhteydessä.
Kokoomus vastustanee päätöstä syksylläkin, mutta he ovat jäämässä vähemmistöön, sillä sekä SDP että Vihreät ovat kannattaneet terveyskeskusmaksun poistoa.
"Töissä käyvät saavat ilmaisen terveydenhuollon, köyhät eivät"
Asiaa ahkerasti ajavien sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm pitää päätöstä erittäin merkittävänä periaatteen kannalta.
\- Terveyserot ovat kasvaneet merkittävästi eri väestöryhmien kesken. Alamme olla Euroopan unionin häntäpäätä. Tämä on yksi pieni keino kohentaa heikoimmassa asemassa olevien terveystilannetta. Työterveydenhoidon piirissähän olevilla ihmisillä ei ole ollut aikoihin mitään maksua.
"Palveluista pitää maksaa"
Maksun poistoa vastustavan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Risto Rautavan mielestä palveluista pitää maksaa, ainakin nimellisen summan verran.
\- On hyvä periaate, että osan palveluista maksaa käyttäjä itse. Terveyspalvelujen hinnasta suurimman osan maksaa kaupunki. Terveyskeskusmaksu on ensimmäisellä kerralla 13 euroa ja enimmillään sitä peritään kolmelta kerralta vuodessa – summa on kohtuullinen ja laittaa kuitenkin miettimään, että tarvitseeko terveysasemalla käydä vai ei.
Maksaako helsinkiläinen veronmaksaja muidenkin palveluista?
Rautavan mukaan kaikkein huonoimmassa asemassa olevien ei nytkään tarvitse maksaa terveyspalveluistaan, vaan sosiaalivirasto auttaa heitä. Maksuttomuus saattaa lisätä helsinkiläisten turhia terveyskeskuskäyntejä. Oman ongelmansa tuottavat ulkokuntalaiset.
\- On väärin, jos helsinkiläiset veronmaksajat maksavat niiden palveluja, jotka Helsingissä ollessaan käyvät terveysasemalla. Ja helsinkiläiset veronmaksajathan tämän muutenkin maksavat.
Terveyskeskusmaksun poistosta koituu kaupungille noin 2,5-3 miljoonan euron menetykset vuosittain.
\- Se ei ole edes yhtä promillea kaupungin käyttötaloudesta, Bergholm muistuttaa.
Sääprofeetta Ahti Rantasen viimeinen ennuste on synkkä
Orimattilan sääprofeetta Ahti Rantanen on ennustanut tulevia ilmoja Lahden Radiossa ja Radio Hämeessä jo 25 vuoden ajan ja nyt pitkä työ on saatu valmiiksi. Uusia ennusteita ei kuulla enää radioaalloilla hänen tekemänään, vaikka kalenteri täyttyy päivittäin uusista säähavainnoista.
Ahti Rantasen viimeiset julkisuuteen annettavat säänäkymät ovat synkät. Ilmasto on muuttunut Rantasen mukaan pysyvästi.
\- Ilmat ei parane enää koskaan. Tulvat ja rankkasateet lisääntyvät, nythän niitä on koettu jo Norjassakin. Keski-Euroopassahan niitä on ollut pitkään. Kyliä peittyy maanvyöryjen alle, tällaiset tapahtumat tulevat jatkumaan.
Sääprofeetta ennustaa, että voimakkaat sääilmiöt vaikuttavat myös ruuan saantiin.
\- Se on harva viljasato, joka jatkossa onnistuu Suomessakaan kun tulee kovia sateita, ja välillä on hyvin kylmää. Ei mikään ihme, jos elintarvikepulaa aletaan kokea jo kymmenen vuoden päästä. Sota-aikana oli leipä kortilla, näyttää siltä että se aika vielä palaa.
Ahti Rantanen näkee äärisääilmiöiden takana luontoa riistävän ihmisen.
\- Ihminen on päästänyt tilanteen tällaiseksi. Sademetsät on kohta hakattu ja lisää vaan hakataan. Tästä me nyt kärsimme ja aina vaan hurjemmaksi käy. Mutta täytyy vaan tyytyä tuli millaisia vuosia tahansa, säätietäjä tyynnyttelee.
Keskustele: Miten vuokratyöntekijät jaksavat?
Vuokratyöntekijät ovat aiempaa tyytyväisempiä työhönsä tuoreen selvityksen mukaan. Henkilöstöpalveluyritysten liiton teettämän selvityksen mukaan noin puolet vuokratyöntekijöistä haluaisi vakityön. Akateemiset tutkimustulokset ovat päinvastaisia. Oletko vuokratyöntekijä? Minkälaisia kokemuksia sinulla on vuokratyöntekijöiden työstä?


Huppari - huligaanin ja rikollisen vaatevalinta?
Huppari on noussut kohutuksi vaatekappaleeksi Yhdysvalloissa helmikuussa sattuneen koulupojan ampumisen jälkeen.
Vapaaehtoinen korttelivahti **George Zimmerman** ampui 17-vuotiaan **Trayvon Martinin** Floridan Sandfordissa 26. päivä helmikuuta. Zimmerman kertoi pitäneensä huppariin pukeutunutta, puhelimeen puhunutta Trayvonia &quot;epäilyttävänä&quot;. Tapauksesta nousi Yhdysvalloissa voimakas protestiaalto sen jälkeen, kun Zimmerman vapautui syytteistä. Mielenilmaisut yltyivät taas tällä viikolla, kun Fox-kanavan kommentaattori **Geraldo Rivera** syytti Martinin kuolemasta sitä, että hän oli pukeutunut huppariin. &quot;Huppari on kuolemaan yhtä syyllinen kuin Zimmerman&quot;, Rivera sanoi kehoittaen samalla tummaihoisia ja latinotaustaisia vanhempia kieltämään lapsiltaan hupparinkäytön. Yhdysvalloissa järjestetyissä mielenosoituksissa moni osallistujista on pukeutunut samanlaisiin huppareihin kuin Martin.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun huppari on noussut otsikoihin. Vaatekappale nousi suosioon 70-luvulla _Rocky_-elokuvan sekä hiphop-kulttuurin myötä, mutta siihen liitettiin nopeasti myös arveluttavia mielikuvia. Hupun tarjoama anonymiteetti yhdistettiin pian rikolliseen toimintaan. New York Timesin toimittaja **Denis Wilson** kirjoitti 70-luvulla, kuinka hiphopin myötä huppari on alkanut edustamaan jotakin pahaenteistä. &quot;Huppari on kahdenlaisten hiphopin piirissä operoivien henkilöiden vaate: graffitimaalareiden ja katuryöstäjien. Hupparin pitäminen kertoo siitä että henkilö pitää matalaa profiilia, ja suunnittelee ehkä jotain laitonta&quot;. Vaikka 90-luvulla muoti-ikonit **Tommy Hilfigeristä Giorgio Armaniin** suunnittelivat mallistojaan huppareihin nojaten, vaate ei karistanut kannoiltaan negatiivisten mielikuvien taakkaa.
Esimerkkejä huppariin yhdistetyistä ennakkoluuloista on lukuisia. Britanniassa huppari on läpi 2000-luvun yhdistetty myymälävarkauksiin. Lippis ja huppari on usein nähty populaarikulttuurissa ja mediassa huligaanien sekä pikkurikollisten uniformuna. Vuonna 2005 Coombesheadin college salli vaatteen koulu-uniformun osaksi vain, jos huppua ei käytetä kuin sateen sattuessa. Vuonna 2008 Uudessa-Seelannissa perustettiin &quot;Kansallinen hupparipäivä&quot;, jonka tarkoituksena oli vastustaa nuoriin kohdistuvia stereotypioita. Päivä sai runsaasti kritiikkiä jopa virkamiestasolta. Australiassa, Brisbanen kaupungissa, poliisi on viime vuonna kehoittanut levottomimpien lähiöiden kauppiaita pyytämään asiakkaita riisumaan hupparinsa shoppailun ajaksi.
Suosiostaan huolimatta huppari on onnistunut säilyttämään statuksensa monien vastakulttuurien piirissä. On paradoksaalista että vaate joka löytyy niin anarkistin kuin &quot;naapurin tytönkin&quot; vaatekaapista, herättää näinkin voimakasta keskustelua. Pään yli vedetty huppu ei kuitenkaan säilö sisäänsä ihmistä ihmeellisempää.
**Lähteet:** YLE Uutiset, Washington Post, New York Times, The Guardian, scoop.co.nz, Wikipedia
Haukiputaan talous kohenee hiljalleen
Haukiputaan talous kohenee tasaista vauhtia. Kunta on tasapainottanut talouttaan viimeiset kuusi vuotta niin, että tilikaudet ovat pysyneet ylijäämäisinä vuodesta 2007 lähtien.
Haukipudas kirjaa myös viime vuoden muutamia kymmeniä tuhansia ylijäämäiseksi. Kunnan talouden haasteena on edelleen raskas velkataakka, joka on tällä hetkellä kokonaisuudessaan yli 56 miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus käsittelee taloustilannetta maanantaina kokouksessaan.
Mikkelin mitaliote kirposi viimeisellä kympillä
Mikkelin Hiihtäjät oli pitkään mitalin syrjässä kiinni Imatran SM-hiihdoissa viikonloppuna. Miesten viestissä Mikkelin nelikko uupui viimeisellä kympillä kahdeksanneksi. Antti Lampinen kamppaili 50 kilometrin mitaleista aina viimeisen kympin alkuun saakka.
Perinteisen 50 kilometriä väliaikalähdöllä oli Etelä-Savon ykköshiihtäjän päätavoite päättyvälle hiihtokaudelle. Antti Lampinen nakutteli kärkiaikoja aina 40 kilometriin saakka. Voimat uupuivat viimeisellä kympillä ja eroa kärkeen tuli lähes puolitoista minuuttia. Voitton sujutteli yllätysnimi Ristomatti Hakola Kankaanpäästä.
4 x 10 kilometrin viestissä Mikkelin Hiihtäjien oli kärkinelikossa vielä ankkuriosuuden alkumetreillä. Jani Sippola joutui antautumaan loppukilometreillä mitalikolmikolle, jota veti Vantaan Hiihtoseuran Matti Heikkinen. MH jäi lopulta Vantaalle vajaat kolme minuuttia. Muut mitalit menivät Jämsänkoskelle ja Vuokattiin .
Naisten 3 x 5 kilometrin viestissä Kangasniemen Kalske sujutteli seitsemänneksi.
Vaippavuoren viereltä fantasiakirjailijaksi
Aloittelevaksi kirjailijaksi itseään nimittävä Hanna van der Steen kirjoittaa fantasiaa nuorille lukijoille. Märrinkäisten ja ällörulliaisten äitiä voisi myös nimittää Hämeenlinnan J. K. Rowlingiksi. Kirjoittamisen pakko kävi ylivoimaiseksi äitiyslomalla ja nyt työn alla on jo kolmas kirja Tähtisilmät-sarjaan.
Tähtisilmät-sarja kertoo kahdesta tytöstä, jotka ovat tarinan alussa 12-vuotiaita ja täyttävät 13 ensimmäisen Ennustus-kirjan aikana. Heistä toinen on elänyt Suomessa ja toinen on Tähtilinnan fantasiavaltakunnan hemmoteltu prinsessa. Prinsessa saa selville, että hänellä on kaksoissisko Suomessa ja siitä tarina lähtee avautumaan.
Sarjaan on juuri ilmestynyt toinen osa, nimeltään Kirous. Sarjan kolmas osa on parhaillaan työn alla, kertoo hämeenlinnalainen Hanna van der Steen.
\- Jos kirjoittaa kirjasarjamaisesti ja aloittaa pidemmän sarjan, niin jos kirjoittaa liian hitaasti, vaikka kymmenen vuoden aikana kolme kirjaa, niin ensimmäisen lukijat ovat ehtineet jo vanhentua niin paljon, etteivät välttämättä halua lukea kolmatta enää kymmenen vuoden päästä.
Tätä(kin) aloittelevaa kirjailijaa ajaa eteenpäin kirjoittamisen sisäinen pakko.
\- Kliseinen vastaus, mutta kai se kaikilla, jotka pitää kirjoittamisesta niin on jossain määrin. Sitä tuntee olonsa niin hyväksi ja nauttii siitä niin paljon, että siksi sitä tulee tehtyä, Hanna myöntää.
Hyvä tytöt!
Hanna van der Steen sanoo valinneensa tarkoituksella tyttösankarit.
\- Minua harmittaa, että usein vähätellään tytöistä kertovaa kirjallisuutta. Itselläni on kolme tytärtä ja se maailma on itseä lähellä. Tyttöjen juttuja ei pidä hävetä, hän muistuttaa.
Kirjailija saa ideoita hullunkurisiin hahmoihinsa (esimerkiksi tsonttuja, ällörulliaisia ja heggoheggoja) perheenjäseniltään.
\- Kun ensimmäistä kirjoitin, niin nuorimmainen oli pieni vasta ja toinenkin kolme, niin tuli asioita joita pystyi hyödyntämään hahmon käytöksessä, ja nyt kun tulee joku idea tai hahmo, niin sanon tyttärille, että mitä olette mieltä, miltä tämä hahmo voisi näyttää. Siitä saa ideoita ja se on hirveän hauskaa.
Hämeenlinnan J. K. Rowling?
Fantasiagenre ja kohderyhmänä nuoremmat lukijat - miten voi välttyä vertailulta Harry Potter -sarjan kirjoittajaan?
\- Pelot pitää unohtaa heti alkuunsa, siitä ei ole hyötyä kenellekään. Motiivi pitää ottaa muualta, esimerkiksi kun lähtee lenkille, ei kannata miettiä, että keväällä juoksen maratonin vaan pitää osata ottaa rennosti. Jos alkaa liikaa stressata, ei siitä tule mitään.
\- Kaikki hahmot ja muut perustuvat johonkin jo olemassa olevaan, ei pysty käsittämään sitä, mitä ei ole jollain tavalla kokenut. Fantasiahahmoja luodessa antaa vain itselleen vapaat kädet, tyhjentää mielensä ja rupeaa kuvittelemaan.
\- Miksi jotkut sanoo, että se on niin vaikeata, niin se on kiinni sisäisestä kriitikosta: jos haluaa kirjoittaa mielikuvituksellista tekstiä, ei saa ajatella, kehtaanko tai voinko mä, antaa mennä vaan, kannustaa Hanna van der Steen.
Genren ikonit, kuten Taru sormusten herrasta tai Tulen ja jään laulu -sarja, eivät tuota rimakauhua.
\- Koen olevani niin eri sarjassa, en osaa verrata itseäni oikeisiin kirjailijoihin, teen vaan omaa proggistani. Tavallaan pidän suurta etäisyyttä omassa kirjoittamisessani enkä yritä hakea muista inspiraatiota omiin töihini, mutta nautin niistä kyllä kovasti. On tullut katsottua moneen kertaan Taru sormusten herrasta -leffat ja Harry Potterit. Ei tulisi mitään omaa jos kovasti koettaa ottaa mallia, hän muistuttaa.

  Julkaisukynnyksen yli pääsee työllä

Hanna van der Steenin kirjoitustyö alkoi äitiyslomalla, nuorimman tyttären syntymän jälkeen.
\- Elämäntilanteeni oli sellainen, että tyttäristä pienin oli juuri syntynyt, kun päätin, että nyt mä sen teen. Se oli eskapismia, pakoa arjesta, oma juttu mihin paeta, kun oli siellä vaippavuoren vieressä.
\- Tilanne oli ihana aloittaa kirjoittaminen, mutta julkaisupisteeseen tulemiseen vaikuttivat esimerkiksi Oriveden opiston romaanipajat, joita Taija Tuominen veti. Se oli ratkaiseva, että uskalsi sinne ja ihan oikeat, julkaisseet kirjailijat loi uskoa, eikä ne nauraneet. Pikkuhiljaa sitä antoi itselleen luvan olla kunnianhimoisempi. Oli koelukijoita ja kirjoituspiirejä ja siitä se sitten lähti. Pitää jaksaa tehdä paljon töitä.
Van der Steenin kirjoille saattaa tulevaisuudessa löytyä lukijoita myös ulkomailta.
\- Stilton-agentuuri on kiinnostunut kirjasarjastani ja he ovat ottaneet Karistoon yhteyttä. Tässä kuussa on Bolognassa kirjamessut ja he siellä esittelevät kirjojani, mutta se ei tarkoita, että ne varmasti käännetään. Maailmalla on kova kilpailu - mutta aina saa toivoa, hän hymyilee.

  Kirja hyvä vaihtoehto tietokonepeleille

Hanna van der Steenin mielestä lapsille pitää lukea paljon.
\- Juuri jokin aika sitten psykologian professori puhui siitä, kuinka tärkeää sadut ja mielikuvitukselliset tarinat ovat lapsille heidän kehityksensä kannalta. Ne kehittävät ihmisen älyä, että osaa ajatella toisella tavalla, eikä urauduta lapsesta asti ajattelemaan jollain tavalla.
\- Se, että tarina on sellainen, josta lapsi nauttii, ja pääsee pois arkimaailmasta, mun mielestä sitä tarvitaan. Nykyaikana kun paljon puhutaan, että tietokonepelit vievät lasten aikaa, niin on tärkeää tuoda kirjavaihtoehtoja, jotka antavat ihmisen itse kuvitella niitä asioita, ettei kaikki ole valmiiksi eteen tuotua.
USA:n pakolliset sairausvakuutukset puntaroidaan oikeudessa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman suurimpiin tavoitteisiin kuulunut terveydenhuoltojärjestelmän uudistus on joutumassa kovaan testiin. 26 osavaltiota on valittanut laista, jonka kiisteillyin kohta määrää, että jokaisella yhdysvaltalaisella on oltava sairausvakuutus rangaistuksen uhalla vuoteen 2014 mennessä.
Presidentti Barack Obama allekirjoitti kaksi vuotta sitten lain, joka tekee sairausvakuutuksista pakollisia. Obaman hallinnon mukaan rangaistuksen uhka takaa systeemin toimivuuden. Vastustajien mielestä liittovaltiolla ei voi olla oikeutta määrätä tällaista.
Korkein oikeus aloittaa maanantaina poikkeuksellisen laajat kolmipäiväiset kuulemiset terveydenhuoltouudistuksen laillisuudesta.
"Obamacare"-nimen saaneen hankkeen vastustajat osoittivat viikonloppuna mieltään kongressin ja korkeimman oikeuden edessä. New Hampshiren osavaltiosta pääkaupungin mielenosoitukseen matkannut Lenny Dupere oli yksi protestoijista.
\- Me haluamme, että Obamacare kumotaan. Toivottavasti korkein oikeus on sitä mieltä, että on perustuslain vastaista vaatia amerikkalaisia ostamaan jotakin, mitä he eivät halua, Dupere sanoi.
Vakuutusturvaa kymmenille miljoonille
Terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksen tarkoituksena on ollut tuoda sairausvakuutus yli 30 miljoonalle vakuuttamattomalle yhdysvaltalaiselle.
Tavoitteena on myös suitsia vakuutusmarkkinoita ja säädellä vakuutusalaa niin, ettei vakuutusyhtiöillä ole mahdollisuutta evätä vakuutusturvaa ihmisillä jo olevien sairauksien perusteella.
Uudistus on kuitenkin ollut jatkuvasti republikaanien hampaissa. Mielipidetiedustelujen mukaan kannattajia ja vastustajia on kansalaisissa jokseenkin saman verran. Yhdeksänjäsenisen oikeuden jäsenistä viisi on konservatiiveja ja neljä liberaaleja.
Korkein oikeus voi joko hyväksyä tai hylätä lain sellaisenaan, määrätä muuttamaan sitä osittain tai lykätä asiasta päättämistä, kunnes laki on astunut voimaan. Oikeuden päätöksen odotetaan venyvän keskikesälle.
Anaheim-luotsi: Olin valmis lyömään häntä
Teemu Selänteen kauden 24:s maali jääkiekon NHL:ssä oli laiha lohtu Anaheim Ducksille, joka hävisi kotiottelunsa Boston Bruinsille osumin 2-3. Voiton Bruinsille torjui loukkaantunutta Tuukka Raskia paikkaamaan tullut veteraanivahti Marty Turco, 36. Anaheim-valmentaja Bruce Boudreau kävi ottelun jälkeen kuumana hylätyn maalin takia.
Ottelun kakkostähdeksi valittu 41-vuotias Selänne kavensi toisessa erässä ylivoimalla 1-2:een ja kirjasi kauden 63. tehopisteensä (24+39).
Ottelun ratkaisuhetket nähtiin toisessa erässä maalittoman avauserän jälkeen, kun Zdeno Chara ja Benoit Pouliot siirsivät Bruinsin 2-0-johtoon reilussa minuutissa. Bostonin voittomaalin teki Brian Rolston kolmannessa erässä ajassa 53.06 ja Ducksin Lubomir Visnovsky kavensin 2-3:een ajassa 57.31.
Ducks-valmentaja Bruce Boudreau poltti päreensä, kun tuomarit hylkäsivät Anaheimin Matt Beleskeyn 2-2-tasoitusosuman ajassa 47.22. Maali hylättiin, koska Ducksin Andrew Coglianolla oli molemmat luistimet maalivahdin alueen sisällä.
\- Olin valmis lyömään häntä (tuomaria). En enää ota noista kavereista selvää, olen luovuttanut. Se oli huono tuomio. En saanut mitään selvitystä, miksi maali hylättiin. Se maksoi meille pelin, kuumana käynyt Boudreau tilitti.
Ennen Boston-pestiä Turco oli torjunut tällä kaudella Itävallassa. Edellisen voittonsa NHL:ssä viime kaudella Chicagossa pelannut Turco oli torjunut yli 13 kuukautta sitten.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Edellisestä voitosta on jo pitkä aika. En kutsuisi tätä helpotukseksi, mutta kyllä tässä tunteet kuohuivat normaalia enemmän. 13 kuukauden jälkeen oli mukavaa saada tämä voitto, 25/27 kertaa torjunut Turco iloitsi.
Dallasissa pitkään torjunut 36-vuotias Turco oli pelannut uransa aikana ennen Boston-pestiä NHL:ssä 538 runkosarjapeliä ja 47 pudotuspeliottelua.
Lapuan ampumaratakiista saattaa ratketa illalla
Lapualla kiistanalaista ampumaratahanketta käsitellään illalla ympäristölautakunnan kokouksessa. Siinä ratkeaa minkälaisen ympäristöluvan ampumarata saa. Viime viikolla kaupungin hallitus jätti käsittelemättä asiaa.
Nykyinen ampumarata sijatsee Simpsiön kupeessa ja nykysäädösten mukaan se on liian lähellä asutusta. Uudeksi ampumaradan paikaksi kaupunki osoitti Ruhan alueen. Kylän asukkaat ja metsästyseura kuitenkin vastustavat kiivaasti hanketta.
Henkilöautokuski ohitteli hurjaa ylinopeutta
Liikkuva poliisi otti sunnuntaina Hämeenkoskella kiinni kovaa ylinopeutta ajaneen miesautoilijan.
Valtatie 12:lla Hämeenkosken kohdalla ohituskaistaa edennyt kuski ajoi liikkuvan poliisin mittauksessa 152 kilometrin tuntinopeutta 80 kilometrin rajoitusalueella.
Valkealaismies ohitti autojonoa ohituskaistaa pitkin, kun poliisi pysäytti taipaleen. Mies määrättiin ajokieltoon, ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuden vaarantamisesta.
Alavuden ja Töysän kuntaliitos valtuustoissa
Alavuden ja Töysän valtuustot ottavat maanantaina kantaa kuntaliitokseen. Molempien kuntien hallitukset ovat esittäneet valtuustolle liitoksen hyväksymistä.
Ainakaan Alavuden kaupunginhallitukselle ei ole saapunut määräaikaan mennessä huomautuksia tai kannanottoja kuntaliitosasikirjoista.
Jos kuntaliitos toteutuu, on sen tarkoitus astua voimaan vuoden 2013 alusta.
Cocks aloittaa puolivälieräsarjan
Riihimäen Cocks on uuden tilanteen edessä, kun joukkue aloittaa käsipallon SM - liigan pudotuspelit puolivälierillä. Illalla Urheilutalolle saapuu Helsingin IFK, ottelusarjan avauskohtaamiseen. Välieräpaikka heltiää kolmella voitolla.
Riihimäen Cocks on viime vuosina tottunut aloittamaan käsipallon pudotuspelit vasta välierävaiheessa. Nyt joukkue kuitenkin jäi runkosarjassa neljänneksi ja aloittaa kevään ratkaisupelit puolivälierissä. Vastustajaksi Urheilutalolle saapuu Helsingin IFK, joka oli runkosarjan viides.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat kolme kertaa ja voitot menivät Cocksille 2 – 1. Cocks voitti ensin vieraskentällä selvänumeroisesti maalein 39 – 25 ja seuraavaksi kotona 37 – 27. Tappio tuli todellisessa vieraskohtaamisessa Jyväskylässä, missä Helsingin IFK oli niukasti parempi maalein 21 – 20.

  Kauden voitot tasan 2 – 2

Helsinkiläiset kaatoivat Cocksin toistamiseen tällä kaudella, kun tammikuun Suomen Cupin välierissä IFK oli maalin verran parempi. Näin ollen kaikkinensa voitot ovat tasan 2 – 2. Lisäksi on huomioitavaa, että helsinkiläisten voitot ovat tulleet nimenomaan keväällä, jolloin Cocksin peli on muutenkin ollut hiven ailahtelevaa.
Cocks lähtee kuitenkin välieräsarjaan lievänä ennakkosuosikkina kotietunsa turvin, mutta vastustajan aliarvioimiseen ei ole yhtään varaa. Vieraiden riveistä löytyy mm. runkosarjan maalipörssin kuutonen Sten Toomla, joten puolustuspelaamisen on oltava tarkkaa, mikäli hänet aiotaan pysäyttää.
Polvensa pelikuntoiseksi saanut Teemu Tamminen tuo sopivasti leveyttä Cocksin hyökkäysarsenaaliin, joten maalinteko ei lepää puhtaasti Gheorge Safroniin harteilla.
Influenssaviruksen salat selvisivät - toiset sairaalaan, toisille lievä tauti
Tutkijat ovat saaneet selvitettyä, miksi sama influenssavirus nujertaa toiset lähes sairaalakuntoon kun toiset saavat vain lievän taudin. Sekä hiiren että ihmisen perimästä on löytynyt geenimuutos, joka vaikuttaa influenssavirukseen.
Wellcome Trust Sanger instituutin, Massachusetts General Hospitalin ja Suomen molekyylilääketieteen FIMMin tutkijat havaitsivat, että geenimuunnos vaikuttaa influenssaviruksen lisääntymiskykyyn ja sitä kautta taudin vakavuuteen ja kestoon.
Tutkimuksessa huomattiin, että niiltä hiiriltä, joilta oli poistettu tietty geeni, influenssavirus johti vaikeampaan tautiin kuin villityypin hiirillä. Influenssavirus lisääntyi tehokkaammin ja pidempään poistogeenisten hiirten hengityselimistöissä.
Saman geenin muunnos toimii virheellisesti noin 7 prosentilla ihmisväestöstä. Pieni osa, 0,3 prosenttia, kantaa elimistössään geenimuotoa, joka on periytynyt sekä äidiltä että isältä, jolloin elimistö ei tuota lainkaan virukselta suojaavaa proteiinia.
Tutkijat havaitsivat, että harvinainen geenimuunnos esiintyi paljon yleisemmin potilaissa, jotka olivat joutuneet sairaalaan influenssan vuoksi.
\- Työn yksi keskeinen löydös on, että opimme askel askeleelta ymmärtämään, miten oman perimämme ja virusten välinen vuoropuhelu vaikuttaa sairastumisriskiin ja taudin vakavuuteen, sanoo professori Aarno Palotie Suomen molekyylilääketieteen instituutista.
Tulokset on julkaistu Nature-lehden onlineversiossa.
Kilpisjärvellä raittiit kelkkailijat
Enontekiön Kilpisjärvellä ei löytynyt yhtään rattijuoppoa poliisin maastoliikennevalvonnassa viime viikonloppuna. Poliisi ja rajavartiosto puhalluttivat liki kolmesataa kelkkailijaa.
Kymmenen kelkkailijan puhalluksesta löytyi alkoholia, mutta alle rattijuopumusrajan.
Sakkoja kirjoitettiin neljälletoista kelkkailijalle ajokortitta ajosta tai ajamisesta luvattomalla alueella joko maastossa tai tiellä. Ilman kypärää ajoi neljä kelkkailijaa, ja heille kirjoitettiin rikesakot.
Samalla valvotussa tieliikenteessä jäi kiinni kymmenen ylinopeutta ajanutta.
Salon talous sukelsi
Salon taloustilanne jatkoi heikkenemistään. Viime vuoden tilinpäätös osoittaa reilun 20 miljoonan euron alijäämää eli tulot eivät kattaneet menoja.
Veroprosentin 0,75 prosenttiyksikön korotuksesta huolimatta kunnallisverotuoton kasvu jäi alhaiseksi. Tähän vaikutti taantumasta johtuva työpaikkojen väheneminen.
Yhteisöverotuotto supistui edellisvuodesta noin 20 miljoonalla eurolla. Toimintamenojen kasvu edellisvuodesta oli hieman alle kolme prosenttia.
Kaupungilla oli velkaa viime vuoden lopussa noin 80 miljoonaa auroa. Salon tase on kuitenkin tyydyttävä, sillä aiempien vuosien ylijäämää on käytettävissä noin 65 miljoonaa euroa.
Blue1 uskoo Vaasa-Kööpenhamina -reittiin
Ensimmäinen lento Vaasasta Kööpenhaminaan lähti maanantaiaamuna. Reittiä on yritetty lentää aiemminkin, mutta nyt usko sen kannattavuuteen on kova.
Blue1:n toimitusjohtaja Stefan Wentjärven mukaan paljon on muuttunut Vaasassa sen jälkeen, kun Kööpenhamina-reitti avattiin edellisen kerran.
\- Elinkeinoelämän ja talouselämän kehitys on ollut Vaasan seudulla merkittävää, Wentjärvi toteaa.

  Kööpenhamina solmukohta

Hän uskoo, että tällä kertaa myös tuote on parempi. Lento lähtee aikaisin aamulla ja palaa samana iltana takaisin. Wentjärven mukaan koneiden on päästävä yli 55 prosentin täyttöasteeseen, että lennot kannattavat, ja usko on vahva, että näin tapahtuu. Kööpenhamina on Blue1:lle tärkeä solmukohta.
\- Pystymme tarjoamaan Kööpenhaminasta löytyvät 140 kohdetta maailmalle tällä aikataululla. Samalla jos katsoo kolmikantasopimusta Vaasa-Tukholma, Vaasa-Kööpenhamina, Vaasa-Helsinki, nämä kolme reittiä Vaasasta on erittäin vahva tuote Blue1:n portfoliossa, Wentjärvi kertoo.

  "Vaasa ehdottomasti pysyvä ratkaisu"

Wentjärvi kiistää, että lentojen aloittaminen ja lopettaminen saman tien olisi nykypäivää lentoyhtiöiden ajattelussa. Hän pitää Vaasa-Kööpenhamina -reittiä ehdottomasti pysyvänä ratkaisuna Blue1:lle.
Myös Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry oli tyytyväisenä lähettämässä ensimmäistä Kööpenhaminan lentoa matkaan.
\- Nyt on aikataulut suunniteltu huolellisesti, tehty paljon esityötä, ja kartoitettu tarpeita, Häyry toteaa. Reitti on kaupungille erittäin merkittävä ja merkitsee paljon elinkeinoelämälle. Sen myötä ulkomaanyhteydet Vaasasta moninkertaistuvat, Häyry hehkuttaa.
Jutta Urpilainen Kauhavan Lentosotakoululla
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vierailee tänään Kauhavan Lentosotakoululla. Kyseessä on osa SDP:n kuntavaalien rekrykierrosta.
Puolueen tavoitteena on vierailla jokaisessa Manner-Suomen 320 kunnassa 75 päivässä, ja tavoitteena on saada 7000 ehdokasta kunnallisvaaleihin. Kauhavan lisäksi valtiovarainministeri seurueineen vierailee myös Lapualla tapaamassa kaupunginjohtoa.
Lisää näyttöä kahvin diabeteshyödyistä
Useat tutkimukset ovat vihjanneet kahvinjuojien säästyvän aikuistyypin diabetekselta muita todennäköisemmin. Tuore saksalaistutkimus vahvistaa tätä näyttöä ja laajentaa tietämystä kahvin turvallisuudesta.
Tutkimuksessa, johon osallistui 43 000 eurooppalaista aikuista, yli neljä kupillista kahvia päivittäin juovat säästyivät aikuistyypin diabetekselta noin kolmanneksen todennäköisemmin kuin korkeintaan kupillisen päivässä juovat. Tämä havaittiin keskimäärin yhdeksän vuoden seurannan aikana.
Saksalaiset halusivat lisäksi selvittää, vaikuttaako kahvittelu yleisten kroonisten sairauksien kehittymiseen. Tämän aineiston perusteella vaikutuksia ei ole ainakaan sydänkohtauksiin, aivohalvauksiin tai syöpään, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Elokuvaohjaaja Cameron kävi merten syvimmässä kohdassa
Kanadalainen elokuvaohjaaja James Cameron on palannut sukellukseltaan maailman merien syvimpään kohtaan. Mariaanien haudan pohjaan Tyyneen valtamereen sukeltanut Cameron kuvasi matkansa ja keräsi näytteitä tieteellistä tutkimusta varten.
Cameron saavutti Mariaanien haudan syvimmän kohdan varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa Deepsea Challenger -sukellusaluksellaan.
Hän viestitti ensiksi National Geographic -järjestölle kaiken olevan kunnossa ja vitsaili sitten yhteisöpalvelu Twitterissä, että "pohjan saavuttaminen ei ole koskaan tuntunut näin hyvältä".
Muun muassa Titanic- ja Avatar-elokuvien ohjaajana tunnettu Cameron vietti noin kuusi tuntia 11 kilometrin syvyydessä.
Mariaanien hautaan on tehty useita robottisukelluksia, mutta siellä oli tätä ennen käynyt vain kaksi ihmistä. Cameron oli ensimmäinen, joka teki matkan yksin.
Sveitsiläinen insinööri Jacques Piccard ja yhdysvaltalainen laivastoupseeri Don Walsh sukelsivat Mariaanien hautaan vuonna 1960. Heidän aluksensa kuitenkin pöllytti pohjaa niin pahoin, että havainnot jäivät niukiksi.
Kunnat tukevat lasten harrastuksia kirjavasti
Kuntien käytännöt lasten harrastusten tukemiseen toimentulotuen kautta ovat kirjavia. Pirkanmaan kunnissa toimeentulotukea lapsen harrastustoimintaan voidaan myöntää parista sadasta korkeintaan 500 euroon vuodessa. Lätkänpelaajaksi ei kuitenkaan toimeentulotuella pääse.
Suurin syy lapsiperheiden toimeentulovaikeuksiin on vanhempien työttömyys tai pätkä- ja osa-aikatyöt. Erityisessä vaarassa ovat yksinhuoltajaperheet, joissa toimeentulo riippuu vain yhden aikuisen palkasta. Jopa neljänneksen yksinhuoltajaperheistä lasketaan olevan pienituloisia.
Kunnat tarjoavat lapsiperheille ilmaisia nuorisokerhoja tai yleisöluisteluvuoroja, mutta myös toimeentulotukea voi saada lasten harrastuksiin. Erityisiä ohjeita tai selkeästi lapsille jyvitettyä rahaa ei kuitenkaan ole, kertoo esimerkiksi Mänttä-Vilppulan ja Ruoveden johtava sosiaalityöntekijä Eeva Rusanen.
\- Harrastusmenot ovat harkinnanvaraisia ja yksilökohtaisia asioita, eli niitä harkitaan tapauskohtaisesti. Menon suuruusluokka vaikuttaa harkintaan, sen voi sanoa suoraan, että tuhansien eurojen menoja meillä ei ole mahdollista rahoittaa.
Tampere maksaa 300 euroa, Pirkkala 500 euroa
Esimerkiksi Tampereella mahdolliset avustukset ovat noin 300 euroa vuodessa, Pirkkalassa katoksi on lyöty 500 euroa. Kunnat ohjaavat perheitä kääntymään myös seurakuntien ja yhdistysten puoleen harrastusasioissa.
Seurakunnat järjestävät edelleen edullista harrastustoimintaa, kertoo Tampereen seurakuntien nuorisopappi Jussi Laine.
\- Jossain peritään joku pieni materiaalimaksu, mutta siitäkin voidaan vapautus myöntää. Peruskerhossa materiaalimaksu on korkeintaan muutamia kymmeniä euroja lukukaudessa.
\- Meidän arvopohjaan kuuluu, ettei toiminta voi olla erottelevaa. Se näkyy siinäkin, että jos me järjestetään harrastuskerho, niin se on kaikille avointa. Ei tarvitse olla erityisen hyvä jossain vaan kaikki pääsee mukaan, Laine sanoo.
Vähävaraisuus imee voimat
Lapsiperheiden köyhyys on lisääntynyt kolminkertaiseksi vuoden -95 jälkeen. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa oli vuonna 2009 viiden Ylöjärven verran köyhiä lapsia.
Nuorisopappi Jussi Laine näkee arjen työssään, että kaikilla ei ole varaa harrastaa.
\- Ongelma on myös se, että jos rahaa on vähän, niin elämiseen, ihan peruselämän järjestämiseen kuluu enemmän voimavaroja. Voi olla, että ei jakseta hakea harrastusmahdollisuuksia, mutta kyllä se ihan arkityössä näkyy.
Tampereen seurakuntien Suurella Sydämellä -hanke saa myös paljon pyyntöjä harrastusvälineistä ja muista lastentarvikkeista.
\- Sitä kautta on tullut pyyntöjä, että tarvittaisiin legoja johonkin perheeseen tai jos rikkoutuneen pelikonsolin ohjaimen tilalle löytyisi lahjoitusta. Myös polkupyöriä ollaan välitetty, eli tarvetta on ja se kyllä näkyy meillä.
Vanhentunutta lahjakorttia kannattaa vielä tarjota yrittäjälle
Lahjakorttien voimassaoloaika saattaa aiheuttaa päänvaivaa kansalaiselle. Joululahjaksi saatu naamanentisöinti-lahjakortti kotikaupungin kauneushoitolaan pitäisi muistaa käyttää tiettyyn päivämäärään mennessä. Mutta mitä tehdä, jos kevätauringon paljastamat pikkuvirheet peilikuvassa muistuttavatkin lahjakortin olemassaolosta liian myöhään? Voiko lahjakortin käytöstä neuvotella yrittäjän kanssa käyttöajan umpeutumisen jälkeen?
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario kertoo, että lainsäädännöllisesti peli on menetetty lahjakortiin merkityn päivämäärän jälkeen. Hän korostaa,kuitenkin että käytännössä yrittäjän ei ole viisasta kieltäytyä kelpuuttamasta lahjakorttia viimeisen käyttöpäivän mentyä umpeen.
\- Suoraan sanottuna, typerä on sellainen kauppias, joka pahoittaa asiakkaan mielen sillä. Kannattaa miettiä asiassa kokonaisuutta. Eli jos asiakkaalla on viikon vanha lahjakortti ja liike ilmoittaa ettei kortti käy, niin tämä asiakas muistaa varmasti kertoa sen kaikille ystävilleen ja jakaa Facebookissa kokemuksensa muille. On hyvä muistaa tässä kohtaa vanha sanonta: huono kello kauas kilkkaa.
Juha Salminen avasi MM-sarjan vahvasti
Juha Salminen ajoi vahvan avausviikonvaihteen enduron MM-sarjassa. Lauantaina Chilen Talcassa voittoon viilettänyt Salminen sijoittui jälkimmäisenä kilpailupäivänä viidenneksi E2-luokassa.
Salminen siirtyy MM-pisteissä kakkosena Argentiinan San Juaniin, jossa seuraavat osakilpailut odottavat vuoroaan jo tulevana viikonvaihteena. Luokan kärkipaikkaa pitää hallussaan espanjalainen Ivan Cervantes, jolla on koossa kolme pistettä Salmista enemmän.
\- Hyvä kokonaisuus. Olen todella tyytyväinen tämän viikonlopun saldoon. Ei muuta kuin tiistaina hyvillä mielin kohti Argentiinaa, Salminen summasi tiedotteessa.
Endurotesti ratkaisevassa roolissa
Salminen ratkaisi voiton avauspäivänä viimeisen kierroksen vaativalla ja kapealla endurotestillä. Sunnuntaina sama testi koitui hänen kohtalokseen ensimmäisellä kierroksella, jolloin vantaalainen jäi luokkapohjista 32 sekuntia.
\- Siinä vaiheessa tuli tussailtua ja hukattua aikaa vähän enemmänkin. Olkapääni osui puuhun ja jouduin hakemaan vauhtia uudelleen alempaa mäestä. Nousin silti sen jälkeen taistelemaan vielä korkeammista sijoituksista, kunnes pyörään iski käyntihäiriö crossitestillä.
E2-luokan ja samalla yleiskilpailun voittajaksi kiirehti motocrossin MX3-luokan ex-maailmanmestari Pierre-Alexandre Renet. Renet löi Cervantesin 25,67 sekunnilla. Salmisen ero voittajaan kirjattiin lukemin 1.12,64.
\- Ero kasvoi niiden muutamien ongelmien vuoksi turhankin suureksi. Lauantain voiton ohella tässä viikonvaihteessa ehdottomasti positiivisinta oli se, että pärjäsin 310-kuutioisella pyörällä täysin tasavertaisesti isommilla pyörillä liikkeellä oleville kuljettajille kaikilla pätkillä nopeaa crossitestiä myöten, Salminen iloitsi.
Suomalaiskuljettajilla ei ollut asiaa podiumille
E1-luokassa nopein suomalainen oli Matti Seistola. Viidenneksi sijoittunut Seistola jäi Talcasta täyden pistepotin noukkineesta ranskalaisesta Antoine Meosta 1.08 minuuttia.
Seistolalle reilulla kahdeksalla sekunnilla hävinnyt Meon tiimikaveri Eero Remes oli seitsemäs ja lauantaista pykälällä sijoitusta Antti Hellsten 12:s. Hellstenin ero luokkakärkeen venähti 3.40 minuuttiin.
Sunnuntain nopeimpana suomalaiskuljettajana Salmisen niukasti puolella sekunnilla peitonnut Seistola on kahden osakilpailun jälkeen MM-sarjassa viidentenä. Hänellä on yksi piste Remestä enemmän.
E3-luokassa Marko Tarkkala nousi kuudenneksi, eli yhden sijan lauantaita korkeammalla. Ison luokan kärkeen karautti molemmat päivät nimiinsä vienyt ranskalainen Christophe Nambotin, joka kukisti Tarkkalan 2.18 minuutilla. Tarkkala on MM-pisteissä kuudentena.
Lääkärit ja hoitajat harjoittelevat nukella
Etelä-karjalan keskussairaalan hoitohenkilökunnalla on edessä tuttu tilanne. Potilaalla, tässä tapauksessa Unto Mäellä, on korkea kuume ja peruselintoiminnot ovat heikentyneet. Hyvällä yhteistyöllä Unto saa kuitenkin harjoituksessa parhaimman mahdollisen hoidon.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten lääkärit ja hoitajat ovat viime syksystä lähtien harjoitelleet potilasturvallisuutta ja vuorovaikutusta Saimaan ammattikorkeakoulun uusissa simulaatiotiloissa
\- Yhteistyö toimi harjoituksessa hyvin. Sain kaiken mitä tarvitsin, jopa enemmänkin, sanoo Eksoten anesteolologiksi erikoistuva lääkäri Kaisa Kimari.
Eksoten päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Heli Naukkarinen kertoo, että harjoitusten tarkoitus on vahvistaa tiimityötä ja vuorovaikutusta.
\- Harjoituksissa käydään läpi yhteistyötä eri työryhmien välillä.
Opettajat työelämään
Ammattikorkeakoulussa ollaan tyytyväisiä yhteistyöhön. Hanke vie hoitoalan opettajia vuorostaan sairaalaympäristöön harjoittelemaan työelämässä olemista. Tästä hyötyvät myös opiskelijat.
\- Työelämäjaksoilla opettajat pääsevät vahvistamaan kliinisiä taitoja, mitkä ovat simulaatio-opetuksessa äärimmäisen tärkeitä, sanoo Saimaan ammattikorkeakoulun ensihoidon koulutusohjelman lehtori Arja Sara-Aho.
EU:n osittain rahoittaman hankkeen simulaatioharjoitukset alkoivat viime syksynä ja niitä on siitä asti kehitelty. Pian päättyvät harjoitukset ovat saaneet hyvää palautetta ja niille toivotaan jatkoa.
\- Tässä vaiheessa meidän kaikki työntekijät ovat toivoneet, että he haluavat lisää harjoituksia . Niistä on pidetty paljon. Nyt on tarkoitus Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa miettiä, miten tästä jatketaan, sanoo Naukkarinen.
Harjoituksiin ollaan valmiita myös tulemaan uudestaan.
\- Ilman muuta tulisin ja voisin tulla vaikka vuosittain. Siitä ei varmasti olisi mitään haittaa, Kimari toteaa.
Erityisluokka jättää lapselle ikävän leiman
Lapsen siirtymisessä erityisopetuksesta yleisopetukseen on monia vaikeuksia. Näin kertoo perjantaina Jyväskylän yliopistossa tarkistettava väitöstutkimus. Pienluokkatoimintaa tutkinut väittelijä kertoo, että pienluokan käyneet oppilaat kokevat usein itsensä leimatuiksi ja kiusatuiksi.
Erityisoppilaiden määrä on Tilastokeskuksen mukaan kaksinkertaistunut perusopetuksessa kymmenen vuoden aikana. Erityisopetusta sai vuonna 2010 runsaat 46 710 oppilasta eli 8,5 prosenttia perusopetuksen oppilaista.
Tutkija, KM Katja Jokinen havaitsi, että alkuopetuksen pienluokkiin tulee hyvin monenlaisia oppilaita.
\- Suurella osalla lapsista on oppimisvaikeuksia ja tarkkaavaisuus- tai käyttäytymishäiriöitä, Jokinen sanoo.
Tutkimuksessa ilmeni, että pienluokasta yleisopetukseen sopeutuminen ja siirtyminen on jokaisella oppilaalla yksilöllistä, mutta ei aina ongelmatonta. Jotta siirtyminen aikanaan helpottuisi, olisi integraatiotunteja oltava riittävästi tulevassa yleisopetuksen luokassa. Myös samanaikaisopetusta tulisi Jokisen mukaan kehittää opettajien ja luokkien kesken, sekä lisätä tiedonvaihtoa huoltajien ja koulun välillä.
Ongelmista huolimatta oppilaat kokevat tutkimuksen mukaan saavansa yleisopetukseen siirryttyään riittävästi tukea oppimiseen liittyvissä asioissa.
Raahessa puidaan kultakaivoksen vesiä
Raahessa käsitellään maanantaina Laivakankaan kultakaivoksen vesienpurkujärjestelyjä. Kaivosyhtiö Nordic Mines haluasi jo aloittaa jätevesilleen tarkoitetun purkuputkensa rakentamisen sekä johtaa vesiä purkupaikkaan. Putken paikkaa koskeva ympäristölupaprosessi on vielä kesken.
Raahen kaupunginhallitus saa maanantaina illalla käsiinsä kaupunginjohtajan esityksen, jossa suhtaudutaan kaivoksen jätevesien purkupaikkalupaan myönteisesti. Luvassa putken paikkaa on muutettu niin, että se ulottuu alkuperäistä linjausta kauemmaksi merelle.
Kaivosyhtiö Nordic Mines on pyytänyt lupaa purkuputken rakennustöiden aloittamiseen sekä kaivoksen jätevesien johtamiseen purkupaikkaan jo ennen päätöksen laillisuutta. Putkea koskeva ympäristölupaprosessi on edelleen kesken.
Lausuntoa Raahen kaupungin kaavoitusviranomaiselta asiasta on pyytänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Marko Tarkkalalla kohtuullinen MM-avaus
Marko Tarkkalalle enduron MM-sarjan avausosakilpailu Chilessä oli kohtuullinen. Tarkkala ajoi E3-luokassa lauantaina seitsemänneksi ja sunnuntaina pykälää paremmin kuudenneksi.
Lauantaina Tarkkala kärsi pyörän käymisongelmista, jotka alkoivat heti aamun ensimmäisellä extremetestillä.
\- En tiedä mitä siinä tapahtui, pyöräni sammui parin minuutin erikoiskokeen aikana kolmesti, siinä tuli sitten niin sanotusti takkiin heti aamusta. Sama ongelma jatkui myös crossitestillä, jossa pyöräni jostain syystä sammui täysin samassa kohtaa kahdesti eri kierroksella, Tarkkala selviiti tiedotteessa.
Sunnuntaina Tarkkala petrasi ajoaan yhdellä pykälällä.
\- Aamupäivä alkoi varsin mallikkaasti ja olin ihan podiumvauhdissa. Kaatuminen endurotestillä kuitenkin pudotti minut aika kauaksi kärkikahinoista. Olen kuitenkin ihan suhteellisen hyvillä mielin kauden avauksesta; pyörä toimi niin kuin pitääkin ja pystyin ajamaan myös hyviä aikoja. Kauden avaus on nyt nähty ja Argentiinassa olemme toivottavasti vielä kilpailukykyisempiä.
KTM:lle siirtynyt Christophe Nambotin oli täysin omaa luokkaansa kellottaen kärkiaikoja molempina kilpailupäivinä.
Senioripihan rakentaminen alkaa loppukesästä
Joensuun senioripihan rakentaminen aloitetaan näillä näkymin loppukesästä. Rakentaminen alkaa kevyemmän hoivan asunnoista, joita tulee Torikadun varrelle 160.
Yhtiön tarkoituksena oli rakentaa ensin tehostetun hoivan asunnot, mutta valtion asumis- ja kehittämiskeskus ARA myönsi tukea tänä keväänä ainoastaan kevyemmän hoivan asuntoihin. Rahoitusvarausta myönnettiin kokonaisuudessaan noin 12 miljoonaa euroa.
Senioripihan toimitusjohtaja Jukka Masalin oli yllättänyt päätöksestä, mutta on tyytyväinen että rakennustyöt saadaan liikkeelle. Hän toivoo, että myös tehostetun hoivan asuntoihin saataisiin rahoitusvarausta viimeistään ensi vuonna. Yhtiö haki tehostetun hoivan asuntoihin tukea vajaat 11 miljoonaa euroa.
Tiger Woods palasi voittokantaan
Golfin maailmanlistan entinen ykköspelaaja Tiger Woods on katkaissut yli kahden ja puolen vuoden voitottoman jaksonsa PGA-kiertueella.
Woods palasi takaisin voittokantaan tutuissa maisemissa, sillä voitto oli hänelle jo seitsemäs Bay Hillissä. Voitto oli kaiken kaikkiaan yhdysvaltalaiselle uran 72:s ja ensimmäinen sitten vuoden 2009 syyskuun.
Woods lähti päätöspäivään vain yhden lyönnin johtoasemassa, mutta johti jo avausväylän jälkeen kolmella lyönnillä. Lopulta Woodsin voittomarginaali kasvoi toiseksi tuleeseen Pohjois-Irlannin Greame McDowelliin viiteen lyöntiin.
Kaksi viikkoa sitten Woods joutui jättämään PGA-kiertueen turnauksen kesken jalkavamman takia, mutta voitto Bay Hillissä oli vahva näyttö ennen huhtikuun alussa pelattavaa vuoden ensimmäistä major-turnausta - US Mastersia.
"En edes muista, että olen vuokratyöfirmassa töissä"
Johanna Lahtinen on tyytyväinen vuokratyöyrityksen kautta saamaansa työpaikkaan. Hän ei kuitenkaan usko, että mahdollisuuksia vakipaikkaan on nykyisissä työtehtävissä.
Henkilöstöpalveluyritys Adeccon leivissä oleva Johanna Lahtinen, 30, työskentelee myyntikoordinaattorina Johnson & Johnsonilla. Tradenomiksi valmistunut Lahtinen löysi vuokratyöfirman kautta koulutustaan vastaavaa työtä.
\- En eritellyt sitä, hainko vuokratyötä vai muuta. Tämä oli ainoa vaihtoehto, joka tuntui järkevälle, hän kertoo.
Puolitoista vuotta Adeccolla ollut Lahtinen sanoo, että vuokratyöstatusta ei arjessa huomaa. Vain tuntilista erottaa hänet lääkeyrityksen omista vakituisista työntekijöistä. Lahtinen tekee joka kuukausi itse tuntilistansa, kun muille palkka maksetaan automaattisesti.
Sekavuutta on Lahtisen mukaan vain työntekijän eduissa. Lahtinen saa työterveyspalvelut työpaikkansa kautta, mutta aina näin ei ole.
\- Se riippuu siitä, miten Adecco ja vuokratyöfirma ovat sopineet. Tiedän ihmisiä, jotka joutuvat hoitamaan [työterveyspalvelut] Adeccon kautta, ja se on vaikeaa.
Lahtinen ei usko tulevansa vakinaistetuksi nykyisiin työtehtäviinsä. Hänen mielestään työtarve ei ole kuitenkaan tilapäinen. Hän ei tiedä syytä vuokratyövoiman käytölle.
\- Olisihan se [vakipaikka] mukava. Ehkä se on psykologinen juttu, että tuntisi olevansa enemmän turvassa, jos olisin suoraan töissä. Mutta sujuuhan tämä näinkin, Lahtinen sanoo.
Vuokratyössä houkuttaa joustavuus - tutkijaa työolot eivät vakuuta
Vuokratyöntekijät ovat aiempaa tyytyväisempiä työhönsä, kertoo tuore selvitys. Henkilöstöpalveluyritysten liiton teettämän selvityksen mukaan noin puolet vuokratyöntekijöistä haluaisi vakityön. Akateemisen tutkimuksen tulokset ovat päinvastaisia.
Henkilöstöpalveluyritysten liiton selvityksen mukaan vuokratyöntekijät ovat aiempaa tyytyväisempiä työhönsä.
Työtyytyväisyys on selvityksen mukaan noussut viime vuosina niin, että vuokratyötä oltiin valmiita suosittelemaan jopa tuttaville.
\- Tämähän on sellainen ponnahduslauta ylipäätään työelämään. Aika moni sieltä asiakasyrityksestä saa vakituisen työpaikan, toimitusjohtaja Merru Tuliara Henkilöstöpalveluyritysten liitosta sanoo.
Liiton mukaan vuokratyössä houkuttaa myös valinnanvapaus työajan ja paikan suhteen.
Tutkimus: Vuokratyöntekijöiden työelämän laatu muita huonompaa
Tuoreen akateemisen vuokratyötutkimuksen tulokset ovat päinvastaisia. Sen mukaan vuokratyöntekijät ovat työoloihinsa huomattavasti muita tyytymättömämpiä. Työoloja tutkittiin muun muassa palkan, työn itsenäisyyden ja työtyytyväisyyden perusteella.
\- Tulos on selkeä. Kaikilla muuttujilla mitattuna työelämä on huonompaa, sanoo tutkija Antti Tanskanen Helsingin yliopistosta.
Vuokratyön suurimpia ongelmia on epävarmuus, Tanskanen sanoo. Hänen vuokratyötä käsittelevä väitöskirjansa julkaistaan Helsingin yliopistossa huhtikuussa.
Vuokratyöntekijöitä on Suomen työssäkäyvistä noin 1,4 prosenttia. Määrä on toistaiseksi pieni, mutta kasvaa jatkuvasti. Tutkijan mielestä julkisuudessa käyty keskustelu vuokratyöstä on ristiriistaista.
\- Julkinen keskustelu on ollut kaksijakoista. On puhuttu, että on todella hyvälaatuista työtä, ja sitten, että on todella huonolaatuista työtä, Tanskanen sanoo.
Tanskanen kummastelee Henkilöstöpalveluyritysten liiton selvityksen tulosta.
\- Tämä [HPL:n kysely] on nettikysely, mikä ei pohjaudu edustavaan otokseen suomalaisista vuokratyöntekijöistä. Voi olla, että sinne on valikoitunut sellaista joukkoa, jotka ovat muuta tyytyväisempiä.
Tanskasen tutkimuksen lähteenä ovat muun muassa Tilastokeskuksen työvoimatutkimukset sekä Euroopan työolotutkimus.
\- Enemmistö tekee vuokratyötä siksi, että ei ole saanut vakityötä, Antti Tanskanen sanoo.
Kissakoskeen luonnonmukainen kalatie
Hirvensalmen Kissakoskeen rakennetaan luonnonkoskea jäljittelevä kalatie. Se korvaa 90-luvulla valmistuneen kalaportaan.
Uudesta kalatiestä tulee 130 metriä pitkä ja sillä on pudotuskorkeutta viitisen metriä. Kalatien rakentaminen on alkanut ja vesi on tarkoitus laskea siihen ensi kuussa.
Kalatien toimivuutta testataan parin vuoden ajan. Asiantuntijana rakentamisessa on Etelä-Savon Ely-keskuksen kalatalousryhmä.
Kissakosken on valmistumassa Suur-Savon Sähkön uusi voimala ja yhtiö rakennuttaa myös kalatien.
Taustalla on Ely-keskuksen kestävän kalastuksen ja luontomatkailun kehittämishanke.
Keinoja kalastuksen kehittämiseksi pohtii neljä työryhmää, joissa on 120 ihmistä, muun muassa vesialueen omistajia, vapaa-ajankalastajia, ammattikalastajia, matkailuyrittäjiä ja kuntien edustajia.
Työsuojeluun on otettu tavallista enemmän yhteyttä
Työsuojeluviranomaisille on viime aikoina tullut tavallista enemmän kyselyjä työpaikkojen ristiriita-tilanteista. Muun muassa Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n mahdollisen kiusaamistapauksen uskotaan rohkaisseen ihmisiä yhteydenottoihin. Viranomaiset muistuttavat, että kiusaamiset tulee käsitellä lähtökohtaisesti työpaikalla.
Työsuojeluviranomaisten puhelin on pirissyt tavallista enemmän viime aikoina ympäri Suomen. Esimerkiksi Etelä-Suomen työsuojelussa yhteydenottoja on ollut noin neljännes tavallista enemmän.
\- Sellaiset yhteydenotot ovat lisääntyneet, joissa on koettu vääryyttä työpaikalla, mutta asioita ei ole ratkaistu oikealla tavalla - eli sillä tavalla kuin meidän valvomien lakien mukaan pitäisi tehdä, kertoo Etelä-Suomen työsuojelualueen tarkastaja Ari Toivoniemi.
Uutta on se, että työntekijät ovat kyselleet myös jo vanhentuneista asioista, jotka ovat jääneet vaivaamaan.
\- On ollut jonkinlainen ristiriitatilanne, ja työntekijät ovat jääneet epätietoisuuteen, että olisiko sittenkin ollut jotain tehtävissä. He haluavat nyt vastausta avoimeen ajatukseensa, sanoo Itä-Suomen alueen työsuojelun ylitarkastaja Eini Hyttinen.
Kyselypiikin taustalla uskotaan olevan julkisuudessa viime aikoina käsitellyt työpaikkojen kiusaamistapausepäilyt kuten AKT. Moni asiakas on suoraan sanonut, että työnantajat ottaisivat tapauksista oppia.
\- Joku asiakas on suoraan sanonut, että tapaus saisi työpaikat heräämään. Eivät heikon työmotivaation omaavat työntekijät voi olla tuottoisia. Mikäli ristiriitatilanteita ei selvitetä ajoissa tai annetaan niiden jatkua pitkään, siitä seuraa sairauspoissaoloja tai muita laiminlyöntejä, Hyttinen sanoo.
Tiedossa ei ole, kuinka moni työsuojelusta apua hakenut aikoo viedä asiaansa eteenpäin. Viranomaiset toivovat, että esimiehet ja työterveyshuolto tähdentävät tehtäväänsä työpaikkojen ristiriitatilanteissa.
Finnarrowilla black out
Finnlines-varustamon ro/ro matkustaja-alus Finnarrowilla sattui vaaratilanne puolenyön jälkeen Saaristomerellä. Aluksella tapahtui black out eli sähkökatkos, kun se oli sivuuttanut niin sanotun Lövskärin mutkan Korppoon länsipuolella. Laivalla ei ollut välitöntä avun tarvetta ja miehistö sai vian korjattua.
Noin puolen tunnin kuluttua sähkökatkoksesta alus pääsi jatkamaan matkaansa kohti Ruotsin Kapellskäriä. Paikalla oli tilannetta varmistamassa ulkovartiolaiva Uisko.
Naantalista liikennöivällä Finnarrowilla oli vian sattuessa 110 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Meripelastuskeskuksen mukaan laiva ei ollut vaarassa ajautua karille, sillä olosuhteet merellä olivat hyvät. Alus olisi pystynyt esimerkiksi ankkuroitumaan tarvittaessa.
Katsastaminen on yhä halpaa Joensuussa
Joensuusta löytyvät edelleen koko maan halvimmat katsastusasemat. Kaupungissa katsastuksen perushinta on keskimäärin 29 euroa. Kilpailu Joensuun katsastusasemien välillä on kuitenkin säilynyt, eikä kaupunkiin halvan hintatason vuoksi odoteta uusia yrittäjiä.
Autojen katsastaminen on Joensuussa edelleen halpaa. Peruskatsastuksen saa noin 29 eurolla: halvimmillaan 25 eurolla. Lisäksi hintaan tulevat päästömittaukset.
Vanhoissa bensa-autoissa mittaus maksaa keskimäärin kympin, jonka lisäksi uusiin autoihin tulee OBD-hinta noin 8 euroa. OBD-mittauksella selvitetään ajoneuvon ajonaikaiset virhetilanteet. OBD-mittaus on säädetty pakolliseksi toimenpiteeksi vuodesta 2004 lähtien ja se koskee vuoden 2001 ja uudempia autoja. Diesel-autoissa päästömittaus on parinkymmenen euron luokkaa.
\- Kilpailu ei missään nimessä ole kadonnut Joensuusta, edelleen on asemien välillä hintavaihtelua. Joensuussa ollaan kuitenkin jo saavutettu pohja, joitain euroja on tullut lisää viime vuosina, mutta se on normaalia indeksikorotusta. Hintataso ei voi hirveästi tästä laskea. Sillä saa kyllä lisää asiakkaita, mutta kate menee niin pieneksi, ettei se ole kannattavaa, sanoo yrittäjä Mikko Kovalainen.
Kovalainen arvelee, että hinnat voivat nousta myös Joensuussa hieman lähivuosina. Joensuun katsastushinnat ovat olleet maan halvimpia jo nelisen vuotta. Keskimääräinen katsastushinta Suomessa on yli 45 euroa. Uusia katsastusasemia on viime vuosina noussut ympäri maata 50-60. Uudet yrittäjät hakeutuvat korkeiden hintatasojen alueille, eikä näin ollen Joensuuhun odoteta lisää kilpailijoita.
Turun uuden johdon palkasta kädenvääntöä
Turun uuden johtajakaksikon palkkapyynnöt närästävät osaa valtuutetuista. Kaupunginjohtajaksi ehdotetaan viran nykyistä haltijaa Aleksi Randellia ja apulaiskaupunginjohtajaksi nykyistä ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajaa Jarkko Virtasta. Tyytymättömyyttä herättää erityisesti Virtasen palkan nousujohteinen kehitys.
Apulaiskaupunginjohtajan viran hakuilmoituksessa palkaksi oli määritelty 10 300 euroa, mutta kaupunginhallitus teki siihen 2 000 euron korotuksen. Perusteluina olivat työn vaativuus ja palkan pitäminen kilpailukykyisenä muihin suuriin kaupunkeihin nähden. Vihreiden Katri Sarlundin mielestä korotuksen pitäisi olla maltillisempi.
\- Jos asiaan päätetään puuttua maanantain valtuustokäsittelyssä, niin me esitämme suurella todennäköisyydellä palautusta. Sen jälkeen pitäisi järjestää neuvottelu Jarkko Virtasen kanssa.
Sarlundin mielestä kaupunkien johtavien viranhaltijoiden palkkakilpailu alkaa mennä liian kovaksi.
\- Eivät ongelmat sillä ratkea, että johdon palkkatasoa hilataan koko ajan ylöspäin, hän korostaa.
Sarlundin mukaan harkintaa puoltaa myös se, että Turun on syytä miettiä sisäistä palkkajärjestelmäänsä yleisemminkin. Palkkojen tulisi määräytyä tehtävien vastuuseen nähden oikeudenmukaisesti. Tähän kuuluisivat myös johdon palkat.
Sarlundin mielestä Jarkko Virtasen palkka vaatii korotusta, sillä Turun uuden johtamisjärjestelmän seurauksena käyttöön tulee vain yksi apulaiskaupunginjohtajan virka. Tehtävän kuva on kuitenkin osin hämärän peitossa.
\- Minä ehdotin kaupunginhallituksessa Virtasen palkaksi 11 000 euroa. Se oli ehkä vähän yläkanttiin vihreiden ryhmässä esiin nousseisiin mielipiteisiin verrattuna.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellille ehdotettuun 15 000 euron kuukausipalkkaan Sarlund ei kajoaisi.
\- Sitä ei tarvitse tarkistaa suuntaan tai toiseen. Hän jatkaa samalla palkalla kuin tähänkin asti, mikäli valtuusto hänet tehtävään valitsee.
Rinne huippuvireessä, Nashville katkaisi Chicagon voittoputken
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne näytti parasta osaamistaan jääkiekon NHL:n vierasottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne torjui 24/25 kertaa, kun Nashville voitti Chicagon maalein 6-1.
Rinne kirjasi ottelusta myös yhden syöttöpisteen, kun hän oli toinen syöttäjä joukkueensa 6-1-maalissa. 11 kertaa avauserässä torjunut Rinne piti joukkuettansa pystyssä Chicagon ottelun alun kahden ylivoiman aikana.
\- Olimme valmistautuneet hyvin otteluun. Meillä on hyvä alivoimapeli, joka tappoi tänään hyvin jäähyjä, Rinne sanaili.
Voittonsa myötä Nashville katkaisi Chicagon viiden ottelun mittaisen voittoputken ja nousi läntisessä konferenssissa neljänneksi.
\- Reagoimme todella hyvin kaikkeen mitä ottelussa tapahtui. Kaikki pelasivat hyvin. Pudotuspelikuviot eivät askarruta minua. Tärkeintä on, että olemme keskittyneitä, Nashvillen valmentaja Barry Trotz selvitti.
Ilman loukkaantunutta Martin Eratia pelannut Predators onnistui laajalla rintamalla, sillä joukkueen jokaisessa maalissa oli eri maalintekijä. Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Matt Halischuk, Andrei Kostitsyn, Patric Hörnqvist, Francis Bouillon, Shea Weber ja Mike Fisher.
Viktor Stalberg pilasi Rinteen mahdollisuudet nollapeliin kolmannen erän alkupuolella.
Riento voiton päässä liigasta
Miesten lentopallon liigakarsinnassa Riento Joensuu otti jälleen askelen lähemmäksi liigaa kukistamalla Kokkolan Tiikerit kotonaan 3 - 0. Otteluvoitot ovat näin 2 -1 joensuulaisille, joten Riento on nyt yhden voiton päässä Lentopalloliigasta. Liigapaikka on katkolla Kokkolassa keskiviikkona pelattavassa ottelussa.
Riennon ja Tiikereiden liigakarsintasarja jatkui jännittävällä kolmannella ottelulla Joensuussa sunnuntaina 25.3. Riento oli voittanut ensimmäisen pelin kotonaan 3 -1, mutta Tiikerit tasoitti voitot 1 -1:een lyömällä Riennon perjantaina Kokkolassa lukemin 3-0. Riento voitti sunnuntain ottelun vahvalla pelillä numeroin 3-0 (26-24, 25-17, 25-13). Ottelusarjassa voitot ovat nyt Riennolle 2-1, joten liigapaikka on katkolla ensi keskiviikkona Kokkolassa. Mikäli Tiikerit voittaa tuon ottelun, pelataan viides ja ratkaiseva taistelu Joensuussa lauantaina 31.3.
Ensimmäisen erän alku oli Riennolta hieman hermostunut ja Tiikereiden torjunta ja puolustus olivat vireessä. Ulkomaalaiskaksikko Szlubowski & Anachkov takoivat vakuuttavasti pisteitä. Riennon vastaanotto tökki ja hyökkäykset olivat aivan liian arkoja, myös torjunta oli alussa heikkoa. Lopulta Riento sai pelin juonesta kiinni ja alkoi kiriä rohkeasti pelanneen Igor Jeliseevin johdolla etumatkaa umpeen. Riento sai näistä hurmoksen päälle ja lopulta Baiks vei Riennon johtoon tulisilla iskuillaan. Erä meni jatkopalloille, mutta kotijoukkue löysi upean kotiyleisön avulla tarvittavan puristuksen ja napautti tauluun lukemat 26-24. Urheilutalo räjähti ja lentopallon ystävät näkivät upean kirin Riennolta.
Toinen ja kolmas erä olivat Riennon hallintaa, Riennon ulkomaalaisvahvistukset Eriks Baiks, Igor Jeliseev ja Luis Samuels olivat voiton arkkitehteina.
Sun Volley pysyi lentopalloliigassa
Miesten lentopalloliigassa pelaa ensi kaudellakin kaksi oululaisjoukkuetta. Asia varmistui, kun Sun Volley kukisti sunnuntaina karsintaottelusarjassaan kolmannen kerran Kyyjärven KyKyn. Oulun Ettan kausi puolestaan päättyi jo aiemmin, kun se karsiutui loppuotteluista ja sijoittui sarjassa seitsemänneksi.
Oululainen Sun Volley voitti karsintaottelusarjansa Kyyjärven Kykyä vastaan puhtaasti otteluin 3-0. Oulussa sunnuntaina pelattu viimeinen ottelu päättyi Sun Volleyn 3-1 voittoon. Erät päättyivät numeroin 25-23, 25-16, 20-25 ja 25-17.
Kentän parhaat pistemiehet olivat Sun Volleystä Alan Soares Soares (16/+9), Anssi Hakala (13/+9) ja Juha Aho (10/+5) sekä KyKy:stä Jaakko Aninko (13/+3), Pasi Hyvärinen (9/0) ja Argo Arak (7/+4)
Yleisöä Oulun urheilutalolla oli todistamassa 188 henkeä.
HUS vastustaa erikoissairaanhoidon hajauttamista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri vastustaa erikoissairaanhoidon järjestämisvastuun hajauttamista. HUS haluaa, että erikoissairaanhoito keskitetään jatkossakin suureen yksikköön, sillä se on halvin tapa hoitaa palvelut.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mielestä pääministeri Jyrki Kataisen (kok) hallituksen ajama kuntauudistus pyrkii siirtämään HUSin kuntayhtymältä vastuuta palveluiden tuottamisesta suoraan vahvoille peruskunnille, joilla on verotusoikeus.
\- Potilaiden hoito pitää järjestää isona yksikkönä. Sillä tavalla turvataan henkilöstön saaminen ja sairaalatilojen tehokas käyttö. Kuntien asukkaille tämä on ollut edullisin tapa järjestää palvelut, HUSin hallituksen puheenjohtaja Ulla-Marja Urho sanoo.
Tällä hetkellä HUSin vastuulla on noin kolmannes koko Suomen erikoissairaanhoidosta.
Autosesta Saarijärven kirkkoherra
Saarijärven seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Pylkönmäen kappalainen Jarmo Autonen. Toisella vaalisijalla ollut Autonen sai vaalissa 1110 ääntä. Saarijärven kirkkoherra vaihtuu lokakuussa.
Saarijärven kirkkoherranvaalin varsinainen äänestyspäivä oli eilen sunnuntaina. Äänestysprosentti oli 18,3.
Suurin osa äänestäneistä käytti hyväkseen ennakkoäänestystä, sillä ennakkoon annettiin 1180 ääntä. Varsinaisena vaalipäivänä äänestäjiä oli 511. Hylättyjä äänestyslippuja oli vain yksi.
Jarmo Autosen valinta oli varsin selkeä. Ensimmäisellä vaalisijalla ollut merivoimien kenttärovasti Jukka Helin sai 457 ääntä ja kolmannella vaalisijalla ollut Juuan seurakunnan kirkkoherra Arja Huuskonen 124 ääntä.
Uusi kirkkoherra ottaa viran vastaan lokakuun alussa, kun Saarijärven nykyinen kirkkoherra Olavi Vuori jää eläkkeelle. Olavi Vuori on johtanut Saarijärven seurakuntaa jo 17 vuoden ajan.
Rattijuoppoja poliisin haaviin
Alajärvi saanee tänään uuden kaupunginjohtajan
Alajärven kaupunginvaltuusto kokoontuu illalla valitsemaan uuden kaupunginjohtajan. Tiukan äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus nosti ykkösehdokkaaksi Järviseudun koulutuskuntayhtymän johtajan Vesa Koivusen.
Alajärven kaupungionvaltuusto on saanut hallituksen esityksen, jossa virkaan ehdotetaan filosofian tohtoria, Järviseudun koulutuskuntayhtymän johtajaa ja ammatti-instituutin rehtoria Vesa Koivusta, 43. Kaupungin hallituksessa asiasta äänestettiin ja Koivunen voitti hallintotieteen maisteri Mika Perttusen äänin 6-5. Perttunen , 47, työskentelee Kuusamossa Koillis-Suomen kilpailukykyä edistävän projektin ohjelmajohtajana.

  Ähtärissä kaupunginjohtajan valinta pitkittyy

Myös Ähtärissä ollaan uuden kaupunginjohtajan valinnan edessä. Milloin valinta tapahtuu, se ei tällä hetkellä ole tiedossa. Alunperin virkaan haki 7 henkilöä, joista valinnasta vastaava toimikunta haastatteli kahta ja asetti ehdolle Ylitornion ja Pellon sivistystoimenjohtajan Jarmo Pienimäen, 38. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin, että hakijoista pitää haastatella useampia ja palautti asian uudelleen valmistelevalle toimikunnalle.
Vuodet eivät veljeksiä: jäätalvi jäi lyhyeksi
Jäätalvi on tänä vuonna peräti kolme ja puoli kuukautta viime talvea lyhyempi. Kokkolan satamassa liikennerajoitukset astuivat voimaan 30. päivä tammikuuta, pari kuukautta myöhemmin kuin edellistalvena. Tämän hetken jäätilanne vastaa vuoden 2011 toukokuun toisen viikon tilannetta.
Jäärajoitukset postunevat pääsiäiseen mennessä viikon sisällä, puolitoista kuukautta viime vuotta aiemmin. Rajoitusten poistuminen mahdollistaa isompien laivojen liikennöinnin.
Helppo jäätalvi on osaltaan vauhdittanut liikennettä myös Kalajoella, kertoo satamajohtaja Esa Anttio.
\- Rahjan sataman liikenne on kasvanut noin 60 prosenttia tammi-helmikuussa. Suurin syy on tietenkin se, että vuosi sitten Egyptin ja Pohjois-Afrikan kriisin takia liikenne oli sinne rauhallista. Mutta kyllä helppo jäätalvi vaikuttanut myös.
Ankarina jäätalvina pienimmät satamat kärsivät ensimmäisinä.
\- Kun jääolosuhteet ovat ankarat, niin jäänmurtajat joutuvat jonkin verran priorisoimaan sitä, minne avustusta annetaan. Se ei ole kuitenkaan kovin merkittävästi vaikuttanut meidän liikenteeseen.
Viime vuonna jääolosuhteet olivat laivoille poikkeuksellisen hankalat. Tämän hetken jäätilanne vastaa toukokuun toisen viikon tilannetta viime vuonna.
Meri-Lapin karitsa viedään käsistä
Pohjois-Suomen lammastiloilla tuotetulla karitsanlihalla riittää kysyntää. Tämän vuoden lihat on pääosin jo myyty.
Kemiläisen teurastamon Veljekset Röngän myyntijohtaja Eero Mäki-Jokela toivoo, että tulevaisuudessa Meri-Lapin karitsan vuotuista ruhomäärää pystyttäisiin lisäämään 1500- 2000 karitsalla.
Mäki-Jokelan mukaan on selvää, että lammastalous ei pysty vastaamaan nykyiseen kysyntään.
\- Kun arvioidaan viimeistä vuotta pääsiäisestä pääsiäiseen, niin olemme teurastaneet runsaat 5000 karitsaa. Määrässä on kasvua edelliseen vuoteen noin 5-8 prosenttia, sanoo myyntijohtaja Eero Mäki-Jokela.
Hänen mukaansa lampaanlihan tarjonnan jarruttaa tilojen vähäisyys, joten uustuotantoa tarvitaan lisää.
\- Tietysti myös aina moititaan hintaa, että lihasta pitäisi saada enemmän. Me on kuitenkin nostettu hintaa viimeisen vuoden aikana on pariinkin otteeseen.
Orivedellä uusitaan siltoja
Orivedellä alkaa tällä viikolla yhteensä kolmen sillan peruskorjausurakka. Pirkanmaan ely-keskus remontoi Eräjärventiellä sijaitsevat Oriveden ylikulkusillan, Venehjoen sillan ja Maijastensalmen sillan.
Korjausurakassa siltojen reunapalkit, pintarakenteet, kaiteet ja liikuntasaumat uusitaan. Eräjärventiellä on remontin ajan käytössä vain yksi ajokaista ja liikennettä ohjataan liikennevaloin.
Työt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Iron Sky sai juhlat maailman malliin
Paljon julkisuutta saaneen Iron Sky -elokuvan ensi-iltagaalaa vietettiin suuren maailman tyyliin Tampereella maanantai-iltana. Elokuvaa varten oli varattu elokuvakeskus Plevnan kymmenen salia.
Ennen esityksen alkua näyttelijät, ohjaaja ja tuottajat saapuivat punaiselle matolle limusiinilla. Tampereella nähtiin muiden muassa näytteijät Julia Dietze, Götz Otto, Christopher Kirby, Stephanie Paul ja Peta Sergeant.
Varsinainen iltajuhla järjestetään näytöksen jälkeen Tullikamarilla.
Suomen kalleimman, noin 7,5 miljoonan euron elokuvan tekemisessä netillä oli merkittävä rooli. Fanit osallistuivat sekä elokuvan ideointiin että rahoitukseen.
\- Tästä olisi tullut todella pieni leffa ilman internetiä. Ja jos ei olisi ollut nettiä, ei olisi ollut faneja ja sitä kautta rahoitusta leffalle. Me tykätään tehdä asioita vähän suuremmin ja tavalla, jota ei ole ennen harrastettu. Nyt netti ja tietotekniikka mahdollistavat uusia tapoja tekemiseen, sanoo tuottaja, tamperelainen Samuli Torssonen.
Lopussa kiitos seisoo
Yksi gaalaensi-iltaan osallistuneista oli fani ja pitkäaikainen avustaja helsinkiläinen Ingeborg Krokfors, jonka tie vei kuvausryhmän mukana Saksaankin.
\- Tuntuu todella hienolta, niin kauan on tehty tätä. Silloin alussa oli vaikea uskoa, että tähän päädyttäisiin, mutta täällä ollaan, Krokfors iloitsee. Hän myöntää, että gaalaensi-ilta jännittää vaikka tietääkin lopputuloksen olevan hieno.
Tampereelta alkunsa saanut tieteiselokuva sai ensi-iltansa Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa. Suomen ensi-ilta on huhtikuun 4. päivä.
Iron Sky on myyty jo yli 80 maahan.
_Yle Uutiset Hämeestä välitti juhlatunnelmia maanantaina TV2:lla, lähetys on nähtävissä Yle Areenassa. Tampereen Radiossa gaalaensi-iltaa käsitellään tiistaina aamulla._
Fazer Mylly investoi miljoonia Lahdessa
Kauramyllyn rakentamisella vastataan täysjyväviljojen kasvaneeseen kysyntään. Rakentaminen alkaa tänä keväänä Kärpäsen alueella, jossa on ennestään Fazerin leipomon ja Fazer Myllyn tehtaat ja toimitilat.
Fazer Mylly rakentaa uuden kauramyllyn Lahteen. Oululaisen alueelle Kärpäseen rakennettava mylly on jätti-investointi.
Fazer Mylly vastaa rakentamisella kauran kasvavaan kysyntään Suomessa ja Pohjois-Euroopassa. Johtaja Pekka Mäki-Reinikan mukaan kauran ja rukiin markkinat ovat kasvaneet 5-10 prosenttia vuodessa ja etenkin tietoisuus täysjyväviljan terveellisyydestä on lisännyt niiden menekkiä.
Mäki-Reinikka kertoo investoinnin arvion olevan ainakin 7 miljoonaa euroa. Rakentamisen osa-alueiden suunnittelu alkaa tänä keväänä ja valmiina käytössä mylly on viimeistään vuoden 2014 alussa.
Pohjois-Korean raketti vei huomion ydinturvallisuuskokouksessa
Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa on alkanut kymmenien valtionpäämiesten kokous maailman ydinturvallisuuden parantamiseksi. Päähuomion on kuitenkin vienyt Pohjois-Korean kaavailema rakettikoe, jonka estämiseksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli maanantaina kahden kesken Kiinan presidentin Hu Jintaon kanssa.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät Pohjois-Korean rakettia YK:n päätöslauselman vastaisena ohjuskokeena. Pohjois-Korea sanoo pyrkivänsä laukaisemaan taivaalle vain siviilikäyttöön tarkoitetun satelliitin.
Obama toivoo, että Kiina hyödyntäisi puheyhteyttään ja kauppasuhteitaan Pohjois-Koreaan, jotta tämä luopuisi ensi kuuksi kaavailemastaan kokeesta. Obama sanoi lauantaina poikkeuksellisen suorasanaisesti, ettei Kiinan Pohjois-Korean-politiikka ole tuottanut tulosta ja sitä pitäisi tiukentaa.
Tunnelmia Soulissa kiristää myös Etelä-Korean varoitus, että se saattaa ampua Pohjois-Korean raketin alas, jos se tulee Etelä-Korean puolelle.
Raketti on jo siirretty uudelle laukaisualueelle Pohjois-Korean länsirannikolle, josta se on läntisten tiedustelupalvelujen mukaan laukaistavissa merelle ilman, että se ylittää muita maita. Laukaisua on jo alettu valmistella.
Ydinmateriaalia edelleen ilman vartiointia
Soulin kokouksen ohessa pohdittaneen myös Iranin ydinohjelmaa, mutta varsinaisena aiheena on, miten kansainvälisellä yhteistyöllä voitaisiin parantaa maailman turvallisuutta estämällä ydinmateriaalin päätyminen terroristien käsiin.
Konferenssi on jatkoa Obaman kaksi vuotta sitten Washingtonissa järjestämälle kokoukselle. Soulin kokouksen alla Obama sanoi, että tänä aikana on tapahtunut paljon edistystä. Terroristien on nyt aiempaa vaikeampi saada käsiinsä ydinmateriaalia, hän sanoi.
\- Siitä huolimatta kenenkään ei pidä kuvitella, ettei monen ydinpommin verran materiaalia olisi edelleen varastoituna ilman riittävää vartiointia, Obama sanoi.
Niinistö esittelee Suomen ajatuksia
Soulin kokoukseen osallistuu valtionpäämiehiä 53 maasta. Heidän joukossaan on Suomen presidentti Sauli Niinistö, jolle ulkomaanmatka on presidenttinä ensimmäinen.
\- Suomella on ollut tarjottavaa jo ensimmäisessä Washingtonin kokouksessa, jossa juuri suomalaiset toivat esiin tietynlaisen vertaistutkimuksen hyvistä tavoista huolehtia kaikesta ydinjätteestä ja säteilevästä aineesta. Aiomme jatkaa täällä sitä painotusta, kuin myös ottaa esille suomalaisia ajatuksia siitä, miten turvallisuutta voidaan edistää, Niinistö sanoo.
Aamulla Niinistö neuvotteli YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa muun muassa Syyrian tilanteesta sekä muista YK:ssa esillä olevista asioista. Esillä oli myös Suomen rooli YK:ssa.
\- Hän tuntui kovasti arvostavan Suomen roolia YK:ssa, kuten myös edeltäjäni presidentti Halosen työtä YK:n piirissä, Niinistö kertoi tapaamisesta Ban Ki-moonin kanssa.
Niinistö kertoi käyntinsä Pohjois- ja Etelä-Korean välisellä vyöhykkeellä olleen "varsin mielenkiintoinen kokemus".
\- Vyöhyke on ikäänkuin näyttämö kaikelle sille vastakkainasettelulle, mitä Korean niemimaalla valitettavasti on. Jäämme mielenkiinnolla seuraamaan, minkälaisen otteen Pohjois-Korean uusi johto ottaa tässä vastakkainasettelussa, Niinistö sanoi.
Talvivaara: 165 työpaikkaa tarjolla
Talvivaaran kaivoksen työntekijämäärä kasvaa kovaa vauhtia. Vuodenvaihteen jälkeen yhtö on palkannut 40 vakituista työntekijää. Henkilöstömäärä on jo yli 500. Tällä hetkellä yhtiössä on suunnitelmissa palkata 165 henkilöä lisää, joista puolet vakituiseen työhön.
Talvivaara kaivos siirtää tehtaan kunnossapidon töitä itselleen. Muun muassa asentajajia, insinöörejä ja työnjohtajia tarvitaan 50 uusiin, kokoaikaisiin työpaikkoihin. Lisäksi yhtiö kouluttaa kesällä metallin talteenottoon 30 uutta ammattilaista. Myös kesätyöpaikkoja on tarjolla vajaa 90.
Kaivosyhtiön kunnossapidosta on tähän asti vastanneet urakoitsijat ja laitetoimittajat.
Talvivaara ei avaa muutoksen syytä. Yhtiö haluaa siirtää ydintoimintoja itselleen, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Talvivaara haluaa toiminnan kannalta tärkeät kunnossapitotyöt omaan hallintaan. Urakoitsijoita tarvitaan tehtaalla vastakin, rauhoittelee Nissinen urakoitsijoita.

  Seisokkiaikoina satoja ulkopuolisia töissä

Esimerkiksi metallitehtaan suuren huoltoseisokin aikana yhtiön ulkopuolista työväkeä liikkuu alueella paljon, sanoo Nissinen
\- Tällä viikolla alkavan seisokin aikana tarvitsemme satoja yhteistyökumppaneiden työntekijöitä. Huoltoseisokki kestää reilun viikon ja samanlainen seisokki on myös syksyllä. Lisäksi malminkäsittelyssä on kolmen päivän seisokki joka kuudes viikko. Silloin ulkopuolisia työntekijöitä on noin sata, laskee Nissinen.
Kaikkiaan kunnossapitotöihin yhtiö hakee internet -sivuillaan yli viittäkymmentä uutta työntekijää 17 eri nimikkeellä. Nissisen mukaan rekrytointia tehdään koko maan alueella.
\- Haemme kaikenlaisen taustan omaavia ihmisiä. Erityisesti toivomme näkevämme naisia työnhakijoina. Kainuusta löytyy hyvin esimerkiksi asuntoja. Korostan myös, että vaikka teemme keskeytymätöntä kolmivuorotyötä, tietää jokainen työntekijä vuoronsa koko vuoden ajalta eteenpäin. Se helpottaa oleellisesti oman elämän suunnittelua, sanoo Nissinen.

  Kouluttamalla lisää omaa väkeä

Yhtiö aloittaa myös koulutusohjelman kesäkuussa saadakseen 30 uutta ammattilaista metallien talteenottoon. Mikäli yhtiö saa loput tarvittavat luvat uraanin talteenottoon, osa koulutettavista voi sijoittua halutessaan myös uraanilaitokselle.
Koulutettavat valitaan kahdelle erimittaiselle kurssille taustakoulutuksen mukaan. Hakuaika kursseille päättyy huhtikuun puolessa välissä ja koulutus alkaa kesäkuun alussa. Koulutus järjestetään yhteistyössä työvoimaviranomaisten ja Kainuun ELY-keskuksen kanssa.

  Väkimäärä paisuu - lähes sata kesätyöpaikkaa

Vakituisten työntekijöiden lisäksi yhtiö hakee 85 kesätyöntekijää moniin eri töihin. Kesätyöntekijöille ilmoitetaan valinnasta huhtikuun puolessavälissä.
Talvivaaralla oli omia työntekijöitä viime vuoden lopussa 461 henkilöä. Nissinen kertoo vuoden vaihteen jälkeen yhtiön palkanneen yli 40 työntekijää lisää.
\- Vakituisen henkilökunnan määrä on ylittänyt 500 työntekijän rajan maaliskuussa, sanoo Nissinen.
Kivelän käytössä ollut pappila myyntiin keväällä
Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä aikoo käynnistää mittavan kiinteistöjen myynnin vielä kevään aikana. Myyntilistalla on yhdeksän kiinteistöä, muun muassa seurakuntatalot Kuopion Päivärannasta, Inkilänmäeltä ja Kaavilta, leirikeskuksia sekä Vehmersalmen pappila ja rivitalo.
Myytävissä kiinteistöissä aiotaan lopetettaa toiminta elokuun loppuun mennessä.
Seurakunta on laskenut, että vuodessa säästöä kertyy kiinteistöistä kokonaan luopumalla noin 500 000 euroa.
Vehmersalmen pappilassa on tällä hetkellä vuokralla perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä, joka aiemmin toimi pappina Vehmersalmella.
Kiinteistöjen myynnistä ja toiminnan lopettamisaikataulusta päätetään tänään seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkoneuvostossa.
Forssan Alku Catzin vastustajaksi välieriin
Lappeenrannan Catz saa torstaina alkaviin naisten SM-koripallon välieriin vastustajakseen Forssan Alun. Asia selvisi, kun FoA kaatoi puolivälieräottelussa Espoo Teamin.
Forssan alku tuli runkosarjassa neljänneksi. Pisteitä sillä oli runkosarjan päätteeksi 30, kun Lappeenrannan Catzilla pisteitä oli 54.
Toinen välieräpari on Kotkan Peli-Karhut - Äänekosken Huima.
Ensimmäinen Catzin ja FoA:n välieräottelu alkaa Lappeenrannan urheilutalolla torstaina klo 18.30
Vanhus harhaili yön Julkulassa
Poliisi etsi yöllä kotoaan kadonnutta vanhusta Kuopion Julkulassa. Kevyissä vaatteissa liikkeellä ollut mies oli lähtenyt kotoaan mahdollisesti jo alkuillasta, ja hänen poissaolostaan poliisille ilmoitti miehen kotona yöllä vieraillut kotipalveluyksikkö.
Poliisi sai yhteydenottoja myös kaupunginosan asukkailta, jotka ilmoittivat alueella liikkuvasta, apua huhuilevasta yksinäisestä vanhuksesta.
Poliisi löysi muistisairaan miehen aamuyöllä lähistöltä. Mies ei osannut itse kotiinsa ja oli kylmettynyt, joten paikalle kutsuttiin sairasauto.
Poliisi sakotti koulutupakoijia Kittilässä
Poliisi on kirjoittanut sakkoja Kittilän yläkoulussa tupakoineille nuorille. Koulu on aiemmin antanut oppilaille huomautuksia ja jälki-istuntoja, mutta se ei ole lopettanut alaikäisten tupakointia kouluaikana.
Poliisi kirjoitti toistuvasta tupakoinnista kouluaikana rangaistusvaatimukset kaikkiaan neljälle oppilaalle. Sakot kirjoitettiin tupakointirikkomuksesta.
Äänekosken talous kuralla - neljän terveysaseman malli kestämätön
Äänekosken taloudella menee reilusti odotettua huonommin. Kaupunginhallitus käsittelee tänään viime vuoden tilinpäätöstä, josta selviää, että Äänekosken viime vuoden tulos painui 4,4 miljoonaa euroa pakkasen puolelle. Talousarviossa alijäämäksi oli arvioitu vain reilut 220 000 euroa.
\- Minä olen näitä hommia tehnyt 30 vuotta, enkä muista näin huonoa aikaa, Äänekosken kaupungin rahoitusjohtaja Jouko Salonen sanoo.
Äänekosken tavoitteena on kukistaa alijäämä vuoteen 2015 mennessä. Salonen arvioi, että kaupungin pysyviä menoja on leikattava 5 miljoonaa euroa tulevina vuosina, mikäli tavoite halutaan saavuttaa. Tämä tarkoittaa väistämättä kipeitä ratkaisuja.
Kaupungin virkamiesten on valmisteltava uusi talouden vakauttamisohjelma kesään mennessä.
-Tämän vuoden budjetti on jo lähtökohtaisesti kaksi miljoonaa miinuksella. Jos toimintaan ei tehdä radikaaleja muutoksia tai jos verokertymä ei tästä oikene, niin meillä käsissämme on noin kuuden miljoonan euron alijäämä tälle vuodelle.
\- Yksi keskeinen tekijä on se, että elämme tässä nykyisessä Äänekoskessa edelleen eräänlaista ylimenokautta. Taustalla on neljän kunnan kuntaliitos ja kuntayhtymän purkaminen, emmekä ole näitä rakenteita pystyneet purkamaan. Jos rakentaisimme uudestaan esimerkiksi perusterveydenhuollon järjestelmän yhteen kuntaan, niin ei meillä neljää terveysasemaa olisi, Salonen sanoo.
Kunnassa on tällä hetkellä Äänekosken, Konginkankaan, Suolahden ja Sumiaisten terveysasemat.
Äänekosken tilannetta vaikeuttaa se, että kaupungin veroprosentti on jo 21.
-Sitä ei ole varmaankaan perusteltua nostaa, sillä kunnan jonkinasteisesta kilpailukyvystä pitää myöskin pitää huolta.
\- Jotain päätöksiä on jo tehty. Koulupuolella on päätetty, että siirrytään kolmen yläkoulun järjestelmästä kahden yläkoulun järjestelmään. Se toteutuu ensi vuoden vaihteessa. Päätöksiä on ikään kuin jo tehty, mutta niitä ei ole pystytty toteuttamaan vielä. Tämä on vaiva yleensäkin kuntapuolen toiminnassa, että meillä on ikään kuin iso juna liikkeellä, ja sen suunnan muuttaminen on hidasta, Salonen sanoo.
Fazer rakentaa Lahteen kauramyllyn
Tuulivoimaa Puumalasta ja Ristiinastakin?
Myös Puumalassa ja Ristiinassa tutkitaan tuulivoimaloiden rakentamismahdollisuuksia. Asialla ovat TuuliSaimaa Oy ja UPM Energia.
Lappeenrantalainen TuuliSaimaa Oy suunnittelee kymmenkunnan voimalan rakentamista Puumalan Pirttimäelle ja kuntakeskuksen koillispuolelle.
Kunnan maa-alueille sijoitettaisiin kuusi tuulivoimalaa ja loput seurakunnan maalle. Nopeimmillaan voimaloiden rakentaminen voitaisiin aloittaa jo ensi vuoden aikana.
Esimerkiksi kunnalta yhtiö vuokraisi maat ja maksaisi voimalapaikasta vuokraa 3300 euroa vuodessa ja voimalan tehoon perustuvaa vuokraa 1500 euroa/MW.
Ristiinassa UPM tekee tuulivoimaselvitystä Pellosniemen alueella. Tuulivoimalahanketta sekä biologistiikkakeskusta ja biohiilipellettien tuotantolaitosta esitellään yleisölle Ristiinassa huhtikuussa.
Tuulivoimakartoitus odottaa vielä rahoitusta
Pohjois-Savon liitto alkanee pian tutkia myös Varkauden, Iisalmen ja Sonkajärven alueita tuulivoimakaavaa varten. Liitto on laatinut tuulivoimamaakuntakaavasta luonnoksen, mutta esimerkiksi Varkaudesta ei ollut siinä osoitettu yhtään aluetta. Jos kartoituksille saadaan rahoitus, Iisalmen, Sonkajärven ja Varkauden potentiaalisilta tuulivoima-alueilta tehdään teoreettiset tuulivoimalaskelmat.
Rahoitus on ratkeamassa lähiaikoina.
Maakuntainsinööri Jouko Kohvakka Pohjois-Savon liitosta kertoo, että tarkoitus on käydä katsomassa ehdotetut alueet paikan päällä ja selvittää, ettei esimerkiksi kesämökkejä jää rajausten piiriin. Lisäksi mahdollisilla kaavaan merkittävillä paikoilla tarkastellaan, häiritsisivätkö tuulivoimalat esimerkiksi kulttuurimaisemaa.
Kaupungit ja kunta ovat itse toivoneet, että uusia tuulivoima-alueita kartoitettaisiin niiden alueilta. Kohvakan mukaan myös metsäyhtiö Tornator on kertonut kartoittavansa omia alueitaan, joista osaa sen on tarkoitus esittää mukaan tuulivoimakaavaan.
Tuulipuistoja odotettua vähemmän
Tuulipuistosuunnitelmia ei maakuntaliiton tiedossa ole kuin 3, ja niihin sisältyisi kaikkiaan enintään 15 voimalaa. Tuulivoimamaakuntakaavasta tehdyn luonnoksen mukaan siinä osoitetuille aluelle voitaisiin perustaa 3 megawatin tuulivoimaloita jopa 120.
Suomessa on taattu, että ensimmäiset tuulivoimalat saavat takuuhinnan tuottamastaan sähköstä. Kun voimaloita on tietty määrä, niiden toimintaa ei enää tueta.
Pislaploki pelaa pronssista
Pihtiputaan Pislaploki hävisi naisten lentopallon mestaruusliigan viimeisen välieräottelunsa eilen Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. Ploki pelaa näin pronssimitalista LP Kangasalaa vastaan. Ensimmäinen pronssiottelu pelataan Pihtiputaalla keskiviikkona.
Ratkaisevassa seitsemännessä välieräottelussa ottelussa Ploki kärsi Hämeenlinnassa 3 - 0 tappion. Takana oli tiukka välieräottelusarja, sillä molemmat joukkueet voittivat kaikki kotiottelunsa.
Ratkaisuottelussa Ploki taisteli ensimmäisessä erässä tasaväkisesti, mutta HPK vei erävoiton lukemin 25-21. Toista erää hämeenlinnalaiset hallitsivat ja erä päättyi HPK:n selkeään 25-8 voittoon. Kolmas erä sinetöi Hämeenlinnan voiton, lukemat 25-16.
HPK:n ja LP Viestin ensimmäinen loppuottelu pelataan tiistaina. Pronssikierroksella Ploki saa määrätä ottelujärjestyksen, sillä se sijoittui Kangasalaa ylemmäs runkosarjassa. Pronssipelit alkavat Pihtiputaalla keskiviikkona.
Lappeenrannan keskustaan lisää parkkipaikkoja
Lappeenrannan keskustaan on tulossa uusi väliaikainen parkkipaikka. Koulukadun länsipäässä sijaitsevalle entisen Shellin tontille saadaan 30 - 40 maksullista parkkipaikkaa helpottamaan keskustan pysäköintipaikkavajetta.
Alue vapautetaan pysäköintikäyttöön, kun siellä käynnissä oleva maaperän puhdistustyö on saatettu loppuun. Alue voi toimia parkkipaikkana kaupungin arvion mukaan muutaman vuoden ajan, kunnes kaupungin suunnitelmat tontin kehittämiseksi valmistuvat.
Lahden koulumuseokokoelma etsii uutta kotia
Museot pyrkivät aiempaa enemmän keskittämään voimavarojaan erikoisosaamiseensa. Tämän myötä osasta kokoelmia pyritään eroon ja lahjoittamaan muulle, asiantuntevalle taholle. Lahdessa uutta kotia etsii mm. koulumuseokokoelma.
Lahden historiallinen museo lahjoitti viime syksynä kaksitoista tuhatta yksilöä sisältäneen hyönteiskokoelmansa Luonnontieteelliseen keskusmuseoon.
Myös museon hoidossa ollut hotelli- ja ravintolamuseokokoelma on siirretty alan erikoismuseoon muualle.
Kokoelmapäällikkö Sari Kainulaisen mukaan suomalaisten museoiden kokoelmapolitiikassa on tehty viime vuosina suunnanmuutos.
\- Aikaisemmin ajateltiin, että museot keräävät vähän sitä ja vähän tätä, jotta ihmisten elämä tallentuisi monipuolisesti. Nykyisin linja on se, että jokaisella museolla on joku erikoisalueensa. Meillä se on vanhana puuseppien kaupunkina erityisesti huonekaluteollisuus ja myös tekstiiliteollisuus.
Tällä hetkellä museo on kuulolla Kainulaisen mukaan mm. kaksi ja puoli tuhatta esinettä sisältävän koulumuseokokoelmansa siirtämisestä muualle.
Kokoelma syntyi Lahden kaupunginmuseon ja kouluviraston keräyksen tuloksena vuonna 1979.

  Tarinat talteen

Museolle tarjotaan usein esineistöä lahjoituksina. Silloin esineestä selvitetään taustatarina.
\- Se on olennainen osa esineen museaalista arvoa, että tiedetään kenelle esine on kuulunut ja mihin sitä on käytetty, Sari Kainulainen toteaa.
Hän korostaa, että museo ei taltioi pelkästään menneisyyttä, vaan myös tähän päivään ja nykyisyyteen kuuluvia asioita ja ilmiöitä.
\- Tästä on tuoreena esimerkkinä vaikkapa Suomalainen talvipäivä -hanke, jonka tiimoilta on valmistunut verkkonäyttelykin.
Pelkosenniemen vedenkeittokehotus peruttu
Pelkosenniemellä vedenkeittokehotus on ohi. Vesihuolto-osuuskunta antoi kirkonkylän ja Kairalan alueille perjantaina keittokehotuksen veden saastumiseen viittaavan löydöksen vuoksi.
Perjantaina otetusta uusintanäytteestä ei löytynyt poikkeavuuksia ja keittokehotus peruttiin sunnuntaina.
Varotoimenpiteenä annettu vedenkeittokehotus osoittautui siis aiheettomaksi.
Pieksämäki hakee hoitajia Virosta
Pieksämäen sosiaali- ja terveystoimessa on yhdessä yksityisten palveluntuottajien ja elinkeinopuolen kanssa pohdittu työvoiman palkkaamista Virosta. Työvoiman kaipuu pohjautuu eläköitymiseen. Kymmeniä hoitotyöntekijöitä on jäämässä eläkkeelle vuoteen 2020 mennessä.
Ensivaiheessa ulkomaisen työvoiman pohdinnoissa ovat olleet lähi- ja perushoitajat sekä sairaanhoitajat.
\- On noussut esille se, olisiko väkeä tulossa rajojen ulkopuolelta. On katsottu nyt aluksi lähiseudulle Viroon, muun muassa kielitaitokysymysten takia, sanoo vanhus- ja vammaispalvelujohtaja Anna-Liisa Miettinen Pieksämäeltä.
Alustavia palavereja asian tiimoilta on jo pidetty. Ennakkoarviot työvoiman saatavuudesta ovat lupaavat.
\- Kyllä sieltä ainakin keikkatyöläisiä olisi saatavilla. Suomi kuitenkin työntarjoajana on varteenotettava maa. Koulutuskin on suurinpiirtein samantyylistä ja -tasoista kuin Suomessa, Miettinen toteaa.
\- Toki on kelpoisuusasioita ja muita pitää vielä tsekata.
Kokemuksia Kuopiosta
Vanhus- ja vammaispalvelujohtaja Anna-Liisa Miettisen mukaan Kuopio on ollut aktiivinen virolaistyövoima-asioissa. Rekrytointeja on tehty ja Pieksämäellä kuulostellaan nyt noita kokemuksia.
\- Kuopion kokemuksista jopa virisi ensimmäinen ajatus ulkomaalaisen työvoiman käytöstä, Miettinen muistelee.
Työvoiman palkkaaminen vaatii vielä taustatyötä ja yhteydenottoja muun muassa viranomaisiin ja oppilaitoksiin.
\- Meillä ei ole välitöntä tarvetta lähiaikoina olekaan, koska kyllä täällä vielä vakituiset työpaikat on saatu täytettyä. Eläköityminen kuitenkin painaa päälle tulevaisuudessa.
Vähennätkö autoilua kalliin bensan takia?
Bensan hinta huitelee paikoin jo yli 1,7 euron.
Onko sinulla bensan hinnassa kipukynnystä?
Oletko vähentänyt autoilua kalliin bensan takia?
Rauman meriväylän syventämiselle haetaan lupia syksyllä
Rauman meriväylälle aiotaan hakea uutta ruoppauslupaa syksyllä. Satamajohtaja Hannu Asumalahden mukaan ruoppausjätteelle pyritään sitä ennen löytämään sopiva läjitysalue. Etelä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi edellisen hakemuksen ympäristölupiin vedoten.
Rauman meriväylän syventämiselle myönnettiin valtion kehysbudjetissa 20 miljoonaa euroa. Töiden käynnistäminen edellyttää läjitysluvan saamista runsaalle miljoonalle kuutiometrille ruoppausjätettä.
\- Viimeksi esitetty alue ei tule kysymykseen, koska alueen kulma on kansallispuiston sisällä ja Selkämeren virtaukset liikuttelevat massoja. Alueella tarvittaisiinkin pohjapatoa ja pitää selvittää missä ja minkälainen pato voisi olla, Asumalahti toteaa.
Asumalahden mukaan osa jätteestä saadaan käytettyä sataman täytössä ja laajennuksessa, mutta läjitettävä jää vielä yli miljoona kuutiometriä.
\- Jos ajatellaan, että läjitettäisiin jätettä maalle hehtaari, niin siitä tulisi 200 metriä korkea kasa. Sen ottaminen maihin olisi mutkikas juttu, varsinkin kun läjitettävää on näinkin paljon.
Asumalahti toteaa, että ratkaisu pyritään löytämään yhdessä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kanssa kesän kuluessa.
Poliisi puhallutti lähes 300 Kilpisjärvellä
Enontekiön Kilpisjärvellä puhallutettiin viikonloppuna miltei kolmesataa moottorikelkkailijaa. Valvonnassa ei jäänyt kiinni rattijuoppoja, mutta sakkoja sai neljätoista moottorikelkkailijaa.
Peräpohjolan poliisin mukaan rangaistusvaatimus kirjoitettiin joko ajokortittta-ajosta tai liikkumisesta luvattomalla alueella.
Lisäksi rikesakkoja tuli ylinopeudesta ja kypärättä ajosta. Kilpisjärvellä tehdystä maastoliikennevalvonnasta vastasivat poliisi, liikkuva poliisi ja rajavartiosto.
SAMKin ydinvoimaopintoja halutaan lisää
Ydinvoima-osaamista halutaan edelleen vahvistaa Satakunnan ammattikorkeakoulun insinööriopinnoissa. SAMKissa alkanut viiden opintopisteen laajuinen ydinvoimakurssi on kiinnostanut laajasti energiatekniikan opiskelijoita. Ensimmäisellä kurssilla ydinvoimaan liittyvää koulutusta on saanut 25 opiskelijaa. Nyt SAMKissa kartoitetaan ydinvoimaan liittyvien opintojaksojen kasvattamista koulutustarjonnassa.
Rauman kauppakamarin toimitusjohtajan Jaakko Hirvonsalon mukaan SAMKin suunta on oikea. Ydinvoima-osaajista on jatkossa kova kysyntä Satakunnassa, mikä pitäisi ottaa huomioon myös ammattikorkeakoulun kurssitarjottimella.
\- Tämä ensimmäinen kurssi on mielestäni hyvä alku. Toivon, että siihen panostetaan sen verran lisää, että saadaan merkittävä koulutusjakso syntymään, Hirvonsalo toteaa.
\- Osa näissä yrityksissä toimivasta henkilöstöstä alkaa olla jo iäkästä ja koko ajan avautuu uusia työpaikkoja. Satakunta on sellainen alue, jonne asiantuntijoita ei ole helppoa houkutella. Sen eteen pitää tehdä työtä, Hirvonsalo muistuttaa.
Rovaniemi panostaa sijaisperheisiin
Rovaniemen kaupunki panostaa sijaisperhetyöhön. Kaupunki on perustanut lastensuojeluun kaksi uutta virkaa, ja työntekijät aloittavat toukokuussa.
Uusien työntekijöiden tehtävänä on hankkia uusia sijaisperheitä, kouluttaa heitä sekä järjestää sijaisperheille vertaisryhmiä ja avustavia perhetyöntekijöitä. Kaikki tämä tähtää perhesijoitusten lisäämiseen lastensuojelussa.
Tähän velvoittaa uusi laki, jonka mukaan perhesijoitus on ensisijainen vaihtoehto, kun lapsi sijoitetaan kodin ulkopuolelle. Rovaniemen lisäpanostuksissa on kuultu sijaisperheiden tarpeita.
\- Sijais- ja tukiperheiltä on tullut jo hyvin monta vuotta esille näitä tarpeita, että mihin pitäisi pystyä satsaamaan. Nyt on pyritty vastaamaan heidän toiveisiin, Rovaniemen lastensuojelujohtaja Kaisa-Maria Rantajärvi sanoo.

  Auttaa uskaltamaan

Tukitoimet voivat Rantajärven mielestä madaltaa uusien perheiden kynnystä ryhtyä sijais- tai tukiperheiksi.
\- Kyllä uskoisin, että tähän on saatu nyt luotua sellainen malli jonka puitteissa uskaltaa alkaa sijaisperhetoimintaan. Tietenkin jos tulee jotain sellaista mitä ei ole osattu huomioida, niin se on aina kehittämisen paikka, Rantajärvi sanoo.
Sijaisvanhemmaksi haetaan tavallisia ihmisiä.
\- Kyllä siihen riittää että on ihan tavallinen kelpo Suomen kansalainen. Siinähän kuitenkin tehdään ensin ennakkovalmennus, jonka aikana voi miettiä onko minusta juuri tähän työhön, Rantajärvi sanoo.

  Työtä ja vanhemmuutta

Rovaniemeläisellä Matti Vestisellä on ollut vaimonsa kanssa sijaislapsia jo 13 vuotta. Perheen omat lapset ovat jo aikuisia ja muuttaneet omiin koteihinsa.
Nyt kotona asuu viisi iältään 5-17-vuotiasta sijoituslasta ja lisäksi "jälkihuollossa" on 18-vuotias nuori. Vestinen kuvailee sijaisperheenä olemista sekä työksi että vanhemmuudeksi.
\- Se on oikeastaan kaikkea. Vaikka lapset olisivat biologisia niin se on kasvatusta ja työtä, pyyteetöntä työtä, Vestinen pohtii.
Työ pitää sijaisisän myös nuorekkaana.
\- Kun kahta päätä taloa kuuluu, että pyyhkimään, niin ei auta jäädä keinustuoliin kiikkumaan, Vestinen naurahtaa.
Lapsen muutto sijaisperheeseen on aina biologisille vanhemmille shokki. Tämä voi ilmetä esimerkiksi raskaina puheluina sijaisvanhemmille. Shokki kuitenkin helpottaa ja lapsen hyvinvointi on loppujen lopuksi kaikkien ilo.
\- On ollut vanhempia, jotka ovat panneet lujasti hanttiin. Mutta kun lapsi on kasvanut aikuiseksi ja on päässyt omille siivilleen niin on tullut hyvinkin positiivista kiitosta siitä, mitä olemme tehneet lapsen hyväksi, Vestinen kertoo.

  Myös sukulaisperheitä

Rovaniemellä on viitisenkymmentä lasta sijoitettuna noin 35 sijaisperheeseen. Myös sijoitettujen lasten sukulais- ja tuttavaperheet koulutetaan tehtävään ja niitä kutsutaan muiden tavoin sijoitusperheiksi.
Tukiperheet mukaanlaskien Rovaniemellä noin 50 perhettä toimii lastensuojelussa.
Yhteispalvelupisteet sulkemassa ovensa Elimäellä ja Jaalassa
Eläköityvien työntekijöiden paikat jätetään täyttämättä Kouvolan yhteispalvelupisteissä. Samalla hiljaisimmat palvelupisteet otetaan pois käytöstä.
Kouvola on sulkemassa yhteispalvelupisteensä Jaalassa ja Elimäellä. Kaksi asiakasmäärältään hiljaisinta palvelupistettä aiotaan sulkea henkilökunnan vähenemisen vuoksi.
Taloustyöryhmän raportissa on esitetty viiden henkilötyövuoden vähentämistä yhteispalvelupisteistä vuoden 2014 loppuun mennessä. Kaupungin kuudessa yhteispalvelupisteessä on ollu töissä kymmenen palveluneuvojaa. Heistä osa jää eläkkeelle kesällä.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Esityksen mukaan Jaalan yhteispalvelupiste suljettaisiin kesäkuussa ja Elimäen palvelupiste syyskuussa.
Yhteispalvelupisteistä saa opastusta ja neuvontaa kaupunkiin liittyvissä asioissa.
Valtuustoalotteiden käsittely hidastunut Kotkassa
Yhä suurempi osa aloitteista jää virkamiesten pöydille tai vanhenee aiheeltaan. Käsittelemättä jättämisestä ei seuraa sanktioita.
Valtaosa viime vuonna tehdyistä valtuustoaloitteista on käsittelemättä Kotkassa. Aloitteita tehtiin 35, joista on käsitelty vain seitsemän.
Viime vuonna käsittelemättä jääneiden valtuustoaloitteiden määrä on suurempi kuin kahdelta aikaisemmalta vuodelta jääneiden aloitteiden määrä yhteensä. Esimerkiksi vuonna 2009 aloitteita tehtiin myös 35, niistä on käsitelty 21.
Kaupunginsihteeri Raino Hassisen mukaan käsittelemättä jääneiden aloitteiden määrän kasvulle ei ole mitään tiettyä syytä. Osa aloitteista voidaan käsitellä nopeasti, kun taas osa vaatii tarkempaa selvittelyä.
Yhteensä kymmenen viime vuoden ajalta Kotkalla on käsittelemättömiä valtuustoaloitteita 73. Hassisen mukaan vanhatkin aloitteet on käsiteltävä tarvittaessa. Käytännössä valtuutetut kuitenkin tekevät usein uuden aloitteen.
\- Osasta on ehkä aika ajanut ohi tai sitten ne makaavat jonkun virkamiehen pöydällä, Hassinen sanoo.
Kotkassa kaupunginhallitus saattaa kaikki valtuustoaloitteet selvitettäväksi eteenpäin. Tavoitteena on, että ne saataisiin käsiteltyä puolen vuoden sisällä. Käsittelemättä jättämisestä ei kuitenkaan seuraa sanktioita.
Kiinan markkinoille uusi halpalentoyhtiö
Australialainen lentoyhtiö Qantas ja kiinalainen China Eastern Airlines perustavat uuden halpalentoyhtiön Kiinan kasvaville lentomarkkinoille. Uusi halpalentoyhtiö pitää kotikenttäänsä Hong Kongissa ja lentää muun muassa Kiinaan, Japaniin, Etelä-Koreaan ja Kaakkois-Aasian kohteisiin.
Jetstart Hong Kong -nimiseksi ristitty halpalentoyhtiö aloittaa toimintansa ensi vuonna. Yhteistyö julkistettiin maanantaina.
Jetstar Hong Kong suunnitellaan tarjoavan lentolippuja puolta halvemmalla, mitä tavalliset lentoyhtiöt.
\- Halpalentoyhtiö luo uudenlaista matkustustarvetta, kun ihmiset pystyvät matkustamaan enemmän ja useammin, sanoi Bruce Buchanan, Qantasin halpalentoja tarjoavan tytäryhtiö Jetstarin toimitusjohtaja uutistoimisto AFP:lle
Aasian lentomarkkinat ovat maailman nopeimmin kasvavat.
Qantas on ollut suurissa taloudellisissa vaikeuksissa. Sen halpalentoja myyvällä tytäryhtiö Jetstarilla sen sijaan menee hyvin. Qantasin mukaan yhtiön täytyy järjestellä toimintaansa uudelleen, jotta se voi selvitä tiukan kilpailun lentomarkkinoilla tulevaisuudessa.
Vanhuspalvelut Kouvolan kaupunginhallituksen käsittelyssä
Virkamiehet haluavat vähentää laitoshoitoa. Yksiköiden lakkautukset ovat puhuttaneet kaupungissa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina paljon keskustelua herättänyttä ikäihmisten palveluverkkosuunnitelmaa. Kouvola on purkamassa vanhusten laitoshoitoa ja siirtämässä painotusta tehostettuun palveluasumiseen.
Muutoksen myötä vanhustenhuollon yksiköitä ollaan lakkauttamassa Anjalassa, Mäkikylässä, Seivästiellä ja Keltakankaalla. Esimerkiksi Mäkikylän palvelukeskuksen ja Seivästien palveluasuntojen lakkauttamista on vastustettu kansalaisadresseilla.
Ikäihmisten palveluverkkosuunnitelma etenee kaupunginhallituksesta vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Syyrian oppositioryhmät pohtimaan yhteistä suunnitelmaa al-Assadin kukistamiseksi
Syyrian oppositioryhmät aikovat tavata Turkissa sopiakseen "kansallisesta suunnitelmasta", jolla suistaa presidentti Bashar al-Assadin johtama hallitus vallasta.
Syyrian opposition suurimman kapinallisneuvoston mukaan kaikki muut al-Assadin hallintoa vastustavat ryhmittymät on kutsuttu Istanbuliin tapaamiseen.
Syyrian oppositio on heikentynyt viime aikoina sisäisten ristiriitojen vuoksi.
Pommitukset ovat jatkuneet Syyriassa myös eilen ja tänään. Aktivistien mukaan ainakin viisi ihmistä kuoli Homsissa sunnuntaina. Human Rights Watch -järjestö on syyttänyt hallitusta siviilien käyttämisestä ihmiskilpinä. Homsilaisten aktivistien mukaan kaupunkia pommitetaan päivittäin.
Väkivaltaisuuksista on raportoitu myös muualta maasta. Viikonvaihteen ratsiat ja pidätykset on tulkittu vastaiskuksi sunnuntaisille mielenosoituksille. Hamassa marssittiin sunnuntaina. Myös Damaskoksessa ja Aleppossa osoitettiin tuolloin mieltä kapinallisten puolesta.
Turkki sulki lähetystönsä
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev puolestaan totesi, että YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin yritykset ratkaista Syyrian kriisi saattaa olla viimeinen mahdollisuus estää Syyrian sisällissota.
Turkki kertoo sulkeneensa toistaiseksi lähetystönsä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Konsulaatti Aleppossa pysyy auki, lähetystö kertoo nettisivuillaan. Hallituslähde kertoo, että syynä lähetystön sulkemiselle on turvallisuustilanne Syyriassa. Lähettiläs ja muut diplomaatit palaavat Turkkiin. Turkki oli pitkään Syyrian tärkeä liittolainen.
Chilessä sattui voimakas maanjäristys
Chilessä on sattunut voimakas maanjäristys. Järistyspiste sijaitsi lähellä Talcan kaupunkia Keski-Chilessä. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,1 Richterin asteikolla, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus. Järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen merkittäviä vahinkoja.
Muutamia ihmisiä on loukkaantunut. Järistys vavisutti rakennuksia sekä aiheutti katkoja sähkönjakeluun ja puhelinliikenteeseen. Presidentti Sebastian Piñeran mukaan maan infrastruktuuri kesti kuitenkin järistyksen hyvin.
Maan keskiosan rannikolta evakuoitiin ihmisiä tsunamin varalta, mutta muutamia tunteja myöhemmin evakuointimääräys kumottiin.
Paikallisten asukkaiden mukaan järistys kesti noin minuutin.
Kaksi vuotta sitten samalle alueelle iski maanjäristys, joka oli 8,8 Richerin asteikolla. Järistys synnytti Tyynelle valtamerelle tsunamin. Järistys vaati tuolloin 500 kuolonuhria.
Paavi jatkaa matkaansa Kuubaan
Paavi matkustaa tänään maanantaina Kuubaan. Paavi Benedictus XVI siirtyy Kuubaan Meksikosta, jossa hän vietti viikonvaihteen. Kyseessä on paavin ensimmäinen matka espanjankieliseen Latinalaiseen Amerikkaan.
Heti matkan alkajaisiksi perjantaina paavi sanoi lentokoneessa toimittajille, että kommunismi ei enää toimi valtiomuotona Kuubassa.
Paavin on määrä tavata vierailullaan Kuuban presidentti Raul Castro sekä mahdollisesti myös maan entinen pitkäaikainen johtaja Fidel Castro.
21 kuoli bussin syöksyttyä rotkoon Algeriassa
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja 30 loukkaantunut bussin syöksyttyä rotkoon Algerian pohjoisosassa. Sairaalalähteiden mukaan kuolleiden joukossa on algerialaisia, nigerialaisia ja Malin kansalaisia.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina lähellä Guertoufan kaupunkia maan pohjoisosassa.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Bussi oli matkalla Hassi Messaoudin kaupungista yli tuhannen kilometrin päässä sijaitsevaan Oranin kaupunkiin.
Senegalin presidentti Wade myönsi vaalitappionsa - tuhannet juhlivat kaduilla
Senegalin istuva presidentti Abdoulaye Wade on myöntänyt hävinneensä presidentinvaalit ja onnitellut opposition ehdokasta Macky Sallia vaalivoitosta, kertoo Senegalin valtiontelevisio. Länsiafrikkalaisessa Senegalissa äänestettiin sunnuntaina presidentinvaalien toisella kierroksella.
Wade myönsi vaalitappion sen jälkeen, kun ensimmäiset tulokset osoittivat opposition ehdokkaalle selvää johtoa. Waden yllättävä ilmoitus sai tuhannet ihmiset juhlimaan kaduille.
Wade sai ensimmäisellä kierroksella 35 prosenttia äänistä. Sallin äänisaalis oli 26 prosenttia, mutta hän sai toiselle kierrokselle taakseen koko opposition tuen. Toisen kierroksen tulokset varmistuvat alkuviikosta.
Demokraattisena tunnetun Senegalin presidentivaaleja ovat leimanneet mellakat, jotka alkoivat tammikuussa, kun maan korkein oikeus antoi 85-vuotiaalle Wadelle luvan asettua ehdolle kolmannelle presidenttikaudelle. Senegalin perustuslaki rajaa presidentin virkakaudet kahteen.
Ensimmäisen kierroksen aikaan levottomuuksissa kuoli kuusi ihmistä. Toisen kierroksen äänestyksen kerrotaan sujuneen rauhallisesti.
Vaalit ovat saaneet kiitosta sekä Afrikan unionilta ja EU:lta että entiseltä siirtomaaisännältä Ranskalta.
AU sanoo, että Waden siirtyminen syrjään osoittaa Senegalin demokratian kypsyyttä. Myös EU pitää vaaleja demorkatian suurena voittona Afrikassa.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ylistää niin ikään Senegalin demokraattisuutta ja sanoo, että Sallin vaalivoitto on hyvä uutinen sekä Senegalille että Afrikalle.
Allergiaviikko muistuttaa allergialääkityksestä
Tänään maanantaina alkaa valtakunnallinen allergiaviikko. Vuosittaisen kampanjan yhtenä tarkoituksena on muistuttaa allergikkoja kevään allergialääkityksen aloittamisesta.
Allergia- ja astmaliiton mukaan lääkitys kannattaa aloittaa ennakoivasti, koska oireita on vaikeampi saada kuriin sen jälkeen, kun ne ovat jo puhjenneet.
Liiton mukaan antihistamiinitabletteja ja kortisoninenäsuihkeita on turvallista käyttää säännöllisesti pitkiäkin aikoja.
Allergiaviikon järjestää Allergia- ja astmaliitto paikallisyhdistyksineen.
Kuusi kuoli verisessä yhteenotossa Nigeriassa
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut aseellisessa yhteenotossa islamistiryhmittymä Boko Haramin ja ryhmää jahtaavien sotilaiden välillä Nigeriassa. Tulituksessa kuoli ainakin yksi entinen poliisi ja kaksi muuta paikallista sekä kolme islamistiryhmittymän jäsentä, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhteenotto tapahtui Maidugurin kaupungissa.
Sotilaslähteiden mukaan Boko Haram-ryhmän jäsenet hyökkäsivät sotilaiden kimpppuun myöhään lauantai-iltana, mikä johti pitkään tulitaisteluun. Väkivaltainen yhteenotto päättyi vasta sunnuntaina.
Paikallisten asukkaiden mukaan aseistautuneita miehiä hyökkäsi myös poliisiasemalle kiväärien ja räjähteiden kanssa.
Boko Haram-ryhmittymää on syytetty viime kuukausina useista väkivaltaisista hyökkäyksistä Pohjois-Nigeriassa. Iskut ovat kohdistuneet pääasiassa poliisia ja muita viranomaisia sekä kirkkoa kohtaan.
Viikate tarjoaa albumillisen itsetuhoa ilon kautta
Iskelmähevin melankoliset mestarit ajavat uuninpankolta porstuaan tähänastisen uransa viimeistellyimmän albumin.
**Viikatteen** yhdeksäs albumikokonaisuus on nimeltään _Petäjäveräjät_. Nimi viittaa vanhaan sananparteen, jonka bändin taiteellinen vastaava **Kaarle Viikate** muisti väärin.
\- Ruumisarkussa makaamiseen viittaava _Tammisen veräjän narajaan heräjän_ -loru oli iskostunut päähäni petäjäveräjänä, josta nappasin nimen albumille. Kauheasti siinä on ä-kirjaimia, joten tämä levy viivästyttää Amerikan valloitusta parilla vuodella, Kaarle kelmeilee Viikon albumi -haastattelun yhteydessä.
Vaikka kansitaide ja kappaleiden melankolisuus luo tuttua ja turvallista Viikate-synkkyyttä, niin pohjavire albumilla on toiveekkaan positiivinen. Synkän kaivon pohjalla voi odottaa jotain muutakin, kuin pöhöttynyt ruumis.
\- Siellä voi olla vanha pontikkakätkö tai mummon vanha rahakirstu. Kaivon pohja voikin tuoda elämää rikastuttavia asioita. On elämänasenteesta kiinni, mitä sieltä löytää. Albumi ei ole yksinomaa synkkä, vaan siellä on paljon toivorikasta toimintaa, Kaarle tähdentää.
Sanoituspuoli _Petäjäveräjät_-albumilla on tuttua Viikatetta: sodanjälkeisen Suomen ja kaurismäkeläisen estetiikan niputtamista, mutta itse teemat ovat hyvin ajankohtaisia.
\- Emme ole teksteissämme juuttuneet Kalevi Sorsan kulta-aikoihin, vaan albumi tarkastelee nykyajan ilmiöitä ja ottaa kantaa mm. pikavippikulttuuriin sekä rattijuoppouteen. Sanoitusmuoto tulee lapsuuden Kouvolasta, kuoleman betoniselta risteysasemalta sekä mökillä vietettyjen kesien kombinaatiooon, josta kuvasto on Viikatteelle syntynyt, Kaarle avartaa retoriikkaansa.
Petäjäveräjät on terävintä Viikate-tuotantoa koskaan, mistä voi kiittää bändin ja tuottaja **Miitri Aaltosen** _Kuu kaakon yllä_ -albumin aloittaman taipaleen jalostumista entisestään.
\- Miitri ja Lappeenrannan Astia Studio ovat niin rautainen kaksikko, että sillä ei voi mennä vikaan. Edellisen levyn sessioiden myötä huomasimme, että oltiin Miitrin kanssa asioista monessa suhteessa samaa mieltä. Petäjäveräjät-äänityksiin lähtiessä oli selkeää, että yhdessä on aika kivutonta toimia. Riittävästi vahvistimia, riittävästi kaijuttimia sekä rehellistä peliä, jonka kautta pyrittiin jälleen tietynlaisen ajattomuuden tavoitteluun myös saundipuolella, kiteyttää Kaarle Viikatteen uuden tuotannon.
On helppo uskoa, että maestro on tyytyväinen lopputulokseen. Tästä on paha panna paremmaksi.
**Kuuntele Viikatteen _Petäjäveräjät_ -albumipätkiä joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana Iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ydinturvallisuuskokous kerää maailman johtajat Souliin
Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa alkaa tänään maanantaina kansainvälinen ydinturvallisuuskokous. Kaksipäiväiseen kokoukseen saapuu valtionpäämiehiä 50 maasta. Mukana ovat esimerkiksi Venäjän presidentti Dmitri Medvedev ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö osallistuu kokoukseen.
Kokouksessa pohditaan, miten kansainvälisellä yhteistyöllä voitaisiin parantaa maailman ydinturvallisuutta, esimerkiksi suojelemalla ydinlaitoksia terroristeilta.
Konferenssi on jatkoa Obaman kaksi vuotta sitten Washingtonissa järjestämälle kokoukselle.
Kyseessä on Niinistön ensimmäinen ulkomaanmatka presidenttinä. Ensimmäisen varsinaisen valtiovierailunsa Niinistö tekee Ruotsiin huhtikuun puolivälissä.
Elokuvaohjaaja Cameron kävi merten syvimmässä kohdassa
Kanadalainen elokuvaohjaaja James Cameron on palannut sukellukseltaan maailman merien syvimpään kohtaan. Mariaanien haudan pohjaan Tyyneen valtamereen sukeltanut Cameron kuvasi matkansa ja keräsi näytteitä tieteellistä tutkimusta varten.
Cameron saavutti Mariaanien haudan syvimmän kohdan varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa Deepsea Challenger -sukellusaluksellaan.
Hän viestitti ensiksi National Geographic -järjestölle kaiken olevan kunnossa ja vitsaili sitten yhteisöpalvelu Twitterissä, että "pohjan saavuttaminen ei ole koskaan tuntunut näin hyvältä".
Muun muassa Titanic- ja Avatar-elokuvien ohjaajana tunnettu Cameron vietti noin kuusi tuntia 11 kilometrin syvyydessä.
Mariaanien hautaan on tehty useita robottisukelluksia, mutta siellä oli tätä ennen käynyt vain kaksi ihmistä. Cameron oli ensimmäinen, joka teki matkan yksin.
Sveitsiläinen insinööri Jacques Piccard ja yhdysvaltalainen laivastoupseeri Don Walsh sukelsivat Mariaanien hautaan vuonna 1960. Heidän aluksensa kuitenkin pöllytti pohjaa niin pahoin, että havainnot jäivät niukiksi.
Jehkinen keilasi toiseksi Ranskassa
Joonas Jehkinen, 25, on sijoittunut toiseksi keilailun Euroopan Bowling Tourin kilpailussa Pariisissa. Suomalaisista myös Mika Koivuniemi keilasi kolmen parhaan joukkoon.
Ensin kohtasivat Koivuniemi ja amerikkalainen Mike Fagan, joka vei voiton pistein 222-199. Fagan peittosi sen jälkeen Kehkisen 279-193 ja kuittasi ykkössijastaan 15 000 euroa.
Voittorahaa jaettiin yhteensä 106 000 euroa.

  Lähde: SKL:n tiedotus


  Yle Urheilu

Slovenialaiset hylkäsivät lisäoikeudet homopareille
Slovenialaiset ovat hylänneet kansanäänestyksessä lisäoikeuksien myöntämisen homopareille. Esitys uudeksi perhelaiksi antaisi homopareille samat perintö- ja omaisuusoikeudet kuin aviopareilla.
Alustavien tulosten mukaan noin 56 prosenttia on äänestänyt kansanäänestyksessä homojen oikeuksia vastaan ja 44 prosenttia puolesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Äänestysvilkkaus on jäämässä alle 30 prosentin.
Parlamentti hyväksyi viime vuonna homoparien rekisteröinnin, mutta tiukka vastustus on johtanut kansanäänestykseen. Katolinen kirkko ja konservatiiviset kansalaisjärjestöt ovat keränneet 40 000 nimen adressin kaataakseen lakiuudistuksen kansanäänestyksellä.
Slovenian lakien mukaan lakiesitystä ei voida antaa parlamentin käsiteltäväksi seuraavaan vuoteen, jos se hylätään kansanäänestyksessä.
Kansanäänestykset homojen oikeuksista ovat harvinaisia. Sveitsiläiset äänestivät maailman ensimmäisinä homoparisuhteen rekisteröimisoikeudesta vuonna 2005. Enemmistö hyväksyi lakiuudistuksen.
Mikko Ilonen 17:s Marokossa
Mikko Ilonen (72-69-66-73) sijoittui Agadirissa pelatussa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa lopulta jaetulle 17. sijalle. Neljännelle kilpailukierrokselle hän lähti vain kolme lyöntiä kärkeä jäljessä.
Kisan voitti Pohjois-Irlannin Michael Hoey (-17), joka oli lopulta yhdeksän lyöntiä Ilosta (-8) parempi.
\- Sunnuntaina lyöminen tuntui tutummalta kuin alkupäivinä. Tulos vaan jämähti siihen parin pintaan, missasin muutaman putin jotka olisi voinut kohtuudella upottaa. Lähipeli, varsinkin wedget olivat viikon aikana pelin paras osanen puttaamisen kanssa. Niitä kyllä treenattiinkin kisan alla. Lyöminen ei ollut koko viikon aikana kaksista, oikeastaan se oli ontuvampaa kuin pitkään aikaan. Paljon jäi kotiläksyjä seuraaville viikoille, Ilonen mietti tuoreeltaan.
Kisa oli Ilosen viides kuluvalla kaudella ja toinen jossa pääsi jatkoon.
\- Tulen nyt Suomeen. Seuraavat kisat ovat Kiinassa ja Koreassa huhtikuun lopulla. Myös Malesiassa pelattavaan kilpailuun (12-15.4) osallistun, mikäli mahdun kategoriallani mukaan.
KILPA-AEROBIC: Vihervä 7:s maailmancupissa
Kilpa-aerobicin maailmancup jatkui Ranskan Aix-les-Bainsissa finaaleilla. Laura Vihervä joutui taipumaan sijan verran alkukilpailusta ja oli finaalin seitsemäs pistein 19,100. Vihervän suoritukseen tuli pieniä virheitä, joiden vuoksi muutama vaikeusliike jäi uupumaan.
\- Hyvä fiilis jäi silti kisasta. Kausi on vasta alussa ja MM-kilpailut ovat vasta kesäkuussa.
\- Tässä on hyvin aikaa saada ohjelma vielä varmempaan kuntoon. Kisasta tuli taas kovasti lisäpotkua harjoitteluun, kun pääsi kilpailemaan maailman huippujen kanssa, arvioi Valkeakosken Koskenpoikien edustaja.
Dortmund teki selvää jälkeä Kölnistä
Saksan jalkapallomestaruutta puolustava Dortmund aikoo pitää tittelistään tiukasti kiinni. Joukkue kasvatti sarjajohtonsa takaisin viiteen pisteeseen voitettuaan sunnuntaina Kölnin vieraissa 6-1.
Köln käväisi johdossa Milivoje Novakovicin maalilla, mutta sen jälkeen Dortmund meni menojaan. Lukasz Piszczek, Shinji Kagawa (2), Robert Lewandowski, Ilkay Gündogan ja vaihtomies Ivan Perisic olivat vierasjoukkueen maalintekijät.
Jürgen Kloppin valmentama Dortmund on 27 kierroksen jälkeen 62 pisteessä. Bayern Münchenillä on 57 pistettä ja Schalkella 53 pistettä.
Dortmundin tappiottomien liigaottelujen putki on jo 21 pelin mittainen. Kyseessä on seuran ennätyslukema.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Stuttgart kaatoi kotonaan Nürnbergin maalein 1-0. Ratkaisijaksi nousi Cacau 78. minuutilla.

  Sarjataulukko

RACKETLON: Kärkkäinen odotetusti mestari
Racketlonin suursuosikki Mikko Kärkkäinen valloitti mailapelien (pöytätennis, sulkapallo, squash ja tennis) mestaruuden sunnuntaina Myllypurossa. Finaalissa Ismo Rönkkö taipui 36 pisteellä (21/8, 21/10, 21/9 - ).
Racketlon on nuori urheilulaji, jonka MM-kisoja on järjestetty vuodesta 2001 alkaen.
Suomen mestaruuden voittanut Kärkkäinen on lajin maailmanmestari vuosilta 2001, 2005, 2006, 2007 ja 2008.
Poutala tyytyväinen kisoihin, ei kauteen
Mika Poutala esitti kauden parasta luisteluaan matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä. Tuloksena oli seitsemäs sija, mutta kauteen kokonaisuutena Poutala ei ollut tyytyväinen.
\- Tänään oli kauden parasta luistelua, samoin toisissa MM-kisoissa. Kunnonajoitus onnistui hyvin tällä kaudella, mutta mitaliin se ei riittänyt.
Kausi kokonaisuutena ei kuitenkaan mennyt odotusten mukaisesti.
\- Täytyy tehdä pidemmät analyysit. Joku ei ole mennyt niinkuin suunniteltiin. Kausi on ollut mollivoittoinen. Toki hyviäkin suorituksia on ollut, kuten molemmat MM-kilpailut.
Mahdollista on, että Poutala siirtää painopistettä enemmän 500 metrillä eikä yritä tasapainoilla molemmilla matkoilla.
\- Kyllä se on käynyt mielessä. En osaa nyt sanoa, tehdäänkö se juuri nyt. Jos ensi vuonnakaan 1 000 metrillä en ole palkintopallilla useammin kuin kerran, sitten täytyy viimeistään olympiavuonna viimeistään tehdä sellainen päätös.
Merkelin hallituskumppaneille rökäletappio osavaltiovaaleissa
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin hallituskumppanit ovat kärsimässä rökäletappion Saarlandin osavaltiovaaleissa. Merkelin oma puolue sen sijaan on säilyttänyt suurimman puolueen aseman osavaltiossa.
Alustavien tulosten mukaan Merkelin Kristillisdemokraatit (CDU) ovat saamassa noin 35 prosentin kannatuksen Saarlandissa.
CDU:n hallituskumppani Vapaa demokraattinen puolue (FDP) on sen sijaan kärsimässä pahan tappion vain noin puolentoista prosentin kannatuksella.
Osavaltion parlamenttiin päästäkseen puolueen on saatava viisi prosenttia äänistä.
Sosiaalidemokraattien puolue (SPD) on keräämässä noin 30 prosenttia äänistä, joka on selvästi enemmän kuin vuoden 2009 vaaleissa.
Myös Vasemmistopuolue Linke, piraattipuolue ja mahdollisesti myös Vihreät ovat nousemassa osavaltion päätöstentekijöiden joukkoon.
Ranskan ja Luxemburgin rajalla sijaitsevan osavaltion ennenaikaiset vaalit järjestettiin, koska sitä hallinnut CDU:n, FDP:n ja Vihreiden koalitio hajosi tammikuussa.
Newcastle hyökkäsi West Bromwichin nurin
Senegalilaiset Papiss Demba Cisse ja Demba Ba sekä ranskalainen Hatem Ben Arfa olivat huippuvireessä, kun nopeat hyökkäyksensä mainiolla prosentilla hyödyntänyt Newcastle haki 3-1-vierasvoiton West Bromwichista jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Cisse aloitti maalinteon kuudennella minuutilla Ben Arfan syötöstä. Osat vaihtuivat reilut viisi minuuttia myöhemmin, kun Ben Arfa viimeisteli Newcastlen toisen osuman Cissen tarjoilusta.
Tauolle poistuttiin vierasjoukkueen kolmen maalin johtoasemassa Cissen onnistuttua toistamiseen Ben Arfan esityöstä. Toisella puoliajalla Shane Long nosti WBA:n kahden maalin päähän.
Eurokentille vahvasti tyrkyllä oleva Newcastle on 30 kierroksen jälkeen tasapisteissä sarjaviitosen Chelsean kanssa.
Kierros pelataan päätökseen maanantai-iltana, kun Manchester United saa vieraakseen Fulhamin. Jos United välttää tappion, se nousee takaisin sarjakärkeen ohi paikallisvastustajansa Manchester Cityn.

  Sarjataulukko

HPK vakuuttavasti lentopallofinaaleihin, Alku koripallon välieriin
HPK marssi vakuuttavasti naisten lentopallofinaaleihin, kukistamalla sunnuntaina kotisalissaan Pislaplokin erin 3 – 0. Naisten koripallossa Forssan Alku eteni välieriin kukistamalla Espoo Teamin Feeniksissä 68 – 55.
Naisten lentopallon Mestaruusliigaan seitsemännen välieräkamppailun avauserää pelattiin tasaisesti, missä ratkaisu tapahtui vasta erän loppuhetkillä. Pislaploki johti erää 21 – 20, jolloin HPK:n Pauliina Vilponen torjui pari vieraiden hyökkäystä ja erä kääntyi kotijoukkueelle. Lopulta erä Pallokerholle pistein 25 – 21.
Toisen erän alussa Pauliina Vilposen sekä Laura Pihlajamäen muodostaman torjuntaduo oli liian vaikea vieraiden ohitettavaksi ja kotijoukkue eteni nopeasti 9 – 3 johtoon. Tästä Pislaploki ei toipunut ja loppuerä olikin Pallokerhon näytöstä, missä kotijoukkueelta onnistui liki kaikki ja Pislaplokilta ei juuri mikään. Erä HPK:lle 25 – 8.

  Vieraiden mopo hyytyi kolmannessa

Kolmannessa erässä HPK rynnisti hetkessä 5 – 0 johtoon, mutta Pislaploki ei antautunut vaan nousi pikkuhiljaa 7 – 7 tasoihin. Tämän jälkeen joukkueet tekivät pisteitä tasatahtiin ja tekniselle aikalisälle mentiin tilanteessa 14 – 12 kotijoukkueelle. Tästä Pallokerho rynnisti 25 – 16 erävoittoon. Erin 3 – 0 ja otteluvoitoin 4 – 3 HPK etenee finaaleihin LP Viestin vastustajaksi. Pislaplokin on tyytyminen pronssitaistoon LP Kangasalaa vastaan.
HPK lähtee kirkastamaan viime vuotista pronssimitaliaan. Seuralla on kasassa jo 13 perättäistä mitalia ja nyt varmuudella tulee 14. – Kyllä se jostain kertoo, eivät mitalit tuuria ole, totesi HPK:n nykyinen päävalmentaja Kai Stenius.

  Kommentit:

– Hyvä että saimme kaikki mahdolliset pelaajat käyttöön, kun loukkaantumisia on edelleen riittävästi. Pislaploki oli väsynyt, mutta joukkue taisteli hyvin. Torjunta - ja puolustuspelaaminen paranee kaiken aikaa, mihin olen erittäin tyytyväinen. Oli hyvä, että pelattiin näinkin monta peliä, niin saatiin minunkin ajatuksia sisään joukkueeseen, heitti HPK päävalmentaja 
Kai Stenius lehdistötilaisuuden päätteeksi.
– Kyllä moposta loppui bensa tänään. Hyökkäysosastolla ei pärjätty vastustajalle. Taisteltiin ja vietiin sarja seitsemänteen peliin, joten tytöistä saan olla ylpeä. Ensimmäisessä erässä meillä oli saumat, mutta sen jälkeen HPK oli kokonaisuudessaan parempi. Onnittelut HPK:lle finaalipaikasta. Me lähdemme taistelemaan pronssista, mikä olisi minun aikani paras saavutus, päätti Pislaplokin päävalmentaja 
Satu Natunen.

  Forssan Alku vakuuttavasti välieriin

Kotijoukkue Forssan Alku ei jättänyt jossitteluille varaa naisten kolmannessa ja ratkaisevassa puolivälieräottelussa Espoo Teamia vastaan, vaan kukisti espoolaiset Feeniksissä sunnuntaina koriluvuin 68 – 55 (42–27). Otteluvoitoin 2 – 1 Alku etenee välieriin Lappeenrannan Catzin vastustajaksi.
Forssalaiset aloittivat ottelun vahvasti ja joukkueen käyttämän paikkapuolustus oli myrkkyä espoolaisille. Avauspuoliskon jälkeen Alku johti jo pistein 42 – 27. Ottelun jälkimmäisellä puoliskolla liki hurmiossa pelannut forssalaisjoukkue johti parhaimmillaan yli kahdellakymmenellä pisteellä. Vaikka Espoo pystyi vielä kuromaa eroa pienemmäksi, eteni Alku vakuuttavasti välieriin lukemin 68 – 55.
Alun tehopelaajina olivat Siarre Evans (18 pistettä) sekä Vanessa House (16 p.) Ulkomaalaisoston täydensivät Ashley Awkward (13 p.) ja Olayinka Olorunnife (6 p.)
Välierät alkavat ensi torstaina, jolloin Alku matkustaa Lappeenrantaan. Sunnuntaina pelataan Forssassa ja 4.4. jälleen Lappeenrannassa. Finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.

  FoKoPo aloitti liiganousukamppailut kotivoitolla

Naisten puolivälieräkamppailua ennen pelattiin ensimmäinen kamppailu noususta miesten Korisliigaan. Kotijoukkue Forssan Koripojat peittosi Lapuan Korikobrat selvästi lukemin 97 – 78 (43 – 34), ja otti ensimmäisen kiinnityksen sarjanousuun. Seuraavaksi joukkueet kohtaavat tiistaina Lapualla ja torstaina uudelleen Forssassa. Nousuun vaaditaan kolme voittoa.
Esko Aho on Uuden-Seelannin oppositiojohtajan esikuva
Uuden-Seelannin oppositiopuolue Labourin johtoon nousi äskettäin toisen kauden kansanedustaja Derek Shearer. Ensimmäisessä linjapuheessaan hän kertoi haluavansa muuttaa Uuden-Seelannin talouden teknologiavetoiseksi Suomen esimerkin mukaan.
Puheessaan Wellingtonissa työväenpuolueen tuore johtaja sanoi pitävänsä omana esikuvanaan Suomen entistä pääministeriä Esko Ahoa, joka nousi pääministeriksi verraten kokemattomana 1991 ja joutui ensi töikseen pankkikriisin keskelle.
Shearerin mukaan Aho sanoi tuolloin suomalaisille, että Suomi saadaan nousuun vain suomalaisten aivojen ja lahjakkuuden avulla. Kukaan muu ei tulisi Suomea auttamaan.
Suomi saa Shearerin mukaan kiittää lamasta nousemisestaan pitkälti Ahoa, joka teki rohkeita päätöksiä.
\- Hänestä oli tärkeämpää saada aikaan muutoksia kuin varmistaa uudelleenvalinta, Shearer sanoi.
Aho sai suomalaiset panostamaan innovaatioihin, koulutukseen ja tutkimukseen, ja Suomi kääntyi nousuun. Nyt Suomi on Shearerin mukaan pitkällä Uuden-Seelannin edellä, vaikka 20 vuotta sitten molemmilla mailla oli samat ongelmat.
\- Minäkään en halua pääministeriksi, joka tyytyy näpertelemään, Shearer sanoi.
Hänen mielestään Uuden-Seelanninkin pitäisi panostaa korkean teknologian vientiteollisuuteen, kuten Suomi on panostanut Nokiaan.
Puheen jälkeen Uuden-Seelannin oikeistolainen pääministeri John Key on ihmetellyt, miksi työväenpuolueen johtaja ottaa esikuvakseen "oikeistolaisen" suomalaispoliitikon. Liikenneministeri Gerry Brownlee puolestaan totesi, että Suomi on monissa asioissa Uutta-Seelantia jäljessä.
Öljyllä tahritut mielenosoittajat vastustavat porausta Kanariansaarilla
Mielenosoittajat marssivat viikonloppuna öljynporaussuunnitelmia vastaan Kanariansaarilla ja manner-Espanjassa. Öljyllä naamansa tahrineiden mielenosoittajien mukaan poraus vahingoittaisi turismia ja saarten ainutlaatuista luontoa.
Espanjalainen öljy-yhtiö Repsol suunnittelee öljynporauksen aloittamista Kanariansaaren rannikolla. Repsol sai maaliskuun puolessavälissä Espanjan hallitukselta luvan tutkia merenpohjaa noin 70 kilometrin päässä Fuerteventurasta ja Lanzarotesta.
Lauantai-iltana yli tuhat mielenosoittajaa kerääntyi hallintorakennusten ympärille Teneriffalla. Myös muilla saarilla sekä Madridissa ja Barcelonassa osoitettiin mieltä hanketta vastaan.
Suunnitelman vastustajien mukaan poraus vahingoittaisi muun muassa merieläimiä.
\- Pumppauslaitos vahingoittaisi meren monimuotoisuutta. Se on meidän aarteemme, jonka haluamme säilyttää tuleville sukupolville, merieläintutkija Vidal Martín perustelee.
Repsol tutkii aluetta yhdessä australialaisen Woodside Petroleumin kanssa. Yhtiön mukaan poraus voitaisiin aloittaa kahden vuoden kuluessa.
Kanariansaaret on Espanjan toiseksi suosituin turistikohde Katalonian jälkeen. Saarten hallinto on valittanut lupapäätöksestä.
Lepistön valmentaja: Olen iloinen Lauran puolesta
Kilpauransa päättäneen Laura Lepistön valmentaja Virpi Horttana kertoi Urheilukatu 2:lle osanneensa odottaa lopettamispäätöstä ainakin jossain määrin.
\- Olemme paljon puhuneet tästä asiasta. Kyllähän minulla oli takaraivossa sellainen tuntemus, kun Lauran tunnen, että näinköhän tässä päätös kääntyy tähän suuntaan. Olen kuitenkin iloinen Lauran puolesta, koska hän on niin sinut tämän asian kanssa, Horttana kommentoi Urheilukatu 2:n haastattelussa.
Horttanalla ja Lepistöllä on takanaan 20 vuotta kestänyt yhteistyö. Valmentaja ei vielä osaa sanoa, kuinka pahalta valmennussuhteen loppuminen lopulta tuntuu.
\- Olen valmentanut 25 vuotta, mutta meillä Lauran kanssa selkeästi minun urani pisin valmennussuhde. Kyllä se sillä tavalla tuntuu, mutta onhan meillä ollut tässä vähän sopeutumisaikaa, kun Lauralla on ollut rikkonaista ja hän on ollut paljon pois jäältä.
Korkeimmalle Horttana arvostaa suojattinsa kuudennen sijan Vancouverin olympialaisissa. Lepistö oli vuoden 2010 talvikisoissa kuudennella sijallaan paras eurooppalaisluistelija.
\- Arvokisamitalit ja etenkin Helsingin kotikisat olivat ainutlaatuinen juttu. Valmentajana ajattelen kuitenkin, että olympialaisten suoritus on parasta, jota Laura on koskaan tehnyt, Horttana totesi.
Staffan Tunis voitti maailmancupin
Hiihtosuunnistuksen maailmancup sai suomalaisittain hienon päätöksen sunnuntaina Ruotsin Bodenissa käydyssä finaalikisassa. Staffan Tunis varmisti erikoispitkän matkan kisan voitollaan myös miesten kokonaiskilpailun voiton.
Tunisin kauden neljäs osakilpailuvoitto heltisi kahden minuutin erolla ennen Janne Häkkistä.
\- Maailmancupin kokonaisvoitto oli toinen kauden päätavoitteistani - toinen oli EM-kisat. Tuntuu hienolta onnistua molemmissa, iloitsi Tunis rankan kisan jälkeen.
Maailmancupin finaalikisa oli todellinen kuninkuusmatka, sillä ratamestari oli sijoittanut 49 rastia radalle, jonka pituus lyhintä reittiä pitkin oli yli 46 kilometriä. Yöllä satanut uusi lumi teki kelistä hitaan.
\- Se sopi minulle paljon paremmin, näin kukaan ei saanut metrejä ilmaiseksi, Tunis arvioi.
Ennen sunnuntain finaalikisaa käytännössä neljällä miehellä oli mahdollisuus voitolla varmistaa myös kokonaiskilpailun ykkössija. Tunis kertoi lähteneensä pitkään kisaan poimimaan rasteja yksi kerrallaan.
\- Onnistuin tänään parhaiten hallitsemaan oman suoritukseni. Yhtä rastia pummasin noin minuutin. Yritin pitää tasaista matkavauhtia koko ajan, jottei liikaa energiaa kulu alussa, Tunis kertasi.
Suomalaiset onnistuivat myös naisten kisassa. Ruotsin Josefine Engström vei voiton, ja Marjut Turunen oli jälleen parhaana suomalaisena neljäs. Cupin yhteispisteissä paras suomalainen oli Milka Leppäsalmi viidentenä.
JALKAPALLO: Thiago Silva sivussa Barca-peleistä
Milanin toppari Thiago Silva ei pysty pelaamaan jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluissa Barcelonaa vastaan loukattuaan takareitensä. Hän jätti kentän loukkaantumisen takia Serie A:n lauantain voittopelissä Romaa vastaan.
Milan tiedotti sunnuntaina, että 27-vuotias Thiago Silva on sivussa kentiltä kolmesta neljään viikkoa.
Sprinttihiihtäjä SM-kakkonen viidelläkympillä
Vantaan Hiihtoseuran Niklas Colliander ylsi vaikean kauden päätteeksi hienosti hopealle Imatran SM-hiihtojen 50 kilometrin väliaikalähtökisassa. Voittoon urakoi Ristomatti Hakola yli 40 sekunnin erolla.
Colliander myönsi, ettei kilpailu ollut hänelle mikään läpihuutojuttu. - Paljon ehti matkan varralla tapahtua. Ehdin siinä miettiä keskeyttämisestä aina kultamitaliin asti.
Colliander aloitti matkan rauhallisesti ja oli kaukana kärjestä.
\- Kaaduin alussa siellä alhaalla, ja se rikkoi vähän rytmiä. Siinä vaiheessa päätin, että ero kärkeen saa olla minuutin luokkaa.
\- Viidenkympin matka on vain niin pitkä, että vaikka olisi kuinka hyvä olo, niin sitä ei uskalla toivoa, että sieltä nousisi mitaleille asti.
"Painoin vain menemään omaa vauhtia"
Colliander korosti, että muiden vauhdista ei kannata liikaa välittää.
\- Painoin vain menemään omaa vauhtia ja hyvinhän se näytti menevän. Kaksi viimeistä kierrosta tulin aika vahvasti ja nostin asemia, jutteli hopeahiihtäjä.
Sprinttihiihtäjänä tunnetulla Collianderilla on tällä kaudella määrällisesti parisataan tuntia vähemmän harjoittelua.
\- Minulla ei ollut tänään mitään odotuksia, kun takana on ollut niin vähän määräharjoittelua. Olen keskittynyt enemmän tehoharjoitteluun. Nöyränä lähdin matkalle ja yllättäen en kärsinyt krampeista tällä kertaa lainkaan.
\- Vaikka pärjäsin nyt hyvin, niiin sprintti on edelleen se matka, jossa minulla on maailmalla mahdollisuus menestyä. Panostus on jatkossa sprinttiin ja valmentaja Niclas Grönin kanssa jatketaan kohti ensi vuoden MM-kisoja, totesi Colliander.
Saksassa ollaan ottamassa käyttöön koira-ajokorttia
Saksassa ollaan ottamassa koira-ajokortti käyttöön ensi vuonna. Ala-Saksin osavaltiossa koiranomistajat joutuvat testiin, joka arvioi heidän tietojaan koiran omistajan velvollisuuksista ja koiran hoidosta ja käyttäytymisestä. Menettelyllä halutaan korostaa, että omistajat ovat vastuussa lemmikeistään.
Koirat puolestaan joutuvat kokeeseen, jolla mitataan niiden sosiaalisuutta ja mahdollista vaarallisuutta muille. Koirille on tulossa myös pakollinen vastuuvakuutus ja tunnistesiru.
Uusien määräysten arvellaan tuovan koiranomistajalle noin 350 – 550 euron laskun.
Myös Berliinin viranomaiset ovat harkitsemassa vastaavaa uudistusta, koska kaupungissa on raportoitu entistä enemmän koirapurematapauksia.
Saksan uudistuksesta kertoi ensin Suomessa koirat.com-sivusto.
Sveitsissä koiranpitokurssi tuli pakolliseksi jo kolmisen vuotta sitten.
Keskustelua käyty vuosia myös Suomessa
Myös Suomessa koira-ajokortista on keskusteltu alan piireissä vilkkaasti vuosikaudet.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY esitti viime vuoden keväällä, että yli 15-kiloisten koirien omistajien tulisi suorittaa koira-ajokortti. HESY:n mukaan ajokortti olisi hyvä keino ehkäistä puremisonnettomuuksia.
Suomen Kennelliitto ei aja pakollista koira-ajokorttia. Liiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni sanoo, että Kennelliitossa uskotaan vapaaehtoisuuteen. Kennelliitto on julkaisemassa tänä keväänä nettiin koiranomistajan peruskurssia, jossa voi vapaaehtoisesti käydä testaamassa omaa koiratietouttaa.
Israelin korkein oikeus hylkäsi siirtokunnan purun lykkäyksen
Israelin korkein oikeus on hylännyt Israelin valtion pyynnön lykätä laajan siirtokuntasaarekkeen purkamista. Migronin siirtokunta määrättiin purettavaksi, koska se sijaitsee oikeuden mukaan palestiinalaisten yksityisomistuksessa olevalla maalla.
Pääministeri Benjamin Netanjahun johtama siirtokuntalaisten oikeuksia ajava liittouma oli pyytänyt oikeudelta, että se sallisi Migronin asukkaiden pysyä alueella vuoteen 2015 asti, jotta heille saataisiin rakennettua uudet asunnot lähistölle.
Korkeimman oikeuden mukaan valtion pyynnön noudattaminen olisi merkinnyt lain uhmaamista, ja se vaatii Länsirannalla sijaitsevan siirtokunnan 300 asukkaan noudattavan sen ratkaisua.
\- Velvollisuus noudattaa oikeuden päätöksiä ei ole valintakysymys. Se on olennainen osa oikeusvaltiota, jonka alaisia kaikki ovat, osana juutalaisen demokraattisen valtion arvoja, sanoi oikeuden yksimielisen ratkaisun laatinut tuomari Mirian Naor.
Oikeus piti lykkäyspyynnössä esitettyä yli kolmen vuoden aikarajaa kohtuuttomana.
\- Totuuden hetki on koittanut, Naor sanoi.
Oikeus asetti takarajaksi purkamiselle tämän vuoden elokuun.
Palestiinalaisia maanomistajia edustanut asianajaja otti päätöksen vastaan tervetulleena, joskin hieman varautuneena.
\- Toivon, että valtio ja siirtokuntalaiset eivät yritä mitään temppuja kiertääkseen tämän tärkeän päätöksen, sanoi asianajaja Michael Sfard.
Migronin asukkaat ovat kiistäneet, että alue sijaitsee yksityisellä maalla.
Se on osa kiisteltyjä alueita, jotka Israel valtasi vuoden 1967 sodassa.
Uotila: Lauran lopettamisesta valtava lovi
Yle Urheilun asiantuntijan Anuliisan Uotilan mukaan Laura Lepistön päätös lopettaa kilpauransa jättää muille suuren aukon täytettäväksi suomalaiseen taitoluisteluun.
\- Valtava lovi. MM-pronssisijalta ei helposti päästä helposti kuin pitkälle alaspäin. Laura on poikkeuksellinen lahjakkuus eikä sellaisia tietenkään ihan joka oksalla kasva, vaikka järjestelmä ja valmennus pelaisivat. Aina tarvitaan sellainen poikkeuksellinen yksilö, jollainen Laura on, Uotila kommentoi.
Uotila painottaa, että päätös on urheilijalle vaikea, mutta helpottava. Huippu-urheilun näkökulmasta taitoluistelutähden lopettamispäätös on suuri menetys.
\- Ennen kaikkea se on helpottava. Tällainen prosessi vie pitkään ja urheilussa se on ennen pitkään jokaisen edessä. Laura on sen käynyt nyt läpi, Uotila painottaa.
\- Jos asiaa katsotaan Taitoluisteluliiton ja taitoluistelun näkökulmasta niin totta kai olisimme halunneet pitää Lauran. Hän on aivan poikkeuksellinen lahjakkuus ja hänellä on edelleen potentiaalia jäljellä urheilijana.
Lepistön lopettamisen myötä arvokisojen mitalitoiveet kasautuvat Kiira Korven hartioille. Korpikin on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista. Uotilan mukaan syytä paniikkiin ei kuitenkaan ole: pitkäjänteistä työtä on jatkettava ja nuoria lupauksia koulittava entiseen tahtiin.
\- Ei ehkä ajatella tätä kriisinä vaan luontevana vaiheena, joka on väistämättä edessämme. Meidän täytyy olla valmiita tekemään jatkossakin työtä yhtä tuloksellisesti kuin tähän asti. Tämä hyrrä pyörii ja meillä on tulossa uutta potentiaalia.
Tiikerit nöyrtyi Riennon käsittelyssä
Mestaruusliigapaikkansa puolesta pelaava Kokkolan Tiikerit hävisi sunnuntaina Joensuussa Riennolle suoraan kolmessa erässä luvuin 0-3 (24-26, 17-25, 13-25). Karsintasarja on keskiviikkona Kokkolassa katkolla joensuulaisryhmälle.
Tiikereiden libero Janne Heikkilä ihmetteli ottelun jälkeen omiensa otteen katoamista hyvän alun jälkeen.
\- Lopputulos oli kyllä jotain muuta kuin odotettiin. Ensimmäinen erä oli täysin meidän hallintaa ja johdimme 16-11. Kaikki kulki tosi hyvin, mutta sitten tehtiin muutama helppo virhe ja peli lähti kyllä täysin meidän käsistämme. Niukan avauserän tappion jälkeen tuomaritkin astuivat esiin. Siinä tuli todella monta kyseenalaista palloa ja me teimme pahimman, mitä siinä tilanteessa voi tehdä eli rupesimme riitelemään tuomareiden kanssa. Oma pelaaminen meni ihan alakanttiin ja kaikki energia meni tuomareiden suuntaan.
Sunnuntain pelin jälkeen Riento johtaa ottelusarjaa voiton 2-1 ja sillä on mahdollisuus varmistaa liigapaikka keskiviikkona Kokkolassa. Janne Heikkilä kuitenkin vakuuttaa, että hommaa ei ole vielä taputeltu.
\- Toivottavasti me tästä sisuunnumme. Ottelusarja ei ole missään nimessä poikki. Viime vuonna olimme vastaavassa tilanteessa eli tappiolla voitoin 1-2, mutta sen jälkeen voitimme kaksi viimeistä peliä. Nyt pitää tehdä samalla tavalla. Tietenkään se ei ole missään nimessä helppoa, sillä vaikka kotona voittaisimme, ratkaisupeli on Joensuussa. Se vaatii meiltä kovan rutistuksen. Mutta on tässä nähty sekin, että omalla pelillä pystymme kyllä voittamaan. Nyt vaan on jätettävä kaikki ylimääräinen pois. Tästä on kasvot pestävä nopeasti ja näyttää, että näin huonoja me emme oikeasti ole.
Katso Lepistön uran huippuhetket Elävästä arkistosta
Laura Lepistö ehti voittaa urallaan muun muassa EM-kultaa, -hopeaa ja -pronssia. Lisäksi hän sijoittui Vancouverin olympialaisissa parhaana eurooppalaisena kuudenneksi.
Kuvagalleria: Lepistön uran huippuhetkiä
Uransa lopettanut taitoluistelija Laura Lepistö, 23, voitti aikuisten tasolla yhteensä neljä arvokisamitalia. Korkeimmalle korokkeelle hän ylsi vuoden 2009 EM-kotikisoissa Helsingissä.
Lepistö: En ole löytänyt enää intohimoa
Laura Lepistö valotti Ylen Urheilukatu 2 -ohjelman haastattelussa lopettamispäätöksensä taustoja. Lepistö kertoi, ettei ole loukkaantumiskierteensä keskellä onnistunut löytämään intohimoa huippu-urheiluun.
\- Olen pystynyt harjoittelemaan enemmän tai vähemmän ja yrittänyt tehdä paluuta. Jotenkin se ei ole kuitenkaan tuntunut enää samalta. En ole yksinkertaisesti löytänyt enää sitä intohimoa, jota huippu-urheiluun tarvitaan, Lepistö kommentoi Urheilukatu 2:n haastattelussa.
Lepistön mukaan lopullinen päätös syntyi hiukan yllättäen muutama viikko sitten. Ensimmäisenä hän kertoi päätöksestään valmentajalleen Virpi Horttanalle ja vasta sen jälkeen omaisilleen.
\- Varmasti se suurin syy on se, että olen saanut kaiken mitä olen urheilu-uraltani halunnut. Tietoisuus siitä, että on oikeasti saanut kaiken, mitä on halunnut, niin se on kyllä helpottanut päätöksen tekemistä, Lepistö selitti.
\- Heti suupielet olivat korvissa ja huomasin niin konkreettisesti itsestäni, että se on ihan varmasti oikea päätös. Huomasin, että olin niin helpottunut ja yksinkertaisesti iloinen, että pystyin sen päätöksen tekemään.
Lepistö joutui hiljattain kovan mediakohun keskipisteeseen, kun hän esiintyi taitoluistelunäytöksessä Pohjois-Koreassa. Hän kertoi, ettei asialla ollut vaikutusta lopettamispäätökseen.
\- Lähdin sinne tosi vilpittömin mielin. Sitten, kun tulin takaisin niin olin ihan äimänä, että mitä täällä tapahtuu. Se oli minulle kova paikka ja tuntui, että olen ihan väärinymmärretty. Ei sillä kuitenkaan tähän mitään vaikutusta ollut, Lepistö kuittasi.
\- Edelleenkin rakastan luistella. Se on niin ihana liikuntamuoto. On aivan ihan tehdä noita ohjelmia ja se, mitä kaipaa tuollaisen tauon jälkeen on itsensä ilmaisu. Luistelu on edelleen yhtä ihanaa.
Lepistö aikoo jatkaa esiintymistä erilaisissa taitoluistelunäytöksissä niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Sen lisäksi hän jatkaa opintojaan Kauppakorkeakoulussa.
Urheilukatu 2: Laura Lepistö lopettaa kilpauransa
Suomen kaikkien aikojen menestynein taitoluistelija Laura Lepistö, 23, lopettaa kilpauransa. Lepistö kertoi vaikeasta päätöksestään Ylen Urheilukatu 2 -ohjelmassa.
Euroopan mestaruuden, hopeaa ja pronssia saavuttanut sekä MM-kisoissa pronssille yltänyt Lepistö on kärsinyt viimeiset kaksi kautta pahoista loukkaantumisista.
Vancouverin olympialaisissa hän oli parhaana eurooppalaisena kuudes. Olympiatalven jälkeen alkanut vammakierre pakotti lopulta Suomen menestyneimmän taitoluistelijan lopettamaan kilpaurheilun.
Kokonaan taitoluistelua Lepistö ei aio jättää. Hän aikoo jatkaa esiintymistä suurelle yleisölle erilaisissa näytöksissä koti- ja ulkomailla.
Koskela: Kaatuminen olisi voinut jäädä pois
Pekka Koskela oli tyytyväinen taisteltuaan MM-pronssille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä. Koskela kuitenkin kertoi, että ensimmäisen luistelun maaliviivan jälkeen tapahtunut kaatuminen vaikutti toiseen luisteluun.
Kun Koskela voitti MM-pronssia 1 000 metrillä vuonna 2005, hän kaatui 500 metrillä ja siitä sisuuntuneena otti pronssia 1 000 metrillä. Nyt kaava oli sama siinä mielessä, että Koskela kaatui 500 metrillä, tosin vasta ensimmäisen luistelun maaliviivan jälkeen. Koskela ei kuitenkaan uskonut, että kaatuminen on mitalin edellytys.
\- Ei se nyt ihan niin onneksi mene. Historia kyllä osoittaa, että jotain trendiä siinä tuntuu olevan. Tänään maaliviivan jälkeen tapahtui jotain. Terässä ei ollut vasenta kanttia ollenkaan. Se piti hyvin koko loppusoran, mutta kun lähdin nojaamaan kaarteeseen, jalka meni alta ja sitten olinkin patjoissa, Koskela kertoi.
Kaatuminen pelästytti suomalaiskatsojat ja Koskelan mukaan se myös vaikutti toiseen luisteluun.
\- Kaatuminen olisi voinut jäädä pois. Toinen 500 metriä oli todella vaikea luistella. Vasemmassa jalassa ei ollut suoralla mitään annettavaa. Otettiin voittamalla otettu pronssi.
Sprintterien MM-kisat jäivät Koskelalta sairastelujen vuoksi väliin. Nyt tuli hieno palkinto kovasta työstä. MM-pronssin lisäksi Koskelan kauteen mahtuu kaksi maailmancupin osakilpailuvoittoa.
\- Tästä kaudesta jää mieleen ainakin se, että kun oikein kovaa tehdään töitä terien kanssa niihin saa sellaisen pidon kuin tänään oli. Minulla oli aivan eri välineet toissapäivänä 1 000 metrillä. Niitä on kaksi vuorokautta laitettu kuntoon. Aamulla huomasin, että nyt on kilpailukykyiset välineet.
\- Jotenkin tuntuu, että tässä on ollut uuden alun tuntua viime keväänä ja tänä talvena. Nyt tuntuu, että on omalla tasolla ja pääsee haastamaan itseäänkin. Tämä on erittäin nautinnollista huippu-urheilua.
Raitala kentällä komeassa vierasvoitossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen laitapuolustaja Jukka Raitala pääsi toisella puoliajalla kentälle, kun Osasuna kaatoi Espanjan La Ligan vierasottelussaan Levanten 2-0.
Raul Garcia vei Osasunan johtoasemaan 16. minuutilla, ja Nino viimeisteli vieraiden toisen osuman 79. minuutilla.
Raitala vaihdettiin loukkantuneen Marc Bertranin tilalle, kun takana oli 86 minuuttia. Voitto nosti Osasunan pisteen päähän sarjaviitosesta Levantesta.
Malaga nousi neljänneksi kaadettuaan vieraskentällä Espanyolin 2-1. Isännät johtivat pitkään Philippe Coutinhon maalin turvin, mutta Ruud van Nistelrooy ja Martin Demichelis käänsivät pelin toisella puoliajalla Malagan eduksi.
Zaragoza hyvästeli jumbosijan kukistettuaan kotonaan Atletico Madridin 1-0. Voittomaalin laukoi Apono erotuomarin antamalla lisäajalla rangaistuspotkusta.

  Espanjan La Liga sunnuntaina


Zaragoza - Atletico Madrid 1-0 (0-0)
  
 1-0 Apono rp. (90+5 min)

Levante - Osasuna 0-2 (0-1)
  
 0-1 Raul Garcia (16 min)
  
 0-2 Nino (79 min)

Espanyol - Malaga 1-2 (1-0)
  
 1-0 Philippe Coutinho (24 min)
  
 1-1 Ruud van Nistelrooy (76 min)
  
 1-2 Martin Demichelis (78 min)

Athletic Bilbao - Sporting Gijon 1-1 (0-0)
  
 1-0 Oscar De Marcos (77 min)
  
 1-1 Alberto Lora (90 min)

Rayo Vallecano - Villarreal 0-2 (0-1)
  
0-1 Marco Ruben (28 min)
  
 0-2 Angel Lopez (84 min)

Real Betis - Racing Santander 1-1 (1-0)
  
 1-0 Roque Santa Cruz (17 min)
  
 1-1 Christian Stuani (77 min)

  Sarjataulukko

Granlund sankari - HIFK lähellä mestaruutta
Markus Granlund teki Helsingin IFK:lle ratkaisevan 4-3-maalin, kun joukkue päihitti toisen kerran Jokerit A-nuorten loppuottelusarjassa. HIFK johtaa tasaista finaalisarjaa voitoin 2-1 ja on enää yhden kiinnityksen päässä mestaruudesta.
Ensimmäisessä erässä johtajan asema vaihtui. Eetu Karvinen vei HIFK:n johtoon neljän peliminuutin jälkeen, mutta Jokerit siirtyi puolestaan hyvän vaiheen jälkeen kuskin paikalle Oskari Mannisen 2-1-osumalla.
Aki Kivelä ohitti Jokeri-molari Frans Tuohimaan ja nosti petopaidat 2-2:een ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla.
Toisessa erässä Niklas Huovila laukoi HIFK:lle 3-2-johtomaalin. Jokerit kuittasi kuitenkin maalin keskimmäisen erän lopussa, kun Esa Lindell onnistui ylivoimassa. Markus Hännikäinen merkautti täysosumaan toisen syöttöpisteensä.
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä. Markus Granlund kiskaisi 4-3-voittomaalin 1250 silmäparin edessä. HIFK pysyi lopussa hyvin pois jäähyaitiosta ja pystyi säilyttämään johtoasemansa loppuun asti.
Ville Husso pysäytti HIFK:n maalilla 33 kiekkoa ja vastapäädyn Tuohimaa vain 23.
HIFK hävisi finaalisarjan avauksessa Jokereille 1-2, mutta on sen jälkeen napsinut kaksi perättäistä voittoa. Mestaruus on katkolla punanutuille tiistaina HIFK:n kotihallissa.
Obama: Pohjois-Korean ohjuskoe eristäisi maan hallinnon
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Pohjois-Korean ohjuskoe eristäisi maan hallinnon. Se voisi myös vaarantaa Pohjois-Korean saaman ruoka-avun.
Etelä-Koreassa ydinturvallisuuden huippukokoukseen osallistuva Obama pitää Pohjois-Korean aikeita laukaista pitkän matkan ohjus pettymyksenä. Obaman mukaan Pjongjang todennäköisesti vain syventää eristäytyneisyyttään muusta maailmasta, jos se tekee ohjuskokeen.
\- Huonoa käytöstä ei palkita. Pohjois-Korea ei saavuta mitään uhkailulla ja provokaatioilla, Obama sanoi toimittajille Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa.
Sekä Obama, että Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak varoittavat Pohjois-Koreaa seuraamuksista, jos se laukaisee satelliitin avaruuteen ohjuksellaan ensi kuussa. Yhdysvaltain mukaan laukaisu rikkoisi YK:n ydinase- ja ohjuskieltoa, koska samaa teknologiaa voitaisiin käyttää pitkän kantomatkan ohjuksissa.
Obaman mukaan laukaisu voisi muun muassa vaarantaa Yhdysvaltain Pohjois-Korealle helmikuussa tarjoaman ruoka-avun. Tuolloin vaikutti siltä, että Pohjois-Korea olisi ollut valmis palaamaan neuvottelupöytään ja sallinut YK:n tarkastajien vierailut maahan.
Obama matkusti ennen kokousta helikopterilla etelän ja pohjoisen väliselle rajalle ja silmäili kiikarien läpi Pohjois-Koreaan.
\- On kuin katsoisi aikavääristymään, kuin katsoisi ajassa 50 vuotta taaksepäin, Obama arvioi näkemäänsä.
PoroCupissa uusi maailmanennätys
Porolle on kellotettu sunnuntaina uusi maailmanennätysaika. Timo Vaaralan omistama Timon Tumma juoksi uudeksi kilometrin maailmanennätysajaksi 1.13.01. Timon Tumma on sodankyläläisestä Oraniemen paliskunnasta.
Maailmanennätys ajettiin Yli-Iissä ajetussa viimeisessä PoroCupin osakilpailussa. Timon Tummaa ajoi Hanna Mikkola. Edellinen maailmanennätys oli Eurokas-poron nimissä, 1.13.74.
Porokilpailukauden huipennus on ensi viikonloppuna Inarissa juostavat Porokuninkuusajot.
Pikkaraisen hurja SE-tehtailu jatkui
Emilia Pikkarainen ui Tukholmassa Ruotsin GP-sarjan osakilpailussa 200 metrin perhosuinnin uuden Suomen ennätyksen 2.10,89. Lauantaina vantaalainen kohensi puolta lyhyemmän matkan SE-lukemia 13 sadasosalla.
Pikkarainen paransi omaa, kolme vuotta vanhaa SE-aikaansa lähes sekunnin sunnuntaina. Vuonna 2009 suomalainen kellotti entisen 200 metrin perhosuinnin ennätyksen 2.11,77.
Tukholmassa Pikkarainen pysäytti sekuntiviisarit uuteen Suomen ennätysaikaan 2.10,89. - Se meni kyllä kuin lentäen, uinti tuntui tosi hyvältä, olisin voinut jatkaa vaikka kuinka pitkään, Pikkarainen iloitsi.
Viikonvaihde oli menestys Pikkaraiselle, joka perhosteli länsinaapurissa kaksi Suomen ennätystä.
Vantaalainen tähtää Lontoon olympialaisiin, joihin A-raja 200 metrin perhosessa on 2.08,95. Pikkarainen aikoo viimeistellä kuntonsa toukokuun EM-uinteihin, joissa olympiaraja pitäisi viimeistään paukahtaa rikki.
Jenna Laukkanen otti komean voiton 50 metrin rintauinnin finaalissa. Laukkanen kauhoi lukemiin 33,24.
Hanna-Maria Seppälä ui Tukholmassa 100 metrin vapaauintifinaalin kolmoseksi ajalla 55,53. Saman sijan saavutti Ari-Pekka Liukkonen 50 metrin vapaassa tuloksella 22,83, aamun alkuerissä Liukkonen kellotti 22,76.
Karaten Suomen mestarit selvillä
Karaten SM-kisat käytiin viikonloppuna Tampereella. SM-kilpailut olivat myös yksi tärkeimmistä näyttöpaikoista kevään arvokisapaikkoja jaettaessa. Huhtikuun puolessa välissä otellaan PM-kilpailut Ruotsissa ja toukokuun puolivälissä EM-kilpailut Espanjassa.
Suomen karateliiton päävalmentaja Sari Laine oli tyytyväinen, että jo aikaisemmin tehdyt alustavat urheilijavalinnat saivat kisoissa lisävahvistusta. Lauantain kisapäivänä ottelleista Salon Ann-Marie Nummila ja Porin Helena Kuusisto ottelivat molemmat sarjojensa Suomen mestareiksi ja nimettiin varmoiksi lähtijöiksi PM-kilpailuihin Ruotsiin. Helena Kuusisto pokkasi lisäksi kisojen parhaan ottelijan palkinnon.
Sunnuntaina jatkunut kisaviikonloppu eteni samoissa merkeissä, Pasi Hirvonen otti karaten liikesarjoissa kuudennen peräkkäisen SM-mitalin. Huhtikuun alussa nuorten arvokisamitalin voittanut Jimi Helin otti odotetusti myös Suomen mestaruuden. Molemat sunnuntaipäivän onnistujat nimettiin PM-joukkueeseen, kisapaikan PM-kisoihin varmisti myös Joni Kolari.

  Suomen mestarit

67 kg 1. Petri Toivanen
  
 75 kg 1. Amgad Mahmoud
  
 84 kg 1. Oskari Rajala
  
 + 84 kg 1. Mahdi Jafargholizadeh
  
 Avoin 1. Waltteri Salmi
  
Kata 1. Pasi Hirvonen
  
 50 kg 1. Ann-Marie Nummila
  
 61 kg 1. Johanna Hyvärinen
  
 68 kg 1. Helena Kuusisto
  
 Avoin 1. Helena Kuusisto
  
Kata 1. Ina Hämäläinen
Laaninen nälvii demareita, Jungner tyrmää väitteet
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mielestä kokoomus on pyyhkinyt hallituksessa pöytää SDP:llä. Laaninen sanoo, että hallituksen kehysriihi teki kovia kokoomuslaisia arvovalintoja päättäessään leikkauksista.
\- Hallitus leikkaa päiväkodeista, kouluista, terveydenhuollosta ja vanhustenhoidosta. Kärsijöinä ovat lapsiperheet, sairaat ja vanhukset, sanoo Laaninen.
Laaninen syyttää demareita myös vaalipetoksesta, koska puolue lupasi ennen vaaleja, ettei arvonlisäveroa koroteta. Vero nousee ensi vuoden alusta.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner puolestaan tyrmää Laanisen arviot kehysneuvotteluista. Jungnerin mukaan Laaninen ei tunne kehysriihen tuloksia.
\- Solidaarisuusvero, suurimpien eläkkeiden ja suurten perintöjen veronkiristys ovat hankkeita, joista Keskusta viime vaalikaudella vain puhui, mutta ei uskaltanut toteuttaa.
Jungnerin mukaan SDP sai torjuttua ylisuuret sopeutustoimet ja varmistettua, että yli puolet sopeutustoimista tehtiin veronkorotuksina, ei menoleikkauksina.
Kuvagalleria: Koskela palkintokorokkeella
Pikaluistelija Pekka Koskela ylsi hienosti pronssille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä sunnuntaina Heerenveenissä. Hänen kanssaan palkintokorokkeella nähtiin Etelä-Korean Tae-bum Mo ja Alankomaiden Michel Mulder.
Professori: Oma ydinjäteluola ei kaataisi Fennovoiman ydinvoimahanketta
Energiayhtiö Fennovoima ja ydinjäteyhtiö Posiva riitelevät asiantuntijan mukaan turhaan ydinjätteiden loppusijoittamisesta. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehtyjen alustavien laskelmien mukaan Fennovoima maksaisi ydinvoimalansa tuotoilla nopeasti oman jäteluolan rakentamisen. Fennovoima haluaisi jätteensä Posivan luolaan Olkiluotoon, mitä Posiva jyrkästi vastustaa.
Ydinjäteyhtiö Posiva louhii tunneleita Eurajoen Olkiluodon peruskallioon täyttä häkää. Yhtiö valmistautuu jättämään tänä vuonna rakentamislupahakemuksen käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitokselle.
Ydinjätehautaan päätyvät tulevaisuudessa Posivan omistajien eli Teollisuuden Voiman ja Fortumin laitosten käytetty polttoaine. Kilpaileva Fennovoima tahtoisi suunnitteilla olevan voimalansa jätteet samaan paikkaan. Ei mahdu, toistelee Posiva.
Parivuotinen kiista huipentui siihen, että hallitus määräsi osapuolet selvittämään yhdessä, sopivatko kaikkien jätteet Olkiluotoon. Energiaprofessorin mukaan taloudellisesta ja teknisestä näkökulmasta katsottuna kärpäsestä on tehty härkänen.
\- Sinänsä mitättömästä asiasta on saatu paljon porua aikaiseksi ja vieläpä maan hallitus puuttumaan asiaan voimakkaalla mahtikäskyllä. Periaatteessa kyse on kuitenkin asiasta, joka pitäisi energiateknisessä liiketoiminnassa pystyä jokaisen hoitamaan ihan itse, sanoo energiatekniikan professori Esa Vakkilainen, Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta (LUT).
Fennovoima haluaa säästää
Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomessa on useita paikkoja, jonne Fennovoima voisi suunnitella ja rakentaa oman loppusijoitusluolansa. Fennovoima kuitenkin yrittää saada jätteensä yhteisluolaan, sillä se säästäisi yhtiöltä rahaa ja vaivaa.
LUT:ssa tehtyjen alustavien laskelmien mukaan nyt riidellään ydinvoimainvestoinnin mittakaavassa pikkurahoista.
Oma loppusijoitusluola maksaisi Fennovoimalle arviolta 1,3 miljardia euroa. Yhteinen hauta toisi säästöä 200 - 300 miljoonaa euroa.
Raha voi kuulostaa isolta, mutta se on olematon summa ydinvoimalainvestoinnissa. Fennovoiman laitos tuottaa valmistuessaan noin 600 miljoonaa euroa vuodessa.
-Tulevaisuudessa (Fennovoima) myy ehkä sähköä vielä kalliimmalla sähkön hinnan noustessa. Ja nyt keskustelemme 200 miljoonan euron säästöstä, niin sehän tarkoittaisi käytännössä sitä, että laitos tulisi maksettua puoli vuotta myöhemmin kuin jos kustannusta ei jouduttaisi maksamaan, Vakkilainen kertoo.
Vakkilainen arvioi kollegoittensa kanssa tekemien laskelmien perusteella, että Fennovoima rakennuttaisi oman ydinjäteluolansa parin vuoden sähköntuotannolla.
Voimalahankkeen kannattavuus ei juuri heikkenisi, sillä ydinvoimala takoo rahaa vähintään 60 vuotta. Voimalaitos maksaa itsensä takaisin 20 vuodessa, joten aikaa voiton tekemiseen jää 40 vuotta.
"Pyytäkää tarjous Posivalta"
Vakkilaisen mielestä ainoa realistinen vaihtoehto on, että Fennovoima tilaa Posivalta markkinahintaan oman luolan.
\- Jos olisin Fennovoima, pyytäisin Posivalta tarjousta, että mitäs jos hoitaisitte johonkin sopivaan paikkaan Suomessa tällaisen samanlaisen luolan, sanoo Vakkilainen.
Fennovoima kieltäytyi kahdesti kommentoimasta Lappeenrannassa tehtyjä laskelmia. Myös Posiva pysyy vaiti. Osapuolet kertovat odottavansa loppuvuodesta julkaistavaa ydinjätetyöryhmän raporttia. Siitä pitäisi selvitä, rakennetaanko Suomeen yksi vai kaksi ydinjäteluolaa.
Koskela luisteli MM-pronssia
Pekka Koskela luisteli pronssia matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä Heerenveenissä. Mika Poutala oli seitsemäs. MM-kultaa voitti Etelä-Korean Tae-Bum Mo. Koskela hävisi voittajalle kahden luistelun yhteisajassa 0,18 sekuntia.
Koskela oli ensimmäisen luistelun jälkeen jaetulla toisella sijalla. Tae-Bum Mo oli johdossa jo siinä vaiheessa ajalla 34,80. Koskela ja venäläinen Dmitri Lobkov jakoivat kakkossijan ajalla 34,87. Mika Poutalan aika oli 35,17.
Toisessa luistelussa hollantilainen Michel Mulder tykitti huikean ajan 34,66. Myös Poutala onnistui hyvin ja teki tuloksen 34,99.
Viimeisessä parissa luistelivat Mo ja Koskela. Korealainen voitti parin ajalla 34,84. Koskela luisteli 34,95.
Yhteistuloksissa Mon aika oli 69,64. Mulder jäi vain yhden sadasosan. Koskelan yhteisaika oli 69,82.
Koskela, 29, on aiemmin voittanut matkakohtaisissa MM-kisoissa pronssia 1 000 metrillä Inzellissä vuonna 2005. Sprinttereiden MM-kisoissa hän sai hopeaa yhteispisteissä Hamarissa vuonna 2007.
Keikkuva kevät – vähemmän tulvia
Vaikka lunta on ollut runsaasti, jokien kevättulvan riski on etenkin eteläisessä Suomessa varsin pieni tänä vuonna. Tulvariskiä pienentää se, että kevät näyttää tulevan keikkuen ja lumet sulavat pääosin kahdessa erässä.
Lämmin ja lumia nopeasti sulattava jakso meni jo poikki kylmenemisen myötä viikonloppuna. Ensi viikolla sulaminen on maltillista, sillä öisin ollaan pakkasen puolella.
Lounais-Suomessa tulvatilanne alkaa olla ohi. Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kertoo, että esimerkiksi Sirppujoella tulvahuippu koettiin jo eilen lauantaina. Paikoin vettä on ollut pelloilla, mutta isoja vahinkoja ei ole tullut.
Sen sijaan pohjoisemman Suomen mahdollisia kevättulvia ei voida vielä ennustaa. Jatko riippuu siitä, tuleeko myöhemmin voimakkaita lämpöaaltoja ja vesisateita samanaikaisesti ja muodostuuko jokiin jääpatoja.
Celticin mestaruusjuhlat saavat vielä odottaa
Celtic ei kyennyt vielä varmistamaan kaikkien aikojen 43. jalkapallomestaruuttaan Skotlannissa, sillä se hävisi Rangersille 2-3 Glasgow'n kuumassa paikalliskamppailussa sunnuntaina Ibroxilla.
Rangersin maalintekijät olivat Sone Aluko, Andrew Little ja Lee Wallace. Scott Brown ja Thomas Rogne nostivat Celticin viime hetkillä maalin päähän.
Celtic päätti ottelun vain yhdeksällä miehellä, sillä Cha Du-ri ja Victor Wanyama poistettiin kentältä punaisella kortilla. Rangersin pelaajista ulos ajettiin Carlos Bocanegra.
Jos Celtic olisi voittanut ottelun, se olisi varmistanut mestaruuden verivihollisensa Rangersin kotiareenalla ensimmäisen kerran sitten vuoden 1967.
Celtic johtaa sarjaa peräti 18 pisteen erolla, kun takana on 31 kierrosta. Talousvaikeuksista kärsivä Rangers menetti helmikuussa kymmenen sarjapistettä ajauduttuaan selvitystilaan.
Hallitseva mestari Rangers on pistemenetyksestä huolimatta kakkosena, kolme pistettä Motherwelliä edellä.
Hämmentynyt Hakola: Ei tätä vielä usko
Hiihdon kuninkuusmatkan tuore Suomen mestari Ristomatti Hakola oli kisan jälkeen varsin hämmentynyt. Vasta 20-vuotias viidenkympin ensikertalainen ei meinannut uskoa voittaneensa.
\- Ei se (mestaruus) nyt vielä tunnu miltään, kun en oikein usko tätä. Kyllä se vissiin on tullut sieltä, Hakola naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Hakola sai jännittää maalissa jonkin aikaa mestaruutensa kohtaloa. Tuona aikana hänen kännykkänsä ehti jo piipata monen viestin verran.
\- Viestiä tuli laidasta laitaan. Kavereilta sellaisia ”vattuiluviestejä” ja onnitteluja oli paljon, hän hymähti.
Hakola hiihti uransa ensimmäisen viisikymppisen ja vieläpä väliaikalähdöllä, joten kokemus oli hänelle todella uusi. Hän myönsikin, että vauhdinjakaminen oli vaikeaa, mutta muista hiihtäjistä hän sai sopivia peesejä. Muun muassa pronssimitalistin Mikko Koutaniemen kanssa Hakola hiihti pitkään yhdessä.
\- Vaikeaa se on, kun täytyy yksin mennä. Koetin sillä tavalla säädellä vauhtia, etten ihan lähde keulimaan. Yritin vain peesailla Mikkoa, mutta viimeisen kierroksen vedin. Ajattelin, että näin jaksan loppuun asti, kun en tiennyt yhtään kuinka pitkä matka tällainen viiskymppinen on. En uskaltanut oikein missään vaiheessa vetää hanat auki.
Hakola totesi, ettei enää loppumatkasta päässyt täyttä vauhtia, kun kädet olivat sen verran puhki.
\- Parinkymmenen joukkoon lähdin pyrkimään. Olen tänä vuonna jokaisessa SM-kisassa kymppisakkiin hiihtänyt, mutta en viideltäkympiltä oikein osannut odottaa mitään. Yritin parhaani ja kyllä itselleni täydellisen suorituksen tein.
Hakola totesi olevansa hiihtomatkojen suhteen kaikkiruokainen, joten 50 kilometriä kuuluu hänen ohjelmaansa varmasti jatkossakin.
\- Mahdollisimman korkealle tähtään urallani. Katsotaan mihin rahkeet riittävät, toivottavasti kansainväliselle kärkeen. Kyllä sinne on vielä matkaa. Muutaman lenkin saa vielä heittää, hän totesi.
Medvedev: Viimeinen mahdollisuus estää Syyrian sisällissota
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev varoittaa, että YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin yritykset ratkaista Syyrian kriisi voivat olla viimeinen mahdollisuus ehkäistä maan ajautuminen sisällissotaan.
Venäjän presidentti tapasi YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin Moskovassa. Hän lupasi Annanille Venäjän täyden tuen kaikilla tasoilla konfliktin ratkaisemiseksi.
\- Tämä voi olla Syyrialle viimeinen mahdollisuus välttää pitkä ja verinen sisällissota, Medvedev sanoi.
Annan on YK:n ja Arabiliiton yhteinen lähettiläs. Hänen neuvottelijaryhmänsä palasi hiljattain Damaskoksesta tapaamasta Syyrian hallituksen edustajia.
Tilanne on Annanin mukaan niin herkkä, ettei neuvottelujen sisältöä kerrota julkisuuteen.
Pekka Koskela loistavissa asemissa
Pekka Koskela on jaetulla toisella sijalla pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä ensimmäisen luistelun jälkeen. Mestaruus ratkeaa kahden luistelun yhteistuloksella. Mika Poutala on kymmenentenä.
Ensimmäisen luistelun nopein oli Etelä-Korean Tae-Bum Mo ajalla 34,80. Koskela ja venäläinen Dmitri Lobkov jakavat kakkossijan ajalla 34,87. Mika Poutalan aika oli 35,17.
Toista luistelua voi seurata TV2:ssa klo 16.15 alkaen. Lähetystä MM-kisoista voi seurata koko ajan Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Vasta 20-vuotias Hakola yllätysmestariksi
Kankaanpään Urheilijoiden Ristomatti Hakola otti todellisen yllätysmestaruuden 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Imatran SM-hiihdoissa. Kyseessä oli parikymppiselle Hakolalle vasta ensimmäinen 50 kilometrin kilpailu. Hopeaa otti Niklas Colliander ja pronssia Mikko Koutaniemi.
Sami Jauhojärven jäätyä pois kisasta esikoisen syntymän vuoksi Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen nousi kisan suurimmaksi voittajasuosikiksi. Lehtonen pysyi kärkivauhdissa alkumatkasta, sillä hän piti ensimmäisellä 10 kilometrillä parasta vauhtia. Mikkelin Hiihtäjien Antti Lampinen oli kuitenkin vain 2,1 sekunnin päässä ja Jämsänkosken Ilveksen Jussi Simula 5,5 sekunnin päässä.
Vain 7 kilometriä myöhemmin tilanne oli kuitenkin muuttunut, sillä Lehtosella oli suuria vaikeuksia ja putosi viidenneksi ja myöhemmässä vaiheessa tuloslistalla yhä alemmaksi. Simula nousi kärkeen, mutta eroa Lampiseen oli kuitenkin vain 0,5 sekuntia ja kolmantena olleeseen Vuokatti Ski Team Kainuun Mikko Koutaniemeen 10,6 sekuntia. Ristomatti Hakola oli tuolloin viidentenä 52,6 sekuntia kärjen perässä.
Lauantaina Jämsänkosken Ilveksen ankkurina hopeaa saanut Simula kasvatti eroa Lampiseen 20 kilometrin jälkeen ja pystyi pitämään sen noin 10 sekunnissa. Ero Koutaniemeen oli kuitenkin kasvanut noin puoleen minuuttiin. Kärkikolmikon takana Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskasen vauhti hyytyi myös 20 kilometrin jälkeen, kun taas Hakola nousi ahdistelemaan Koutaniemeä.
Kuninkuusmatka osoitti kuitenkin luonteensa toiseksi viimeisellä kierroksella, sillä Koutaniemi löysi uutta virtaa hiihtoonsa, ja Simulan vauhti hiipui. 37,8 kilometrin kohdalla Simulan johto oli enää vain 0,4 sekuntia Koutaniemeen ja Lampiseen 0,7 sekuntia. Hakolakin oli iskuasemissa 7,8 sekunnin päässä eikä 28,8 sekunnin päässä hiihtävä Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusuakaan ollut vielä mitalitaistosta ulkona. Lauantaina viestimestaruuden saanut Vantaan Hiihtoseuraa edustava ja sprintterinä parempana tunnettu Niklas Colliander hiihti varsin viisaasti ja oli nostanut itsensä tässä vaiheessa kuudenneksi 35,5 sekunnin päähän Simulasta.
Huhtikuussa 21 vuotta täyttävä ja nuorten MM-kisoissa Suomea edustanut Hakola onnistui loistavasti vauhdinjaossaan ja pystyi kiristämään viimeisillä kilometreillä vauhtiaan. Maalissa hän kellotti ajakseen 2.08.37,7 eikä takaatulevat pystyneet tähän vastaamaan. Colliander nosti itsensä jälleen mitaleille, sillä kaksi vuotta sitten SM-pronssia samaisella matkalla napannut vantaalainen otti tällä kertaa hopeaa. Eroa voittajaan oli 41,8 sekuntia. Koutaniemi jatkoi pronssilinjalla ja otti viestipronssin lisäksi pronssia 50 kilometrillä.

  SM-KILPAILUT, IMATRA
    
 50 KM (P), MIEHET

1. Ristomatti Hakola 2.08.37,7
  
 2. Niklas Colliander + 41,8
  
 3. Mikko Koutaniemi + 45,8
  
 4. Ari Luusua + 1.09,6
  
 5. Antti Lampinen + 1.26,8
  
 6. Jussi Simula + 2.10,8
  
 7. Juho Mikkonen + 2.38,6
  
 8. Lasse Paakkonen + 2.53,6
  
 9. Aku Nikander + 3.27,9
  
 10. Anssi Pentsinen + 3.39,1
  
 11. Alexander Artemyev + 3.40,2
  
 12. Janne Mononen + 3.43,6
  
 13. Jari Kuhno + 4.08,9
  
 14. Iivo Niskanen + 4.15,5
  
 15. Lari Lehtonen + 4.15,4
  
 16. Mikko Kuusela + 4.46,1
  
 17. Olli Jarva + 4.49,5
  
 18. Matias Strandvall + 4.57,8
  
 19. Toni Ketelä + 5.03,5
  
 20. Matti Aalto + 5.21,3
  
 21. Jarkko Kauppinen + 5.46,1
  
 22. Sami Vuoti + 5.54,0
  
 23. Ville Tuukkanen + 6.14,7
  
 24. Sami Lähdemäki + 6.25,7
  
 25. Henri Jelonen + 6.41,1
  
 26. Teemu Härkönen + 6.46,1
  
 27. Hannu Riipinen + 6.52,8
  
 28. Niko Koskela + 7.06,5
  
 29. Heikki Korpela + 7.07,1
  
 30. Tomi-Pekka Riihivuori + 7.10,4
Jungner: Urpilainen olisi pitänyt kutsua
SDP:n puoluesihteerin Mikael Jungnerin mielestä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) olisi pitänyt kutsua valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) Saariselän taloustapaamiseen. Jungner arvelee, että kyse oli ajattelemattomuudesta.
Mikael Jungner ymmärtää, että Urpilaisen jääminen ilman kutsua on herättänyt huomiota.
\- Tällä hetkellä suomalaisista poliitikoista Jutta Urpilainen on kaikkein parhaiten ja syvimmin perillä näistä Euroopan talouskriisin asioista, puoluesihteeri sanoo.
Jungnerin mielestä olisi ollut sekä kohteliasta että käsiteltävien asioiden kannalta hyvä kutsua Urpilainen tapaamiseen.
\- Toisaalta, totta kai pojat voivat tavata toisiaan, ei siinä mitään pakkoa tai velvoitetta ole valtiovarainministeriä paikalle kutsua.
Onko tämä siis sukupuolikysymys?
\- On ihan mahdollista, että kyseessä on sattuma. Ehkä tässä nyt on ollut pikemminkin ajattelemattomuutta kuin kylmää harkintaa, kun vieraslistaa on mietitty. Emme me SDP:ssä tästä loukkaannu, Jungner sanoo.
Konservatiivien varainhoitaja myi tapaamisia Cameronin kanssa
Britannian pääministeri David Cameron lupaa puolueensa tutkivan väitteet, joiden mukaan konservatiivien varainhoitaja on luvannut tapaamisia pääministerin kanssa puolueelle tehtäviä rahalahjoituksia vastaan. Cameron on torjunut menettelyn jyrkästi.
Varakkaina lahjoittajina esiintyneet The Sunday Times -lehden toimittajat kuvasivat videolle apulaisvarainhoitaja Peter Cruddasin tarjouksen, jonka mukaan hän olisi järjestänyt lahjoittajille yksityisen tapaamisen Cameronin kanssa.
Tapaaminen olisi Cruddasin mukaan voinut johtaa heidän asiansa edistämiseen poliittisella tasolla. Tapaamisen hintana olisi ollut 200 000 - 250 000 punnan lahjoitus konservatiiviselle puolueelle.
Cruddas erosi tehtävästään pian asian tultua julkisuuteen.
Britannian työväenpuolue on vaatinut puolueetonta tutkimusta järkyttävänä pitämänsä paljastuksen tiimoilta.
Finnairin Kittilän-kone useita tunteja myöhässä
Finnairin Kittilästä Helsinkiin saapuva lento myöhästyi sunnuntaina useita tunteja, kun kone törmäsi Kittilän lentokentällä valotolppaan ja vaatii korjausta.
Kone törmäsi lentokentän valotolppaan sisäänrullauksen aikana laskeutumisen jälkeen. Siiven kärjessä olleen valon lasikupu rikkoutui.
Kone pääsi matkaan korjauksen ja siiven tarkistuksen jälkeen vasta kello 18.30 maissa mukanaan 252 matkustajaa. Koneen piti lähteä aikataulunsa mukaan noin kello 13 mukanaan.
Finnairin viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvist sanoo, että Kittilässä vaurion todettiin olevan on vähäinen. Yhtiön käytäntönä on kuitenkin tutkia kaikki vauriotapaukset vielä uudestaan Helsingissä.
Kärpät juhlii naisten Suomen mestaruutta
Oulun Kärpät on voittanut jääkiekon naisten Suomen mestaruuden. Joukkue kukisti Tampereen Ilveksen 5-1 (3-0, 0-1, 2-0) neljännessä loppuottelussa sunnuntaina Raksilassa ja vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 3-1.
Kärppien sankari ratkaisevassa ottelussa oli Anne Helin, joka viimeisteli kaksi maalia ja syötti yhden. Henna Savikuja saalisti tehot 1+3 ja Nina Tikkinen tehot 1+1.
\- Tosi hyvältä tuntuu. Eilisestä pelistä nousimme hienosti, ja tässä on lopputulos, iloitsi Kärppien päävalmentaja Seppo Karjalainen.
\- Meillä oli kolme hyvää kenttää, jotka pystyivät kaikki pelaamaan. Kaksi isompia maalintekijöitä ja yksi kenttä, joka pelasi hyvää peliä, hän jatkoi.
Mestaruus on Kärppien naisille seurahistorian ensimmäinen. Joukkue sijoittui runkosarjassa Ilveksen jälkeen toiseksi.
\- Tietenkin me olemme ylpeitä, päävalmentaja tiivisti.

  Kärpät - Ilves 5-1 (3-0, 0-1, 2-0)

03.07 1-0 Niina Mäkinen (Milla Heikkinen)
  
 16.46 2-0 Henna Savikuja (Saija Tarkki) yv.
  
 17.28 3-0 Anne Helin (Henna Savikuja, Nina Tikkinen)
  
 21.42 3-1 Mari Saarinen (Satu Niinimäki, Johanna Koivula)
  
 43.26 4-1 Anne Helin (Henna Savikuja, Johanna Koivisto)
  
 47.03 5-1 Nina Tikkinen (Anne Helin, Henna Savikuja)
Maalivahdit:
  
 Susanna Airaksinen (Kärpät) 9+11+6=26
  
 Linda Selkee (Ilves) 17+6+9=32
Jäähyt: Kärpät 1 x 2 min, Ilves 5 x 2 min
Yleisöä: 648
Räikkönen: Olisi kiva saada normaali kilpailu
Kimi Räikkönen ajoi värikkäässä Malesian GP:ssä hyvän kilpailun ja sijoittui viidenneksi. Suomalaiskuski ei ollut erityisen mielissään hankalista olosuhteista.
Viikonloppu oli Lotukselle vaiherikas. Siihen sisältyi säävaihteluiden lisäksi teknisiä ongelmia ja tapaturmainen tulipalo. Räikkösen lähtöruutua pudotettiin viidellä pykälällä kilpailuun vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
\- Toivottavasti saamme ensi kerralla normaalin kilpailun. Koko ajan jotain menee pieleen tai sitten sää vaihtelee paljon, Räikkönen kommentoi Autosportille.
\- Olisi mukavaa päästä ajamaan normaali viikonloppu, jotta näkisimme, missä menemme muihin nähden. Nyt kukaan ei oikein pysty vastaamaan siihen kysymykseen. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että meillä on vahva paketti kaikille radoille, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkönen on kahden osakilpailun jälkeen MM-pisteiden seitsemäntenä. Hän on kerännyt 16 MM-pistettä. Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean on saanut kahdessa kilpailussa kasaan vain viisi kierrosta.
LUMILAUTAILU: Takalle nuorten MM-pronssia
Jussi Taka otti lumilautacrossin pronssia nuorten MM-kisoissa Espanjan Sierra Nevadassa. Elias Koivumaa oli kahdeksas.
Egyptin perustuslakiraatiin islamilaisenemmistö
Egyptin parlamentti on valinnut islamilaisenemmistöisen asiantuntijaryhmän luonnostelemaan uutta perustuslakia. Hosni Mubarakin syrjäyttämiseen johtaneeseen kansannousuun osallistuneita ryhmässä on vain muutama.
Satahenkisessä asiantuntijaryhmässä on 50 edustajaa Egyptin parlamentista ja 50 edustajaa sen ulkopuolelta. Parlamenttiedustajista nelisenkymmentä on islamisteja ja parlamentin ulkopuolisista islamisteja on niin paljon, että islamisteilla on raadissa selvä enemmistö.
Naisia ryhmässä on kuusi ja kymmentä prosenttia egyptiläisistä edustavia koptikristittyjä kourallinen.
Parlamentin liberaalit kansanedustajat eivät osallistuneet valintoihin. Heidän mukaansa islamistit pyrkivät yliotteeseen ratkaisevan tärkeässä perustuslakivalmistelussa.
Suomalaiset jäivät niukasti palkintokorokesijoista Vuokatissa
Suomalaisten palkintokorokesijojen putki katkesi vammaishiihdon maailmancupissa Vuokatissa sunnuntaina. Maija Järvelä oli neljäs ja Ilkka Tuomisto viides perinteisen hiihtotavan pitkien matkojen kilpailuissa.
Päälajinsa ampumahiihdon kilpailuja jo odottavalle Järvelälle päivä oli raskas alusta lähtien.
\- Suksi ei tänään oikein luistanut. Positiivista oli, että nesteet pysyivät sisällä ja oli hyvä ilma hiihtää. Positiivista on myös, että nämä perinteisen kilpailut olivat nyt tässä, Järvelä totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Tuomisto onnistui alkumatkasta taktiikassaan, sillä hänen oli tarkoitus tehdä nousujohteinen kilpailu.
\- Pääsin hyvin ja rennosti liikkeelle. Eka kymppi meni hyvin, mutta sitten keli muuttui sen verran, ettei pito enää ollut hyvä. Muuten olisi ehkä ollut lyöntiä. Kyllä tällaiset kisat aina mukavaa vaihtelua tuovat ja ovat mielenkiintoisia, Tuomisto sanoi tiedotteessa.
Vuokatti-hiihdon yhteydessä hiihdetyissä kisoissa liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa naisten 20 kilometrin kilpailun voitti Ukrainan Julia Batenkova, miesten 30 kilometriä puolestaan Norjan Vegard Dahle.
Vammaishiihdon maailmancup jatkuu Vuokatissa tiistaina, jolloin kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla. Naisilla matkana on 5 kilometriä, miehillä 10 kilometriä.
Yhdysvallat maksoi korvauksia siviilien joukkosurmasta
Yhdysvallat on maksanut korvauksia amerikkalaissotilaan kaksi viikkoa sitten ampumien siviilien omaisille ja iskussa haavoittuneille. Afganistanilaislähteiden mukaan kuolleiden omaisille maksettiin 50 000 dollarin ja loukkaantuneille 11 000 dollarin korvaukset.
Yhdysvallat tai Nato ei ole virallisesti vahvistanut korvauksien maksamista vedoten asian herkkyyteen asianomaisten kannalta. Nimettömänä esiintynyt viranomainen kuitenkin kertoo, että korvauksia on maksettu ja ne heijastelevat määrältään tapahtuman järkyttävää luonnetta.
Amerikkalainen ylikersantti surmasi ampumalla 17 afgaania kodeissaan. Lisäksi kuusi ihmistä haavoittui. Miehelle on luettu Yhdysvalloissa syytteet ampumisista.
Nainen viilsi veitsellä nukkuvaa miestä kaulaan Forssassa
Nainen kävi nukkuvan miehen kimppuun veitsellä Forssassa lauantaina. Mies päätyi ensiapuun muutaman sentin viiltohaava kurkussaan. Hämeenlinnassa puolestaan kahden miehen riita päätyi puukotukseen.
Nainen viillsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä miestä veitsellä kaulaan Forssan Saksantiellä lauantaina aamupäivällä.
Mies oli nukkumassa sohvalla kun poliisin mukaan päihtynyt nainen kävi tämän kimppuun. Naisen onnistui viiltää veitsellä miehen kurkkuun muutaman sentin avohaavan. Uhri jouduttiin viemään ensiapuun paikattavaksi.
Naista epäillään tapon yrityksestä. Hän on poliisin huostassa.
Kahden miehen puukkotappelu Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa Jyrätiellä yritti mies puukottaa toista. Uhrin onnistui kuitenkin torjua päällekarkaajan puukonisku, mutta teräase osui häntä käteen.
Poliisin mukaan miehille oli ennen puukotusta tullut riittaa. Puukkottaja epäillään tapon yrityksestä ja hän on poliisin pidättämänä.
KORIPALLO: Tuukkanen ja Salomaa päättivät kauden voitokkaasti
Taru Tuukkanen heitti 16 pistettä ja Henna Salomaa avasi pistetilinsä Espanjan liigan päätöskierroksella, kun liiganousija Zamora päätti kautensa 74-65 -vierasvoittoon Navarrasta.
Tuukkanen heitti Navarraa vastaan joukkueensa korkeimmat pisteet, 16 (kakkoset 6/13, vapaaheitot 4/4). 31 minuuttia pelannut Tuukkanen nappasi myös kolme levypalloa, jakoi kolme syöttöä sekä riisti pallon kolme kertaa.
Salomaa puolestaan avasi Espanjan liigan pistetilinsä. Salomaa heitti kuudessa minuutissa kolme pistettä (kolmoset 1/3) ja haki yhden levypallon.
Hyvän tulokaskauden pelannut nousijajoukkue Zamora sijoittui lopulta Espanjan liigan kymmenenneksi voitettuaan 26 ottelustaan yhdeksän.
Myös Tiina Stenin edustama Cadi La Seu päätti kautensa tappioon. Ecopolis voitti Cadi La Seun 94-47. Sten heitti seitemän pistettä. Joukkue sijoittui Espanjan liigan runkosarjassa seitsemänneksi voittamalla 26 ottelustaan puolet.
Alonso myönsi: Olen aika yllättynyt
Voiton Malesian GP:ssä ottanut Fernando Alonso myönsi, että Ferrari-kuskin nouseminen korkeimmalle palkintokorokkeelle oli melkoinen yllätys.
\- Olen aika yllättynyt. Emme olleet mielestäni kilpailukykyisiä Australiassa emmekä täällä. Maksimoimme automme suorituskyvyn ja onnistuimme varikkokäynneissä täydellisesti, Alonso kommentoi.
\- Tarkoituksenamme oli ottaa täältä torjuntavoitto, joten tämä on erittäin positiivinen uutinen. Kiinan, Bahrainin ja Barcelonan kilpailuihin autoon on tulossa päivityksiä, espanjalaiskuski lupaili.
Alonso nousi voittonsa ansiosta MM-sarjan kärkeen. Hänellä on kahdesta osakilpailusta kasassa 35 pistettä. Pahin uhkaaja, Lewis Hamilton on viiden pisteen päässä.
Malesian superyllättäjä: Voitto oli mahdollinen
Malesian F1-kisassa kaikki yllättänyt Sergio Perez taisteli vielä viisi kierrosta ennen maalia voitosta. Meksikolaiskuskin haaveet saavuttaa Fernando Alonso kariutuivat kuitenkin ajovirheeseen.
Sauber-kuski oli kaikesta huolimatta kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa yhtä hymyä. Hän kertoi olleensa varma ennen ajovirhettä, että voitto oli haarukassa.
\- Olen varma siitä. Sain Fernandoa kiinni kilpailun loppupuolella. Tiesin, että minun oli saavutettava hänet nopeasti, mutta sitten leikkasin liikaa märän kanttikiven päältä ja menin leveäksi, Perez selitti.
\- Tiimi teki uskomatonta työtä tänään. He kutsuivat minut joka kerta juuri oikeaan aikaan varikolle. Olen todella iloinen koko tallin puolesta, meksikolaiskuski päätti.
Perez ajaa toista kautta rata-autoilun kuninkuusluokassa. Ennen Malesian osakilpailua miehen paras sijoitus F1-radoilta oli viime kauden Britannian GP:n seitsemäs sija.
LENTOPALLO: Olympiamitalisti kuoli sydänkohtaukseen 37-vuotiaana
Lentopallon olympiahopeaa Italian joukkueessa vuonna 1996 voittanut Vigor Bovolenta on kuollut saatuaan sydänkohtauksen Volley Forlin ja Lube Maceratan välisessä alasarjaottelussa lauantaina.
Bovolenta, joka olisi täyttänyt toukokuussa 38 vuotta, lyyhistyi kentän pintaan kesken pelin. Miestä yritettiin elvyttää, mutta hänet todettiin kuolleeksi sairaalassa.
202-senttinen Bovolenta voitti urallaan olympiahopean lisäksi muun muassa Euroopan mestaruuden vuonna 1995 ja EM-hopeaa vuonna 2001.
Urheilijoiden sydänongelmat ovat nousseet jälleen valokeilaan jalkapalloilija Fabrice Muamban lyyhistyttyä Boltonin ja Tottenhamin välisessä FA Cupin ottelussa reilu viikko sitten. Keskikenttäpelaaja on edelleen tehohoidossa.
Räikkönen taisteli viidenneksi - Pereziltä jättipaukku
Malesiassa ajettu F1-kauden toinen osakilpailu tarjosi sadekeliä, näyttäviä ohituksia ja jättiyllätyksen. Fernando Alonson voitonjuhliin päättyneen kilpailun yllättäjä oli toiseksi ajanut Sauber-kuski Sergio Perez.
Yhdeksännestä ruudusta kilpailuun lähtenyt Perez taisteli vielä viisi kierrosta ennen loppua voitosta, mutta teki ajovirheen, ja Alonso pääsi karkuun. Kaksikon seuraksi palkintokorokkeelle kipusi paalupaikkamies Lewis Hamilton.
Kimi Räikkönen jatkoi mainioita otteitaan ja taisteli Malesiasta viidennen sijan. Jäämiehen edelle ehti Red Bull -kuski Mark Webber. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel kärsi seitsemän kierrosta ennen loppua rengasrikon ja putosi Räikkösen edestä kärkikymmenikön ulkopuolelle. Räikkönen kruunasi päivänsä ajamalla kilpailun nopeimman kierroksen kolme kierrosta ennen loppua.
Raju ukkoskuuro viivytti kilpailun alkua ja tuva-auto saapui radalle jo muutaman kierroksen jälkeen. Kilpailu keskeytettiin noin puoleksi tunniksi yhdeksän kierroksen jälkeen, kun tuomaristo päätti odottaa kelin paranemista.
Kauden avauskisan voittaneen ja kakkosruudusta Malesiassa startanneen Jenson Buttonin päivä meni pilalle pian uusintalähdön jälkeen, kun hän kolaroi Narain Karthikeyanin kanssa. Brittikuski putosi joukon hännille ja jäi ilman MM-pisteitä.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean joutui keskeyttämään. Ranskalaiskuski kolaroi heti kisan alussa Michael Schumacherin kanssa taistelussa kolmannesta sijasta. Hetkeä myöhemmin miehen Lotus ajautui vesiliirtoon ja matka päättyi ulosajoon. Heikki Kovalainen ajoi Sepangin radalla 19:nneksi.
Alonso nousi voittonsa ansiosta MM-pisteiden kärkipaikalle viiden pisteen erolla Hamiltoniin. F1-kausi jatkuu kolmen viikon kuluttua Kiinassa.
Keskustele: Heräsitkö virkkuna kesäaikaan?
Kesäaikaan siirtymistä on moitittu elimistöä ja aivoja rasittavaksi. Pientä lasta voi olla vaikea totuttaa uuteen rytmiin, koiranomistaja joutuu kipittämään entistä rivakammin töistä lemmikkiänsä ulkoiluttaakseen, siis ainakin monen moista pientä harmia? Mutta onko kesäaikaan siirtymisessä jotain hyvääkin tavallisen ihmisen silmin katsottuna?
Saksalainen aikaa tutkiva historioitsija ja fyysikko näkee kellon rukkaamisessa jopa laajemmankin tason valtapeliä. Ernst Peter Fischerin mukaan yhteiskunnassamme aikaisin herääjät – ne, jotka ovat ensimmäisenä töissä pirteinä viheltelemässä – ovat aina menestyneet. Oletko itsekin kokenut asian näin? Vai oletko sitä mieltä, että aamun virkku illan torkku on hyvästä ja valon määrän lisääntyminen pitäisi huomioida juuri kuten se tehdäänkin kesäaikaan siirtymällä.
Toulousen ampujan veljelle syytteet osallisuudesta murhiin
Ääri-islamistiseksi epäilty Toulousen ampujan veli on saanut alustavat syytteet osallisuudesta murhiin ja terrorismiin. Alustavat syytteet merkitsevät vahvoja epäilyjä, mutta sallivat samalla lisää aikaa tutkimuksille.
Syytteet luettiin Abdelkader Merahille sunnuntaina, kertoo paikallinen syyttäjänvirasto. Merah on vangittu poliisitutkinnan ajaksi. Julkisen syyttäjän toimiston mukaan on todennäköistä, että mies toimi veljensä rikoskumppanina.
Poliisin piirityksen päätteeksi kuollut Mohamed Merah ampui seitsemän ihmistä. 29-vuotias Abdelkader Merah on kiistänyt osallisuutensa murhiin, mutta kertonut poliisille olevansa ylpeä 23-vuotiaan pikkuveljensä veriteoista.
Veljen tyttöystävää sekä äiti joutuivat hekin viikonloppuna poliisikuulusteluihin, mutta heidät on jo päästetty vapaiksi. Veljeä on kuulusteltu terrorismin vastaisessa yksikössä Ranskan suojelupoliisin päämajassa Pariisissa.
Avainkysymyksiin tutkinnassa lukeutuu, miten pikkurikollinen Mohamed Merah onnistui hankkimaan asearsenaalin ilman tuloja. Mediatietojen mukaan hän viestitti piirittäville poliiseille, että hänellä on 20 000 euron aseet hallussaan.
Syyttäjien mukaan tutkintavankeuteen asetettava veli oli entuudestaan tuttu Ranskan tiedustelijoille, autettuaan islamistikapinallisten salakuljetuksissa Irakiin vuonna 2007.
Vaikka isoveli kiistää tienneensä Mohamed Merahin murhaiskuaikeista, hän on myöntänyt osallisuutensa skootterivarkauteen. Merah käytti surmatöissä anastettua skootteria.
Roponen: Ei epäilystäkään, etteikö perinteinen kulkisi
Riitta-Liisa Roponen on parina viime kautena osoittanut, että häntä ei voida enää pitää pelkkänä vapaan hiihtotavan spesialistina. Hopeamitali 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta oli tästä jälleen oiva osoitus.
\- Eihän siitä ole enää ollut epäilystäkään, etteikö perinteinen kulkisi! Roponen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Reilu vuosi sitten Oulun Hiihtoseuraa edustava Roponen aiheutti melkoisen yllätyksen, kun hän kukisti Aino-Kaisa Saarisen ja Pirjo Murasen 10 kilometrin kisassa Vöyrillä ja otti ensimmäisen Suomen mestaruutensa perinteisellä hiihtotavalla. Tällä kertaa mestaruus jäi 13 sekunnin päähän, ja tähän Roponen oli äärettömän tyytyväinen.
\- Hopea maistuu aivan älyttömän hyvältä. Oli mahtava kilpailu! Oli tosi tiukkaa, eikä missään vaiheessa voinut tietää, miten tässä tulee käymään, hän sanoi ja kehui kisojen tunnelmaa.
\- Mielettömän hyvä tunnelma oli ladunvarressa. Oli paljon kannustajia mukana.
Maolaississit vapauttivat italialaisen panttivangin Intiassa
Maolaississit ovat vapauttaneet toisen kahdesta panttivangiksi otetuista italialaismiehistä Orissan osavaltiossa Intian itäosassa. Miehet kaapattiin viime viikon puolivälissä heidän ollessaan seikkailemassa seudulla, jolla maolaississien toiminta on vilkasta.
Kapinalliset ovat esittäneet useita ehtoja miesten vapauttamiselle.
Sissit ovat vaatineet muun muassa matkailun kieltämistä heimoalueilla, vangittujen maolaisjohtajien vapauttamista ja hallitusta lopettamaan toimet sissejä vastaan,.
Sissien kanssa mahdollisesti tehdyistä sopimuksista ei ole tietoa.
Vapautettu on 54-vuotias roomalaismies. Panttivankina on edelleen 61-vuotias pitkään Intiassa asunut seikkailumatkailuyrittäjä. Italialaisten seurueeseen kuuluneet kaksi intialaismiestä vapautettiin jo viikko sitten.
Ahervon pettymys vaihtui iloksi
Laura Ahervo luuli jo hetken aikaa jääneensä neljänneksi Imatran SM-hiihtojen päätösmatkalla, 30 kilometrillä. Pettymys vaihtui kuitenkin suureen iloon, kun Hämeenlinnan Hiihtoseuran hiihtäjä nousikin pronssille.
Ahervo oli lähestulkoon koko kilpailun ajan neljännellä sijalla Aino-Kaisa Saarisen pidettyä kärkipaikkaa hallussaan. Saarisen hyytyminen loppukilometreillä muutti kuitenkin asetelmat, mutta Ahervo ei tätä tiennyt maaliin tullessaan.
\- Olin aivan varma, kun kävin pukuhuoneessa vaihtamassa vaatteita, että olen vasta neljäs. Kun kuulin väliaikoja, niin ajattelin, että Aikku (Saarinen) on niin paljon edellä, että taistelen Ritun (Riitta-Liisa Roponen) kanssa siitä pronssista. Mutta hyvä näin! iloinen Ahervo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä kaikki oli pelissä. En olisi yhtään kovempaa pystynyt enää hiihtämään. Tosi hienoa, että se riitti pronssiin.
Ahervo pystyi hiihtämään nousujohteisesti ja puristamaan viimeisellä kierroksella. Hän itse tosin piti kahta ensimmäistä kierrosta heikkona.
\- Niillä tuli Anneen (Kyllönen) se suurin ero. Mutta sitten viimeisellä kierroksella pystyin vielä kiristämään. Olen tyytyväinen, että oli ihan nousujohteista hiihtoa.
Moni kärkihiihtäjä lopetti kautensa SM-hiihtoihin, mutta Ahervo aikoo jatkaa kauttansa vielä ainakin Suomen Cupin päätöskilpailuun asti. Suomen Cupin pistetilanteessa Espoossa asuva Ahervo on toisena, 71 pistettä johtavaa Kerttu Niskasta perässä. Viestissä Hämeenlinnan Hiihtoseura johtaa Vieremän Koittoa 80 pisteellä, joten taisteltavaa riittää.
Länsi kiirehtii humanitaarista apua Syyriaan
Syyrian apu alkaa sairaalatarvikkeista ja viestintäyhteyksistä. Yhdysvallat ja Turkki ovat sunnuntaina sopineet humanitaarisen avun toimitukset ensimmäiseksi askeleeksi Syyrian kapinallisten auttamiseen.
Presidentti Barack Obama ja pääministeri Recep Tayyip Erdogan ovat yksimielisiä, että näihin apukeinoihin on pyrittävä viikon päästä järjestettävässä kansainvälisessä kokouksessa. Obama ja Erdogan tapasivat sunnuntaina Etelä-Korean Soulissa ydinturvakokouksen aattona.
Turkki oli aiemmin Syyrian liittolainen, mutta kansannousun aikana siitä on tullut yksi Syyrian hallituksen äänekkäimmistä kriitikoista. Erdoganin mukaan Turkkiin on virrannut naapurimaasta jopa 17 000 pakolaista.
Samaan aikaan Moskovasta käsin rakennellaan rauhaa Syyriaan. YK:n rauhanlähettiläs Kofi Annan tapaa presidentti Dmitri Medvedevin saadakseen Venäjän tuen. Venäjä sekä Kiina estivät taannoin veto-oikeudellaan Syyrian hallinnon tuomitsemisen YK:n turvallisuusneuvostossa, mutta nyt nekin vaativat yhteisrintamassa välitöntä tulitaukoa.
YK:n mukaan Syyrian konfliktissa on kuollut ainakin 8 000 ihmistä, kun taas Syyrian hallinnon mukaan kapinalliset ovat surmanneet 3 000 turvallisuusjoukkoihin kuuluvaa. Syyrian tapahtumia on hankala varmistaa riippumattomista lähteistä, sillä hallinto estää toimittajilta ja ihmisoikeusjärjestöiltä pääsyn levottomille alueille.
Herra Sopimaton eksyy rikosten poluille
Vaikka rikoksia on Herra Sopimattomana tullut tehtyä, ei häkin ovi ole vielä heilahtanut...
**Teräspallit**-ohjelmassa esiintyvä **Herra Sopimaton, YleX Iltapäivän** juontajanakin tunnettu **Juuso Mäkilähde** kertoi Oma Lista -haastattelussa roolihahmonsa joutuvan useaan otteeseen rikosten poluille.
\- Kyllä siellä nähdään pankkiryöstöä ja kovien huumeiden käyttöä ainakin.
Myös Suomenlinnan lautalla kuvattu osuus vainajan tuhkien heittämisestä laidan yli sai paljon paheksuntaa osakseen.
\- Paatin kapteeni ei tykännyt yhtään. Mun käsityksen mukaan siinä oltiin jo soittamassa poliisejakin paikalle.
Teräspallit nähdään SubTV:llä perjantaisin klo 21.30.
Kyllösellä käytössä sprintin taktiikka: Toivoin vain jaksavani loppuun asti
Anne Kyllönen osoitti todellista monipuolisuuttaan Imatran SM-hiihdoissa. Hän voitti perjantaina sprintin mestaruuden ja oli sunnuntaina ykkönen 30 kilometrillä. Kajaanilaisen mielestä hänen koko kautensa onkin ollut varsin positiivinen.
Kyllönen pääsi viikonloppuna useita muita hiihtäjiä helpommalla, sillä hän ei hiihtänyt lauantain viestissä, koska Kainuun Hiihtoseuralla ei ollut joukkuetta. Tästä huolimatta Kyllönen ei ollut vielä aamulla varma kisakunnostaan.
\- Aamulla oli vielä pikkasen epävarmat tunnelmat, kun on tätä flunssaa ollut. Mutta kun pääsin hiihtämään, niin joka kierros tuntui hyvältä ja tuntui, että pystyn kiristämään. Tämä mestaruus maistuu erittäin hyvältä, Kyllönen kertoi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Noudatin vähän samaa taktiikkaa kuin sprintissä: alusta asti reippaasti liikkeelle. Sitten toivoin vain, että jaksan samaa vauhtia loppuun asti.
Kyllönen on tällä kaudella nostanut selkeästi omaa tasoaan niin kansallisilla kuin kansainvälisillä laduilla. Maailmancupissa hän sijoittui sprintticupissa peräti 9:nneksi ja oli kokonaiscupissakin 21:s. Kotimaassa hän on Imatran mestaruuksien lisäksi voittanut muun muassa Suomen Cupin sprinttikisan Vuokatissa.
\- Nyt tuli sprintistä ja kolmeltakympiltä kultaa, niin erilaiset matkat kuitenkin kyseessä. Koko kausi on ollut tosi positiivinen. Kyllä tämä on vuosien työn tulos. Olen tehnyt monta vuotta tosi kovasti töitä ja uskonut itseeni. Nyt se alkaa tuottaa tulosta, Kyllönen sanoi ja uskoo saman tahdin vielä jatkuvan.
\- Toivon, että asemani huipulla vakiintuu. Pakkohan siihen on uskoa. Muuten tästä hommasta ei tulisi mitään!
Katainen kiitteli Saariselän tapaamisen antia
Kokoomusministereiden koolle kutsuma talousaivoriihi Saariselällä on päättynyt. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kehui kokouksen antia tiedotustilaisuudessa sunnuntaina. Kataisen mukaan oli hyvä keskustella vaihteeksi pidemmän aikavälin EU- ja talouskysymyksistä akuutin kriisinhallinnan sijaan.
\- Olen oppinut paljon, pääministeri totesi.
Pääministeriä pyydettiin myös kommentoimaan sitä, miksi valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) ei ollut kutsuttu tapaamiseen. Oppositiojohtaja Mari Kiviniemen (kesk.) arvioi lauantaina tämän kertovan kokoomuksen suhtautumisesta naisiin.
Katainen totesi, ettei kaikkiin seminaareihin ole tarkoituksenmukaista kutsua kaikkia ministereitä ja että tapaaminen keskittyi EU:n tulevaisuuteen ja erityisesti kauppapolitiikkaan.
\- Me ei tehty sukupuolivaikutusarviota. Kutsuimme vieraita, kollegoita ja mielenkiintoisia keskustelukumppaneita perheineen, Katainen sanoi.
Pääministeri Kataisen ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin isännöimään tapaamiseen osallistuivat Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis, Maailman kauppajärjestön WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy, Espanjan eurooppaministeri Iñigo Méndez de Vigo, Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen ja EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Roy Hodgsonista Englannin päävalmentaja?
Valioliigassa West Bromwichia luotsaava Roy Hodgson on kiinnostunut Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan tehtävistä. Hodgson kertoi hyppäävänsä mielihyvin Fabio Capellon entisiin saappaisiin, mikäli Englannin Jalkapalloliitto tarjoaa työtä hänelle.
\- Olisi totta kai kunnia, jos tarjous tulisi minulle. Se, että minua pyydettäisiin maani edustusjoukkueen päävalmentajaksi, kertoisi menestyksestä valmentajana, Hodgson kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Maajoukkueiden valmentaminen ei ole Hodgsonille vierasta puuhaa. Kokenut 64-vuotias valmentaja tunnetaan Suomessa parhaiten Huuhkajien päävalmentajan pestistä.
Vuodesta 2007 Valioliigassa Fulhamia, Liverpoolia ja West Bromwichia luotsannut Hodgson on ollut urallaan myös Sveitsin ja Arabiemiirikuntien peräsimessä.
\- Totta kai ottaisin tarjouksen vastaan. Uskon, että kuka vain tekisi samoin, Hodgson sanoi.
Hyvin Valioliigassa 14. sijalla olevaa West Bromwichia valmentanut Hodgson on AFP:n mukaan Tottenham-luotsi Harry Redknappin jälkeen ykkössuosikki Englannin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Laura Ahervo kruunasi SM – kilpailunsa pronssiin
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervon loistohiihdot Imatran SM – kilpailuissa saivat jatkoa sunnuntaina, kun hän nappasi pronssia perinteisen 30 km:n matkalla.
Kauden viimeiset maastohiihdon SM – mitalit jaettiin viikonloppuna Imatralla. Sunnuntaina kilpailujen päätöspäivänä Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo sijoittui naisten 30 kilometrin perinteisen kilpailussa kolmanneksi. Hän hävisi voiton vieneelle Anne Kyllöselle 18.6 sekuntia. Toinen oli Riitta – Liisa Roponen.
– Hyvältä tuntuu. Kaikki oli pelissä ja viimeisellä kierroksella pystyin vähän kiristämään. Ero Anneen tuli parilla ensimmäisellä kierroksella, totesi pronssimitalisti kilpailun jälkeen.
Hiihtäjien kausi jatkuu vielä kolmen viikon kuluttua hiihdettävillä Suomen Cupin päätöskilpailuilla Kuusamossa.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala oli kilpailussa 10. ja Jenni Mattila 33.
Kyllösestä viikonlopun tuplamestari
Kajaanin Hiihtoseuran Anne Kyllösestä tuli Imatran SM-hiihtojen tuplamestari voittamalla perinteisen hiihtotavan 30 kilometrin kilpailun. Riitta-Liisa Roponen otti hopeaa Laura Ahervo pronssia. Kahden vuoden takainen mestari Aino-Kaisa Saarinen jätettiin neljänneksi.
Anne Kyllönen osoitti, että hän on muutakin kuin vain sprintteri. Kajaanilainen tykitti 10,2 kilometriin ylivoimaisen johtoajan. Kyllönen ei kuitenkaan saanut pitää johtopaikkaa loppuun asti, sillä myös viimeisenä startannut Aino-Kaisa Saarinen oli aloittanut vahvasti.
Saarinen oli jo 4 kilometrin kohdilla johdossa. 10 kilometrin kohdalla hollolalainen oli 10,3 sekunnin johdossa ja oli ohittanut minuuttia aikaisemmin lähteneen Kaisa Mäkäräisen. Mäkäräinen oli kuitenkin väliaikapisteessä viides. Riitta-Liisa Roponen oli tuossa vaiheessa Saarista 31,2 sekuntia ja Laura Ahervo 35,6 sekuntia hitaampi.
15 kilometrin kohdalla Kyllönen oli kaventanut Saarisen johtoa neljällä sekunnilla. Roponen oli edelleen kolmantena, vaikka hän oli kaatunut laskussa ja menettänyt tässä aikaa. Roponen oli kuitenkin saanut kavennettua eroa 26,5 sekuntiin. Roponen sai lisäksi apua muista hiihtäjistä, kun taas Saarinen ja Kyllönen joutuivat hiihtämään yksinään.
Saarisen etumatka kaventui koko ajan ja 25,2 kilometrin kohdalla tilanne kärkikaksikon kohdalla oli kääntynyt: Kyllönen oli siirtynyt 9,5 sekunnin johtoon. Ahervo ajoi tiukasti takaa Roposta ja palkintokorokesijaa, mutta Roponen pystyi pitämään tuoreen viestimestarin takaan 5,5 sekunnin erolla.
Ahervo nousi kuitenkin SM-mitaleille, sillä Saarinen hyytyi viimeisillä kilometreillä niin, että oli maalissa vasta neljäs. Eroa Saarisen jä Kyllösen välillä oli lopulta 43,5 sekuntia. Kyllönen otti viikonloppuna tuplamestaruuden, sillä hän juhli perjantaina sprintin mestaruutta. Kajaanilaisen ero hopeaa ottaneeseen Roposeen oli 13,1 sekuntia ja Ahervoon 18,6 sekuntia.

  SM-KILPAILUT, IMATRA
    
 30 KM (P), NAISET

1. Anne Kyllönen 1.22.19,1
  
 2. Riitta-Liisa Roponen + 13,1
  
 3. Laura Ahervo + 18,6
  
 4. Aino-Kaisa Saarinen + 43,5
  
 5. Kaisa Mäkäräinen + 2.26,2
  
 6. Kerttu Niskanen + 2.45,5
  
 7. Riikka Sarasoja-Lilja + 3.45,9
  
 8. Maria Grundvall + 3.55,0
  
 9. Anne Mäkinen + 4.20,9
  
 10. Maija Hakala + 4.37,6
  
11. Mari Laukkanen + 4.38,1
  
 12. Mona-Liisa Malvalehto + 5.16,5
  
 13. Marjaana Pitkänen + 5.16,6
  
 14. Ruut Sariola + 5.27,7
  
 15. Kaisa Varis + 5.36,5
  
 16. Maija Saarinen + 6.09,4
  
 17. Marjo Loukkola + 6.12,9
  
 18. Katri Lylynperä + 6.17,8
  
 19. Heli Heiskanen + 6.25,4
  
 20. Terhi Tuukkanen + 6.41,3
  
 21. Liisa Anttila + 6.46,5
  
 22. Marie Sippus + 6.51,4
  
 23. Merja Rissanen + 7.06,7
  
 24. Sirkka Ehnrooth + 7.44,5
  
 25. Leena Nurmi + 7.46,8
  
 26. Emma Sjölund + 8.04,6
  
 27. Inka Komonen + 8.11,1
  
 28. Sanna Markkanen + 8.23,6
  
 29. Krista Niiranen + 9.26,0
  
 30. Jenni Mattila + 9.31,5
Suu Kyi jää sairauslomalle
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi peruu loput vaalikampanjamatkansa. Puolueen mukaan Suu Kyi vetäytyy terveyssyistä kotikaupunkiinsa Yangoniin. Kampanjoidessaan eteläisessä Myanmarissa lauantaina Suu Kyi sairastui ja joutui tiputukseen.
Demokratiahahmon lääkäri luonnehtii terveydentilaa heikentyneeksi ja sanoo, että hän palaa sunnuntaina Yangoniin lepäämään.
Kampanjamatkalla Aung San Suu Kyin vene jäi kiinni penkereeseen useiksi tunneiksi. Pahoinvoiva Nobel-voittaja oksensi ja sai kanyylin suoneensa, minkä vuoksi lääkäri päätyi määräämään sairauslomaa.
\- Hän on voimaton oltuaan veneessä niin pitkään, perhelääkäri Tin Myo Win kertoo.
Myanmarin täytevaalit ovat viikon kuluttua. Suu Kyin puolue ei uhkaa hallinnon enemmistöä, vaikka yltäisikin vahvaan tulokseen. Kulisseista sotilasjohdon orkesteroima hallitus saattaa kuitenkin hyötyä Suu Kyin edustajanpaikasta, sillä länsimaille se olisi merkki Myanmarin todellisesta etenemisestä kohti demokratiaa.
Länsi on asettanut Myanmaria vastaan pakotteita, joita poliittinen muutos voisi höllentää.
Malesian F1-kilpailu jouduttiin keskeyttämään
Malesiassa ajettava F1-kauden toinen osakilpailu jouduttiin keskeyttämään yhdeksän kierroksen jälkeen ankarien sääolosuhteiden takia.
Sepangin rataa piiskaa raju ukkoskuuro, minkä takia turva-auto saapui radalle jo kilpailun alkumetreillä.
Yhdeksän kierroksen jälkeen kilpailun tuomaristo päätti puhaltaa pelin poikki ja kuskit kokoontuivat lähtöruudukkoon odottamaan olosuhteiden parantumista. Kimi Räikkönen on yhdeksän kierroksen jälkeen sijalla 13. Heikki Kovalaisen sijoitus on puolestaan 21.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean on kilpailun toistaiseksi ainoa keskeyttäjä. Grosjeanin Lotus lähti vesiliirtoon neljännellä ja ranskalainen ajoi ulos. Sitä ennen Grosjean oli kolaroinut Michael Schumacherin kanssa taistelussa kolmannesta sijasta.
Kilpailu pääsi jatkumaan auton seistyä noin puoli tuntia lähtöruudukossa.

  [Kilpailun tilanneseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)

Varis: Osaan elää näiden asioiden kanssa
Kahden vuoden kilpailukiellon dopingista kärsinyt Kaisa Varis teki paluun SM-laduille Imatran 30 kilometrin kisassa. Variksen mukaan hiihto on tänä päivänä hänelle mukava harrastus, eikä hän oikein osaa poissakaan olla laduilta.
Kisassa 15:nneksi sijoittunut ja 5.36,5 voittajalle hävinnyt Varis oli tyytyväinen hiihtosuoritukseensa. Tosin hän myönsi, ettei suuria odottanutkaan.
\- Päätavoitteeni oli jaksaa kohtuu ryhdikkäästi alusta loppuun ja mielestäni siinä suhteellisen hyvin onnistuin, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Varis oli tänä talvena toista kertaa numerolappu rinnassa, joten meno oli sen mukaista. Joensuun Hiihtoveikkoja edustava hiihtäjä myönsi, että todella nopea keli teki hiihdosta vähän hakemista.
\- Viimeksi kun näillä lumilla olen hiihtänyt, niin oli huomattavasti hitaampi keli ja itse asiassa hiihtotapakin oli toinen. Perinteisellä ja tällaisella nopealla lentokelillä minulla oli hieman vaikeuksia. Kyllä se siitä sitten kuitenkin lähti sujumaan. Matkaa oli kuitenkin 30 kilometriä, joten siinä ehti hakea sitä potkua.
Hiihto on Varikselle tänä päivänä enää mukava harrastus, eikä hän havittele enää huipulle. Viime vuosina Varis on käynyt melkoisen rumban läpi, sillä kahden vuoden kilpailukiellon lisäksi hänelle ehdittiin langettaa elinikäinen kilpailukieltokin dopingepäilystä. Kielto kuitenkin kumottiin urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa vuonna 2009.
\- Kyllä minä näiden asioiden kanssa osaan elää. Eivät ne tietenkään mitään mukavia asioita ole, ja varmasti ne ovat lähtemättömän leiman lyöneet. On vain opittava elämään, ja mielestäni sillä opin tiellä olen hyvässä vauhdissa, Varis totesi.
\- Asiat olisivat tietenkin voineet mennä toisin, totta kai. Mennyttä ei takaisin saa, näillä mennään eteenpäin.
Variksen opiskelut kauppa- ja oikeustieteiden tiedekunnassa ovat loppusuoralla, ja hän toivookin, että saisi valmistuttuaan koulutusta vastaavia työtehtäviä.
\- Toivottavasti nämä urheiluhommat säilyvät mukana. Sille edellytyksenä on, että pysyn terveenä. Toivon, että sitä kautta saisin elämään lisää.
Perusinfra tuottaa hyvin, mutta rapistuu
Yhteiskunnan tekniset verkostot kuten tiet ja vesijohdot rapistuvat, vaikka niitä ylläpitävät kunnalliset liikelaitokset saisivat suuriakin tuottoja. Syynä on se, että poliittiset päättäjät ohjaavat teknisten verkostojen käytöstä saatavat tulot muihin kohteisiin.
Valtion Teknisen tutkimuskeskuksen VTT:n, Oulun yliopiston ja Aalto-yliopiston tuoreen tutkimusraportin mukaan markkinainvestointeihin verrattuna yhteiskunnan perusrakenneverkostojen eli infrastruktuurin omistus on varsin riskitöntä. Syykin on selvä. Infrastruktuurista kertyviä tuottoja eivät suhdanteet ja pörssikurssit heilauttele.
\- Kaikki tarvitsevat vettä, sähköä, lämpöä, liikkumismahdollisuuksia, jolloin rahan kerääminen käyttäjiltä sinänsä ei ole ongelma. Perustarpeet pitää aina tyydyttää ja tämä varmasti näkyy myös näissä tuotoissa, muistuttaa yksi tutkimushankkeen vetäjistä, johtava tutkija Pekka Leviäkangas VTT:ltä.
Tutkimuksessa analysoitiin infrastruktuuria omistavien yhtiöiden, liikelaitosten ja kunnallisten yksiköiden tilinpäätökset vuosilta 2002–2009. Mukana olivat vesihuolto-, tie-, katu-, satama-, lentokenttä-, rautatie- ja sähköverkot.
Energia ja satamat tuottojen kärjessä
Tuottoisinta bisnestä tehdään energiasektorilla, jossa sijoitetun pääoman tuotto kipuaa noin 13 prosenttiin. Toiseksi eniten tuottavat satamat, jotka ylsivät keskimäärin kymmenen prosentin vuotuiseen tuottoon.
Voittoja selittävät energian vakaa kysyntä sekä satamien paikallinen monopoliasema. Hyviä sijoituskohteita ovat myös vesi- ja liikenneverkostot.
Käytännössä nämä yhteiskunnan rahasammot alkavat kuitenkin rapistua uus- ja korjausinvestointien puutteessa. Teknisistä palveluverkoista kerättävät maksut hupenevat pääasiassa muihin menoihin, kertoo Pekka Leviäkangas. Kysymys on perimmiltään poliittisesta valinnasta.
\- Kyllähän meidän pitää edelleenkin hoitaa vanhukset, järjestää koulutusta ja meidän pitää edelleenkin pitää huolta siitä, että ihmiset pysyvät tässä yhteiskunnassa terveinä eli terveydenhuoltojärjestelmän pitää toimia, toteaa Leviäkangas.
Perusinfran julkinen omistus luonnollista
Vaikka esimerkiksi Isossa-Britanniassa on nostettu esiin ajatuksia tieverkoston yksityistämisestä, Suomessa ei Pekka Leviäkankaan mielestä perusinfrastruktuurin omistussuhteita juuri ole syytä muuttaa, sillä useimmissa tapauksissa yhteiskunnalliset perusverkostot ovat luonnollisia monopoleja, joilla ei edes ole toimivia markkinoita. Ne soveltuvat siten hyvin julkiseen omistukseen.
\- Sillä ei oikeastaan ole niinkään paljon merkitystä, että onko siellä perässä OY tai onko toiminta järjestetty liikelaitoksena tai kunnallisena yksikkönä.
Varsinaisen perusinfrastruktuurin päällä toimiva liiketoiminta sen sijaan ei tutkijan mielestä enää välttämättä ole yhteiskunnan asia. Esimerkiksi liikennöinnissä tai rakennustoiminnassa tarjolla on muitakin toimijoita.
\- Siellähän vallitsee normaali markkinatilanne jo muutenkin. Onko julkisella toimijalla siellä todellakin jotain tekemistä? Sitä voidaan kyllä kysyä, pohtii tutkija Pekka Leviäkangas.
Uusiseelantilainen ministeri ruttasi Suomen
Uuden-Seelannin liikenneministeri Gerry Brownlee on haukkunut Suomea kovasanaisesti parlamentissa. Brownlee sanoi suomalaisia kouluttamattomiksi, työttömiksi murhaajiksi, jotka eivät kunnioita naisia.
Asiasta kertoneen New Zealand Herald -lehden mukaan Brownlee esitti madonlukunsa parlamentin arvioidessa mallin ottamista Suomen talousjärjestelmästä.
Brownleen mukaan Suomella on "pahempi työttömyys kuin meillä, pienempi talouskasvu kuin meillä, se pystyy vaivoin ruokkimaan siellä asuvat ihmiset, siellä on hirveät murhaluvut, kansaa ei juuri kouluteta ja naisia ei kunnioiteta".
Jälkeenpäin Brownlee on sanonut puheensa olleen satiiria, jossa on totuutta pohjalla.
Puhetta kommentoinut Suomen kunniakonsuli Ari Hallenberg sanoo, että moitteet olisi ollut parempi jättää sanomatta. Hallenberg arvelee, että asiasta syntyy myrsky, kun tieto puheesta kiirii Suomeen.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Suomen omistajapolitiikka esimerkkinä
Suomi on noussut Uuden-Seelannin parlamentissa esille myös omistajapolitiikkansa ansiosta.
Uuden-Seelannin hallitus pyrkii vähentämään valtion omistajaosuutta useissa energiayhtiöissä ja kansallisessa lentoyhtiössä Air New Zealandissa. Kun parlamentissa väiteltiin viime tiistaina siitä, miten järkevää valtio-omisteisten yrityksien osittainen yksityistäminen on, pääministeri John Key nosti Suomen esimerkiksi maasta, jossa tämä on hänen mukaansa tehty onnistuneesti. Asiaa tiedusteli opposition edustaja Michael Woodhouse.
\- Suomen valtio omistaa 51 prosenttia suuresta energiayhtiöstä nimeltä Fortum. Loppu yhtiöstä kuuluu yksityisille sijoittajille, suomalaiset äidit ja isät mukaan lukien. Kansallisesta lentoyhtiöstä valtio omistaa 56 prosenttia. Ja tämä kaikki maassa, jota [oppositiojohtaja] David Shearer pitää parhaimpana esikuvana Uudelle-Seelannille, Key näpäytti vastauksessaan.
Hieman myöhemmin Key kertoi vielä parlamentille, että yksi Fortumin johtajista on Suomen entinen pääministeri Esko Aho.
Riku Riski tyytyväinen kauden avaukseen
Norjan pääsarjan Hönefossin riveihin talvella siirtynyt Riku Riski sai ensituntumaa vuonomaan sarjapeleihin lauantai-iltana, kun Hönefoss avasi sarjakautensa 0-0-kotitasapelillä Lilleströmiä vastaan.
Hönefoss oli ottelussa hallitsevampi osapuoli, mutta ei onnistunut paikoistaan tekemään maalia.
\- Olihan meillä ainakin 2-3 ihan selkeää paikkaa, mutta voi tähänkin tulokseen suhteellisen tyytyväinen olla. Pistetili on auki ja tästä on hyvä jatkaa, vajaa parikymmentä minuuttia ennen loppua vaihtoon otettu Riski kertoi.
\- Oma peli meni ihan hyvin, lopussa alkoi vähän jaloissa painaa ja siitä syystä sitten otettiin vaihto.
Kahta Riskiä kentällä ei nähty, sillä velipoika Roope seurasi ottelua katsomosta lievän nilkkavaivan takia.
\- Mitään isompaa Roopella ei ole ja luulisin, että hän on ihan pelikunnossa ensi sunnuntaina seuraavassa ottelussamme, Riku sanoi.
Lakimies: Toulousen ampujan veli saanee syytteet
Ääri-islamistiseksi epäilty Toulousen ampujan veli tuodaan tuomarin eteen. Asianajajan mukaan miestä vastaan nostetaan todennäköisesti syytteet.
Poliisin piirityksen päätteeksi kuollut Mohamed Merah ampui seitsemän ihmistä, mutta hänen isoveljensä osuudesta tekoihin ei ole kerrottu tarkkaa tietoa julki. 29-vuotias mies on kiistänyt osallisuutensa, mutta kertonut poliisille olevansa ylpeä 23-vuotiaan pikkuveljen veriteoista.
\- Tutkinnassa ilmi tulleiden todisteiden perusteella näyttää vahvasti siltä, että puoliso joutuu vankilaan, sanoi veljen tyttöystävän asianajaja.
Veljen tyttöystävää sekä äiti joutuivat hekin viikonloppuna poliisikuulusteluihin, mutta heidät on jo päästetty vapaiksi. Veljeä on kuulusteltu terrorismin vastaisessa yksikössä Ranskan suojelupoliisin päämajassa Pariisissa.
Avainkysymyksiin tutkinnassa lukeutuu, miten pikkurikollinen Mohamed Merah onnistui hankkimaan asearsenaalin ilman tuloja. Mediatietojen mukaan hän viestitti piirittäville poliiseille, että hänellä on 20 000 euron aseet hallussaan.
Orkesteri löysi satamasta kantavan soinnin
Lahden kaupunginorkesterin silloinen intendentti Tero-Pekka Henell ajoi kapellimesteri Osmo Vänskän kanssa vuonna 1992 Volvolla teollisuushalliin ja painoi torvea. Miehet huomasivat, että Ankkurihalli soi. Orkesterin väylä jälleensyntyvään satamaan oli avattu.
Tero-Pekka Henell ja Osmo Vänskä etsivät Lahdesta sopivaa tilaa Sibeliuksen Kullervon esittämiseen. Tarkoitukseen haluttiin teollisuushalli. Kun auto oli ajettu Rauma-Repolan entisen teollisuushallin sisään, oli valinta selvä.
Kellertävä halli sai nimekseen Ankkurihalli tienoolle kaavaillun asuinalueen mukaan. Vuonna 1992 orkesteri soitti myöhemmin esimerkiksi kirpputorina ja harjoitusjäähallina tunnetussa tilassa aluksi nuorisokonsertteja.
\- Tyhjä, hirvittävän ruma ja kamala paikka oli kuitenkin ihana. Rakennusliike B&K rakensi lavan pitkälle seinälle. Ensimmäinen oli ruotsalaisen Jan Sandströmin moottoripyöräkonsertto. Soitin paikallisesta Harley Davidson -klubista kaksi moottoripyörää paikalle.
\- Ensin oli Beethovenin vitonen, ovi nousi ja moottoripyörät ajoivat lavalle. Sitten pamautettiin upea teos, lopuksi soi Finlandia. Ja näitä tuli lisääkin, Henell kuvailee.

  Rauniokonsertista alkoi taru

Sibeliustalon juuret ovat näissä orkesterin rosoisissa ensikosketuksissa rantaan. Orkesteri soitti konsertin myös rannan aution punatiilisen tehtaan raunioissa, kun Tero-Pekka Henell oli ensin tehnyt oman salaisen visiittinsä alueelle.
\- Kerran lähdin harjoituksista lampsimaan tehtaan raunioille päin. Väänsin yhden oven auki, ja sieltä löytyi juuri sellainen sali, joka sopisi konserteille. Sitten sain B&K:lta sinne avaimetkin.
\- Lopulta pidin yksityishenkilönä, en intendenttinä, henkilökohtaisen lehdistötilaisuuden, jossa ilmoitin, että tänne rakennetaan uusi konserttitalo.
Aihe oli arka. Henell sanoo, että lehtikirjoituksessa kaupungin johtavat luottamusmiehet tyrmäsivät idean täysin.
\- Vastustus oli jyrkkä: intendentin ei pidä ajatella liikaa. Sitten taide-elämä alkoi puolustaa hanketta. Jossain vaiheessa pidimme sitten konsertin raunioilla, Osmo Vänskän johtama jatsahtava konsertti päättyi lasitehtaalle. Siitä alkoi toiminta, ja loppu on historiaa.
Valtuuston yhden äänen enemmistöllä hyväksymä Sibeliustalon rakentaminen valmistui lopulta vuonna 2000. Sibeliustalo on yhä maailman maineeseenkin vuosien varrella nousseen Sinfonia Lahden, eli entiseltä nimeltään Lahden kaupunginorkesterin, koti.
"Tiedämme, että oma tekeminen riittää"
Sami Vatanen on jykevässä vedossa. Superpuolustaja on tehnyt molemmissa otteluissa maalin, kun JYP on edennyt 2-0-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa Ässiä vastaan. 20-vuotias Vatanen suorastaan huokuu itseluottamusta.
\- Tiedämme, että oma tekeminen riittää, kunhan pelaamme vain tarpeeksi hyvin. Kun keskitymme omaan hommaamme, varmasti voittoja tulee. Iso voitto vieraskaukalosta, mutta kohti maanantaita tässä jatketaan, Vatanen peräänkuulutti.
\- Teimme omaa hommaamme ja liikuimme hyvin. Loimme paikkoja, mutta ensimmäisessä erässä emme saaneet sisään ylivoimallakaan. Sunnuntaina lähdetään katsomaan, miten ylivoimalla saadaan kiekot maaliin.
Vatanen on runkosarjan loppu mukaan lukien huikeassa 11 ottelun pisteputkessa. Korkea itseluottamus näkyy muun muassa siinä, että kärkikarvaajiakin lähdetään alimpana miehenä harhauttamaan - ja tulos on poikkeuksetta onnistunut.
\- Joukkueen edun mukaisesti mennään, mutta tehdään niitä juttuja, jos on paikka. Turha tässä on lähteä liikaa jännittämään. Nautitaan vain ja mennään täysillä eteenpäin, Vatanen hymyili.
Altavastaaja Santorum voitti Louisianassa
Republikaanien presidenttikisan altavastaaja Rick Santorum on voittanut Louisianan osavaltion äänestyksen Yhdysvalloissa. Saavutus on tosin symbolinen eikä juuri vavisuta Mitt Romneyn etumatkaa.
Louisianan esivaalissa Santorum, entinen Pennsylvanian senaattori, varmisti yli puolet äänistä, kun Romney ylsi 26 prosenttiin ja entinen edustajainhuoneen puhemies Newt Gingrich jäi kolmossijalle.
Santorum on menestynyt äänestyksiä paremmin kuin alkujaan odotettiin. Hän on voittanut 11 järjestetyistä 34 koitoksesta, vaikka häntä ei noteerattu huomionarvoiseksi ehdokkaaksi ennen kampanjan alkua.
Mitt Romneylla on taskussaan 21 esivaalivoittoa, ja niihin lukeutuvat keskeiset Florida, Ohio ja Michigan.
Nyt kysytään nälkää
Hallitseva jääkiekon Suomen mestari HIFK on ajanut itsensä selkä seinää vasten puolivälieräsarjassa Jokereita vastaan. Tilanne ei ole HIFK:lle uusi, sillä viime kaudellakin Jokerit johti puolivälieriä otteluvoitoin 2-0, kunnes HIFK nousi lopulta rinnalle ja marssi välieriin voitoin 4-3.
Tällä kaudella HIFK:n peli on parantunut kauden vanhetessa ja ennen runkosarjan päättymistä helsinkiläisjoukkue esitti kauden parastaan. Pudotuspelien käynnistyttyä on peliote kuitenkin ollut pahasti hakusessa, syystä tai toisesta.
Yhtä ainoaa syytä peliotteen kirpoamiseen ei luonnollisestikaan ole olemassa, mutta yksi tärkeimmistä on se, että monia voittoja runkosarjassa HIFK:lle varmistaneet Janne Pesonen ja Mikael Granlund eivät ole löytäneet parasta iskuaan. Granlund huilasi runkosarjan lopusta kuukauden ja Pesonen pystyi pelaamaan vain runkosarjan päätöskierroksen ottelun viiden viikon sairastelun jälkeen.
Maalivahtipelistä ei syytä heikkoihin otteisiin kannata hakea, vaikka avausottelussa saksalaisvahti Dennis Endras päästikin Jokerien yhden maalin luvattoman helposti. Toisessa ottelussa Endras sitä vastoin piti pelin tasaisena ja tarjosi joukkueelleen mahdollisuuden pelata voitosta.
HIFK:n nykykokoonpanosta vain puolet oli pelaamassa viime kaudella vastaavia otteluita. Suomen mestari joukkue koki melkoisen muutoksen, mitä harva muistaa. HIFK:lla on nyt pelaavana maalivahtina Dennis Endras, kun viime vuonna yhtenä mestaruuden kivijaloista toimi Juuso Riksman.
Puolustuskin on muuttunut osin, sillä poissa ovat Martti Järventie, Ari Vallin ja kolmessa Jokeri-sarjan ottelussa pelannut Tommi Kovanen. Tilalle tulivat Daniel Fernholm, Mikko Jokela ja Kristian Tuohilampi. Tästä kolmikosta vain Jokela oli pelannut liigaa ennen tätä kautta.
Hyökkäyskalustossakin vilisee pelaajia, jotka eivät olleet viime kaudella voittamassa mestaruutta.
Maailmanmestari Janne Pesonen on toki kovan luokan hankinta, mutta onko hän aivan täydessä kunnossa? Entä ovatko kesken kauden hankitut Tyler Redenbach ja Tuomas Huhtanen todellisia voittajatyyppejä? Poissa ovat muun muassa pudotuspelien paras pistemies Juha-Pekka Haataja ja Jerry Ahtola, joka teki viime kauden 13 pudotuspeliottelussa kuusi tehopistettä.
Myös valmennustroikka muuttui HIFK:lla. Kari Jalosen kolmevuotinen projekti sai arvoisensa päätöksen, kun taas Petri Matikainen alaisineen on vasta tiensä alussa.
Maanantainen kolmas koitos on HIFK:lle todellinen pakkovoiton paikka. Joukkueen iskukyky joutuu nyt todelliseen puntariin. Löytyykö isosta ja pahasta IFK:sta vielä vääntövoimaa kamppailla ottelusarjan voitosta? Mikäli Jokerit pokkaa alkuviikolla voiton, enää ihme voi pelastaa HIFK:n.

  Kimmo Muttilainen
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Slovenian kansa äänestää homoliitoista
Sloveniassa on tänään varsin poikkeuksellinen kansanäänestys homoparien oikeuksista. Parlamentti hyväksyi jo kesäkuussa homoparien rekisteröinnin, mutta tiukka vastustus on johtanut kuitenkin kansan mielipiteen kysymiseen.
Esitys uudesta perhelaista antaisi homopareille samat perintö- ja omaisuudelliset oikeudet kuin aviopareilla. Parlamentin hyväksynnän jälkeen katolinen kirkko ja konservatiiviset kansalaisjärjestöt keräsivät 40 000 nimen adressin kaataakseen lakiuudistuksen kansanäänestyksellä.
Silti perjantaina julkaistun mielipidekyselyn mukaan enemmistö äänestäisi homoparien oikeuksien puolesta. Sanomalehti Delon kysely povaa äänestysprosentiksi 44:ää.
Kansanäänestykset homojen oikeuksista ovat eurooppalaisittain ja laajemminkin harvinaisia. Sveitsiläiset äänestivät maailman ensimmäisinä homoparisuhteen rekisteröimisoikeudesta 2005. Enemmistö siunasi lakiuudistuksen.
Clippers takaisin raiteilleen - "Olen ylpeä jätkistä"
Los Angeles Clippers päätti lauantaina kolmen ottelun tappioputkensa kaatamalla kotiparketillaan Memphis Grizzliesin pistein 101-85. Voitto nosti ahdinkoon ajautuneen Clippersin koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin neljännelle sijalle.
Clippersin ratkaisijoina häärivät tutut miehet Blake Griffin ja Chris Paul. Potkuhuhujen aikana vankasti päävalmentaja Vinny Del Negroa puolustanut Griffin takoi kauden 30. "tuplatuplansa" pussittamalla 20 pistettä ja haalimalla kymmenen levypalloa.
\- Meidän täytyi taistella tämän läpi ja mielestäni pelaajat tekivät hyvää työtä. Jokainen voitto on tärkeä, mutta Memphis on hyvä joukkue. Me pelasimme taspainoisesti läpi illan. Olen ylpeä siitä, miten jätkät taistelivat, Del Negro kehui tyytyväisenä suojattejaan NBA:n verkkosivuilla.
Clippers kyykytti Grizzliesia ensimmäisellä neljänneksellä edeten 33-17-johtoon, mutta vierasjoukkue nousi kolmannella neljänneksellä kymmenen pisteen päähän. Losangelesilaiset kuitenkin ryhdistäytyivät ja venyttivät johtonsa takaisin turvalliseen 22 pisteeseen. Tästä ei Memphis enää toipunut ja Clippers otti kauden 27. voittonsa 101-85-luvuin.
\- Tämä oli askel oikeaan suuntaan. Täytyy hymyillä hieman, sillä olimme tiukassa paikassa. Tänään olimme hyviä ja pidimme hauskaa, emmekä murehtineet liikaa, Clippersin takamies Nick Young iloitsi.
Psyykkisesti sairaan lähiomaisen sudenkuoppa on unohtaa oman elämänsä
Mielenterveyskuntoutujan lähiomaisella on kohonnut riski masentua itsekin. Psyykkisesti sairaan lähiomaista vaanii masennus ja kapea, näköalaton elämä.
Psyykkisiin sairauksiin liittyvä salailu ja häpeä on myös väsyttävää.
Luonto herää kevääseen, linnun laulavat, mutta jotkut suomalaiset laittavat verhot kiinni ja kaivautuvat takaisin peiton alle.
Mielenterveyden järkkyessä ei elämänsä kevättä juuri vietetä. Psyykkisiin sairauksiin liittyy paljon salattua häpeää, jonka varjeluun osallistuu usein myös sairastuneen lähipiiri.
\- Elämästä häviää ennakoitavuus, kaikki on kaaosta, uudet asiat pyörivät mielessä ja tulevaisuus pelottaa. Psyykkisesti sairaan lähiomaisen suurin sudenkuoppa on se, että unohtaa oman elämänsä. Sairaus ryhtyy isännäksi ja omainen ryhtyy tekemään asioita sairastuneen puolesta suotta, sanoo toiminnanohjaaja Minna Hotta Omaiset mielenterveystyön tukena Kanta-Häme ry:stä.
\- Jos oman elämänsä ilot unohtaa, jaksaminen katoaa ja päivittäisistä rutiineista tulee raskasta suorittamista. Vaara on todellinen: tutkimuksen mukaan mielenterveyskuntoutujan lähiomaisella on kohonnut riski masentua itsekin, muistuttaa Minna Hotta.

  Ylihuolehtiva = hyvä omainen?

Mutta entä jos apua ei saa, eikä omaisella ole mahdollisuutta päästä hiukan irrottautumaan arjesta?
\- Alussa voikin olla sellainen tilanne, mutta varsinkin psyykkisissä sairauksissa enemmän kyse on asenteesta ja oman tilanteensa tiedostamisesta. Moni omainen pelkää kuitenkin päästää irti ja tuntee huonommuutta jos ei koko ajan ole huolissaan.
\- Täytyy oppia tunnistamaan oma vointi ja tiedostaa omat tarpeensa. Omista harrastuksista ja menoista täytyy pitää kiinni, Omista kokemuksista pitäisi puhua, jotta kykenee huomaamaan omat tarpeensa ja näkemään tilanteet, missä ehkä kurssia voisi korjata. Sen jälkeen löytyy reitti missä kykenee sekä hoitamaan velvollisuutensa että pitämään itsestään huolta, sanoo Minna Hotta.

  Omaiseni sairastui - mitä tein väärin?

Omaisen elämään liittyy usein syyllisyyttä toisen sairastumisesta.
\- Omaiset pohtivat usein mitä he ovat itse tehneet väärin, kun omainen sairastui. Taakkaa saattaa lisätä myös sairastunut itse.
\- Mietitään että olenko näin suuri taakka tai näin hankala? Salailu ylläpitää rooleja eikä ihminen voi olla aidosti sitä mitä on. Koetaan jatkuvaa huonommuutta, eikä pystytä määräämään omista asioistaan, luettelee Minna Hotta kompastuskiviä sairauden ympärillä.
Vertaistuki on yksi tehokkaimpia jaksamiskeinoja.
\- Tapaamisiin tullaan usein sillä mielialalla ettei kenelläkään voi olla vastaavaa tilannetta. On helpottavaa nähdä että joku muu on samassa tilanteessa: "Voisit puhua minun elämästäni, mutta olet selvinnyt. Kyllä minäkin sitten."

  Sairastunko minäkin?

\- Harva omainen ei niinkään pelkää omaa sairastumistaan, mutta on huolissaan omasta jaksamisestaan. Eniten ollaan huolissaan omien lasten sairastumisesta ja sairauden periytymisestä jälkipolville. Ei ole kuitenkaan voitu todistaa, että sairaus yksioikoisesti periytyisi eteenpäin. Sairastuminen on paljon monimutkaisempi vyyhti, muistuttaa Minna Hotta.
Kuinka kertoa lapsille omaisen psyykkisestä sairauksista?
\- Täytyy lähteä siitä, että lapsi on huomannut ja havainnut tilanteen. Täytyy miettiä, mistä lahtökohdasta lapsi asiaa ajattelee. Yksi lasta suojaava vaikutus on se, että lapsella on perheen ulkopuolella joku, jolle omasta olostaan voi puhua. Jos sairaudesta ei puhu, lapsi saattaa luulla että asiasta ei saa puhua vaikkei asiaa sinänsä olisi kielletykään, sanoo toiminnanohjaaja Minna Hotta.
Pöllöt elävät kriittisiä viikkoja – onnistuuko naaraan lihotus
Nyt eletään pöllöjen elämässä kriittisiä viikkoja. Ne linnut jotka talvesta ovat selvinneet, yrittävät seuraavaksi pesiä. Koiraan pitää saada naaras lihomaan, jotta se voisi munia onnistuneesti.
Tästä vuodesta tullee tavanomaista heikompi pöllövuosi. Lumisen talven jäljiltä on metsissä paljon pöllöjä, jotka ovat huonossa kunnossa ja kärsivät nälästä. Pikkujyrsijöitä ei lumikerroksen alta hevillä ole löytynyt.
Pöllöjen elämässä on edessä kevään kriittiset viikot, jossa voimia pitäisi vielä riittää muninnan aloittamiseen.
Taakse jäänyt talvi ratkaisi jo osittain tämän pöllövuoden kohtalon pöllöpopulaatiota verottamalla, mutta:
-Meille tutkijoille ja harrastajille se totuus tulee nyt selvemmin esiin, sanoo Lounais-Hämeen Lintuharrastajien varapuheenjohtaja Eino Salo. Hän on rengastanut pöllöjä yli 15 vuoden ajan. Jos ruokaa riittää ja muninta onnistuu niin pöllöjä metsissä riittää jatkossakin. Jos puhtia ei linnuilla riitä, niin se kostautuu.
Eino Salo veikkaa vuodesta tulevan tavanomaisen tai heikommankin sillä:
-Jos olisi hyvä vuosi niin juuri nyt pitäisi jo kuulua 5-6 eri lajin huhuilua metsistä.
Näin ei ole käynyt. Äänimaisemasta puuttuu esimerkiksi sarvipöllö, joka on esimerkiksi Lounais-Hämeessä sangen tuttu ääni.
-Lehtopöllöjä ja sarvipöllöjä on kuultu vasta vähän. Isoa huuhkajaa on kuultu kuitenkin 5-6 reviiriltä. Se aloittaa hyvinä vuosina muninnan jo maaliskuun lopulla. Poikasia se joutuu tosin sitten ruokkimaan syys-lokakuulle saakka.
Vuonna 2010 oli huonoin pöllövuosi kolmeenkymmeneen vuoteen. Jyrsijöitä piti tulla paljon, mutta toisn kävi. Niiden määrä ei lisääntynytkään ja siitä maksavat nyt pöllöt kovaa hintaa.
Mitä vetää Eino Salon pöllömetsään yhä uudestaan?
\- Niiden salaperäisyys ja se kuinka vähän niistä lopulta tiedetään, vaikka minäkin olen niitä rengastanut vuosikausia, Salo päättää.
Jauhojärvi, Jylhä ja Koutaniemi ampumahiihtoladuille
Imatran SM-hiihtoja tähdittävät Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemi, Martti Jylhä ja Sami Jauhojärvi suuntaavat ensi viikonlopuksi ampumahiihtoladuille. Kolmikko osallistuu ampumahiihdon SM-viestin Enon Kisa-Poikien riveissä.
\- Sellainen hullun päähänpisto, Koutaniemi kertoi lajinvaihdoksen syitä sanomalehti Karjalaiselle.
Enon Kisa-Poikiin kolmikon yhdisti Karjalaisen mukaan Vuokatissa asuva, mutta yhä kasvattajaseuraansa edustava ampumahiihtäjä Mari Laukkanen.
\- Mari lupasi hoitaa lisenssit sun muut kuntoon ja on ne hoitanutkin. Siitä tulee hauskaa, rovaniemeläinen Koutaniemi iloitsi.
Koutaniemi, 26, kertoi ampuneensa ampumahiihdossa käytettävällä pienoiskiväärillä vain kaksi kertaa elämässään. Jauhojärvi ja Jylhä sen sijaan ovat olleet vuosia sitten ampumahiihdossa mukana jopa sotilaiden MM-kilpailuissa.
\- Sotilaiden MM-kisoissa vuonna 2008 ammuin ensimmäisen kerran. Ja se on myös edellinen kerta, Jylhä selvensi.
Minkesen Flora vahvana kotiavauksessaan
Valeri Minkesen FC Flora on avannut Viron Meistriliigan kauden mestarin arvoisesti. Tallinnalaiset pääsivät kuitenkin vasta viikonlopun kierroksella ensi kertaa kotikentälleen Sportland Arenalle ja tulos oli entistäkin vakuuttavampi.
Alla kolmesta vieraspelistä Floralla oli kaksi voittoa ja yksi tasapeli, nyt kotiavauksessa tartolainen Tammeka kaatui selvästi maalein 4-0.
\- Hyvä kotivoitto ja nyt sääkin oli ihan hyvä, vaikka pientä sadetta olikin. Kenttä on kuitenkin uusi ja se oli tosi hyvässä kunnossa, Minkenen kertoi.
\- Nyt hyvän kentän myötä pelikin oli ihan jalkapalloilun näköistä peliä ja tuloskin kertoo sen.
Keskikenttämies itse on alkuvuoden loukkaantumisen jälkeen päässyt taas vireeseen ja tulostakin tuli lauantaina.
\- Oma peli sujui todella hyvin, kaksi maalisyöttöä ja aika lailla osallisena olin kaikissa maaleissa. Tästä on hyvä lähteä viikonlopun viettoon ja tuleviin otteluihin.
Saksalaistutkija: Kesäaika on aamuvirkkujen keksimä kiusa
Kesäaikaan siirtymistä on useissa yhteyksissä moitittu elimistöä ja aivoja rasittavaksi, mutta saksalainen aikaa tutkiva historioitsija näkee kellon rukkaamisessa laajemmankin tason valtapeliä.
Kesäaika on aamuvirkkujen ajama tapa iltavirkkujen kustannuksella, väittää fyysikko Ernst Peter Fischer sanoo uutistoimisto DPA:n haastattelussa.
Lukuisissa tutkimuksissaan aikaa käsitellyt Fischer katsoo, että yhteiskunnallisesti suhtautuminen pitkään nukkuviin on pääsääntöisesti negatiivista. Hänen mukaansa aamu- ja iltavirkkujen tulisi olla samanarvoisia.
\- Yhteiskunnassamme aikaisin herääjät – ne, jotka ovat ensimmäisenä töissä pirteinä viheltelemässä – ovat aina menestyneet, Fischer sanoo.
\- He hallitsevat johtoportaita ja politiikkaa, ja he sanelevat ajankäytön meille muillekin.
Mustionjoen raakut kaipaavat kalakaveria
Jokihelmisimpukka eli raakku on tummanruskea, lähes musta uhanalaisiin lajeihin kuuluva nilviäislaji. Yksi raakun kotijoista sijaisee läntisellä Uudellamaalla, Mustiolla. Mustionjoen raakut eivät kuitenkaan pysty lisääntymään.
Raakku eli jokihelmisimpukka oli aikoinaan koko Suomen nilviäinen. Veden happamuuden muutokset ja jokien perkaus vähensivät kantoja kuitenkin kovalla kädellä.
Lopullisesti jokihelmisimpukan kohtaloksi oli koitua 1900-luvun alkupuolella yleistynyt massapyynti. Nimensä mukaisesti pieni osa raakuista tuottaa helmen, mikä kiinnosti pyytäjiä.
Kokonaan raakut eivät kuitenkaan ole kadonneet, kiitos vuonna 1955 tehdyn rauhoituspäätöksen.
Mustionjoen raakut kaipaavat kaloja
Nilviäisiä elää myös Länsi-Uudellamaalla Mustionjoessa. Mustionjoen simpukat tosin ovat jo varsin iäkkäitä, sillä lisääntymään ne eivät kykene.
Raakku viettää ensimmäisen talvensa imien ravintoa kalojen kiduksista. Isäntäkalaksi se vaatii joko lohen tai taimenen. Ja koska Mustionjoessa ei näitä kaloja enää ole, on lisääntyminen mahdotonta.
Luontokartoittaja Esko Vuorinen arvioi, että keski-ikä Mustionjoen raakuilla on 80 ikävuoden kieppeillä.
\- Nuorimmatkin yksilöt noin 40-vuotiaita. Niitä on löytynyt Åminneforsin alapuolella, jonne on satunnaisesti noussut jokunen lohi.
Lapin joissa jokihelmisimpukka voi elää jopa 120-vuotiaaksi. Vuorinen kertoo kuulleensa, että Ruotsista on löydetty jopa 300-vuotiaita raakkuja.
Simpukka on joen jätemylly
Raakut ja simpukat tekevät hyvää jokien vedelle, sillä ne suodattavat veden ottaessaan siitä itselleen ravintoa. Mustionjoessa on raakkujen lisäksi myös runsaasti muita simpukkalajeja, ja vaikutuksen huomaa, Vuorinen vakuuttaa.
\- Kun jokainen niistä suodattaa veden koko joen matkalla niin ainakin kesällä se koko vesimäärä kiertää simpukoiden läpi ja kirkastuu huomattavasti suupuolelle.
Helmisimpukkaa on vaikea löytää
Jokihelmisimpukka ei ole helmien suhteen nimensä veroinen. Nykyarvioiden mukaan sellainen saattaa olla tuhannesta pyydetystä simpukasta vain yhdessä. Helmi kehittyy simpukan sisällä olevan hiekkasirun ympärille vuosikymmenten aikana.
Useimmiten helmet ovat heikon laatunsa takia arvottomia. Simpukat on myös vaikea havaita.
\- Kun helmisimpukoita inventoidaan ja etsitään, se tulee tehdä sukeltamalla, kertoo Vuorinen.
Poliisin punainen valo pysäyttää aina
Poliisi pysäyttää liikenteessä punaisen valon avulla. Monet pysäyttävät auton oikein turvalliselle paikalle, mutta vielä on niitäkin, jotka polkaisevat jarrua turvallisuudesta välittämättä.
Poliisi yleensä katsoo turvallisen paikan pysäytykselle, mutta kaikki autoilijat eivät välttämättä heti huomaa poliisin punaista pysäytysvaloa, sanoo ylikomisario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisista.
\- Kun auto on pysäytetty, pääsääntöisesti kuljettaja viedään poliisiautoon. Auton vieressä avoimen ikkunan kautta asioidaan aika harvoin.
Varsinkin ensi kertaa poliisin pysäyttämät ja poliisiautoon pyytämät kuljettajat käyttäytyvät hermostuneesti.
\- Ei mitään suuttumista, mutta kaikenlaista jalkojen ja käsien tärinää ja heiluttelua. Kyllä jännityksen huomaa, kertoo Pöyhiä.
Rikesakko pienistä ja päiväsakko isoista laittomuuksista
Kun poliisi liikenteessä pysäyttää jonkun auton, tuloksena on usein muistutus, rike- tai päiväsakko. Ylikomisario Ilkka Pöyhiän mukaan huomautuksella pääsee lievän ylinopeuden tai jonkin muun lievemmän rikkeen kohdalla. Mutta esimerkiksi Stop-merkin ohittaminen pysähtymättä on Pöyhiän mielestä sakon arvoinen asia.
\- Stop-merkki on kuitenkin tarkkaan harkittu merkki, kun se on pystytetty ja silloin risteyksen katsotaan olevan vaarallinen ja pysähtyminen on pakollista.
Päiväsakot lasketaan tulojen mukaan, kun taas rikesakot ovat kiinteitä summia. Esimerkiksi jos on ylinopeutta alle 20 kilometriä tunnissa, selviää rikesakolla. Jos taas ylinopeutta on enemmän kuin 20 kilometriä tunnissa, sakko lasketaan tulojen mukaan päiväsakkoina.
Obama katsoi kiikareilla Pohjois-Koreaan
Yhdysvaltain presidentti on vieraillut Koreoiden rajalla epäillyn ohjuskokeen alla. Barack Obama osallistuu maanantaina Etelä-Koreassa ydinturvallisuuden huippukokoukseen.
Obama matkusti ennen kokousta helikopterilla etelän ja pohjoisen väliselle rajalle ja silmäili kiikarien läpi Pohjois-Koreaan, missä surraan tänään sadatta päivää ilman johtaja Kim Jong-iliä. Kiikaroivan Obaman ja Pohjois-Korean erotti luodinkestävä lasi.
\- Te olette vapauden rintamalla, Obama kiitteli 50:tä rajalla palvelevaa sotilasta.
Vierailu kesti kymmenisen minuuttia.
Obaman hallinto on tuominnut jyrkästi Pohjois-Korean ilmoituksen laukaista satelliitin kantoraketti ensi kuussa. Yhdysvaltain mukaan kyse on todellisuudessa ohjuskokeesta. Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo, että raketti on siirretty laukaisualustalle Pohjois-Korean länsirannikolla.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö osallistuu samaan Soulin ydinturvallisuuskokoukseen.
Charalle tonni täyteen - Kings palasi todellisuuteen
Jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella rajapyykin rikkomisesta vastasi Boston Bruinsin kapteeni Zdeno Chara, joka pelasi Los Angeles Kingsiä vastaan 1000. NHL-ottelunsa. Slovakialaisjärkäleen juhlaottelu päättyi voittoon, kun Boston päätti neljän ottelun vierastappioputkensa 4-2-voittoon.
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä, johon lähdettiin 1-1-tasatilanteesta. Milan Lucic ohitti ensin helponnäköisesti Kings-vahti Jonathan Quickin ja hetkeä myöhemmin Chris Kelly siirsi hienon hyökkäyksen päätteeksi Bostonin jo 3-1-johtoon.
Los Angeles antoi kotiyleisölleen toivoa vielä päätöserän loppupuolella, kun Slava Vojnov tulitti isännät maalin päähän. Kotijoukkue oli viimeisellä minuutilla erittäin lähellä tasoitusta, mutta juhlaotteluaan pelannut Bruins-kapteeni Zdeno Chara esti Dustin Brownin aikeet maaliviivalta.
Brad Marchandin 4-2-osuma tyhjään maaliin päätti lopulta kuuden ottelun voittoputkessa viilettäneen Los Angelesin pyristelyn.
\- Tein blokin, eikä siitä sen enempää. Sitä vain yrittää tehdä kaikkensa, ettei vastustaja saa maalia. Olen erittäin ylpeä siitä, että olen osa tätä joukkuetta. Näin, että he taistelivat tänään kovaa minun vuokseni, Chara kertoi ottelun jälkeen.
Chara, 35, pelaa NHL:ssä 14. kauttaan. Bostoniin Ottawasta kaudeksi 2006-07 siirtynyt puolustaja on kerännyt 1000 NHL-ottelussaan 136+315=451 tehopistettä.
Lauantain tappio tuli ailahtelevan kauden pelanneelle Los Angelesille pahaan aikaan. Joukkue oli ennen kierrosta läntisessä konferenssissa kolmantena, mutta putosi lopulta kahdeksanneksi. Kingsin kanssa viimeisestä playoff-paikasta taistelevat tasapisteissä San Jose Sharks ja Colorado Avalanche.
Pieni piiri äänesti Hongkongissa
Hongkongissa on sunnuntaina valittu hallintoalueen pää. Varsinaisesta kansanvaalista ei kuitenkaan voi puhua, sillä seitsemän miljoonan asukkaan kaupungissa äänioikeus on 1 200:lla.
Aamulla Suomen aikaa valmistuneessa ääntenlaskennassa vaalit on voittanut Leung Chun-ying, 689 äänellä. Häntä kuvataan Kiinan hallinnolle lojaaliksi Sudeksi - liikanimi tulee tiukasta ja saalistuksenomaisesta johtajatyylistä.
Tuhannet äänioikeudettomat olivat jalkautuneet äänestyspaikalle ilmaisemaan tyytymättömyyttään vaalijärjestelmään. Vanhastaan Britannian hallitsema siirtomaa Hongkong palasi Kiinan vallan alle vuonna 1997, mutta nauttii korkeasta autonomiasta ja vapauksista.
Myrkyllinen vaaliasetelma
Vaalikampanjointia on pidetty nykyisen Hongkongin lyhyen historian likaisimpana. Kärkiehdokkaat olivat etukäteen Leung sekä Henry Tang, jota lokasivat väitteet bisneskaupungin pohatoilta vastaanotetuista lahjuksista. Leungia puolestaan riivaavat huhut salaisesta jäsenyydestä Kiinan kommunistipuolueeseen.
Toiseksi ääntenlaskennassa yltänyt Tang sai lopulta 285 ääntä.
Myös vaalikampanjoiden loanheitto tympäännytti tavallisia hongkongilaisia. Televisioidussa ääntenlaskennassa protestoijien möykkä kuului lähetyspaikalle asti, mutta muutoin mielenosoitus sujui rauhanomaisesti.
Buffalo kiinni playoff-paikkaan - "Nyt hengähdetään"
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres tarrasi jääkiekkoliiga NHL:ssä pudotuspelipaikkaan kaatamalla kotonaan Minnesota Wildin 3-1. Buffalon päävalmentaja Lindy Ruffin mukaan joukkue on nyt ansainnut hengähdystauon.
Minnesota otti vieraskaukalossa kuskin paikan, kun nuori puolustaja Steven Kampfer laukoi Wildin 1-0-johtoon avauserän alussa. Buffalo käänsi ottelun kuitenkin itselleen kolmannen erän ylivoimillaan. Vahvavireinen Marcus Foligno ohjasi erän alussa 2-1-voittomaalin ja Cody Hodgson sinetöi tyhjiin loppuluvuiksi 3-1.
Buffalo on tehnyt rutkasti töitä pudotuspelipaikan eteen. Sabres-miehistö on pelannut kahdeksan päivän sisään viisi ottelua, joista se on napannut neljä peräkkäistä voittoa.
\- Nyt meillä on mahdollisuus hengähtää. Käskin joukkuetta ottamaan ajatukset pois jääkiekosta ja lepäämään, Ruff totesi pelin jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Buffalon ei kannata kuitenkaan ottaa liian rennosti. Itäisessä konferenssissa kahdeksantena oleva joukkue on kerännyt yhdeksäntenä olevaa Washingtonia kaksi pistettä enemmän, mutta ottelusarakkeessa on yksi ottelu enemmän.
Sarjakuva-Finlandia juhlii monimuotoisuutta
Tamperelaiset sarjakuvantekijät ovat erityisen vahvasti esillä Sarjakuva-Finlandia -ehdokkaiden listalla. Mukaan on valittu kymmenen albumia. Finlandia-tunnustuksen saaja julkistetaan toukokuun alussa Tampere kuplii -sarjakuvafestivaalin yhteydessä.
\- Nelihenkinen raati valitsi loppusuoralle päässeet ehdokkaat kustantajien lähettämästä noin 70 albumista, sanoo Tampere Kuplii ry:n puheenjohtaja Kyösti Koskela.
Kotimainen sarjakuvavuosi 2011 oli vahva. Kyösti Koskelan mukaan sarjakuvia julkaistiin jopa 20 prosenttia enemmän kuin keskivertovuonna. Kotimainen sarjakuva juhli viime vuonna myös satavuotista taivaltaan.
\- Strippisarjakuvaa on ollut aiemmin paljon ehdolla kärkikymmenikössä, mutta tänä vuonna se loistaa poissaolollaan. Muutama viikoittainen sarja on mukana, mutta ei varsinaista sanomalehtistrippiä, Koskela sanoo.
Kilpailun kotipaikka Tampere on tänä vuonna edustettuja erityisen vahvasti. Mukana on neljä sarjakuvaa, joissa ainakin toinen tekijöistä on Tampereelta. Lisäksi yhden on julkaissut tamperelainen kustantamo.
Historiaa ja siirtotyöläisten kohtaloita
Mukana on jälleen muun muassa pitkän linjan tamperelainen käsikirjoittaja Pauli Kallio Kramppeja & nyrjähdyksiä -albumilla. Toinen Kallion loppusuoralle selvinneistä teoksista on yhdessä Tiitu Takalon kanssa tehty Ottopoikia ja työläistyttöjä, joka on tamperelaisen museokeskus Vapriikin tilaustyö. Se pureutuu kaupungin historiaan.
Muita tamperelaisia ehdokkaita ovat JP Ahosen Villimpi Pohjola sekä Kaihari-palkitun Tommi Musturin Neljäs toivon kirja.
Mukana kisassa on myös Ville Tietäväisen jo paljon julkisuutta saanut Näkymättömät kädet, jota voi nimittää romaaniksi.
\- Näkymättömät kädet on laaja, monisäikeinen teos Pohjois-Afrikan siirtotyöläisistä, jotka tulevat Välimeren yli poimimaan meidänkin syömiämme appelsiineja, Kyösti Koskela sanoo.
\- Teos on sen verran rankka, että sen luettuaan appelsiinit eivät enää maistu ihan samalta.
Sarjakuva ei edelleenkään valtavirtaa
Sarjakuva-Finlandian voittaja saa tietysti huomiota, mutta onko ehdokkuudellakin merkitystä?
\- Ainakin toivoisin että on. Sarjakuva on edelleen melko marginaalisessa asemassa. Jokainen näistä teoksista kannattaisi lukea, mutta jos yhteen tarttuu, niin olkoon sitten voittajaan, sanoo Tampere Kuplii ry:n puheenjohtaja Kyösti Koskela.
Koskelan mukaan suomalaisuus näyttäytyy kilpailutöissä monimuotoisena.
\- Mukana on paljon tekijöitä, jotka katsovat maailmaa eri näkökulmista. Monimuotoisuus ja monipuolisuus on kilpailussa tärkeä piirre, Kyösti Koskela sanoo.
Tänä vuonna voittajan valitsee tamperelaissyntyinen näyttelijä Armi Toivanen. Tunnustuspalkinnon saaja julkistetaan toukokuun 4. päivä.
Ehdolla oleviin teoksiin voi käydä tutustumassa esimerkiksi kilpailun nettisivuilla.
Rinne loisti - Radulov keräsi kehut
Pekka Rinne jatkoi lauantaina vahvaa kauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä torjumalla Nashville Predatorsille 3-1-voiton Winnipeg Jetsistä. Ottelun jälkeen Predators-luotsi Barry Trotz käänsi katseet kuitenkin venäläistähti Aleksander Raduloviin.
Kuluvalla viikolla KHL:stä Nashvilleen siirtynyt Radulov pelasi vasta kauden toisen ottelunsa. Radulov herätti kotiyleisön maalittoman ensimmäisen erän jälkeen vapauttamalla oivaltavalla syötöllään Matt Halischukin maalintekoon.
\- Se tilanne oli melkoisen makea. Hänellä on erittäin hyvä pelinäkemys ja hyvät kädet. Hän loi paljon maalipaikkoja, mutta hän on myös loistava puolustuspäässä.
\- Hän pelaa paljon paremmin kuin neljä vuotta sitten, mikä johtuu miehen kypsymisestä ja pelin ymmärtämisestä. Olen innoissani ja tiedän myös pelaajien olevan sitä, Trotz hehkutti Radulovia NHL:n verkkosivuilla.
Nashvillen 2-0-voittomaalin laukoi ottelun puolivälissä Gabriel Bourque, ja 3-1-kotivoitolle viimeisen niitin tyhjään maaliin luottopuolustaja Shea Weber. Rinne torjui ottelussa 24 torjuntaa 96 prosentin varmuudella ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
\- Emme olleet edellisissä otteluissamme tarvittavalla tasolla eikä peli ole kulkenut joukkueella eikä minulla. Tänään pelasimme kuitenkin vahvasti. On aina helpompi torjua, kun vastustajan laukaukset tulevat laidoilta, Rinne analysoi.
Rasismin vastaisia marsseja Ranskassa
Ranskaan on tänään suunnitteilla useita rasismin vastaisia mielenosoituksia Toulousen surmien jälkimainingeissa. Suurimmat marssit järjestetään Pariisissa ja Toulousessa.
Marsseihin osallistuvat sekä muslimi- että juutalaisaktiivit, Toulousessa muun muassa Ranskan juutalaisneuvoston johtaja Richard Prasquier. Aiemmin juutalaisjohtaja oli ilmoittanut tulevansa Pariisin marssiin, mutta kertoo ranskalaismediassa vaihtaneensa suunnitelmaa ollakseen lähempänä uhrien omaisia. Osallistujia odotetaan tuhansia.
Asemies Mohamed Merah tappoi seitsemän ihmistä kolmessa eri iskussa, muun muassa juutalaislapsia. 23-vuotias ääri-islamistiseksi epäilty Merah kuoli poliisin tulitukseen piirityksen päätteeksi torstaina.
Flyers playoffeihin - Timonen maalin makuun
Philadelphiassa pelataan jääkiekon NHL-liigan pudotuspelejä myös tänä keväänä. Flyers kaatoi lauantaina kotonaan Montreal Canadiensin maalein 4-1 ja otti 15. playoff-paikkansa viimeiseen 16 vuoteen.
Philadelphian kotivoitolle alkutahdit iski avauserän puolivälin ylivoimalla suomalaiskonkari Kimmo Timonen. Kuopiolaispuolustaja tälläsi komealla siniviivalaukauksella ja kauden neljännellä täysosumallaan Flyers-miehistön 1-0-johtoon.
Itäisen konferenssin jumbojoukkue Montreal nousi toisen erän alussa Tomas Plekanecin läpiajomaalilla vielä tasoihin, mutta tämän jälkeen ilta oli kotijoukkueen. Philadelphian sankariksi nousi kaksi ylivoimaosumaa viimeistellyt Danny Briere, joka nosti kauden maalisaldonsa 16:een.
\- Haluan vain löytää tavan, jolla tehdä maaleja myös jatkossa. Tämä on outoa, sillä mielestäni en pelannut aikaisemmin hyvin, mutta tein maaleja. Nyt olen pelannut paremmin, mutta en ole pystynyt viimeistelemään. Tiesin, että maaleja alkaa tulla, jos vain teen töitä, Briere kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Philadelphian voittolukemat 4-1:een laukoi päätöserän lopulla komean kuvion päätteeksi Matt Read. Itäisen konferenssin viidettä sijaa hallussaan pitävä Flyers nosti kauden 44. voitollaan pistesaldonsa 96 pisteeseen ja varmisti neljäntenä NHL-seurana paikkansa kevään ratkaisupeleihin.
Ketään ei rangaista Naton vahinkoiskusta Pakistanissa
Marraskuussa 24 pakistanilaissotilasta tappanut Naton tahaton ilmaisku ei ollut kenenkään syytä, katsoo Yhdysvaltain puolustusvoimat. Sanomalehti New York Timesin mukaan ketään ei aiota rangaista maiden väliä syvästi hiertävästä välikohtauksesta.
Naton tappava ilmaisku rajapisteille selvitettiin ennen vuodenvaihdetta Pentagonissa. Tutkinnan mukaan pakistanilaissotilaat ampuivat ensin karttoihin merkkaamatomilta paikoilta ja jatkoivat tulitusta annetun varoituksen jälkeenkin, mutta Pakistan kiistää väitteet.
Nyt New York Timesin mukaan on valmistunut selvitys tarvittavista kurinpitotoimenpiteistä. Yhdysvaltalaissotilaat jäävät rangaistuksitta, sillä Pentagonin mukaan kyse oli itsepuolustuksesta.
Vuoden sisään Pakistanin ja Yhdysvaltain suhteita on tulehduttanut kaksi suurselkkausta. Toukokuussa Yhdysvallat surmasi al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin salaisessa sotilasooperaatiossa Pakistanin maaperällä. Marraskuussa sattui Naton tahattomaksi vakuuttama ilmaisku Pakistanin sotilaita kohtaan.
Pakistania on pidetty Yhdysvaltain tärkeänä liittolaisena Afganistanin sodassa islamistikapinallisia vastaan.
Filppulan ketju hirmuiskussa: 3+5
Detroit Red Wingsin suomalaissentteri Valtteri Filppula oli jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella loistavassa vireessä. Filppula keräsi kolme syöttöpistettä, kun Detroit kaatoi kotikaukalossaan Carolina Hurricanesin maalein 5-4.
Itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta taisteleva Carolina karkasi Detroitissa toisessa erässä jo 4-1-johtoon Kiri Tlustyn (2+0), Chad LaRosen ja Jamie McBainin osumilla. Filppulan, Henrik Zetterbergin ja Jiri Hudlerin muodostama tehoketju nosti kotijoukkueen kuitenkin tasoihin ja ohi.
Filppula teki toisen erän alussa esityön Zetterbergin 1-2-kavennukseen ja vastasi erän lopulla ruotsalaislaiturin 2-4-kavennuksesta. Todd Bertuzzi nosti Detroitin maalin päähän vielä toista erätaukoa.
Myös Detroitin 4-4-tasoitus syntyi Filppulan ansiosta. Suomalaishyökkääjä toi kiekon vahvasti Carolinan päätyyn ja syötti maalin takaa siniviivalle Brad Stuartille, joka tälläsi Detroitin tasoihin. Detroitin hienon nousun huipensi kolmannen erän puolivälissä Drew Miller, joka nosti suoraan aloituksen jälkeen rystyltä pelin loppuluvuiksi 5-4.
\- Kaikki kolme olivat tänään fantastisia. Zetterberg dominoi ja luisteli kovaa ja sama koskee "Filiä" ja "Hudsia". He pelasivat erittäin hyvin. Ehdottomasti joukkueemme paras ketju, Detroit-luotsi Mike Babcok suitsutti NHL:n verkkosivuilla Filppulan ketjua.
Carolinan suomalaiskolmikosta tehopisteille ylsi McBainin 3-1-maalin ja Tlustyn 4-1-osuman syöttänyt Jussi Jokinen. Carolina putosi tappionsa myötä itäisessä konferenssissa yhdeksän pisteen päähän playoff-paikasta. Detroit jatkaa lännessä neljäntenä.
UPM:n tehtaalla pölyräjähdys - ei loukkaantuneita
Metsäyhtiö UPM:n Kaukaan tehtaalla on sattunut pölyräjähdys. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Aineellisina vahinkoina jonkin verran seiniä hajosi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen pölyräjähdyksestä sunnuntaiaamuna hieman viiden jälkeen. Automaattinen sammutuslaitteisto sammutti räjähdyksestä seuranneen palon.
Päivystävän palomestarin mukaan pölyräjähdys oli tapahtunut turpeenpurkupaikalla.
Päivystävä palomestari arvioi, että tuotantoprosessiin oli tullut jossain vaiheessa kipinä, mistä seurasi pölyräjähdys.
Sunnuntaisuomalainen: Yksi kymmenestä sairaalapotilaasta saa väärää hoitoa
Yksi kymmenestä sairaalapotilaasta hoidetaan Suomessa väärin, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Hoitovirhe aiheuttaa joka sadannelle vakavan haitan.
Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen mukaan hoitovirheisiin kuolee arvioiden mukaan 700 - 1700 potilasta vuosittain.
Sairaaloissa haittaa aiheuttaneita tapahtumia kirjataan huonosti hoitoilmoitusrekisteriin. Osa hoitovirheistä johtuu inhimillisestä erehdyksestä mutta myös piittaamattomuudesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että sairaalainfektioita, vääriä diagnooseja ja lääkitysvirheitä voitaisiin välttää leikkausten tarkistuslistoilla ja viivakoodirannekkeilla, jotka helpottaisivat potilaiden tunnistamista.
Potilasvahingoista tehdään vuosittain yli 7000 kantelua, joista noin 2000 johtaa korvauksiin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aikoo puolittaa hoitovirhehaitat vuoteen 2020 mennessä.
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui rajussa ulosajossa Espoossa
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton törmättyä puuhun Espoon Olarissa. Kaksi muuta autossa ollutta loukkaantui lievästi ja yksi vakavasti.
Kaikki autossa olleet olivat nuoria aikuisia miehiä.
Puu painui törmäyksen voimasta reilusti matkustamon sisälle ja miehet jäivät autoon puristuksiin. Pelastusviranomaiset leikkasivat autosta irti katon ja kuljettajan puoleisen oven levittäen autoa, jotta miehet saatiin ulos.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syynä oli huomattava ylinopeus. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta kello kahden aikaan sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi epäilee autonkuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Yhdysvaltain ex-varapresidenttille tehtiin sydämensiirto
Yhdysvaltain entiselle varapresidentille Dick Cheneylle on tehty sydämensiirto. Cheneyn tiedottajan mukaan mies toipuu ja voi hyvin lauantaina tehdyn leikkauksen jälkeen.
71-vuotias Cheney on kärsinyt useista sydäninfarkteista ja odotti sydämensiirtoa lähes kaksi vuotta.
Tiedottajan mukaan Cheney ei tiedä luovuttajan henkilöllisyyttä.
Dick Cheney on kokenut republikaanipoliitikko ja toimi varapresidenttinä George W. Bushin presidenttikausina.
EU asetti iranilaisvirkamiehille pakotteita
Euroopan Unioni on asettanut pakotteita 17 iranilaiselle virkamiehelle ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Heidän joukossaan on hallituksen, oikeuslaitoksen ja kansallisen yleisradioyhtiön jäseniä.
EU:n ulkoministerit päättivät pakotteista perjantaina ja sanktioiden kohteiksi joutuvien nimet julkaistiin eilen lauantaina.
Listalla ovat muun muassa Iranin viestintäministeri Reza Taqipour, maan yleisradioyhtiön johtaja Ezzatollah Zarghami ja oikeuslaitoksen päämies Sadeq Larijani.
EU:n rankaisee virkamiehiä varojen jäädyttämisellä ja matkustuskielloilla.
Uusien nimien myötä EU:n sanktiolistalla on nyt yhteensä 78 ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistynyttä iranilaista.
Italialainen turmalaiva pumpattu tyhjäksi öljystä
Italialaisalus Costa Concordian hylystä on pumpattu kaikki öljy pois, kertovat italialaisviranomaiset. Aluksesta poistettiin kaikkiaan 2000 tonnia öljyä ja jätevettä.
Viranomaisten mukaan hylystä vuotanut öljy ei ole aiheuttanut ympäristölle merkittävää saastumista.
Pelastustyöntekijät puhdistavat seuraavaksi merenpohjaa ja aluksen runkoa ennen kuin alusta voidaan siirtää. Costa Concordian hylyn siirtämisen on arvioitu vievän jopa vuoden.
Italialainen risteilijäalus ajoi karille tammikuussa Italian rannikolla. Turmassa kuoli 30 ihmistä ja kaksi on yhä kateissa.
YK kehottaa Haitia elvyttämään jälleenrakennuskomitean
YK kannustaa Haitia elvyttämään maan jälleenrakennuskomitean vuoden 2010 maanjäristyksen jälkien korjaamiseksi. Komitea lakkautettiin viime lokakuussa, kun lainsäätäjät epäonnistuivat sen valtuuksien uusimisessa.
Komiteaan kuului muun muassa Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton, joka on YK:n Haitin erikoislähettiläs.
Haitin jälleenrakennustalkoita on vaikeuttanut myös se, ettei maalla ole tällä hetkellä pääministeriä. Edellinen pääministeri Garry Conille jätti tehtävänsä viime kuussa ajauduttuaan ongelmiin maan presidentti Michel Martellyn kanssa.
Venezuelan Chavez aloittaa sädehoidon Kuubassa
Venezuelan presidentti Hugo Chavez palaa tänään sunnuntaina Kuubaan saamaan sädehoitoa. Arvion mukaan hoidot kestävät neljästä viiteen viikkoa. Chavez vakuutti kansalaisille olevansa hyvässä kunnossa.
Presidentti Chavez palasi kotimaahansa Venezuelaan viime viikolla kolme viikkoa kestäneen hoitojakson jälkeen. Häneltä leikattiin helmikuun lopussa syöpäkasvain lantion seudulta jo toista kertaa.
Venezuelassa on ollut epäilyksiä, ettei Chavez pystyisi enää hoitamaan presidentin tehtäviään. 57-vuotias presidentti on vannonut, ettei anna syövän nujertaa häntä ja on valmis lokakuussa käytäviin presidentinvaaleihin.
Viranomaiset eivät ole täsmentäneet mistä syövästä on kyse ja ovat kiistäneet, että syöpä olisi levinnyt muualle elimistöön.
txt päivitetty versio kesäaika
Venäläispilkkijät joutuivat pulaan Suomenlahdella
Yli sata venäläistä pilkkijää on pelastettu Suomenlahden jäältä lauantaina, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Yli sata venäläispilkkijää joutui vaikeuksiin Suomenlahdella jäähän syntyneen railon vuoksi. Railo esti pilkkijöiden pääsyn rantaan ja he joutuivat hälyttämään apua.
Kalastajat olivat tapahtumahetkellä Suomenlahden etelälaidalla.
Kalastajat saatiin pelastettua jäältä muutamassa tunnissa. Pelastusoperaatiossa käytettiin apuna kahta ilmatyynyalusta.
Salminen avasi MM-kauden komealla voitolla
Juha Salminen käynnisti enduron MM-sarjan komealla voitolla Chilen helteisessä Talcassa. Husqvarnalla kilpaileva Salminen voitti enduro 2-luokan 18,44 sekunnin erolla espanjalaiseen GasGas-kuljettajaan Ivan Cervantesiin.
\- Eihän tämä kausi olisi voinut paljonkaan paremmin alkaa. Kieltämättä, vähän itseäkin ihmetytti, kun urakka oli ohi. Ajoin tasaisen hyvän päivän, tasaisen hyviä aikoja ja sen, minkä rahkeista löytyi. Kaiken kaikkiaan hyvää ja virheetöntä tekemistä. Siinä se oli ilman mainittavia ongelmia, iloitsi Salminen.
Yleiskilpailussa kolmanneksi yltänyt Salminen oli lauantain nopein suomalaiskuljettaja kaikki luokat mukaan lukien. Lisäksi Salminen ajoi Suomelle ainoan palkintokorokesijoituksen Chilessä kautta aikojen ensimmäisen kerran järjestetyssä enduron MM-osakilpailussa.
Osakilpailuvoitto oli kolmella eri vuosikymmenellä 13 henkilökohtaista maailmanmestaruutta tähän mennessä saavuttaneelle Salmiselle 93:s. Molemmat lukemat ovat omaa luokkaansa lajin historiassa.
MM-sarjan muista suomalaiskuljettajista KTM:llä kilpaileva Eero Remes oli viides, Husqvarnan Matti Seistola kuudes ja TM:n Antti Hellsten 13:s 1-luokassa. Marko Tarkkala sijoittui Beta-pyörällään seitsemänneksi 3-luokassa.
MM-sarjan 1/16 osakilpailu

  Luokka E1

1) Antoine Meo, Ranska, KTM 56.11,20
  
2) Rodrig Thain, Ranska, Honda + 1.21,57
  
3) Marc Bourgeois, Ranska, Yamaha + 1.21,61
5) Eero Remes, KTM + 1.45,33
  
6) Matti Seistola, Husqvarna + 2.08,30
  
13) Antti Hellsten, TM + 5.14,86.

  Luokka E2

1) Juha Salminen, Husqvarna 57.04,30
  
2) Ivan Cervantes, Ranska, GasGas + 18,44
  
3) Oscar Balletti, Italia, Beta + 35,69

  Luokka E3

1) Christophe Nambotin, Ranska, KTM 56.48,16
  
2) Aigar Leok, Viro, TM + 48,98
  
3) Oriol Mena, Espanja, Husaberg + 49,13
7) Marko Tarkkala, Beta + 2.19,34
Ursula Wikström putosi rajusti Marokossa
Ursula Wikström menetti asemiaan Marokossa pelattavan golfin naisten Eurooppa Tourin osakilpailun, Lalla Merym Cupin kolmannella kierroksella Marokossa. Wikström putosi kolmannelta sijalta 22:nneksi.
Wikström joutui urakoimaan lauantaina lähes kaksi täyttä kierrosta, sillä perjantaina Vantaalainen ehti pelaamaan kierrostaan vain neljä väylää. Iltapäivän kierroksensa Wikström aloitti lupaavasti parilla ja kun kakkosväylällekin merkittiin birdie, näytti tilanne varsin valoisalta.
Kolmannen kierroksen loppu oli kuitenkin heikko. Wikström löi neljä bogeyta ja yhden tupla-bogeyn. Wikström starttaa sunnuntain päätöskierrokselleen sijalta 22 yhteistuloksellaan 212, joka alittaa kilpailua isännöivän Golf de l'Océan kentän ihannetuloksen yhdellä lyönnillä.
\- Huh mikä päivä. Lyönti ei enää oikein kestänyt toisella rundilla. Ja kun tuuli vielä nousi kovaksi ja energiataso puolestaan alkoi laskea, oli tuloksen teko vaikeaa. Päivän ekan ja viimeisen lyönnin välillä oli yli 12 tuntia. Nyt saa onneksi nukkua normaalit yöunet, kertasi Wikström lauantain urakkaansa.
Kisan kärjessä golfaa Ranskan Jade Schaeffer (205, -8) ja toista sijaa, lyönnin päässä ranskalaisesta jakavat Uuden-Seelannin Karen Lunn sekä Norjan Marianne Skarpnord.
Classic ja SB-Pro voittoihin välierien avauksessa
Hallitseva mestari Classic ja tämän kauden cupmestari SB-Pro aloittivat naisten Salibandyliigan välierät voitoilla. Classic kaatoi kotonaan Tikkurilan Tiikerit 4-3 ja SB-Pro vieraissa NST:n 4-2.
Tampereella Classic johti avauserän jälkeen 2-1, ja toisessa ero kasvoi joukkueiden maalattua vuorotahtiin. Nina Rantala laukoi Classicin 3-1-johtoon, ja Tiikerien Noona Björkmanin kavennettua iski Hanna Sipiläinen eron uudelleen kahteen.
Kolmannen erän alussa Marjut Kinnunen nosti Tiikerit maalin päähän, mutta tasoitus jäi tekemättä, vaikka vieraat pääsivät yrittämään kahdesti yhden pelaajan ylivoimalla.
Lappeenrannassa Elina Kujala laukoi jo viidennellä minuutilla vierasjoukkue SB-Prolle johdon, josta se ei enää luopunut.
Stanley Cup -voittaja loihti jo toisen sensaation
Stanley Cupin Colorado Avalanchen peräsimessä vuonna 2001 voittanut Bob Hartley on luotsannut Zürichin hurjaan lentoon jääkiekon Sveitsin liigan pudotuspeleissä. Zürich kukisti Zugin 5-1 ja eteni finaaliin suoraan otteluvoitoin 4-0.
Zürich oli runkosarjassa vasta seitsemäs, mutta pudotuspeleissä meno on ollut vastustamatonta. Hallitseva mestari Davos nöyrtyi puolivälierissä voitoin 0-4 ja saman kohtalon koki nyt runkosarjan voittanut Zug.
Doug Sheddenin valmentama Zug sai kuoliniskun neljännen ottelun toisessa erässä. Andres Ambühl ohitti Jussi Markkasen kerran ja Reto Schäppi kahdesti vajaan kuuden minuutin sisällä toisistaan, ja Zürich karkasi tavoittamattomaan 4-0-johtoon. Loppulukemiksi saatiin 5-1.
Uransa tähän kauteen päättävä Ari Sulander ei ole saanut vastuuta Hartleylta pudotuspeleissä. Se ei ole ihme, sillä Lukas Flüeler on päästänyt Zürichin maalilla kahdeksan ottelun voittoputken aikana vain yhdeksän maalia.
Zürichin finaalivastus ei selvinnyt vielä, sillä Fribourg kaatoi Antti Törmäsen valmentaman Bernin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1. Bern johtaa nyt välieräsarjaa voitoin 3-1.
Varsinaisella peliajalla nähtiin vain kaksi maalia, joista molemmat syntyivät avauserässä. Entinen NHL-hyökkääjä Jean-Pierre Dumont vei Bernin kotijohtoon, mutta Tristan Vauclair kuittasi nopeasti. Maalittoman jatkoerän jälkeen edessä oli Sveitsin tavan mukaan rangaistuslaukauskilpailu.
Lehtonen loisti - Calgarylle kohtalokas tappio
35 kertaa torjunut Kari Lehtonen tuikki Dallas Starsin tähtenä, kun joukkue otti äärimmäisen arvokkaan voiton taistelussa jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin viimeisistä playoff-paikoista. Dallas kaatoi suomalaismaalivahtien taistelussa maalein 4-1 Calgary Flamesin, jonka playoff-haaveet ovat kaatumassa.
Dallas sai otteluun salama-alun, kun Jamie Benn yllätti Miikka Kiprusoffin toisella minuutilla. Ajassa 7.17 viime kesän Stanley Cup -voittaja Michael Ryder teki kauden 33:nnen maalinsa ottelussa 16 kertaa torjuneen Kiprusoffin selän taakse. Lehtonen sai maaliin syöttöpisteen.
Calgary sai maalihanansa auki avauserän puolenvälin jälkeen, kun seuraan tällä kaudella Montreal Canadiensista palannut Michael Cammalleri ohitti Lehtosen. Erän lopulla nähtiin pienimuotoinen joukkotappelu, joka jäi kuitenkin melko miedoksi.
Avauserän jälkeen suomalaismaalivahdit löivät luukut kiinni, ja seuraavaa maalia saatiin odottaa pitkälle kolmanteen erään. Jamie Bennin kauden 24:s maali ajassa 56.27 kasvatti Dallasin johdon kahteen maaliin. Kapteeni Brenden Morrow sinetöi loppulukemat tyhjiin.
Dallasille voitto oli todella iso taistelussa pudotuspelipaikoista. Kääntäen, tappion myötä Calgaryn tehtävä lännen playoff-viivalla on kymässä mahdottomaksi. Eroa on ennen yön otteluita kolme pistettä ja otteluita jäljellä enää kuusi.
Ässät ahdingossa - miten seinä murretaan?
Ässät on jo ahtaalla jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. 1-2-tappio kotona JYPille tarkoittaa sitä, että Ässien olisi voitettava vähintään kaksi kertaa Jyväskylässä ottelusarjan edetessä.
\- Kaksi olemme hävinneet, mutta neljä tarvitaan. Ei muuta kuin maanantaina luistimia kireämmälle ja yritetään voittaa maanantaina Jyväskylässä, kapteeni Ville Uusitalo kuittasi.
\- Toivo elää ainakin minun kohdallani niin kauan, kunnes summeri soi, vaikka tilanne olisi 0-5. Pelasimme hyvän pelin, ei se siitä jäänyt kiinni. Pienet asiat käänsivät pelin JYPin hyväksi. Nyt pitää saada lisää tehoja, niin kyllä me täältä vielä tulemme.
Ässät on tehnyt kahdessa ottelussa yhteensä vain kaksi maalia JYPiä vastaan. Keinoja JYP-maalivahti Riku Heleniuksen horjuttamiseksi mietitään kuumeisesti.
\- Ylivoima oli mielestäni ihan hyvännäköistä, mutta ei vain mennyt sisään. Olemme tehneet kaksi maalia kahdessa ottelussa. Niitä pitää saada enemmän, jos haluamme voittaa.
Lauantain ottelussa Ässät kaatui tietyllä tapaa jäähyihin, vaikka JYP ei ylivoimalla maalejaan tehnytkään. Kun avauserässä joutuu tappamaan kolme ja päätöserässä neljä kaksiminuuttista, on se aina jostain pois.
\- Totta kai se puuduttaa, etenkin niitä, jotka pelaavat paljon alivoimaa. Otimme liikaa jäähyjä, Uusitalo myönsi.
"Tämä on sitä parasta tunteiden skaalaa"
Tomi Lämsä on paikannut upeasti Erkka Westerlundia Jokerien päävalmentajana jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Westerlund pääsee palaamaan toimitsijakieltonsa jäljiltä penkin taakse tilanteessa, jossa Jokerit johtaa ottelusarjaa HIFK:ta vastaan 2-0.
\- Tämä on sitä parasta tunteiden skaalaa, että mennään laidasta laitaan. Ollaan tyytyväisiä, että nämä menivät tänään näin päin. Tänään playoffsit alkoivat oikein kunnolla näiden joukkueiden välillä. Oli paljon tunnetta ja kamppailuja, valmentaja Tomi Lämsä kehui joukkuettaan lauantain jatkoaikavoiton jälkeen seuransa verkkosivuilla.
Jokerit oli tasakentällisin pelattaessa hallitsevampi osapuoli - aivan kuten torstain avausottelussa. HIFK joutui vajaamiehiseksi avauserässä Turo Järvisen ulosajon myötä, ja Jokerit pääsikin jylläämään leveämmällä materiaalilla.
\- Koko ajan pyrin siihen, että neljällä ketjulla mennään. Koko ajan suunnitelma oli, että pidetään peluutus laajana, ja sitä kautta väsytetään IFK:n pelaajat. Tänään se tuotti hyvän tuloksen, Lämsä kertasi.
Kun Lämsä niputti ottelua erä kerrallaan, etenkin toinen erä sai kehuja. Lämsä moitti lähinnä avauserän jäähysumaa ja kolmannen erän lievää varovaisuutta.
\- Ekassa erässä vähän hölmöiltiin jäähyjen kanssa. Joukkueessa oli erittäin kova tunnetila, kun lähdettiin peliin. Se purkautui muutamana turhana jäähynä, mutta avauserässäkin oltiin 5-5-pelissä erittäin vahvoja. Siihen olen tosi tyytyväinen.
\- Toisessa erässä oltiin äärimmäisen vahvoja. Pystyttiin pitämään paljon kiekkoa ja sitä kautta saatiin IFK siltaan, Lämsä mietti.
\- Kolmas erä oli askeleen varovaisempaa peliä. Ehkä siinä ruvettiin jo vähän katselemaan asemia jatkoerää varten. Mutta koko ajan oli erittäin vahva usko tekemiseen. Pelaajista paistaa tällä hetkellä rohkeus ja sitoutuminen tähän meidän juttuun. Jaksettiin nöyrästi puristaa, Lämsä kehui.
Miltä Shakespeare itse kuulosti?
Britannian kansalliskirjasto on julkaissut ensimmäistä kertaa äänitteen, jolla lausutaan William Shakespearen töitä alkuperäisellä ääntämistavalla. Asiantuntijoiden mukaan meidän päiviemme tapa on hyvin erilainen 400 vuoden takaisesta ääntämyksestä.
The British Library kertoo tallenteen vievän kuulijansa lähemmäs Shakespearen oman ajan lausumistapaa kuin muut aiemmat yritykset.
Äänitettä on ollut tekemässä joukko näyttelijöitä ja Shakespeare-asiantuntijoita, ja sillä kuullaan kirjailijan tunnetuimpia runoja sekä katkelmia hänen näytelmistään. Mukana on osia muun muassa Hamletista, Romeosta ja Juliasta ja muutamista soneteista.
\- Astumme uuteen auditiiviseen maailmaan. Riimit, jotka eivät toimi nykyenglanissa, yhtäkkiä toimivat. Sanaleikit, joita emme ymmärrä, tulevat selviksi. Tämä tarjoaa myös mahdollisuuksia hahmojen uudelleentulkintaan, sanoo hankkeessa mukana ollut professori David Crystal.
Shakespeare-näyttelijä Ben Crystal puolestaan toteaa nykyisen lausumisen poikkeavan huomattavasti Shakespearen ajan ääntämisestä.
\- Nykytrendinä on lausua sanat hyvin kauniisti ja varovaisesti, jotkut voisivat sanoa stoalaisittain, ja se on hyvin, hyvin erilaista kuin 400 vuotta sitten, hän sanoo yhdysvaltalaisen NPR-radion haastattelussa.
Tutkijat ovat päässeet alkuperäisen ääntämyksen jäljille perehtymällä muun muassa bardin riimien käyttöön. Nykyenglannissa kaksi kolmesta Shakespearen sonetista ei ole loppusointuisia, joten niiden ääntämistä on tutkittu uudelleen.
Tutkijat uskovat, että he osaavat ääntää tekstejä alkuperäisellä tavalla ainakin 90-prosenttisen varmasti.
Ronaldo rikkoi sadan maalin rajan La Ligassa
Cristiano Ronaldo kirjoitti lauantaina nimensä Real Madridin historiaan, kun hän rikkoi sadan maalin rajan jalkapallon Espanjan La Ligassa. Portugalilainen tarvitsi komean virstanpylvään saavuttamiseen ainoastaan 92 ottelua.
Ronaldo viimeisteli Real Madridin toisen ja viidennen osuman kotiottelussa Real Sociedadia vastaan. Kamppailu päättyi isäntien 5-1-voittoon.
Maaleista ensimmäinen oli 27-vuotiaan Ronaldon uran sadas La Ligassa, joten hänellä on nyt koossa kaikkiaan 101 täysosumaa.
Aiempi seuraennätys oli legendaarisen Ferenc Puskasin nimissä. Unkarilainen ylsi aikanaan sataan maaliin 115 liigaottelussa.
Karim Benzema teki Ronaldon tavoin kaksi osumaa, ja kertaalleen Santiago Bernabeun kotiyleisöä huudatti Gonzalo Higuain. Real Sociedadin osuma merkittiin Sergio Ramosin omaksi maaliksi.
Real Madrid venytti sarjajohtonsa takaisin kuuteen pisteeseen. Kakkosena vaaniva Barcelona oli hakenut aiemmin lauantaina 2-0-vierasvoiton Mallorcalta.
Stokelta unelmamaali - City jäi tasapeliin
Manchester Cityn mestaruushaaveet kokivat kolauksen joukkueen jäätyä 1-1-tasapeliin Stoken vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa. Ottelun parasta antia oli kotijoukkueen Peter Crouchin upea maali toisella puoliajalla.
Crouch ohitti City-vahti Joe Hartin huikealla kaukolaukauksellaan, kun takana oli 58 minuuttia. Kookas kärkipelaaja otti pallon haltuunsa ja tykitti sen suoraan ilmasta takanurkkaan.
Myös Cityn tasoitus 76. minuutilla oli komeaa katseltavaa. Yaya Toure päätti yrittää onneaan yli 30 metrin päässä maalista, ja pallo kimposi Stoken Ryan Shawcrossin pään sekä veräjänvartija Asmir Begovicin käden kautta sisään.
Tulos riitti nostamaan Cityn sarjakärkeen ohi yhden ottelun vähemmän pelanneen Manchester Unitedin. Joukkueet ovat tasapisteissä, mutta Cityn maaliero on paikalliskilpailijaa parempi.
\- Vasta kauden jälkeen tiedämme, onko tämä piste voitettu vai ei, Cityn apulaismanageri David Platt tuumi.
United pelaa tällä kierroksella vasta maanantaina, kun se isännöi Fulhamia Old Traffordilla.

  Sarjataulukko

KalPa taas parempi - "ei Bluesin taival ole ohi"
KalPa nappasi toisen tiukan voiton Bluesista ja karkasi puolivälieräsarjassa 2-0-johtoon. - Emme ajattele, mikä on tilanne sarjassa. Lähdemme vain voittamaan, ei Bluesin taival ole ohi. Ei todellakaan, Blues-luotsi Lauri Marjamäki vakuutti.
Espoossa nähtiin kaksi voitonjanoista ja nälkäistä joukkuetta. Heti alkusekunneista kävi ilmi, ettei kumpikaan aio luovuttaa helpolla.
Todelliset vaaralliset maalipaikat olivat kortilla, mutta nähtiinhän niitäkin. Hyökkääjien harmiksi maalivahdit molemmissa päissä olivat todella hyviä. Mikko Koskinen Kalpan maalissa ei tehnyt ottelussa kuin pari pientä virhettä. Antti Ore Bluesin maalilla oli kuin itse rauhallisuus.
Pelin aikana Bluesille tuli muutama maalipaikka Kalpaa enemmän, mutta vedot menivät joko ohi tai suoraan Koskisen syliin. Kerran myös Kalpan puolustaja oli pelastavana enkelinä.
Ottelun ainoa maali tuli kolmannen erän alussa. Maalin edustalle liukunut Kalpan puolustaja Marko Kauppinen pani kiekon tyylikkäästi yläkulmaan. Kalpalle voitto 1-0 ja se siirtyi ottelusarjassa jo 2-0 johtoon.
Espoolaiskatsojat heräsivät mukaan
Ottelun intensiteetti näkyi muun muassa siten, että avauserässä molemmat saivat jäähyjä vuorotahtiin. Myös espoolainen katsomo heräsi henkiin kauden tärkeimmillä hetkillä. Metelin perusteella olisi luullut, että paikalla olisi ollut enemmän kuin reilut 4400 katsojaa, joka katsojamääräksi ilmoitettiin.
Pelin hienouksiin kuului myös se, että molempien joukkueiden pelaajat uhrautuivat hienosti ja olivat pelottomasti kiekkojen edessä. Peräänantamattomuus heijastui katsomoon saakka.
Varsinkin Bluesin pelaajat ovat antaneet kasvot sanonnalle: sitkeät sissit! Siniasuiset näyttävät olemaan valmiit vaikka siihen, että he syövät kiekon tarvittaessa. Ainoa mikä uupuu, on maalien teko.
KalPa taas oli mainio kiekollisessa pelissä. Siitäkin huolimatta, että vastustaja roikkuu niskassa. Kalpa osaa myös purkaa paineen nopeilla syötöillä.
Mitään ei tipu ilmaiseksi
Jos joku kuvitteli, että Kalpa marssii helposti tästä parista jatkoon, niin voi muuttaa mielensä. Vaikka se johtaa ottelusarjaa 2-0, ei se saa mitään ilmaiseksi. Kalpan täytyy ottaa valtava määrä mustelmia vastaan tässä ottelusarjassa.
Pelin jälkeiset tunnelmat olivat yllätävänkin saman suuntaiset.
\- Ei meidän auta surkutella tappiota. Me pelasimme hyvän pelin kaikesta huolimatta. Meillä oli Kalpaa enemmän laadukkaista maalipaikkoja. Nyt ne pitää vain pystyä realisoimaan, Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi.
\- Kylläpä oli upea peli, vaikka tulikin vain yksi maali, hehkui Kalpan päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
Blues tiedettiin kovaksi vastukseksi.
\- Ihan turhaan joku on kuvitellut, että menemme heittämällä välieriin. Blues on äärimmäisen hankala ja kova vastus. Nytkin meillä oli yhden maalin peli. Emme saa mitään ilmaiseksi tässä sarjassa, Tuomas Tuokkola myönsi.
Edessä iso ottelu Kuopiossa
Seuraava ottelu pelataan Kuopiossa, ja silloin saattaa olla jo pienoisen ratkaisun paikka.
\- Tottakai se on iso ottelu. Voitto siitä ja olisimme jo aika lähellä välieräpaikkaa. Turha sitä on kuitenkaan vielä ihmetellä, Tuokkola sanoi.
\- Seuraava peli on vain seuraava peli. Emme ajattele, mikä on tilanne sarjassa. Lähdemme vain voittamaan, ei Bluesin taival ole ohi. Ei todellakaan, Lauri Marjamäki painotti.
Uhkatekijöitä Bluesille ovat avainpelaajien liiallinen peluutus ja turhautuminen. Turhautuminen saattaa iskeä siinä vaiheessa, jos kiekkoa ei Kuopiossakaan saada maaliin hyvistä paikoista.
Joakim Eriksson uurasti tänäänkin valtavasti. Kysymys kuuluu, kuinka hän jakaa hujia minuuttimääriä Bluesin paidassa.
Kalpan tilanne on sikäli hyvä, että peli tuntuu sujuvan ihan hyvin. Blues antaa joukkueelle äärimmäisen hyvän vastuksen, joten se on ikään kuin valmiina, jos se etenee neljän parhaan joukkoon.
Maalivahtitilanne on molemmilla hyvä, joten tuskinpa kumpikaan tulee siihen kaatumaan.
Schalke nousi kolmossijalle, Pukille peliaikaa
Teemu Pukin edustama Schalke nousi jalkapallon Saksan Bundesliigan kolmossijalle ohi Alexander Ringin Mönchengladbachin kukistamalla lauantain kotiottelussaan Leverkusenin 2-0.
Schalken ykköspyssy Klaas-Jan Huntelaar aloitti maalinteon 18. minuutilla Christian Fuchsin keskityksestä. Hollantilainen onnistui toistamiseen 86. minuutilla, ja heti perään Pukki vaihdettiin sisään.
\- Koko peli ilahdutti faneja. Ainoa joukkueelleni esittämä syytös on se, etteivät he ratkaissut peliä aikaisemmin, Schalken päävalmentaja Huub Stevens tiivisti.
Sarjakakkonen Bayern München hivuttautui kahden pisteen päähän kärkijoukkue Dortmundista, kun se löi kotonaan Hannoverin 2-1. Toni Kroos ja Mario Gomez tekivät Bayernille maalin mieheen ennen Didier Ya Konanin upeaa kavennusosumaa.
Mestaruutta puolustavalla Dortmundilla on mahdollisuus repiä eroa sunnuntaina vierasottelussa Kölniä vastaan.
Mönchengladbach koki pitkästä aikaa tappion kotikentällään, kun Roberto Firmino ja Boris Vukcevic käänsivät pelin toisella puoliajalla vierasjoukkue Hoffenheimin 2-1-voitoksi. Isännät johtivat peliä tauolla Marco Reusin maalin turvin.
Hiljattain debyyttinsä tehnyt Mönchengladbachin suomalaispelaaja Alexander Ring istui koko ottelun ajan vaihtopenkillä.
Werder Bremen koki pettymyksen kotiyleisönsä edessä Paul Verhaeghin nostettua Augsburgin 1-1-lukemiin erotuomarin antamalla lisäajalla. Bremen oli johtanut peliä pitkään Niclas Füllkrugin maalilla.
Adrian Ramos osui tolppien väliin kaksi kertaa Hertha Berlinin kaataessa Mainzin vieraissa 3-1. Vierasvoitto oli berliiniläisille ensimmäinen sitten lokakuun.
Freiburgin peittosi kotonaan Krasimir Balakov alaisuuteen siirtyneen Kaiserslauternin 2-0. Kaiserslautern on pelannut peräti 17 liigaottelua perätysten ilman voittoa, mikä on seuraennätys.

  Sarjataulukko

Karkotettava hävisi putkasta Oulussa
Suomesta karkotettavaksi määrätty angolalainen Antonio Dalas (20) on hävinnyt putkasta Oulusta. Lääninrovasti Erkki Pirin mukaan poliisi ei suostu kertomaan miehen olinpaikkaa. Piri arvostelee voimakkaasti karkotuspäätöstä.
\- Eniten ihmetyttää, ettei hän ole saanut missään vaiheessa ottaa yhteyttä auttajiinsa ja läheisiinsä. Häneltä otettiin kännykkä pois, emmekä tiedä, missä hän on. Tämä on käsittämätöntä, Piri sanoo Yle Uutisille.
Sanomalehti Kalevan mukaan Antonio Dalas haettiin Pudasjärveltä ja toimitettiin putkaan Ouluun torstaina. Poliisin mukaan putkaan vieminen harkitaan tapauskohtaisesti.
\- Tänään aamupäivällä minua ei päästetty tapaamaan häntä ja illalla sanottiin, että hän ei ole enää Oulussa. Kun kysyin, missä hän on, vastaus oli, ettei tiedetä.
Piri epäilee, että Dalas on viety kaikessa hiljaisuudessa Metsälän säilöönottokeskukseen Helsinkiin. Hän arvostelee kovin sanoin Dalasin kohtelua.
\- Luuserit saavat helposti oleskeluluvan, mutta tällaiset kunnolliset pojat käännytetään pois.
Antonio Dalas tuli Suomeen kolme vuotta sitten ja aloitti opiskelut kristillisessä kansanopistossa viime syksynä. Hän on hakenut opiskelupaikkaa myös ammattioppilaitoksesta.
Kalevan haastatteleman Maahanmuuttoviraston tulosaluejohtajan Juha Similän mukaan karkotuspäätöksen jälkeen saatu opiskelupaikka ei estä karkottamista.
Kärppä-sankari epäili Aravirtaa taktikoinnista
Julius Junttila nousi Kärppien suureksi sankariksi, kun oululaiset tasoittivat jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan Pelicansia vastaan 1-1:een. Jatkoerässä voittomaalin tehneellä Junttilalla riitti virtaa varsinaisen peliajan jälkeen.
\- En tiedä, oliko ”Ara” (päävalmentaja Hannu Aravirta) taktikoinut sen, että jatkoajalle mennään, 20-vuotias Junttila naurahti.
\- Ei siellä erätauolla mitään syötetty. Muut olivat pelanneet paljon ja minulla oli aika vähän minuutteja siinä, joten minulla oli varmaan enemmän virtaa kuin muilla. Sen piikkiin se varmaan meni, kun oli hyvä jalka ja sain paljon paikkoja siinä.
Junttila ratkaisi Kärpille 4-3-voiton upealla soolomaalilla ajassa 76.18. Vasta uransa seitsemännen playoff-ottelun pelannut Kärppien oma kasvatti ei ole vielä ennättänyt tärkeämpiä maaleja urallaan iskeä.
\- Ainakin miesten peleissä se oli urani tärkein maali, ehdottomasti. Se olisi ollut paha tilanne lähteä 0-2-tappioasemassa Lahteen pelaamaan. Tosi tärkeä voitto itseluottamukselle ja muutenkin sarjan kannalta, Junttila arvioi.
Torstaina Lahdessa Kärpät jäi jyrän alle. Suunnitelmissa on mennä Lahteen maanantaina huomattavasti valmiimpana.
\- Nyt saimme enemmän painetta niiden päätyyn. Pyritään nyt ainakin parantamaan siitä edellisestä Lahden pelistä. Otetaan tästä hyvät asiat mukaan ja lähdetään sinne pelaamaan hyvä peli.
Jatkoajan herra ratkaisi Raksilassa
Kärpät onnistui tasoittamaan puolivälierien voitot 1-1:een Pelicansia vastaan, kun Julius Junttila sooloili 4-3-ratkaisun jatkoerässä. - Junttila oli jatkoajan herra. Pelasi tuplavaihtoja ja toi kiekkoa ylös. Illan kruunasi voittomaali, kehui Hannu Aravirta.
Kärpätkin lähti otteluun tukalasta tilanteesta. Alla oli 0-5 murskatappio Lahdessa, ja kaiken kruunuksi Miikka Salomäki oli hölmöillyt itselleen yhden ottelun pelikiellon tuuppaistuaan tuomaria matkalla jäähyaitoon.
Vierailija Pelicans lähti otteluun samoilla ketjuilla, kuin avausottelussa. Jobinpostia lahtelaisryhmä sen sijaan sai maalivahtiosastolta, kun aloittavaksi maalivahdiksi ilmoitettu Niko Hovinen ei kyennyt pelaamaan. Torjuntavastuun saikin 21-vuotias Joonas Kuusela.

  Kärpät möhli johtoasemansa

Ensimmäinen erä tarjosi yleisölle upeaa kiekkoviihdettä. Etenkin kotijoukkue aloitti ottelun hurjalla tahdilla, ja ampui kohti Kuuselaa paikasta kuin paikasta. Maaliteon aloitti Kärppien Joonas Komulainen hienon kuvion päätteeksi. Pelicans kuitenkin tasoitti Justin Hodgmanin toimesta. Hodgmanin helpohko rystylaukaus yllätti Backlundin.
Kärpät teki erän päätteeksi vielä johtomaalin, kun Oscar Eklundin rannelaukaus upposi Kuuselan maalin takakulmaan neljä sekuntia ennen erän loppua.
Toisessa erässä molmemmat joukkueet pääsivät kokeilemaan ylivoimiensa tehoa kolmeen kertaan, mutta erässä ei nähty maaleja. Erä oli Pelicansin hallintaa, mutta lahtelaisten maalintekoyritykset tulivat suurimmalta osin helpohkoista paikoista, jotka Johan Backlund selvitti varmasti.
Kolmas erä oli Pelicansin hallintaa. Backlund kuitenkin kesti pommituksen. Erän ensimmäisen maalin teki Oulun Kärpät, kun Mikko Lehtonen laukoi siniviivapommin sisään. Pelicans kuitenkin nousi tasoihin Tero Koskirannan ja Ryan Laschin maaleilla. Laschin tasoitus tuli Pelicansin pelatessa ilman maalivahtia. Mies toimi myös syöttäjänä Koskirannan kavennusmaalissa.

  Jokerikortti Junttila ratkaisi

Ottelun ratkaisu nähtiin ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 16:18, kun Kärppien Julius Junttila iski voittomaalin hienon yksilösuorituksen jälkeen. Mies oli alati vaarallinen koko jatkoerän ajan.
\- Ehdottomasti urani tärkein maali miesten peleissä. Olisi ollut paha paikka lähteä Lahteen 0-2 asemassa. Jatkoerässä minulla oli hyvin virtaa, kun en ollut varsinaisella peliajalla niin paljoa pelannut, Julius Junttila iloitsi.
\- Junttila oli jatkoajan herra: pelasi tuplavaihtoja ja toi kiekkoa kerta toisensa jälkeen ylös. Illan kruunasi sitten voittomaali, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kehui.
Kovaan paikkaan joutunut Joonas Kuusela torjui kelvollisesti alun pientä pomputtelua lukuunottamatta.
\- Ainahan se on mukava pelata, mutta kyllä vähän jännitti ennen peliä. Jatkoajalla alkoi tuntua, että alkaa koppi tarttua, mutta sitten kävi näin, sanoi Pelicans-vahti Joonas Kuusela.

  Valmentajien kommentit

\- Erittäin tasainen ja hyvä peli. Kärpät oli parantanut peliään joka osa-alueella. Maanantaina hieno taistelu jatkuu, sanoi Pelicansluotsi Kai Suikkanen.
\- Iso voitto meille, kun ajatellaan mistä lähtökohdista peliin lähdettiin. Tiedettiin, että 0-2 otteluvoitoilla lähtö Lahteen olisi ollut tuskainen. Jatkoajalla meinattiin kaatua, Pelicansilla oli ensimmäisen kympin aikana varmasti viisi huippua maalintekopaikkaa, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tiivisti.
"Muutama hetki petti, JYP oli fiksumpi"
JYP haki 2-1-vieraspotin Porista ja siirtyi puolivälierissä johtoon voitoin 2-0. - Pienet ovat pelilliset marginaalit. Mutta kieltämättä ne merkitsivät nytkin loppuun asti. JYP oli fiksumpi. Meillä muutama hetki petti, tuumi Ässä-luotsi Karri Kivi.

  Ennakkoasetelmat

Lauantai-iltapäivän karkeloihin lähdettiin siitä, että JYP avasi playoff-sarjan Hippoksella
kotivoitollaan 4-1.. Nyt ottelun lopputulosten maalimäärillä ei ole mitään merkitystä. Vain otteluvoitoista taistellaan.
JYP lähti voittaneena Poriin täysin samalla torstaikoostumuksellaan.
Ässät puolestaan vaihtoi Joel Armian ykkösketjuun eli teki vaihtokaupat kakkosvitjan Mark Leen kanssa. Kolmosesta jäi pois Antti Mäkilä ja hänen paikkansa otti Niko Palonen.

  Ratkaisu

Kauan saatiin odottaa avausosumaa. Sen tykitti kolmannessa erässä tasavajaalla yksi liigan kuumimmista pelimanneista. Hän on JYP:n pakki Sami Vatanen. Tämän hetken todellinen SM-liigan uurtaja ja osaaja.
Kun Harri Pesonen lisäsi vieraiden johdon ruuhkasta rystyvedolla 2-0:aan, osa porilaiskatsojista sai tarpeekseen.
Kuitenkin vain 49 sekuntia ja peli kaventui Niko Palosen toimesta tasan kolme minuuttia ennen päätöstä. Vulkaaninen kumi livahti Riku Heleniuksen verkkoon tolpan kautta.
Ei auttanut enää Ässien aikalisä, eikä Antti Raannan ulosveto maalilta.
Näin JYP karkasi ennen maanantain kotimatsiaan kahden ottelun voittoon.

  Kommentit

\- Äärimmäisen hieno playoff-peli. Oli vauhtia, tilanteita, taklauksia ja yleisö loistavasti mukana. Olen omiini tyytyväinen. Olimme kärsivällisiä hetki hetken jälkeen. Ja se palkittiin, tuumaili JYP:n päävalmentaja Jyrki Aho.
Mies totesi myös, että tuomarit onnistuivat. - He toimivat erittäin hyvin pelin hengen mukaan, jotta tällaista peliä pystyttiin esittämään.
Myös Ässien Karri Kivi oli täysin samoilla linjoilla, vaikka Ässät istuikin seitsemän kakkosta JYP:n kolmea vastaan. Peli oli kuin eri planeetalta verrattuna torstain 190 minuuttia tuottaneeseen sekamelskaan.
-Pienet ovat pelilliset marginaalit. Mutta kieltämättä ne merkitsivät nytkin loppuun asti.
JYP oli fiksumpi. Meillä muutama hetki petti, tokaisi Kivi ja kehui oman porukkansa aggressiivisuutta.
-Se ei vaan yksinkertaisesti riittänyt, vaikka ylivoimapelaamisessakin oli nyt vilpitöntä yrittämistä. Toinen näkökulma on se, että viidestä seuraavasta pitäisi neljä matsia voittaa. Kaikki riippuu siitä miten pystymme itsemme nollaamaan, lopetti Ässä-luotsi.

  Muuta

Kauttaaltaankin pudotuspelit ovat tällä kaudella pienestä kiinni. Yhdellä maalilla enempää ei tänäänkään kukaan riepotellut vastustajaansa. Mutta voitoistahan ainoastaan pelataan. Lisämaaleista viis...
Historia toistaa itseään - "Tämä on vasta alku"
Jokerien kapteeni Ossi Väänänen ei kiirehdi asioissa, vaikka Jokerit on taittanut HIFK:n jo 0-2-tappioasemaan jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Väänänen on kuitenkin luottavainen, sillä Jokerien oma peli on hyvässä kuosissa, ja tasakentällisin HIFK:lla on ollut vaikeuksia molemmissa otteluissa.
\- Tosi tiukka, pitkä ja fyysinen ottelu. Todella tasainen playoff-peli, ei tässä voi oikein muuta sanoa. Kaksi hyvää joukkuetta taistelee tuolla, ja tänään mentiin melkein 80 minuuttia, Väänänen totesi Nichlas Hardtin jatkoerämaalilla tulleen voiton jälkeen.
\- Meillä oli hyvä liike ja mielestäni hyvää peliä. Kiekko ja jalka liikkuivat hyvin. Välillä olimme vähän liikaa boksissa, ja HIFK pääsi jauhamaan vaarallista ylivoimaansa. Hieno homma, että saatiin voitto.
SM-liigan historiaa selatessa Jokerit ja HIFK ovat olleet aina tässä tilanteessa kahden ottelun jälkeen. Vuoden 1983 finaaleissa ja viime kevään puolivälierissä HIFK nousi kuitenkin 0-2-tappioasemasta ottelusarjan voittoon. Ainoastaan kevään 2003 puolivälierissä Jokerit on pystynyt pitämään johtonsa.
\- Periaatteessa historialla ei ole mitään väliä, mutta totta kai sieltä on hyvä oppia. Viime kevät on hyvä esimerkki siitä, ettei kaksi peliä merkitse yhtään mitään. Meillä on kopissa hyvä fiilis, mutta nämä ovat yleensä pitkiä sarjoja ja se on pienestä kiinni, Väänänen muistutti.
\- Tämä on ihan alku vasta. Takana on vasta kaksi peliä, eikä tämä merkitse vielä yhtään mitään. Peli ja erä kerrallaan tässä mennään. Näin ne välillä kääntyvät. HIFK:lla on todella hyvä joukkue, jossa on paljon kokemusta. He tietävät, mitä mestaruus vaatii.
Ibrahimovic taituroi Milanin voittoon
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic nousi jälleen kerran Milanin ratkaisijaksi, kun joukkue nujersi kotonaan Roman 2-1 ja jatkoi marssiaan jalkapallon Italian Serie A:n piikkipaikalla.
Ratkaisu nähtiin 83. minuutilla. Ibrahimovic ryntäsi Sulley Muntarin syötön perään, nosti pallon yli maalivahti Maarten Stekelenburgin ja puski sen verkkoon Roman Simon Kjærin estelyistä huolimatta.
Ensimmäisen osumansa Ibrahimovic oli laukonut pilkulta 53. minuutilla Daniele De Rossin pelattua palloa kädellään. Roma johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen Pablo Osvaldon maalilla.
Ibrahimovic on paukuttanut kuluvalla kaudella 22 maalia 23 ottelussa Serie A:ssa.
\- Hän todella pelasi kuin Ibrahimovic. Toisella puoliajalla hän pelasi keskushyökkääjän roolissa, ja hän tietää, kuinka pelejä ratkaistaan, Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri kiitteli tähtipelaajaansa.
\- Päästimme maalin Roman ainoasta hyökkäyksestä ensimmäisellä puoliajalla ja laukauksesta, joka oli menossa ohi maalin, mutta tällaisia asioita tapahtuu jalkapallossa.
Milan johtaa sarjaa nyt seitsemän pisteen erolla Juventukseen, joka saa sunnuntain huippuottelussa vieraakseen Interin.
Lauantain myöhäisottelussa Palermo ja Udinese tasasivat pisteet. Palermo johti pitkään Fabrizio Miccolin 31. minuutin osumalla, mutta Udinese kipusi 1-1-taspeliin vierasottelussaan, kun Gabriel Torje tasoitti kuutisen minuuttia ennen loppua.
Vajaamiehinen Barcelona piti pintansa
Espanjan hallitseva jalkapallomestari Barcelona saalisti seitsemännen peräkkäisen voittonsa La Ligassa, vaikka se joutui pelaamaan yli puoli tuntia alivoimalla. Mallorca taipui kotikentällään lukemin 0-2.
Barcelonan Lionel Messi teki avausmaalin 25. minuutilla. Alexis Sanchezilla oli mahdollisuus kasvattaa vierasjohtoa runsaat viisi minuuttia myöhemmin, mutta ylärima pelasti Mallorcan takaiskulta.
Barcelona joutui vajaamiehiseksi 56. minuutilla Thiago Alcantaran käsivirheen jälkeen. Varoitus oli nuorukaiselle illan toinen, joten erotuomari nosti punaisen kortin.
Gerard Pique laukoi Barcelonan toisen maalin 78. minuutilla. Hänellä oli helppo työ viimeistellä Messin kudin osuttua ensin maalikehikkoon.
Katalonialaiset kavensivat Real Madridin sarjajohdon kolmeen pisteeseen. Valkopaidoilla on kuitenkin mahdollisuus kasvattaa etumatkaansa illan kotiottelussa Real Sociedadia vastaan.
"Tämä pitää p*rkele niellä vaan"
Blues on tehnyt vasta yhden maalin jääkiekon SM-liigan puolivälierissä KalPaa vastaan. Lauantain 0-1-tappion myötä Blues on 0-2-tappioasemassa ottelusarjassa, mutta epätoivoon ei Espoossa vaivuta.
\- Joukkue pelasi hyvän pelin, mutta hyvä oli vastuskin. Rehti, kova kaksinkamppailupeli, ja ratkaisupaikat oli. Eihän tästä puutu enää kuin maalit. Tämä pitää p*rkele niellä vaan, ja mennä eteenpäin. Pääsimme ytimeen oikein kunnolla. Olen ylpeä siitä, mitä joukkue esitti jäällä, päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi.
\- Jokainen hoiti paikkansa maalivahdista viimeiseen mieheen. Joku olisi tietenkin voinut maalin tehdä. Se oli ainoa asia, joka jäi kiukuttamaan. Pitää olla tarpeeksi hyvä pelille ja tehdä tarpeeksi asioita - silloin ne maalitkin tulevat.
Maalinteko on ollut Bluesille tervanjuontia kuopiolaisia vastaan, mutta Marjamäki ei ole tästä huolissaan. Kehut sai vastustajan maalivahti Mikko Koskinen.
\- Koskinen oli hyvä maalissa, ja monta kutia meiltä jäi myös matkalle tai ammuttiin ohi. Maalintekoa pitää teroittaa, mutta niin kauan, kun on noin paljon laatupaikkoja, pitää olla tyytyväinen. Jos ei paikkoja tule, pitää jo miettiä, mikä pelissä on vikana. Eteenpäin - Blues tulee täältä, Marjamäki vakuuttaa.
Seuraava ottelu Kuopiossa on jo erittäin iso ottelu Bluesille. Jatkoon mennäkseen sen pitää voittaa Kuopiossa ainakin kaksi kertaa, ja mahdollisuudet alkavat olla vähissä.
\- Joka ottelu on tärkeä, mutta ei meidän kannata miettiä sarjan tilannetta, kun lähdetään pelaamaan. Meillä on tavoite ottaa yksi voitto, ja sen jälkeen katsotaan taas, miten maailma makaa.
Westcoast Pirate voitti päälähdön
Mika Forss esitti kunnon voittotuuletuksen, kun hänen ohjastamansa Westcoast Pirate vei nimiinsä 8000 euron arvoisen Pilvenmäki Specialin Forssassa.
Olli Lähtinen valmentaa nelivuotiasta Westcoast Piratea, joka on voittanut kaikki alkuvuoden seitsemän kilpailuaan. Se on tällä hetkellä tämän vuoden voitokkain ravuri Suomessa.
Westcoast Pirate oli lähtönsä suosikki. Niin oli viisi muutakin T75-voittajaa, ja pelissä lunastaneet joutuivat tyytymään pikkurahoihin. Alempien voittoluokkien jakosummat siirtyivät finaalikierroksen pottiin.
Metropolia teki taas huiman voiton
Suomen suurinta ammattikorkeakoulua pyörittävä Metropolia Oy teki reilusti voittoa kolmatta vuotta peräkkäin. Viime vuoden voitto yltänee noin viiteen miljoonaan euroon. Voitoista huolimatta muun muassa konetekniikan opetuksesta aiotaan säästää.
\- Tietojemme mukaan Metropolian viime vuoden voitto on noin viisi miljoonaa euroa. Samaan aikaan ainakin konetekniikan opetuksesta aiotaan säästää kymmenen prosenttia. Palkkasäästöt kohdistuvat etenkin lähiopetukseen, Uudenmaan insinööriopiskelijoiden puheenjohtaja Ville Kurki toteaa Yle Uutisille.
Metropolia-ammattikorkeakoulun noin 16 000 opiskelijasta puolet opiskelee insinööreiksi. Heistä noin 3 000 on Uudenmaan insinööriopiskelijoiden UIO:n jäseniä.
\- Se ei paljon opiskelijan arjessa näy, että yhtiö tekee voittoa. Se näkyy lähinnä leikkauksina. Etenkin konetekniikassa ja teollisen tuotannon klusterissa on suuria ongelmia.
Kurjen mukaan opetustoimesta leikkaaminen on myös ristiriidassa virallisten tavoitteiden kanssa. Koulun strategia on olla Suomen paras työ- ja opiskelupaikka.
\- Rahoilla tulisi palkata uusia opettajia ja lisätä lähiopetusta. Jos tällä linjalla jatketaan, oppimistulokset heikkenevät.
Kuitunen: Viime vuosi voitollinen
Metropolia-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Henri Kuitunen puolustaa rahankäyttöä.
\- Viime vuosi oli selvästi voitollinen, mikä on hyvä asia. Positiivinen tulos ja vahva tase mahdollistaa toiminnan kehittämisen. Koko ammattikorkeakoulukentän rahoitus on isojen haasteiden edessä. Olemme satsanneet opetustoimeen keskimääräistä enemmän.
Insinööriopiskelijat pelkäävät voittojen valuvan opetuksen ja nykyisten kampusten ehostamisen sijaan muun muassa uuden Myllypuron kampuksen rakentamiseen.
\- Kysymykseen ei vielä pysty antamaan vastausta, koska Metropolian toimitilaratkaisut ovat myöhässä ja kiinteistöjen omistuspohja on auki, Kuitunen sanoo.
Metropolia-yhtiö on tehnyt voittoa yhteensä noin 11 miljoonaa euroa vuosina 2009-2010. Yhtiön viime vuoden tilinpäätös julkistetaan 30. maaliskuuta.
KalPa-luotsi: Kyllä sydän tykyttää
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola oli mielissään joukkueensa kärsivällisyydestä Espoossa. Runkosarjavoittaja otti toisen voittonsa Bluesista jääkiekon SM-liigan puolivälierissä maalein 1-0.
\- Rehellisyyden nimissä kaksi erää olimme vähän altavastaajina - varsinkin erien aluissa. Erien sisällä paransimme pelaamistamme. Jaksoimme taistella ja olimme kärsivällisiä molempiin suuntiin, Tuokkola niputti.
\- Kolmannessa erässä pystyimme parantamaan peliämme, ja ottelun vauhtikin vähän putosi. Kun Kauppinen (Marko) teki voittomaalin, hyvältä tuntui. Äärettömän kova ja tiukka ilta oli. Tämä sarja on vasta käynnissä, mutta 2-0-johdosta on tietysti mukava jatkaa eteenpäin.
Tuokkolan mukaan Blues teki KalPan illasta vaikean Espoossa. Torstainakaan voitto ei irronnut helpolla, mutta kotihallissaan Bluesin tekemisen taso nousi entisestään.
\- Blues oli parempi kuin Kuopiossa. He pelasivat intensiivisemmin ja pakottivat meidät siihen, että emme pystyneet olemaan niin kiekollisia. Yritimme olla yhtä kiekollisia kuin kotonakin, mutta emme vain pystyneet olemaan, Tuokkola sanoi.
Vaikka KalPa johtaa ottelusarjaa 2-0 ja seuraava ottelu on kotona, Tuokkola ei mene asioiden edelle. Bluesin pitäisi jatkoon mennäkseen voittaa vähintään kaksi kertaa Kuopiossa, mutta Tuokkola muistuttaa, että kaikki seitsemän kohtaamista tällä kaudella ovat olleet maalin pelejä.
\- Turha on ruveta henkseleitä paukuttamaan - sellaisia nämä kaksi peliä ovat olleet. Kyllä sydän tykyttää. Vähän tulee maalipaikkoja, ja molemmat maalivahdit pelasivat tänään äärettömän hienot ottelut. Molemmat pyrkivät kontrolloimaan kiekkoa ja syöttämään ahtaisiin paikkoihin, Tuokkola arvioi.
Maanantaina Kuopiossa Blues on jo käytännössä pakkovoiton edessä. Tuokkola lähestyy seuraavaa ottelua oman joukkueensa näkökulmasta.
\- Onhan se iso ottelu. Siinä on järkyttävä ero, tulemmeko tänne uudestaan 2-1- vai 3-0-johdossa. Neljään voittoon on vielä pitkä matka kahden voiton jälkeen. Otetaan oppi tästä, ja mennään nöyränä seuraavaan peliin.
Kärpille ja Jokereille dramaattiset voitot
Runkosarjan valtias KalPa voitti toistamiseen Bluesin SM-liigan puolivälierissä. Myös JYP otti ison harppauksen kohti välieriä päihittämällä Ässät toisen kerran. Kärppien Julius Junttila ja Jokereiden Nichlas Hardt tekivät jatkoerissä ratkaisut.
Porissa ei otettu taka-askelia, ja ottelu oli todellista playoffsvääntöä. Pelilliset hienoudet ehkä puuttuivat mutta koitos oli täynnä kovia kaksinkamppailutilanteita.
Kahden maalittoman erän jälkeen ottelun ylivoimainen pelaajahahmo, Sami Vatanen pääsi pyssyttämään JYPille 1-0-maalin tasavajaalla.
JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen syötti illan toisen osuman, kun Harri Pesonen ohitti Antti Raannan ajassa 56.11. Ässien Niko Palonen teki lopussa Ässille vielä "kiintiömaalin", joka ei kuitenkaan auttanut porilaisia.
JYP punnersi 2-1-voiton ja otti toisen kiinnityksen sarjassa. Riku Helenius jatkoi loistavia maalivahtiesityksiä jyväskyläläisten tolppien välissä.
Espoossa mentiin niin ikään kaksi ensimmäistä erää maalitta. KalPan Sakari Salminen oli lähimpänä maalintekoa osuessaan toisessa erässä tolppaan. Ratkaijaksi nousi savolaisten puolustaja Marko Kauppinen, joka oli unohdettu täysin vapaaksi maalin eteen. Kauppinen ohitti Antti Oren ajassa 42.09.
Bluesille maalinteko oli taas tervanjuontia. Kahdessa puolivälieräottelussa vain yhden takaiskumaalin päästänyt Mikko Koskinen tarvitsi nollapeliin 25 torjuntaa. KalPalla ei ole kahden playoffspelin perusteella ainakaan maalivahtihuolia.
Granlund tuhri rankkarin - Junttila Kärppä-sankari
Jokerit ja HIFK tarjosivat tapahtumarikasta pudotuspeliherkkua yli 13000 silmäparille. Ylitarkkaa pelaamista ei nähty, vaan väkevät tunteet ohjasivat molempia helsinkiläisjoukkueita eteenpäin. Jokerit oli tasaviisikoin yllättäen jälleen hallitsevaa mestaria parempia.
HIFK pysyi ottelussa mukana Eero Somervuoren ja Toni Söderholmin ylivoimaosumilla. Jokerit sen sijaan hukkasi omat erikoistilanteet. Toisen erän lopussa saksalaismolari Dennis Endras piti lähes yksin IFK:ta pystyssä. Maalittoman kolmannen erän päätteeksi helsinkiläismiehistöt jatkoivat jatkoerään.
Ensimmäisen jatkoerän lopussa HIFK:lle tuomittiin rangaistuslaukaus, kun Jokeri-pelaaja siirsi maalia tahallisesti. Eero Kilpeläinen nollasi kuitenkin kilpikäden puolelta Mikael Granlundin rankkariyrityksen.
HIFK-tähden epäonnistuneen suorituksen jälkeen Nichlas Hardt laukoi Ben Eavesin loistosyötöstä 3-2-ratkaisun - kuusi sekuntia ennen 1. jatkoerän loppua! Jokerit otti toisen kiinnityksen.
Hannu Aravirta oli saanut piiskattua Kärpille uuden ilmeen torstaisen mahalaskun jäljiltä. Kärpät aloitti vahvasti ja ahdisti Pelicansin nurkkaan siirtyessään ansaittuun 2-1-johtoon ensimmäisen erän jälkeen. Jatkossa Pelicans piristyi, vaikka se ei näkynyt heti maalisarakkeesta.
Puolustajat Oscar Eklund ja Mikko Lehtonen siivittivät osumillaan Kärpät 3-1-johtoon, mutta niin vain Tero Koskiranta ja Ryan Lasch nostivat Kai Suikkasen alaiset kolmannen erän loppuminuuteilla jatkoerään.
Pelicansilla oli paikkoja ratkaista peli itselleen jatkoerän alussa, mutta maaliverkko ei heilunut. Kärpät kohensi sen sijaan peliää pienen käsijarruvaiheen jälkeen, ja nuori oululaishyökkääjä Julius Junttila purjehti maalintekoon ajassa 76.18. Sarja tasoittui kutkuttavasti 1-1:een.
Petäjä nousi kaatumisen jälkeen kärkiryhmään
Olympiapurjelautailija Tuuli Petäjä on kolmen päivän jälkeen RS:X-luokan MM-kilpailuissa sijalla 13. Matkaa kärkikymmenikköön on vain kolmen pisteen verran.
Perjantaina tuuli pysytteli myrskylukemissa eikä yhtään lähtöä päästy kilpailemaan, joten lauantain vapaapäivä muuttui kisapäiväksi. Lauantainakaan ei voitu ajaa kuin yksi lähtö.
\- Starttini oli ihan katastrofi, koska kaaduin juuri ennen lähtölaukausta. Pääsin takaisin laudalle, mutta starttasin yli minuutin muiden jälkeen. Hyvän vauhdin ja reittivalintojen ansiosta otin ryhmän kiinni, Petäjä kertoo.
\- Ohitin jo ensimmäisellä kierroksella puolet porukasta ja toisella vielä 10 tyttöä lisää. Maaliin ehdin yhdeksäntenä, tyytyväinen purjelautailija jatkaa.
Kilpailijat jakautuvat nyt finaalilähtöjen kulta- ja hopearyhmiin.
\- Ennusteissa on luvattu sunnuntaillekin kovaa tuulta, mutta toivottavasti pystymme ajamaan tiistaihin asti kolme lähtöä per päivä. Tavoitteenani on jatkaa samaa rataa eli sijoittua kaikissa lähdöissä 10 parhaan joukkoon.
Petäjä on saavuttanut tähän mennessä sijat 5, 10, 8 ja 9 eli hänellä on 32 pistettä. Kilpailua johtaa Israelin Lee Korzits. MM-urakka päättyy keskiviikkona 10 parhaan mitalilähtöön.
Tuuli Petäjä voitti helmikuussa EM-pronssia Madeiralla.
Jyväskylä palkitsi kulttuurin monitaitajan
Vuoden 2012 Jyväskylä-mitali on myönnetty filosofian tohtori Jussi Jäppiselle. Mitali myönnettiin Jäppiselle hänen laajasta ja yleistä tunnustusta saaneesta toiminnastaan. Jäppinen on järjestyksessä 24. henkilö, jolle mitali on myönnetty.
Mitali luovutettiin Jäppiselle Jyväskylän kaupungin 175-juhlavuoden vastaanotolla Jyväskylän Paviljongilla.
Jussi Jäppinen on graafinen suunnittelija, tietokirjailija, valokuvaaja ja tutkija. Jussi Jäppinen on syntynyt vuonna 1948, ja hän pääsi ylioppilaaksi Viitaniemen yhteiskoulusta Jyväskylästä vuonna 1969.
Jäppinen valmistui filosofian maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 1975 ja väitteli tohtoriksi vuonna 2005. Hänen väitöskirjansa ”Oletko koskaan nähnyt kauniin kaupungin?” käsitteli kaupunkiympäristön muutosta Jyväskylän keskustassa.
Kaupunkikuvan tuntija ja tallentaja
Jyväskylä-mitali myönnettiin Jussi Jäppiselle, sillä perustelujen mukaan hän on ansiokkaasti tallentanut Jyväskylän kaupunkikuvaa. Jäppinen on muun muassa valokuvannut erityisesti kaupunkiympäristöä ja arkkitehtuuria.
Hän on myös uudistanut Jyväskylän kaupungin vaakunan heraldisten ohjeiden mukaisesti. Pitkään käytössä ollut Jyväskylän kaupungin graafinen markkinointi-ilme on niin ikään Jäppisen suunnittelema.
Opiskeluaikana Jäppinen toimi tutkijana Jyväskylän kaupungin asemakaavaosastolla. Valmistuttuaan hän työskenteli vt. assistenttina Jyväskylän yliopiston taidehistorian laitoksella sekä näyttelysihteerinä Keski-Suomen museossa vuosina 1976–1977.
Lisäksi Jäppinen toimi seitsemän vuotta tietokirjatoimittajana Gummerus Oy:n kustannusliikkeessä. Vuonna 1984 hän perusti Jyväskylään oman graafisen suunnittelutoimiston, joka toimii edelleen.
Jäppisen kiinnostuksen kohteita ovat arkkitehtuuri- ja kulttuuriympäristöasiat sekä visuaaliset taiteet. Hän on julkaissut 35 kuvateosta ja parikymmentä muuta teosta, lähinnä kuvitettuja tietokirjoja arkkitehtuurista ja rakennetusta ympäristöstä.
Jäppinen on osallistunut kuvittajana, taittajana tai toimittajana satoihin kirjaprojekteihin. Tämän lisäksi Jäppinen on toiminut näyttelyarkkitehtina useissa museoissa eri puolilla Suomea. Hän on pitänyt omia valokuva- ja taidenäyttelyjä sekä osallistunut yhteisnäyttelyihin vuodesta 1971 lähtien.
Useasti palkittu kulttuurivaikuttaja
Jussi Jäppinen on saanut Jyväskylän kaupungin kulttuuripalkinnon vuonna 1992. Jyväskylä Seura myönsi Jäppiselle Jyväskylä-palkinnon vuosina 1993 ja 2007. Lisäksi Jäppinen on saanut Mittnordens kulturpris -palkinnon toiminnastaan rakennetun ympäristön hyväksi vuonna 1996.
Suomen tietokirjailijat ry:n Tietokirjailijapalkinnon hän sai vuonna 2008. Jyväskylän kantakaupungin asukasyhdistysten neuvottelukunta myönsi Jäppiselle Hyvä työ -palkinnon vuonna 2009. Palkinto annettiin tunnustuksena Jyväskylän kaupunkikuvan muuttumista koskevasta laajasta tutkimustyöstä.
Jyväskylän kaupunkilehden lukijaäänestyksessä Jäppinen valittiin vuoden 2010 jyväskyläläiseksi. Vanhan Kirjan Talvi ja Sanomalehti Keskisuomalainen palkitsi Jussi Jäppisen Vuoden 2011 kirjateko -tunnustuspalkinnolla helmikuussa 2012.
Aallon seurassa
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti 24.10.1966 Jyväskylä-mitalin perustamisesta. Se annetaan tunnustukseksi erityisen merkittävistä ansioista Jyväskylän hyväksi. Mitalin sääntöjen mukaan ansiokkaaksi toiminnaksi katsotaan esimerkiksi yleistä tunnustusta saanut toiminta, joka poikkeuksellisella tavalla on edistänyt Jyväskylän kaupungin aineellista tai henkistä kehitystä.
Vuosittain voidaan myöntää vain yksi mitali. Kaupungin juhlavuosina niitä voidaan myöntää useampiakin. Mitalin myöntää kaupunginhallitus.
Vuosina 1967-2012 on myönnetty kaikkiaan 24 mitalia. Ensimmäinen myönnettiin akateemikko Alvar Aallolle.
Pikkarainen kauhoi SE-ajan
Emilia Pikkarainen ui Tukholmassa Ruotsin GP-sarjan osakilpailussa 100 metrin perhosuinnin uuden Suomen ennätyksen 59,26. Pikkarainen oli kilpailun kakkonen. Voittoon ui Ruotsin Sarah Sjöström ajalla 58,08.
Pikkarainen paransi omaa lähes kolme vuotta vanhaa SE-aikaansa 13 sadasosasekunnilla. Kesällä 2009 hän oli perhostellut SE-vauhtia nykyisin kielletyllä kelluttavalla uima-asulla.
Olympiakisojen A-raja on 58,70. Näyttöjä on mahdollisuus antaa kesäkuun puoleenväliin asti.
\- Uinti oli todella hyvä ja reipas. Antaa uskoa olympiarajan tekemiseen. Raja ei kuulosta mitenkään mahdottomalta. Pystyn varmasti nipistämään vielä tuosta ajasta, Pikkarainen sanoi.
Sunnuntaina hän starttaa Tukholmassa 200 metrin perhosessa.
\- Uskon, että sekin menee yhtä hyvin kuin tämä satanen, hän lupasi.
Hanna-Maria Seppälä kauhoi lauantaina Tukholmassa 50 metrin vapaassa ajan 25,73 sijoittuen kolmanneksi. Hän ei parantanut olympianäyttöjään, sillä viime kesältä on tallessa tulos 25,60. Seppälän jälkeen neljänneksi kauhoi 17-vuotias Laura Kurki, joka ui lauantaina ensi kertaa alle 26 sekunnin. Finaalituloksella 25,92 Kurki on matkan kolmanneksi nopein suomalainen Seppälän ja Marlene Niemen jälkeen.
JALKAPALLO: Njazi Kuqi teki kaksi maalia
Panioniosin suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi viimeisteli lauantaina kaksi maalia jalkapallon Kreikan liigan vierasottelussa Arisia vastaan. Ne eivät kuitenkaan riittäneet, sillä pisteet jäivät kotijoukkueelle lukemin 4-2.
Kuqi tasoitti lukemat 1-1:een 39. minuutilla ja vei joukkueensa johtoon 64. minuutilla. Aris teki sen jälkeen kuitenkin kolme maalia kuuden minuutin sisällä ja käänsi pelin voitokseen.
Korpela käveli olympiakisojen B-rajan
Matias Korpela rikkoi 50 kilometrin kävelyssä Lontoon olympiakisojen B-rajan Dudincen EA-kilpailuissa Slovakiassa. Korpelan aika oli 4.08.41. Italialainen Pekingin olympiavoittaja Alex Schwazer voitti kilpailun maailman kärkituloksella 3.40.58..
Olympiavoittaja Schwazer ei tätä ennen ollut yli kahteen vuoteen kävellyt 50 kilometrin kilpailua jouduttuaan toissatalvena hiihto-onnettomuuteen.
Hyvävoimainen Korpela saapui maaliin 23:ntena. 22-vuotias Korpela käveli ensi kerran 50 kilometriä maaliin saakka. Viime vuoden lokakuussa hänen tämän matkan ensikokeilunsa avoimissa Ranskan mestaruuskilpailuissa päättyi vielä keskeyttämiseen.
Korpelaa valmentaa Suomen Urheiluliiton kävelyn lajipäällikkö Marko Kivimäki. Viime vuonna Korpela voitti 22-vuotiaiden ikäluokan Pohjoismaiden mestaruuden 20000 metrin ratakävelyssä.
Aku Partanen oli vielä 30 kilometrin kohdalla useita minuutteja Korpelaa edellä ja jopa Lontoon olympiakisojen A-rajan alitusta enteilevässä vauhdissa. Pian tämän jälkeen hän kuitenkin keskeytti.
\- Akun päämatka on vielä 20 kilometriä, missä hänen tavoitteensa on Lontoon olympiakisoissa. Neste ei imeytynyt elimistöön ja siksi nyt oli viidenkympin ensikertalaisen viisasta keskeyttää, Marko Kivimäki kertoi.
\- Matiaksen B-rajan alitus oli tavoite ja se toteutui. Olympiakisoihin se ei vielä tällä kertaa riitä, koska A-rajan rikkoneet Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas on jo valittu Lontooseen.
Matias Korpelan tulosta paremmin ovat 2000-luvulla suomalaisista kävelleet vain Valentin Kononen, Jani Lehtinen, Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas, olympiaurheilijoita kaikki neljä.
HCK nousee Mestikseen
Jääkiekon Mestiksen karsintasarja on paketissa. Karsintasarjasta mahdollisuuden Mestis-lisenssin anomiseen saivat LeKi ja Suomi-sarjasta nouseva HCK.
Jo toiseksi viimeisellä kierroksella paikkansa kahden parhaan joukkoon varmistanut LeKi murskasi päätöskierroksella KeuPan peräti 11-2.
KeuPan hävittyä HCK:n ja KOOVEEn ottelusta tuli merkityksetön. Keravalaiset hoitivat kuitenkin myös oman osansa kaatamalla KOOVEEn kotonaan 5-2. LeKi sai karsintasarjassa 15, HCK 12, KeuPa kuusi ja KOOVEE kolme pistettä.
Karsintasarjan kaksi parasta saavat mahdollisuuden niin halutessaan anoa Mestislisenssiä. Lopullisesti noususta päätetään kabineteissa toukokuussa.
Liverpoolia nöyryytettiin kotikentällä
Liverpool on pelannut tällä kaudella alakanttiin kotikentällään Anfieldilla, mutta jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella joukkuetta nöyryytettiin toden teolla. Häntäpään Wigan haki pistepotin lukemin 2-1.
Shaun Maloney laukoi vierasjoukkueen johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla pilkulta. Luis Suarez tasoitti heti toisen puoliajan alussa Steven Gerrardin keskityksestä, mutta Gary Caldwell viimeisteli Wiganin voitto-osuman 63. minuutilla maalin edestä.
\- Meillä oli ajoittain vaikeuksia, mutta pidimme Liverpoolit paikat erittäin vähissä. Tämä on historiallinen voitto, hehkutti Wiganin manageri Roberto Martinez.
Liverpool on voittanut Valioliigan 15 kotiottelustaan ainoastaan viisi. Tasapelejä on kertynyt kahdeksan ja tappioita kaksi. Viimeistä edellisenä majailevalle Wiganille vierasvoitto oli kauden neljäs.
Muambaa kunnioitettiin - Bolton voitti
Jalkapallojoukkue Bolton Wanderers palasi lauantaina tositoimiin, lähes tarkalleen viikko sen jälkeen, kun keskikenttämies Fabrice Muamba lyyhistyi kentän pintaan kesken Englannin FA Cupin Tottenham-ottelun. Valioliigan kotipeli Blackburnia vastaan päättyi Boltonin 2-1-voittoon.
Puolustaja David Wheater puski Boltonin kahden maalin karkumatkalle, ja Steven Nzonzin kavennusosuma jäi laihaksi lohduksi paikallisvastustaja Blackburnille. Tärkeä voitto nosti Boltonin putoamisviivan yläpuolelle, kun jäljellä on kahdeksan kierrosta.
\- Jalkapallon näkökulmasta katsottuna tämä oli loistava päätös viikolle, että saimme kolme pistettä. Täydellinen päätös olisi kuitenkin se, että Fabrice pääsee sairaalasta kotiin paremmassa kunnossa ja leveästi hymyillen, Boltonin luotsi Owen Coyle totesi.
\- Vaikka harjoittelimme paljon ja kaikki pojat halusivat pelata, ei koskaan tiedä, millainen reaktio tulee ennen kuin kävelee kentälle. Joskus pelaajat voivat olla niin päättäväisiä pelaamaan Fabricen puolesta, että se muuttuu negatiiviseksi energiaksi, hän jatkoi.
\- Mutta kun saimme ensimmäisen maalin, pääsimme vauhtiin. Olisimme voineet tehdä niitä enemmänkin, mutta saimme itse aikaan hermostuneen lopun, kuten aina teemme täällä.
Bolton-pelaajat muistivat vakavasti sairasta joukkuetoveriaan jo alkuverryttelyssä, kun jokainen kantoi paidassaan Muamban pelinumeroa 6. Poikkeuksellisesti loppuunmyydyn stadionin valotaululla näytettiin lisäksi kuvia Muambasta.
Juuri ennen ottelun alkua katsojat ja pelaajat osoittivat suosiota Muamballe, jonka nimi ja pelinumero muodostettiin näyttävään katsomomosaiikkiin.
Boltonin puheenjohtaja Phil Gartside puolestaan kertoi BBC:n haastattelussa, että seura lupaa Muamballe työtehtäviä jatkossakin, vaikka tämä ei pystyisi jatkamaan peliuraansa.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen ei päässyt tälläkään kertaa kentälle, vaan seurasi peliä Boltonin vaihtopenkiltä.
Boltonin oli määrä pelata viime tiistaina Valioliigassa Aston Villaa vastaan, mutta tuo kamppailu päätettiin siirtää myöhempään ajankohtaan.

  Sarjataulukko

Ensimmäiset kuvat Toulousen joukkomurhaajan kodista julki
Ranskalaisen televisiokanavan kuvamateriaalissa näkyy sekasorron vallassa oleva asunto, jonka seiniä puhkovat luodinreiät.
Seitsemän ihmistä surmannut Mohamed Merah kuoli torstaina poliisin tulitukseen. Sitä ennen poliisi oli piirittänyt Merahin asuntoa lähes puolitoista vuorokautta.
Poliisi vapautti Merahin äidin tänään lauantaina kuulustelujen jälkeen. Merahin veljeä kuulustellaan yhä hänen mahdollisesta osallisuudestaan surmiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ampujan veli Adebelkader Merah on kertonut poliisille olevansa ylpeä veljensä teoista. Poliisi ja syyttäjä sanovat Adebelkaderin olevan vielä radikaalimpi islamisti kuin veljensä.
Adebelkader on kertonut olleensa läsnä, kun surmatöissä käytetty skootteri varastettiin, mutta kieltää tienneensä veljensä rikollisista aikeista. Hän kiistää avustaneensa veljeään surmissa.
Poliisin mukaan pitäviä todisteita Adebelkaderin osuudesta ei ole löytynyt.
23-vuotias Merah surmasi kolme lasta ja yhden aikuisen juutalaiskoulun edustalla Toulousessa maanantaina. Aikaisemmin hän ampui kolme sotilasta kahdessa erillisessä iskussa.
Malissa kapinalliset valtaamassa pohjoisen Kidalin kaupungin
Länsiafrikkalaisen Malin hallitusta vastaan taistelevat tuaregikapinalliset ovat valtaamassa pohjoisen Kidalin kaupungin. Malin pääkaupungissa Bamakossa elämä jatkuu entisen kaltaisena, vaikka maassa tapahtui kuluneella viikolla sotilasvallankaappaus.
Kapinalliset ilmoittavat olevansa lähellä Kidalin valtaamista. Kidalissa kapinallisten aiheuttama uhka tuntuu.
\- Puolustamme itseämme kaikin keinoin. Pyydämme valtiolta aseita, jotta voimme puolustaa itseämme, sanoi Kidalin paikallisneuvoston johtaja Mahamadou Belco Maiga.
Malin syrjäytetty presidentti Amadou Toure on yhä maassa. Häntä suojelevat tiettävästi armeijan laskuvarjojoukkojen sotilaat.
Joukko sotilaita nousi keskiviikkona aseelliseen kapinaan ja hyökkäsi presidentinpalatsiin. Sotilaat ilmoittivat torstaina televisiossa, että perustuslaki on kumottu ja valtion elinten toiminta on jäädytetty. Sotilaat sanovat luopuvansa vallasta vasta, kun maahan saadaan uusi demokraattisesti valittu johto.
Sotilaat syyttävät Tourea kyvyttömyydestä saada maan pohjoisosassa jatkuva tuaregitaistelijoiden kapina kuriin. Kapinalliset sotilaat ovat suuttuneet siitä, ettei heillä ole tarpeeksi voimavaroja tuaregitaistelijoiden kukistamiseksi.
Malin armeija on jakautunut vallankaappauksen kannattajiin ja vastustajiin. Sotilasjuntan toinen ongelma on, että ulkomaailma on tuominnut kaappauksen yksituumaisesti.
Kaappauksesta hyötyvät etenkin tuaregikapinalliset, jotka haluavat yhdistää Malin pohjoisosan aavikkoseudut omaksi Azawadin alueekseen.
Eilen illalla vallankaappaajien johtaja kiisti huhut, joiden mukaan hänet olisi surmattu.
\- Hyvää iltaa kansalaiset. Olen kapteeni Sanogo, ja olen hyvissä voimissa, kaikki on hyvin, hän ilmoitti televisiossa.
Tuaregit ovat kapinoineet maan pohjoisosassa kaksi kuukautta.
Tutkija: Edes poliitikot eivät luota politiikkaan
Poliittinen kielenkäyttö ja vastuu ovat hämärtyneet, sanoo Helsingin yliopiston poliitikan tutkija Anu Kantola. Hänen mukaansa poliitikot vierastavat puhua politiikasta, koska se viittaa hämärähommiin. Esimerkiksi kelpaavat puolustusvoimien uudistus ja Stefan Wallinin Dragsvik-puheet.
Tutkijan mukaan poliitikot vetäytyvät päätöksiä tehdessään yhä useammin virkamiesten selkien taakse ja perustelevat ratkaisujaan muulla kuin politiikalla.
\- Esimerkiksi tässä Wallinin tapauksessa ennen vaaleja poliitikot eivät halunneet puhua tästä ikävästä asiasta, ja vaalien jälkeen se pyrittiin naamioimaan asiantuntijoiden työksi. Poliitikot välttelivät poliittista vastuuta, Kantola sanoo Yle Uutisille.
Hänen mielestään pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) puheet kertovat, että politiikalla on huono kaiku jopa poliitikkojen mielissä.
\- Hallitus ei ole näpelöinyt varuskuntauudistusta aluepolitiikan, ei minkään muunkaan politiikan perusteella, vaan luottanut ainoastaan siihen, että puolustuksen asiantuntijat tekevät puolustuksen kannalta parhaat ratkaisut, Katainen sanoi helmikuussa.
Esimerkiksi eduskunnan konkari Seppo kääriäinen (kesk.) on sitä mieltä, että arvolatautuneita puheenvuoroja pidetään aiempaa vähemmän. Etenkin kiperien päätösten ja talousratkaisujen kohdalla politiikka yritetään häivyttää kokonaan, koska politiikka on saanut huonon kaiun.
\- Politiikka viittaa siihen, että jossain suhmuroidaan päätöksiä ja poliitikolle on edullisempaa esittää, että hän toimii vain tosiasioiden ja järjen varassa, Kantola sanoo.
Vastuun vierittäminen virkamiehille ei poista Kantolan mukaan kuitenkaan poliitikkojen vastuuta. Tutkija muistuttaa, että asiantuntijoina usein esiintyviä virkamiehiä ei voi vaihtaa vaaleissa.
\- Niin kauan kuin poliitikot eivät ala tehdä politiikkaa, niin politiikan maine rapistuu, sanoo maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen Helsingin yliopistosta.
Semenya jäi kauaksi Lontoon karsintarajasta
Loukkaantumisesta toipuva Caster Semenya epäonnistui tavoitteessaan alittaa 800 metrin karsintaraja Lontoon olympiakisoihin. Semenya voitti 800 metriä aikoinaan Berliinin MM-kisoissa, mutta jäi Daegussa matkalla hopealle.
Semenya voitti 800 metrin kilpailun Potchfstroomissa, Etelä-Afrikassa, mutta hänen aikansa painui 3,6 sekuntia päälle 2 minuutin. Lontoon olympiakisojen raja 800 metrille on 1.59,90.
\- Juoksin hieman tyhmästi, koska en ottanut johtopaikkaa alussa. Luulin, että muut pitäisivät vauhtia yllä, mutta meidän kaikkien pitää oppia virheistämme, Semenya kertoi toimittajille.
\- Kaikki tietävät, että olympiakisat ovat kauden tärkein asia tänä vuonna, joten minun täytyy selvittää karsintaraja ja päästä kisoihin.
Semenya, 21, on kärsinyt viime kaudesta lähtien selkävaivoista.
VTV: Sairauspoissaoloista 260 miljoonan lasku
Valtion virkamiesten sairauspoissaolot maksavat valtiolle satoja miljoonia vuodessa. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan vuonna 2009 lasku oli noin 260 miljoonaa euroa. Jokaisesta työtunnista keskimäärin yli kaksi minuuttia kului sairastaessa.
VTV:n mukaan virastot eivät käytä poissaolojen seurantajärjestelmiä riittävästi. Se vaatii myös työterveyshuollolle nykyistä isompaa roolia poissaolojen ehkäisyssä.
VTV:n mielestä seurantaa tulisi yksinkertaistaa ja kehittää nykyistä luotettavammaksi. Virastojen tulisi myös perehtyä poissaolojen syihin.
YLEISURHEILU: Granö ja Penttilä voittivat moukarin talvimestaruudet
Mats Granö ja Jenni Penttilä voittivat moukarinheiton talvimestaruudet kevättalvisella Kaustisella tuloksin 70,14 ja 62,47.
Aamulla satoi sankasti uutta lunta, mutta hyvissä ajoin ennen kilpailuiden alkua sade lakkasi ja päästiin heittämään pitävästä ringistä kirkkaan taivaan alla.
Mats Granö saavutti 30-vuotiaana uransa ensimmäisen talvimestaruuden.
FREESTYLE: Suomi jäi ilman mitalia nuorten MM-kisoissa
Freestylen nuorten MM-kisat Valmalencossa, Italiassa päättyivät lauantaina parikumparekisaan. Suomen joukkue jäi ilman mitalia, sillä suomalaisista kisan paras oli 12:nneksi sijoittunut Jussi Penttala.
Penttalaa laski finaalissa Venäjän Sergei Shimbujevia vastaan. Shimbujev oli Penttalaa niukasti edellä ylähyppyrin jälkeen ja laski erävoittoon, kun Penttala menetti kontrollin laskuunsa.
Maailmanmestariksi laski Japanin Rikuya Tanaka, joka peittosi finaalissa Fredrik Saterbergin. Pronssia otti Venäjän Aleksei Pavlenko.
Muista suomalaisista Topi Kanninen karsiutui niukasti finaalista ollen 17:s. Veli-Valtteri Vanhala sijoittui karsinnassa 22:nneksi. Jimi salosen lasku päättyi kaatumiseen alahyppyrissä.
Yhä useampi tuberkuloosipotilas on ulkomaalainen
Viime vuonna todettiin yli 300 tuberkuloositapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitos. Potilaista kolmannes oli ulkomaalaisia. THL:n mukaan yhä useampi tuberkuloosipotilas onkin maahanmuuttaja.
Ulkomaalaisten osuus on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. 2000-luvun alussa vain noin joka kymmenes tuberkuloosi löytyi ulkomaalaiselta.
THL:n mukaan kehitys tulisi ottaa huomioon terveydenhuollossa. THL on myös huolestunut lääkkeille vastustuskykyisten bakteerikantojen lisääntymisestä.
Viime vuonna todettiin viisi niin sanottua monilääkeresistenttiä (MDR) tuberkuloositapausta. Vastustuskyvyn kehittymistä voidaan hillitä oikealla lääkityksellä ja sen valvonnalla.
Hi-virusinfektio lisää riskiä sairastua tuberkuloosiin. Valmisteilla olevassa tuberkuloosin hoito-ohjelmassa suositellaan hiv-testin ottamista kaikista tuberkuloosipotilaista.
Tunteet kuumina - HIFK-hyökkääjä suihkuun
Jokerien ja HIFK:n välisen jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan toinen osaottelu oli avauserässä intensiivisyydeltään aivan toisella tasolla kuin torstain avausottelu. HIFK:n Turo Järvinen ajettiin ulos erän puolenvälin jälkeen.
Järvinen sai 5+20-minuuttisen ajassa 13.37. Järvinen taklasi selästä Jokerien puolustajaa Ross Lupaschukia, joka lensi päin laitaa. Lupaschuk ei ollut täydessä valmiudessa taklauksen vastaanottoon, vaikka Järvinen ei tullut niin sanotusti puskista.
Järvinen ei ollut HIFK:n kokoonpanossa torstain avausottelussa, jonka Jokerit voitti 3-1. Lauantaiksi hän nousi pelaavaan miehistöön Tuomas Huhtasen tilalle.
Jokerien ja HIFK:n välisen ottelun avauserässä tunteet kävivät varsin kuumina. Asiaa ei auttanut Antti Bomanin ja Aleksi Rantalan varsin häilyvä tuomarilinja. Jokereille vihellettiin avauserässä peräti viisi kaksiminuuttista, kun torstaina koko iltana Jokerit otti vain kaksi jäähyä.
Kontiola iski sinetin - Traktor päräytti jatkoon
Jääkiekkoliiga KHL:n konferenssifinaaliparit on selvillä. Traktor Tsheljabinsk selvitti tiensä itäisen konferenssin loppuotteluun lyömällä Ak Bars Kazanin vieraissa 4-1. Toisen playoff-kierroksen ottelusarja meni Traktorille voitoin 4-2.
Traktor johti kahden erän jälkeen 1-0 Konstantin Panovin avauserän alivoimamaalilla. Kazan kuittasi tämän heti kolmannen erän alussa, kun edellisen ottelun jatkoajalla ratkaissut Danis Zaripov onnistui ylivoimalla Ilja Nikulinin syötöstä.
Traktorin ratkaisijaksi nousi superlupaus Jevgeni Kuznetsov. Pudotuspelit loukkaantuneena aloittanut Kuznetsov ohitti Kazan-maalivahti Petri Vehasen ajassa 46.33. Kuznetsovin neljännen playoff-maalin jälkeen Kazan ei enää noussut. Voiton sinetöi ajassa 58.29 Petri Kontiola ja loppulukemat tyhjiin Kuznetsov.
Traktor kohtaa idän konferenssifinaalissa Raimo Summasen valmentaman Avangard Omskin. Läntisen konferenssin finaalissa pelaavat SKA Pietari ja Moskovan Dynamo.
Israelilaiset Facebookissa: Iranilaiset, me rakastamme teitä!
Facebookiin perustettu Israel rakastaa Irania -sivusto on viikossa saanut jo yli 30 000 tykkäystä. Sivusto on saanut Facebookissa aikaan melkoisen villityksen: rakkautta toista maata kohtaan julistavia sivuja on noussut toinen toisensa perään.
"Me emme koskaan pommita maatanne. Me rakastamme teitä", sivulla vakuutetaan.
\- Kuulostaa typerältä, mutta toimii, Israel rakastaa Irania -sivuston perustaja, israelilainen graafinen suunnittelija Ronny Edry sanoo.
Edryn mukaan kansat eivät tunne toisiaan, mikä lisää pelkoja ja ennakkoluuloja puolin ja toisin. Hän toivookin molemminpuoleisen ymmärryksen ja suvaitsevaisuuden lisääntyvän sivuston avulla.
Sivusto on saanut myös iranilaisten huomion. Moni iranilainen joutuu maan sensuurin vuoksi kommentoimaan sivuilla nimettömänä.
\- Iranilaiset rakastavat rauhaa eivätkä halua sotaa. En voi paljastaa nimeäni, koska pelkään hallitustani. Minulla on lapsi, enkä halua maidemme joutuvan sotaan, eräs anonyymi iranilainen kirjoittaa.
Facebookiin on israelilaisten rakkaudenjulistuksen innoittamana perustettu myös mm. Iran rakastaa Israelia- ja Saksa rakastaa Irania -sivustot.
Chelsea ja Tottenham osuivat vain kehikkoon
Chelsea ja Tottenham päätyivät 0-0-tasapeliin lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikallispelissä, joten Mestarien liigan paikasta kamppailevien joukkueiden välinen ero säilyi viidessä pisteessä.
Avausjakson paras maalintekopaikka avautui juuri ennen taukoa Tottenhamille, mutta Rafael van der Vaart ja Emmanuel Adebayor eivät saaneet palloa lähietäisyydeltä sisään.
Chelsea osui jälkimmäisellä puoliajalla kertaalleen maalikehikkoon, kun Juan Matan vapaapotku kilpistyi tolppaan vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Sen jälkeen Adebayorille avautui loistava tilaisuus viedä Tottenham johtoon, mutta kotijoukkueen puolustajista Gary Cahill peitti kudin upeasti. Tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen Gareth Bale puski pallon ylärimaan.
Tottenham on pelannut jo viisi liigaottelua peräjälkeen ilman voittoa. Edellisen kerran joukkue nappasi täyden pistepotin 11. helmikuuta kotipelissä Newcastlea vastaan.
Tottenham on silti kiinni sarjataulukon nelossijassa, joka oikeuttaa paikkaan ensi kauden Mestarien liigan karsinnassa. Chelsea on viisi pistettä perässä viidentenä, kun pelaamatta on kahdeksan kierrosta.
\- Se oli meille iso piste ja pitää heidät viisi pistettä meidän takanamme. Meillä oli joitakin loistavia paikkoja, ja heidän maalivahtinsa (Petr Cech) teki joitakin loistavia torjuntoja, Tottenham-luotsi Harry Redknapp kertoi Sky Sportsille.
\- Mielestäni me olimme tänään niskan päällä. Emme ole pelanneet huonosti, eikä itseluottamus ole koskaan kadonnut, hän jatkoi.

  Arsenalin voittoputki jatkuu

Sarjakolmonen Arsenal saalisti seitsemännen peräkkäisen liigavoittonsa kaatamalla kotonaan Aston Villan 3-0. Maalintekijät olivat Kieran Gibbs, Theo Walcott ja Mikel Arteta.
Everton kohensi asemiaan keskikastissa, kun se haki 2-0-vierasvoiton Swanseasta. Verkkoa heiluttivat Leighton Baines ja Nikica Jelavic.
Grant Holt osui tolppien väliin kaksi kertaa Norwichin voittaessa kotonaan jumboryhmä Wolverhamptonin 2-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Matt Jarvis.
Sunderlandin Nicklas Bendtner, James McClean ja Stephane Sessegnon tekivät maalin mieheen 3-1-kotivoitossa. Vierasjoukkue QPR:n osuman iski Taye Taiwo.

  Sarjataulukko

FT: Öljyn hinta uhkaa ajaa EU:n taantumaan
Kohoava öljyn hinta uhkaa kääntää EU:n talouden takaisin taantumaan, kirjoittaa The Financial Times -lehti. Raakaöljyn hinta on noussut tämän vuoden aikana noin 15 prosenttia Iranin ydinselkkauksen takia.
Lehti siteeraa Lontoossa perjantaina puhunutta Kansainvälisen energiajärjestön (IEA) pääekonomistia Fatih Barolia. Hänen mukaansa erityisesti Euroopan Unioni on haavoittuvainen öljyn hinnannousun vaikutuksille.
IEA:n mukaan EU käyttää tänä vuonna öljyn tuontiin ennätykselliset 380 miljardia euroa, joka on 25 miljardia enemmän kuin viime vuonna.
\- Tämänhetkinen hintataso on keskimääräisesti korkeammalla kuin kamalana vuonna 2008, ja tämä voi kääntää maailmantalouden takaisin taantumaan, Barol sanoo.
Hän huomauttaa, että jokaista taantumaa Toisen maailmansodan jälkeen on edeltänyt äkillinen nousu öljyn hinnassa.
Euroopan kotitaloudet kuluttavat IEA:N mukaan tänä vuonna keskimäärin 11 prosenttia tuloistaan lämmitykseen, valaistukseen, ruoanlaittoon ja liikkumiseen. Pitkän ajan keskiarvo on kuudesta seitsemään prosenttia, ja viime vuonna vastaava luku oli yhdeksän prosenttia.
Öljyn hinnannousu aiheuttaa vaikeuksia myös muun muassa Yhdysvalloissa, Kiinassa, Japanissa ja Intiassa.
Öljyntuottajamaille se tuo sen sijaan ennätyksellisiä voittoja. IEA arvioi, että öljynviejämaiden järjestö Opec tienaa tänä vuonna lähes tuhat miljardia euroa.
Brent-raakaöljyn hinta oli perjantaina noin 125 dollaria tynnyriltä. Hintaa nostaa markkinoiden pelko siitä, että Irania vastaan suunnatut pakotteet lopettavat maan öljynviennin.
JÄÄKIEKKO: Jokerit voitti B-nuorten SM-kultaa
Jokerit on voittanut jääkiekon B-nuorten Suomen mestaruuden. Helsinkiläisjoukkue kaatoi Bluesin kotonaan jatkoajalla 4-3 ja vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 3-1.
Voittomaalin teki Teemu Turunen (2+1) ajassa 66.32. Blues johti neljättä loppuottelua 2-0, mutta Jokerit nousi rinnalle ja ohi. Blues nousi vielä jatkoajalle Mika Ilvosen tasoituksella ajassa 56.23.
Jokerit on mukana myös A-nuorten finaaleissa. A-nuorissa finaalisarja HIFK:n kanssa on 1-1-tilanteessa.
Ympäristöministeri Niinistö kannattaa uusia kaivoksia Lappiin
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Pohjois-Suomeen mahtuu uusia kaivoksia. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kiertää parhaillaan Lapissa puhumassa kaivosinvestointien puolesta. Niinistön mielestä työ- ja elinkeinoministeriössä ympäristönäkökohdat tiedostetaan hyvin.
\- Viimeisen vuoden aikana työ- ja elinkeinoministeriön ja elinkeinoministeri Häkämiehen silmät ovat avautuneet sille, ettei kaivostoimintaa voi edistää, jos ympäristöasioita ei oteta alusta asti vakavasti. Pohjoiseen mahtuu uusia kaivoksia, jos yritykset kantavat yhteiskuntavastuunsa, Niinistö sanoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa kaivostoiminnan kehittämisestä ei ole suuria näkemyseroja hallituksen sisällä.
\- Näkökulmaeroja on, mutta nämä näkemyserot ovat viimeisen vuoden aikana pienentyneet selvästi.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies laskee kaivosten tuovan tuhansia uusia työpaikkoja Lappiin seuraavan kolmen vuoden aikana. Lähivuosina kaivoksia rakennetaan arviolta yli neljällä miljardilla eurolla.
\- Valvonnan rinnalla yhtä tärkeää on kestävän kaivostoiminnan kehitystyö. Tämä on Suomelle myös vientituote. Odotan paljon Tekesin green mining -ohjelmalta, Häkämies totesi Sodankylässä lauantaina.
Niinistö haluaa yhä louhintaveron
Myös Niinistö pitää teknologiahankkeita tärkeinä.
\- Vihreää kaivosta ei ole, mutta kaivoksista voidaan tehdä ympäristön kannalta vähemmän kuormittavia. Ympäristöteknologihankkeet ovat tärkeitä. Niistä voidaan saada suomalaisyrityksille uusia vientimahdollisuuksia.
Niinistö haluaisi kuitenkin varmistaa, että kaivostoiminnan taloudelliset hyödyt jäisivät aidosti Suomeen.
\- Kaivoslaki on edelleen liberaali. Jos jalostusaste jää riittävän pieneksi, hyödyt valuvat ulkomaisille kaivosyhtiöille.
Niinistö ei näe silti tarpeelliseksi avata juuri uudistettua kaivoslakia. Taloushyötyä voitaisiin ohjata kunnille ja asukkaille esimerkiksi kaivosyhtiöiltä perittävällä louhintaverolla.
Niinistö vaatii myös alueellisiin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksiin lisäresursseja ympäristövalvontaan. Turvatekniikankeskus avasi kaivostoimintaan keskittyvän yksikön Rovaniemelle viime syksynä.
Ainakin 14 kuollut yhteenotoissa Syyriassa
Ainakin neljäntoista ihmistä on aktivistien mukaan kuollut eri puolilla Syyriaa tänään sattuneissa yhteenotoissa. Kuolleista kymmenen on siviilejä ja neljä Syyrian armeijan sotilasta.
Armeija on päivän aikana tunkeutunut Saraqepin kaupunkiin lähellä Turkin rajaa.
Hyökkäystä valmisteltiin ampumalla tykkitulta kaupunkiin. Hyökkaykseen osallistuu armeijan lisäksi Syyrian hallitusta tukevia puolisotilaallisia joukkoja.
Armeija on tänään tulittanut myös Homsia ja useita muita kaupunkeja Homsin ja Haman seuduilla.
Heikkinen: Tämä oli tahtovoitto
Matti Heikkisen kausi ei ole sujunut kovinkaan menestyksekkäästi tänä vuonna, joten Suomen mestaruus viestihiihdossa maistui Vantaan Hiihtoseuran hiihtäjälle erittäin paljon. Etenkin kun kyseessä oli Heikkisen ensimmäinen aikuisten Suomen mestaruus.
Heikkinen pääsi starttaamaan ankkuriosuudelle kärkijoukossa ja hiihti taktisesti varsin kypsän hiihdon. Hän ratkaisi mestaruuden Vantaan Hiihtoseuralle kahdeksan kilometrin jälkeen nopeilla ylämäkispurteilla. Heikkinen itse antoi kunnian koko joukkueelle.
\- Joukkueelle iso kiitos. Pojat petasivat paikan hyvin ja hiihtivät kaikki järkevästi. Tiesimme, että meillä on mahdollisuus pärjätä tänään, urallaan lukuisia nuorten mestaruuksia voittanut Heikkinen sanoi.
\- Ennen kisaa minulle tuli muutamia kyselyitä, että sytyttävätkö nämä SM-viestit. Eiköhän se tuossa kahdeksan kilometrin kohdalla tullut selväksi, että kyllä ne sytyttävät. Tämä oli meidän ryhmälle oikein tärkein päivä.
Heikkisen mukaan hän pystyi noudattamaan hyvin valmentajansa Toni Roposen kanssa laatimaansa taktiikkaa.
\- Tiesin, että happoon kangistuu isompikin mies ja kangistuin itsekin.oOneksi Jämsänkoski ja Vuokatti kangistuivat vielä enemmän. Ei tämä helppoa tekemistä vieläkään ollut, mutta tämä oli sellainen tahtovoitto tänään.
Viime keväänä Oslon MM-hiihdoissa maailmanmestaruutta juhlinut Heikkinen ei tällä kaudella ole paria kymppisakin hiihtoa lukuun ottamatta onnistunut haluamallaan tavalla. Siihen nähden viestin SM-kulta oli hänelle erittäin maukas.
\- En ole henkilökohtaisella tasolla tänä vuonna pystynyt tuottamaan omalle tukiryhmälle oikein hyvää fiilistä. Toivon, että tämän SM-kullan myötä saimme Vantaan porukalle ja koko tukiryhmälle oikein hyvä mieli ja hymy suunpieliin.
Lätkäkierroksella Aho, Peltonen ja Zaborsky
Jääkiekon SM-liigan toiset puolivälieräkamppailut käynnistyvät lauantai-illan ratoksi klo 17. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita herkeämättä ja kuuntelijat voivat osallistua lähetykseen.
Studiossa tällä kertaa vieraita ei ole, mutta kiekkomiehiä lähetyksessä silti kuullaan runsaasti.
Ennen ottelua haastattelussa on Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho. Ensimmäisellä erätauolla Porin selostaja Jouko Färdin viereen istahtaa yli 800 SM-liigaottelun kokemuksella entinen Ässä-kapteeni Pasi Peltonen.
Lisäksi lähetyksessä kuullaan SM-liigan maalikuninkuuden voittaneen, mutta pudotuspelejä loukkaantumisen takia katsomosta käsin seuraavan Tomas Zaborskyn mietteitä.
Voit kommentoida otteluita ja kiekkoiltaa 
[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)
    Yle Puheen shoutboxissa
  [
](http://yle.fi/puhe/live/) klo 16.30 alkaen.
Verisiä yhteenottoja Turkissa
Viisitoista kurdien naistaistelijaa on saanut surmansa yhteenotossa Turkin turvallisuusjoukkojen kanssa Kaakkois-Turkissa. Eilen yhteenotoissa kuoli kuusi kurdikapinallista ja setsemän poliisia.
Eilen käynnistynyt turvallisuusjoukkojen operaatio on tämän vuoden laajin isku kurdeja vastaan. Siihen on osallistunuu tuhansia turvallisuusjoukkojen, armeijan ja poliisin jäseniä. Joukot hyökkäävät kurdeja vastaan lentokoneiden ja helikoptereiden tukemina.
Paikallisten turvallisuusviranomaisten mukaan tänään surmansa saaneet naiset kuuluivat yksinomaan naisista koostuvaan osastoon, jollaisia kurdeilla on alueella useita.
Ahervo: Meillä on paras tiimi!
Hämeenlinnan Hiihtoseura sai vihdoinkin kauan tavoittelemansa Suomen mestaruuden, kun naisten viestijoukkue hiihti mestaruuteen. Joukkue oli lopulta ylivoimainen ja otti SM-kullan liki 40 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Oulun Hiihtoseuraan.
Hämeenlinnan trio on ollut lähellä SM-kultamitaleja aikaisemminkin, mutta viime vuonna joukkue hävisi loppusuoran kirikamppailussa Riikka Sarasoja-Liljalle 0,4 sekunnilla.
\- Tämä maistuu todella hyvältä. Viime vuonna jäi jo niin täpärälle ja myös Keuruulla meillä jäi Lauran kanssa mestaruus lähelle, ankkurina jälleen hiihtänyt Maija Hakala sanoi viitaten tammikuun SM-hiihtoihin, jossa hän jäi Ahervon kanssa hopealle.
Hakalan mielestä hänen hiihtonsa ei tuntunut tänään kovinkaan hyvältä, mutta Oulun Hiihtoseuran ankkurin Tiia Rantalan selkä tuli kuitenkin yllättävän nopeasti vastaan. Hakala päätti ottaa loppumatkan varsin varovaisesti, ettei toistaisi kahden vuoden takaista onnettomuutta. Tuolloin hän oli johdattamassa ankkurina joukkuettaan ensimmäiseen aikuisten SM-mitaliin, pronssiin, mutta kaatui kilometri ennen maalia, katkaisi suksensa ja joutui keskeyttämään.
Hakalan mukaan mestaruutta joukkue alkoi hamuta mestaruutta jo tammikuussa, ja sekä Hakala että Ahervo alkoivatkin pommittaa joukkueen kolmatta jäsentä, juuri äidiksi tullutta Teija Lehtimäkeä, tekstiviesteillä.
\- Teijalle laitettiin viestiä, että sen verran voisi käydä lenkillä, että saadaan tämä kulta täältä Imatralta, Hakala nauroi.
Lehtimäki kiitteli joukkuekavereitaan hyvästä työstä, sillä hän ei omasta mielestään ollut vielä täydessä iskussa.
\- Tytöt tekivät päätyön ja minä rimpuilin tuon vitosen. Tietysti kun on jonkinlainen pohja, niin aika nopeasti sitä kuntoutuu tällaisen vitosen kisakuntoon, Lehtimäki hymähti.
Ahervo teki omalla avausosuudellaan vahvan hiihdon ja toi joukkueen kärjessä vaihtoon. Espoossa asuva maajoukkuehiihtäjä otti ilon irti seuran ensimmäisestä mestaruudesta.
\- Tämä on ensimmäinenhän laatuaan, joten totta kai tämä on tosi hieno juttu. Meillä on paras tiimi!
Lapinlahti juhlii ringeten SM-kultaa
Lapinlahden Luistin -89 palasi vuoden tauon jälkeen takaisin kultakantaan, kun se varmisti ringeten Suomen mestaruuden lauantaina Lahden finaalitapahtumassa. LL-89 kukisti Raision Nuorisokiekon otteluvoitoin 2-0.
LL-89 voitti perjantaina ensimmäisen finaalin maalein 9-6, ja lauantaina se oli viime kauden Suomen mestaria RNK:a parempi maalein 10-7.
Molemmissa otteluissa LL-89:n maaleista vastasi ykkösketjun maalihaukat Marjukka Virta ja Anne Pohjola. Virta tehtaili sekä perjantaina että lauantaina tehot 4+3, Pohjola kirjautti perjantaina tehot 2+2 ja lauantaina 3+3. Kaksikko vastasi myös kauden aikana joukkueensa tehoista, sillä Pohjola voitti runkosarjan pistepörssin (154+187=341) ja Virta oli tilastokakkonen (168+149=317).
RNK:n parhaat pistenaiset finaaleissa olivat perjantaina Susanna Tapani (2+1) ja Siiri Kallionpää (1+2). Lauantaina Kallionpää iski tehot 3+1. Kallionpää ja Pohjola palkittiin lauantain ottelun parhaina pelaajina.
\- Meidän pelimme oli tänään aaltoliikettä, hyviä suorituksia seurasivat huonot suoritukset ja tasainen suoritus uupui, Raision valmentaja Timo Himberg kertoi Ringetteliiton tiedotteessa.
\- Pelasimme kuitenkin loppuun saakka ja uskoimme omaan tekemiseemme. Lapinlahti oli kuitenkin tänään parempi joukkue ja pelasi myös koko kauden vahvasti.
Lapinlahden valmentaja Juha Pohjola kiitti Raisiota siitä, että joukkue antoi hyvän vastustajan Lapinlahdelle. Pelin ollessa neljännessä erässä tasan 7-7 Pohjola päätti, että jotain pitää muuttaa pelissä ja rupesi peluuttamaan tähtihyökkääjiään Virtaa ja Pohjolaa vuorotellen sentterin paikalla.
Samat joukkueet kohtasivat myös vuosi sitten finaaleissa. Tuolloin RNK oli parempi otteluvoitoin 3-1. LL-89 on voittanut tätä ennen voittanut SM-kultaa neljä kertaa aikaisemmin, vuosina 2002, 2003, 2009 ja 2010. Suomen mestaruuden lisäksi joukkue voitti tällä kaudella myös seurajoukkueiden MM-kultaa.
Weather Forecast
HIIHTOSUUNNISTUS: Tunis viides maailmancup-rasteilla
Staffan Tunis on sijoittunut viidenneksi hiihtosuunnistuksen maailmancupin keskimatkan kilpailussa Ruotsissa. Samalle sijalle ylsi Marjut Turunen naisten kilpailussa.
Tunis johtaa miesten maailmancupia ennen sunnuntain päätöskilpailua. Erikoispitkän matkan koitoksessa jaetaan tuplapisteet.

  Keskimatkan tulokset


Miehet: 1) Erik Rost SWE ja Peter Arnesson SWE 38.16, 3) Lars Moholdt NOR 39.18, 4) Andrei Grigorijev RUS 40.04, 5) Staffan Tunis FIN 40.05, 8) Janne Häkkinen FIN 40.40, 10) Hannu-Pekka Pukema FIN 41.05, 14) Simo Turunen FIN 42.58, 20) Juho-Matti Taivainen FIN 44.39, 22) Tommi Reponen FIN 44.49, maailmancupin ulkopuolella: Claes Turesson SWE 39.45.

Naiset: 1) Josefine Engström SWE 36.47, 2) Marte Reenaas NOR 37.06, 3) Tove Alexandersson SWE 38.47, 4) Polina Maltsikova RUS 38.53, 5) Marjut Turunen FIN 38.54, 6) Tatjana Mendel RUS 39.24, 8) Milka Leppäsalmi FIN 39.40, 10) Anni Honkimaa FIN 41.11, 12) Tiia Tallila FIN 42.09, 19) Salla Koskela FIN 45.34, Sonja Mörsky hylättiin.

  Lähde: Suunnistusliiton tiedotus


  Yle Urheilu

Räikkönen harmitteli virheitään
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen Lotukseensa Malesian gp:n aika-ajoissa, mutta harmitteli virheitään. Räikkönen kaasutti aika-ajoissa viidenneksi nopeimman ajan, mutta lähtee sunnuntain kilpailuun kymmenennestä lähtöruudusta viiden lähtöruudun rangaistuksen vuoksi.
\- Auto toimi hyvin tänään. Valitettavasti tein muutaman virheen nopeimmalla kierroksellani. Ne veivät ehkä pari kymmenystä. Ilman sitä olisimme olleet lähellä paalupaikkaa, Räikkönen sanoi autosport.comin mukaan.
\- Auto meni vähän sivuttain mutkassa yhdeksän ja menetin vähän aikaa. Eilen oli ongelmia KERSin kanssa, mutta tänään niitä ei ollut. Auto toimi juuri niinkuin pitikin.
Räikkönen sai rangaistuksen perjantain harjoituksissa, kun miehen ajokkiin jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko.
\- On harmi, että saimme rangaistuksen, mutta auto toimii hyvin. Tänään oli ehdottomasti positiivinen päivä. Huomenna aloitamme ruudusta kymmenen ja yritämme parantaa siitä.
Tekijänoikeuksillaan puhuttaneen kohupalvelun säännöt muuttuvat
Trendipalvelu Pinterest muuttaa ja selkeyttää sääntöjään.
[Alkuvuoden kuumin nettitrendi on laiton - rikotko sinäkin suosikkisivustolla lakia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243123), kuinka alkuvuoden kuumin nettitrendi vaikuttaa laittomalta palvelulta, sillä sen käyttäjät loukkaavat tekijänoikeuksia.
Nyt Pinterest ilmoittaa, että sääntöjä on kehitetty ja uudet säännöt tulevat voimaan 6. huhtikuuta. Sääntöuudistuksella palvelu haluaa estää väärinymmärryksiä, jotka pahimmillaan johtavat tekijänoikeusloukkauksiin.
Virtuaalisena jääkaapin ovena toimiva Pinterest-sivusto antaa käyttäjiensä etsiä verkosta mielenkiintoisia valokuvia ja jakaa niitä omassa profiilissaan muiden käyttäjien kesken. Harmi vain, että lähes jokainen käyttäjä rikkoo sivustolla lakia. Tekijänoikeus suojaa valokuvia, joten toisten otosten napsiminen omalle sivulle rikkoo alkuperäisen kuvaajan oikeuksia.
Tarkista kohupalvelun uudet säännöt [täältä](http://blog.pinterest.com/post/19799177970/pinterest-updated-terms).
**Lähteet:** pinterest.com
Donskoi palaa, Mäntymaa saattaa pelata
Kärppien nuori hyökkääjä Joonas Donskoi palaa kokoonpanoon, kun oululaiset lähtevät hakemaan tasoitusta puolivälieräsarjassa Pelicansia vastaan. Lahdessa torstaina loukkaantuneen Ville Mäntymaan pelaaminen selviää alkuverryttelyssä.
Kärppien nettisivujen mukaan Mäntymaan polvi kuvattiin perjantaina eikä mitään ollut rikki.
Runkosarjan päätöskierroksella loukkaantunut Donskoi palaa kokoonpanoon. Donskoi pelaa nuorisoketjussa Julius Junttilan ja Joonas Komulaisen kanssa. Miikka Salomäki on puolestaan pelikiellossa.
Pelicans hallitsi avauspeliä mielin määrin ja voitti sen 5-0, joten ensimmäinen kotiottelu on Kärpille äärimmäisen tärkeä.
Keskustele: Voiko kyberhyökkäys lamauttaa Suomen viidessä minuutissa?
Toimivassa yhteiskunnassa liikkuvat raha, ihmiset, ruoka, tieto ja energia. Näiden kaikkien liikuttelua ohjaavat tietojärjestelmät. Suomen pahimmassa painajaisessa kyberhyökkäys lamauttaisi maan viidessä minuutissa.

  Yle Uutisten Suora linja käsitteli 27.3. lähetyksessä tätä teemaa ja välitti mm pääministeri Jyrki Kataiselle tämän keskustelun pohdintaa .

Friction continues over defense reforms
Opposition Centre Party leader Mari Kiviniemi has demanded that reforms being planned for the Finnish defense forces be completely reexamined. Meanwhile, SDP chair and Finance Minister Jutta Urpilainen told Yle on Saturday that the fate of the Swedish-speaking Dragsvik garrison is still undecided.
Kiviniemi criticized the government for taking decisions affecting the structure of national defense forces without consulting Parliament and without adhering to the latest official security and defense policy report.
The Centre Party leader added that she suspects that the government is moving to give up the strategy of territorial defense and even of defending the whole of the country. She deplored plans that would eliminate garrisons in several parts of Finland.
Speaking at a party gathering in Tampere on Saturday, Kiviniemi accused the government of arrogantly dictating policy.
"Major reforms in Finland have traditionally been formulated together with the opposition, but this government won't listen to others, it only dictates," said Mari Kiviniemi.

  Urpilainen: fate of garrison undecided

According to SDP chair and Finance Minister Jutta Urpilainen the fate of the Swedish-speaking Dragsvik garrison is being reexamined.
This past week, Defense Minister Stefan Wallin, who heads the Swedish People's Party, was targeted for but survived a vote of no-confidence in Parliament. The opposition moved to unseat him after it came to light that he had hidden the fact that the Dragsvik Swedish-speaking garrison had been exempted from defense spending at his personal direction.
In a discussion with YLE TV1 on Saturday, Urpilainen did not take a stand on whether or not she backs keeping the garrison in operation. She said that this coming week the cabinet’s foreign and security policy committee will review the matter and all the associated alternatives.
The Finance Minister also said that the government, above all, wants to hear the views of the military and of the commander of defense forces. According to Urpilainen, when the matter was previously discussed, most of the cabinet had the understanding that the planned reforms had been prepared by members of the military and experts.
However, she stressed that the issue of the actions of Defense Minister Stefan Wallin in the affair of the Dragsvik garrison was closed and would not affect cooperation within the coalition government.
Nordlund: Ei tarvitse äijiä paljon ohjeistaa
Jokerit nappasi torstaina jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa HIFK:ta vastaan kotiedun itselleen 3-1-voitollaan. Jokereiden puolustaja Markus Nordlund lähtee lauantain toiseen otteluun maltillisin mielin.
Jokerit esiintyi torstaina HIFK:n kotiyleisön edessä erittäin vahvasti ja kurinalaisesti. Vaikka narripaidat jättivät hallitsevan mestarin jalkoihinsa, ei kuluvaksi kaudeksi Jokereiden takalinjoille pestattu puolustajakolossi halua nostaa joukkuettaan lauantain ottelun ennakkosuosikiksi.
\- Turha spekuloida millään asialla. Se oli vasta yksi ottelu. Tässä täytyy laittaa jäitä hattuun, sillä tämä on vasta alkua, Nordlund kertoi Jokereiden verkkosivuilla.
Nordlund on kokenut SM-liigan pudotuspelihuuman urallaan kolme kertaa aikaisemmin 26 ottelun edestä. 26-vuotias puolustaja ei kuitenkaan koe itseään eri pelaajaksi kevään ratkaisuotteluissa.
\- En pidä itseäni playoff-konkarina, kun olen kerran käynyt sen polun läpi. Tässä joukkueessa ei tarvitse äijiä paljon ohjeistaa, sillä he ovat nähneet kaiken. Jokainen tietää, missä mennään. Yksi voitto ei merkitse mitään, Nordlund painotti.
Vantaan Hiihtoseura katkaisi Vuokatti Ski Teamin kultaputken
Vantaan Hiihtoseura katkaisi Vuokatti Ski Team Kainuun viiden vuoden mestaruusputken SM-hiihtojen viestissä Imatralla. Vantaa kirkasti viime vuoden pronssit kullaksi, hopealle nousi Jämsänkosken Ilves ja Vuokatti Ski Team jätettiin pronssille.
Ensimmäisellä perinteisen hiihtotavan osuudella isoon ryhmään saatiin eloa, kun parin kilometrin kohdalla olevassa laskussa Oulun Hiihtoseuran Lasse Pakkonen, Vetelin Urheilijoiden Kalle Lassila ja Joensuun Katajan Olli-Pekka Tolvanen kaatuivat.
Neljän kilometrin kohdalla nähtiin seuraava rykäys, kun Vantaan Hiihtoseuran Niklas Colliander otti lyhyen irtioton. Colliander ja Vuokatti Ski Team Kainuun Martti Jylhä pystyivät kahdella viimeisellä kilometrillä irtautumaan pääjoukosta ja kaksikko tuli vaihtoon liki kymmenen sekuntia ennen kolmantena ollutta Anjalan Liiton Antti Häkämiestä.
Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskanen joutui toisella osuudella tiukan paikan eteen, sillä hän joutui hiihtämään perhesyistä kotiin matkanneen, perjantain sprinttimestarin Sami Jauhojärven tilalla. Kärkikaksikko ajettiin kiinni kolmen kilometrin kohdilla, ja seitsemän hiihtäjän ryhmä irtautui pääjoukosta. Vaihdossa nämä joukkueet olivat kahdeksan sekunnin sisällä, kun seuraavat olivat jo puolen minuutin päässä.
Vuokatti Ski Teamin Teemu Härkönen pystyi irtautumaan muista heti vaihdossa, mutta hänen irtiottonsa ei kuitenkaan kestänyt kuin pari kilometriä. Seitsikko kutistui kuusikoksi ensimmäisen vapaan osuuden alkumatkalla, kun IF Minken putosi kyydistä. Jämsänkosken Ilveksen Tomi Oittinen putosi kärjestä kahdeksan kilometrin jälkeen, mutta viisi joukkuetta saapui viimeiseen vaihtoon vajaan neljän sekunnin sisään.
Kärjessä ankkuriosuudelle starttasi varsin mielenkiintoisia nimiä: yhdistetyn maailmanmestari Hannu Manninen, ampumahiihdon maailmanmestari Paavo Puurunen ja hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen. Jämsänkösken Ilveksen Jussi Simula nosti joukkueensa takaisin kärkijoukkoon mukaan, mutta Kuhmo-Skin Puurusella oli vaikeuksia, ja hän putosi. Sama tapahtui Mikkelin Hiihtäjien Jani Simolalle.
Vauhti kasvoi Simulan siirryttyä kärkeen neljän kilometrin jälkeen, ja se oli liikaa Manniselle, joten kultakamppailu käytiin Simulan, Vantaan Hiihtoseuran Heikkisen ja Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemen välillä.
Kun matkaa oli jäljellä enää kaksi kilometriä Heikkinen haki ratkaisua kolmella nopealla ylämäkispurtilla. Koutaniemi ei enää pystynyt vastaamaan, ja Simula ohitti hänet vielä stadionilla ja varmisti Jämsänkoskelle SM-hopeaa. Vuokatti putosi viiden mestaruuden jälkeen pronssille. Miesten viestimestaruus oli Vantaan Hiihtoseuralle sen seurahistorian ensimmäinen.

  SM-KILPAILUT, IMATRA
    
 4 x 10 KM VIESTI, MIEHET

1. Vantaan Hiihtoseura 1.48.31,2
  
 Niklas Colliander, Janne Mononen, Olli Hiidensalo, Matti Heikkinen
2. Jämsänkosken Ilves + 5,4
  
 Henri Jelonen, Anssi Pentsinen, Tomi Oittinen, Jussi Simula
3. Vuokatti Ski Team Kainuu + 10,2
  
 Martti Jylhä, Iivo Niskanen, Teemu Härkönen, Mikko Koutaniemi
4. Ounasvaaran Hiihtoseura + 55,6
  
 5. Imatran Urheilijat + 1.22,2
  
 6. Kuhmo-Ski + 1.53,6
  
 7. Valkeakosken Haka + 2.38,1
  
 8. Mikkelin Hiihtäjät + 2.46,1
  
 9. Kouvolan Hiihtoseura + 2.49,2
  
 10. Vetelin Urheilijat + 3.23,5
  
 11. Keuruun Kisailijat + 3.26,0
  
 12. Ounasvaaran Hiihtoseura 2 + 4.15,0
  
 13. Saarijärven Pullistus + 4.24,0
  
 14. Oulun Hiihtoseura + 4.25,6
  
 15. Lempäälän Kisa + 4.29,4
  
 16. IF Minken + 4.55,6
  
 17. Joensuun Kataja + 5.28,1
  
 18. Kiteen Urheilijat + 5.32,2
  
 19. Viialan Viri + 5.36,8
  
 20. Inarin Yritys + 5.37,7
  
 21. Aavasaksan Urheilijat + 6.02,2
  
 22. Hollolan Urheilijat -46 + 6.14,2
  
 23. Iisalmen Visa + 6.34,6
  
 24. Espoon Hiihtoseura + 6.56,3
  
 25. Oulun Hiihtoseura 2 + 7.27,5
"Olemme sisäistäneet KalPan pelityylin"
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät pyörähtävät lauantaina käyntiin myös Espoossa, kun Blues isännöi kotiareenallaan KalPaa. Blues-luotsi Mikko Saarinen perää ottelun alla pelaajiltaan parempaa valmistautumista.
KalPa voitti ensimmäisen ottelun kotihallissaan 3-1-luvuin, mutta kuopiolaiset eivät ole hakeneet kuluvalla kaudella Espoosta vielä pistettäkään.
\- Meidän pitää pystyä parantamaan pelaamista edellisestä ottelusta. Mikään ei pelillisesti muutu, mutta pelaajien on oltava valmiimpia pelaamaan paremmin, Bluesin apuvalmentaja Mikko Saarinen painotti seuran verkkosivuilla.
KalPa tunnetaan vahvana kotijoukkueena, joka pystyy hyödyntämään liikkuvaa pelityyliään isossa kotikaukalossaan. Saarisen mukaan espoolaisleirissä on tehty hyvää työtä vastustajan tarkkailun suhteen.
\- Sarja on vasta alussa ja joukkueen sisällä on rauhallinen tunnelma. KalPan pelityylin olemme kyllä sisäistäneet, joten siinä mielessä meillä on kyllä selvät sävelet.
Trendikkyys ei ole muodikkuutta
Muotialan asiantuntijayritys Fashion Unit on laajentanut toimintaansa alkuvuonna Lahteen. Toimitusjohtaja Johanna Soilu haluaa opettaa ihmisille trendikkyyttä, joka on kokonaisvaltaista hyvinvointia.
Fashion Unitin Lahden toimisto avautui helmikuussa. Mallien koulutuksen lisäksi yritys tuottaa tapahtumia, järjestäen muotinäytöksiä. Toimitusjohtajan mukaan vastaanotto on Lahdessa ollut positiivinen.
\- Olemme saaneet mallivalmennukset hyvin käyntiin, Johanna Soilu sanoo.
Muotialan ammattilainen muistuttaa, että trendikkyys ei ole sama asia kuin muodikkuus.
\- Jokaisen pitäisi korostaa pukeutumisessa itseään ja pukeutua persoonallisesti. Tuulipukukansakin voi olla siis omalla tavallaan trendikäs.
Soilun mukaan tärkeintä on, että ihminen viihtyy vartalossaan ja tuntee itsensä. Tästä seuraa trendikkyys.
\- Kun itsetuntemus on kohdallaan, se alkaa heijastua myös pukeutumiseen.
Soilu pitää tyylittömänä lähinnä sitä, että ihminen ei tiedä tyyliään.
\- Jos vaatteet ovat liian isoja tai pieniä, tai jos ryhti on huono, silloin vaatteet eivät istu.

  Trendikäs voi olla myös halvalla

Muotitietoinen saa helposti kulutettua suuret summat euroja vaatetukseen seuratessaan nopeasti vaihtuvia muotivirtauksia. Soilun mukaan se ei ole trendikkyyttä.
\- Halvallakin voi olla trendikäs. Vaatekaappinsa sisältöä voi yhdistellä ja esimerkiksi kirpputoreilta löytyy hyviä vaatteita.
Tämän kevään väri on poltettu oranssi. Kesää lähestyttäessä nousevat esiin pastellisävyt.
\- 90-luvun hiusmaskarat ovat tulossa, ja ehkä kohta alkaa näkyä 70-luvun leveitä lahkeita, Soilu ennustaa tulevaa muotia.
Aina muodikas musta, jota varsinkin pukeutumisen ammattilaiset suosivat, ei kuitenkaan sovi kaikille.
\- Muoti-ihmiset pukeutuvat usein mustaan, koska haluavat seesteisyyttä värikkäiden asujen keskelle. Mutta musta ei sovi kaikille ja sen kanssa pitäisi aina käyttää myös jotain muuta väriä, Soilu neuvoo.
Niinistö tapaa YK:n pääsihteerin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa Souliin Etelä-Koreaan. Matkan tarkoituksena on osallistua kansainväliseen ydinturvallisuutta käsittelevään huippukokoukseen.
Ennen kokousta presidentti Niinistö tapaa YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin.
Soulin ydinturvallisuushuippukokoukseen osallistuu edustajia noin 50 maasta ja lisäksi kansainvälisiä järjestöjä.
Soulissa presidentti osallistuu myös Suomen ja Korean taloussuhteita käsittelevään seminaariin. Presidentin tänään lauantaina alkanut Korean matka kestää keskiviikkoon saakka.
Ensimmäisen valtiovierailunsa presidentti Niinistö puolisoineen tekee perinteiseen tapaan Ruotsiin. Presidenttipari matkustaa Ruotsiin 17.-18. huhtikuuta.
Apulannan basisti vaihtoi taiteilijanimeään
Apulanta aloitti Kaikki kolmesta pahasta -kiertueensa Helsingin Tavastialta 23. maaliskuuta.
Bändin basisti **Sami Lehtinen** on saanut vuosien varrella useita lempinimiä. Hänet tunnetaan muun muassa nimillä **Jönssi, Jönde** ja **Parta-Sami**. Eilen illalla Tavastian takahuoneessa mies kuitenkin ilmoitti, että hänellä on tästä lähtien uusi taiteilijanimi.
\- Se on **Pel-kkäsa mi**, mies naureskelee.
Basisti joutuu varmasti harjoittelemaan uutta nimikirjoitusta muutaman tovin hämmentävän kirjoitusasun takia.
Katso keikkakuvat [Apulannalta historiallinen kiertueen avaus - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243113)!
**Lähteet:** YleX
Kazakstan suuttui: Borat-hymni kultamitalistille
Kazakstan vaatii tutkintaa väärän kansallislaulun soittamisesta kultamitalistilleen ampumakisoissa. Voittajalle Maria Dmitrienkolle soitettiin palkintotilaisuudessa kansallislaulun sijaan pilahymni, joka esitettiin alun perin suositussa Borat-elokuvassa.
Vuoden 2006 komediassa Kazakstan kuvattiin takapajuiseksi ja rappeutuneeksi maaksi. Pilakansallislaulun mukaan Kazakstanissa keksittiin vyöt ja toffee, ja Kazakstan on kaikkien kansojen paitsi Uzbekistanin ystävä.
Kazakstanin ulkoministeriö on kuvannut Kuwaitin ampumakisojen välikohtausta skandaaliksi ja peräänkuuluttanut perusteellista selvitystä. Kazakstanin joukkuevalmentajan mukaan järjestäjät olivat löytäneet kansallislaulun internetistä, mutta eivät tienneet sen olevan pilaversio.
Kultamitalisti Maria Dmitrienko on silminnähden tympääntynyt palkintokorokkeella juhlahetkensä vesityttyä. Uutistoimisto Itar-Tassin tietojen mukaan Aasian ampumaurheiluliitto on pyytänyt anteeksi Kazakstanin ampumajoukkueelta.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan pari viikkoa aiemmin Kazakstanissa soitettiin vahingossa Ricky Martinin pirteä latinorenkutus Livin' La Vida Loca kansallishymnin tilalla. Paikallishallinnon johtaja oli juuri pyytänyt hiihtotapahtuman yleisöä hiljentymään kansallislaulun ajaksi.
Kovalainen: Autossa potentiaalia parempaan
Caterhamillään Malesian F1-osakilpailun aika-ajoissa vasta 19. sijalle jäänyt Heikki Kovalainen oli lauantain urakan jälkeen ihmeissään päivän tapahtumista. Kovalaisen mukaan hän ei saanut autostaan parastaan irti.
\- Tämä oli outo aika-ajo minun osaltani. Tiedän, että pääsen lujempaa, sillä menetin aikaa säätöihin toisella kierroksella. Tein pari pientä virhettä ja tunsin, ettei takana ollut pitoa. Autossa oli siis potentiaalia parempaan, mutta ei tänään.
Vaikka Kovalainen jäi aika-ajojen ensimmäisessä osassa 19. sijalle, lähtee suomussalmelainen sunnuntain kilpailuun viimeisestä lähtöruudusta Australian osakilpailussa saamansa viiden lähtöruudun rangaistuksen vuoksi.
Kovalaisen mukaan lähdön täytyy onnistua Sepangin radalla ongelmitta, jotta nousi kohti parempia sijoituksia sujuu mahdollisimman vauhdikkaasti.
\- Huomenna täytyy pitää huoli siitä, että pääsen edessä olevien ohi mahdollisimman nopeasti. Sadetta ei ole vielä tullut ennustuksista huolimatta, mutta huomenna voi tapahtua mitä vain. Sääolosuhteet ovat täällä aina mielenkiintoiset, Kovalainen muistutti.
The Rasmus kipusi Himotuimmat-listan kärkeen
The Rasmus nousi ensimmäistä kerata Himotuimmat-listan kärkeen I'm a mess -kappaleellaan.
Kolme viikkoa Himotuimmat-äänestyksessä ja HUMPS! Niin **The Rasmuksen I'm A Mess** äänestettiin viime hetkillä Himotuimmat-listan kärkeen. Vielä pari tuntia ennen äänestyksen sulkeutumista kärkipaikkaa piti Yhdysvalloissa vastikään debyyttialbumillaan historiaa tehnyt **One Direction.** Listaykköseksi jenkeissä kavunnut One Direction joutui kuitenkin nyörtymään The Rasmuksen edessä, ja niin kappale **One Thing** jäi himotuimmat-listan kakkospaikalle.
**Pariisin Kevään Kaikki on satua** -albumin uusin singlelohkaisu **Kesäyö** ei menestynyt Himopuntariäänestyksessä, mutta silti se äänestettiin ensimmäisellä Himotuimmat-listaviikollaan kolmanneksi himotuimmaksi kappaleeksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Tästä aiheesta Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki riitelevät edelleen
Apulanta aloitti Kaikki kolmesta pahasta -kiertueensa Helsingin Tavastialta 23. maaliskuuta.
Apulannan laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** paljasti keikan jälkeen, että 21 vuotta samassa bändissä rumpali **Sipe Santapukin** kanssa ei ole sujunut ilman kinoja. Miehet eivät nimittäin vieläkään osaa päättää, mitä kappaleita heidän pitäisi soittaa keikoilla.
\- Jos edelleenkin pystytään Santapukin kanssa riitelemään kaks tuntia putkeen ennen keikkaa, että mitä me nyt soitetaan ja jännittämään ja puristamaan mailaa ensimmäisen biisin, niin ei tässä nyt ihan väärällä alalla olla. Tää oli hieno ilta, Wirtanen kommentoi.
Katso keikkakuvat [Apulannalta historiallinen kiertueen avaus - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243113)!
**Lähteet:** YleX
Avun vieminen Somaliaan takkuaa
Humanitaarisen avun saanti Somaliaan on yhä hankalaa, vaikka islamistinen al-Shabaab -liike on joutunut vetäytymään viime kuukausina Mogadishusta ja muista hallinnassaan pitämistään kaupungeista. YK totesi helmikuussa Somaliassa kuusi kuukautta kestäneen nälänhädän päättyneen. Kuitenkin kolmasosa somalialaisista tarvitsee yhä ruoka-apua.
Suomen kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) lentää launtaina Keniaan ja käy tutustumassa muun muassa Kakuman-pakolaisleiriin, jossa on noin 50 000 somalialaista, etiopialaista ja sudanilaista pakolaista.
Helmikuun alussa kuultiin hyviä uutisia Somaliasta, kun YK alensi Somalian luokituksen nälänhädästä humanitaariseksi kriisiksi. Kenian Nairobissa työskentelevän Suomen Punaisen Ristin Itä-Afrikan alue-edustajan Pete Salmelan mukaan tilanne on kuitenkin vaikea, vaikka nälänhätä on helpottanut.
Afrikan unionin rauhanturvajoukot ovat arvioineet islamistisen al-Shabaab -liikkeen joukkojen olevan ahdingossa. Uutiset antavat Salmelan mielestä kuitenkin helposti liian positiivisen kuvan maan tilanteesta. Konfliktit vaikeuttavat yhä edelleen avun vientiä Somaliaan.
\- Uutisointi on vähän pettävää siinä mielessä, että sotilaspoliittinen tilanne on vaikeuttanut humanitääristä tilannetta tavattoman paljon. Ihmiset joutuvat pakenemaan maan sisällä paikasta toiseen hyvin usein sen takia, että sotilasjoukot metsästävät Al- Shabaabia ja aseellista oppositiosta.
Suurin ongelma on siis edelleen humanitaarisen avun saanti levottomille alueille. Salmelan mukaan Somaliasta tulee aika ajoin pakolaisia Keniaan, mutta varsinaista pakolaisvirtaa ei naapurimaahan ole. Myös takaisinmenijöitä on ollut jonkun verran.
Somaliassa on tarkoitus korvata seitsemän vuotta toiminut väliaikaishallinto elokuuhun mennessä uudella parlamentilla ja hallituksella.
Olavi Uusivirta haluaisi olla vanhus
Himoartistihaastattelussa **Olavi Uusivirta** ei myöntänyt kärsivänsä ikäkriisistä. Muusikko oli nähnyt **M.A. Nummisen** ja **Pedro Hietasen** keikan, ja innostui ikääntymisestä.
\- Mä suorastaan odotan niitä päiviä kun täytän 70! Tyypeillä oli niin fantastinen meininki, ja etenkin Mauri Antero on se sama veitikka joka se on aina ollut.
Himoartistihaastattelun voit kuunnella[täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/olavi-uusivirta-vasemmalla-istuu-james-dean)
Rääkkylän terveysasemalla happivuoto - kukaan ei loukkaantunut
Rääkkylän terveysaseman vuodeosastolla sattui happivuoto lauantaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan asukkaille ei aiheutunut vaaraa vuodosta.
Pelastuslaitos kertoo, että Rääkkylän terveysaseman vuodeosaston happikeskuksen jakokeskus oli rikkoontunut. Lääkehappea pääsi vuotamaan osastolle noin 30 000 litraa.
Vuoto havaittiin aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan.
Henkilökunta huomasi happivuodon ja siirsi osastot asukkaat pois. Rääkkylän palomiehet sulkivat happivuodon ja tuulettivat tilat.
Venäjä uudistaa Itämeren-laivastoa
Venäjän armeijan mittavat uudistukset ovat alkaneet ulottua myös Itämeren-laivastoon. Laivasto on jo saanut käyttöönsä uusia aluksia sekä aseistusta, ja lisää on tulossa. Hankinnat ovat Venäjän vastaus Puolaan tulevalle Yhdysvaltojen ohjuspuolustusjärjestelmälle.
Ohjusfregatti Jaroslav Mudrij valmistautuu lähtemään Itämerelle. Pari vuotta sitten Baltijskin laivastotukikohtaan sijoitettu alus edustaa luokassaan Venäjän uusinta aluskalustoa.
\- On suuri kunnia palvella tällaisessa aluksessa, sanoo aluksen kapteeni Aleksei Suglobov. Ohjuslaiva pystyy taistelemaan veden alla ja päällä sekä ilmassa olevia kohteita vastaan.
Itämeren laivasto uudistuu maan laivastoista viimeisenä. Ensin on vahvistettu laivastoja pohjoisessa, Tyynellämerellä ja Mustallamerellä. Nyt maan länsiosan ilmapuolustusjärjestelmän etuvartiota varustetaan vastaamaan Yhdysvaltojen valmistelemaan ohjuspuolustusjärjstelmään.
\- Mille tahansa laivastolle kaluston uusiminen on välttämätöntä, selittää kapteeni Aleksei Suglobov. Rantavedessä kyljellään makaavien alusten rinnalle onkin jo saatu uusia tykkiveneitä ja uuden sarjan Boiki- ja Stoiki -monitoimiveneitä on tilauksessa.
\- Itämeren-laivasto on kohta koko maan nykyaikaisin, kehuu Suglobov.
Venäjän armeijan 500 miljardin euron uudistusohjelma on raivannut Kaliningradin alueelta pois vanhaa kalustoa ja supistanut joukkoja sekä tuonut tilalle uusia varusteita mm laivaston alaiseen merijalkaväkiprikaatiin.
Käytössä ovat nyt muun muassa uusimmat Kalashnikovit, tankit ja vaatteet. Uusi ennakkovaroitustutka on valmis seuraamaan lännen touhuja ja uusi ohjuspuolustusjärjestelmä S-400 on koekäytetty. Triumf -ohjusten toimituksista on juuri sovittu. Sen sijaan uusien Iskander-ohjusten sijoittamisesta Kaliningradiin ei vielä ole päätetty.
\- Hyvä, kun laivasto kehittyy, sanoo paikallinen asukas Maksim Kuzhnetsov. Puolan ja Liettuan väliin puristunut Venäjän yksinäinen saareke elää pitkälti juuri laivaston varassa.
\- Presidentti on huolehtinut siitä, että laivastossa palkatkin nousevat, sanoo upseerin tyttöystävä Julia Karpova. Jo 40 prosenttia sotilaista on sopimuspalkkaisia. Vain harva on täällä huolestunut lähitienoon kiihtyvästä varustelusta.
\- Jos amerikkalaiset suuntaavat ohjuksia meitä vastaan niin onhan meidän vastattava siihen, toteaa Maksim Kuzhnetsov ykskantaan.
Mies kuoli putkaan Ylivieskassa
Vuonna 1967 syntynyt mies on kuollut putkaan Ylivieskan poliisiasemalla. Poliisin mukaan mies kuoli lauantaiaamuna puoli yhdeksän aikaan elvytysyrityksestä huolimatta.
Mies oli otettu säilöön aamuyöllä juopumuksen takia. Poliisi kertoo, että miehen kunto oli tarkastattu heti säilöönoton jälkeen.
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Covent Gardenin piippuhyllyllä
yle.fi/klassisen toimittaja Tiina-Maija Lehtonen lähettää terveiset Lontoosta. Maaliskuun puolivälissä kevät oli kaksi kuukautta edellä Suomea, narsissit, esikot ja hedelmäpuut kukkivat. Ja Covent Gardenissa debytoi suomalainen sopraano Camilla Nylund.Vaeltelin muutaman päivän vailla päämäärää maaliskuisessa Lontoossa. English National Operan kyljestä löysin kahvilan nimeltä Notes.  Sieltä sai hyvää kahvia ja aivan herkullisia perienglantilaisia skonsseja kotihillon ja vispikerman kanssa. Ihmiset istuivat pitkien puupöytien ääressä monet selvästi työpalaveria pitäen, toiset ihan vaan ilman mitään kiirettä läppäriinsä tai kirjaan uppoutuneina. Ulkonäöstä päätellen asiakkaat ovat taidealan väkeä.Tauluteeveessä pyöri Wim Wendersin tanssidokkari Pina. Alakerrassa myytiin oopperaa ja tanssia DVD:llä ja CD:llä. Ja olipa kahvilassa vielä viinikauppakin. Viihdyin hyvin. Tulin seuraavanakin päivänä ja aloin jo mielessäni suunnitella samanhenkistä rentoa taidekahvilaa Musiikkitalon naapuriin.Covent Gardenista löysin ryhmän nuoria muusikoita, kaksi huilistia, viulistia ja sellistin polkemassa jalkaa ja esittämässä omaa versiotaan Ravelin Bolerosta. Soittajat pitivät vauhtia yllä, mutta kuulija ei tarjennut kauaa seistä paikallaan. Vaikka aurinko paistoi, varjossa henkäili viileä tuuli.Royal Opera Housen lippukassalla huomasin, että ohjelmassa oli samana iltana 14.3. Dvorakin Rusalka. Halvimpia paikkoja oli jäljellä vielä muutama. Oli käveltävä kolme kierrosta oopperatalon rihkamakaupassa ennen kuin kypsyin pulittamaan 40 puntaa (48 euroa) omasta ja toiset 40 tyttären lipusta piippuhyllylle. Hinta ei enää kirpaissut niin paljon, kun käsiohjelmaa selatessani havahduin: Rusalkan nimiroolin laulaisi suomalainen tähtisopraano Camilla Nylund. Ohjelmakirja kertoi myös, että tämä oli Camillan debyytti Covent Gardenissa. Hienoa! Ennen esityksen alkua vuonna 2000 remontoidun Royal Operan Housen lukuisat ravintolat olivat täynnä seurueita. Tarjoilijat valkoisissa esiliinoissa kiidättivät pöytiin samppanjaa ja mereneläviä. Väliajalla törmäsin piippuhyllyllä toiseen todellisuuteen; siististi mutta arkisesti pukeutunut brittipariskunta oli löytänyt tarkoitukseen sopivan paikan ikkunalaudalta. He söivät siinä eväsleipiä ja rouva kaatoi termospullosta kahvia.Camilla Nylund lauloi ihanasti Rusalkan ihanan laulun kuulle. Ikävä kyllä Rusalkan aaria on jo oopperan alussa. Sen jälkeen teos tuntui aivan liian pitkältä. Asiaa ei auttanut rohkea ohjaus, jossa ilotytön oloiset vedenneidot venyttelivät tekonahkasohvissa ja Jezibaba Chanel-jakussa vokotteli pikkupoikaa. Aina kun kuulin saman sävelkulun kuin Rusalkan aarian alkusoitossa, aloin turhaan toivoa, että Camilla laulaisi kuulle vielä uudestaan.Terveisin Tiina-Maija Julkaistu 27.3.2012  Missä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.
Apulannalta historiallinen kiertueen avaus - keikkakuvat
Apulanta aloitti Kaikki kolmesta pahasta -kiertueensa Helsingin Tavastialta 23. maaliskuuta.
Yhtye avasi setin tuoreella _Paaso_-kappaleella. Yhteislaulu ei alkanut heti ensimmäisestä kappaleesta, mutta loppuunmyydylle Tavastialle esiintynyt Apulanta oli täynnä taistelutahtoa.
Fanit olivat opetelleet reilussa viikossa uusien kappaleiden sanat, sillä kuorolaulu raikasi vanhojen hittien lisäksi myös uuden levyn biiseissä _Kahdesta pahasta molemmat, Aggressio, Vääryyttä!!1!_ ja _Zombeja_.
\- Jos äänimiehiä on uskominen, niin ei oo ikinä julkaisurundin ensimmäinen keikka mennyt näin hienosti. Oli tosi hieno meininki yleisössä. Yllättävän äkkiä ne on oppinut noi sanat, kun levy julkaistiin vasta viikko sitten, yhtyeen rumpali **Sipe Santapukki** hämmästelee keikan jälkeen Tavastian bäkkärillä.
Erityisesti Aggressio-kappaleen suuri suosio ilahdutti bändiä.
\- Kun soitettiin toi Aggressio, niin se oli jo valmis keikkahitti, vaikka se on albumiraita viikko sitten julkaistulta levyltä, Sipe muistuttaa.
\- Se yllätti tänään, että Aggressio toimi niin hyvin. Mä oon ihan vakuuttunut siitä, että sitten _Piiskan_ (Anna mulle piiskaa) minkään biisin ensiesitys livenä ei ole koskaan lähtenyt noin hyvin. _Mitä kuuluu_ oli törkee hitti, mut se nousi hitaasti, **Toni Wirtanen** jatkaa.
\- Mä luulen, että me tiedetään, mistä biisistä tulee seuraava musavideo, Santapukki myhäilee.
Keikalla koettiin myös historiallinen hetki, kun _Hemi_-kappale kajahti bändin mukaan ilmoille ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1997. Tavastialle saapunut fanijoukko sai siis kuulla jotain todella ainutlaatuista.
Varsinaisen ilotulituksen yleisölleen tarjonnut Apulanta halusi myös muistaa keikallaan edesmennyttä Tavastian legendaarista ovimiestä **Poklaa**.
\- Pienet Poklalle, basisti **Sami** kehoitti.
Apulanta esiintyy myös tänään 24. maaliskuuta loppuunmyydyllä Tavastialla.
_Teksti: Ninni Suomalainen Kuvat: Tomi Mikola_
Suomi on siirtynyt kesäaikaan
Suomi on siirtynyt kesäaikaan. Kelloja siirrettiin tunti eteenpäin kello kolmelta aamuyöllä.
Kesäaikaan siirtyminen vaikuttaa joidenkin kauko- ja lähijunien kulkuun. Muun muassa yöjunat kulkevat normaalia myöhäisemmässä aikataulussa.
Myös Helsingin ja Pietarin välillä kulkevien Allegro-junien aikataulut muuttuvat. Venäjä lopetti kellojen siirtämisen vuosi sitten ja siirtyi pysyvästi kesäaikaan. Tämän vuoksi Allegro-junat lähtevät Helsingistä ja saapuvat Helsinkiin tuntia myöhemmin.
Kesäaikaan siirrytään koko Euroopan unionissa.
Normaali- eli talviaikaan palataan taas sunnuntaina 28. päivänä lokakuuta. Tuolloin viisareita väännetään tunti taaksepäin kello neljältä aamuyöllä.
Suomessa on noudatettu kesäaikaa vuodesta 1981.
Verkkojen mukana kaatuu koko yhteiskunta
Tietoverkot ja -järjestelmät ovat yhä useammin talousrikollisten ja terroristien tulilinjalla. Suomi varautuu tietoverkkojen uhkakuviin laatimalla kyberturvallisuuden strategian. Muutaman vuoden kuluttua verkkojen turvallisuuden on tarkoitus olla kansainvälistä huippua.
Kiinan valtio on palkkaamassa itselleen 200 000 tietoverkkojen ja tietoliikenteen asiantuntijaa. Heitä kutsutaan ”kybersotilaiksi”.
Heidän tehtävänään on suojata Kiinan omat, nopeasti kehittyvät tietoverkot. Samalla he kehittävät menetelmiä, joilla muiden maiden tietoverkkoihin murtaudutaan, niiden toimintaa häiritään ja tarvittaessa kokonaan lamautetaan. Sanalla sanoen: Kiina valmistautuu verkkosodankäyntiin.
Kiina ei suinkaan ole asialla yksin. Jokainen kynnelle kykenevä maa pyrkii kehittämään omia verkkokykyjään, sillä tietoverkkoihin kohdistuva kyberuhka on lyhyessä ajassa noussut keskeiseksi tekijäksi yhteiskuntien kokonaisturvallisuuden ja kansantalouksien kannalta.

  Yhä enemmän hyökkäyksiä

Parin viime vuoden aikana suuri joukko keskeisiä kansainvälisiä toimijoita ja valtioita on joutunut kybervaikuttamisen kohteeksi. Sen avulla on haitattu liiketoimintaa, varastettu salaisuuksia ja estetty pääsy tietoverkkoihin. Talousrikolliset, huumekauppiaat ja terroristit hyödyntävät tietoverkkoja ja tietojärjestelmiä yhä enemmän.
Verkottumisen myötä yhteiskuntien sisäinen keskinäisriippuvuus on lisääntynyt nopeasti. Yhden toimintasektorin, esimerkiksi sähkönsiirron tai tietoliikennepalvelujen vakavat häiriöt heijastuvat nopeasti muualle, esimerkiksi maksuliikenteeseen tai kuljetuksiin.
Valtion johto ja hallinto, myös kunnat ja sairaanhoitopiirit, tarvitsevat kyberturvallisuutta. Laajat käyttökatkokset kansallisissa rekistereissä tai sairaanhoitopiirien tietojärjestelmissä aiheuttaisivat vakavia häiriöitä viranomaistehtävien toimeenpanossa ja potilasturvallisuudessa.
Kansalaiset ovat päivittäisissä toimissa yhä enemmän riippuvaisia turvallisesta ja toimintavarmasta tietoverkosta ja sen avulla käytettävistä sähköisistä palveluista.
Pakko varautua
Kaikki tämä vaatii suojautumista ja varautumista. Sitä varten Suomeen laaditaan kyberstrategiaa. Sitä ei voida laatia yksin julkista hallintoa varten, koska noin 80 prosenttia yhteiskunnan elintärkeistä toiminnoista on yksityisessä omistuksessa. Siksi yritysten mukanaolo kansallisen kyberturvallisuusstrategian laadinnassa ja sen toteuttamisessa on keskeisen tärkeää.
Suomessa on lähdetty siitä, että vuoteen 2016 mennessä maan tietoverkkojen suojaus on koko maailmassa huippuluokkaa, ehkä maailman paras.
Tähän on olemassa hyvät edellytykset. Suomessa on aina viime sodista lähtien toteutettu huoltovarmuus- ja varautumisajattelua, jonka puitteissa yhteiskunta varautuu laajasti kaikkiin mahdollisiin poikkeustilanteisiin. Viranomaisten keskinäinen yhteistyö, erityisesti turvasektorilla, on vakiintunutta. Suomi on kooltaan riittävän pieni, jotta asiat voidaan hoitaa kansallisella tasolla kattavasti ja kohtuullisessa ajassa.
Lisäksi Suomi on korkean teknologian ja teknologiamyönteinen maa, josta löytyy osaamista tietoturvallisuuden teknisiin ratkaisuihin sekä kotimaan tarpeisiin että vientiin.
Kyberstrategiaa valmistelee julkishallintoa ja elinkeinoelämää laajasti edustava 17 hengen työryhmä, jota johtaa Sitran yliasiamies Mikko Kosonen. Ryhmä tuottaa esityksensä Suomen kyberturvallisuusstrategiaksi kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Tässä on Suomen pahin uhkakuva: Viiden minuutin sota
Toimivassa yhteiskunnassa liikkuvat raha, ihmiset, ruoka, tieto ja energia. Näiden kaikkien liikuttelua ohjaavat tietojärjestelmät. Suomen pahimmassa painajaisessa kyberhyökkäys lamauttaisi maan viidessä minuutissa.
Hiihtoasiantuntijat: Kommunikaatio-ongelmat ratkaistava
Miksi suomalainen hiihto ei menesty? Tätä on pohdittu kuluvana kautena useilla eri foorumeilla. Syitä voi olla useita, mutta ainakin Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan, maajoukkueurheilijoiden valmentajan Toni Roposen ja Yle Urheilun asiantuntijan Vesa Mäkipään mukaan suurin syy löytyy kommunikaatiossa.
Kuluvan kauden aikana on kuulunut useaan otteeseen kritiikkiä siitä, ettei hiihdon maajoukkueen ja hiihtäjien henkilökohtaisten valmentajien yhteistyö ole niin kitkatonta, mitä sen pitäisi olla. Toni Roponen, joka valmentaa muun muassa Matti Heikkistä ja Riitta-Liisa Roposta, ymmärtää henkilökohtaisten valmentajien huolen asiasta.
\- Itse pystyn vahvasti olemaan leireillä mukana ja valmennettavat haluavat, että olen mukana, joten se ei ole meille ongelma. Mielestäni menestyksen puuttumisen suhteen henkiökohtaiset valmentajat saavat katsoa urheilijoiden kanssa peiliin, Roponen sanoi.
\- Ymmärrän huolen siitä, että suurin osa valmentajista ei pysty sitoutumaan samalla tavalla. Heillä voi olla myös kielen kanssa ongelmia. Mutta jos on kommunikaatio-ongelmia, sille pitää tehdä jotain.
Roposen mukaan tilanne ei ole muuttunut mihinkään viime vuosien aikana, sillä henkilökohtaisilla valmentajilla on aina ollut mahdollista olla leirillä mukana, jos rahoitus löytyy.
\- Jos ei mene hyvin, niin kuin tänä vuonna ei ole mennyt, niin tietenkin haetaan syytä, jotta voitaisiin mennä eteenpäin.
Vesa Mäkipään mielestä suurin ongelma leireillä on ollut tiedonkulussa, etenkin silloin jos henkilökohtaiset valmentajat eivät ole päässeet leireille mukaan.
\- Päivitettyä tietoa pitää saada molemmin puolin, Mäkipää sanoi.
Valmentajille ohjelmoitua kommunikaatiota
Mika Kulmala vakuuttaa, että tällä hetkellä kaikilla maajoukkueen tekijöillä on sama tavoite ja päämäärä: olla parempia ensi vuonna.
\- Nyt keskustellaan toimintatavoista, että tähän tavoitteeseen päästään. Meillä on suunnitteilla muun muassa sellainen, että teemme valmentajille oman ohjelman leirityksen rinnalle. Tämä tarkoittaa sitä, että on tiettyjä tarkastuspisteitä vuoden varrella. Järjestetämme päiviä, jolloin katsotaan, miten on mennyt ja miten jatketaan. Vähän niin kuin ohjelmoitua kommunikaatiota
Roposen mukaan ongelma on myös siinä, että Suomessa ei olla täysin kartalla huippu-urheilussa. Hänen mukaansa yhteistyötä voidaan tiivistää, mutta ensin pitää löytää syy, miksi Suomi on romahtanut hiihtomaana etenkin miesten puolella.
\- Kommunikointi pitää saada hyvälle tasolle ja sitten pitää oikeasti, kriittisesti pohtia, tiedämmekö kaiken sen, millä tavalla me voimme auttaa urheilijoita huipulle. Onko meillä riittävän lahjakkaita ja kovia urheilijoita tällä hetkellä, jotka ovat motivoituneita tekemään työtä? Tuloksissa nähty on lahjakkuutta, mutta kaikkien pitää olla ihan satasella mukana, mikäli halutaan pysyä mukana
Tuore Hiihtoliiton ja Maastohiihto ry:n toiminnanjohtaja Mika Kulmala on luottavainen siihen, että suomalainen hiihto nousee jälleen kärkikahinoihin.
\- Olen luottavainen. Olen uskonut tähän koko ajan. Nyt tarvitsemme vain yhtenäistä ja johdonmukaista tekemistä.
Retusoimaton Cate Blanchett saa taputukset
Kansikuvatyttö aiheuttaa kohun yhtä lailla, jos häntä on retusoitu liikaa tai jos kuvaa ei ole käsitelty ollenkaan. Nyt viihdemedian kiinnostuksen kohteena ovat tunnistamattomaksi kaunisteltu näyttelijä Demi Moore sekä kollega täysin päinvastaisesta syystä.
Talouslehti Economistin sisarjulkaisu Intelligent Life on valinnut kanteensa 42-vuotiaan Cate Blanchettin. Kuvaa ei ole toimituken mukaan käsitelty ollenkaan, vaan kasvojen kaikki uurteet on jätetty esille silmäpusseja myöten. Kannessa kasvokuvan vieressä lukee provosoivasti "tämä ei ole elokuvatähti".
Kuva leviää verkossa uutissivustolta toiselle. Kuvan käsittelemättä jättäminen on nykyisin jo jotain niin poikkeuksellista, että toimitus joutuu perustelemaan sitä.
\- Joskus voi miettiä, mikseivät valokuvaajat saman tien kuvaa tähdistä tehtyjä vahanukkeja, Intelligent Lifen päätoimittaja Tim de Lisle kirjoittaa.
Tällä viikolla on puhuttanut toisenkin näyttelijän kasvokuva. Hollywood-tähti Demi Mooren, 49, mainoskuva kosmetiikkaketjun kampanjassa on puolestaan niin kovalla kädellä retusoitu, ettei moni ole edes tunnistanut julkkismallia. Jopa Mooren korvat on nostettu tyystin eri korkeudelle. Amerikkalaislehdet kysyvät, miksi tämä on ollut tarpeen valmiiksi näyttävän naisen kuvassa.
Kuvankäsittely on kuitenkin normi. Lehdet ja mainostajat perustelevat kasvojen retusointia paremmalla myynnillä, vaikka usein myöntävätkin sen vääristävän etenkin nuorten kauneusihanteita. Australiassa ilmestyvän Women's Weekly -lehden päätoimittaja kärjisti ongelman hiljattain omin sanoin.
\- Naiset vaativat muuntelemattomia kuvia, mutta ostavat vain kauniita, päätoimittaja Helen McCabe sanoi.
Rehn: Kriisirahastoon löytyy kompromissi
Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että Euroopan kriisirahaston koosta löydetään ensi viikolla kompromissiratkaisu. Euroopan talouskriisien torjuntaan tarkoitetun jättirahaston kohtaloa puidaan Saariselän talousvaikuttajien tapaamisessa.


Uutistoimisto Reuters kertoi perjantaina, että komission esitys yli 900 miljardin euron rahastosta on vastatuulessa. Rahaston kasvattamisen suurin jarru on Saksa, mutta sen arvellaan nyt taipuvan lainauskapasiteetin kasvattamiseen nykyisestä 500 miljardista.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi suhtautuu skeptisesti kriisirahaston paisuttamiseen, vaikkei hallitus ole lopullista kantaansa vielä muodostanut.
Olli Rehnin mukaan eurokriisin on opettanut, että pahimpaan on syytä varautua kriisinhallintavälineitä vahvistamalla. Rehnin mukaan tilanne on sikäli muuttunut, että Euroopan keskuspankki on tehnyt hyvin tärkeitä toimia vime aikoina. Löysäämiseen ei kenelläkään ole kuitenkaan varaa, vaan kriisin vastainen ohjelma on vietävä loppuun ja yksi osa sitä on vakausrahaston kavattaminen, hän korosti.
Rehn sanoo olevansa luottavainen, että ensi viikolla rahastosta syntyy hyvä päätös.
Saariselän kokoukseen Saksasta osallistuneen Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsenen Jörg Asmussenin mukaan keskuspankin kanta asiaan on selvä. Vaikka kriisi on hieman helpottunut, pitää palomuuria vahvistaa, Asmunssen sanoi.
Myös Espanjan Eurooppaministeri Iñigo Mendez de Vigo kannattaa rahaston kasvattamista, mutta ei hyväksy ajatusta, että Espanjan taloushuolet ovat yksi keskeinen syy kasvattamispaneille.
\- Jos Espanjan kaltainen maa pitäisi pelastaa, nämä summat eivät kuitenkaan riittäisi, Mendez de Vigo sanoi.
Kiviniemi: Puolustusvoimauudistus käsiteltävä uudelleen
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi vaatii puolustusvoimauudistuksen valmistelemista uudelleen. Kiviniemi moittii hallitusta siitä, että puolustusvoimien rakenneuudistuksesta päätettiin ilman eduskunnan käsittelyä ja irrallaan turvallisuus- ja puolustuspoliittisesta selonteosta.
Kiviniemi epäilee, että hallitus on päätöksillään luopumassa alueellisesta puolustuksesta ja koko maan puolustamisesta. Kiviniemi paheksuu sitä, että uudistuksen myötä Itä- ja Väli-Suomi sekä Etelä-Pohjanmaa tyhjenevät varuskunnista.
Keskustan politiikka- ja toimintapäivillä Tampereella puhunut Kiviniemi arvosteli hallitusta yleisemminkin sanelupolitiikasta.
\- Suomessa isot uudistukset on perinteisesti valmisteltu opposition kanssa yhdessä, mutta tämä hallitus ei muita kuuntele, vaan sanelee, sanoo Kiviniemi.
Oman tyylin löytäminen ei ole rakettitiedettä
Moni nainen painiskelee tyyliongelman kanssa. Vaatekaupoista tulee ostettua jos jonkinlaista vaatekappaletta, joista osa jää loppujen lopuksi käyttämättä.
Tyylikonsultti Elina Kyösti on avittanut tyyliään etsiviä naisia jo muutaman vuoden ajan. Hänen mielestään oma tyyli on löydettävissä varsin helpostikin. Kaiken a ja o on se, että selvittää itselleen minkälainen oma vartalo on.
\- Tärkeää on, että oman vartalon mittasuhteet löytyvät. Kuulunko pitkäselkäisten sakkiin, vai onko minulla pitkät jalat mutta lyhyt selkä, kertoo Elina Kyösti.
Tyylikonsultti Kyösti antaa varsin helposti itsekin toteutettavan ohjeen, millä tavalla oman vartalon mittasuhteet hahmottuvat hyvin. Hän neuvoo menemään kokovartalopeilin eteen mittanauhan ja vaikka ottamaan kaverin avuksi.
\- Jos olet esimerkiksi 170 cm pitkä, niin jaat vartalosi ikään kuin puoliksi. Ihmisen vyötärön pitäisi olla pikkuisen korkeammalla kuin se puoliväli. Jos vyötärö on siinä puolivälissä niin se viittaisi siihen, että on pitkähkö selkä ja lyhyet jalat. Sitten jaat pituutesi kolmella ja katsot, miten se jako menee, kertoo Kyösti.

  Värimaailmaa etsimässä

Tärkeää tyylissä on ennen kaikkea se, että se on oma. Päälleliimattu tyyli ei kauas kanna, sillä jos tyyli ei tunnu omalta se myös näkyy päälle päin. Tärkeää on myös löytää oikeat värit.
\- Lähtökohta väreille on se, että ihmisessä itsessään on ne värit, joista lähdetään hakemaan sitä, mihin värikategoriaan tai värivuodenaikaan kuuluu. Värithän jaotellaan moneen eri ryhmään, on esimerkiksi viileät ja lämpimät värit, mutta myös värin intensiivisyydellä on merkityksensä, kertoo Elina Kyösti.
Hämeenlinnan Hiihtoseuralle ensimmäinen viestimestaruus
Hämeenlinnan Hiihtoseura joukkueella Laura Ahervo, Teija Lehtimäki ja Maija Hakala otti seurahistorian ensimmäisen naisten viestimestaruuden SM-hiihdoissa Imatralla. Hopeaa otti Oulun Hiihtoseura ja Vieremän Koitto pronssia.
Vieremän Koiton Kerttu Niskanen ampaisi heti startista kärkeen ja piti vauhtia perinteisen hiihtotavan avausosuudella, mutta Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo pystyi seuraamaan häntä hyvin. Myös Kontiolahden Urheilijoiden ampumahiihtäjänä ja vapaan hiihtotavan taitajana tunnettu Kaisa Mäkäräinen onnistui perinteisen avausosuudella hyvin ja otti kärkikaksikon kiinni viimeisellä kilometrillä.
Ahervo siirtyi kärkeen viimeisen puolen kilometrin aikana ja sai revittyä eroa Niskaseen ja Mäkäräiseen. Vaihdossa eroa oli noin neljä sekuntia Vieremän Koittoon ja noin kymmenen sekuntia Kontiolahden Urheilijoiden.
Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen otti odotetusti toisella, vapaan hiihtotavan, osuudella kärjen kiinni ja siirtyi johtoon. Vaihdossa Oulun Hiihtoseura oli noin 45 sekuntia kärkeä jäljessä. Roponen oli kasvattanut johtoaan 3,3 kilometrin kohdalla Hämeenlinnan Hiihtoseuran Teija Lehtimäkeen 8,1 sekuntiin ja vaihdossa sitä oli 26,5 sekuntia. Kolmantena oleva Vieremän Koiton Eveliina Randelin oli jäänyt 44,1 sekuntia.
Viime vuonna avausosuuden hiihtänyt Tiia Rantala pääsi ankkuriosuudelle kärjessä, mutta Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala saavutti hänet nopeasti eikä jäänyt peesaamaan. Hakala iski kahden kilometrin kohdalla ja repi eroa tasaiseen tahtiin.
Vieremän Koiton Marjaana Pitkänen yritti tiukasti saada Hakalaa kiinni ja samaan aikaan takaa-ajojoukoissa Lempäälän Kisan joukkuetta nostanut Aino-Kaisa Saarinen ajoi Pitkästä kiinni. Sekä Hakala että Pitkänen pystyivät pitämään sijoituksensa, sillä Saarinen jäi vajaan viisi sekuntia palkintokorokkeelta.

  SM-KILPAILUT, IMATRA
    
 3 x 5 KM VIESTI, NAISET

1. Hämeenlinnan Hiihtoseura 42.14,5
  
 Laura Ahervo, Teija Lehtimäki, Maija Hakala
2. Oulun Hiihtoseura + 39,9
  
 Ruut Sariola, Riitta-Liisa Roponen, Tiia Rantala
3. Vieremän Koitto + 49,5
  
 Kerttu Niskanen, Eveliina Randelin, Marjaana Pitkänen
4. Lempäälän Kisa + 54,1
  
 5. Vuokatti Ski Team Kainuu +1.01,6
  
 6. Lappeen Riento +1.05,0
  
 7. Kangasniemen Kalske +1.09,2
  
 8. Kouvolan Hiihtoseura +1.26,1
  
 9. Team Kallesport +1.39,6
  
 10. Valkeakosken Haka +1.41,4
  
 11. Espoon Hiihtoseura +2.21,1
  
 12. IK Kronan +2.26,9
  
 13. Vantaan Hiihtoseura +2.27,9
  
 14. Leppävirran Viri +2.31,6
  
 15. Imatran Urheilijat +2.40,2
  
 16. Saloisten Reipas +2.42,2
  
 17. Vihdin viesti +2.42,3
  
 18. Ruoveden Pirkat +2.47,7
  
 19. Liperin Hiihtoseura +2.48,7
  
 20. Kymin Koskenpojat +2.49,6
  
 21. Puijon Hiihtoseura +2.53,2
  
 22. Kontiolahden Urheilijat +3.02,1
  
 23. Kuusamon Erä-Veikot +3.09,4
  
 24. Siilinjärven Hiihtoseura +3.10,2
  
 25. IF Brahe +3.24,3
Hamilton paalulle - Räikkönen kymmenenneksi
McLarenin Lewis Hamilton lähtee sunnuntaina Malesian F1-osakilpailuun paalupaikalta. Lotuksen suomalaiskuski Kimi Räikkönen ajoi onnistuneen aika-ajon ja starttaa kauden toiseen osakilpailuun kymmenenneltä sijalta.
Räikkönen kaasutti aika-ajoissa viidenneksi nopeimman ajan, mutta lähtee sunnuntain kilpailuun kymmenennestä lähtöruudusta viiden lähtöruudun rangaistuksen vuoksi. Räikkönen sai rangaistuksen perjantain harjoituksissa, kun miehen ajokkiin jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko.
Räikkönen oli toisen aika-ajojakson jälkeen vielä kiinni pohja-ajassa, mutta Hamilton kiihdytti päätösjaksolla ajakseen 1.36,219. Räikkönen jäi kärkiajasta 0,242 sekunnin päähän.
Sepangin radalle toisesta lähtöruudusta lähtee Hamiltonin tallitoveri Jenson Button. Aika-ajojen kolmanneksi nopeimmasta ajasta vastasi Mercedes-konkari Michael Schumacher.
Heikki Kovalainen sijoittui aika-ajojen ensimmäisessä osassa 19:nneksi, joten toinen ajojakso jäi suomussalmelaiselta haaveeksi. Kovalainen lähtee Caterhamillään Australian avauskisassa saamansa viiden lähtöruudun rangaistuksen vuoksi radalle viimeisestä ruudusta.

  LAUANTAIN AIKA-AJOT

1. Lewis Hamilton McLaren 1.36,219
  
 2. Jenson Button McLaren + 0,149
  
 3. Michael Schumacher Mercedes + 0,172
  
 4. Mark Webber Red Bull + 0,242
  
 5. 
Kimi Räikkönen Lotus + 0,242
  
 6. Sebastian Vettel Red Bull + 0,415
  
 7. Romain Grosjean Lotus + 0,439
  
 8. Nico Rosberg Mercedes + 0.479
  
9. Fernando Alonso Ferrari + 1.242
  
10. Sergio Perez Sauber + 1.370
  
---
  
 19. 
H. Kovalainen Caterham + 2.134
Urpilainen puolusti Guzenina-Richardsonia
TV1:n Ykkösaamussa SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen otti myös kantaa Suomen Kuvalehden viime viikon perjantaina julkaisemaan kirjoitukseen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonista.
Suomen Kuvalehti oli kirjoittanut Guzenina-Richardsonia kritisoivan, nimettömiin lähteisiin nojautuvan artikkelin, jossa arvioitiin, ettei peruspalveluministeri ole tehtäviensä tasalla.
\- Luin jutun ja olin siitä surullinen. Kriittiiki oli kohtuutonta. En pidä siitä, että kritiikkiä esitetään nimettömänä.
\- Kun on itse elänyt kritiikin keskellä kolme vuotta, tietää, että näitä kriitikin paikkoja tulee, Urpilainen jatkoi.
Urpilainen kiisti, että Guzenina-Richardson olisi siirretty syrjään kuntauudistuksesta.
\- Halusimme täsmentää kuka seuraa koko uudistusta ja vastuu tuli ministeri Krista Kiurulle. Guzenina-Richardson seuraa yhä kuntauudistuksen sosiaali- ja terveysasioita.
Poikaporukka rikkoi ja riehui Riihimäen matkakeskuksessa
Poikaporukka intoutui rikkomaan paikkoja Riihimäen matkakeskuksessa. He repivät lattiasta kaiteen irti ja pirstoivat ulko-oven.
Riihimäen matkakeskuksessa rautatieaseman vieressä rikottiin paikkoja perjantaina. Poliisin mukaan matkakeskuksessa aikaansa kuluttava poikaporukka intoutui repimään sisätiloissa kokonaisen kaiteen irti lattiapulteistaan.
Riehumisen päätteeksi teinpojat rikkoivat matkakeskuksen aseman puoleisen lasisen ulko-oven.
Poliisi tutkii tapahtunutta vanhingontekona. Matkakeskus ja sen pysäköintitasot ovat paikallisten teinien suosikkipaikkoja. Kiertävät vartijat eivät ole saaneet nuoria vaihtamaan paikkaa.
Ravintolamurto Hausjärven Oitissa
Lauantainvastaisena yönä on murtauduttu Hausjärven Oitissa sijaisevaan ravintolaan. Kantatie 54:n varressa olevaan ravintolaan oli menty sisään takaovesta. Vorojen matkaan lähti noin 10 purkkia olutta.
Tekijöistä ei ole tietoa.
Räikkönen toisen aika-ajon nopein
Kimi Räikkönen kaasutti Lotuksellaan Malesian F1-osakilpailun toisissa aika-ajoissa nopeimman kierrosajan. Räikkönen oli ensimmäisen aika-ajon jälkeen kahdeksantena, mutta ajoi toisen vaiheen ainoalla kierroksellaan pohja-ajaksi 1.36,715.
Vaikka Räikkönen pitäisi aika-ajojen loppuun asti kärkipaikan, lähtee suomalaiskuski kuitenkin sunnuntain kilpailuun kuudennesta lähtöruudusta viiden lähtöruudun rangaistuksen vuoksi. Räikkönen sai rangaistuksen perjantain harjoituksissa, kun miehen ajokkiin jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko.
Räikkösen takana kärkipaikkaa aika-ajojen päätösosiossa kärkkyvät McLaren-kuskit Jenson Button ja Lewis Hamilton.
Heikki Kovalainen sijoittui aika-ajojen ensimmäisessä osassa 19:nneksi, joten toinen ajojakso jäi suomussalmelaiselta haaveeksi. Kovalainen lähtee Australian avauskisassa saamansa viiden lähtöruudun rangaistuksen vuoksi radalle viimeisestä ruudusta.
Urpilainen: Dragsvikin kohtalo auki
SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan vaihtoehdot Dragsvikin varuskunnan säilyttämiselle selvitetään uudelleen. Hallitus haluaa ensi viikolla kuulla erityisesti puolustusvoimain komentajan näkemyksen asiasta. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Urpilainen ei vielä ottanut kantaa Dragsvikin säilyttämiseen.
Urpilaisen mukaan hallitus haluaa ensi viikolla pidettävässä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa käydä läpi perusteet Dragvikin varuskunnan säilyttämiselle sekä kaikki vielä valmisteluvaiheessa mukana olleet vaihtoehdot.
Ennen kaikkea hallitus haluaa Urpilaisen mukaan kuulla puolustusvoimain ja puolustusvoimain komentajan näkemyksen asiasta.
\- Olennaista on saada se informaatio jota hallitus ei saanut siinä vaiheessa, kun asiaa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa aikaisemmin käsiteltiin.
Urpilaisen mukaan hallituksen piirissä oli asian käsittelyvaiheessa se käsitys, että puolustusvoimauudistusta valmisteltiin sotilaiden ja asiantuntijoiden toimesta.
\- Kyllä siinä tuli höynäytetty olo kun sitten tuli uusi tieto, jonka mukaan poliitista ohjausta on annettu nimenomaan tämän yhden varuskunnan osalta.
Urpilainen ei vielä halua ottaa kantaa siihen tuleeko Dragsvikin varuskunta säilymään.
Wallinin tapaus loppuunkäsitelty
Urpilainen korosti Ykkösaamussa kuitenkin että puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) toiminta Dragsvikin varuskuntaan liittyen on hallituksen sisällä loppuun käsitelty, eikä se tule vaikuttamaan hallituksen toimintakykyyn.
\- Tämä oli hyvä opetus siihen että jotta kuuden puolueen hallituksessa hallituspuolueiden, ministerien sekä kansanedustajien luottamus ministeriin säilyy, edelyyttää se avoimuutta. Sitä että asiat kerrotaan suoraan ja avoimesti. Tätä toimintatapaa noudatetaan tulevaisuudessa toivottavasti paremmin, Urpilainen totesi.
Kriisirahaston koosta keskustellaan
Euroalueen valtiovarainministerien on tarkoitus keskustella ensi viikolla pidettävässä kokouksessaan Euroopan kriisirahaston kasvattamisesta. Urpilaisen mukaan Suomi ei vielä ole päättänyt kantaansa asiaan.
\- Hallitus ottaa kantaa asiaan ennen Kööpenhaminassa pidettävää euroryhmän kokousta. Tämän jälkeen kanta viedään eduskuntaan vahvistettavaksi.
EU:n komissio on ehdottanut EU:n kriisirahastojen lainanantokapasiteetin kasvattamisesta yli 900 miljardiin euroon.
\- Meidän lähtökohtamme on että kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja sitä kautta Euroopan ulkopuoliset maat tulisivat suuremmalla osuudella tämän kriisin hoitoon mukaan. Nyt näyttää kuitenkin siltä että nämä Euroopan ulkopuoliset maat ovat asettaneet ikään kuin ehdoksi että euromaat ja EU-maat myöskin kasvattavat osuuksiaan tähän niin sanottuun palomuuriin. Asiasta neuvotellaan parhaillaan.
Urpilainen: Jungner tärkeä
Urpilainen kiitteli Ykkösaamussa myös SDP:n puoluesihteerin Mikael Jungnerin kanssa hyvin sujunutta yhteistyötä. Jungner ilmoitti presidentivaalien jälkeen väistyvänsä tehtävästä puolueen ehdokkaan Paavo Lipposen huonon vaalimenestyksen vuoksi.
\- Mikael on ollut minulle hyvin tärkeä työpari ja me olemme olleet erinomainen tiimi. Valitsin aikoinaan hänet koska mielestäni puolue tarvitsi vahvaa muutosjohtajaa. Mielestäni hän on merkittävällä tavalla uudistanut puoluetta ja toivon että tälle työlle löytyy jatkaja, Urpilainen kiitteli.
SDP:n puoluekokous valitsee uuden puoluesihteerin toukokuun lopulla.
Dalen vakuuttaa: Yhteistyö henkilökohtaisten valmentajien kanssa toimii
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä yhteistyö hänen ja hiihtäjien henkilökohtaisten valmentajien kanssa on sujunut tällä kaudella hyvin. Hiihtäjien ja valmennusjohdon perinteinen palaveri käytiin perjantai-iltana.
\- Meillä on tähän aikaan keväästä on aina tapaaminen urheilijoiden, huollon, henkilökohtaisten valmentajien, liiton valmentajien ja maajoukkueen valmentajien kanssa. Minun mielestäni tapaaminen sujui hyvin. Olen siihen tyytyväinen, Dalen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Norjalaisvalmentajan mukaan yhteistyö henkilökohtaisten valmentajien kanssa on sujunut hyvin, vaikka kauden aikana on kritiikkiäkin kuulunut.
\- Minä vastaan urheilijoista harjoitusleireillä, kotona urheilijat tekevät työn henkilökohtaisen valmentajan kanssa, Dalen sanoi.
\- Meillä ei ole kontrollia siitä, mitä tapahtuu kotioloissa. Jotta meillä olisi kuitenkin kaikki yksityiskohdat tiedossa, pitäisi meidän rakentaa järjestelmämme aivan eri tasolle kuin mitä se on tänään.
Maajoukkue sai täksi kaudeksi uuden valmentajan, kun Jussi Piirainen liittyi joukkueeseen. Piiraisen tehtävänä on ollut ennen kaikkea toimia Dalenin ja hiihtäjien henkilökohtaisten valmentajien linkkinä, ja Dalen on ollut erittäin tyytyväinen hänen työhönsä.
Päävalmentajan mielestä suomalaishiihtäjät ovat tällä kaudella hiihtäneet liian varovaisesti kilpailijoihin verrattuna, eivätkä urheilijat ole saaneet kaikkea kapasiteettiaan irti.
\- Aina täytyy yrittää tehdä kaikki vähän paremmin. Meidän täytyy parantaa tekemisiämme, meidän täytyy harjoitella paremmin; kaikki täytyy tehdä paremmin, Dalen totesi.
Pelicans-perhe on täysin turkoosissa
Kaasisen perheessä väri on ollut turkoosi jo yli 10 vuotta. Tuli tappioita tai voittoja, perhe on seissyt Lahden Pelicansin takana.
Kaasisten perheellä on takana jo 11-vuotta jäähallihallielämää. Isä Hannu, äiti Irene ja 16-vuotiaat kaksostytöt ovat seuranneet yhdessäö katsomosta suosikkijoukkueen edesottamuksia. Tästä kaudesta on haaveiltu jo pitkään.
\- Kyllähän tämä on ollut yhtä juhlaa kun on tullut voittoja enemmän kuin on uskaltanut toivoakaan. Toisaalta, kun saatiin oikea mies joukkueen valmentajaksi niin jotain tälläistä oli odotettavissa, Hannu Kaasinen sanoo.
Kun isä lähti hallille katsomaan pelejä, päätti äiti, että miestä ei päästetäkään vain kaveriporukassa, vaan kannustamisesta tulee koko perheen "juttu".
\- Ensin meni aikaa pelin opettelussa, muun muassa piti opetella paitsio, Irene Kaasinen kertoo.
\- Nuorempana tuli oltua enemmän viihteellä ja pelin jälkeen käytyä juhlimassa, mutta näin vanhemmiten on ollut kiva olla perheen kanssa yleisössä. Tänne pitäisi saada vielä lisää lapsiperheitä, Hannu lisää.
Perhe on sonnustautunut asiaankuuluvasti turkooseihin pelipaitoihin ja joukkueen liput heiluvat käsissä.
\- Ja on turkoosia tullut myös asuntomme sisustukseen, Hannu paljastaa.

  Huutoa riittää

Hannu Kaasinen on tuttu näky hallilla, ja tunnettu myös äänekkäästä kannustuksestaan. Vaimoa ei varsinaisesti hävetä miehensä puolesta, mutta välillä hän toivoisi malttia.
\- Joskus pitää töniä Hannua, että älä nyt viitsi tuollaista huutaa, Irene kertoo.
Hannu myöntääkin, että ääntä piisaa ja kaikenlaista tulee huudettua, varsinkin tuomareille
\- En malta olla hiljaa ja välillä tulee möläyteltyä mutta toisaalta, totuushan kuuluu lapsen ja aikuisen miehen suusta, Hannu nauraa.
Tällä kaudella hallista on päässyt kotimatkalle hyvissä tunnelmissa. Tappiopelien jälkeen autossa on ollut hiljaista, nyt on riittänyt hymyä ja puhetta. Ja uskoa siihen, että SM-liigan mestaruus tulee vihdoin Lahteen.
\- Ennen torille ovat laskeutuneet vain pulut, tänä vuonna tulevat pelikaanit, Hannu Kaasinen vakuuttaa.
BLOGI: Kisaviikon tapahtumat
El Salvador on aika erikoinen maa. Niin taitaa olla koko Keski- ja Etelä-Amerikka. Heillä on täysin erilainen elämäntapa ja tyyli, kuin mihin me olemme tottuneet. Maan väkivaltainen historia näkyy vieläkin katukuvassa aseiden muodossa. Sotilailla, poliiseilla ja siviileillä on aseita. Heille on epänormaalia olla kantamatta asetta, se on osa kulttuuria ja puolustautumista.
Kisoihin mentiin joka aamu karavaanissa. Miljoonakaupungissa kun mennään aamuruuhkaan, niin voitte vain kuvitella minkälaista menoa se oli. Taisi olla pari lähellä piti -tilannetta, ja meidän bussikuskimme oli joka aamu ihan innoissaan, kun pääsi moottoripyöräpoliisien perään hätävilkut päällä. Hienosti kuitenkin pysäyttivät vuorotellen aina yhden kaistan, ja pääsimme lähes pysähtymättä ruuhkan läpi. Aikamoista taiturointia, joka varmasti vaatii vähän harjoittelua, jotta se onnistuu.
Kisaviikko oli, kuten voi olettaa, aika raskasta. Joka päivä kun ajaa kisaa, niin siihen pakostakin väsyy. Onneksi palaudun nopeasti ja tuntui siltä, että ajo parani päivä päivältä, vaikka väsymystä oli. Olihan kaikki muutkin väsyneitä. Lämpö, tai paremmin sanoen kuumuus, tuotti enemmän vaikeuksia. Varsinkin alussa. En muista, että olisin koskaan ajanut näin lämpimissä oloissa.
Joka aamu ennen starttia kastelin paitani läpimäräksi. Näin ollen minulla oli alkumatkasta märkä ja viileä paita. Kisan aikana sain vesipulloja, joilla kastelin päätäni ja niskaani. Näin kuumissa oloissa on tärkeää viilentää kehoa niin hyvin kuin mahdollista, ja se onnistuu vain vedellä. Juomahuolto tapahtuu autosta käsin ja etapista riippuen tuomarit päättävät, milloin juomahuolto alkaa ja milloin päättyy. Yleinen sääntö on, että viidenkymmenen kilometrin jälkeen alkaa huolto ja päättyy 20 kilometriä ennen maalia. El Salvadorissa huolto kuitenkin alkoi jo kolmenkympin jälkeen, kuumien olosuhteiden takia.
Järjestelyt sujuivat suhteellisen hyvin. Liikenne pidettiin hyvin kurissa, mutta aina on kritisoitavaa ja parannettava. Etenkin dopingtestaajien poissaolo ärsytti monia, varsinkin meitä eurooppalaisia ja pohjoisamerikkalaisia.
Nyt on vuorossa palautuminen kisoista sekä pitkästä kotimatkasta. Kevät on saapunut Saksaan, ja palauttavat treenit tulen varmasti tekemään suurimmaksi osaksi maastopyörällä. Ehkä latukin on vielä kunnossa, niin voi vaikka vielä käydä hiihtämässä, ennen kuin lumet sulavat. Nyt on vielä hyvin aikaa valmistautua kesän kisoihin, jotta jaksaa ja pystyy vetämään kovia treenejä, kun tärkeät kisat lähestyvät.
Kausi alkoi mielestäni ihan hyvin. Nyt vain yritän jatkaa samaan malliin ja parantaa otteitani kauden edetessä.
Taidetehdas avaa uuden aikakauden Porvooseen
Porvoon Taidetehtaan remontti on saatu valmiiksi. Vuokralaiset pääsevät muuttamaan sisään ensi viikosta alkaen. Rakennukseen tulee taiteilijoiden lisäksi muun muassa taidenäyttelytila, tanssikoulu, matkailutoimisto sekä konserttisali.
Taidetehtaan johtaja Susanne Dahlqvist on erittäin tyytyväinen lopputulokseen ja myös helpottunut, että remontti on monien vuosien ja vaiheiden jälkeen saatu viimein päätökseen.
Taidetehtaan eteläsiipi on rakennettu uusiksi, mutta kaksi kolmasosaa tiloista on vanhaa, joskis remontoitua tehdasrakennusta.
\- Se vanha tehdastunnelma on säilynyt ja se tunnelma, mikä näissä vanhoissa seinissä on, niin se ei ole häipynyt yhtään mihinkään, Dahlqvist kiittelee lopputulosta.

  Uusi talo, uudet kujeet

Dahlqvistin mukaan uusitun Taidetehtaan myötä Porvoossa käynnistyy uusi kulttuurin aikakausi.
\- Meillähän on valtava määrä luovia ihmisiä täällä Porvoon alueella, jotka käyvät pääsääntöisesti Helsingissä töissä, koska ei ole ollut tällaista tilaa. Nyt meillä on talo ja sisällöntuottajat kaikki Porvoossa, niin nämä kun yhdistää, niin siitä tulee todella hyvä kokonaisuus.
Yleisölle vanhan tehdasrakennuksen uusitut tilat aukeavat kuukauden kuluttua. Ensimmäinen konsertti järjestetään 28. huhtikuuta. Avoimien ovien viikkoa vietetään toukokuun puolivälistä lähtien.
Taidetehdasta ympäröivän alueen rakennustyöt jatkuvat vielä elokuun loppuun asti. Alueelle on valmistumassa taidetehtaan lisäksi mediakeskus, liiketilaa sekä asuntoja.
Tonneittain makkaraa kärysi yöllä kolmostiellä Hattulassa
Makkararekka roihahti liekkeihin lauantaina aamuyöllä kolmosmoottoritiellä Etelä-Hämeessä Hattulassa. Tulipalossa tuhoutui rekan koko lasti, noin 20 000 kiloa Atrian tehtailta tullutta makkaraa. Palosta aiheutui pelastuslaitoksen mukaan 200 000 euron vahingot
Makkararekan perävaunun yhden renkaan puhkeaminen ja siitä seurannut kuumeneminen sekä tulipalo johtivat perävaunun tuhoutumiseen klo 3.20 lauantainaamuyöllä Hattulassa Parolan liittymän kohdalla.
Helsinki-Tampere moottoritietä pitkin ajaneen rekan kuljettaja huomasi vaunun lehahtavan liekkeihin ja sai STT:n tietojen mukaan ajettua tien sivuun.
Perävaunussa olleet 20 000 kiloa makkaraa ennättivät kuitenkin kärähtää, sillä vaunun seinät ja katto paloivat. Pelastuslaitoksen arvion mukaan palosta aiheutui noin 200 000 euron vaingot.
Palanut perävaunu nostetaan lauantaina iltapäivällä lavetille ja palautetaan Atrian tehtaalle.
SM-hiihdot ja Kiekkokierros lauantain helmet
Ylen urheilutarjonta on viikonloppuna jälleen runsasta. Päähuomio keskittyy Imatran SM-hiihtoihin, mutta mukaan mahtuu jääkiekon SM-liigan puolivälierien toiset osaottelut, ravilähetykset sekä makasiiniohjelmia.
Maastohiihdon SM-kisoissa Imatralla ovat vuorossa viestit. Naiset aloittavat toisen kisapäivän kello 10 alkavalla 4x5 kilometrin kilpailulla. Miehet astuvat parrasvaloihin puolestaan kello 11.45 alkaen, kun 4x10 kilometrin kilpailu pyörähtää käyntiin.
SM-liigan kiihkeät puolivälieräkamppailut jatkuvat Yle Puheella lauantain toisilla otteluilla. Puheen Jääkiekkokierrosta voi seurata kello 16.30 alkaen aina kaikkien otteluiden ratkaisuihin saakka.
Hiihdon ja jääkiekon lisäksi TV2:ssa jännitetään suomalaisluistelijoiden otteita luistelun MM-kisoissa Hollannissa. Lauantaina vuorossa ovat naisten 1000 metrin kilpailu sekä miesten 5000 metrin kilpailu.
Kisalähetyksien lomassa TV2:n lauantaitarjontaan kuuluu tanssiurheilua, ravilähetyksiä, moottoriurheilua ja Sisun Kohti Lontoota -sarjaa.

  Yle TV2:n lähetykset lauantaina 24.3.

MAASTOHIIHTO, SM-kisat Yle TV2 
klo 10.00-11.15 Naisten 4x5 km viesti
  
 PELIUUTISET Yle TV2 
klo 11.15-11.35
  
 MAASTOHIIHTO, SM-kisat Yle TV2 
klo 11.45-14.05 Miesten 4x10 km viesti
  
 RAVILÄHETYKSET Yle TV2 
klo 14.05-14.15 Ravivihjeet
  
 TANSSIURHEILU Yle TV2 
klo 15.15-16.15
  
 PIKALUISTELU, MM-kisat Yle TV2 
klo 16.15-17.15
  
 SISU-KOHTI LONTOOTA Yle TV2 
klo 17.15-17.45
  
 MOTORSPORT Yle TV2 
klo 17.45-18.15
  
 RAVILÄHETYKSET Yle TV2 
klo 18.15-19.00 Ravisuora

  Yle Puheen lähetykset lauantaina 24.3.

MAASTOHIIHTO, SM-kisat 
Yle klo 10.05-11.10 Naisten 3x5 km viesti
  
 MAASTOHIIHTO, SM-kisat Yle Puhe 
klo 11.55-14.00 Miesten 4x10 km viesti
  
 JÄÄKIEKKOKIERROS Yle Puhe 
klo 16.30-20.00
Hämeenlinnan Uimaseuran märkä uni on 8-ratainen ja 50-metrinen allas
Suomen 10. vanhin, edelleen alkuperäisellä nimellä toimiva Hämeenlinnan Uimaseura täyttää sata vuotta. Seuran toiminta on iästä huolimatta vireää ja olosuhteet kohtuulliset. Silti seurassa nähdään unta 50-metrisestä ja 8-rataisesta altaasta. Lauantaina juhliaan viettävä Hämeenlinnan Uimaseura kahmi roppakaupalla mitaleita 2000-luvulla.
Erkki Ekholmista tuli ensimmäisen kerran Hämeenlinnan Uimaseuran puheenjohtaja vuonna 1976, jolloin Hämeenlinna oli juuri saanut pitkään kaipaamansa uimahallin. Se oli uinuvan toiminnan pelastus.
\- Toiminta oli silloin pientä, mutta vilkastui uuden uimahallin myötä, kun päästiin samalle viivalle muiden uimaseurojen kanssa, muistelee itsekin 1960-luvulla kilpaa uinut Ekholm. Nyt toiminta on vireää ja kaikki tarjolla oleva rata-aika on käytössä. Suuria haaveita toiminnan laajentamiseksi ei ole, koska kaupungin resurssit eivät anna myöten.
\- Tottakai 8-ratainen, 50-metrinen allas on haaveena, mutta sellaiseksi se taitaa jäädä. Helsingin Mäkelänrinne maksoi 95 miljoonaa. Samoilla kriteereillä ei sata miljoonaa enää riitä, eikä Hämeenlinnan kokoisesta kaupungista ehkä löydy rahaa moiseen, arvioi neljättä kertaa seuran puheenjohtajana toimiva Ekholm.
2000-luvun puolivälissä halli sai laajennusosan. Nykyinen halli on 8-ratainen ja siellä on hyvät katsomotilat. 25-metrisistä halleista se on yksi Suomen parhaista kilpa-altaista. Hämeenlinnaan tullaan Ekholmin mukaan mielellään uimaan kilpaa.
Mitaleita satanut sekä aikuisille että nuorille
Hämeenlinnan Uimaseurassa on tällä hetkellä 80 kilpauimaria, parisataa jäsentä ja erilaisissa kerhoissa polskii 600-700 lasta. Seura on kahminut 2000-luvulla 37 aikuisten ja 25 nuorten SM-mitalia. Hyvä harrastajapohja on kaiken perusta.
\- Siitähän se lähtee, että on paljon junioreita. Tästä joukosta seuloutuvat huipulle he, jotka jaksavat harjoitella. Uintihan on hyvinkin yksitoikkoista. Jokainen uimari varmaan tietää altaan kaakelien määrän. Ratkaisevaa on, että kun uimari tulee 14-15-vuoden ikään, päästäisiin jotenkin sen pahan iän yli.
Vanajasta Ahvenistolle ja sitten halliin
Hämeenlinnan uintihistoria jaksottuu nimenomaan olosuhteiden kehittymiseen. Vuosisadan alusta aina vuoteen 1950 uimarit kisailivat Hämeenlinnan uimalaitoksella Arvi Karistonkadun eteläpäässä. Näiltä ajoilta hämeenlinnalainen uintihistoria sisältää monia suurmenestyjiä, vuosisadan alkuvuosikymmenten Liisa Lehmuksesta (1904-2008) ja Asta Mäenpäästä (1913 – 2002) alkaen.
Sitten tulivat olympialaiset ja olympiahuumassa rakennettiin Ahveniston uimala. Kukaan ei mennyt enää uimaan Vanajaveteen, koska puhtaampaa vettä löytyi Ahvenistolta, Ekholm muistelee.
Uimala Apparalla eli aikansa ja uimahalli haaveet elivät 1960-luvulta saakka. Hämeenlinna sai kuitenkin katsella sivusta, kun Lammi, Tervakoski ja Urjala saivat omat hallinsa. Oman hallin saaminen Hämeenlinnaan vihdoin vuonna 1976 oli iso juttu. Melkein yhtä iso juttu oli 2000-luvun alussa palkattu päätoiminen vetäjä.
Hämeenlinnan Uimaseuran satavuotisjuhlaa vietetään lauantaina 24. maaliskuuta. Juhliin on tulossa uusien jäsenten lisäksi myös ainakin 85 vanhaa jäsentä. Pisteenä iin päälle on Matti Siitonen alias Fredi, joka ui kilpaa ja oli erittäin hyvä vesipalloilija, puheenjohtaja Ekholm kehuu tähtivierastaan.

  Juhlan kunniaksi on julkaistu uimaseuran 100-vuotishistoriikki "Vuasisata on jo tehty numeroo", jonka on kirjoittanut Sulevi Pellinen.

Huuhtoutunut laiva havaittiin vuosi tsunamin jälkeen
Kanadan viranomaiset kertovat havainneensa japanilaisen kalastusaluksen, joka katosi vuosi sitten tsunamissa, kertoo uutiskanava CNN. Laiva on päätynyt ankkurista Japanin itärannikolta kellumaan lähelle Kanadan Brittiläistä Kolumbiaa.
Aluksen huomasi Kanadan armeijan ilmapartio. Japanin rannikkovartiosto on tunnistanut sen tsunamissa kadonneeksi saamiensa tuntomerkkien perusteella.
Japanin tsunami pyyhki vuosi sitten maaliskuussa mukanaan suurempiakin laivoja. Onnettomuuspäivänä etsittiin tutkien kadottamaa matkustaja-alusta, joka löytyi kaikkine matkustajineen vahingoittumattomana.
Yhdysvaltain seismologisen tutkimuslaitoksen USGS:n mukaan Japanin maanjäristys oli tilastohistorian neljänneksi voimakkain. Itse maanjäristys ei ollut niinkään tappava, mutta sen aiheuttama tsunami pyyhki alleen tuhansia ja taas tuhansia.
Tuho vaati yli 19 000 henkeä, ja kateissa on edelleen noin 3 500 ihmistä. Alueiden jälleenrakennuksessa harkitaan kotien, koulujen ja sairaaloiden kaavoittamista korkeammalle maaperälle.
NBA:n tehokaksikko takoi 85 pistettä ja historiaa
Oklahoma City Thunderin tehokaksikko Kevin Durant - Russell Westbrook heitti koripalloliiga NBA:n perjantaikierroksella Minnesota Timberwolvesia koriin yhteensä käsittämättömät 85 pistettä. Thunder voitti ottelun jatkoajan jälkeen pistein 149-140.
Durantista ja Westbrookista tuli NBA-historian ensimmäiset pelitoverit, jotka ovat heittäneet samalla kaudella kahdessa ottelussa vähintään 40 pistettä. Durantin tehoiltaan kuului 40 pisteen lisäksi huimat 17 levypalloa ja viisi syöttöä. Westbrook pussitti 45 pistettä, nappasi neljä levypalloa ja antoi kuusi korisyöttöä.
Vaikka Thunderin tehoduo varasti perjantaina suurimmat otsikot, oli Oklahoma Cityn illan paras pistemies Timberwolvesin Kevin Love. Minnesotan hyökkääjä heitti 51 pistettä ja keräsi 14 levypalloa. Love venytti ottelun ratkaisun jatkoajalle pussittamalla ennen päätössummeria kolmosen.
Minnesotan kohtaloksi koitui kuitenkin huippuvireinen Westbrook, joka heitti toisella jatkoajalla yhdeksän pistettä ja johdatti kotijoukkueen voittoon.
\- Olen varma, että fanit ja pelaajat nauttivat tästä enemmän kuin minä. Molemmat joukkueet esittivät uskomattomia suorituksia kerta toisensa perään. Meidän joukkueemme ei ikinä anna periksi. Love pelasi hienosti kaikkia pelaajiamme vastaan, Thunderin päävalmentaja Scott Brooks kehui sekä omiaan että vastustajia NBA:n verkkosivuilla.
Riski luottavaisena kauden avaukseen
Norjan pääsarjan Hönefossin riveihin yhdessä veljensä Roopen kanssa siirtynyt keskikenttämies Riku Riski odottaa luottavaisella mielellä lauantaista kauden avausottelua, jossa vastaan asettuu Lilleström.
\- Takana on hyvä talviharjoituskausi ja harjoituspelitkin ovat sujuneet lupaavasti, Riski kertoo.
\- Voitimme Lilleströmin harjoituskaudella, enkä näe mitään syytä miksemme voittaisi heitä nytkin, kun vielä pääsemme aloittamaan kotona.
Riski on harjoituskaudella pelannut Hönefossin 4-4-2-systeemissä vasemmalla laidalla melko hyökkäävässä roolissa. Tämä sopii hyvin.
\- Puolustamme tiiviisti ja iskemme vastahyökkäyksillä. Omassa roolissani olen saanut kuitenkin aika paljon vapauksia, mikä sopii hyvin. Maalinteko on alkuvuodesta sujunut joukkueelta hyvin, mutta puolustuspeli kaipaa vielä vähän terävöittämistä. Jos siinä onnistumme, uskon että meillä on hyvä kausi edessä, Riski sanoo.
Riku Riski on ennakkotietojen mukaan lauantaina Hönefossin avauksessa. Nilkkavaivasta kärsinyt Roope sen sijaan seurannee avausottelun katsomon puolella.
Käpylehmästä Angry Birdsiin - lelutkin ovat designia
Minnarit, Hakka, neppikset. Moni tuttu lelu on suomalaista designia. Lelumuseo Hevosenkenkä Espoossa esittelee suomalaista leikkikalumuotoilua1800-luvun lopulta nykypäivään. Tänä viikonloppuna museossa voi tuunata huippuneppiksen.
Lelumuseo Hevosenkengän lattia koristaa latu. Se on museonjohtaja Sari Malilan ja museota ylläpitävän teatteri Hevosenkengän johtajan Kirsi Sirenin ratkaisu yhtälöön, jonka osasia ovat vitriineihin asetellut lelut ja toimintaa kaipaavat asiakkaat, lapset.
\- Tätä voi kiertää missä järjestyksessä vain suomalaisella keksinnöllä eli minisuksilla. Vitriinien kohdalla on myös tehtäviä lapsille, Siren sanoo.
Kuten minnarit, myös muutkin näyttelyn lelut ovat aitoa suomalaista designia – osa mummojen ja pappojen suunnittelemaa, osa nimekkäiden muotoilijoiden tuotantoa. Sisääntulon luona huomio kiinnittyy ensimmäisenä isoon Angry birds –päähän.
\- Angry Birds on todella hyvä esimerkki pelin tai tarinan tuotteistamisesta leluksi, eikä sitä voinut missään nimessä jättää näyttelystä pois, Malila sanoo.
Tee se itse –designin helmet löytyvät asiakkaan kodeista
Kotikutoisesta designista parhaimmillaan on hienosti säilynyt iso, puinen kuorma-auto, jonka ovea koristaa nimi Rauno Hotti Oy.
\- Rauno Hotti lahjoitti sen itse meille. Hän on ollut ilmeisen huolellinen lapsi, koska se on säilynyt todella hyvin, Sari Malila kertoo.
Vitriineihin on päätynyt myös arkkitehtuurikoulu Arkin lasten itse tekemiä leluja. Robotit, lentokoneet ja tennispallopäinen hahmo saavat suupielen ylöspäin.
\- Ne ovat kyllä hellyttävimpiä kaikista, minulle näistä tulee mieleen kaikki lapsiltani saamat äitienpäivä- ja joululahjat, Siren sanoo.
Kehittävästä puulelusta tuli vaarallinen
Kun Sirenin omat lapset olivat pieniä, innostui hänkin hetkeksi ideologiasta, jonka mukaan liian valmiit lelut kahlitsevat lapsen mielikuvitusta. Leluttoman, köyhän maalaislapsen puulehmäleikit nähtiinkin yhtäkkiä fantastisina.
\- Lelut muuttuivat simppeleiksi, maalaamattomiksi puupalikoiksi. Mutta minun lapseni eivät kyllä vahingossakaan koskeneet niihin, vaan valmiiksi laitettuihin, kauniisiin, houkutteleviin leluihin, Siren nauraa.
Puuleluja on vitriinillinen näyttelyssäkin. Kaj Franckin suunnittelemia puunukkeja ei enää valmisteta, mutta esimerkiksi Juho Jussila kehittelee erilaisia puuleluja edelleen.
Toisin on käynyt Aarikalle, jonka oli pakko lopettaa puulelujen valmistus. Unholaan jäi muun muassa Jorma Vennon Pujo, jonka avulla lapsi sai opetella ompelemista.
\- 80-luvun lopulla lelujen turvallisuusmääräysviidakko laajeni. Pujon naru katsottiin liian pitkäksi, lapsi olisi voinut esimerkiksi kuristua siihen, Malila selittää.
\- Silti luemme viikoittain leluista, joita vedetään pois hyllyiltä vaarallisten kemikaalien takia, Siren ihmettelee.
Neppisskaboja ja museoteatteria
Näyttelyssä on muutama lelu, joilla pääsee tositoimiin. Neppiksillä eli muovisilla, pienillä kilpa-autoilla kisattiin aikoinaan kerrostalopihojen hiekkalaatikoihin tennarinpohjilla vedetyillä radoilla. Myös näyttelyssä on hiekkalaatikko, missä pääsee kokeilemaan kellejä ja puolikellejä.
\- Neppis saattaa olla suomalainen keksintö, ihan varmoja emme ole, selvitämme vielä asiaa. Mäntsäläläinen Hot-Toys valmistaa joka tapauksessa sekä niitä että muovisia mäkihyppääjiä edelleen. Tänä viikonloppuna voi aikuinenkin tulla verestämään neppiksen tuunaustaitojaan Fantasia-työpajaamme, Malila kertoo.
Kun Teatteri Hevosenkenkä 2010 otti entisen Suomen lelumuseon hoiviinsa Lasten Päivän Säätiöltä, oli selvää, että museoon tulee entistä enemmän esittävää taidetta, kertoo teatterin johtaja Kirsi Siren.
\- Hiekkalaatikon päälle voi vetää kannen, jolloin tästä tulee pieni stage. Lapset saavat seurata esityksiä Eero Aarnion suunnittelemien ihanien eläinistuimien päältä ja vanhemmat voivat sillä aikaa loikoilla sohvalla.
Rosberg nopein, Räikkönen iskussa
Nico Rosberg kaasutti Mercedeksellään Malesian F1-osakilpailun viimeisissä harjoituksissa parhaimman ajan. Lotuksen Kimi Räikkönen puolestaan onnistui niin ikään hyvin ajamalla kolmansissa harjoituksissa neljänneksi.
Hyvää vauhtia Sepangin radalla pitänyt Rosberg jätti ennen aika-ajoja taakseen Red Bull -kaksikon Sebastian Vettel - Mark Webber. Vasta aivan harjoitusten lopussa radalle lähtenyt Rosberg ajoi koko kisaviikonlopun tähänastisen kärkiajan 1.36,877.
Ensimmäisissä harjoituksissa tuskaillut Lotus-kuski Kimi Räikkönen ajoi lauantaiaamuna hienosti neljänneksi jääden Rosbergista 0,479 sekunnin päähän. Caterhamin suomalaiskuski Heikki Kovalainen sen sijaan epäonnistui. Kovalainen sijoittui 20:nneksi reilun kolmen sekunnin päähän kärjestä.

  LAUANTAIN 3. HARJOITUKSET

1. Nico Rosberg Mercedes 1.36,877
  
 2. Sebastian Vettel Red Bull + 0,443
  
 3. Mark Webber Red Bull + 0,461
  
 4. 
Kimi Räikkönen Lotus + 0,479
  
 5. Romain Grosjean Lotus + 0,505
  
 6. Jenson Button McLaren + 0,527
  
7. Pastor Maldonado Williams + 0.578
  
 8. Michael Schumacher Mercedes + 0.786
  
 9. Lewis Hamilton McLaren + 0.899
  
10. Kamui Kobayashi Sauber + 1.100
  
 ---
  
 20. 
H. Kovalainen Caterham + 3,312
Imatranajojen legendaariset katuradat matkailuvalteiksi
Imatranajojen legendaaristen ratojen museonti olisi harvinainen kunnianosoitus koko Euroopan alueella. Radat ovat joka päivä liikenteen käytössä ja tulevat olemaankin.
Imatralla on tarkoitus kerätä Imatranajojen menestyksenvuosien muistoja ja fiiliksiä sekä rakentaa joitakin radan kohtia alkuperäiseen kuntoonsa. Käytössä olevia katuratateitä ei tulla sulkemaan tai niille ei laiteta erilaisia nopeusrajoituksia, nyt tehdään kunniaa legendaariselle radalle, kertoo Imatran Moottorikerhon museointijaoston puheenjohtaja Risto Haapala.
Imatran kaupunki otti yhteyttä Imatran Moottorikerhoon ja ehdotti katuratojen museointia. Moottorikerhossa asia otettiin innokkaasti vastaan.
\- Olin jo vuosia halunnut radoista kertovia opastauluja kaupungille, mutta tämän asian vieminen vielä näin pitkälle, tuli yllätyksenä, kertoo Haapala.
Muutamien tuhansien eurojen panostus
Kaupunginvaltuusto päätti viikolla kokouksessaan, että kesään mennessä Imatran kävelykadulle pystytetään opastaulu ja vanhan sekä uuden radan maalipaikoille omat esittelytaulut. Samalla päätettiin perustaa työryhmä pohtimaan ratojen museointia. Museointijaoston puheenjohtajalla on ideoita, mitä kaikkea ratojen menneisyydestä voitaisiin nostaa ylös.
\- Kaikkien kuuluisien kaarteiden, kuten Shell-kaarteen ja PIstetalojen kaarteen sekä kuuluisien suorien Savikannan ja Vuoksen yhteyteen pystytettäisiin pienet opastaulut, missä olisi radan kartta ja muutama valokuva tästä kohteesta, pohtii Haapala.
Laskelmissa tällaiset hankinnat radan varsille maksaisivat muutaman tuhat euroa, joten radan museointi tapahtuisi myös melko edullisesti.
Matkailuideoita aletaan haudutella
Imatran seudun kehitysyhtiön matkailun kehittämisen johtaja Jussi Virsunen ottaa myös ideat museoinnista innolla vastaan. Virsusen mukaan tässä on mietittävä, mitä kaikkea museoitavan katuradan ympärille voitaisiin sitoa.
\- Esimerkiksi rataa pitkin voitaisiin kehitellä kiertoajelua ja esittelyä vaikka katujunalla. Myös maalipaikkojen opastaulut voisivat olla vaihtuvilla sisällöillä, maalaa Virsunen.
Joka tapauksessa Virsunen uskoo museoitavan katuradan olevan pieni turistimagnetti esimerkiksi erilaisten moottoripyörämerkkien harrastajille.
\- Ja mikäli Venäjällä moottoripyöräily lisääntyy, löytävät hekin uuden puolen Imatrasta menneiden vuosien legendaaristen katuratojen kautta, päättää Virsunen.
Australialaismedia: Pohjois-Korea tähtää kohti
Australialaismedian mukaan Pohjois-Korea suuntaa ensimmäistä kertaa ohjuskokeensa Kaakkois-Aasian ja Australian suuntaan. Australian ulkoministeri Bob Carr on saanut varoituksen henkilökohtaisesti Yhdysvaltain hallinnolta, kirjoittaa Sydney Morning Herald.
Australia varautuu siihen, että Pohjois-Korean viime viikolla ilmoittamassa satelliitin laukaisussa onkin kyse pitkän kantaman ohjuksesta. Aiemmat ohjuskokeet on suunnattu itään yli Japanin. Etelään tähdätty ohjus ulottuisi karkeasti Australian, Indonesian ja Filippiinien väliselle alueelle.
Australialaislehti Sydney Morning Heraldin haastattelema amerikkalaisdiplomaatti toteaa, että ohjuskoe olisi räikeä loukkaus YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan.
\- Tällaista liikerataa emme ole koskaan todistaneet, Yhdysvaltain Tyynenmeren-edustaja Kurt Campbell sanoo.
Pohjois-Korean mukaan satelliitin avaruuteen kuljettava kantoraketti laukaistaan huhtikuussa, kun maan ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Kanttori houkuttelee veisaamaan uusiakin virsiä, mutta hautajaisissa mennään sukulaisten ehdoilla
Nykyinen virsikirja täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Kaikkiaan Suomen kirkoissa on ollut käytössä kuusi virsikirjaa. Virsiä on vuosien saatossa poistettu ja lisätty. Melodioita sekä sanoja väännetty ja käännetty. - Kohtaan viikoittain vanhempia ihmisiä, jotka huokailevat voi kun ovat menneet tämänkin muuttamaan, myöntää Riihimäen seurakunnan kanttori Kaisa Kautto.
Nykyinen virsikirja otettiin käyttöön vuonna 1986 kymmenen vuoden työn tuloksena. Sitä edellinen virsikirja oli palvellut lähes 35 vuotta. Joten kohta alkaisi olla käsillä uudistaa virsikirja - taas kerran.
Nykyinen virsikirja lisäsi musiikkityylienkirjoja, kanttoreiden riemuksi. Klassiset koraalit saivat vierelleen hengellisiä melodioita, negrospirituaaleja ja hengellistä nuorisomusiikkiakin.
Kanttori Kaisa Kautto Riihimäen seurakunnasta on sitä mieltä, että virsikirjaa pitääkin ajoittain uudistaa jotta se puhuttelisi nykyihmistä.
-Olen sitä mieltä, että lasten ja nuorten pitää ymmärtää mitä virren sanat tarkoittavat, Kautto sanoo. Hän tosin kohtaa jatkuvasti vanhempia naisia, jotka haikeina muistelevat vielä virsiä jotka oppivat lapsena laulamaan tietyllä tavalla ja tietyillä sanoilla.
Malliksi Kautto laulaa virren Mä kauniin tiedän kukkasen. Sen sanoja ei juuri muutettu, mutta melodian rytmiä muutettiin. Vanha versio onkin virsimäisen junnaava, mutta sitten Kaisa Kautto laulaa nykyversion joka onkin paljon laulettavampi. Mukana on enemmän rytmiä ja eloisuutta.
\- Se on mukavampi näin, mutta sivusilmällä on hauska kirkossa katsoa vanhempien ihmisten ilmeitä kun tulee tämä ensimmäinen pitkä rytmi. Silloin ajatellaan että ”Hui,kanttori soittaa nyt väärin!”

  Kanttorin pitää tarjoa uuttakin laulettavaa

Kanttori on myös seurakunnan musiikkikasvattaja joten hänen täytyy opettaa ihmisille myös uusia virsiä.
-Jos löydän virsistä helmen, niin toivon että muutkin ihastuivat siihen tai ainakin vähintään kuulisivat sen, Kautto huokaa.
Hänestä kanttorin pitää kyetä innostamaan ja antaa ihmisille kokemus yhteisestä laulamisesta.
\- Täytyy ottaa huomioon mikä virsi on sopiva missäkin tilanteessa. Jumalanpalveluksissa voi enemmän ajatella kasvatuksellista puolta, eikä käyttää pelkästään ihan tuttuja virsiä. Jos on vaikka hautaus kyseessä, niin silloin kuuntelen mitä seurakuntalaiset haluavat laulettavan. ´

  Riihimäellä on vietetty tällä viikolla ensimmäistä kertaa Virsiviikkoa. 24-tuntinen Virsimaraton alkaa lauantaina klo 10 Keskuskirkossa ja jatkuu tauotta sunnuntaiaamuna klo 10 messuun saakka. Kirkkoon voi poiketa milloin haluaa.

NHL-jumbo ohensi Carolinan playoff-haaveita
Tuomo Ruudun, Joni Pitkäsen ja Jussi Jokisen edustama Carolina Hurricanes on jäämässä ulos jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleistä. Carolina kärsi perjantaina vieraskaukalossa karvaan 1-5-tappion liigan jumbojoukkue Columbus Blue Jacketsille.
Illan ykköstähti oli NHL-uransa kolmannen hattutemppunsa iskenyt RJ Umberger. Columbus-laituri muodosti tehokaksikon yhdessä ketjutoveri Derrick Brassardin kanssa. Umberger laukoi ottelun puolivälin ylivoimalla Blue Jacketsin 2-1-voittomaalin ja sinetöi hattutemppunsa kolmannessa erässä komean kuvion päätteeksi 4-1-osumallaan.
\- Olemme saaneet paljon lokaa niskaamme maalittomuudesta viimeisessä kuudessa ottelussamme. Rehellisesti sanottuna uskoin, että tällainen ilta oli tulossa, sillä meillä on ollut paljon maalipaikkoja. Tänään kaikki meni putkeen, Umberger iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Columbukselle kärsitty 1-5-tappio päätti Carolinan neljän ottelun voittoputken ja pudotti Hurricanes-ryhmän seitsemän pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.
\- Me olimme tänään väsynyt jääkiekkojoukkue. Meillä on ollut paljon otteluita maaliskuussa, ja pelaajamme ovat taistelleet joka ilta. Tämä oli rankka tappio meille, Hurricanes-luotsi Kirk Muller harmitteli.
Mies kuoli moottorikelkan törmäyksessä
Vuonna 1985 syntynyt mies on kuollut Helsingin Tuomarinkartanossa sattuneessa törmäysonnettomuudessa. Mies ajoi lauantaiaamuna moottorikelkalla päin puuta Yhdyskunnantiellä.
Helsingin poliisin mukaan kuolemaan johtanut törmäys tapahtui aamulla hieman kuuden jälkeen kevyenliikenteen väylällä.
Rekisteritietojen perusteella moottorikelkka oli anastettu.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
RC-autoilu ei ole lasten leikkiä
Radio-ohjattavat autot mielletään usein virheellisesti pelkästään lasten leluiksi. Maailmalla RC-autoilla kuitenkin kilpaillaan tosissaan, ja huiput tienaavat isoja rahoja.
Maailmalla on pieni joukko RC-autoilijoita, jotka tienaavat elantonsa kiertelemällä kisoja ympäri maailmaa. Parhaimmillaan huippujen vuosiansiot voivat nousta jopa 100 000 euroon vuodessa. Lisäksi on iso joukko radio-ohjattavien autojen ohjaajia, jotka kiertävät kisoja sponsorien rahoittamana.
Oululainen Vesa Yli kilpaili RC-autoilla alkutalvesta Yhdysvalloissa. Osallistujia kilpailussa oli yli 500 ja ajot kestivät viikon.
\- Sijoitun kuudenneksi, mikä on aika hyvin, sillä mukana oli puolet viime vuoden MM-kisojen kärkikympistä. Kyllähän siellä paljon kaikkea bling-blingiä oli, Euroopan TOP-10 listalla jo vuosikaudet keikkunut oululainen Vesa Yli naurahtaa.
High-techia pienoiskoossa
RC-autokilpailuja järjestetään sekä matto- että crossiautoilla. Mattoautot ovat hyvin matalia ja kevyitä, kooltaan noin kymmenesosa oikeasta autosta.
Autot sisältävät runsaasti kehittynyttä tekniikkaa. Alusta on jousitettu ja hiilikuituvalmisteinen runko iskunvaimennettu. Säätöjä alustan parametreihin voi tehdä loputtomiin. Hintaa kilpailukykyiselle autolle kertyy helposti satoja euroja.
Kynnys RC-autoilun aloittamiseen on laskenut kehittyneen tekniikan ansiosta. Vielä 10-20 vuotta sitten tekniikka oli huomattavasti alkeellisempaa ja vikaherkempää.
\- Etenkin moottoreiden tekniikka on kehittynyt hurjasti viime vuosina. Vanhat hiilikäyttöiset moottorit vaativat paljon huoltoa ja putsausta, Yli sanoo.
Isoja kisoja kotimaassa
Suomessa järjestetään eri luokkien SM-tason RC-kisoja useita osakilpailuja vuodessa. Pohjoismaiden crossiautojen RC-mestaruudesta mitellään tänä syksynä 18.-19. Pohjois-Pohjanmaalla Kiimingissä.
Mattoautojen PM-kisat ovat niin ikään Kiimingissä lokakuun lopulla viikolla 43. Mattoautojen EM-mitaleista kamppaillaan Oulussa ensi keväänä 7.-10.3.2012.
\- Niistä tulee tosi isot kisat, joihin tulee noin 100 kuskia ympäri Eurooppaa. Siellä ovat kaikki huiput paikalla, ja kyseessä on kansainvälisesti suuri tapahtuma, Vesa yli kertoo.
Lama-ajan sukupolvi ylittää ansioissa suuret ikäluokat
Lama-ajan sukupolvi on kirinyt palkkatuloissa suurten ikäluokkien ohi. Sen sijaan 90-luvulla syntyneiden nuorten lähtöpalkat näyttävät jäävän aikaisempia sukupolvia matalammiksi, kertoo Tilastokeskuksen tutkimus. Silti uusilta sukupolvilta vaaditaan aikaisempaa korkeampaa koulutusta.
Tilastokeskuksen palkkavertailussa, kolmen työmarkkinoilla olevan sukupolven tarkastelussa, keskimmäinen sukupolvi, 70-luvun alkupuoliskolla syntyneet, lama-aikaan työmarkkinoille tulleet, nykyisin lähes nelikymppiset työntekijät, ovat kirineet palkkatuloissa vuosina 45-50 syntyneiden, vanhimman sukupolven, niin sanottujen suurten ikäluokkien ohi.
Sen sijaan nuorin sukupolvi, vuosina 85-90 syntyneillä, jotka ovat vasta tulossa työmarkkinoille, näillä tilipussi on muita ryhmiä selvästi ohuempi.
\- Lama-ajan sukupolven ansiot ovat hiukan suuria ikäluokkia isommat, mutta selvästi nuoria ikäpolvia suuremmat, sanoo yliaktuaari Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Lama-aikaan työmarkkinoille tulleiden keskipalkka on lähes 3200 euroa, suurten ikäluokkien muutaman kympin vähemmän, sen sijaan nuorten tulot ovat lähes tuhat euroa kahta muuta ryhmää pienemmät. Nuoret tosin tekevät vielä opiskelun ohella muita töitä ja ovat vasta tulossa työmarkkinoille. Suuret ikäluokat taas ovat jo osittain jääneet eläkkeelle.

  40-vuotiaana ansiot pysyvät samoina tai laskevat

Yksi selittäjä suurten ikäluokkien ansiotason pienemmyydessä on 40-vuotiaan rajapyykki.
\- Tutkimusten mukaan noin 40 vuoden iän jälkeen ansiot eivät enää kasva, siihen asti keskiansiot näyttäisivät vielä kasvavan, sen jälkeen samanlaista kehitystä ei enää havaita, selvittää yliaktuaari Mika Idman.
Tämä kehitys ei kuitenkaan päde johtajiin eikä erityisasiantuntijoihin. Suurten ikäluokkien ansiot näissä ryhmissä ovat 300 - 400 euroa lama-ajan sukupolvea suuremmat.
\- Tosin johtaja-ammateissa ansiot saattavat kehittyä vielä vanhemmallakin iällä, toteaa Idman.
Tavallisilla työntekjöillä ansiot voivat sen sijaan jopa kääntyä laskuun 40 ikävuoden jälkeen.
Koulutuksella ja palkkatasolla on tutkimuksen mukaan selkeä yhteys, mitä korkeampi koulutus, sitä parempi palkka, ainakin suurilla ikäluokilla ja lama-aikaan työmarkkinoille tulleella sukupolvella. Uudelta sukupolvelta vaaditaan samaan työhön ja palkkaan aina aikaisempaa ikäryhmää korkeampi koulutus. Alemmalla koulutuksella pääsi aikaisemmin siis vaativampiin tehtäviin kuin nykyisin.

  Nuorten ansiot ovat laskeneet

Tilastokeskuksen vertailussa kuitenkin näyttää siltä, että nyt työmarkkinoille tulevien nuorten palkkataso on heikentynyt aikaisemmin samassa elämänvaiheessa olevien sukupolvien nuoriin verrattuna. Lama-ajan sukupolven nuoret näyttävät vertailun mukaan saaneen parempaa palkkaa kuin 90-luvun nuoret.
Nuorten palkkatason aleneminen on lähtenyt käyntiin yksityissektorilta, nykynuoret saavat samassa elämänvaiheessa olleeseen, aikaisempaan sukupolveen verrattuna 150 euroa heikompaa kuukausipalkkaa. Keskiasteen koulutuksen suorittaneilla ero on hiukan pienempi.
\- Nyt työmarkkinoille tuleva sukupolvi kohtaa heikomman ansiotason kuin edeltävä sukupolvi.
\- Ei tosiaan ole mikään hyvä tilanne, että vaaditaan korkeampaa koulutusta, mutta tarjotaan heikompaa ansiotasoa, toteaa yliaktuaari Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Siivous on paras sisustusteko
Aurinko on armoton. Se ei korosta kodin onnistuneita sisustusratkaisuja tai kauniita värivalintoja, vaan paljastaa harmaat ikkunat ja ilmassa leijuvan pölyn - perimmäiseen nurkkaan piilotetusta romukasasta puhumattakaan. Kevätsisustus lähtee siivouksesta, sanoo sisustussuunnittelija.
Kodin kevätkuntoon laittaminen aloitetaan imurilla, rätillä ja jätesäkeillä. Kun paikat ovat puhtaat ja turhat roinat kannettu ulos nurkista, kannattaa keskittyä väreihin, tamperelainen sisustussuunnittelija Memmu Pitkänen neuvoo.
\- Iloiset kevätvärit piristävät kotia, ja muutos syntyy melko pienelläkin vaivalla. Verhot, tyynyt, koriste-esineet ja esimerkiksi värilliset astiat ovat helppo ja edullinen tapa tuoda väriä kotiin.
Kirkkaat trendivärit näkyvät kevätaikaan vaatekauppojen ikkunoissa, ja sieltä ne hiipivät kuin varkain myös koteihin, Pitkänen tietää.
\- Pastellivärit tulevat väistämättä näkymään myös sisustusmuodissa, mutta neonvärit varmaan jäävät vaatteisiin.
Suunnittelija auttaa pikkupulmissakin Haluaisin vielä joskus olla sellainen ihminen, joka vaihtaa verhot kausittain.
Sisustusasiat ovat viime vuosien ajan pysyneet vahvasti pinnalla. Kodin kaunistamiseen keskittyviä ohjelmia lähetetään lähes jokaisella tv-kanavalla, ja sisustuslehtiä tilaavat muutkin kuin hyvätuloiset.
Suosio näkyy työtilanteessa, Memmu Pitkänen myöntää.
\- Sisustussuunnittelijan käyttäminen mielletään nykyään kaikille mahdolliseksi. Kun oma aika tai ideat eivät riitä, palkataan apua. Suunnittelijan käyttäminen maksaa itsensä takaisin, koska virheostoksia ei synny.
Joskus asiakas toivoo, että koko asunto laitetaan uusiksi. Nykyään monet osaavat kuitenkin ottaa suunnittelijaan yhteyttä pienempienkin pulmien kanssa.
\- Sisustussuunnittelijan voi tilata vaikka vain käymään. Hän huomioi käynnillään asioita, joita asukas ei ehkä itse huomaa, ja osaa antaa ideoita kodin piristämiseksi, Pitkänen vinkkaa.
Rivien välissä psykologi
Kun kotia lähdetään uudistamaan perusteellisemmin, kartoitetaan aluksi asiakkaan tarpeet. Toiveiden pukeminen sanoiksi voi olla hankalaa, ja siksi sisustussuunnittelijalta vaaditaan myös ripaus psykologin taitoja.
\- Tässä työssä pitää osata kysellä oikein ja onkia sitten vastaus rivien välistä, Memmu Pitkänen kuvailee.
Ruuhkavuosia elävän sisustussuunnittelijan aika menee asiakkaiden kotien suunnittelemiseen. Sanonta suutarin lasten kengistä pätee Memmu Pitkäseenkin, sillä omassa kodissaan hän ei ehdi juuri pääsiäisverhoja ripustella.
\- Toivottavasti jonakin päivänä on aikaa siihenkin. Haluaisin vielä joskus olla sellainen ihminen, joka vaihtaa verhot kausittain. Ja niin kuin kaikki muutkin äidit, haaveilen selkeydestä ja siisteydestä.
Afrikan unioni toden teolla Kony-jahtiin
Afrikan unioni lähettää 5 000 sotilasta vahvistamaan Joseph Konyn etsintöjä. Herran vastarinta-armeijan johtaja lapsisotilaineen nousi länsimaiden kuumimmaksi puheenaiheeksi nettikampanjan siivin.
Konyn vastainen lujitettu sotilasoperaatio aloitetaan lauantaina, kertoivat YK:n ja AU:n edustajat Ugandassa. Herran vastarinta-armeija on AU:n mukaan tappanut vuosien mittaan ainakin 2 600 siviiliä.
Sotilaat osallistuvat Ugandasta, Etelä-Sudanista, Keski-Afrikan tasavallasta ja Kongosta. Kaikki ovat maita, joita Konyn johtama armeija on terrorisoinut.
Internetissä julkaistu tietoisku-video Joseph Konysta ja sotilaiksi pakotetuista lapsista alkoi levitä maaliskuussa kulovalkean tavoin. Video on paitsi nostanut Ugandan kriisin valokeilaan, aiheuttanut myös kritiikkiä videon takana olevan järjestön strategiasta. Invisible Childrenin keräämistä varoista vain kolmannes menee käytännön kenttätyöhön.
Arvostelusta huolimatta video sai rattaat liikkeelle.
\- Huomio on ollut hyödyllistä ja erittäin tärkeää, totesi YK:n Keski-Afrikan-johtaja Abou Moussa tiedotustilaisuudessa.
Syvällä piilossa
Joseph Konyn sissiliike karkotettiin Ugandan maaperältä vuonna 2005, ja hän saattaa nyt piileskellä Keski-Afrikassa. Ilmoitus hänen kiinnisaamiseensa tähtäävästä operaatiosta alleviivaa tulkintaa, että ilman Konya Herran vastarinta-armeija lakkaisi olemasta.
Löytämistä hankaloittaa, että Kony on luopunut teknologiasta kuten puhelimesta. Vastarinta-armeija on jakautunut pieniin ryhmiin, ja muodostuu arviolta joistakin sadoista miehistä.
Konyn armeijaa syytetään lasten kaappaamisesta ja pakottamisesta sotilaiksi tai seksiorjiksi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päätti viime vuonna sadan erikoisjoukkojen sotilaan lähettämisestä sissijohtajan kukistamiseksi. Tähän saakka etsinnät ovat olleet lähinnä ugandalaisjoukkojen harteilla.
Räikkösen tallin tilat päreiksi tulipalossa
Kimi Räikkösen edustaman Lotus-tallin tilat Sepangin F1-osakilpailussa kärsivät viime yönä pahoja vaurioita tulipalossa. Tulipalo sai varhain lauantaiaamuna alkunsa jääkaapin sähköviasta.
Brittiläisen Autosport-lehden mukaan tulipalossa tuhoutuivat Lotuksen vastaanottoyksikkö ja tallin keittiö. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Tallihenkilökunta pystyi Autosportin tietojen mukaan pelastamaan Räikkösen ja Romain Grosjeanin huoneista vain osan ajoasuista ja -kengistä. Lotuksen osallistuminen Malesian osakilpailuun ei ole kuitenkaan vaarassa, sillä kaikki autoihin liittyvä tekniikka säilytetään varikkoalueella.
Lotus majoittuu tulipalon vuoksi kilpailuviikonlopun venäläistalli Marussian tiloissa.
Montreal-tähdelle nopea hattutemppu - Nokelainen osui
Montreal Canadiens hankaloitti jääkiekon NHL-liigan perjantaikierroksella Ottawa Senatorsin pudotuspeliunelmia. Montreal kaatoi kotikaukalossaan Eric Colen ja Petteri Nokelaisen johdolla Ottawan maalein 5-1.
Itäisessä konferenssissa seitsemättä sijaa vain vaivoin hallussaan pitävän Ottawan turmioksi koitui ensimmäisen kuusi minuuttia. Montrealin maalipyssy Cole takoi reilussa viidessä minuutissa kolme osumaa ja löi Senators-miehistön kolmannelle peräkkäiselle tappiolle alkutahdit.
Montrealin suomalaishyökkääjä Petteri Nokelainen pääsi maalin makuun niin ikään heti ottelun alussa. Nokelainen laukoi Canadiensin 4-0-osuman ylivoimahyökkäyksen päätteeksi terävällä rannelaukauksellaan. Montrealin 5-1-voitolle viimeisen sinetin iski päätöserän ylivoimalla tanskalaissentteri Lars Eller.
\- Olisimme voineet jälleen hukata johtomme ilman Careya (Price). Hän venyi paraatipelastuksiin toisessa erässä ja me pelasimme hyvää alivoimaa, kun tilanne oli meille 4-1. Jos he olisivat saaneet pelin 4-2:een, kuka tietää mitä olisi tapahtunut, Cole kiitteli peräti 37 torjunnan edestä urakoinutta Carey Pricea NHL:n verkkosivuilla.
Monti kauppaa Italiaa aasialaisille sijoittajille
Uudistuva Italia hakee taloudellista vetoapua Aasiasta. Pääministeri Mario Monti suuntaa vierailulle Etelä-Koreaan, Japaniin ja Kiinaan markkinoiden maataan paikallisille sijoittajille.
Viikonloppuna alkava kiertue on Montin ensimmäisiä ulkomaanmatkoja Italian pääministerinä. Hän korvasi tehtävässä Silvio Berlusconin viime marraskuussa saapasvaltion ajautuessa syvemmälle velka-ahdinkoon.
Italia voisi houkuttaa aasialaisia tarttumaan it-alan rahoittamiseen, infrastruktuurihankkeisiin ja uusiutuvan energian bisnekseen sekä virkeyttää turistivirtoja alueelta. Vahvemmat maidenväliset siteet voisivat pönkittää myös ylellisyystavaran kauppaa Pradaa, Guccia ja muuta italialaismuotia himoitseville.
Italian valtionvelka on tällä haavaa noin 120 prosenttia bruttokansantuotteesta, eli kaksinkertainen EU:n asettamaan ylärajaan nähden. Pääministeri Mario Montille ensisijaisen tärkeää on paitsi kasvun luonti, myös ammattiliittojen maanittelu Italian työmarkkinoiden kokonaisuudistukseen.
Leinon Buffalon nousu jatkuu: NHL-kärki nurin
Buffalo Sabres otti jääkiekon NHL-liigassa perjantaina erittäin arvokkaan 4-1-vierasvoiton itäisen konferenssin kärkiseura New York Rangersista. Buffalo nousi kolmannen peräkkäisen voittonsa ansiosta konferenssissa tasapisteisiin viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävän Washington Capitalsin kanssa.
Buffalon sankareiksi New Yorkin illassa nousivat kaksi maalia viimeistellyt Drew Stafford sekä 26 torjuntaan venynyt tähtivahti Ryan Miller.
Buffalon voitolle alkutahdit iski kuitenkin yllättävä ratkaisija, kun Travis Turnbull yllätti toisen erän alussa maalin takaa Rangers-vahti Henrik Lundqvstin. Turnbull teki NHL-uran ensimmäisen osumansa maassa maaten puolustaja John Mitchellin jalan kautta.
Rangers nousi Brian Boylen osumalla vielä 1-1-tasatilanteeseen ottelun puolivälissä, mutta Buffalon tehomiehet Stafford (2+1), Marcus Foligno (0+2) ja Tyler Ennis (1+2) käänsivät ottelun vierailijoille kolmannessa erässä.
\- Kerroin joukkueelle aamulla, että voittaessamme parannamme asemiamme. On hienoa, kun pystyy vaikuttamaan kohtaloonsa. Se ei todennäköisesti ole edes mahdollista, mutta antaa meille voimaa, Sabres-luotsi Lindy Ruff totesi NHL:n verkkosivuilla.
Chicagon ykköspuolustajalle pitkä panna
Chicago Blackhawksin tähtipuolustaja Duncan Keith on sivussa seuraavat viisi ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä. Keith taklasi keskiviikon ottelussa Vancouver Canucksin Daniel Sediniä kyynärpäällä rajusti päähän.
Keith, 28, taklasi Sedinin jään pintaan keskiviikon kotiottelun avauserässä. Sedin ei saanut keskialueella veljensä Henrikin syöttöä lapaansa ja sai kääntyesssään maistaa Keithin kyynärpäätä.
Chicagon Stanley Cup -kautena 2009-10 parhaan puolustajan Norris Trophy -palkinnon voittanut Keith tunnetaan NHL:ssä puhtaasta pelityylistään. NHL:n kurinpitäjän Brendan Shanahanin mukaan tämä vaikutti miehen pelikiellon pituuteen.
\- Olemme ottaneet huomioon sen, ettei Keith ole saanut lähes seitsenvuotisella NHL-urallaan yhtäkään pelikieltoa ja vain yhdet sakot, Shanahan perusteli liigan verkkosivuilla.
Mellakat puhkesivat Egyptissä jalkapallo-ottelujen kieltämisen jälkeen
13-vuotias poika kuoli ja useita loukkaantui Egyptissä Port Saidin kaupungissa jalkapallofanien otettua yhteen poliisin kanssa. Paikallisen joukkueen kannattajat ovat vihaisia, sillä Egyptin jalkapalloliitto on kieltänyt joukkueen pelit helmikuun mellakan vuoksi.
Silminnäkijöiden mukaan levottomuudet alkoivat myöhään perjantaina ja jatkuivat lauantain puolelle. Paikalla olleiden mukaan sadat kannattajat ottivat yhteen poliisin kanssa jalkapalloliiton päätöksen tultua julki.
Sairaalalähteiden mukaan yksi ihminen kuoli ampumavammoihin. Keskeisen Al Ahram -sanomalehden mukaan hän oli 13-vuotias poika. Ainakin 16 loukkaantuneen joukossa on myös luodeista osumia saaneita, mutta useimmat hengittivät kyynelkaasua.
Port Saidin joukkue al-Masry sai pelikiellon ensi vuoden loppuun saakka. Stadion, jossa väkivaltaisuudet tapahtuivat helmikuussa, suljetaan kolmeksi vuodeksi.
Viime viikolla 75 ihmistä sai syytteen helmikuun mellakan vuoksi. Heistä yhdeksän on poliiseja. Helmikuun väkivaltaisuuksissa, joista heitä syytetään, kuoli ainakin 74 ihmistä. Tuhannen ihmisen arvioidaan loukkaantuneen tuolloin.
Helmikuussa Port Said voitti ottelun kairolaisjoukkuetta vastaan. Port Saidin kannattajat hyökkäsivät kairolaisen joukkueen ja sen fanien kimppuun. Kairolaisen al-Ahly-joukkueen kannattajat ovat kuvailleet tuoretta rangaistusta lieväksi. He aikovat järjestää istumamielenosoituksen sunnuntaina.
Egyptin jalkapalloliigan kausi keskeytettiin helmikuun mellakan vuoksi, eikä sitä ole vielä jatkettu.
Syyrialaiset päätyvät naapurimaiden olohuoneisiin
Turkkiin, Libanoniin ja Jordaniaan on paennut yhteensä 40 000 syyrialaista, arvioi YK:n pakolaisjärjestö tuoreimmissa laskelmissaan. YK laskee, että paenneita voi olla jopa kaksi kertaa enemmän.
YK arvioi, että seuraavan puolen vuoden aikana 100 000 syyrialaista tarvitsee apua. YK:n mukaan humanitaarista apua antavien järjestöjen olisi varauduttava jopa 200 000 ihmisen auttamiseen.
Kotimaastaan paenneet syyrialaiset ovat saaneet vieraanvaraista kohtelua, mutta naapurimaiden taakka kasvaa koko ajan, muistuttaa äskettäin tehtävässään aloittanut Syyrian pakolaisiin keskittyvä YK:n päällikkö. 11 päivää työssään ollut Panos Moumtzis oli aiemmin YK:n koordinaattori Libyan pakolaisille.
Hän on käynyt nyt Jordaniassa ja Libanonissa. Seuraavaksi hän suuntaa Turkkiin. Siellä viranomaiset ovat järjestäneet väliaikaista majoitusta ja esimerkiksi telttoja pakolaisille. Suurin osa Syyriasta paenneista päätyy kuitenkin paikallisten ihmisten koteihin. Moumtzis kertoo esimerkiksi libanonilaisperheestä, joka majoittaa 15 pakolaista olohuoneessaan.
Syyrian kansannousu Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi vuosi sitten. Noin 8 000 ihmisen arvioidaan kuolleen tuona aikana.
Yhdysvallat lupaa helpotusta syyrialaisten byrokratiaan
Yhdysvallat aikoo antaa maassa olevien syyrialaisten hakea väliaikaista lupaa jäädä maahan, ellei heidän viisuminsa ole enää voimassa.
\- Olosuhteet Syyriassa ovat niin vaikeat, että Yhdysvalloissa olevat syyrialaiset kohtaisivat Syyriassa vakavaa uhkaa, sanoi kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri Janet Napolitano.
Yhdysvalloissa olevat syyrialaiset voivat hakea väliaikaista suojelua. Kaikkien luvan hakijoiden tausta tarkistetaan. Väliaikainen lupa evätään, jos hakijalla on rikosrekisteri tai hänet nähdään muuten uhaksi Yhdysvaltain turvallisuudelle.
Lahtelaisessa seurakuntakodissa yritettiin sytyttää tulipalo
Lahden Patomäessä on murtauduttu lauantain vastaisena yönä seurakuntakotiin Patoseudun toimintakeskuksessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahden tienoilla.
Poliisin ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle he löysivät sotketun huoneen, jossa oli yritetty myös sytyttää tulipalo. Palo oli kuitenkin sammunut.
Mahdollista tekijää tai tekijöitä ei paikan päältä tavoitettu. Poliisi tutkii asiaa.
Toimintakeskus on asukastila, jota pitää yllä kannatusyhdistys. Talossa sijaitsee myös seurakuntakoti.
Maailmanpankin johtoon hakee kolme ehdokasta
Maailmanpankki on ilmoittanut kolmen ehdokkaan tavoittelevan pankin johtajan paikkaa. Ehdokkaina ovat korealais-amerikkalainen Jim Yong Kim, joka on Dartmouth College -eliittiyliopiston rehtori, Kolumbian entinen talousministeri Jose Antonio Ocampo ja Nigerian nykyinen talousministeri Ngozi Okonjo-Iweala.
Eilen perjantaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti tukevansa Jim Yong Kimiä ehdokkaaksi.
Maailmanpankin johtokunta haastattelee kaikki ehdokkaat ja äänestää vielä nimityksestä, mutta Kimin läpimenoa pidetään melko varmana, sillä Yhdysvalloilla on suurin yksittäinen ääniosuus. Se voi odottaa tukea Japanilta ja Euroopan mailta. Myös Kanada on ilmoittanut tukevansa Kimiä. Okonjo-Iwealaa tukevat Etelä-Afrikka, Angola ja Nigeria.
Maailmanpankin nykyinen johtaja Robert Zoellick jättää tehtävän kesäkuun lopussa. Hänen seuraajansa aiotaan valita 20. huhtikuuta mennessä.
Paavi pyytää meksikolaisia lopettamaan rahanpalvonnan
Paavi Benedictus XVI on saapunut Meksikoon. Paavi on luvannut ottaa vierailullaan vahvasti kantaa huumeita vastaan. Hän on todennut rahanpalvonnan olevan syynä huumeisiin liittyvään väkivaltaan Meksikossa.
84-vuotias paavi saapui Leoniin, josta hän aloittaa kolmipäiväisen vierailunsa. Paavi on käyttänyt matkallaan kävelysauvaa nyt ensimmäistä kertaa julkisesti liikkumisensa apuna.
Paavin on määrä pitää sunnuntaina messu sadoille tuhansille ihmisille. Hän tapaa myös Meksikon presidentin Felipe Calderónin.
Meksiko on katolisista maista väkiluvultaan toiseksi suurin. Kuluneen viiden vuoden aikana Meksikon huumesodissa on kuollut 50 000 ihmistä.
Maanantaina paavi jatkaa matkaansa Kuubaan.
Uusi Eurojackpot arvottiin ensimmäisen kerran
Eurojackpotin ensimmäinen arvonta on tehty. Ensimmäisellä kierroksella arvonnassa oli kymmenen miljoonaa euroa, mutta täysosumia ei löytynyt. Ensi viikolla summa nousee 11 miljoonaan euroon.
Suomessa ensimmäistä arvontaa pelattiin runsaalla 2,26 miljoonalla eurolla. Rivejä jätettin siis noin 1,13 miljoonaa kappaletta.
Uuden pelin järjestävät noin 20 kansallista peliyhtiötä kuudessa maassa. Suomen lisäksi Eurojackpotia pelataan Alankomaissa, Saksassa, Sloveniassa, Tanskassa ja Virossa.
Eurojackpotin päävoitto voi ajan mittaan kivuta 90 miljoonaan euroon. Perinteisen Loton suurin potti jaettiin Suomessa helmikuussa. Tuolloin 11 miljoonan euron voitto jaettiin kahdelle voittajalle.
Ensimmäinen monikansallinen arvontapeli maailmassa oli Viking Lotto. Sen pelaaminen aloitettiin 1993.
160 vuotta ensimmäisestä suomalaisesta oopperasta
Ensimmäinen suomalainen ooppera, Kaarle-kuninkaan metsästys, kantaesitettiin Helsingissä 160 vuotta sitten.
Teoksen sävelsi 1809 Hampurissa syntynyt Fredrik Pacius.
Saksassa nuoruutensa viettänyt Pacius päätyi Helsinkiin töiden perässä Ruotsin kautta. Pacius ei viihtynyt tehtävässään Tukholman hovikapellin ensiviulistina ja hän muuttikin Suomeen yliopiston musiikkijohtajan viran perässä. Muuttomatkaa Ruotsista Suomeen on kuvattu vaaralliseksi, matka taittui nimittäin kannettomalla postialuksella jäisessä talvisäässä ja osa matkasta piti taittaa jalkapatikassa jäällä.
Muusikon ja säveltäjän nimi päätyi suomalaisten huulille viimeistään vuonna 1848, kun Runebergin runoon sävelletty Maamme-laulu kajahti ensimmäistä kertaa ylioppilaiden juhlassa Flooranpäivänä Helsingin Kumpulassa.
Tätä ennen Pacius oli jo perustanut oman kuoron, Akademiska sångsällskapetin. Vuonna 1844 perustetun Helsingin Sinfoniayhdistyksen myötä Pacius sai aiempaa paremmat puitteet järjestää ja johtaa konsertteja. Helsinkiläiset saivat kuullaakseen muun muassa Mozartia, Beethovenia ja Rossinia.
Suomalainen musiikkielämä oli kuitenkin suhteellisen järjestäytymätöntä vielä 1800-luvun puolivälissä ja Pacius otti tavoitteekseen säveltää ensimmäisen suomalaisen oopperan. Libretto löytyi Paciuksen hyvän ystävän Zacharias Topeliuksen huvinäytelmäksi kaavailemasta tekstistä, mutta hupi muuttuikin matkan varrella Paciuksen sanoin: "maailmanhistoriallisia mittasuhteita hipovaksi draamaksi".
Kahden vuoden sävellystyön ja hankalan harjoitusjakson jälkeen ensimmäinen suomalainen ooppera saikin ensi-iltansa Helsingin Esplanadilla sijainneessa teatteritalossa. Ensi-iltaa juhlistettiin vielä Hotelli Seurahuoneella, eli nykyisellä Helsingin kaupungintalolla.
Juhlaan olikin syytä: pääosin harrastelijavoimin toteutettu ooppera räjäytti heti pankin ja arvostelijat puhuivat riemuvoitosta. Näytöksiäkin oli aikanaan käsittämättömät 9 ja vielä jokainen täydelle katsomolle.
Myös uusintaesitykset 1875 ja 1880 muodostuivat nekin menestyksiksi. Ruotsissakin teosta esitettiin, mutta Paciuksen mukaan Tukholmassa nähty versio oli silvottu pahoin.
Kaarle-kuninkaan metsästyksellä on myöhemmin ollut myös kunnia olla maailman ensimmäinen viittomakielinen ooppera. Vuonna 2008 ooppera esitettiin Maarianhaminassa viittomakielellä valtakunnallisilla kuurojen kulttuuripäivillä.
Kiina lopettaa elinten keräämisen vangeilta
Kiina aikoo luopua teloitettujen vankien elinten keräämisestä elinsiirtoihin. Vankien elimien käyttäminen lopetetaan viiden vuoden kuluessa ja kansalaisia kehotetaan tekemään enemmän elinluovutustestamentteja. Ihmisoikeusryhmät ovat arvostelleet Kiinan tapaa kerätä elinsiirtoelimiä teloitetuilta.
Järjestöjen mukaan elintensiirrot vangeilta ovat epäeettisiä ja heidän mukaansa Kiina painostaa vankeja suostumaan siihen.
Hallituksen mukaan vangit suostuvat elintenluovutukseen vapaaehtoisesti. Nyt tehtävä muutos tehdään, koska vangit ovat keskimääräistä sairaampia ihmisiä, hallitus sanoo. Niissä on terveysviranomaisten mukaan normaalia enemmän bakteeri- ja sienitulehduksia.
Korvaukseksi vankien elimille Kiina on rakentamassa kansallista järjestelmää elinsiirtoelinten keräämiseksi.
Kiina teloittaa enemmän ihmisiä kuin mikään muu valtio maailmassa. Kiina kieltäytyy antamasta virallisia lukuja, mutta arvioiden mukaan Kiina teloitti noin 5 000 ihmistä vuonna 2009.
Ruumiinavaus paljasti Toulousen ampujan kuolinsyyn
Toulousen ampujalle tehty ruumiinavaus paljasti hänen kuolleen kahden luodin aiheuttamiin vammoihin. Mohamed Merahiin osui piirityksen loppuhetkillä kuitenkin noin 20 luotia, viranomaislähteet kertoivat perjantaina.
Merahin ohimoonsa ja vatsaansa saamat luodit olivat viranomaisten mukaan tappavia. Muut luodit löytyivät etupäässä Merahin käsistä ja jaloista.
Merah kuoli torstaina poliisien tulitukseen, kun hän oli rynnännyt ulos asuntonsa ikkunasta samanaikaisesti ampuen. Asuntoa oli piiritetty lähes puolitoista vuorokautta.
Moduulipientalossa lämpö voi karata ja vesiputket jäätyä
Niin sanotussa moduulirakentamisessa suurimmat riskit liittyvät lämpötalouteen ja eristämiseen, kertoo teknologian tutkimuskeskus VTT. Moduulitalo kootaan rakennuspaikalla talotehtaalla valmiiksi rakennetuista tilaelementeistä. Rakentamistapa on yleistynyt voimakkaasti viime vuosina.
\- Tilaelementtien huolimaton kiinnittäminen johtaa vetoisuusongelmiin. Olemme käyneet katsomassa tapauksia, joissa nurkista puhalsi aika tehokkaasti, rakentamisen energiatehokkuuteen perehtynyt VTT:n asiakaspäällikkö Jyri Nieminen sanoo.
Tilaelementtien huolimaton kiinnittäminen toisiinsa voi johtaa lämpöongelmien lisäksi vesiputkien jäätymiseen.
\- Kylmä ulkoilma voi päästä kiertämään rakenteissa ja jäätyminen on mahdollista, vaikka kyse ei olisi ulkorakenteista. Vesiputkien on oltava lämpöeristettyjä.
Moduulirakentamisen laatua on vaikea valvoa enää rakennuspaikalla. Niemisen mukaan laadunvalvonta on erityisen tärkeää jo talotehtaalla.
\- Kun talon ulkovaippa, talotekniikka ja vesijärjestelmät ovat yhdessä paketissa, niin laadunvarmistus on suurin riski ja siihen pitää panostaa.
Nieminen korostaa myös moduulirakentamisen hyviä puolia. Tilaelementit rakennetaan kuivissa sisätiloissa, jolloin vältytään rakenteiden kastumiselta ja kosteusongelmilta.
Moduulitalo on asumisvalmis kokonaisuus
Tilaelementissä ovat valmiina esimerkiksi keittiökalusteet sekä seinä- ja lattiapinnat.
\- Pientalo kootaan yleensä 3 - 4 elementistä. Tämä on lähtenyt telakkateollisuudesta, jossa laivojen hyttejä on jo kauan tehty kokonaisina moduuleina.
Moduulitalot ovat olleet tyypillisesti puurakenteisia. Niemisen mukaan viime vuosina mukaan ovat tulleet myös metalli- ja teräsrakenteet.
Yksi Suomen suurimmista moduulirakentamisen kohteista on Sundsbergissa Kirkkonummella.
Nokia Siemens ja ammattiliitot sopivat leikkauksista Saksassa
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks ja saksalaiset ammattiliitot ovat päässeet perjantaina sopuun 1 600 työpaikan leikkauksesta Münchenissä. Sopimuksen mukaan NSN pitää vielä 2 000 työntekijää sekä Saksan-pääkonttorinsa Münchenissä.
NSN aikoo vähentää vielä 1 300 työntekijää muualla Saksassa. NSN on työllistänyt Saksassa 9 100 henkilöä.
Saksan voimakkaat ammattiliitot saattavat käydä kalliiksi leikkauksia suunnitteleville yrityksille. Nokian suljettua tehtaansa Saksan Bochumissa 2008 Nokia joutui maksamaan kymmenien miljoonien korvauksia entisille työntekijöilleen ja aluehallinnolle.
NSN sanoi viime marraskuussa, että se aikoo leikata kaikkiaan 17 000 työpaikkaa maailmanlaajuisesti. Muutokset liittyvät yhtiön raskaaseen kilpailuun kiinalaisen Huawein ja ruotsalaisen Ericssonin kanssa.
Huima rymisteli välieriin
Koripallon naisten SM-puolivälieristä eteni perjantai-iltana ensimmäinen joukkue välierävaiheeseen, kun Äänekosken Huima voitti Helsingissä ToPon 74-57 (31-31) ja päätti puolivälieräsarjan 2-0-voittoihin.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä huonoa puolustusta, mutta kun saimme puolustuksemme tiivistettyä, alkoi ToPolle tulla pallonmenetyksiä, ja sitä kautta saimme onnistumisia hyökkäyspäässäkin, tiivisti pelin kulun Huiman päävalmentaja Mervi Nurmi.
Espoo Team pakotti Forssan Alun kolmanteen otteluun, kun hurjistunut Venlakaisa Hölttä heitti haamukoreillaan kotijoukkueelle 69-56 (32-31) -voiton. Hölttä (16/1) heitti päätösjaksolla 14 pistettä.
\- Alulla on hyvä puolustustaktiikka ja he toteuttavat sitä hyvin, mutta jos pelaamme sunnuntaina (kolmas puolivälierä), kuten tänään pelasimme viimeisen vartin, meillä tulee asiat olemaan hyvin, kiitteli Espoo Teamin päävalmentaja Mikko Larkas.
\- Vennu Hölttä on kylmäpäinen mimmi, hän on osoittanut pystyvänsä tiukassa paikassa pistämään munkin kukkaroon. Tänään hänellä osui, sunnuntaina ratkaisija voi olla joku muu.
"Emme me sen huonompi joukkue olleet kuin Ilveskään"
Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen kiisti, että vaasalaisjoukkue olisi jäänyt pahasti Ilveksen jalkoihin liigakarsinnan avauksessa. - Emme me sen huonompi joukkue olleet tuolla kuin Ilveskään, latasi Räsänen 1-6-tappion jälkeen.
Sport-valmentajan mielestä ottelun alku kulki vaasalaisten hallinnassa.
\- Kaveri sai onnenkantamoisen ja sitten toisen helpon maalin siihen heti päälle. Tämän jälkeen tuli meille jäähyjä, joista Ilves iski maaleja, Räsänen selvitti katastrofaalista 0-5-tappioerää.
Sportin pitää saada seuraavassa koitoksessa pelirohkeus uudelle tasolle.
\- Tänään me katsoimme vähän liikaa peliä, mutta koneet on nyt saatu ainakin käyntiin ja voitimme viimeisen eränkin.
Tamperelaisten pelissä ei ollut kuulemma mitään yllättävää. Kaikki Ilveksen esittämät asiat olivat tiedossa.
\- Alivoimaan on saatava lisää huolellisuutta ja maalinedustapelissä oltava paljon kovempia.
\- Ottelun loppua kohti meillä kulki paremmin. Meidän pitää tehdä jatkossa niitä omia asioita paremmin tiistaina Vaasassa.
\- Eihän tästä saanut kuin yhden kiinnityksen. Emme me sen huonompi joukkue olleet tuolla kuin Ilveskään, sanoi Räsänen.
Räsänen kiisti jyrkästi, että tasoero liigan tyven ja Mestiksen parhaan välillä oli iso.
\- Lukemat olivat mitä olivat, pelillisesti ei ollut suuria eroja, Sport-valmentaja uskotteli.
VM: Kodin ja työpaikan väliset autoverovähennykset säilyvät
Hallitus ei aio leikata omalla autolla kodin ja työpaikan väliä kulkevien verovähennysoikeuksia, kertoo valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuori. Kehysriihessä sovittu noin 70 miljoonaa euroa nipistetään työajoista maksettavista kilometrikorvauksista.
\- Tässä ei ole kyse asunnon ja työpaikan välisestä työmatkakulujärjestelmästä vaan järjestelmästä, jolla kompensoidaan ylipäätään työajoja, Santamäki-Vuori sanoo.
Verottaja hyväksyy oman auton käytön kodin ja työpaikan välillä tietyin edellytyksin. Oman auton käytöstä verovähennys oli viime vuonna 25 senttiä kilometriltä, enintään 7 000 euroa.
VM kaavailee työajoista maksettaville kilometrikorvauksille vuotuista ylärajaa. Työnantajat voisivat maksaa täyttä korvausta esimerkiksi 15 000 kilometriin asti. Ylimenevien kilometrien korvaus laskisi puoleen eli noin 20 senttiin kilometriltä.
Santamäki-Vuoren mukaan kehysriihessä ei päätetty tarkasta kilometrirajasta.
\- Päätettiin, että tätä ylikompensaatiota paljon työajoja ajavien kohdalla pitäisi purkaa ja sellaisena apulukuna oli yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavat.
Santamäki-Vuori muistuttaa, että nykyjärjestelmä ylikompensoi matkakuluja. Kilometrikorvaukset kattavat muun muassa pääomakuluja.
\- Toiset veronmaksajat maksavat muita kuin auton käytöstä aiheutuvia kuluja eli pääomakustannuksia.
Muun muassa Metalliliitto arvostelee kajoamista korvauksiin. Etujärjestön mielestä työmatkoja ei voi usein hoitaa julkisella liikenteellä.
\- Tämä sotisi jyrkästi työvoiman liikkuvuuteen liittyviä tavoitteita vastaan, liiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo tiedotteessa.
Kilometrikorvauksia maksetaan yli miljardi euroa vuodessa. Tänä vuonna autoilija saa enintään 45 senttiä kilometriltä.
Koovee piti SSV:tä lujilla
SSV aloitti Salibandyliigan välierät yskähdellen. Tamperelainen Koovee piti hallitsevaa mestaria tiukilla, mutta SSV nousi päätöserässä 7-6-voittoon. Toinen välierä oli kaikkea muuta kuin tiukka, SPV takoi Seinäjoella Happeen kumoon maalein 14-6.
SSV:n isännöimä ensimmäinen välierä oli avauserän jälkeen tasatilanteessa 3-3. Vierailijoiden Henri Mäenpää osui erässä kahdesti. Toisessa erässä onnistui vain Koovee. Joukkue latoi erässä kolme maalia, ja yllätys oli muhimassa.
Päätöserään SSV kuitenkin ryhdistäytyi, ja Santtu Manner aloitti kotijoukkueen kirin ajassa 45.32. Tämän jälkeen osuivat Mikael Järvi ja Harri Forsten, ja peli oli ajassa 50.03 jälleen tasan. Muutamaa minuuttia myöhemmin Kooveen Miro Lehtinen joutui jäähylle, joka lopulta kostautui. Mikael Järvi rokotti ylivoimalla, ja SSV:n kiri kantoi voittoon saakka.
Kooveen valmentaja Arto Riihimäki oli harmissaan johtoaseman sulamisen vuoksi, mutta hän katsoi jo positiivisesti eteenpäin.
\- Ottelu ratkesi tänään johtoasemassa pelaamiseemme. Kolmannessa erässä tiedettiin SSV:n kuormittavan ykköstään ja meidän piti pelata pitkiä hyökkäyksiä, mutta luovuttiin pallosta liian helposti. Sitä varsinkin pitää parantaa seuraavaan otteluun, ja minulla on vakaa usko siihen, että tämä sarja kääntyy meille, Riihimäki totesi liigan tiedotteessa.
Seinäjoella SPV aloitti finaalipaikan jahdin vakuuttavasti. Ottelu Happeeta vastaan oli käytännössä ohi jo avauserän jälkeen, kun SPV johti ensimmäisellä erätauolla 7-1. Myös Happeella oli ottelussa paikkansa, ja joukkue voitti hieman yllättäen ottelun laukaukset 65-62. Laukausten laatu oli vain kotijoukkueella huomattavasti parempi.
Maalijuhlissa kotijoukkueesta kunnostautuivat etenkin Mikko Kohonen (4+0), Henri Myllymäki (0+4) ja Jyrki Holopainen (3+0).
Finnairin ex-johtaja: Minua pyydettiin listaamaan bonuksen saajat
Finnairin entinen toimitusjohtaja Jukka Hienonen sanoo Yle Uutisille, että Finnairin kohuttujen sitouttamisbonusten aloite tuli yhtiön silloisesta hallituksesta. Hienosen mukaan häneltä pyydettiin nimilistaa Finnairin johtajista, jotka eivät kuuluneet johtoryhmään, mutta joiden pysyminen yhtiössä oli tärkeää. Bonuksilla haluttiin varmistaa, etteivät avainhenkilöt jätä Finnairia.
Hienonen ei muista tarkalleen, kuka ja ketkä hallituksen jäsenistä nimilistaa pyysivät. Pyyntö tuli pian sen jälkeen kun Hienonen oli ilmoittanut lähtevänsä yhtiöstä.
Nimilista annettiin Finnairin hallituksen palkka- ja nimitysvaliokunnalle ja sen jälkeen Finnairin hallitus päätti asiasta.
Valiokuntaan kuuluivat hallituksen silloisista jäsenistä puheenjohtaja Christoffer Taxell, valtion omistajaohjausyksikön johtaja Pekka Timonen, Metsäliiton pääjohtaja Kari Jordan ja hallitusammattilainen Ursula Ranin. Vuosikertomuksen mukaan valiokunnan kaikki jäsenet osallistuivat kaikkiin kokouksiin.
Jukka Hienonen kertoo pidättäytyneensä julkisuudesta Finnair-yhteyksissä jo parin vuoden ajan, eikä halua puida asiaa enempää.
Sitouttamisbonuksen sai 18 Finnairin johtajaa. Johtoryhmään kuului toimitusjohtajan lisäksi kahdeksan jäsentä. Hienonen ei saanut bonusta.
Toulousen ampujan asearsenaali herättää kysymyksiä
Ranskassa kummastellaan, miten oli mahdollista, että Toulousen surmista syytetyllä miehellä oli asunnossaan kokonainen asearsenaali. Mohamed Merahilla on ainakin kahdeksan asetta, muun muassa rynnäkkökivääri ja konetuliaseita.
Ranskan aselait kuuluivat maailman tiukimpiin jo ennen kuin niitä tässä kuussa kiristettiin koventamalla laittomista aseista langetettuja vankeusrangaistuksia ja sakkoja. Ampumisen harrastajilta ja metsästäjiltä edellytetään, ettei heillä ole rikosrekisteriä. Heidän on myös läpäistävä psykiatrinen arviointi.
Siitä huolimatta Merah oli onnistunut hankkimaan muun muassa Kalashnikov-rynnäkkökiväärin ja Uzi-konepistoolin, joita yleensä käytetään sota-aseina. Hänellä oli myös kolmas konetuliase ja useita käsiaseita.
Asiantuntijat arvioivat arsenaalin yhteishinnaksi ainakin kymmenentuhatta euroa. Merah eli vajaan 500 euron kuukausittaisella sosiaalituella. Kuolemaansa johtaneen piirityksen aikana hän kertoi poliiseille hankkineensa rahat aseisiin ja ammuksiin vähitellen murroilla ja muilla rikoksilla.
"Laitonta asetta ei ole vaikea saada"
Hallituksen mukaan Ranskassa on ainakin 7,5 miljoonaa laillista asetta. Laittomien määrää ei tiedä kukaan; asiantuntija-arviot vaihtelevat kymmenestä miljoonasta 20 miljoonaan.
Ranskan aseharrastajaliiton puheenjohtajan Jean Jacques Buignen mukaan Mereh ei ole mitenkään voinut saada aseitaan laillisesti. Esimerkiksi Uzeja ei edes ole laillisesti kaupan Ranskassa. Asiantuntijat sanovat kuitenkin, että pimeiltä markkinoilta aseen voi saada varsin helposti, jos on malttia ja rahaa.
Ranskan poliisin mukaan laittomien aseiden käyttö rikollisuudessa on lisääntynyt. Toissa vuonna poliisi takavarikoi yli 2 700 asetta, 80 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Kalashnikovit ovat olleet rikollisryhmien erityisessä suosiossa keskinäisissä välienselvittelyissä. Viime vuonna 16 ihmistä kuoli ja 13 haavoittui Kalashnikovilla ammutuista luodeista.
Niemisen uskomaton kiri puri sulkapallossa
Sulkapalloilija Anu Nieminen selvitti tiensä puolivälieriin Puolan kansainvälisessä turnauksessa Wroclawissa. Nieminen esitti 2. kierroksella huikean kirin nousemalla ratkaisuerässä 4-13-tappiotilanteesta 22-20-voittoon.
Anu Nieminen oli voittanut ensimmäisellä kierroksella Venäjän Tatjana Bibikin erin 21-18 ja 21-18.
Toisella kierroksella Nieminen oli pariin otteeseen kuilun partaalla, mutta selvitti tukalat tilanteet.
Tunnin mittainen ottelu Yhdysvaltain Karyn Veleziä vastaan huipentui kolmanteen erään, jossa Anu oli tappiolla pahimmillaan jo 4-13, kunnes sai pelinsä kulkemaan murhaavalla tavalla.
Ensimmäisen erän Nieminen hävisi 17-21 ja voitti toisen 21-17. Kolmas ja ratkaiseva erä kirjattiin suomalaiselle huikean kirin päätteeksi luvuin 22-20.
Seuraavaksi Anu kohtaa turnauksen ykkössijoitetun japanilaisen Ai Goton, jonka maailmanranking on 19.
Pislaploki vei ratkaisun seitsemänteen peliin
Pislaploki voitti HPK:n kotonaan 3-1 ja venytti lentopallon naisten mestaruusliigan välieräsarjan seitsemänteen otteluun. Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Hämeenlinnassa sunnuntaina.
Pislaploki vei Pihtiputaalla avauserän 25-23, mutta HPK vei toisen erän selkeästi 25-17. Pislaploki ryhdistäytyi ja seuraavat erät merkittiin sille 25-21 ja 25-23. Joukkueet ovat nyt voittaneet omat kotipelinsä.
Pislaplokin valmentaja Satu Natunen ei tuloksesta huolimatta ollut täysiin tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
\- Tulos on hyvä, vaikka se ei ihan mennyt käsikirjoituksen mukaan. Teimme liikaa omia virheitä. Saimme kuitenkin kahdessa viimeisen erän lopussa onnistumisia. Sunnuntaina lähdetään muuttamaan sanontaa poikkeus vahvistaa säännön, totesi Natunen seuran tiedotteessa.
Ottelusarjan voittaja tulee kohtaamaan loppuottelussa hallitsevan mestarin LP Viestin, joka pudotti LP Kangasalan voitoin 4-1.
Toulousen keskusta evakuoitiin epäilyttävän paketin vuoksi
Ranskan poliisi tyhjensi perjantai-iltana Toulousen keskusta-aukion epäilyttävän paketin vuoksi. Poliisi räjäytti aukiolta löytyneen paketin. Toulousessa tunnelma on edelleen kireä eilisen ampujan piirityksen jäljiltä.
Poliisi eristi Capitole de Toulousen aukion perjantai-iltana mutta aukio avattiin yleisölle uudelleen myöhemmin illalla. Kaupungin hälytystaso on pidetty yhä korkeimmassa luokassa surmien jäljiltä.
Keskustele: Mitä mieltä olet poliisiin liittyvistä kaavailuista?
Poliisin organisaatiouudistus saattaa mullistaa koko poliisilaitoksen muutamassa vuodessa. 24 jäljellä olevasta poliisilaitoksesta jäänee vain kymmenen. Liipasimella on muun muassa liikennettä valvovan liikkuvan poliisin asema erillisenä laitoksena, sanovat sekä sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) että poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Mitä mieltä olet kaavailuista?
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan liikkuvaa poliisia ei välttämättä tarvitse lopettaa, mutta tulevaisuudessa se voisi olla osa uusia poliisilaitoksia. Niissä voisi esimerkiksi olla entistä vahvempi liikenneturvallisuudesta vastaava yksikkö.
Myös sisäministeri Päivi Räsänen muistuttaa, ettei liikkuvan poliisin asema itsenäisenä yksikkönä ole tulevaisuudessa varma.
Manhattanin morsiamet maksavat eniten häistään
New York on Yhdysvaltain kallein kaupunki mennä naimisiin. Newyorkilaishäät maksavat keskimäärin vajaat 66 000 dollaria eli noin 50 000 euroa. Alueelliset erot amerikkalaishäissä ovat kuitenkin suuret: keskimäärin koko Yhdysvalloissa häihin kuluu noin 27 000 dollaria eli noin 20 000 euroa.
Toiseksi kallein amerikkalaiskaupungeista häiden suhteen on Chicago, jossa parin suuren päivän kustannukset ovat noin 53 000 dollaria eli 40 000 euroa. Halvimmat häät puolestaan tanssitaan Länsi-Virginian osavaltiossa noin 14 000 dollarilla eli noin 10 500 eurolla.
Häiden hinta on nousussa ensi kerran sitten vuoden 2008. Yksi viidestä hääparista kulutti viime vuonna häihinsä enemmän kun 30 000 dollaria ja reilu kymmenesosa enemmän kuin 40 000 dollaria.
Häiden kokonaishintaan laskettiin hääpaikan vuokra ja tarjoilut, hääsuunnittelija, bändi ja dj, kukat, valokuvaaja ja videokuvaaja, puvut, kakku, vihkiseremoniapaikan vuokra, kutsut, kuljetukset, harjoituspäivällinen ja kihlasormus. Sen sijaan kuherruskuukauden hintaa kuluihin ei ole sisällytetty.
Hääpukuihin morsiamet käyttivät tonnin verran. Hääpaikkaan tarjoiluineen kuluu yleensä noin puolet hääbudjetista. Vierasta kohden tarjoilut maksavat keskimäärin hieman vajaat 200 dollaria (150 euroa). Vieraita juhlissa on ollut noin 140.
Morsianten keski-ikä on 29 vuotta ja pari on ollut kihloissa noin 14 kuukautta ennen häitä, selvisi kyselystä. Häitä suunnitellaan usein noin vuosi. Kuitenkin noin yksi kuudesta morsiamesta on suunnitellut häitään jo ennen kuin sulhanen on edes kosinut.
Syyskuu on hääkuu
Suosituin hääkuukausi Yhdysvalloissa on syyskuu ja teemaväreistä suosituimmat sininen, violetti ja vihreä. Perinteinen hääkakku pitää pintansa, mutta yhä useampi morsian korvaa sen kuppikakkuja tarjoamalla.
Ruokatarjoiluissa alaa ovat valtaamassa paikan päällä ruokaa valmistavat kokit, joilta vieraat voivat itse valita ruokiaan. Myös sommelierien ohjaamat viininmaistelut ja sushikokit ovat löytäneet tiensä amerikkalaishäihin.
Uusin "must" on henkilökohtainen häänettisivu, jollainen on jo noin 70 prosentilla morsiuspareista.
Häiden hintoja ovat tutkineet hääsivustot theknot.com ja weddingchannel.com. Kyselyihin on vastannut noin 18 000 viime vuoden amerikkalaismorsianta.
Tiikerit tasoitti otteluvoitot liigakarsinnassa
Lentopallon Mestaruusliigan karsinnassa Tiikerit nappasi perjantaina puhtaan 3-0 -voiton (25-20, 25-22, 25-23) kotiyleisönsä edessä joensuulaista Rientoa vastaan. Nyt ottelusarja on tasatilanteessa 1-1. Kolmas koitos on vuorossa sunnuntaina Joensuussa.
Riennon valmentajan Kari Rissasen mukaan ottelu ei mennyt suunnitelmien mukaan vaan tietynlainen rohkeus puuttui vierailta koko ajan.
\- Rohkeaa syöttöä lähdettiin hakemaan. On selvää, että josTiikerit saa syötön ylös, me olemme silloin ilman muuta vaikeuksissa. Röyhkeys puuttui otteista tänään. Kunnioitettiin tätä mölyluolaa liikaa vähän pelin joka osa-alueella eikä uskallettu pelata. Lisäksi meille tuli muutamia alkeellisia virheitä, joita tiukoissa tilanteissa ei saisi tulla.
Tiikereiden valmentajan Ismo Tuomisen mukaan voitto oli luonnollisesti se tärkein asia, mutta myös koko ryhmän peli-ilme sai kiitosta.
\- Jokainen pelaaja nosti tasoaan avauspeliin verrattuna. Vastaanotto ja hyökkäys oli ihan eri luokkaa kuin keskiviikkona. Passari Jose Carrasco pelasi aivan loistavan pelin
Yleisö piiskasi voittoon
Lähes 800-päinen kokkolalaisyleisö oli Tuomisen mukaan merkittävässä roolissa voittotaistelussa.
\- Yleisölle iso kiitos. Oli hieno pelata, kun oli tuki takana. Täällä selvästi halutaan nähdä liigaa myös ensi kaudella.
Sunnuntaina karsintasarja jatkuu Joensuussa. Kari Rissanen lupasi Riennon tulevan siihen kamppailuun uudenlaisella ilmeellä. Tuominen puolestaan korosti Tiikerien pelaamisessa malttia.
\- Vastaanotto on sunnuntaina se ensimmäinen asia. Muutenkin peliin on saatava malttia ja rauhallisuutta. Ei odoteta mitään vaan jauhetaan pallo kerrallaan ja ollaan kärsivällisiä.
Blomqvist-Kakko avasi hyvin Kaliforniassa
Minea Blomqvist-Kakko sai viikossa lisää varmuutta avauslyönteihinsä, mikä takasi yhdessä mainion puttipelin kanssa par-tuloksen 72 ensimmäisellä kierroksella naisten golfin Yhdysvaltain LPGA-kiertueen turnauksessa Kalifornian Carlsbadissa.
\- Hyvällä tsempillä ja keskittymisellä saa ihmeitä aikaan, vaikka lyönti ei vieläkään ole parasta mahdollista. Harjoitusalueella irtoaa hyviä vetoja hyvällä rytmillä. Nyt suoritus pitäisi vielä saada siirrettyä rangelta kentälle, tuumi Blomqvist-Kakko.
Suomalainen on jaetulla 26. sijalla viisi lyöntiä jäljessä kisan johtopaikan jakavista Taiwanin Yani Tsengistä, Etelä-Korean Ji Young Ohista ja Ruotsin Caroline Hedwallista.
Tyttöystävän pettämiseen kehottanut lenkkarimainos hyllytettiin Saksassa
Yhdysvaltalainen urheiluvaatteiden ja -jalkineiden valmistaja Reebok on keskeyttänyt mainoskampanjansa, jossa kehotettiin ennemmin pettämään tyttöystävää kuin luistamaan säännöllisestä liikunnasta. Yhtiö luopui mainoksista, kun ne olivat herättäneet arvostelua sosiaalisessa mediassa.
Kritisoitu juliste oli esillä vain muutamilla kymmenillä saksalaisilla kuntosaleilla, jotka ovat Reebokin kanssa yhteistyössä.
Sosiaalisen median kautta se kuitenkin levisi laajalle, ja yhtiö alkoi saada palautetta, jossa sitä syytettiin epäkunnioittavasta asenteesta naisia kohtaan.
Reebokin edustaja on pyytänyt anteeksi kampanjan aiheuttamaa mielipahaa. Reebokin pääkonttorissa ei julisteista tiedetty, eikä yhtiö hyväksy minkäänlaista pettämistä, yhtiön edustaja vakuuttaa.
Nolo jäähy kostautui - HIFK tasoitti finaalit
HIFK tasoitti otteluvoitot jääkiekon nuorten SM-liigan finaaleissa 1-1:een kaatamalla Jokerit kotiluolassaan 4-1. HIFK nousi voittoon päätöserässä.
Jokerit johti yli 40 minuuttia Oskari Mannisen avauserän osumalla, mutta ajassa 47.34 HIFK kipusi tasoihin. 1-1-tasoituksesta vastasi Ilari Metsola.
Ajassa 53.49 Jokerit sai jäähyn pelin viivyttämisestä aloituksessa, ja HIFK rokotti seuranneella ylivoimalla. 2-1-maalin iski Eetu Karvinen Niklas Huovilan ja myös 1-1-maaliin syöttöpisteen saaneen Christian Silfverin syötöistä.
Runkosarjan maalikuninkuuden KalPan Toni Kallelan kanssa jakanut Aki Kivelä sinetöi voiton viimeisillä minuuteilla kahdella maalillaan. Finaalisarja on nyt tilanteessa 1-1. Pelit jatkuvat Jokerien kotiluolassa sunnuntaina. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
kilpailuvirasto
Dopingsyytöksissä ryvettynyt veteraani ehdolla Lontooseen
Aikoinaan Ranskan pyöräilysuuruuksiin kuulunut Jeannie Longo on nimetty alustavasti maansa kahdeksanhenkiseen naisten pyöräilyjoukkueeseen. 53-vuotias Longo on viime aikoina kohdannut lukuisia dopingepäilyjä.
Longo voitti jo vuonna 1996 Atlantan kisoissa olympiakultaa maantieajossa. Tämän lisäksi ranskalainen on voittanut myös muita olympiamitaleja ja lukuisia MM-mitaleja sekä kolme kertaa Ranskan ympäriajon. Longo on osallistunut kesäolympialaisiin vuodesta 1984 lähtien.
Longon maine on kuitenkin kärsinyt viime kuukausien aikana, sillä hänen aviomiehensä ja valmentajansa Patrice Ciprelli myönsi tämän vuoden alussa ostaneensa dopingia vuodesta 2007 asti. Ciprelli vakuuttaa, että on ostanut epo-hormonia vain omaan käyttöönsä.
Ranskan pyöräilyjoukkue nimetään virallisesti 5. heinäkuuta.
Jalosen Torpedo lomille - lännen finaalipari selvillä
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod putosi jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleistä, kun Moskovan Dynamo voitti sen kotonaan 3-2 ja vei toisen kierroksen ottelusarjan voitoin 4-2. Myös Pietarin SKA eteni läntisen konferenssin finaaliin.
SKA ratkaisi toisen playoff-kierroksen kuudennen mittelön Atlant Mitistshiä vastaan toisessa erässä Dimitri Vorobjovin ja Maksim Rybinin osumilla. Lopusta huolehti 20 kertaa nollapelinsä eteen torjunut tshekkimaalivahti Jakub Stepanek, eikä 4-0-loppulukemissa ollut seliteltävää.
Konferenssifinaaleissa SKA kohtaa Moskovan Dynamon. Dynamo oli kotonaan kaksi kertaa tappiolla Torpedo Nizhni Novgorodia vastaan, mutta nousi väkevän toisen eränsä ansiosta 3-2-voittoon. Myös Dynamo vei ottelusarjan voitoin 4-2.
Tappioiden myötä kausi päättyi Atlantin Janne Niskalalla ja Torpedon Juuso Hietasella ja Kim Hirschovitsilla sekä joukkueen päävalmentajalla Kari Jalosella. Oivan kauden pelannut Hietanen syötti yhden maalin viimeisessä ottelussa Dynamoa vastaan.
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran matka Dynamon kanssa sen sijaan jatkuu. SKA on yhä jatkavista joukkueista ainoa, jolla ei ole suomalaispelaajia. Idän puolelta Raimo Summasen valmentama ja Karri Rämön ja Anssi Salmelan edustama Avangard Omsk on jo varmistanut paikkansa konferenssifinaaleihin.
Nuoren Mozartin kateissa ollut sävellys sai ensiesityksen
Wolfgang Amadeus Mozartin säveltämäksi arvioitu pianokappale, joka löytyi viime vuonna, on esitetty ensi kertaa. Tutkijat ovat jokseenkin varmoja, että sävellys on Mozartin lapsuudentyö, jonka hänen isänsä pani talteen omien sävellystensä oheen.
Perjantaina Mozartin kotitalossa Salzburgissa hänelle kuuluneella pianolla esitetyn kappaleen tekijäksi oli kirjoitettu italiaksi "Signore Giovane Wolfgango Mozart" eli "herra Wolfgang Mozart nuorempi". Sävellys löytyi monien muiden sävellysten joukosta 160-sivuisesta käsinkirjoitetusta nuottikirjasta innsbruckilaisen talon ullakolta. Kirja on päivätty vuodelle 1780.
Kirja paljastui yksityistalosta, kun sen ullakkoa alettiin tyhjentää. Kirja oli kuulunut paikallisen musiikin monitoimimiehen kauan sitten unohdettuun kokoelmaan, jossa oli sävellyksiä 1700-luvulta 1950-luvulle.
Musiikkitutkija Hildegard Hermann-Schneiderin mukaan kirjassa on useita Mozartin isän Leopoldin teoksia, mikä vahvistaa luottamusta myös Mozartin sävellyksen aitouteen. Isä viittasi poikaansa usein juuri Wolfgango-nimellä tallettaessaan hänen lapsuudentöitään.
11-vuotiaan Mozartin sonaattikokeilu?
Sävellysten analyysit osoittivat, että vuodelle 1780 päivätyssä kirjassa oli useita Salzburgin ja Wienien alueella tuohon aikaan kuuluisien säveltäjien töitä ja niiden joukossa 
The Allegro molto “Del Signore Giovane Wolfgango Mozart”.
Sävellystä ei ole kirjattu mihinkään Mozartin teosluetteloon. Tutkijoiden tiedossa on myös, että etenkin 1700-luvun jälkipuoliskolla tehtailtiin myös väärennöksiä, jotka pantiin Mozartin nimiin. Tällä kertaa siitä ei kuitenkaan ole kyse, tutkijat arvelevat perusteellisen selvitystyönsä pohjalta.
He pitävät todennäköisimpänä, että Mozart teki sävellyksensä noin 11-vuotiaana. Se vaikuttaa jopa aivan ensimmäiseltä yritykseltä sonaattitekniikan hallinnassa, tutkijat sanovat.
Koko ullakolta löytynyt kokoelma on nykyisin 
[Grünes Haus](http://www.museum-reutte.at/) -museossa Reuttessa Itävallassa.
Ville Jalasto: Ei mitään tietoa missä ura jatkuu
Norjan jalkapalloilun pääsarjakausi 2012 pyörähtää käyntiin tänä viikonloppuna. Sarjassa pelaa tällä kaudella kuusi suomalaispelaajaa. Aalesundia edustava Ville Jalasto uskoo joukkueensa iskukykyyn, mutta oman uransa jatkosuunnitelmat ovat täysin auki.
Jalaston lisäksi Norjassa pelaavat Roope ja Riku Riski Hönefossin riveissä, Fredrikstadissa Jon Masalin, Tromsössä Miika Koppinen, Sogndalissa Hannu Patronen. Jalaston Aalesund sijoittui viime kaudella sarjataulukon keskikastiin.
\- Se oli meiltä hyvä kausi, mutta hävisimme kesällä Eurooppa-liigan pelien aikaan seitsemän peliä putkeen. Se laski sijoitusta aika paljon. Vähän siinä oli varmaan väsymystä, mutta olemme ennenkin hyytyneet kesäisin, Jalasto kertoo.
Jalasto uskoo, että Aalesund taistelee tulevalla kaudella jopa sarjan kärkisijoista.
\- Meillä on talvi mennyt tuloksellisesti todella hyvin. Meillä on mahdollisuudet sinne kärkipäähän. Norjassa sarja on todella tasainen. Ennakkosuosikit ovat varmaan Molde ja Rosenborg, mutta sen jälkeen siinä on monta jengiä, jotka voivat nousta korkealle, Jalasto pohtii.
Aalesund aloittaa kautensa vieraspelillä sunnuntaina Staebakia vastaan.
\- Staekbakilla on ollut kovia rahavaikeuksia ja se oli lähellä konkurssia. Siellä on ryhmä vaihtunut aika paljon ja nuori joukkue tulee vastaan, 25-vuotias puolustaja toteaa.
Jalaston kausi Aalesundissa päättyy jo kesällä, sillä sopimus loppuu heinäkuun alussa. Suomalaispakki ei pistänyt nimeään alle talvella Aalesundin tarjoamaan jatkosopimukseen.
\- Kyllä sitä piti miettiä tarkasti. Aalesund pisti takarajaksi maaliskuun alun, joten en tehnyt jatkosopimusta. Kolme vuotta olen täällä ollut ja nyt on aika siirtyä muualle. Vielä ei ole mitään tietoa, missä ura jatkuu, Jalasto sanoo.
Keskustan uudesta puheenjohtajasta jäsenäänestys
Keskusta järjestää neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puolueen seuraavasta puheenjohtajasta. Asiasta päätti Tampereella koolla oleva puoluehallitus äänin 19 - 15.
Puoluehallituksen äänestyksestä itsensä jääväsivät keskustan nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi, joka pyrkii jatkamaan puolueen johdossa, sekä keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala.
Jäsenäänestys järjestetään 25. - 27.5.
Puheenjohtajakisaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet Kiviniemen lisäksi kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ja kansanedustaja Mauri Pekkarinen. Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuuussa Rovaniemen puoluekokouksessa.
LENTOPALLO: Jokinen jatkaa LP Viestissä
Lentopallon naisten Mestaruusliigan finaalipeleihin valmistautuva LP Viesti on solminut jatkosopimuksen keskipelaajansa Kaisa Jokisen kanssa. Jokisen, 28, ja salolaisseuran sopimus on yksivuotinen. Jokinen siirtyi LP Viestiin täksi kaudeksi HPK:sta.
\- Kaisa Jokisella on yksistään varmaan yhtä paljon pääsarjapelejä pelattuna kuin jo aiemmin pelaajasopimuksen allekirjoittaneilla kuudella pelaajalla yhteensä. Kaisan myötä saamme joukkueeseen kokemusta ja johtajuutta. Jokisen rooli joukkueessa on suuri siis muutoinkin kuin pelillisesti, LP Viestin ensi kauden päävalmentaja, nykyinen kakkosvalmentaja Kari Raatikainen totesi seuran tiedotteessa.
Vanhat kuorma-autot herkistävät yllättäen rouvatkin kyyneliin
Kymmeniä vanhoja kuorma-autoja 50- ja 60-luvuilta jyrryttää lauantaina Hämeenlinnasta Valkeakoskelle viettämään Veteraanikuorma-autoseuran kevätpäiviä. Kuljettajien yllätykseksi keski-ikäiset naiset herkistyvät usein näiden sympaattisten työjuhtien äärellä.
Lauantaisessa veteraanikuorma-autojen letkassa on mukana 55 autoa ja muutama henkilöautokin.
Kyseessä on Suomen Veteraanikuorma-autoseuran Vetkun Kevätpäiväntasaus-ajo. Tällä kertaa kokoonnutaan aamukahdeksalta Hämeenlinnan torilla, josta lähdetään kohti Iittalaa klo 9 maissa. Iittalan Lasimäellä kuorma-autot ajetaan kokoon yleisölle näytteille.

  Naiset haluavat kertoa omia muistojaan

Kuljettajien yllätykseksi usein vanhemmat naiset herkistyvät takavuosien työjuhtien äärellä kyyneliin.
-Keski-iän ylittäneet naiset herkistyvät kyyneliin kertomaan omia kokemuksiaan näistä ajokeista . Se on ollut minulle yllätys, kertoo Hämeenlinnan Iittalasta vanhalla Mersulla paraatiin osallistuva Pauli Wiklund.
Naisten suusta Wiklund on kuullut tarinoita kuinka joku on menettänyt jalkansa, kuinka isällä tai tai tuttavalla on ollut samanlainen kuorma-auto maito-autona. Naiset ovat ihastelleet vanhojen kuormureiden äärellä kuinka ajokeilla on tehty lujasti töitä, kertaa ajokkien äärellä kuulemiaan tarinoita.
Eikä veteraanikuorma-autojen väki hyväksy naisia seurassaan.
-Melkein kaikilla on vaimot mukana, niin meillä kuin muillakin. Ja omasta vapaasta tahdosta, naurahtaa Olavi Kokkonen joka ajaa lauantaina Pirjo-vaimonsa kanssa vuoden 1966 Mersua.
Vanhaa tekniikkaa osaa korjata itsekin
Tällä kertaa letkassa olevat kuorma-autot edustavat hyvin 1950- ja 1960-luvun kuorma-autoja. Letkassa kulkevat Volvot, Jyry-Sisut, Vanajat, Scania-Vabikset, Volvo Vikingit, Bedfordit ja Fargot.
Veteraanikuorma-autoiksi kelpuutetaan yksilö joka on siisti, hyvin hoidettu ja joka edustaa omaa aikakauttaan.
-Kyllä ne ovat välillä itsepäisiäkin, myöntää Wiklund.
-Joskus tekniikka pettää, mutta se on hienoa että kun nämä ovat vanhoja laitteita niin niitä pystytään vähän itsekin korjaamaan.
-Aika usein tämä harrastus liittyy johonkin omaan muistoon. Ajokit liittyvät joko omiin vanhempiin tai omaan työhistoriaan. Näin valikoituu usein myös auton merkki.
Wiklundin isä sai aikoinaan työnantajaltaan Bedfordin lainaksi polttopuukuorman ajoa varten. Pauli joutui kuskiksi ja ”siinä natsahti tämä Petteri”.
-Meni vuosikymmeniä kunnes netistä näin, että tällainen Petteri oli myytävänä. Se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
Veteraanikuorma-autoseura eli Vetkun letkaa kertyy aina iso joukko uteliaita seuraamaan teiden varteen.
-Sauhua joskus tulee, kun vanhat moottorit eivät vastaa nykyisiä määräyksiä. Älkää hermostuko jos joskus vähän pöllähtää, Wiklund virnistää.
EU käy merirosvojen kimppuun myös maalla
Euroopan unionin taistelu Somalian merirosvoja vastaan laajenee mereltä maalle. EU päätti perjantaina lisäksi, että Atalanta-operaation kestoa pidennetään kahdella vuodella, vuoteen 2014 saakka.
EU:n puolustusministerit ovat sopineet, että Atalantan sotalaivat tai helikopterit voivat pommittaa myös merirosvojen maissa olevia kohteita mereltä käsin. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi polttoainevarastoja tai maissa olevia laivoja tai varusteita, sanovat lähteet. Maajoukkoja Atalantaa-operaatioon ei kuitenkaan ole tuossa.
Rahaa merirosvojen vastaiseen toimintaan on varattu 15 miljoonaa euroa.
Atalantan tärkeimmät tehtävät ovat olleet Maailman elintarvikeohjelman WFP:n ruokakuljetusten turvaaminen Somaliaan sekä merirosvojen vastainen taistelu Somalian rannikkovesillä. Atalantaan on osallistunut vuodesta 2008 saakka viidestä kymmeneen laivaan.
Suomi on osallistunut Atalanta-operaatioon sen alusta saakka esikuntaupseerein. Lisäksi miinalaiva Pohjanmaa osallistui Somalian edustalla merirosvouksen vastaiseen toimintaan viime vuoden helmikuusta huhtikuun loppuun.
Marjamäki tarjosi Sportille shokkihoitoa
Ilves näytti jääkiekon Mestis-mestari Sportille maalinteon mallia liigakarsinnan avausottelussa Tampereella. Neljä maalia viimeistellyt Masi Marjamäki johdatti Ilveksen ylivoimaiseen 6-1-voittoon.
Liigakarsinnan ensimmäiseen kamppailuun oli saapunut arviolta yli 2500 vaasalaiskannattajaa Hakametsän lehtereille.
Harvoin Ilves oli saanut niin kovan vihellyskonsertin niskaansa kotiottelun alla, mitä koettiin perjantaina.
Pasi Räsäsen valmentama Sport aloitti vahvasti, mutta sai heti kohta kylmää vettä niskaansa, kun puolustaja Teemu Kesä ohjasi onnekkaasti Ilveksen 1-0-johtoon. Toni Rajala ja Niko Peltola merkkauttivat syöttöpisteet osumaan.
Voimahyökkääjä Masi Marjamäki nöyryytti vaasalaispuolustusta noustessaan röyhkeästi maalintekoon heti Kesän täysosuman jälkeen.
Marjamäki survoi kiekon tahdonvoimalla ohi Sport-vahti Joni Puurulan, joka sai huonoimman mahdollisen alun ottelulle torjuessaan kahdeksasta avausvedosta vain viisi.
Ilveksen 3-0-ylivoimamaalin viimeisteli Marjamäki 10. minuutilla, ja Mestiksen pudotuspeleissä loistanut Puurula sai tehdä saman tien maalilla tilaa Jarno Laitiselle.
Ottelun sankariksi noussut Marjamäki sai hattutemppunsa täyteen jo 16. peliminuutilla, kun hän kiskaisi 4-0-johdon Ilvekselle. Erätauko jouduttiin pitämään etuajassa, kun pleksi meni säpäleiksi.
Ja lisää oli tulossa, sillä Sportin illan kolmas jäähy maksoi sille kolmannen takaiskun! Asialla oli taas Marjamäki, joka latasi 5-0-maalin ensimmäisen erän päätösminuutilla.
Runkosarjassa Ilves teki selvästi vähiten ylivoimamaaleja (13) SM-liigan kotijoukkueista. Sportia vastaan sekin taso näytti riittävän.
Toisessa erässä tamperelaiset keskittyivät peruspeliin ja antoivat Sportille hiukan enemmän tilaa kaukalossa. Kai Kantolan osuma jäi erän ainokaiseksi.
Kolmannessa erässä Ilves keräsi 35 jäähyminuuttia, ja Sport pääsi pelaamaan muun muassa kahden minuutin ajan viidellä kolmea vastaan. Vaasalaisten kuparisen rikkoi Matias Perkkiö sinetöimällä Sportille 1-6-tappioluvut ajassa 57.37.
Tasoero liigajumbon ja Mestiksen parhaan joukkueen välillä oli perjantaina valtava. Ilvekselle riitti murskavoittoon käytännössä yhden erän pelaaminen.
SM-liigapaikkaan tarvitaan kaikkiaan neljä kiinnitystä. Seuraava koitos käydään tiistaina 27. maaliskuuta Vaasassa.
FREESTYLE: Salonen kumpareiden 16:s
Vain yksi suomalaislaskija selviytyi finaaliin kumparelaskussa freestylen nuorten MM-kisoissa Valmalencossa, Italiassa. Jimi Salonen ei kuitenkaan onnistunut finaalilaskussaan ja sijoittui 16:nneksi.
Kisan voittoon laski yhdysvaltalainen Bradley Wilson, hopeaa otti Ruotsin Ludvig fjallström ja pronssia Etelä-Korean Jae Woo Choi.
– Alkukilpailu oli tänään hyvää laskemista, mutta finaalilasku ei mennyt yhtään suunnitelmien mukaan. Ylähyppy lähti finaalilaskussa sivuun, enkä saanut otettua sitä kunnolla kiinni alastulossa. Seurauksena oli ulosajo ja sitä myötä peli oli menenetty. Huomenna isketään sitten koko joukkueen voimin parikumpareissa, Salonen kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Muista suomalaisista Topi Kanninen oli karsintojen 18:s ja Veli-Valtteri Vanhala 20:s. Jussi Penttala kaatui karsintalaskunsa.
Asiantuntija lyttää ulkomaisen työvoiman valvonnan
Ulkomaisen työvoiman käyttöä koskeva lainsäädäntö, lakien valvonta ja viranomaisten yhteistyö ovat retuperällä, sanoo asiaa Poliisihallituksen pyynnöstä selvittänyt veroneuvos Markku Hirvonen. Ongelmien takia maahamme on muodostunut kahdet työ- ja aliurakkamarkkinat, joilla käytännön verovapauden saavuttaneet yritykset nauttivat kohtuuttomasta kilpailuedusta.
\- Säännöstössä ja valvonnassa on niin pahoja puutteita ja aukkoja, että niitä on helppo käyttää hyväksi, selvitysmies Hirvonen toteaa.
Hirvosen mukaan tämä on johtanut siihen, että työvoimavaltaisilla aloilla ulkomaiset yritykset saavat varsin mittavan kilpailuedun säädöksiä noudattaviin yrityksiin verrattuna. Ulkomaisilla yrityksillä ei esimerkiksi ole samanlaisia työnantajavelvoitteita kuin suomalaisilla yrityksillä.
Ongelmia on muun muassa rakennusalalla, metallin aliurakoinnissa ja kuljetusalalla. Esimerkiksi rakennusalalla sääntöjä rikkovien tarjoukset voivat olla kymmeniä prosentteja halvempia.
Kysymys jopa ihmisoikeuksista
\- Suuria ongelmia on monta. Perusongelma on se, että meillä säännökset eivät käsittele ulkomaisia yrityksiä, siis ulkomaisia työnantajia samalla tavalla kuin suomalaisia, Hirvonen huomauttaa.
Työntekijöitä ongelma koskee niin, että tänne lähetetyt työntekijät ovat lähes systemaattisesti alipalkattuja. Hirvosen mukaan tämä ongelma ei ole pelkästään lainsäädäntökysymys, vaan jopa ihmisoikeuskysymys.
\- Hyvin pitkälle. Suomessa pitäisi olla samassa asemassa riippumatta siitä, kuka työnantaja on.
Pitkä lista ongelmien korjaamiseksi
Markku Hirvonen on listannut selvityksessään peräti 17 kohtaa, joita pitäisi muuttaa tilanteen korjaamiseksi.
\- Pitäisi aloittaa työnantajavelvollisuuksista verottajan suuntaan, että saataisiin se vuotopuoli paikattua. Toisaalta tilaajavastuulakia pitäisi täydentää niin, että siellä ihan oikeasti edellytettäisiin työehtosopimusten noudattamista, eikä vain kysyttäisi sitä, Hirvonen toteaa.
Tähän liittyen Hirvonen antaisi viranomaisille oikeuden puuttua asioihin, jos esimerkiksi palkkoja kierrettäisiin vapaaehtoisen työn nimissä tai olisi riski, että työntekijää käytetään hyväksi.
Lisäksi Hirvonen kaipaa muun muassa lisää viranomaisyhteistyötä ja tietojen vaihtoa.
\- Poliittisella tasolla pitäisi syntyä tahdonilmaisu, että pitää tehdä jotakin.
Veroneuvoksen mukaan ulkomaisen työnteon valvonnan ongelmat ovat lisääntyneet muun muassa Euroopan unionin jäsenyyden ja unionin laajenemisen myötä. Koko työsuojelulainsäädännön kenttä on tullut vaikeaksi toimijoiden laajenemisen myötä, eikä lainsäädäntö ole pysynyt tilanteen tasalla.
Selvitysmies Markku Hirvonen tutki Poliisihallituksen pyynnöstä ulkomaisen työvoiman käyttöä koskevia säännöksiä ja niiden toimivuutta. Ensisijassa selvitys koski niitä lähetettyjä työntekijöitä, joiden työnantaja on ulkomainen yritys.
Jouni Hynynen: Tavoitteena koluta kaikki Suomen keikkapaikat
Parhaillaan kiertueella oleva Kotiteollisuus keikkailee tänään ensimmäistä kertaa Kankaanpäässä.
Yhtyeen keulakuva **Jouni Hynynen** kertoi hetki sitten **Uuden musiikin iltavuorossa** keikkailusuunnitelmistaan.
\- Tavoitteena on koluta kaikki Suomen keikkapaikat. Aina löytyy joku paikka, missä ei olla käyty, Hynynen kommentoi viitaten tähän iltaan.
Uusissa keikkapaikoissa on laulajan mukaan viehätystä.
\- Onhan se mielenkiintoista. Suomessa on ihmeellisiä mestoja, keskellä ei mitään.  Se pitää mielen virkeänä, mies perustelee.
Rokkari uskoo, että pienissä pitäjissä heidät otetaan ilolla vastaan.
\- Siellä on meidän kaltaiselle junttibändille kysyntää. Tämmöiset urpot otetaan hyvin vastaan, Hynynen naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Luvanvaraisuuskaan ei tuonut notkahdusta kalliolämmön suosioon
Kalliolämmön suosio on kasvanut nopeasti. Arviolta neljä kymmenestä omakotirakentajasta valitsee tämän lämmitysmuodon. Lämpöremonttia suunnittelevista lähes kaikki valitsevat kalliolämmön. Vajaa vuosi sitten voimaan tullut luvanvaraisuus ei ole ollut hidasteena.
Lämpökaivohakemuksista valtaosa on hyväksytty, mutta poikkeuksiakin on. Kokkolalainen yrittäjä koki melkoisen yllätyksen viime syksynä, kun kalliolämpölupa hylättiin kaupungin byrokratiassa. Lupavelvoite tuli voimaan hallin rakentamisen aikana. Sekä kaivon poraajayritys että asiakas uskoivat, että kyseessä on lähinnä rutiinikirjaus. Lupa hylättiin, koska halli sijaitsee pohjavesialueella.
15 000 euron laitteiden hankinta harmittaa yrittäjää sen verran, että asian kommentointi omalla nimellä ei innosta. Kaupunki epäsi luvan pohjavesiä valvovan Ely-keskuksen lausunnon perusteella. Keskuksen lausunnon mukaan pohjavesirakenteen läpäisevän lämpökaivoputken asentaminen on riski. Pintavesiä voi päästä kaivon kautta pohjaveteen ja rikkoontuessaan putkistosta leviäisi kemikaaleja pohjaveteen.
Yrittäjän virkamiespäätöksestä tekemä oikaisuvaatimus hylättiin lautakunnassa. Lupaukset monentasoisen valvontajärjestelmän rakentamisesta eivät saaneet lupaviranomaisia, lähinnä Ely-keskusta taipumaan.
Jo sata lupaa myönnetty
Maalämpöjärjestelmistä nimenomaan kalliolämmön suosio on kasvanut huimaa vauhtia. Öljylämmityksestä luopujia on ollut Kokkolassa liikkeellä lupahakemuksineen peräti vajaa sata. Vaasassa ylletään lähelle Kokkolan lukua, mutta Seinäjoella vain puoleen.
Rakennustarkastaja Rolf Fredlund Kokkola kaupungin rakennusvalvonnasta sanookin, että tilanne on räjähtänyt käsiin.
\- Kymmenen vuotta sitten vain muutamat harvat puhuivat maalämmöstä, sitä ei pidetty varteenotettavana vaihtoehtona, mutta tilanne on muuttunut nopeasti.
Suuria tulkintaongelmia lupien myöntämisessä ei ole ollut. Rakennusviranomainen valvoo kaupunkilaisten tasapuolista kohtelua. Suurin keskustelun paikka on virkamiehenkin mielestä pohjavesialueiden lupakäytäntö.
Fredlund ei Ely- keskuksen päätöksiä kritisoi. Valtion viranomaisvalvojan tiukkaa otetta kaikki eivät hyväksy ja odottavatkin hallinto-oikeuksista apua tulkintoihin, koska asetus ei suoraan kiellä maalämpökaivoluvan antamista pohjavesialueelle.
-Kyllä tämä käytäntö ennen viime toukokuun alkua oli vähän villi. Itse olen ihmetellyt, miksi lupavaatimusta ei ole ollut jo aiemmin, Rolf Fredlund myöntää lupajärjestelmän tulleen tarpeeseen.
Ilman lupaa jäänyt kokkolalaisyrittäjä ei ole vielä päättänyt valittaako hän päätöksestä edelleen hallinto-oikeuteen.
Strandvall: Hopea maistuu jo tänään hyvälle
Matias Strandvallilla oli hieman ristiriitainen olo SM-hiihtojen sprinttikisan jälkeen. Toisaalta hän oli juuri saanut SM-hopeaa, vaikka aamulla olikin ollut huonovointinen, mutta toisaalta hän oli hävinnyt niin sanotulle normaalimatkan miehelle, Sami Jauhojärvelle.
Strandvall oli puolivälierässä ja välierässä omaa luokkaansa, mutta A-finaalissa mestaruuden voittanut Jauhojärvi piti komentoa yllä. Ratkaisu tapahtui radan viimeisessä nousussa, jossa Jauhojärvi sai kiskaistua riittävän eron IF Minkenin mieheen.
Strandvall kritisoikin sitä, ettei tuohon mäkeen ollut vedetty latuja. Hänen mielestään nousun olisi näin voinut hiihtämään niin sanotusti suorilla eikä olisi tarvinnut joutua haarakäynnille.
\- Se oli hyvä, että Musti (Jauhojärvi) pääsi keulaan, sillä pääsin koko ajan peesaamaan. Epäröin ennen sitä viimeistä nousua, sillä lähdimme samalle kaistalle, Strandvall kertasi.
\- Jouduin haarakäynnille ja astuin Mustin sauvan päälle. Ja kun Musti ei lähtenyt alta pois, niin en minäkään päässyt ja vähän kompuroin siinä. Loppusuora oli todella pehmeä ja sauvat upposivat paljon, enkä sitten vain kerennyt.
Vaikka Tampereella asuva Strandvall myönsi, että tappio harmitti häntä, mutta hän löysi suorituksestaan kuitenkin positiivisiakin puolia.
\- Kyllä se hopea jo tänään maistuu hyvälle. Oli niin hirveä olo vielä aamulla, joten siinä mielin tämä oli hyvä suoritus. Vaikka ajat olivat kovia ja hyvin meni, niin ei se ollut helppoa. Olen tyytyväinen, vaikka se tietysti harmittaa, että sprintteri jää normaalimatkan miehelle! hän nauroi.
Strandvallilla on tarkoitus hiihtää lauantain viestissä IF Minkenin kakkososuus, mutta sunnuntain 50 kilometrin kisaan osallistumista hän vielä epäröi.
\- Täällä ei ole mikään älyttömän kova maasto, joten 50 kilometrin hiihtäminen olisi hauskaa. Mutta saa nyt nähdä, mitä kroppa tykkää tästä päivästä ja huomisesta.
Tuleeko Adelen 21-levystä kaikkien aikojen myydyin brittialbumi?
Adelen 21 -menestysalbumi kirii kaikkien aikojen myydyimpien brittialbumien listalla jo sijalle kuusi.
Palkittua albumia on myyty Briteissä Official Charts Companyn mukaan 4,15 miljoonaa kappaletta. Listan paalupaikalla komeilevaa **Queenin** _Greatest Hits_ -kokoelmaa on myyty 5, 83 miljoonaa, joten matkaa kärkeen on vielä, mutta Adelen menestykselle ei näy loppua.
Hän pokkasi Grammy-gaalassa kuusi palkintoa, myös Brit Awards oli naiselle voitokas, sillä hänet valittiin vuoden naisartistiksi ja 21 vuoden parhaaksi albumiksi.
Lisäksi useat tähdet ovat ilmoittaneet haluavansa duetoida laulajattaren kanssa, kuten **Cher** ja **Tinie Tempah**.
Maailmanlaajuisesti Adelen albumeita on myyty arviolta 20 miljoonaa kappaletta, joista suurin osa vuoden 2011 aikana. Suomen virallisella albumilistalla 21 komeilee tällä hetkellä sijalla neljä.
**Top 10:**
1. Queen - 'Greatest Hits'
2. The Beatles - 'Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band'
3. Abba - 'Gold'
4. Oasis - '(What's The Story) Morning Glory?'
5. Michael Jackson - 'Thriller'
6. Adele - '21'
7. Dire Straits - 'Brothers In Arms'
8. Pink Floyd - 'The Dark Side Of The Moon'
9. Michael Jackson - 'Bad'
10. Queen - 'Greatest Hits II'
**Lähteet:** NME, IFPI
Obama: Mustan teinipojan surma selvitetään perin pohjin
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut, että mustan nuorukaisen murha tutkitaan perusteellisesti. Obaman mukaan 17-vuotiaan Trayvon Martinin kuolema on tragedia, joka koskettaa häntä myös isänä. Kansalaisoikeusaktivistit epäilevät sekä ampumisen että sen sivuuttamisen syitä rasistisiksi.
Obama on esittänyt surunvalittelunsa Trayvon Martinin vanhemmille ja sanonut, että hänellä on mielessään omat lapsensa, kun hän ajattelee Martinin kuolemaa.
\- Jos minulla olisi poika, hän olisi Trayvonin näköinen, Obama sanoi helmikuussa ammutun pojan vanhemmille. Samalla hän korosti, että heillä on oikeus odottaa kaikkien yhdysvaltalaisten ottavan heidän poikansa surman sen ansaitsemalla vakavuudella.
Vanhemmat ja heitä tukevat ihmisoikeusaktivistit ovat vaatineet, että ampuja George Zimmerman tuodaan oikeuden eteen. Zimmerman on myöntänyt ampuneensa Martinin, mutta sanoo toimineensa itsepuolustukseksi. Häntä ei pidätetty.
Julkisuus sai viranomaiset liikkeelle
Yhdysvaltain oikeusministeri ja liittovaltion poliisi FBI ovat aloittaneet verityön tutkimukset sen noustua julkisuuteen. Verkkoadressin, jossa vaaditaan oikeutta Martinille, on allekirjoittanut jo yli miljoona ihmistä.
Martin oli tulossa lähikaupasta kotikaupungissaan Sanfordissa Floridassa, kun naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin kuuluva Zimmerman ampui hänet. Kansalaisoikeusjärjestöjen mukaan tapaus ja sen sivuuttaminen ovat tyypillistä rasistista käytöstä Sanfordissa ja muuallakin Yhdysvalloissa.
Obama sanoo, ettei hän voi kommentoida juuri tämän tapauksen vaiheita, mutta se antaa hänen mukaansa kaikille aihetta sekä itsetutkiskeluun että Yhdysvaltain lakien ja niiden merkityksen pohtimiseen.
Futislegendaa syytetään tuomarin uhkailusta
Bulgarialaista jalkapallolegendaa Hristo Stoichkovia syytetään tuomarin uhkailemisesta ja loukkaamisesta. Bulgarian hallitsevan mestarin Litex Lovechin päävalmentajasta on tehty poliisille valitus.
Litex Lovech voitti lauantaina Slavia Sofian 1-0, mutta Stoichkov ei ollut tyytyväinen ottelun erotuomariin Bogomil Marinoviin. Marinov ajoi ulos Litexin tehohyökkääjän Marcelo Nicasion, ja kolme päivää myöhemmin Stoichkov soitti Marinoville.
\- Hän soitti minulle tiistaina, esittäytyi ja alkoi loukata ja uhkailla minua. Hän sanoi, että kyseinen ottelu oli minulle viimeinen erotuomarina, Marinov kertoi.
Tammikuussa seuraan siirtynyt ja jo kuusi maalia Litexille tehnyt Nicasio oli pelikiellon takia sivussa keskiviikon ottelusta, jossa sarjassa viidentenä oleva Litex jäi 1-1-tasapeliin. Stoichkov ei allekirjoittanut Marinovin väitteitä.
\- En kommentoi noin perättömiä väitteitä. Sanon vain sen, että Bulgariaan palattuani olen ollut paljon suvaitsevaisempi tuomareita kohtaa kuin pelaajaurallani, vuoden 1994 MM-kisoissa ja muun muassa Barcelonassa aikanaan loistanut Stoichkov totesi.
Niin tai näin, 34-vuotias Marinov ilmoitti jättävänsä ammattierotuomarin hommat. Marinov aikoo jatkossa tuomaroida vain amatööriotteluissa.
Kirka saa jenkkisamplaajalta kehuja
Yhdysvaltalaisräppäri Chamillionairen Kirka-laina on herättänyt valtavan huomion Suomessa. Biisillä 
All Mine nimittäin kuullaan pätkiä Kirkan 1960-luvun 
Hetki lyö -käännöshitistä
Biisin tuottanut DJ Rapid Ric kertoo YleX:lle, että Kirkan ääni löytyi sattumalta.
\- Se oli sattumaa, valitsin sen, koska se kuulostaa hyvälle. En valinnut tarkoituksella juuri suomalaista laulajaa. Mielestäni Kirkan versio 
Beat The Clockista on parempi kuin The McCoysin, Rapid Ric kehuu edesmennyttä suomalaistähteä.
Tuottaja jatkaa, että räppäri Chamillionaire oli se, joka päätti jättää pitkän pätkän Kirkan laulua 
All Mine -kappaleen keskivaiheille.
Samplauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Talousvaikuttajia koolla Saariselällä
Saariselällä on käynnistynyt kokoomusjohtajien koolle kutsuma talousvaikuttajien aivoriihi. Pääministeri Jyrki Katainen ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb isännöivät seminaaria, johon heidän lisäkseen osallistuvat muiden muassa Maailman kauppajärjestön WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy ja talouskomissaari Olli Rehn.
\- Kerrankin on aikaa istua alas ja pohtia isoja asioita, eikä pelkästään pönkittää päälle kaatuvaa jättiläistä, iloitsi Katainen ennen hiihtolenkkiä Saariselän tunturimaisemissa.
Mukaan matkaan lähtivät kokouspaikalle ennättäneet suomalaisosallistujat Stubb ja Rehn.
Tosin isännät eivät halua puhua kokouksesta vaan enemmänkin seminaarista, jossa etsitään Euroopan taloudellista suuntaa eurokriisin jonkinlaisessa suvantovaiheessa. Kokous on peruja Stubbin ulkoministerikaudelta vuodelta 2010, jolloin hän ensimmäisen kerran kutsui Saariselälle Euroopan eliittiä.
Stubbin mukaan ajatus syntyi muutama vuosi sitten: Jos haluamme vaikuttaa maailmalla niin meidän pitää tuoda maailman vaikuttajia tänne.
Viime vuonna tapaaminen jouduttiin peruuttamaan Japanin maanjäristyksen ja tsunamin takia.
Stubbin mukaan kyseessä on pienimuotoinen aivoriihi, joka antaa mahdollisuuden pysähtyä miettimään, missä muualla maailmalla mennään.
Isäntien lisäksi osallistujakaarti supistui lopulta viiteen vakuttajaan, kun IMF:n johtaja Christine La Garde perui tulonsa. Myöskään Ruotsin valtiovarainministeriä ei tälä kertaa toiveista huolimatta saatu mukaan. Pienelläkin porukalla voidaan saada suuria ajatuksia aikaan, uskoo Katainen
\- Yritämme löytää totuutta ja vastausta siihen, missä ovat herkkyydet Eurooppan taloudessa ja onko jotain sellaista, mikä vielä uhkaa suistaa talouden raiteiltaan vai ollaanko jo saavutettu se piste, mistä lähdetään eteenpäin, Katainen sanoi.
Sunnuntaihin jatkuvan tapaamisen ulkomaset veraat saapuvat Saariselälle perjantaina illalla.
"Tämä oli hyvä ja avaava veto sunnuntaille"
Suomalaisten pikaluistelijoiden meno ei riittänyt kymmenen parhaan joukkoon matkakohtaisten MM-kisojen 1000 metrillä Heerenveenissä. 11:nneksi sijoittuneen Pekka Koskelan mukaan paras anti olikin kova veto sunnuntain päämatkaa, 500 metriä varten.
\- Hyvä aloitus, mutta sitten oli aika kankeata. Ei tullut maaliin asti. Ei ollut oikein aineenvaihdunta kunnossa, enkä ollut oikein hereillä. Siinä oli vähän uusia tilanteita taas. Eilen piti tehdä pitkä päivä olosuhteiden pakosta, ja se ehkä näkyi viimeisellä kierroksella.
\- Kaiken kaikkiaan tämä oli hyvä ja avaava veto sunnuntaille. Startti ja 600 metriä tuli tosi hyvin. Siihen jäi jopa varaakin, kun hain sitä, että loppu tulisi paremmin. Sunnuntaita odotan jo, Koskela totesi.
15:nneksi sijoittuneella Mika Poutalalla tonnin piti alunperinkin olla vain verryttelyä 500 metriä varten. Räjähtävyys jäi puuttumaan, mutta valmistavana luisteluna rykäisy teki tehtävänsä.
\- Kieltämättä tänään tuntui vähän liikaakin verryttelyltä. Se oli ihan kivaa luistelua, mutta ei räjähtänyt sillä tavalla kuin olisin odottanut. Tämä oli hyvä avaus viikonlopulle, ja varmasti hyvä asia 500 metriä ajatellen, että sai kunnon hapot jalkoihin, Poutala totesi.
\- Ensimmäiset 250 metriä oli sellaista, että ne voi ottaa mukaan 500 metrille. Meni jopa vähän kovempaa, mitä ajattelimme.
Rovion toimitusjohtaja Reutersille: Angry Birdsiä kehitetään Windows-puhelimelle
Pelivalmistaja Rovion toimitusjohtaja kumoaa aiemmat tiedot siitä, ettei suosikkipeli Angry Birds Spacea tulisi Nokian Windows-puhelimiin. Toimitusjohtaja Mikael Hed sanoo, että peli on kehitteillä myös Nokian uutuuspuhelimiin.
\- Työskentelemme saadaksemme Angry Birds Spacen WP7-puhelimiin, Hed sanoo Reutersille.
Hedin mukaan julkaisupäivää ei kuitenkaan vielä tiedetä. Hän kuitenkin sanoo, että Rovio työskentelee yhdessä Nokian kanssa pelin saamiseksi myös Nokian puhelimiin.
Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka sanoi aiemmin uutistoimisto Bloombergille, ettei suunnitelmia uusimman pelin tekemisestä Windows-alustalle ole olemassa. Vesterbackan mukaan koko peli pitäisi koodata uudelleen Windowsille.
Sarjan neljäs osa Angry Birds Space lanseerattiin torstaina. Uusin peli on monien maiden latauslistan ykkönen. Lintupeliä on ladattu yli 700 miljoonaa kertaa ja se on ylivoimaisesti suosituin älypuhelinpeli koko maailmassa.
Vanhat tietokoneet pääroolissa retropelitapahtumassa
Vaasassa järjestetty retropelitapahtuma keräsi vanhoista tietokonepeleistä ja pelikonsoleista kiinnostuneet yhteen kolmannen kerran. Tapahtuman järjesti Vaasan yliopiston ja ammattikorkeakoulun retropelikerho Pelikasetti.
Tapahtuman tarkoitus on tuoda näytille viime vuosituhannelta peräisin olevia pelikonsoleita ja kotitietokoneita, sekä näille laitteille suunniteltuja pelejä. Esillä olivat muun muassa Commodore 64, NES, SNES, MSX2, Amstrad CPC, Amica 1200, Amica 500 ja Sega saturn.
\- Vuonna 2007 puhuimme opiskelijoiden kanssa yliopistolla että olisi mukava pelata vanhoja pelejä. Lopulta päädyimme sitten perustamaan oman retropelikerhon, jossa jäseniä on tällä hetkellä nelisenkymmentä, sanoo Olli Raatikainen Vaasan yliopistosta.
\- Tapahtumassa esillä olevat laitteet ovat kerhomme jäsenten omista kokoelmista, itse toin seitsemän laitetta. Erään kerhomme jäsenen kokoelmista löytyy jopa kolmekymmentä laitetta, Raatikainen toteaa.

  Pelintekemisestä ammatti

Tapahtumassa vieraillut Toni Puronvarsi katseli retrolaitteistoa haikeana:
\- Muistot palaavat mieleen, kun silloin nuoruudessa tuli pelattua näillä laitteilla ja täällä on vielä paljon enemmän mitä silloin edes näki, tämä on oikea pelaajan taivas.
Puronvarsi löysi ammatin pelialalta, kun pelaamisen ohella myös pelien suunnitteleminen alkoi kiinnostaa.
\- Valmistuin Vaasan yliopiston multimediajärjestelmien ja teknisen viestinnän koulutusohjelmasta filosofian maisteriksi, josta sain eväitä pelien suunnittelemiseen, vaikka varsinaista pelintekemistä siellä ei opetettukaan.
Oppeja Puronvarsi soveltaa nyt suomalaisen peliteollisuuden ehkä tunnetuimman yrityksen Rovion palveluksessa.
\- Sain nimeni uuden Angry Birds Space -pelin tekijätietoihin, Puronvarsi sanoo lopuksi.
135 poliisia rikostutkintaan Myllylän tietojen urkinnasta
135 poliisia joutuu rikostutkintaan hiihtäjä Mika Myllylän tietojen mahdollisesta urkinnasta. Kihlakunnansyyttäjä, tutkinnanjohtaja Krista Soukola kertoo, että tutkittavia poliiseja epäillään henkilörekisteririkoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun ex-hiihtäjä kuoli viime heinäkuussa.
Lain mukaan virkamiehillä on oikeus katsella tietoja vain, jos he tarvitsevat niitä virkatoimiensa hoitamiseen. Kaikkiaan valtakunnansyyttäjänvirasto lähetti noin 190 poliisille selvityspyynnön siitä, minkä vuoksi he olivat katselleet Myllylän tietoja.
Soukolan mukaan noin 50 poliisimiehen tietokyselyt ovat olleet lainmukaisia ja asiallisia. Kuuden poliisin osalta juttua tutkitaan vielä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Nelosen uutiset.
Malinille SM-kultaa ilman tuplakorkkia
Markus Malin voitti Rukalla lumilautailun SM-kisoissa halfpipen mestaruuden. Roope Tonteri tyylitteli toiseksi ja kolmas oli Ilkka-Eemeli Laari. Naisten halfpipen Suomen mestariksi laski Ella Suitiala.
Malin viihtyy Rukan super-pipessä hyvin, sillä hän laski marraskuussa maailmancupkisan voittoon samalla areenalla. SM-kisoissa hän jätti vaikeimmat temput laskuista pois.
\- En halunnut edes lähteä leipomaan mitään tuplakorkkeja tällä kertaa. Halusin vain tyylitellä ja tehdä hyvännäköisen runin, Malin kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Parasta SM-kisoissa on päästä laskemaan muiden suomalaisten kanssa ja vetää tyylikkäästi omat runinsa.
Naisten kisan voittanut Suitiala oli tyytyväinen kisan jälkeen.
\- Oli todella mukavaa laskea ja olen tyytyväinen voittoruniini, Toisessa finaalilaskussa yritin crippler-temppua, mutta kaaduin sen. Olen kyllä ländännyt sen kerran tällä kaudella, mutta finaalissa en saanut temppua päälle, Suitiala kertasi.
SM-hopeaa naisten kisassa otti Saana Lonka ja kolmanneksi laski Malla Partanen.
Tuhannet Sport-fanit matkasivat Tampereelle
Vaasasta lähdettiin tänään sankoin joukoin Tampereelle kannustamaan Sportia, kun joukkue aloittaa taistelun jääkiekon liigapaikasta Ilvestä vastaan. Tunnelma oli lähtiessä korkealla ja vaasalaiset uskoivat oman joukkueen voittoon. Hakametsän loppuunmyytyyn jäähalliin odotettiin yli kahta-tuhatta Sportin kannattajaa.
Vaasan kaupungintalon edessä kokoontui perjantaina suuri joukko Sportin kannattajia, jotka matkasivat kannustamaan kotijoukkuettaan taistelussa jääkiekon SM-liiga-paikasta. Sportin on voitettava Tampereen Ilves neljästi noustakseen SM-liigaan. Sport lähtee taisteluun altavastaajana, mutta fanit jaksoivat uskoa oman joukkueen mahdollisuuksiin.
Valtiontalous tasapainoon ehkä etuajassa
Valtiontalous voidaan saada tasapainoon arvioitua nopeammin. Näin uskoo yhä useampi talousasiantuntija perehdyttyään hallituksen kehysriihen päätöksiin.
Eläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander sanoi perjantaina Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että hallitusohjelmassa asetetut tavoitteet valtiontalouden tasapainottamiseksi voidaan saavuttaa jopa vuoden etuajassa.
\- Yksi peruste on se, että viime vuonna valtion verotulojen kehitys oli paljon parempi kuin kukaan oli ennakoinut. Näin tasapainotustarvekin on pienempi, Kiander sanoi.
Myöhemmin sekä Nordean uusi tutkimusjohtaja Aki Kangasharju että Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm sanoivat Ylen haastattelussa pitävänsä Kianderin arvioita mahdollisina.
\- Kyllä se siltä näyttää. Uskon, että jopa ensi vuonna velan bkt-suhde voi suotuisissa olosuhteissa kääntyä laskuun, toteaa tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm on hieman varovaisempi, mutta muistuttaa kehysriihen paketilla haettavan myös myös kasvua ja yleistä toiveikkuutta.
-Talouden yleinen kehitys on aivan ratkaisevaa. Jos talouskasvu ei toteudu, nämä paketit ovat toisarvoinen juttu, Lindholm huomauttaa.
Nordean tutkimusjohtaja Kangasharju myöntää, että tasapainoon pääseminen edellyttää parin prosentin keskimääräistä kasvua vaalikauden loppuun saakka.
Hallitusohjelman mukaan valtion velkasuhde pitäisi kääntää laskuun vaalikauden loppuun mennessä eli vuonna 2015. Myös valtiontalouden alijäämä olisi painettava alemmaksi.
Jauhojärvi tavoittelee kolmen suoraa
Sami Jauhojärvi kukisti Imatran SM-hiihtojen avausmatkalla sprintin erikoismiehet ja nappasi jälleen yhden mestaruuden lisää lukuisten kultamitaliensa joukkoon. Jauhojärvellä onkin tavoitteena ottaa viikonlopusta kolmen suora.
Jauhojärvi kukisti sprinttikisassa muun muassa tällä kaudella maailmancupin sprinttipisteitä napsineet Matias Strandvallin, Anssi Pentsisen ja Toni Ketelän. Jauhojärvi luotti hiihdossa kuntoonsa ja kestävyyteensä.
\- Tiesin, että alku on minun akilleen kantapääni tänään. En pääse hiihtämään omaa hiihtoani, kun en pääse keulaan näin hitaana lähtijänä. Isoa kovaa, oli taktiikkani. Tiesin, että minä jaksan, ja he tulevat mukana, jotka jaksavat, Jauhojärvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lauantaina SM-hiihdoissa on ohjelmassa viestit, ja Jauhojärvellä on tähänkin kilpailuun suuria tavotteita. Hänen edustamansa Vuokatti Ski Team Kainuu on nimittäin hallitseva Suomen mestari ja joukkueella on peräti viiden mestaruuden putki alla.
\- Sitä lähdetään ehdottomasti puolustamaan ja kultaa jahtaamaan. Kyllä tästä ihan hyvä viikonloppu on tulossa, Jauhojärvi ennusti ja sanoi lähtevänsä hakemaan mestaruutta myös sunnuntain 50 kilometrille.
\- Se on sellainen kruunu tälle viikonlopulle. Siihen tähdätään täysillä ja lähdetään sieltäkin mestaruutta hakemaan. Olen elänyt viimeiset kaksi viikkoa sitä varten, että otan sen kolmen suoran.
Jauhojärvellä on riittänyt viime aikoina jännitystä kotipuolessakin, sillä hän odottaa vaimonsa Lauran kanssa perheenlisäystä. Kyseessä on pariskunnan ensimmäinen lapsi.
\- Kyllä se välillä pyörii mielessä, mutta ammattilaisena pitää pystyä keskittymään olennaiseen. Isäksi tuleminen on uutta ja ihmeellistä ja jännittävää. Mielenkiinnolla odotan sitä hetkeä.
Kirka-sämplääjä hehkuttaa: suomalaisversio biisistä parempi kuin alkuperäinen
Suomalaisia on puhuttanut tänään Chamillionairen uuden EP:n biisi, jossa laulaa legendaarinen Kirka.
Biisillä _All Mine_ nimittäin kuullaan pätkiä _Hetki lyö_ -käännöshitistä - kuuntele [tästä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=vlj8uhNVshw). Biisin tuottanut **DJ Rapid Ric** kertoo YleX:lle, että Kirkan ääni löytyi sattumalta.
\- Se oli sattumaa, valitsin sen, koska se kuulostaa hyvälle. En valinnut tarkoituksella juuri suomalaista laulajaa. Mielestäni Kirkan versio _Beat The Clockista_ on parempi kuin **The McCoysin**. Viulut, koskettimet ja bassokuvio kuulostavat hienoilta Kirkan biisissä.
Tuottaja jatkaa, että räppäri Chamillionaire oli se, joka päätti jättää pitkän pätkän Kirkan laulua All Minen keskivaiheille.
DJ Rapid Ric kertoo, että vaikka suomalaisartistin valinta olikin sattumankauppaa, on Suomi hänelle muuten läheinen paikka.
\- Rakastan Suomea, olemme olleet Helsingissä kahdesti. Lisäksi olin Nokian bileissä DJ:nä South by Southwestissä.
Kirkan sämpläyksestä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/miljoonia-myynyt-jenkkirappari-lainasi-kirkan-hittia/art-1288457145983.html).
Kotkan vesiosuuskunnat vääntävät maksuista vesiyhtiön kanssa
Osuuskunnat pitävät itseään tukkuostajina, joille alennus kuuluu. Talkoovoimin pyörivillä vesiosuuskunnilla on koko maassa sama ongelma - löytää työlle uusia jatkajia.
Kotkan 13 vesiosuuskuntaa haluaa alennuksen Kymen Veden perimään käyttöveden ja jäteveden hintaan. Osuuskunnat perustelevat 35 prosentin alennuksia sillä, että ne pitävät itseään veden tukkuostajina.
\- Yritykset saavat yleensä alennusta ostamistaan tuotteista ja ottavat sitten oman katteensa siitä päältä. Se olisi tervettä toimintaa, sanoo Laajakosken vesiosuuskunnan puheenjohtaja Pekka Nygren.
\- Kohtelemme kaikkia asiakkaita samalla tavalla. Vesiosuuskunnat eivät poikkea tavallisista kuluttaja-asiakkaistamme. Jos vesiosuuskunta olisi yritys, niin vedenkulutuksen pitäisi olla huomattavasti suurempaa kuin nyt. Meidän muutamat tukkuasiakkaat kuluttavat vettä huomattavasti enemmän, vastaa Kymen Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Osuuskuntien tuskaa lisää se, että Kotkan kaupunki ja Kymen Vesi ovat erimielisiä siitä, kummalle koko alennusasia ylipäätään kuuluu. Hintakiistoja on muuallakin maassa.
Tappiolliset vesiosuuskunnat peräävät kaupungilta ja vesiyhtiöltä vastaantuloa kiistassa, sillä pahimmillaan niiden verkostot voisivat päätyä Kymen Vedelle.
\- Jos mitään ei tehdä, niin se voi tapahtua kalliilla tavalla eli verkostot rapautuvat ja osuuskunnat menevät konkurssiin. Silloin Kymen Vesi joutuu väkisinkin lunastamaan näitä varsin huonokuntoisia verkostoja, Pekka Nygren toteaa.
\- Se on aika epätodennäköistä. Eivätkä vesiosuuskunnat voi mennä konkurssiin, sillä siellä on yksittäiset kiinteistöt takana. Lisäksi osuuskuntien verkostot ovat melko uusia ja hyvässä kunnossa, Tapani Eskola toteaa.
Suomen 1400 vesiosuuskuntaa pyörivät pitkälti talkoovoimin. Ongelmana on kuitenkin väen vanheneminen.
\- Osa vesiosuuskunnista on heikommassa asemassa. Alkuinnostuksen jälkeen ei aina löydy tietotaitoa jatkaa, sanoo Suomen Vesiosuuskuntien Liiton sihteeri Simo Heininen.
Nuoret tenttasivat ministereitä työllisyydestä ja sähkötupakasta
Nuoret tyrmäävät presidentin valtakauden lyhentämisen neljään vuoteen nykyisestä kuudesta vuodesta. Tämä kävi ilmi eduskunnassa joka toinen vuosi kokoontuvan nuorten parlamentin kyselytunnilla. Nuoret kysyivät ministereiltä monista nuorille tärkeistä asioista, mutta vain presidentin valtakaudesta äänestettiin.
Ministeriaitiossa istui 15 ministeriä, kun joka puolelta Suomea tulleet nuoret pommittivat heitä itselleen tärkeillä kysymyksillä. Jaakko Tuuri Ylästaron yläasteelta Seinäjoelta kysyi nuorten syrjäytymisestä. Hän muistutti, ettei vuonna 2005 säädetty yhteiskuntatakuu ole parantanut nuorten työllisyyttä.
\- Mitä hallitus aikoo tehdä tehostaakseen nuorten työllistymistä? Tuuri tiukkasi.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd) pääsi kertomaan, että hallitus oli edellisenä päivänä kehysriihessään päättäneensä uudesta yhteiskuntatakuusta, joka tarjoaa mahdollisuuden työpaikkaan, koulutukseen tai harjoitteluun kolmessa kuukaudessa. Vastaus miellytti kysyjää.
\- Vastasi erittäin hyvin. Selitti asian ja kertoi mitä tulevaisuudessa aiotaan asialle tehdä, Tuuri kiitteli jälkeenpäin.
Seksuaalikysymykset herättivät kysymyksiä. Essi Hallapää Arabian peruskoulusta Helsingistä kysyi oikeusministari Ulla-Maja Henrikssonilta (r), mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä, jotta homoparit saisivat samat adoptio-oikeudet kuin heteropareilla.
Ministeri huomautti, että viime vuonna säädettiin uusi adoptiolaki, johon oikeutta ei tullut. Henrikssonin mielestä asiasta pitää kuitenkin tulevaisuudessakin keskustella. Kysyjä oli tyytyväinen vastaukseen, mutta joutui pettymään asian etenemiseen.
\- Myöhemmin, kun juttelin parin ministerin kanssa, niin ilmeisesti siitä on ollut jo keskustelua, mutta ikävä kyllä sen kannalla on ollut vähemmistö, Hallapää harmitteli.
Ministeri valisti ehkäisystä ja tupakasta
Yksi kysyjä oli huolissaan aborttioikeuden turvaamisesta. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson lohdutteli, ettei ministeriö ole muuttamassa lakia, ja heitti pallon peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd). Hän totesi olevansa huolissaan alle 17-vuotiaiden raskauksien määrästä.
\- Hallituksen virallisena suosituksena voin todeta, että käyttäkää hyvät nuoret ehkäisyä.
Peruspalveluministeri sai vastata myös, miten hallitus aikoo toimia sähkötupakan suhteen, kun sen terveysvaikutuksia ei tunneta. Ministeri kehotti nuoria jättämään tupakkakokeilut.
\- Jos uskotte nyt vanhemman tädin sanaa tässä, niin ei se ole sen arvoista, ministeri valisti.
\- Tuo tyyli voisi kyllä purra eduskunnankin kyselytunnilla, puhemies Heinäluoma letkautti ja irrotti naurut yleisöstä.
Kuntauudistus huolestuttaa myös nuoria. Sini Färm Gumeruksen yhtenäiskoulusta Siikajoelta tiedusteli kuntaministeri Henna Virkkuselta (kok), aikooko hallitus turvata lähikoulujen säilymisen kuntaliitoksissa. Ministeri piti kysymystä tärkeänä ja kertoi, että nykylain mukaan koulumatka saa kestää alakoululaisilla päivässä 2,5 tuntia ja yläkoululaisilla kolme tuntia.
Färm kiittelee ministeriä tiedosta, mutta toteaa, ettei saanut vastausta kysymykseen hallituksen toimista.
\- Se jäi aika epäselväksi mulla ainakin.
Nuorten parlamentti pääsi äänestämään yhdestä kysymyksestä, joka koski presidentin valtakauden lyhentämistä neljään vuoteen nykyisestä kuudesta vuodesta. Ehdotus tyrmättiin äänin 146 - 44. Kahdeksan äänesti tyhjää.
Huippuhiihtäjien seassa ei mitaleista mitellä
Imatran Urheilijoiden hiihtäjälupaus Hanna Varjus hakee SM-kisoista lisää kokemuksia sekä tulosparannuksia. Uusi tuttavuus on sunnuntain pitkä matka.
Nuorten Pohjoismaiden mestaruuden viiden kilometrin perinteisellä helmikuussa napannut hiihtäjälupaus on urallaan ehtinyt napata nuorten Suomenmestaruuksia niin yksilöhiihdossa kuin viestissäkin. Imatran SM-kisoissa hän osallistuu kaikille kisamatkoille.
Mitaleja 18-vuotias Varjus ei usko saavuttavansa, sillä kaikki kansainvälisen tason huippuhiihtäjät osallistuvat viikonlopun mittelöihin.
Todellinen koetinkivi Varjuksella on edessään sunnuntaina, sillä hän kilpailee ensimmäistä kertaa 30 kilometrin matkalla.
\- 15 kilometriä on pisin matka, minkä olen hiihtänyt. Sinne lähdetään maaliin hiihtämään ja hauskalla fiiliksellä mukaan. Ei ole mitään suurempia odotuksia. Kunhan tulisi ehjä hiihto, Varjunen pohtii.
Varjus sai tuoreimmat vinkit pitkälle matkalle torstai-iltana SM-mitalisuosikki Aino-Kaisa Saariselta, joka päättää kisakautensa Imatran hiihtoihin.
Sairastelut sotkivat kauden
Lukuisten sairastelujen kanssa painineen Aino-Kaisa Saarisen ajatukset menneestä kaudesta ovat kaksijakoiset.
\- Totta kai pieni harmitus jäi siitä, että palkintopallille en pystynyt ihan kipuamaan. Kuusi kertaa neljäs sija hieman kaivelee, mutta sanotaan, että ihan ok. Kyllä kaudelle paljon positiivistakin mahtui, Saarinen kommentoi.
Kisatauolla Saarisen kertoo muun muassa selvittävänsä lukuisten sairastelujen syytä. Oman aikansa vie oman talon rakennusprojekti Hollolassa.
\- Tavoitteena on päästä muuttamaan alkukesästä, Saarinen naurahtaa.
Yli 100 poliisia esitutkintaan Mika Myllylän tietojen urkkimisesta
Nelosen uutiset kertoo, että yli sata poliisia joutuu esitutkintaan hiihtäjä Mika Myllylän henkilötietojen urkinnasta. Myllylän kuoleman jälkeen monet poliisit hakivat entisen hiihtäjän tietoja poliisin järjestelmistä ilman asiallista syytä.
Syyttäjän mukaan osa poliiseista on alustavissa tutkimuksissa tunnustanut henkilötietojen hakemisen syyksi uteliaisuuden.
Selvityspyyntö Myllylän tietojen katselusta lähetettiin noin 190 poliisille. Syyttäjän mukaan vain noin 50 poliisin tietokyselyt on todettu lainmukaisiksi ja asiallisiksi.
Kyllösen murhaava taktiikka tehosi
Sprintin tuoreella Suomen mestarilla Anne Kyllösellä oli perjantain kisapäivään hyvin yksinkertainen, mutta tehokas taktiikka: täysillä alusta loppuun. Siihen eivät muut pystyneet vastaamaan, ja se toi kajaanilaiselle hänen uransa toisen aikuisten Suomen mestaruuden.
\- Joka erään minulla sama taktiikka: alusta loppuun niin paljon kuin jaksan, tyytyväinen Kyllönen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka flunssa on vaivannut Kyllöstä viime aikoina, ei perjantaina tauti eikä matka painanut jalkoja. Kyllönen toivoikin, ettei flunssa pahene viikonlopun aikana, jotta hän pääsisi sunnuntaina haastamaan muut 30 kilometrillä.
Kyllönen oli jokaisessa erässä ylivoimainen, mutta finaalin ylivoimaisuus yllätti hänet itsensäkin.
\- Täytyy myöntää, että yllätyin muiden jäämisestä. En edes tiennyt tilannetta kuin vasta maalisuoralle tultaessa. Silloin tajusin, että muut ovat pudonneet kyydistä, Kainuun Hiihtoseuran hiihtäjä sanoi ja kertoi onnistuneensa keskittymisessään täydellisesti.
\- Tavoitteenani oli koko ajan keskittyä pelkästään omaan hiihtoon ja se onnistui! Suomen mestaruus on minulle tosi kova juttu. Mitaleita ei ole koskaan tullut liikaa. Nuorten sarjoissa minulla jäi puuttumaan ne mestaruudet, niin ihan mielelläni otan niitä täällä aikuisten sarjassa, hän naurahti.
Muinainen jättiläiskäärme esiteltiin New Yorkissa
60 miljoonaa vuotta sitten luikerrellut käärme oli 16 metriä pitkä ja painoi noin tonnin. Titanoboaksi nimetyn käärmeen fossiili löydettiin kolumbialaisesta kaivoksesta ja New Yorkin Keskusasemalla torstaina esitelty malli on tehty sen perusteella.
Titanoboa oli tutkijoiden mukaan suurin maalla elänyt peto dinosaurusten sukupuuton jälkeen.
Käärmeen rekonstruktio saa lopullisen kodin huhtikuussa Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa sijaitsevasta Smithsonian-insituutista.
Konemusiikki täyttää kirkon
Turun Mikaelin kirkossa tanssitaan perjantai-iltana konemusiikin tahdissa. Kirkon valtaa Suomen ensimmäinen dancemessu. Luterilaisen jumalanpalveluksen lopuksi Jumalaa ylistetään tanssimalla kirkon käytävillä.
\- Kyllä meille järjestäjille on tullut aika paljon paheksuvaa palautetta. Ja jos nyt on erehtynyt lukemaan nettifoorumeita tai muita vastaavia, niin kyllähän sieltä löytää aika paljon ikäviä juttuja. Toisaalta olemme saaneet melkein enemmän positiivista palautetta, kuvailee pastori Miika Ahola.

 Ahola toimii pappina perjantai-iltana järjestettävässä Dance+Pray-messussa.
Dancemessu on luterilainen messu, johon kuuluvat kaikki normaalin jumalanpalveluksen osat. Lisäksi jumalanpalvelusta rytmittää elektroninen tanssimusiikki.
Idea on lähtöisin Ruotsista. Kun jyväskyläläinen dancesäveltäjä Kimmo Korpela kuuli ruotsalaisista teknomessuista, laittoi hän Facebookiin päivityksen: ”Pitäisikö Suomeenkin saada teknomessu?”
\- Tämä ei ole mikään pappien keksintö tuoda jumalanpalvelus konemusiikin kuulijoille, vaan musiikin ystävät lähestyivät meitä ja kysyivät, että voitaisiinko yhteistyössä järjestää tällainen messu, kuvailee Mikaelin seurakunnan pastori Ahola.
Kristillistä konemusiikkia

 Illan musiikista vastaavat Audilen DJ:t Timo-Pekka Huhtinen ja Risto Poukka.
\- Kyllä tämä on suurin keikka, jonka olemme tällä kokoonpanolla koskaan tehneet. Vähän jännittää, mutta todella hyvällä fiiliksellä mennään, hymyilee Timo-Pekka Huhtinen Mikaelin kirkossa perjantaina päivällä.
Osassa musiikissa on kristilliset lyriikat. Kaikki illan aikana kuultava musiikki on sävelletty kristillisessä hengessä.
\- Lisäksi kuullaan joitain luontomaisemia, paljastaa messun pappi Miika Ahola.
Esirukouksia voi lähettää Twitterin kautta
Messuun voi lähettää esirukouspyyntöjä epätavallisia reittejä.
\- Meille pystyy laittamaan rukouspyyntöjä Twitterin kautta, nettisivujen kautta ja mahdollisesti myös tekstiviestitse. Ne välittyvät tänne messuun ja osa toivottavasti saadaan näkymään videotaululla. Osan puolesta rukoillaan jo täällä messussa, ja kaikkien puolesta rukoillaan jossain vaiheessa, kertoo dancemessun pappi Miika Ahola.
Twitter-viesteissä esirukouksen voi laittaa #dancemessu.
Liikkuvan poliisin asema liipasimella
Poliisin organisaatiouudistus saattaa mullistaa koko poliisilaitoksen muutamassa vuodessa. 24 jäljellä olevasta poliisilaitoksesta jäänee vain kymmenen. Liipasimella on muun muassa liikennettä valvovan liikkuvan poliisin asema erillisenä laitoksena, sanovat sekä sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) että poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Paateron mukaan uusi organisaatio voisi olla toiminnassa jo vuonna 2014.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan liikkuvaa poliisia ei välttämättä tarvitse lopettaa, mutta tulevaisuudessa se voisi olla osa uusia poliisilaitoksia. Niissä voisi esimerkiksi olla entistä vahvempi liikenneturvallisuudesta vastaava yksikkö.
Paatero perustelee muutosta nykylailla ja toimintojen järkeistämisellä
\- Laki sanoo, että paikallispoliisin ja liikkuvan poliisin toimenkuva liikennevalvonnassa on täysin samanlainen. Kaksi yksikköä tekee suureksi osaksi samaa työtä. Uskoisin, että jatkossa tällainen rakenne ei ole järkevä, Paatero lausuu.
Myös sisäministeri Päivi Räsänen muistuttaa, ettei liikkuvan poliisin asema itsenäisenä yksikkönä ole tulevaisuudessa varma.
\- Se ei todellakaan ole varmaa. Kaikki on nyt pöydällä. Yksiköiden määrä tulee vähenemään. Mikä se vähenemä on ja mihin se kohdistuu, se selviää muutaman kuukauden sisällä, sisäministeri Päivi Räsänen toteaa.
Ennen päätöksiä Räsänen aikoo kuunnella asiaa pohtivaa työryhmää.

  KRP:n tehtäviin muutoksia, Supo pysyy entisellään

Keskusrikospoliisin nykyinen toimenkuva on poliisiylijohtajan mukaan hyvin samanlainen myös tulevaisuudessa.
\- Jos meillä on yhä vahvemmat poliisilaitokset, niin yksittäisten rikosten tutkinta siirtyy yhä enemmän poliisilaitoksille. Keskusrikospoliisi ehkä keskittyy laajoihin kansainvälistä rikollisuutta ja rikollisuusilmiöitä paljastavaan toimintaan, Paatero jatkaa.
Käytännössä osa KRP:n nyt hoitamien tutkintojen kaltaisista jutuista siirtyisi poliisilaitoksille.
Suojelupoliisin ja keskusrikospoliisin yhdistämistä Paatero ei näe tarpeellisena eikä hyvänä asiana.
\- Suojelupoliisi tarvitsee tietynlaista itsenäisyyttä, jotta sillä olisi kansainvälistä luottamusta, poliisiylijohtaja Mikko Paatero toteaa Yle uutisten haastattelussa.
Posiolaismies tehtaili yli 200 nettipetosta
Posiolaismiehen epäillään syyllistyneen yli 200 nettipetokseen. Alle 30-vuotiaalla miehellä on ollut internetissä erilaisilla myyntisivustoilla myynti-ilmoituksia muun muassa puhelimista, viihde-elektroniikasta sekä konserttilipuista.
Kaupoista mies on sopinut sähköpostin ja tekstiviestien välityksellä.
Eri puolilta Suomea olevat asiakkaat ovat maksaneet tuotteet joko kokonaan tai osan niistä ennakkomaksuna saamatta koskaan sovittuja tuotteita, joita miehellä ei pääosin ole koskaan ollutkaan.
Keskimäärin asiakkaat ovat kärsineet noin 200 - 500 euron vahinkoja.
Yhteensä miehen vuosien aikana saama rikoshyöty nousee noin 60.000 euroon. Mies on petoksissaan käyttänyt yli 40 eri nimeä, nimimerkkiä jayhteystietoa.

  Aikaisempi petostuomio

Lapin käräjäoikeus vangitsi miehen viime viikolla. Syyttäjälle on lähetetty yli 60 viimeisintä epäiltyä petosrikosta. Mies on tunnustanut teot.
Sama mies on saanut aiemmin tekemistään petoksista yli vuoden vankeustuomion, mitä ei ole kuitenkaan pantu täytäntöön, vaan asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Vangitseminen tapahtui poliisin esityksestä.
Sairaankuljetusten uudistuminen voi nostaa kuluja
Vuonna 2013 ensihoidon ja sairaankuljetusten järjestämisvastuu siirtyy kunnilta Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle. Muutos tarkoittaa palvelutason tasa-arvoistumista, mutta myös kulujen kasvamista.
Kun apua tarvitaan, on ambulanssin tultava mahdollisimman nopeasti. Ja kun sairaankuljetusten järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille koko maassa ensi vuoden alussa, pitäisi avunsaanninkin monin paikoin nopeutua.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensi- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen huomauttaa, että muutos on suuri. Kansalaisille se näkyy esimerkiksi erilaisina tarroina ambulanssien kyljessä, mutta myös muissa asioissa.
\- Mullistus on iso. Mutta kansalaisnäkökulmasta olen varma, että tasalaatuinen palvelu tuottaa paremman lopputuloksen.

  Muutos maksaa alueella lähes kaksi miljoonaa

Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä on lähdössä kuntiin lausunnoille esitys ensihoidon ja sairaankuljetusten järjestämisestä. Laki ja asetus edellyttävät, että vuoden 2013 alusta saman riskiluokan alueella asuville pitää järjestää samantasoiset palvelut.
Muutos tarkoittaisi esimerkiksi myös, että kuntakohtaisista ambulansseista luovuttaisiin ja ambulanssit kulkisivat enemmän tarpeen mukaan. Koko sosiaali- ja terveysyhtymän alueella muutos maksaisi yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja Juri Nieminen arvioi, että Asikkalan osalta kustannukset nousisivat noin 300 000 euroa.
\- Tämä on olennaisesti entistä toimintatapaa kalliimpi. Muutos on meille valtava.

  Kustannukset nousevat joka tapauksessa

Terveysyhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen sanoo, että kustannukset nousisivat alueella joka tapauksessa.
\- Esimerkiksi uusi kenttäjohtojärjestelmä nostaa kustannuksia, ja pohjoisella alueella myös varallaolosta luopuminen. Muutoksella pyrimme siihen, että kenenkään taso ei huononnu, vaan parantuu niillä alueilla, missä se on ollut vähän huonompi.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen pitää nykytasoakin kohtuullisena.
\- Emme ole olleet maakunnan paras kunta lähtövalmiudessa, mutta emme myöskään heikoin. Katsoisin, että olemme olleet siinä välimuotoa. Tässä on enemmän kyse kustannusten jakamisesta ja sen oikeudenmukaisuudesta, kuin sinänsä siitä, mitä tälle laadulle tapahtuu.
Terveysyhtymä korostaa, että muutoksilla pyritään saamaan mahdollisimman yhdenvertainen palvelutaso joka puolille maakuntaa. Esimerkiksi vakavien sairaskohtausten hoitaminen on minuuttipeliä, ja selviytymisessä eri puolilla Päijät-Hämettä on selviä eroja.
Niemen talon purkamisesta toinenkin valitus
Kokkolan keskustassa sijaitsevan Niemen talon purkupäätös poiki toisenkin valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen. Purkupäätöksen valitusaika umpeutui perjantaina.
Toinen valitus jätettiin keskiviikkona. Valituksen jättänyt kokkolalainen yksityishenkilö vetosi valituksessaan Niemen talon merkitykseen esimerkkinä Isokadun 50-luvun rakennustyylistä. Valittaja moitti myös sitä, ettei Kokkolan kaupunki ole asemakaavalla suojellut rakennusta.
Niemen talon purkamisesta jätettiin jo aikaisemmin yksi valitus, jossa purkulupaan tyytymätön naapurikiinteistön edustaja vetosi Niemen talon säilyttämiseen sen alkuperäisyyden ja kauneusarvojen takia.
Kaksi valitusta viivästyttää Niemen tontille rakentamista, sillä päätöstä valituksista odotetaan vasta loppuvuodesta.
Rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi Niemen kiinteistölle purkuluvan helmikuussa. Tontin kohtaloa on puitu jo useita vuosia. Niemen talon tilalle on suunniteltu jopa 7-kerroksista rakennusta, tällä erää rakennusliike Lakea haluaisi tontille viisikerroksisen talon.
Jauhojärvi kukisti Strandvallin mestaruuskamppailussa
Vuokatti Ski Team Kainuun Sami Jauhojärvi otti jälleen perinteisen hiihtotavan sprintin mestaruuden, kun hän kukisti Imatran SM-hiihtojen avauspäivänä loppukirikamppailussa IF Minkenin Matias Strandvallin. Vaasan Hiihtäjien Toni Ketelä nousi SM-pronssille.
Puolivälierissä nähtiin suurin yllätys viimeisessä erässä, kun hallitseva Suomen mestari Martti Jylhä sijoittui erässään kolmanneksi, eikä hänen aikansa riittänyt jatkoon. Karsinnan voittaneella Matias Strandvallilla sen sijaan ei ollut lainkaan ongelmia päästä jatkoon puolivälierissä.
Strandvall otti startista kärkipaikan myös välierässä, mutta Anssi Pentsinen ja Toni Ketelä tarjosivat hänelle hyvän vastuksen. Ketälä ottikin erävoiton ennen Strandvallia. Toisessa välierässä Lasse Paakkosen hiihto meni piloille sauvarikkoon, ja Sami Jauhojärvi otti erävoiton.
A-finaalissa Jauhojärvi teki töitä kärjessä ja sai muutaman metrin eron Strandvalliin viimeisessä nousussa, kun Strandvall hieman kompuroi. Loppusuoralla Jauhojärvi oli Strandvallia vahvempi ja otti mestaruuden 0,5 sekunnin erolla. Pentsinen taasen kaatui loppusuoralla ja Toni Ketelä nousi pronssille.
B-finaalissa nähtiin tiukka loppukiritaisto erävoitosta. Seitsemänneksi sijoittui lopulta välierässä kaatunut Kari Varis, joka venytti mononsa Juho Mikkosen edelle.

  SM-KILPAILUT, IMATRA
    
 SPRINTTI (P), MIEHET

1. Sami Jauhojärvi, Vuokatti Ski Team Kainuu
  
 2. Matias Strandvall, IF Minken
  
 3. Toni Ketelä, Vaasan Hiihtäjät
  
 4. Antti Häkämies, Anjalan Liitto
  
 5. Kalle Lassila, Vetelin Urheilijat
  
 6. Anssi Pentsinen, Jämsänkosken Ilves
7. Kari Varis, Kouvolan Hiihtoseura
  
 8. Juho Mikkonen, Kuhmo-Ski
  
 9. Ristomatti Hakola, Kankaanpään Urheilijat
  
10. Henri Jelonen, Jämsänkosken Ilves
  
 11. Niklas Colliander, Vantaan Hiihtoseura
  
 12. Lasse Paakkonen, Oulun Hiihtoseura
Harri Olli kelpaisi myös päävalmentajalle
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä pitää Harri Ollin paluuta mahdollisena, jos hän sitä itse haluaa. Fyysisen kunnon takaisin saamiseen menee Niemelän mukaan puolesta vuodesta vuoteen. Kaikille pitää antaa uusi mahdollisuus, jos on halua, Niemelä sanoo.
Niemelän mukaan Suomen mäkihyppy kaipaa lahjakkaita urheilijoita ja Harri on kiistatta sellainen. Jos oma motivaatio on korkealla, kukaan ei varmasti asetu vastaan.
\- Kaikkien pitäisi lähteä siitä, että historian taakkaa ei enää tuoda mukana. Kaikilla on aina uusi mahdollisuus, Niemelä sanoo.
Mikäli Harri Olli itse haluaa takaisin hyppytorniin, se Niemelän mukaan onnistuisi, koska aktiiviajasta ei ole kulunut tämän pitempää aikaa. Paluu lähtisi aerobisella harjoittelulla, sen jälkeen nopeus/voima harjoittelun kautta mäkeen.
\- Hyppämään oppii vain hyppäämällä, Niemelä tähdentää.
Päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Harri Ollilla olisi mahdollisuus olla huippukunnossa jo Shotsin olympialaisissa 2014.
Niemelän mukaan Harri Ollilla on useita vuosia edessä, jos hän päättää palata huippu-urheilun pariin.
\- Aurinkoista kevättä Harri ja mietihän miltä tämä kuulostaisi, Niemelä lähettää terveisiä Harri Ollille.
Kitara on uniikki kuin sormenjälki
Brasilialainen ruusupuu soi kitarassa kauniisti, näyttää upealta ja on kätevää työstää. Valitettavasti se on myös uhanalainen puulaji, jonka käyttäminen ja myyminen on tarkasti säädeltyä. Yrittäjän lupaviidakko onkin tiheä, muttei läpipääsemätön.
Japani, Norja, Tasmania, Texas, Montréal, Zürich, Joensuu…Kokkolalaisen soitinrakentajamestari Ari-Jukka Luomarannan käsityönä valmistamista kitaroista ylivoimaisesti suurin osa myydään muualle kuin Suomeen.
Kansainvälisyydessä on myös haasteensa, sillä Luomarannan AJL-Guitars -tuotemerkillä myymät jazzkitarat valmistetaan osittain uhanalaisista materiaaleista, kuten eebenpuusta ja brasilialaisesta ruusupuusta.
Brasilialainen ruusupuu (
Dalbergia Nigra) on kitaranrakentajien perinteinen suosikkimateriaali sen ulkomuodon ja soinnin ansiosta. Ruusupuuta käytetään soittimen pohjan ja sivujen valmistamiseen sekä otelaudoissa ja tallapuuna.
\- Pohjassa ja sivuissa käytettynä ruusupuu antaa kitaralle kaikkein kauneimman soinnin. Joissain tilanteissa voidaan käyttää muitakin puulajeja, mutta soittajille on kehittynyt normi siitä, miltä hyvä akustinen kitara kuulostaa. Ruusupuu soi parhaiten ja kyllä ostajien mieltymykset minuakin ohjaavat. En käyttäisi ruusupuuta, jos sitä ei kukaan haluaisi, kertoo soitinrakentaja Ari-Jukka Luomaranta.
Säädökset määräävät
Soitinvalmistuksessa käytettäviä puulajeja säätelee muun muassa Villieläimistön ja -kasviston uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa koskeva yleissopimus CITES. Sopimuksen mukaan vain ennen vuotta 1991 kaadetulla ruusupuulla saa enää käydä kauppaa.
CITES-lainsäädäntöä valvoo Suomessa Ympäristökeskus, jolta soitinrakentajat joutuvat anomaan jokaista myymäänsä instrumenttia varten erillisen, sata euroa maksavan myyntiluvan. Lupa-anomukseen on liitettävä muun muassa kuvat myytävästä instrumentista.
\- Ruusupuu on hyvin erikoisen näköistä, joten se on kuin sormenjälki. Kahta samanlaista kuviota ei ole, soitinrakentajamestari Ari-Jukka Luomaranta luonnehtii.
Ympäristökeskus vaatii saada tietoonsa myös tarkat kuitit materiaalien alkuperästä. Luomaranta on jäljittänyt oman ruusupuueränsä 1970-luvun alkuun saakka.
\- On se vähintään 40-vuotiasta. Puuta sanottiin silloin palisanteriksi. Keittiön kaapeissa oli palisanteriovia ja Eduskuntatalon istuntosalin kalustokin on kokonaisuudessaan päällystetty brasilialaisella ruusupuulla, Luomaranta kertoo.
Myös ostajalla on vastuunsa
Harvinaiset raaka-aineet teettävät lisätyötä myös kitaran omistajalle, joka voi tarvittaessa joutua maasta toiseen siirtyessään todistamaan tulliviranomaisille soittimensa laillisuuden.
\- Soittaja reissaa ympäri maailman soittimensa kanssa ja ylittää valtioiden rajoja jopa monta kertaa viikossa. Lupakäytäntö ei kuitenkaan saisi hankaloittaa muusikon elämää, Luomaranta toteaa.
Instrumenteille onkin nykyään olemassa CITES-passi, joka seuraa instrumentin mukana koko ajan. Se ja kauppakirja yhdessä todistavat kitaran soittajan lailliseksi omaisuudeksi.
Maailman kuuluisin kitaranvalmistaja Gibson Guitar Corporation on ollut viime vuosina vaikeuksissa juuri käyttämänsä puumateriaalin takia. USA:n viranomaiset ovat takavarikoineet Gibsonin raaka-aineita, koska yhtiön väitetään salakuljettaneen uhanalaista puuta muun muassa Madagaskarista ja Etelä-Amerikasta.
Gibsonin ongelmat heijastuvat myös suomalaisen soitinrakentajan arkeen.
\- Yrittäjänä on kiusallista, että Gibson-jupakan takia liikkuu huhuja, jonka mukaan tullissa on takavarikoitu ja tuhottu kitaroita, joiden alkuperää ei ole voitu todistaa. Olen valmistanut yli 300 kitaraa brasilialaisesta ruusupuusta ja lähettänyt ne asiakkaille ympäri maailmaa. Yhtään kitaraa ei ole takavarikoitu eikä ongelmia ole ollut rajojen ylityksen kanssa, kun luvat ovat kunnossa, soitinrakentajamestari Ari-Jukka Luomaranta kertoo.
Ristinkirkon portaita ei tarvitse purkaa
Lahdessa vuosia jatkunut kiista Ristinkirkon portaista on ratkaistu Kouvolan hallinto-oikeudessa. Vähäisenä muutostyönä tehty kirkon portaiden parin askelman korjaus ja lisäys saavat olla paikoillaan.
Lahden Ristinkirkon portaat säästyvät purkamiselta. Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut tätä koskevan Hämeen Ely-keskuksen päätöksen.
Ristinkirkon portaisiin lisättiin pari askelmaa vuonna 2009 tehdyssä korjauksessa, jolla Lahden seurakuntayhtymä halusi parantaa portaiden turvallisuutta.
Portaiden korjaus tehtiin ilman rakennus-ja toimenpidelupaa. Lahden rakennusvalvonta, ja myöhemmin Ely-keskus päätyivät vaatimaan portaiden saattamista alkuperäiseen tilaan, vedoten suojeluseikkoihin.
Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan arkkitehtuuriltaan suojellun Ristinkirkon portaikko on suojelurajauksen ulkopuolella.
Ristinkirkon portaiden muutostöihin tarttui myös kirkon suunnitelleen arkkitehti Alvar Aallon säätiö, Museovirasto sekä Lahden kaupunginmuseo.
Kakkutaituri toteuttaa lasten villeimmät haaveet
Sellaista ideaa ei olekaan, jota innostunut kakkumaakari ei kakuksi vääntäisi. Lasten synttärikakkujen toteuttamisessa vain oma mielikuvitus ja taidot ovat rajana. Perhoset, pääkallot, Nalle Puhit, Bratzit ja lohikäärmeenpyrstötkin muotuvat kakuksi lasten iloksi.
Pietarsaarelaisen Rosenqvistin kakkuinnostus virisi, kun lapset syntyivät. Synttärikakun päälle piti taikoa mitä erikoisempia hahmoja ja vaikeuskerroin vain kasvoi lasten vaatimusten myötä.
\- Ensimmäinen kakku oli Teletapeista tuttu Hipsu-hahmo, jonka muotoisen kakun tein poikani 2-vuotissynttäreille.
Suurimmat ylistykset on lasten suusta saanut Tuomas-veturi-kakku. Kaikki kakkuideat lähtevät luonnollisesti Rosenqvistin viiden lapsen toiveista. Pitkälti mitä liikkuu lelu- ja satumaailmassa, listautuvat myös lasten ykköstoiveiksi synttärikakkua suunniteltaessa.
\- Suosittuja ovat kilpa-auto Salama McQueen, Bratzit tai joku monsteriaiheinen kakku.
Vaikka monet kakuntekijät jakavat netissä kakkuohjeita mitä erikoisimpiin luomuksiin, ei Petra esittele töitään kuin syntymäpäivävieraille. Rosenqvistin innokas luistelijatytär toivoi 10-vuotiskakukseen luistinkakun. Senkin äiti toteutti vain pienen miettimisen jälkeen.
Luovuus peliin
Mitään paineita Rosenqvist ei kakuista ota. Askartelusta ja ompelusta nauttiva Petra antaa luovuuden kukkia.
\- Se on yksi taidemuoto tehdä kakkuja. Ensin mietitään ja sitten toteutetaan, eikä siinä sen kummempaa.
Ja luomuksia kakuntekijällä riittää: ristiäiskakkuun hän muotoili lapsen jalan jäljen marsipaanista, toisille synttäreille loihdittiin lohikäärmeenpyrstö-kääretorttu
Mieluiten kakku päällystetään kermavaahdolla, sillä marsipaani menee helposti rikki lämmetessään. Lähes kaikki ainekset kakkuihin löytyy lähikaupasta. Vain mustaa marsipaania Rosenqvist on joutunut tilaamaan netistä.
Synttäreille tuleva kakku leivotaan aina samana aamuna. Työhön kuluu yleensä kaksi tuntia.
Yksi vaikeimmista kakkuhaasteista oli Bratz-kakku. Erityisesti luonnottomat silmät ja kummallinen suu aiheuttivat päänvaivaa, mutta siitäkin kakkutaituri selvisi. Ja parhaan kannustuksen saa itse lapselta.
\- Lapsen silmistä ja hihkumisesta saa ihanan kiitoksen, kun kakku on viimein pöydässä. Ja vaikka se katoaa lasten suuhun sutjakasti, niin ei harmita pätkääkään!
Radioaalloilla tiedossa häiriöitä Pihtiputaalla
Digita tekee asennustöitä Pihtiputaan radioasemalla 27. ja 28. maaliskuuta 2012. Töistä aiheutuu muutaman minuutin pituisia katkoksia eri radiokanavien lähetyksiin.
Katkoksia esiintyy molempina päivinä klo 8.00 ja 16.00 välisenä aikana. Häiriöitä on muutamia, ja ne kestävät korkeintaan kaksi minuuttia kerrallaan.
Asennustyöt aiheuttavat katkoksia Radio Novan, Radio Keski-Suomen, Radio Vegan, Yle Radio 1:n ja YleX:n lähetyksissä.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Kyllösestä suvereeni sprinttimestari
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen otti uransa toisen aikuisten sprintin Suomen mestaruuden voittamalla ylivoimaisesti perinteisen hiihtotavan kilpailun Imatralla. Toiseksi hiihti Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja ja kolmanneksi Ikaalisten Urheilijoiden Krista Lähteenmäki.
Maajoukkuehiihtäjät osoittivat vahvuutensa heti puolivälierissä. Karsinnan nopein Anne Kyllönen oli selvä ykkönen omassa erässään eikä hänen tarvinnut hiihtää täydellä vauhdilla. Samoin Aino-Kaisa Saarinen ja Laura Ahervo hiihtivät omaa tahtiaan, eikä Kerttu Niskasella ja Riikka Sarasoja-Liljalla ollut vaikeuksia päästä jatkoon. Krista Lähteenmäki oli omassa puolivälierässään ylivoimainen ja Mona-Liisa Malvalehtokin otti ykköstilan.
Välierissä Kyllönen piti komentoa erässään, kun taas viime vuoden pronssimitalistilla Aino-Kaisa Saarisella oli vaikeuksia kaarteissa, ja hän putosi B-finaaliin. Toisessa erässä Lähteenmäki oli selvä ykkönen, ja Malvalehto taisteli toisen sijan itselleen.
Kyllönen otti A-finaalissakin heti lähdöstä etumatkaa muihin, eikä kakkospaikasta taistelleet Lähteenmäki ja Sarasoja-Lilja saaneet häntä kiinni. Sarasoja-Lilja repi eroa Lähteenmäkeen viimeisessä nousussa ja varmisti hopeamitalin itselleen. Kyllönen otti mestaruuden 1,7 sekunnin erolla Sarasoja-Liljaan ja 2,8 sekunnin erolla pronssimitalisti Lähteenmäkeen.
Kyllönen voitti myös kaksi vuotta sitten SM-kultaa Keuruulla, kun sprinttimestaruudet ratkottiin perinteisellä hiihtotavalla. Viime vuonna vapaan hiihtotavan sprinttimestaruuden voitti Pirjo Muranen.
B-finaalissa sisuuntunut Saarinen ei antanut muiden enää yllättää ja otti erävoiton. Saarinen sijoittui näin seitsemänneksi.

  SM-KILPAILUT, IMATRA
    
 SPRINTTI (P), NAISET

1. Anne Kyllönen, Kainuun Hiihtoseura
  
 2. Riikka Sarasoja-Lilja, Lappeen Riento
  
 3. Krista Lähteenmäki, Ikaalisten Urheilijat
  
 4. Laura Ahervo, Hämeenlinnan Hiihtoseura
  
 5. Mari Laukkanen, Enon Kisa-Pojat
  
 6. Mona-Liisa Malvalehto, Kouvolan Hiihtoseura
7. Aino-Kaisa Saarinen, Lempäälän Kisa
  
 8. Kerttu Niskanen, Vieremän Koitto
  
 9. Maria Grundvall, IK Kronan
  
 10. Anne Mäkinen, Tarvasjoen Urheilijat
  
 11. Silja Tarvonen, Kangasniemen Kalske
  
 12. Ann-Mary Ähtävä, Team Kallesport
Pekka Koskela 11:s MM-jäällä
Pekka Koskela sijoittui 11:nneksi ja Mika Poutala 15:nneksi 1 000 metrillä pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa
Hollannin Heerenveenissä voittoon luisteli isäntämaan Stefan Groothuis.
Koskela pysyi parinsa Mo Tea-Bumin tahdissa 600 metriä, mutta viimeisellä kierroksella eteläkorealainen karkasi seinäjokiselta. Lopputuloksissa viidenneksi sijoittunut Mo luisteli ajan 1.09,09, Koskela ehti juuri alle 1.10:n (1.09,96).
Mo menetti johtonsa toiseksi viimeisessä parissa, kun Yhdysvaltain Shani Davis luisteli ajan 1.08,83. Tämä riitti lopulta pronssiin, sillä viimeisessä parissa luistelleet isäntämaan Stefan Groothuis (1.08,57) ja Kjeld Nuis (1.08,79) nappasivat kaksoisvoiton.
Pelkosenniemen vesi saastunutta?
Pelkosenniemen vesijohtovedestä on löytynyt pintavesisaastumiseen viittaava löydös.
Terveysvalvonta kehottaa ihmisiä varotoimenpiteenä keittämään talousveden Pelkosenniemen kirkonkylän ja Kairalan kylän alueella ennen käyttöä, kunnes lisätutkimukset ovat valmistuneet.
Abit ratkoivat matematiikan yhtälöitä
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuivat perjantaina matematiikan kokeilla. Lyhyen ja pitkän oppimäärän kokeisiin oli ilmoittautunut yhteensä noin 23 000 abiturienttia.
Lyhyen kokeen oli valinnut reilut 12 000. Pudotusta vuodentakaiseen on vajaan 500 kokelaan verran.
Pitkän matematiikan kirjoituksiin oli ilmoittautunut lähes 11 000 abiturienttia, mikä on melkein 350 vähemmän kuin viime keväänä.
Tuhansien abiturienttien urakka jatkuu ensi maanantaina, jolloin vuorossa on vieraan kielen lyhyen oppimäärän koe.
Kirjoitukset päättyvät keskiviikkona 28. maaliskuuta. Tuolloin pidetään saamen äidinkielen koe.
Hengenvaarallisia kuoppia Suomen vilkkaimmalla tiellä
Kehä I:n pinnassa on maitotölkin meneviä reikiä ja Länsiväylän rampeissa moottoripyöräilijän kaatavia railoja. Suomen teiden surkeaa kuntoa harmitteleva Autoliitto ihmettelee, miksi tienpidon rahoitusta vuosi vuoden jälkeen lykätään.
Tiet pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla ovat talven jäljiltä karmaisevassa kunnossa. Suuria ja teräväreunaisia kuoppia on kaikkialla, vilkasliikenteisimpiä tieosuuksia myöten. Juuri nyt, ennen hätäapupaikkauksia, tiestön surullinen kunto näkyy alastomimmillaan.
Autoilijoiden etujärjestö, Autoliitto vaatii tehokkaampia toimia teiden peruskunnostuksiin ja uusintapäällystyksiin.
\- Tilanne on hassu sillä tavalla, että silloin kun oli nousukausi, sanottiin, että ei voi investoida, koska markkinat ylikuumenevat. Nyt kun on huonot ajat, sanotaan, että jostain pitää säästää. Teistä on helppo säästää, koska niihin ei mene lakisääteisiä euroja, Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoo.
Tiemaksut eivät ohjaudu tienhoitoon
Valtio saa yli kuusi miljardia euroa vuosittaisia tuloja tieliikenteestä. Näistä vain yksi miljardi käytetään teiden hoitoon. Nieminen toivoo, että osa polttoaineverosta olisi korvamerkitty tiestön hoitoon.
\- Päällysteen uusimisväli on nyt keskimäärin 22 vuotta, kun tavoitteellinen uusimisväli on 13 vuotta. Huonokuntoisten teiden määrä lisääntyy vuosittain 3000-6000 kilometriä. Se pidentää tavaroiden kuljetusaikoja ja lisää sitä kautta kustannuksia myös muille kuin teillä liikkujille.
Autonsa kuoppaan hajottavan kannattaa hankkia todisteet
Autoilijat ja vakuutusyhtiöt perivät Niemisen mukaan harvoin tienpitäjältä korvauksia kuoppien ja railojen aiheuttamista vaurioista. Tienpitäjällä on kuitenkin korvausvastuu.
\- Jos rakenteet osuvat satoja kertoja johonkin monttuun, niin kyllähän se aiheuttaa vaurioita. Ajoneuvon alustassa olevat ohjauslaitteet, iskunvaimentimet ja rakenteet joutuvat koville.
Miljonäärit etsivät kotia
Kiinteistövälittäjien mukaan yli miljoonan euron kodit ovat alkaneet käydä kaupaksi pullonkaulan jälkeen. Huoneistomarkkinointi Oy kertoo myyneensä tähän mennessä jo enemmän miljoona-asuntoja kuin koko viime vuoden aikana.
Huoneistomarkkinointi on tehnyt miljoonakauppansa pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Samoin Huoneistokeskus on saanut liiketoimintajohtaja Antti Toivasen mukaan kaupaksi jo toistakymmentä miljoonasumman kämppää. Tavallisesti ketju välittää hänen mukaansa 15–20 hintaluokan asuntoa yhdessä vuodessa.
\- Syksyn aikana päätöksentekoa siirrettiin selvästi. Epävarmoina aikoina isoja taloudellisia päätöksiä siirretään, selittää Toivanen.
Samaan aikaan kun pienempien asuntojen hinnat ovat kiivenneet ylös, arvoasuntojen hinnat ovat pysyneet paikallaan, jopa tulleet alas.
Antti Toivasen mukaan kalliimpien kiinteistöjen ostajissa näkyy selvästi kolme ryhmää: johtoporrasväki, ulkomailta Suomen-asuntoa etsivät sekä perijät.
Britannian hallitus määrämässä alkoholille minimihinnan
Britannian hallitus aikoo säätää alkoholille hinnan, jota halvemmalla sitä ei saa myydä. Päätöksellä yritetään hillitä humalahakuista juomista, viikonloppujen räyhäkulttuuria ja alkoholista johtuvia kuolemia. Enää ei tule kuuloonkaan, että olut on kaupassa halvempaa kuin vesi, sanoo pääministeri David Cameron.
Cameron muistuttaa, ettei humalahakuinen juominen ole vähäinen ilmiö, vaan siten kulutetaan puolet Britanniassa juodusta alkoholista.
EU:n tutkimusten mukaan britit eivät käytä EU-kansalaisista eniten alkoholia, mutta kukaan muu ei juo sitä kerralla yhtä paljon kuin he. 40 prosenttia miehistä ja 22 prosenttia naisista pyrkii aika ajoin juomaan itsensä nopeasti humalaan, ja tapa omaksutaan yhä nuorempana.
Runsaan alkoholinkäytön arvioidaan aiheuttavan Britannian julkiselle terveydenhoidolle 3,2 miljardin euron kulut vuodessa. Sisäministerin mukaan muut alkoholin aiheuttamat vuosimenot yhteiskunnalle ovat jopa 25 miljardia euroa.
Sisäministeri Theresa May muistuttaa, että miltei puolet Britannian väkivaltarikollisuudesta on yhteydessä alkoholinkäyttöön. Monin kaupunkien keskustat ovat muuttuneet niin levottomiksi, etteivät lainkuuliaiset kansalaiset uskaltaudu niihin perjantai- ja lauantai-iltaisin enää lainkaan, May sanoo.
Oluen saisi yhä alle eurolla
Humalahakuisen juomisen hillitsemiseksi brittihallitus on päättänyt määrätä alkoholille 40 brittipennin eli noin puolen euron minimihinnan kutakin kymmenen millilitran alkoholiannosta kohden. Mayn mukaan summaa ei ole vielä päätetty lopullisesti ja se saattaa neuvotteluissa vielä nousta.
Hallitus suunnittelee myös kieltävänsä alkoholin paljousalennukset valintamyymälöissä. Suhteessa eniten nousevat oluiden ja siiderien hinnat. Esimerkiksi oluen hinta nousee vähintään 95 senttiin tölkiltä. Pubeihin minimihintapäätös ei vaikuta, sillä niissä alkoholi on jo nyt kalliimpaa.
Uusilla keinoilla halutaan toppuutella ihmisiä juomasta kaupasta ostettua alkoholia kotonaan ennen kuin he lähtevät ulos viettämään iltaa. Hallitus laskee, että siten on estettävissä 900 ihmisen kuolema ja 50 000 rikosta vuodessa.
Laki valmistunee tänä vuonna ja tullee voimaan vuonna 2014. Se koskee Englantia ja Walesia. Skotlanti harkitsee vastaavaa päätöstä.
Alkoholin valmistajat ja vähittäismyyjät vastustavat lakia ankarasti. Niiden mukaan se rankaisi ihmisiä, jotka juovat hillitysti, eikä silti pystyisi estämään humalahakuista juomista.
Pekka Koskela 11:s MM-jäällä
Pekka Koskela sijoittui 11:nneksi ja Mika Poutala 15:nneksi 1000 metrillä pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa Hollannin Heerenveenissä. Isäntämaa nappasi kaksoisvoiton Stefan Groothuisin johdolla.
Koskela pysyi parinsa Mo Tea-Bumin tahdissa 600 metriä, mutta viimeisellä kierroksella eteläkorealainen karkasi seinäjokiselta. Lopputuloksissa viidenneksi sijoittunut Mo luisteli ajan 1.09,09, Koskela ehti juuri alle 1.10:n (1.09,96).
Mo menetti johtonsa toiseksi viimeisessä parissa, kun Yhdysvaltain Shani Davis luisteli ajan 1.08,83. Tämä riitti lopulta pronssiin, sillä viimeisessä parissa luistelleet isäntämaan Stefan Groothuis (1.08,57) ja Kjeld Nuis (1.08,79) nappasivat kaksoisvoiton.
Sprinttereiden maailmanmestaruuden jo tammikuun lopulla Calgaryssä voittanut Groothuis kirkasti viime vuoden MM-pronssinsa kultaiseksi.
Mika Poutala luisteli jo viidennessä parissa. Niin ikään korealaisparilleen (Lee Kyou-Hyuk) taipunut Poutala oli lopulta 15:s ajallaan 1.10,27.
\- Hyvää ja pirteää menoa 600 metriin asti, mutta nyt kumpikaan ei saanut riittävää vauhtia maaliin asti. Tämä luistelu unohdetaan nyt, ja katseet käännetään sunnuntain 500 metrille. Lauantai käytetään hyödyksi hakemalla huippuviritys päämatkallemme, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
Hollanti nappasi niin ikään kaksoisvoiton 5 000 metriltä Sven Kramerin ja Bob de Jongin toimesta. Kolmoisvoittokin oli erittäin lähellä, mutta Jan Blokhuijsen hyytyi lopussa juuri sen verran, että jäi neljänneksi. Pronssia nappasi Yhdysvaltain Jonathan Kuck.
Myös naisten 1 500 metrillä Hollanti otti kaksi mitalia. Ireen Wüst nappasi hopeaa ajalla 1.56,40 ja Linda de Vries pronssia ajalla 1.57,08. Maailmanmestaruuteen luisteli Kanadan Christine Nesbitt ajalla 1.56,07.
MATKAKOHTAISET MM-KISAT, 1000 m
1. Stefan Groothuis NED 1.08,57
  
 2. Kjeld Nuis NED 1.08,79
  
 3. Shani Davis USA 1.08,83
11. Pekka Koskela FIN 1.09,96
  
 15. Mika Poutala FIN 1.10,27
N 1 500 m
1. Christine Nesbitt CAN 1.56,07
  
 2. Ireen Wüst NED 1.56,40
  
 3. Linda de Vries NED 1.57,08

  M 5 000 m

1. Sven Kramer NED 6.13,87
  
2. Bob de Jong NED 6.15,26
  
3. Jonathan Kuck USA 6.16,28
Rokotuskortti suojaa paremmin kuin huono muisti
Aikuisiällä rokotuksista on huolehdittava itse ja siksi ne tuppaavatkin unohtumaan. Kukkarossa mukana kulkeva rokotuskortti on paras tapa hallita oma rokotushistoria. Rokotteiden reseptit hoituvat edelleen terveyskeskusten tai työterveyden kautta - aikuistenkin rokottamisvastuu on neuvoloilla.
Erityisen innokkaan matkailijan kannattaa tarkastaa rokotuksensa säännöllisesti. Tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaava MPR-rokotteen on syytä olla voimassa, ennen kuin haikailee reissulle.
\- Tuhkarokkoepidemioita löytyy Etelä-Euroopastakin yllättävän runsaasti. Jos tuhkarokon saa aikuisena, se on ärhäkkä tauti, Kokkolan terveyskeskuksen terveyssuunnittelija Riitta Kujala muistuttaa.
Suomalaisessa rokotusohjelmassa ei aikuisten kohdalla ole tapahtunut suuria muutoksia vuosikymmeniin. Ainostaan polio-tehosterokotteista on Suomessa luovuttu.
Aikuinen tarvitsee jäykkäkouristusrokotuksen, johon sisältyy suoja kurkkumädältä. Rokote pitää uusia 10 vuoden välein.
\- Aikuisen on kannattaa myös tarkistaa rokotuskortistaan, onko saanut MPR-rokotteen eli tuhkarokko, sikotauti, vihurirokko -rokotteen tai sairastunut nämä taudit. Jos taudit ovat jääneet sairastamatta, niin tarvitsee kaksi rokoteannosta, Kujala luettelee.
Liian moni luottaa rokotteissa omaan muistiinsa.
\- Hyvin tavallista on, että ihminen ottaa rokotteen, mutta ei kirjoita sitä ylös mihinkään. Monilla rokotuskorttikin on hukkunut.
Tehosterokotteista pitää kuitenkin aikuisiällä huolehtia itse.
\- Rokotuksia ei kerätä kootusti mihinkään, vaikka rokotusrekisteriä on suunnitellut iät ja ajat. Oma muisti on hieman huono tallennusmuoto, joten ainoa pitävä ratkaisu on rokotuskortin täyttäminen ja mukana kuljettaminen, ohjeistaa terveyssuunnittelija Riitta Kujala. Paljon matkustavan kannattaa pitää kansainvälinen rokotuskortti kukkarossa.
Erityisryhmille rokotteet ilmaiseksi
Sairauksista kärsivät tarvitsevat tavallista tervettä aikuista enemmän rokotteita. Erityisryhmään luetaan ihmiset, joilla vastustuskyky on jonkin sairauden vuoksi heikentynyt.
\- Pneumokokkirokote suojaa keuhkokuumeelta ja muita hengitystieinfektioita vastaan. Erityisryhmille suositellaan myös aivokalvontulehdus- ja hemofilusrokotetta, joka suojaa esimerkiksi aivokalvontulehdukselta ja verenmyrkytyksiltä. Se kuuluu Kansalliseen rokotusohjelmaan, eli pienet lapset saavat hemofilusrokotteen. Mutta 50-60-luvulla syntyneillä ei tätä rokotetta ole, Kujala täsmentää.
Osassa kuntia erityisryhmät saavat rokotteet ilmaiseksi.
\- Esimerkiksi Kokkolassa sairauden vuoksi rokotteita tarvitseva saa ne ilmaiseksi. Terveyskeskus kustantaakin nämä kolme rokotetta eli aivokalvontulehdus-, pneumokokki- ja hemofilusrokotteet. Yli 65-vuotiaille pneumokokkirokotteesta on tutkitusti ollut hyötyä, koska vanhemmilla riski sairastua keuhkokuumeeseen kasvaa.
Jos ei kuulu riskiryhmään ja haluaa itselleen rokotteen, niin joutuu kustantamaan sen itse.
Matkarokotuksissa noudatetaan kohdemaan tautitilannetta ja eri maiden rokotesuositukset voi tarkistaa Rokote.fi -sivustolta. Vuosittain reissaavalle hepatiittirokotteet ovat elinehto.
\- Välimeren itä- ja eteläpuolisiin maihin suositellaan maksatulehdusta vastaan suojaavaa hepatiitti A-rokotetta. Jos matkustaa paljon, niin suosittelen hankkimaan molemmat eli hepatiitti A- ja B-rokotteet. Etenkin, jos matka suuntautuu Aasiaan, Afrikkaan tai Venäjälle.
B-hepatiitti tarttuu veren välityksellä tai seksikontaktissa. A-hepatiitin saa taas saastuneesta ruuasta tai juomasta.
Puutiaisaivokuumetta vastaan suojaava punkkirokote löytynee jo monella kokkolalaiselta. Tarpeellinen se on myös patikkaretkellä Virossa tai Keski-Euroopassa.
Varman suojan saamiseksi rokotteet on syytä hoitaa ajoissa ennen matkaa.
\- Mitä eksoottisempi matkakohde sitä aikaisemmin kannattaa olla asialla. Monet rokotteet saattavat sisältää useita tehosteita, joten ei niitä päivässä muutamassa hoideta, Kujala kertoo.
Rovaniemellä kisataan valioporoilla
Rovaniemen keskustassa perjantaina järjestettävässä Rovaniemi Reindeer Sprint Race -kilpailussa ajetaan sekä suomalais- että norjalaisvalioilla, lupaavat kisan järjestäjt.
Kilpailun johtajan Erkki Orren mukaan kilpailu käydään pudotusajona, jossa joka lähdössä kaksi poroa taistelee jatkopaikasta. Kullakin porolla on oma sponsorinsa.
Kilpailu järjestetään nyt 12. kertaa. Kilpailu teki aikoinaan historiaa kumoamalla vuodesta 1928 voimassa olleen järjestyssäännön, joka kielsi porolla ajon kaupungin keskustassa.
Kisa aiheuttaa muutoksia liikenteeseen Rovaniemen keskustassa.
Valiokunta huolestui Ylen alueiden leikkauksista
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta on huolissaan Yleisradion alueellisten toimintaresurssien ja lähetysaikojen vähenemisestä. Valiokunta korostaa Ylen alueellisen toiminnan suurta merkitystä alueen identiteetin vahvistajana sekä alueellisen sananvapauden ja tiedonvälityksen takaajana.
Liikenne- ja viestintävaliokunta haluaa Yleisradiolle myös saamelaisohjelmien strategian.
Valiokunnan mukaan Yle on keskeisessä asemassa uhanalaisten saamen kielten tukemisessa ja näitä kieliä puhuvien aikuisten sekä erityisesti lasten ja nuorten identiteetin vahvistamisessa.
Valiokunnan kannanotot liittyvät mietintöön, joka käsittelee eduskunnalle annettua Yleisradion hallintoneuvoston kertomusta yhtiön toiminnasta vuosilta 2009-2010.
Olavi Uusivirta haastaa Apulannan
Tällä viikolla käytiin tiukka kamppailu Suomen virallisella albumilistalla, kun toinen toistaan hienommat kotimaiset yhtyeet julkaisivat uutuusalbuminsa.
Listan paalupaikan vei jo ennakkoon kultaa myynyt **Jukka Pojan** _Yhdestä puusta_. Hopealle sijoittui puolestaan niin ikään kultaa myynyt **Apulannan** _Kaikki kolmesta pahasta_ -albumi.
**Eläkeläisten** _Humppasekoilu_ sijoittui sijalle neljä ja **Olavi Uusivirran** _Elvis istuu oikealla_ valtasi listan sijan seitsemän.
Nyt Olavi Uusivirta yllyttää facebookissa jengiä ostamaan hänen levyjään ohi Apulannan.
\- Elvis istuu oikealla aloitti maallisen listavaelluksensa virallisen albumilistan sijalta 7 ja Rumban albumilistan sijalta 5! Pannan riita keskeltä poikki ja sanotaan sex. Haaste teille ystävät rakkaat: ostetaan Elvis Apulannan ohi! Jos tavoite toteutuu, lupaan esittää Apisten varhaismateriaalia valitsemillani keikoilla, Uusivirta viestittää.
Apulanta aloittaa tänään kiertueensa Helsingin Tavastialta. Jukka Poika puolestaan musisoi aiemmin tällä viikolla YleX:n Studio B:ssä. [Jukka Poika tarjoili mielihyvää intiimeissä tunnelmissa Studio B Livessa - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243185)
**Lähteet:** IFPI, Facebook
Virolaiselle kultavarasliigalle kovia vankeustuomioita
Virolainen kultavarasliiga sai kovia vankeusrangaistuksia törkeistä varkauksista Hämeenlinnan käräjäoikeudessa perjantaina. Seitsemän miestä oli tehtaillut rikoksia Hämeenlinnan lisäksi muun muassa Lahdessa ja Porissa.
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi niinsanotun kultavarasliigan koviin vankeusrangaistuksiin törkeistä varkauksista. Pisin vankeusrangaistus oli lähes neljä vuotta vankeutta.
Seitsemää virolaismiestä syytettiin kaikkiaan kahdeksasta törkeästä varkaudesta, joista kolme tapahtui Hämeenlinnassa. Miehet olivat murtautuneet Hämeenlinnan lisäksi monilla paikkakunnilla kultasepän liikkeisiin viime kesänä.
Juttu alkoi ratketa viime kesänä, kun viisi epäiltyä jäi kiinni lahtelaisesta kultasepänliikkeestä viime vuoden elokuun lopussa.
Kultavarasliigalle kovat vankeustuomiot
Hämeenlinnan käräjäoikeus on tuominnut niinsanotun kultavarasliigan koviin vankeusrangaistuksiin törkeistä varkauksista. Pisin vankeusrangaistus on kolme vuotta yhdeksän kuukautta. Liiga iski myös muunmuassa Porissa Länsi-Porin Prisman ja kauppakeskus Iccon kultaliikkeisiin.
Seitsemää virolaismiehiä syytettiin kaikkiaan kahdeksasta törkeästä varkaudesta, joista kolme tapahtui Hämeenlinnassa. Miehet olivat murtautuneet Hämeenlinnan lisäksi monilla paikkakunnilla kultasepän liikkeisiin viime kesänä.
Juttu alkoi ratketa viime kesänä, kun viisi epäiltyä jäi kiinni lahtelaisesta kultasepänliikkeestä elokuun lopussa.
Credit Suissen johtajan palkka puoliksi
Sveitsiläinen jättipankki Credit Suisse on maksanut johtajalleen alle puolta palkkaa surkean pörssimenestyksen vuoksi. Pankki kertoi perjantaina, että toimitusjohtaja Brady Dougan sai viime vuonna "vain" vajaat viisi miljoonaa euroa palkkana ja bonuksina.
Edellisvuonna korvaus oli lähes 11 miljoonaa. Sveitsin järjestäytyneet osakkeenomistajat arvostelevat leikattuakin palkkaa.
\- Hyvitys on aivan liikaa suhteutettuna pankin tuloksen painumiseen, sanoo piensijoittajien Actares-järjestön edustaja Roby Tschopp.
Viime tilivuosi karsi sveitsiläispankin voitot reilusti alle puoleen vuodentakaisesta. Pörssissä Credit Suisse on ottanut kovaa iskua, ja osake menetti viime vuonna yli 40 prosenttia arvostaan. Satojen miljoonien säästöjä tavoitteleva pankki ilmoitti viime vuonna tuhansien väenvähennyksistä.
Credit Suissen toimitusjohtajalla Brady Douganilla ei ole ennenkuulumaton pankkiirin palkka. Lontoossa Barclays-pankin päälle Bob Diamondille maksettiin viime vuonna yli 20 miljoonan euron palkka. Kulukorvauksetkin ylittivät puoli miljoonaa, kattaen muun muassa vakuutuksia, autonkuljettajan ja veroneuvontaa.
Eriparitennarit nuorten uusin villitys
Viimeisin villitys nuorilla on kulkea eri paria olevissa tennareissa tai lenkkareissa ja koristaa tossut neonvärisillä kengännauhoilla.Tänä keväänä aikuistenkaan ei tarvitse tyytyä vain mustaan kenkäpariin, vaan tossut saavat loistaa kaikissa sateenkaaren väreissä.
Katukuvassa voi törmätä tänä keväänä hauskannäköiseen ilmiöön. Nuoret vaihtavat nyt tennari- tai lenkkariparista toisen tossun kaverin kanssa. Vaikutteita on otettu Frontside Ollie -biisitä tunnetulta Robinilta.
\- Mäkin oon vaihtanut jääkiekkojoukkueessa olevan kaverin kanssa kenkiä välillä, Mimmi kertoo nuorten villityksestä.
Kenkäpari laitetaan vaihtoon usein parhaan kaverin kanssa ystävyyden merkiksi, selventää Viivi.
\- Me ollaan vaihdettu mun bestiksen kanssa jopa kumisaappaat keskenään.
Neonväriset nauhat viimeistelevät tossut
Muutaman minuutin sisällä kadulla pistää silmään useammatkin kirkkaan väriset kengännauhat nuorten lenkkareissa.
\- Kaikkein hienoimmat lenkkarit on skeittikengät. Sellaiset löysät ja hienot, Oskari valistaa.
Oskarin korviin ei ole vielä kantautunut vaihtamisilmiö. Hän olisi kuitenkin valmis kokeilemaan, jos sopiva tilaisuus tulisi kohdalle.
\- Olishan se kiva kokeilla uutta stailia, Oskari innostuu.
Myös aikuisille tarjolla värikkäitä kevätkenkiä
Turkulaisista kenkäkaupoista vahvistetaan, että myös vanhemmille on tarjolla tänä keväänä kenkiä kaikissa väreissä.
\- Kirkkaat värit saattavat vaatia vähän totuttelua aikuisilta, eivätkä välttämättä ihan kaikki hyppää heti siihen kelkkaan, tietää Hanna Aleksi 13:sta.
Värikkäät kengät voivat kuitenkin toimia myös asusteena ja väripilkkuna, joka kruunaa kokonaisuuden.
\- Pienellä ripauksella väriä kengät voisivat mennä, mutta liikaa ei saa väriä olla. Siihen taidan olla liian vanha, naurahtaa Ritva.
Super Mario Kart taipuu Kouvojen jenkkivahvistukselta ongelmitta
Josh Gonner kertoo pelaavansa jonkin verran konsolipelejä kotonaan. Gonnerin mukaan Kouvojen Anthony Brown on kuitenkin häntä aktiivisempi pelaaja.
Kouvolan pääkirjaston Mediamajassa järjestettiin tänään tempaus osana rasisminvastaista viikkoa. Paikalle oli kutsuttu Kouvojen amerikkalaisvahvistukset Josh Gonner, Antoine Jordan ja Anthony Brown, joita lapset ja nuoret saivat haastaa pelaamaan kanssaan erilaisia konsolipelejä.
Ada Kuumala keskittyy kovasti, kun hän ohjaa ruudulla näkyvää autoaan ratin muotoisella ohjaimella. Kouvojen Josh Gonner kiristelee hampaitaan. Hän on kisassa alakynnessä. Meneillään on Super Mario Kart -niminen peli.
\- Kisa on kova. Täytyy pitää ratista tiukasti kiinni, Gonner sanoo.
Pelaajat puristavat ohjaimia ja tuijottavat ruutua keskittyneesti. Lopulta Gonner kuitenkin kurvailee kisan voittajaksi.
\- Haluaisin kiittää äitiäni ja ajotaitojani, Gonner muotoilee humoristisessa kiitospuheessaan.
Ennen seuraavaa kisaa Ada tekee taktisen ratkaisun ja istuttaa kuskin paikalle ystävänsä Ronjan.
\- Mä oon aika huonossa tässä, joten annoin paikan Ronjalle, Ada sanoo.
Gonner kertoo pelaavansa konsolipelejä jonkin verran myös kotona ollessaan. Hänen mukaansa Kouvojen Anthony Brown on kuitenkin häntä huomattavasti aktiivisempi videopelien pelaaja.
"Kouvola on hyvä paikka asua"
Josh Gonnerin mielestä Kouvola on hyvä paikka asua. Hän sanoo kohdanneensa ongelmia rasismin takia vain kerran.
\- Ihmiset ovat auttavaisia ja mukavia, hän sanoo ja vitsailee sään olevan Kouvolan ainoa varjopuoli.
Epämiellyttävästä säästä huolimatta Mario Kartin pelaaminen sujuu Gonnerilta ongelmitta.
\- Tässä on sijoja kirittävänä, mutta onneksi kierroksia on vielä muutama jäljellä, Gonner punnitsee voitonmahdollisuuksiaan.
Pesäpallolla kohotettiin suojeluskuntien sotataitoja
Pesäpallon imago oli lajin lapsuudessa vahvasti maanpuolustushenkinen. Pelin keskeinen levityskanava olivat nuoren valkoisen Suomen suojeluskunnat, joille se ”myytiin” taisteluharjoituksena: pallonheitto vastasi kranaatinheittoa, lyöminen ammuntaa ja pesään heittäytyminen syöksyä tulisuojaan.
Pesäpallon kehittäjän Lauri ”Tahko” Pihkalan ajattelussa maanpuolustus ja urheilu  liittyivät läheisesti yhteen. Armeijan urheiluohjesäännössä hän määritteli urheilun ”taisteluharjoitukseksi ja leikkisodaksi”, joka on syntynyt ”keihään alla”. Urheilu on ”miellyttävää militarismia”, Tahko toteaa Paavo Noposen tekemässä haastattelussa vuonna 1976. Tutkija Erkki Vasara kertoo vuonna 1997 tehdyssä radio-ohjelmassa pesäpallon ja hiihdon osuudesta suojeluskuntien urheilutoiminnassa. Urheilua perusteltiin valmistautumisella tulevaan sotaan. ”Pesäpalloa käytettiin urheilullisena simulaattorina sille, mitä tapahtui sitten aikanaan Karjalan metsissä”, Vasara sanoo. Tahko Pihkala perusteli termejä ”haavoittuminen” ja ”kuolema” mm. sillä, että niiden käyttö opetti nuoria sotilaita olemaan pelkäämättä näitä asioissa tulevissa taisteluissa.  Vasaran mukaan monet Pihkalan perusteluista saattoivat olla yksinkertaisesti myyntipuhetta, jolla suojeluskunnat saatiin innostumaan pelistä.
Pesäpallon militaristinen menneisyys on aina silloin nostettu esiin. Toimittaja Eero Silvasti lainasi vuonna 1982 tv-pakinassaan professori Helge Nygrenin kuvausta lajin sotilaallisista piirteistä: ”Perimmiltään pesäpallo on liikuntasotaa. Siinä taistellaan alueesta pesä kerrallaan, tavoitteena on päästä linnakkeeseen turvaan. Jos ei pääse, kuolee tai haavoittuu. Pallon lyöminen on tavallaan sulkutulta, jolla turvataan oman juoksijan eteneminen. ” Silvasti toivottaa tuolloin 60 vuotta täyttävälle ”mainiolle kansallispelille” kuitenkin ”pitkää ja varsinkin rauhallista ikää”. Jutun lopuksi esitetään eräänlainen ”remix"-pilavideo sotilaskomennoilla ja taisteluäänillä ryyditetystä pesäpallo-ottelusta.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Tahko Pihkala - legenda jo eläessään](/aihe/artikkeli/2010/02/25/tahko-pihkala-legenda-jo-elaessaan)[Tahko Pihkala oli kansallinen unilukkari](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tahko-pihkala-oli-kansallinen-unilukkari)[Kun Tahko paloi, pesiksen kehitys alkoi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kun-tahko-paloi-pesiksen-kehitys-alkoi)
"Osa kunnista joutuu toivottomaan tilaan"
Etelä-Savon kunnat menettävät hallituksen eilisen kehysriihipäätöksen vuoksi vuosina 2013-2015 vuosittain valtionosuuksia 20 miljoonaa euroa. Etelä-Savon kunnallistaloustyöryhmän vetäjä Heikki Laukkanen uskoo kuntien välisen eron kasvavan päätöksen myötä, eivätkä maakunnan keskuskaupungit ole voittajien joukossa.
Etelä-Savon kunnat elävät paljon valtionosuuksien turvin. Ensi vuonna kehysriihen päätöksen mukaan valtionosuudet vähenevät Etelä-Savossa 30-40 euroa per asukas. Vuonna 2014 vähennys on 60-70 euron luokkaa ja kolmen vuoden kuluttua Laukkanen laskee vähennyksen olevan noin sata euroa.
\- Parin vuoden jaksossa Etelä-Savo menettää noin 30 miljoonaa euroa. Tämän vuoden alusta jo tehtiin120 euron leikkaus valtionosuuksiin, Etelä-Savon kuntien kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen sanoo.
-Tämä kehysriihipäätös kohtelee kuntia hyvin erilailla. Niille, joilla yhteisövero on ollut merkityksellinen, niiden kuntien tappiot ovat pienemmät. Eli pääkaupunkiseutua tämä päätös hyödyttää.
Koska kunnat eivät ehdi näin nopeasti kehittää tuottavuuttaan, on turvauduttava kuntaveron tarkistamiseen, toteaa Laukkanen.
\- Kyllä monet kunnat joutuvat veroprosenttiaan nostamaan. Ja haaveet hyvinvointipalvelujen tason parantamisesta lähivuosina pitää pystyä hautaamaan. Se on tajuttava, että kuntien on oltava mukana näissä talkoissa.
Etelä-Savossakin kuntien väliset erot tulevat kasvamaan, ja Laukkanen arvelee keskuskaupunkien olevan häviäjiä tässä kisassa.
Torstaina julkaistulla kehysriihipäätöksellä nopeutetaan kuntarakenneuudistusta, Heikki Laukkanen tuumaa.
\- Kyllä se on surullista, että kuntien välisiä eroja näin nopeasti halutaan tehdä. Kyllä tässä osa kunnista laitetaan ihan toivottomaan tilaan.
Mutta ei niin paljon pahaa ettei jotain hyvääkin.
\- Yhteisöveron jako-osuutta jatketaan seuraavat 2 vuotta väliaikaisesti korotettuna. Tämä tarkoittaa Etelä-Savolle 5-7 miljoonaa euroa.
Kuntaliitto: Lappi kärsii eniten
Kuntaliiton mukaan Lapin kunnat kärsivät eniten valtionosuuksien leikkauksista. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo, että leikkaukset tuntuvat Lapissa rajuimmin, koska täällä useimmillä kunnilla on pienet verotulot.
\- Tämä on erittäin raju leikkaus, joka lisää paineita veronkorotuksiin ja velan ottamiseen, Kietäväinen sanoo.
Monessa Lapin kunnassa ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa osata arvioida, kuinka paljon valtiovallan säästöt vaikuttavat kuntalaisten arkeen.
Hallitus päätti kehysriihessään leikata lähivuosina lisää valtionosuuksia kunnilta. Valtionosuus on tukea, jota valtio maksaa kunnille, jotta julkisia palveluja saisi joka puolella maata. Lapissa suurin osa kunnista saa korotettua valtionosuutta syrjäisyyden ja harvan asutuksen perusteella.

  Lappiin yli 400 miljoonaa

Vuoteen 2015 mennessä valtionosuudet kutistuvat asteittain 520 miljoonalla eurolla nykyisestä. Yli puoli miljardia kuulostaa isolta summalta. Tänä vuonna valtio maksaa kunnille noin kahdeksan miljardia euroa valtionosuuksia, kaikkiaan 336 kunnalle.
Lapin kunnille valtionosuuksia tulee tänä vuonna noin 430 miljoonaa euroa. Summa on noin 30 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Vaikka Kuntaliitto pelottelee leikkausten tuntuvan rajuimmin juuri Lapissa, monissa Lapin kunnissa ollaan vielä epätietoisia siitä, kuinka valtiontuen kutistuminen oikein pienentää tilipussia. Esimerkiksi Enontekiöllä, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Utsjoella ei vielä osata arvioida leikkauksen vaikutusta.
Kovin dramaattisena asiaa ei näe Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila.
\- Yhdelle kunnalle ei koidu tästä kovin isoja menetyksiä, vaikka en ole vielä ehtinyt laskea tarkkaa summaa Rovaniemen osalta. Meillä suurempi riski ovat menojen nousu, joka voi johtaa verojen kiristykseen, Lankila arvioi.

  Puolen miljoonan menetykset

Sen sijaan valtionosuuksista pahasti riippuvaisissa kunnissa Ranualla ja Sallassa lasketaan, että leikkaukset tietäisivät jopa puolen miljoonan euron menetyksiä vuosittain.
\- Tästä huolimatta kunnalla on hyvät mahdollisuudet selvitä, sillä Ranua on lähes velaton kunta, joka on tehnyt monta miljoonaa euroa ylijäämää viime vuosina, Ranuan kunnanjohtaja Kimmo Sarapää sanoo.
\- Sallassa taas leikkaus uhkaa kiristää verotusta jopa yhden tuloveroprosenttiyksikön verran, kunnan talous- ja hallintojohtaja Pekka Huhtala arvioi.
Sekä Ranualla että Sallassa ei kuitenkaan uskota siihen, että tulonmenetykset ajaisivat kuntaliitoksiin.
Ylitornion kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen arvioi, että heiltä leikkuri vie valtionosuuksia noin 200 000 - 300 000 euroa vuodessa. Hän uskoo, että Ylitornio pärjää leikkauksesta huolimatta, koska kunnalla on vain vähän velkaa.
Hallituksen säästöjen lopulliset vaikutukset Lapin kuntien ja kuntalaisten arkeen selviävät myöhemmin. Kunnat myös Lapissa eivät kuitenkaan ole pelkästään menettäjinä, sillä kunnat saavat korotetun yhteisöveron jako-osuutta myös lähivuosina. Lisäksi jäteveron tuotto ohjataan valtiolta kunnille.
Näkökulma: Sampo teki mahdottomasta mahdollisen
Se ei ole ollut 2000-luvun keväissä uutinen, että Pielaveden Sampo on paikalla, kun lentopallon mitalipelit alkavat. Mutta tänä keväänä tuntuu jotenkin uskomattomalta, että joukkue on kaiken kokemansa jälkeen raivannut tiensä lentopallon Mestaruusliigan välieriin.
Tämä varmistui, kun Sampo lähetti puolivälierissä Isku-Volleyn sensaatiomaisesti kesälomille. Isku-Volley oli edellisten 21 kauden aikana 19 kertaa neljän parhaan joukossa.
Pielaveden Sammon liigajoukkueen tarina kaudella 2011-2012 kelpaisi jo nyt, kauden vielä ollessa onnellisesti kesken, draaman käsikirjoitukseksi.
Joukkue valmistautui kauteen hyvin ja lähti tavoittelemaan sijoitusta kuuden parhaan joukossa runkosarjassa.
Marraskuuhun saakka oltiin aikataulussa, kun marraskuussa selvisi, että hondurasilaisen hakkuri Luis Salgadon pelilupapapereissa oli virhe.
Sampo tuomittiin menettämään kaikki 11 ottelussa saamaansa 20 pistettä ja joukkue putosi kerralla sarjajumboksi.
Täystyrmäyksen jälkeen joukkue kuitenkin lähti taistelemaan ja kipusi jo pudostuspeliviivan yläpuolelle, kun urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksellä 10 pistettä palautettiin. Tämä varmisti lopullisesti pielavetisten pääsyn pudotuspeleihin.
On käsittämätöntä, että niinkin herkässä ja intensiteettiä vaativassa lajissa kuin lentopallo on, joukkue voi tuon kaiken jälkeen koota itsensä ja nousta neljän parhaan joukkoon.
Kokemus vie eteenpäin
Se paljon puhuttu klisee kokemuksen merkityksestä joukkueessa osoittautui yhdeksi suurimmista tekijöistä, joilla Sampo selvisi syksyn täystyrmäyksestä.
Esimerkiksi passari Aki Riihmäki, Ilkka Sammelvuo, libero Timo Tolvanen ja Tatu Säisä ovat saavuttaneet uriensa aikana sellaisen määrän SM- ja cupmestaruksia, hopeaa ja pronssia sellaisen määrän, että siihen harva kokonainen liigajoukkuekaan yltää. Ryhmältä löytyy myös komea maajoukkueura.
Konkaripelaajat valmentaja Jukka Tuovisen johdolla lanseerasivatkin kriisin aikana iskulauseen ”nyt voi nauttia pelaamisesta”.
Niin Sampo tekikin ja pelaa tänä keväänä mitaleista.
Riihimäen tykistö
Sammon pelin yhtenä kulmakivenä on erinomainen syötön vastaanotto. Kun passari Aki Riihimäki saa pelattavissa olevia ykköspalloja hyppysiinsä, saa Salgado, Sammelvuo tai Säisä iskettävää eteensä.
Salgado ja Sammelvuo tekevätkin todella tuhoisaa jälkeä ollessaan pelipäällä. Molemmilla oli runkosarjan aikana jonkun verran ailahtelevuutta.
Sammon menestys keväällä onkin paljolti kiinni siitä, kuinka näiden miesten peli kulkee.
Maakunnan joukkue
Viime vuonna VaLePa joutui tuskailemaan pahan kerran, kun kotipaikalta Sastamalan Vammalasta ei löytynyt sääntöjen edellyttämää katsomokapasiteettia. Sylvään koulun sali siihen ei riittänyt, ja näin VaLePa iski finaalien kotipelinsä Tampereella.
Sama operaatio on edessä tänäkin keväänä, jos VaLePa raivaa tiensä finaaleihin.
Sammolla ei ole ollut juurikaan vaikeuksia saada finaalipeleihinsä muhkeat yleisömäärät, vaikka se pelaa arvo-ottelunsa 80 kilometrin päässä Kuopiossa.
Sampo on 2000-luvulla kaikessa hiljaisuudessa onnistunut brändäämään joukkueesta koko maakunnan joukkueen. Sama ei ole onnistunut vielä esimerkiksi Saimaa-Volleyltä, joka on yrittänyt rakentaa itsestään kolmen talousalueen, Pieksämäki-Varkauden, Mikkelin ja Savonlinnan joukkuetta.
Sampo sai maakuntajoukkueen tyhjän ruudun täytettäväksi kun 90-luvun mahtiseura ja savolaisten ylpeys KuPS-Volley hävisi lentopallokartalta kerralla ja rytinällä. Sampo otti paikkansa innokkaan savolaisen lentopalloyleisön sydämissä sen kummempaa meteliä asiasta pitämättä. Sammolla on myös sponsoreita koko maakunnan alueelta.
Jos, siis jos, Sampo raivaa tiensä finaaleihin, on Sammolla erinomainen yleisöpohja valmiina.
Eikä Savon korkeuksilla 80 kilometriä ole mitään ”kun männään kahtommaan kuinka ne Pielaveen poejat pelloovat”.
Päättyi Sammon kevät miten tahansa, joukkue on tämän lentopallokauden yksi sankari jo nyt. Sampo teki mahdottomasta mahdollisen.
SDP haluaa listat täyteen pohjoisessa
Puolueet valmistautuvat jo täysillä syksyn kuntavaaleihin. Esimerkiksi SDP aikoo kiertää kaikki Manner-Suomen kunnat kevään aikana. Pohjois-Suomessa puolueen tavoitteena on saada ehdokaslistat täyteen kaikissa kunnissa.
Kuntavaalit ovat vaikeat, myönsi SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner Kajaanissa. Puolueen Rekry-kiertue vieraili kaupungissa perjantaina.
\- Kuntavaaleihin on vaikea saada ehdokkaita. Tästä olemme puhuneet myös muiden puolueiden ehdokkaiden kanssa, että vaali vaalilta on vaikeampaa. Suurin syy on todennäköisesti se, että kun talous on tiukalla ja kuitenkin pitäisi pystyä järjestämään laadukkaat palvelut, niin se on vaativaa työtä.
Jungnerin tavoitteena on saada Rekry-kiertueella ihmiset innostumaan paikallisista mahdollisuuksista.
\- Ehkä liian vähän puhutaan siitä, miten kuntatasolla voi vaikuttaa asioihin. Tätä viestiä olen täälläkin kertomassa. Paitsi ehdokkaana, niin myös muuten voi saada kuntapolitiikassa arjen kannalta tosi isoja muutoksia aikaiseksi, kertoo Jungner.

  Keskustan kultamailla kalastamassa

Puoluesihteeri Jungner sanoo, että ehdokasasettelun onnistuminen on tärkeää, jos haluaa onnistua myös vaaleissa.
\- Jotkut ehdokkuutta pohtivat ovat sanoneet, että eivät uskalla lähteä ehdolle, kun tämä on ollut voittopuolisesti yhden puolueen aluetta. Mielestäni meillä on velvollisuus ja kunnia tarjota ihmisille vaihtoehtoja. Väittäisin, että valtapuolueellekin on hyvä, että joku haastaa.
\- Tässä kiertueessa on uutta se, että tämä tehdään näin kauan ennen vaaleja. Sillä haetaan syvällisempää ymmärrystä ja tekemistä, ettei vain vaalitohinassa pyöritä, sanoo Jungner.
Sinikellon päiväkoti sinnittelee kesään remontin keskellä
Kuopion Puijonlaaksossa sijaitsevan Sinikellon päiväkodin käynnissä olevia korjaustöitä pidetään riittävinä sisäilmaongelmien poistamiseksi. Päiväkodissa alkoi tammikuussa laaja remontti; sisäilmaongelmia on neljässä ryhmätilassa ja toimistossa.
Helmikuussa tehdyssä uusintatarkastuksessa on todettu, että päiväkodin tiloja ei kuitenkaan tarvitse asettaa terveyshaittojen vuoksi käyttökieltoon. Tilat korjataan kevään ja alkukesän aikana, väistötilana on päiväkodin juhlasali.
Kuopion Sinikellon päiväkodin remontin pitäisi valmistua kesäkuussa. Aluehallintovirasto pyysi Kuopion kaupungilta lausuntoa Sinikellon päiväkodin sisäilmaongelmien korjaamisesta ja siitä, kuinka vanhemmille on ongelmista tiedotettu. Kasvun- ja oppimisen lautakunta käsittelee lausuntoa ensi tiistaina.
Sinikellon päiväkodissa on kahdeksan ryhmää, joissa oli vuoden alussa yhteensä lähes 150 lasta. Päiväkodin johtaja kertoo, että muutamia lapsia on siirtynyt toisiin päiväkoteihin asian vuoksi. Lisäksi joitakin lapsia on jonossa kaupungin perhepäivähoitoon.
Korealaistaustainen Jim Yong Kim nousemassa Maailmanpankin johtoon
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on nimittänyt korealais-amerikkalaisen Jim Yong Kimin ehdokkaaksi Maailmanpankin johtoon. Hän on aiemmin toiminut amerikkalaisen Dartmouthin eliittiyliopiston rehtorina. Maailmanpankin johtokunta äänestää vielä asiasta.
Jim Yong Kimin nimitystä pidetään yllätyksenä. Obama kuitenkin sanoo, että Kimillä on tarvittavaa kehitysyhteistyökokemusta, mitä tarvitaan järjestön johdossa. Kim on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Maailman terveysjärjestön WHO:n HIV/AIDS-osaston johdossa.
Jim Yong Kim syntyi Etelä-Koreassa 1959, mutta muutti vanhempiensa mukana Yhdysvaltoihin jo lapsena. Hän opiskeli Harvardissa ja valmistui lääkäriksi. Hän on myös väitellyt antropologiasta tohtoriksi Harvardissa.
Johtokunta tekee lopullisen valintansa huhtikuussa. Kimin läpimenoa pidetään kuitenkin melko varmana, sillä Yhdysvalloilla on enemmistö äänistä. Perinteenä on ollut, että Yhdysvallat valitsee Maailmanpankin johtajan ja Eurooppa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan.
Maailmanpankkiin on nimitetty myös kaksi ehdokasta Kolmannesta maailmasta: Nigerian talousministeri Ngozi Okonjo-Iweala, jota tukevat myös Etelä-Afrikka ja Angola, sekä Kolumbian entinen talousministeri Jose Antonio Ocampo.
Nykyinen Maailmanpankin johtaja Robert Zoellick on aikaisemmin ilmoittanut jättävänsä tehtävän viisivuotisen kauden päätteeksi kesäkuun lopussa.
Laaja veronkiertojuttu päätökseen käräjillä
Kemin-Tornion käräjäoikeudessa on kevään aikana istuttu poikkeuksellisen laajaa polttoöljyn myyntiin liittyvää veropetosjuttua. Syyttäjä vaatii rajaseudulla kauppaa tehneelle kahdelle miehelle useiden vuosien vankeustuomioita.
Useita viikkoja kestänyt oikeudenkäynti päättyi perjantaina loppulausuntoihin Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Miesten epäillään jättäneen veroja maksamatta yhteensä lähes miljoonan euron arvosta. Miehiä syytetään törkeistä petoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Väitetyt rikokset ajoittuvat vuosien 2002 ja 2008 väliselle ajalle.
Toinen miehistä on pyörittänyt huoltamotoimintaa Ylitorniolla. Toinen syytetty väittää olleensa huoltamolla osa-aikatöissä, vaikka onkin ollut kirjoilla Ruotsin puolella.

  Myynnit kirjaamatta

Syyttäjän mukaan molemmat miehet ovat myyneet Ruotsiin polttoöljyä maksamatta myyntituloista tuloveroja, saati arvonlisäveroja.
Myyntejä ei myöskään ole kirjattu huoltamoyhtiön kirjanpitoon. Itsenäisestä laittomasta myyntitoiminnasta epäillyltä mieheltä ei myöskään löydy kirjanpitoa myynnistä.
Osa-aikatöissä huoltamolla olleen miehen väitetään ostaneen huoltamoyhtiöltä polttoöljyä ja myyneen sitä edelleen voitolla Ruotsiin.
Huoltamoa pyörittänyt mies on syytteen mukaan tehnyt samoin ja jättänyt myyntejä kirjaamatta välttyen näin verojen maksulta. Mukana on ollut myös ruotsalaisia toimijoita.
Syyttäjän mukaan polttoöljyn myynti on ollut laajamittaista ja suunnitelmallista. Polttoainetta on viety Suomesta Ruotsiin miljoonia litroja. Verottaja epäilee miesten netonneen useita satoja tuhansia euroja.

  Laillisesti kannattamatonta

Syytekirjelmän mukaan myyntitoiminassa on myös käytetty hyväksi lukuisten ruotsalaisfirmojen arvonlisäverotunnuksia, jotta myynnit saataisiin kirjattua arvonlisäverottomaksi yhteisömyynniksi verollisen kotimaan myynnin sijasta.
Tässä yhteydessä syyttäjä tähdensi, että koskapa Ruotsissa ei ole kevyemmin verotettua öljyä, kuten Suomessa, ei polttoöljyn tuonti Ruotsiin ole laillisesti millään tavalla kannattavaa.
Syytetyt kiistävät syyttäjän väitteet monilta osin. Erilaisia näkemyksiä on muun muassa polttoöljyn myyntihinnasta ja määristä, toisen syytetyn tosiasiallisesta kotipaikasta ja siitä, mikä on ollut liiketoimintaa ja mikä ei ja kumpaan maahan mitäkin veroja olisi pitänyt maksaa.
Tuomio jutussa annetaan toukokuun lopulla.
Lahti saa ostaa Moisionkadun kiinteistön matkakeskukselle
Lahden kaupunki pääse käyttämään etuosto-oikeuttaan Mosionkatu 4 kiinteistöön asemantakana. Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut Lahden kaupunginhallituksen kiinteistöä koskevasta etuoikeusostopäätöksestä tehdyn valituksen.
Asiasta valitti kiinteistösijoitusyhtiö, joka hankki talon 1,2 miljoonan euron kauppahinnalla vuonna 2010.
Valittaja katsoi, ettei Lahdella ollut minkäänlaisia konkreettisia suunnitelmia kiinteistön varalle. Valittaja katsoi myös, että etuostolain edellytykset eivät täyttyneet.
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, ja näin Lahden etuosto-oikeuspäätös pysyy voimassa. Mosionkatu 4 on ollut muun muassa aikanaan Posti-telen käytössä.
Lahti tarvitsee Mosionkadun kiinteistön suunnitellun matkakeskuksen tarpeisiin.
Sähkökatkoista saa tiedon jatkossa myös tekstiviestillä
Itäsuomalaiset sähköyhtiöt varautuvat tiedottamaan sähkökatkoksista asiakkailleen nykyistä huomattavasti paremmin. Savon Voima ja Kuopion Energia ottavat piakkoin käyttöön tekstiviestipalvelun asiakkailleen. Nopeimmillaan palvelu on käytössä jo ensi kesänä, mutta viimeistään syksyllä.
Palvelu vaatii asiakkaalta rekisteröitymisen.
Alkutalven laajojen sähkökatkosten aikaan esimerkiksi Savon Voimaan tuleet kymmenet tuhannet tiedustelupuhelut tukkivat yhtiön puhelinverkon eikä tietoa katkoksista asiakkaille saatu välitettyä.
Suur-Savon Sähkön alueella tekstiviestipalvelu jo toimii ja Pohjois-Karjalan Sähkö harkitsee sen käyttöönottoa myöhemmin tämän vuoden aikana.
Posiolaista epäillään yli 200 nettipetoksesta
Posiolaismiehen epäillään syyllistyneen yli 200 nettipetokseen. Miehen epäillään myyneen netissä olemattomia puhelimia, viihde-elektroniikkaa ja konserrtilippuja. Lapin käräjäoikeus vangitsi miehen viime viikolla.
Eri puolilta Suomea olevat asiakkaat ovat maksaneet alle 30-vuotiaan miehen tilille rahaa saamatta koskaan tilaamiaan tuotteita. Keskimäärin asiakkaat ovat kärsineet noin 200 - 500 euron vahinkoja. Mies on petoksissaan käyttänyt yli 40 eri nimeä, nimimerkkiä ja yhteystietoa.
Yhteensä miehen vuosien aikana saama rikoshyöty nousee noin 60 000 euroon.
Lapin poliisilaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa tutkittiin yli 60 viimeisintä, vuoden 2012 aikan atapahtunutta epäiltyä petosriksota. Juttu on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaa varten. Mies on tunnustanut teot.
Sama mies on saanut aiemmin tekemistään petoksista yli vuoden vankeustuomion. Vankeustuomiota ei kuitenkaan ole pantu täytäntöön, koska asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Allegroa saadaan vielä odottaa
VR on luvannut selvittää Pietariin ajavan Allegro-junan matkustajien todellisen lähtöpaikan Suomessa. Selvityksen taustalla on Tampereen kauppakamarin ajama junayhteyden jatkaminen Tampereelle.
Kauppakamarin arvion mukaan monen matkustajan lähtöpaikka on lähempänä Tamperetta kuin Helsinkiä.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen kuitenkin epäilee, että selvitys vahvistaisi junayhteyden tarpeen Tampereelle.
Allegro-junan reitti nousi esille, kun liikennöintiä itään päin helpottavat ratapihajärjestelyt Riihimäellä saivat eilen rahoituslupauksen hallitukselta.
Liikenneministeri: Valtatie 4:ää ei ole unohdettu
Nelostien perusparantaminen Oulun ja Kemin välillä on mukana valtion tulevien vuosien kehityshankkeissa, vaikka se ei saanutkaan hallituksen kehysriihessä rahoituspäätöstä. Liikenneministeri Merja Kyllönen vakuuttaa, että Oulu-Kemi -väliä ei ole unohdettu.
Pohjoisessa rahaa kehysriihessä sen sijaan löytyi niin Oulu-Kajaani -välisen tieosuuden parantamiseen kuin Rovaniemen kohdan kunnostamiseenkin.
Liikenneministeri Merja Kyllönen muistuttaa, että Kainuu ja Lappi ovat viime vuosina jääneet ilman liikenneinvestointirahoja.
\- Pohjois-Suomea on tässä yhteydessä katsottu kokonaisuutena. Niin Kainuu kuin Rovaniemen aluekin on viime vuosina jäänyt hyvin vähälle huomiolle, sanoo Kyllönen.
\- Liikennekokonaisuuden kehittämistä mietittäessä haluttiin mahdollistaa alueellisia hankkeita, lisää Kyllönen.
Valtatie 4:n kehittäminen on kirjattu useisiinkin tulevaisuuden suunnitelmiin.
\- VT4 on hyvin vahvasti sekä TEN-T-verkkokirjausten että kansallisen liikennepolitiikan kehittämisen ytimessä, muistuttaa liikenneministeri.
Näin keskusteltiin: AKT:lle halutaan antaa työrauha
Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n valtuusto päätti hyllyttää puheenjohtaja Timo Rädyn tehtävästään viranomaiskäsittelyn ajaksi, mutta perui viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen. Kommentoijat ovat keskustelleet AKT:n yllättävistä käänteistä.
Nimimerkki hyötynä asenteiden muutos ei näe kovin montaa ratkaisua.

  "Räty hyllylle ja Ahde takaisin töihin on hyvä alku sotkun selvittämiselle. Mutta liiton valtuustolla ei ollut oikein muuta mahdollisuuttakaan, kun julkinen paine on niin kova."

Nimimerkki sivusta seuraaja luonnehtii AKT:ta.

  "AkT ja laajemminkin AY liike on vuosien saatossa kutistettu yhteiskunnallisten muutosten seurauksena.Tämä kaikki on oikeistolaisen politiikan ja Etelärannan etujen mukaista. Akt.n sisäisen tuhon jälkeen ahtaajien ja ratinkääntäjien on turha huutaa apua. Te itse tuhositte koti pesäänne."

Nimimerkki Rekkakuski kaipaa vanhoja aikoja.

  "Surullista mitä ay-toiminnasta on tullut. Ennen puhuttiin vapaudesta ja veljeydestä, nyt puhutaan 0,3% palkakorotuksesta huonommilla työehdoilla ja sisäisestä valtataistelusta. Sitä saa mitä tilaa, eikös."

Nimimerkki Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja odottaa tarkkaa itsetutkiskelua.

  "Hyvä, että asiaan saatiin jokin lopputulos, ettei olla median tuuliajolla. Poliisi/ syyttäjä tutkii ja sille työrauha. Nyt on akt:n hallituksella itsetutkiskelun paikka, miten rivit saadaan yhtenäiseksi."

Nimimerkki Tyhmää jollotusta ei päästäisi mediaa haaskalle.

  "Asia on täysin AKT:n sisäinen. Mitä se medialle ja muille uteliaille kuuluu! Vanha suomalainen sanonta: Mitä se kylälle kuuluu, mitä talon kanat syö!"

Air Balticin solmusuunnitelma kuivui kasaan
Latvialaisen lentoyhtiö AirBalticin solmukenttäsuunnitelmat ovat lopullisesti kaatuneet. Yhtiö on vahvistanut, ettei se voi perustaa solmukenttää Ouluun talousvaikeuksiensa vuoksi. Sanomalehti Kaleva kertoi asiasta perjantaina.
Air Balticin solmukenttäsuunnitelmien murentumista on osattu Oulussa ennakoida. Yle Oulu kertoi viimeksi joulukuussa, että hanke on pahassa kaatumisvaarassa yhtiön talousvaikeuksien takia. Kaleva vahvisti solmusuunnitelmien peruuntumisen perjantaina.
\- Tämä tilanne on ollut meillä tiedossa jo kuukausia sitten, Oulun lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen kertoo.
Lentoasema on ollut kiinni Air Balticin solmukuvioissa useamman vuoden ajan. Siihen, hidastiko tai vaikeuttiko se neuvotteluja muiden lentoyhtiöiden kanssa, Mäntynen vastaa vaitonaisesti.
\- Sanotaanko näin, että kun selvisi, ettei Air Baltic tätä toteuta, olemme luonnollisesti alkaneet etsiä muita vaihtoehtoja.
Vaikka latvialaisyhtiön kuralla ollutta taloutta onkin osattu Oulussa seurata, hankkeen kaatuminen kirpaisee silti.
\- Onhan se harmillista. Tämä kuvio on kuitenkin vaatinut meiltä ja Oulun kaupungilta useamman vuoden ponnisteluja. Työtunteja on kulunut paljon, Pekka Mäntynen sanoo.

  Solmukenttätoiveita ei ole heitetty menemään

Pahaa tappiota tahkonnut Air Baltic aikoo tulevina vuosina keskittyä järjestelmään liiketoimintaansa uudelleen ja uusimaan koneistoaan.
\- Meidän pitää muokata bisnestoimintaamme, jotta voimme jatkaa toimintaamme tulevaisuudessa, lentoyhtiön viestintäjohtaja Janis Vanags sanoo.
Vanagsin mukaan Air Baltic voisi ehkä palata Oulun solmukenttäkuvioihin, mutta aikaisintaan viiden vuoden päästä.
\- Oulu on meille tärkeä alue, sen tiedostamme.
Viittä vuotta solmukenttää ei kuitenkaan Oulussa haluta odottaa. Neuvottelut uuden lentoyhtiön kanssa ovat käynnissä, mutta siitä Oulun lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen ei vielä suostu tarkemmin puhumaan.
\- Tavoitteenamme on kuitenkin, että solmukenttä saataisiin pystyyn 1-2 vuoden sisällä. Sillä aikavälillä meidän pitää onnistua.
Carean toimitusjohtajahakua jatketaan
Hakijoilta uupuu osaamista ja johtajakokemusta.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea jatkaa jälleen uuden toimitusjohtajan hakuaikaa. Henkilöstöjohtaja Tiina Häyhä kertoo, että kelpoisuudet täyttäviä hakijoita on kahdeksan. Häyhän mukaan hakijoilta kuitenkin uupuu vahvaa liiketoimintaosaamista ja Carean edellyttämää johtajakokemusta.
Toimitusjohtajan pestiä voi hakea vielä 14. huhtikuuta asti. Näillä näkymin kesäkuussa kokoontuva ylimääräinen yhtymäkokous voisi valita uuden johtajan. Nykyinen johtaja Kari Hassinen jää eläkkeelle.
Räikköselle viiden lähtöruudun rangaistus
Kimi Räikköselle on lätkäisty viiden lähtöruudun rangaistusta, koska tämän Lotukseen jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko perjantai-iltapäivän vapaissa harjoituksissa Malesiassa.
Autosportin mukaan Lotus ilmoitti hieman ennen toisten harjoitusten loppua, että vaihdelaatikon ongelmat on korjattava vaihtamalla.
Ongelmat alkoivat ilmeisesti jo Australian kisassa, jossa Räikkönen kävi radan ulkopuolella. Ruohotupot tukkivat jäähdyttimen, minkä takia vaihdelaatikko ylikuumeni kisan aikana. Talli joutui lopulta vaihtamaan laatikon, koska ei voitu olla varmoja, että osa kestäisi täyden kisan matkan.
Gynekologit puhuvat liian vähän seksistä
Gynekologien pitäisi puhua enemmän seksistä. Tähän lopputulokseen on tullut Chicagon yliopiston tutkijaryhmä, joka kartoitti gynekologien ja potilaiden välisiä keskusteluja.
Tyydyttävän seksielämän on osoitettu olevan erittäin tärkeää yleisen hyvinvoinnin kannalta. Tästä huolimatta gynekologit eivät ota seksielämän laatua puheeksi läheskään tarpeeksi usein. Seksistä kyllä puhutaan, mutta määrällinen arviointi ei kerro sitä, millaiseksi nainen seksielämänsä kokee ja mitä se hänelle antaa. Seksielämän muutokset voivat myös kieliä vakavasta, piilevästä terveysongelmasta.
Vain neljä kymmenestä gynekologista kysyi seksielämän vaikeuksista ja vain joka kolmas otti puheeksi tyydytyksen tai kiinnostuksen seksiin. Naiset tuntevat vaikeuksien takia huolta, häpeää ja syyllisyyttä, joten nainen ei mielellään ota ongelmia puheeksi vaan kärsii mieluummin hiljaisuudessa.
Ongelman laajuutta ei voi vähätellä, sillä tuoreen tutkimuksen mukaan kolmannes nuorista ja keski-ikäisistä naisista ja puolet iäkkäämmistä naisista kärsii seksielämän ongelmista kuten haluttomuudesta, yhdynnän aikaisesta kivusta ja nautinnon puutteesta.
Kyselyn tuloksia esitellään tuoreessa Journal of Sexual Medicine -julkaisussa.
Mukulat pääsivät multaan ennätysvarhain
Varhaisperunan istutus on alkanut ennätyksellisen aikaisin Naantalin Rymättylässä. Kuluvan viikon lämpöaalto on sulattanut lumet niin hyvin, että istutuspuuhiin päästiin jo näin varhain. Viljelijät ovat valmistautuneet työhön auraamalla lumia pois pelloilta jo tätä ennen.
Ensi viikoksi ennustettu viileä sää hillitsee istutusintoa jonkin verran, mutta joka tapauksessa varhaisperunaa saadaan lakkiaispöytiin.
Etelärinteillä perunaa istutettiin Rymättylässä jo torstai-iltana. Routakin on jo hyvää vauhtia sulamassa, joten muillekin peltolohkoille päästäneen lähiaikoina.
Sandvik uskoo kasvuun Kainuussa
Muun muassa louhintaan ja murkaukseen erikoistunut Sandvik on avannut toimipisteen Kajaaniin. Suurin syy Kainuun oman toimipisteen perustamiseen on kaivosteollisuuden vahvat tulevaisuuden näkymät.
Sandvik on tähän asti toiminut Kainuussa lähinnä Talvivaaran kaivoksella, jossa yrityksen palveluksessa työskentelee 30 henkilöä. Kajaanin toimipisteen perustamista puolsivat useat yhteydenotot myös alueen muilta asiakkailta. Toinen syy uuden toimipisteen avaamiseen on kaivosteollisuuden kasvu.
\- Pohjois-Suomessa on menossa kaivosbuumi ja pohjoiseen on avautumassa paljon kaivoksia, se on yksi syy miksi päätimme perustaa toimipisteen Kajaaniin. Lisäksi meillä ole ei ole oikeastaan ollut Pohjois-Suomessa aiemmin Mining-pistettä, kertoo huoltopäällikkö Timo Moilanen.

  Laajennuksille on tarvetta

Sandvikin toiminta on tähän keskittynyt pääasiassa Etelä-Suomeen urakointibisnekseen. Kajaanin toimipisteen lisäksi yritys on nyt avannut etäpisteen myös Pohjois-Karjalaan. Jälkimarkkinointipäällikkö Ville Keinäsen mukaan laajennuksilla pyritään vastaamaan kysyntään Pohjois-Suomessa.
\- Pohjana laajennuksille on muun muassa se, että muutaman vuoden aikana olemme kasvattaneet murskapuolen osaamista. Pyrimme laajentamaan toimintaa asiakkaiden lähelle ja vastaamaan näin ollen kysyntään siellä, missä kaivosala ja teollisuusalat ovat vahvassa kasvussa.
Kajaani oli luontainen vaihtoehto uudelle toimipisteelle myös paikallisen osaamisen vuoksi.
\- Murskaus, seulonta ja raskaat kaivoslaitteet, niihin löytyy täältä paikallista osaamista ja oppia, sanoo Moilanen.
Kajaanin toimipiste työllistää alkuun viisi henkilöä, mutta Moilasen mukaan työntekijämäärä aiotaan tuplata.
\- Meillä on selvät suunnitelmat siitä, että Kajaanin toimipiste työllistää lähivuosina kymmenen ihmistä.
Pelastuslaitokselle hälytys jäälle eksyneistä lapsista
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kokemäenjoen jäällä Ulvilan Naparannassa leikkivistä pikkulapsista perjantaina iltapäivällä. Lapset ehtivät kuitenkin poistua paikalta ennen pelastuslaitoksen saapumista. Jäät ovat nyt erittäin heikkoja ja petollisia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen jäällä leikkivistä lapsista Ulvilan Siltatien läheisyydessä perjantaina iltapäivällä kello 15:n jälkeen. Lapset olivat kuitenkin lähteneet jäältä itsekseen ennen pelastuslaitoksen saapumista. Pelatuslaitos muistuttaa, että jäät ovat nyt erittäin petollisia ja heikkoja, eikä niille pidä mennä.
Kaatuneen perävaunun nostotyöt jumittivat liikennettä moottoritiellä Riihimäellä
Kuorma-auton kaatuneen perävaunun nosto kolmostiellä Riihimäen eteläisen liittymän eteläpuolella ruuhkautti ja jumitti liikennettä perjantaina iltapäivällä lähes kolmen tunnin ajan.
Kuorma-auton perävaunun kaatuminen haittasi liikennettä kolmosmoottoritiellä Riihimäen eteläpuolella perjantaina iltapäivällä klo 14.30.-17.00
Yksi etelään, Helsinkiin menevistä ajokaistoista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Koko kaista katkaistiin hetkittäin siksi aikaa kunnes perävaunu saatiin nostettua takaisin tielle. Poliisi ohjasi liikennettä paikan päällä.
Perävaunu kaatui ohituskaistalle kilometrin verran Riihimäen eteläisestä liittymästä etelään johtavalla kaistalla.
Lapualla kiistellään ampumaradan paikasta
Lapualla Ruhan kylän asukkaat ja kylän metsästysseura vastustavat kiivaasti uutta ampumarataa. Syynä ovat melu ja hirvenmetsästysmaiden menetys. Ampumarataa ollaan siirtämässä vanhasta paikasta Simpsiöltä Ruhan metsikköön.
Ruhan kylän asukkaat eivät hankeesta pidä, paukuttelu on heidän mukaansa rasite.
\- Pitkässä juoksussa aikamoinen annos yksi tai kaksi paukkua minuutissa. Viikonvaihteessa voi tulla tiheämmin. Tulevia sukupolvia ajatellen on hankalaa, jos rata jää tänne kymmeniksi vuosiksi. Ihmisen pitää koko elämänsä kuunella jonkinmoista pauketta tai naputusta, harmittelee Jaakko Kallio.

  Jatkuvaa paukuttelua luvassa

Kallio asuun parin kilometrin päässä suunnitellusta radasta. Häntä harmittaa myös asiaa esitelleiden virkamiesten käytös.
\- Niinkun minä arvasin tällä kokemuksella. Ei sitä kauan tarvinnut kuunnella kun selvisi, että joka asiaa vähäteltiin, sanoo Kallio.

  Metsästysseura menettää hirvimaat

Ruhan metsästysseura vastustaa niinikään ampumaradan rakennuspaikkaa, ei itse harrastusta.
\- Tämä paikka on meidän keskeisellä hirvialueella. Me ollaan sinne panostettu mm. hoidettu riistapeltoa. Meidän seuran ampumat hirvet on liki kaikki saatu tältä alueelta. Rata vaatii paljon tilaa ja lisää autoilla ajelua. Liikenne tietenkin häiritsee metsästysharrastusta, summaa Ruhan metsästysseuran puheenjohtaja Tero Ojanpää.

  Melusta monta käsitystä

Simpsiön kupeessa olevalta vanhalta ampumaradalta uhkaa häätö, koska asutus on liian lähellä, vain muutaman sadan metrin päässä radasta. Ampumaharrastajille Lapuan kaupunki osoitti uuden paikan juuri Ruhan metsiköstä ja melumittaukset tukivat asiaa.
\- Melumittausten mukaan tieliikenteestä aiheutuu enemmän melua Ruhan asukkaille kuin ampumaradasta, mutta viranomaiset ratkaisevat asian, sanoo Lapuan seudun ampumaratayhdistyksen varapuheenjohtaja Martti Turja.
Aiemmin Lapualla kaavailtiin kilpatason ampumarataa, mutta siitä ajatuksesta on luovuttu. Samoin ainakaan toistaiseksi Lapua ja ympäristökunnat eivät ole löytäneet yksimielisyyttä kuntien yhteisen radan rakentamisesta. Maakuntakaava taas esti radan rakentamisen Hirvijärvelle.
Ampumaradan ympäristölupaa ja asiasta tehtyjä valituksia käsitellään maanantaina (26.3.) Lapuan ympäristölautakunnassa.
Keskustalaiset kansanedustajat tyrmistyivät valtatien kohtalosta
Pohjoiskarjalaiset keskustan kansanedustajat Eero Reijonen ja Anu Vehviläinen ovat tyrmistyneitä hallituksen päätöksestä jättää valtatie 23 ilman rahoitusta. Vehviläisen mukaan Varkaus-Viinijärvi tieosuuden perusparannus olisi erittäin tärkeää liikenneturvallisuuden kannalta.
Vehviläinen kokee, että Itä-Suomi on jätetty hallituksen rahoituslistalta lähes kokonaan pois.
Reijonen puolestaan sanoo hallituksen kyykyttävän Pohjois-Karjalaa karsimalla puolustusvoimien lisäksi elinkeinoelämän toimintamahdollisuuksia.
Perusparannus välille Varkaus-Viinijärvi vaatisi valtion rahaa noin 35 miljoonaa euroa. Itä-Suomeen myönnettiin rahoitusta ainoastaan valtatie 5:lle Mikkeli-Juva-osuudelle.
Ruokolahti pärjää valtionosuusleikkauksista huolimatta
Ruokolahdella hallituksen tuorein valtionosuusleikkaus ei juuri vaikuta kunnan talouteen eikä sen päätöksiin kuntauudistuksen suhteen. Joissakin Etelä-Karjalan kunnissa vaikutus voi olla suurempi.
Hallituksen eilinen päätös leikata kuntien valtionosuuksia entisestään ei juurikaan vaikuta Ruokolahden kunnan tulevaisuuteen. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan Ruokolahti pärjää hyvin leikkauksista huolimatta.
Alustavien arvioiden mukaan valtionosuusleikkaus laskee Ruokolahden kunnan tuloja noin 300 000 eurolla.
\- 300 000 euroa on paljon tämän kokoisessa kunnassa, mutta ei ole ratkaiseva suuren kuvion kannalta, Pätilä sanoo.
\- Tämä nyt tehty leikkaus ei ole meille kriittinen. Me joudumme katsomaan talouden suurempaa kuvaa, eli mikä on työssäkäyvien ja eläkkeellä olevien asukkaiden suhteellinen määrä.
Antti Pätilän mukaan valtionosuuksien leikkaus vaikuttaa sitä raskaammin, mitä enemmän kunnan tuloista tulee valtionosuuksista. Ruokolahden tuloista vajaat 30 prosenttia on valtionosuuksia.
Useimmissa Etelä-Karjalan kunnissa valtionosuudet kattavat yli 35 prosenttia kunnan tuloista.
Annan hakee Venäjän ja Kiinan tukea Syyrian rauhoittamiseksi
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan matkustaa viikonloppuna Kiinaan ja Venäjälle keskustelemaan Syyrian kriisistä. Annan on YK:n ja Arabiliiton yhteinen lähettiläs. Hänen lähettämänsä neuvottelijaryhmä on juuri palannut Damaskoksesta tapaamasta Syyrian hallituksen edustajia.
Ryhmä on kuvannut kolmipäiväisen matkansa keskusteluja asiallisiksi ja tiiviiksi. Tulokset tutkitaan nyt tarkoin, ja vuoropuhelu jatkuu, Annanin edustaja kertoo. Tilanne on hänen mukaansa kuitenkin niin herkkä, ettei neuvottelujen sisältöä kerrota julkisuuteen.
Neuvottelujen tavoitteena on saada Syyrian verenvuodatus loppumaan, varmistaa humanitaarisen avun pääsy perille ja käynnistää Syyrian hallituksen ja opposition väliset neuvottelut. Lisäksi tavoitellaan kansannousun aikana pidätettyjen ihmisten vapauttamista.
Kiina ja Venäjä ovat avainasemassa Syyrian kansainvälisessä painostuksessa. Ne ovat estäneet veto-oikeudellaan Syyrian hallinnon tuomitsemisen YK:n turvallisuusneuvostossa, mutta tällä viikolla myös ne kovistelivat Syyriaa siviilien surmaamisesta.
Annan tapaa Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin ja ulkoministeri Sergei Lavrovin lauantaina Moskovassa, mutta Kiinan-vierailun aikataulu on vielä viimeistelemättä.
YK pyytää maailman apua Syyrian pakolaisille
Samaan aikaan YK:ssa laaditaan suunnitelmaa Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan paenneiden syyrialaisten avustamiseksi. YK:n pakolaisapujärjestö UNHCR toivoo maailman mailta runsasta 63:a miljoonaa euroa.
UNHCR laskee, että Syyriasta on paennut yli 34 000 ihmistä. Syyrian Punaisen puolikuun mukaan arviolta 200 000 syyrialaista on pakosalla omassa maassaan.
Runsaan vuoden kestäneissä väkivaltaisuuksissa on YK:n arvion mukaan kuollut 8 000 ihmistä.
Lemmikki unohtuu, kun viina vie ja rahat loppuvat
Lemmikkieläinten huostaanotot ovat lisääntyneet Etelä-Savossa. Viime vuonna joka viides löytöeläintaloon tullut lemmikki oli otettu huostaan joko poliisin tai eläinlääkärin toimesta.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Ismo Laanti kertoo, että huostaanottojen taustalla on hyvin usein alkoholi.
\- Viime laman aikaan eläinten huono kohtelu lisääntyi huomattavasti. Ihmisten taloudellinen ahdinko ajaa tarttumaan pulloon ja silloin lemmikin tarpeet monesti unohtuvat.
Laanti odottaakin huolestuneena tämän hetkisen taloustilanteen heijastumista lemmikkeihin.
\- Viime vuonna joka viides löytöeläintaloon tullut eläin oli huostaanotettu. Luku on isompi kuin vuotta aiemmin ja tilanne näyttää vaan pahenevan.
Myös omistajan sairastuminen on yleinen syy lemmikin huostaanottoon. Silti suurin osa löytöeläintalolle tulevista eläimistä on karkureita.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintaloon tuli viime vuonna 280 lemmikkiä. Näistä suurin osa, 170 oli kissoja. Koiria löytöeläintalo majoitti reilut sata. Liki puolet lemmikeistä löysi tiensä omiin koteihin ja alle puolet saivat vuoden aikana uuden kodin. Osa eläimistä jouduttiin lopettamaan huonon kunnon vuoksi.
Koira puri tyttöä Punkaharjulla
16-vuotias tyttö oli ollut koulumatkalla, kun isokokoinen talutushihnassa ollut koira hyökkäsi tytön kimppuun.
Koira oli koko ajan talutushihnassa, mutta koiran omistanut nainen ei ollut jaksanut pitää vihaista koiraansa paikoillaan.
Tyttö sai purentavammoja eri puolille kehoa.
Koiran omistaja vei koiransa lopetettavaksi heti seuraavana aamuna.
Teräspallit-näyttelijä: Teen sopimattomia asioita myös yksityiselämässä
YleX Iltapäivän juontaja Mäkkäri alias Juuso Mäkilähde esiintyy Subilla tänään alkavassa Teräspallit-ohjelmassa Herra Sopimattoman roolissa.
Herra Sopimaton on mies, joka pukeutuu siistiin pukuun ja näyttää ulkoisesti normaalilta.
\- Siihen se normaalius sitten jääkin. Hän tekee hyvin sopimattomia asioita, Mäkilähde kommentoi rooliaan.
Mies on tehnyt sopimattomia asioita myös yksityiselämässään.
\- Omassa asunnossa tykkään hillua verhot auki alasti ja joskus humalapäissään tulee rappukäytävässä bileiltyä saksalaisten poliisisarjojen tunnareiden tahtiin, Mäkilähde naureskelee.
Herra Sopimaton huomasi kuvausten aikana, etteivät suomalaiset oikein innostu piilokamerasta.
\- Suomalaiset ei oo tunnetusti sellaista piilokamerakansaa. Ollaan kuin ei huomattaisikaan, mutta tässä viedään homma niin yli, että se herättää väkisinkin jotain reaktioita, Mäkilähde sanoo.
Joskus tilanteet ovat äityneet lähes väkivaltaisiksi.
\- Ei mua oo lyöty, mutta erään miehen silmistä näki, että kohta se lyö. Kun kaverille paljastui tilanne, niin se tuli taputtelemaan olalle ja sanoi että oli hauska juttu, Mäkilähde muistelee.
Teräspallit-ohjelma palaa ruutuun tänään klo 21.30.
**Lähteet:** YleX
Eurojen puute vaikeuttaa lääkärikoulutuksen lisäämistä
Opetusministeriön halu lisätä lääketieteen opiskelijoiden määrää aiheuttaa ongelmia Turun yliopistossa. Ministeriö haluaisi valtakunnallisesti 150 uutta opiskelijaa vuosittain. Aloituspaikkojen määrä nousisi 600:sta 750:een. Turussa se tarkoittaisi 30 uutta opiskelijaa vuosittain.
Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Tapani Rönnemaa sanoo, että Turun yliopistolla tuskin on mahdollisuutta löytää omasta budjetistaan 400 000 euroa lisärahoitusta uusien lääkäreiden koulutukseen, vaikka opetusministeriö on tätä edellyttänyt.
\- Täytyy sanoa, että me edelleen olemme optimistisia sen suhteen, että ministeriö pystyisi osoittamaan tähän korvamerkityn rahoituksen. Edellisessä kehysriihessä ei tähän kyllä korvamerkittyä rahaa tullut. Luonnollisesti ministeriö voi omassa harkinnassaan suunnata rahaa erilaisiin tarkoituksiin, Rönnemaa toteaa.
Hän ei usko, että opetusministeriö lähtee vaatimaan opiskelijamäärien korotuksia, ellei sillä ole valmiuksia lisärahoitukseen.
\- Ellei lisäresurseja tule, niin en usko, että ministeriö edes ajattelisi, että näin suuri opiskelijamäärän nosto olisi mahdollinen. Siellä kyllä tiedetään hyvin, miten kallista lääkäreiden kouluttaminen on.
TamU-johdon syytteet kaatuivat
Jalkapalloseura Tampere Unitedin entinen johto on vapautettu rahanpesusyytteistä. Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan Unitedin johto ei syyllistynyt rahanpesuun, kun otti runsas vuosi sitten vastaan noin 300 000 euroa singaporelaiselta yhteistyökumppanilta.
Käräjäoikeuden mukaan rahojen vastaanottoon voi katsoa liittyneen heikon taloustilanteen aiheuttamaa hätiköintiä, mutta tahallisuuden tai törkeän huolimattomuuden kynnys ei ylity.
Toisen pääsyytetyn puolustusasianajaja Markku Sinivaara on tyytyväinen.
\- Totta kai, kun esittämämme näkökohdat hyväksyttiin - tietoa rahan alkuperästä ei ollut ja koko ajan yritettiin pitää huolta siitä, että urheilullinen puoli on kunnossa.
\- Nämä seikat käräjäoikeus kirjasi tuomioon hylkäämisen perusteiksi, Sinivaara sanoo.
Kihlakunnansyyttäjä Minna Sihto ei halunnut vielä kommentoida tuomiota. Hän harkitsee mahdollisia jatkotoimia ensi viikkoon.
Syyttäjän mukaan rahat oli hankittu laittomalla vedonlyönnillä. TamU:n entiselle toimitusjohtajalle ja entiselle hallituksen puheenjohtajalle vaadittiin lähes kahden vuoden vankeutta törkeästä rahanpesusta.
Lisäksi neljää entistä hallituksen jäsentä syytettiin tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Viime keväänä TamU menetti rahasotkujen vuoksi myös Veikkausliiga-paikkansa. Vaikka entisen johdon syyteet nyt hylättiin, liigajalkapalloa Tampereella ei ensi kesänä nähdä.
Elokuvan henki luodaan Kuopiossa
Kuopiolaispoliisi Marko Kilven kirjaan pohjautuvaa Elävien kirjoihin -elokuvaa on kuvattu tällä viikolla Kuopiossa. Elokuvan pääroolia näyttelevä Mikko Leppilampi on saanut Kilveltä vinkkejä siitä, miten oikea poliisi eri tilanteissa toimisi.
Elävien kirjoihin -elokuvan tekijät tähtinäyttelijöineen ovat värittäneet tällä viikolla Kuopion katukuvaa. Kuopiolaispoliisi Marko Kilven kirjaan pohjaavaa elokuvaa kuvataan kaupungissa vain neljä päivää, joten tahti on ollut tiivis. Näyttelijä Mikko Leppilammelle Kuopio-päivillä on tärkeä merkitys elokuvan hengen luomisessa.
Vanhempaa konstaapelia Olli Repoa näyttelevä Leppilampi pitää tärkeänä sitä, että kuvaukset nimenomaan alkoivat Kuopiosta.
\- Kuopiota ei alleviivata kirjassa sen enempää kuin elokuvassakaan, mutta elokuvan hengelle ja sisällölle on tärkeää se, että tarinan lähtöpaikka eli tämä kaupunki näkyy elokuvassa. Itselleni näyttelijänä on olennaista se, että olemme heti aluksi menneet pääkallopaikalle ja ammentaneet niitä tunnelmia, joita elokuva kaipaa, Leppilampi sanoo.
Marko Kilvelle palkitun Elävien kirjoihin -teoksen muuttuminen elokuvaksi on unelmien täyttymys. Tarinan isä itse on ollut elokuvanteossa mukana koko ajan, mutta lupaus olla puuttumatta elokuvan tarinaan on pitänyt.
\- En ole mustasukkainen tarinasta vaan elokuva on näiden ihmisten tulkintaa. Ohjaaja tekee oman tulkintansa, käsikirjoittaja omansa ja kuvaaja omansa, ja minusta on vain hyvä, että tarina lähtee elämään omaa elämäänsä, pohtii Kilpi.
Sisäpiirin vinkkejä näyttelijöille
Enemmän kuin kirjailijana, Kilpi on ollut kuvauksissa mukana poliisina ja antanut näyttelijöille vinkkejä siitä, miten poliisi missäkin tilanteessa luontevasti toimisi.
\- Markon kanssa juttelemme kuvausten aikana niin paljon kuin ehdimme. Kysyn, miten toimia tilanteissa ja meneekö kaikki oikein. Myös poliisin työn teknisissä asioissa on paljon läpikäymistä, kertoo Leppilampi, joka esiintyy nyt kuvauksissa Härmä-elokuvan jälkeen kymmenisen kiloa hoikempana, lyhytpartaisena ja siilitukkaisena.
Huumetutkija Elias Kaskea näyttelevä Pirkka-Pekka Petelius kehuu Kilven tekstiä.
\- Heti näkee, että tekstin takana on ihminen, joka tuntee poliisin maailman, sanoo Petelius.
Kirjailija tekee haastavan poliisin roolin
Elävien kirjoihin valmistuu noin 1,3 miljoonan euron budjetilla. Kuopiossa kuvauspäiviä on vain neljä, sillä pääosa elokuvantekijöistä asuu Helsingissä ja matkapäivät ovat kalliita. Tukea elokuva on saanut 630 000 eruoa elokuvasäätiöltä ja muutamia kymmeniä tuhansia Kuopion kaupungilta.
Kaupungille elokuvan tukeminen on osa Kuopio-brändin luomista. Elokuvan toisen tuottajan Marko Antilan mukaan myös paikallisia yrityksiä on mukana tukemassa elokuvaa.
Elokuvatiimiin kuuluu Kuopiossa noin 40 tekijää, ja lisäksi lähinnä paikallisia avustajia on satakunta. Kilven avustuksella avustajiksi on saatu myös kuopiolaisia poliiseja sekä poliisikalustoa. Kilvellä itselläänkin on elokuvassa pieni rooli.
\- Näyttelin haastavan luonneroolin poliisina, Kilpi naurahtaa.
Paikallista väriä on myös itse kuvaustiimissä, jossa ohjaajan assistenttina työskentelee Joroisista lähtenyt Laura Sutinen. Hän toimii kuvauksissa ohjaaja Aku Louhimiehen oikeana kätenä.
\- Tuntuu hyvältä kuvata elokuvaa vanhassa tutussa Kuopiossa, ja muutoinkin on hyvä, että elokuvia tuodaan kuvattavaksi myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, miettii Laura Sutinen.
Kaskessa ja Peteliuksessa paljon samaa
Elokuva kertoo ennen kaikkea huumekuningatar Piken tarinaa. Pikeä näyttelee Jessica Grabowsky. Ohjaaja Aku Louhimies haluaa nähdä tarinan sen ankaruudesta huolimatta myönteisenä.
\- Se on tarina tämän päivän ihmisistä, ennen kaikkea rakkaudesta ja selviytymisestä, sanoo Louhimies.
Pirkka-Pekka Petelius puolestaan koki oman roolinsa huumepoliisi Elias Kaskena itselleen sopivaksi.
\- Rooli tuntui kuin tehdyltä minulle. Elias Kasken elämäntilanne ja luonnekin on monilta osin samanlainen kuin minulla. Hän on esimerkiksi pedantti ja pitää kotinsa siistinä, kertoo Petelius ja tunnustaa itsekin olevansa järjestyksen ihminen.
\- Lisäksi Kaski osaa kuunnella ihmisiä. Vaatimatta, pakottamatta, tivaamatta ja väkivaltaa käyttämättä hän saa ihmisistä paljon irti ja siinä on hänen arvonsa poliisina, Petelius kuvailee.
Kuvaukset päättyvät perjantain ja lauantain vastaisena yönä, viimeinen kuvauspaikka on Puijolla.
Rovaniemi haluaa poroviikon
Rovaniemi suunnittelee erityisen poro-teemaviikon rakentamista perinteisen porojen katusprintin ja porokokkikilpailun yhteyteen.
Poro on kantava teema Lapin ja sen pääkaupungin Rovaniemen markkinoinnissa. Esimerkiksi perjantaina juostava Rovaniemi Reindeer Sprint Race on vakiinnuttanut paikkansa turistien keskuudessa, mutta myös paikallisten parissa
\- Meiltä on kysytty, voisimmeko tehdä jotain muutakin poron ympärillä ja ollaan suunniteltu nyt poroviikkoa sprintin ja kokkikilpailun yhteyteen, Risto Saukkoriipi Rovaniemen kehityksestä kertoo.
Jo nyt poro on Rovaniemen markkinoinnissa mukana monella tapaa. Rovaniemen kaupungin tunnuskin on poropinssi.
Teemaviikko hakee vielä muotoaan ja Rovaniemen Kehitys haluaisikin yleisön ideoita viikon kehittämiseen.
\- Voisiko viikolla olla jotain porokirjallisuuden päiviä, isoja seminaareja tai jotain pehmeitä arvoja. Hauskaa tekemistä vaikkapa lapsille, visioi Saukkoriipi.
Saukkoriipi toivoo, että Rovaniemeläiset ja muut lappilaiset toisivat julki, mitä poro teemana voisi olla. Ensimmäinen poroviikko on tarkoitus järjestää jo ensi vuonna.
Poroja voisi viedä poroviikolla vaikkapa päiväkoteihin, jotta lapset voisivat tutustua niihin. Myös oppilaitokset voisivat Saukkoriipin ajatuksen mukaan käydä tutustumassa porotiloihin.
\- Mielestäni pitäisi tehdä kysely lappilaisille, mitä he haluaisivat tuoda esille poro-teemaviikolla, Saukkoriipi heittää ilmoille ajatuksen.
Jalankulkukelit ovat kehnoimmillaan
Kevään jalankulkukelit ovat nyt huonoimmillaan. Päivystyspoliklinikoita liukastumistapaturmat ovat toistaiseksi työllistäneet tavallisen kevättalven tahtiin.
Liukastumisista johtuvia tapaturmia, kuten rannemurtumia, on esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa ollut talven ja kevään aikana jonkin verran.
Liukastumisista johtuvat vammat voivat olla vaikeitakin ja voivat pahimmillaan vaarantaa jopa ammatinharjoittamisen.
Kemiläinen haitaristi Sari Välitalo liukastui kävelylenkillä pari viikkoa sitten ja hänen ranteensa murtui vaikeasti.
\- Koko kevään soitot on nyt soitettu, kertoo murtunutta rannettaan kipsissä kantava Välitalo.
Vaikean murtuman lopullisia vaikutuksia on vaikea vielä arvioida.
\- Nähtäväksi jää, miten parin viikon päästä alkava kuntoutus alkaa vaikuttaa. Pahimmassa tapauksessa soitot ammattimuusikkona on soitettu.
Välitalon tapaturman synty on varsin tyypillinen.
\- Olin kävelylenkillä, kun kaaduin noin 300 metrin päässä kotoa, hän kertoo.
Liukasta erityisesti Itä-Lapissa
Perjantaina on varoitettu huonosta jalankulkusäästä muun muassa Itä-Lapissa, jossa kevyen liikenteen väylät ovat erittäin liukkaat jäisille pinnoille sataneen lumen vuoksi.
Ilmatieteen laitos ennakoi, että Pohjois-Suomeen riittää liukkaita kelejä kevään mittaan.
TamU-johdon syytteet hylättiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki jalkapalloseura Tampere Unitedin johtoon kohdistuneet syytteet ns. rahanpesujupakassa.
Syyttäjä vaati ehdotonta vankeutta törkeästä rahanpesusta TamU:n entiselle toimitusjohtajalle Deniz Bavautdinille ja hallituksen puheenjohtaja Harri Pyhällölle. Lisäksi neljää entistä hallituksen jäsentä syytettiin tuottamuksellisesta rahanpesusta. Syyttäjän mukaan rahat oli hankittu laittomalla vedonlyönnillä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan Unitedin johto ei kuitenkaan syyllistynyt rahanpesuun, kun se otti runsas vuosi sitten vastaan noin 300 000 euroa singaporelaiselta yhteistyökumppanilta.
Käräjäoikeuden mukaan rahojen vastaanottoon voi katsoa liittyneen heikon taloustilanteen aiheuttamaa hätiköintiä, mutta tahallisuuden tai törkeän huolimattomuuden kynnys ei ylity.
Lääkärikoptereiden pesänjakajat
L&auml;&auml;k&auml;ri- ja pelastuskopterit siirtyiv&auml;t vuoden alussa kokonaan julkisen terveydenhuollon vastuulle, ja toimintaan k&auml;ytett&auml;v&auml;t miljoonat meniv&auml;t uusjakoon. Kopterien toiminnan hinta veronmaksajalle on noussut selv&auml;sti.
MOT:n haastattelemien kriitikoiden mielest&auml; helikopterit kilpailutettiin huonosti, ja j&auml;rjestelm&auml; k&auml;y liikaa veronmaksajan kukkarolle. Kopteribisneksens&auml; menett&auml;neiden yksityisten tukiyhdistysten tileille j&auml;i miljoonia euroja.
Mit&auml; tapahtuu tukiyhdistyksiin ja yhteen l&auml;his&auml;&auml;ti&ouml;&ouml;n j&auml;&auml;v&auml;lle perinn&ouml;lle? Kulissien takana k&auml;yd&auml;&auml;n kiistaa p&auml;&auml;osin myyntituloina tulleiden miljoonien kohtalosta. Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n ja raha-automaattiyhdistyksen mielest&auml; helikoptereita varten kansalta ker&auml;tyt varat pit&auml;isi k&auml;ytt&auml;&auml; jatkossakin l&auml;&auml;k&auml;rikoptereiden hyv&auml;ksi.
Haastateltavat:

  P&auml;ivi Sillanaukee&nbsp;,osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;
  Jorma Penttinen, FinnHEMS oy, hallituksen pj. johtajaylil&auml;&auml;k&auml;ri
  Kari Ljungberg, toimitusjohtaja, Copterline Ou&nbsp; 
  Eero Anneberg, toiminnajohtaja, Lapin pelastushelikopterin tuki ry. 
  Mika Pyykk&ouml;, osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, Raha-automaattiyhdistys
  Hannes Manninen, hallituksen pj. Raha-automaattiyhdistys
Linkit

  [FinnHEMS oy](http://www.finnhems.fi/)
  (http://yle.fi/alueet/lappi/2010/12/ray_aslakin_tukiyhdistys_vaarinkayttanyt_avustusrahoja_2203976.html)
  [Pelastushelikopteri ASLAKin toiminnan jatkuminen keskelt&auml; Lappia](http://www.adressit.com/pelastushelikopteri_aslakin_toiminnan_jatkuminen_keskelta_lappia)
  [RAY perii Medi-Helilt&auml; miljoonan tuet takaisin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/02/ray_perii_medi-helilta_miljoonan_tuet_takaisin_2346547.html)
  [Medi-Heli kiist&auml;&auml; ylim&auml;&auml;r&auml;isen varallisuuden](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/02/medi-heli_kiistaa_ylimaaraisen_varallisuuden_2347171.html)
  [Medi-Helin tukien takaisinperint&auml; etenee](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/04/medi-helin_tukien_takaisinperinta_etenee_2517569.html)
  [Peten tukiyhdistyst&auml; ep&auml;ill&auml;&auml;n useista vakavista rikoksista](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2011/02/peten_tukiyhdistysta_epaillaan_useista_vakavista_rikoksista_2336927.html)
  [RAY perii Peten avustukset takaisin](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2011/02/ray_perii_peten_avustukset_takaisin_2338243.html)
[Pete poistui Vaasasta](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2010/03/pete_poistui_vaasasta_1508272.html)
  [L&auml;&auml;k&auml;rikopterit eiv&auml;t ehdi Etel&auml;-Karjalaan](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/07/laakarikopterit_eivat_ehdi_etela-karjalaan_2719897.html)
Toimeentulotuella elävien määrä rajussa kasvussa Espoossa
Toimeentulotuen asiakasmäärä on Espoossa kasvanut jyrkästi muutamassa vuodessa. Vuosien 2007 ja 2011 välillä asiakkailta 4000, eli noin kolmanneksella.
Kaupunki muuttaa jatkuvasti etuuskäsittelijän vakansseja sosiaaliohjaajan vakansseiksi, jotta mahdollisimman moni asiakas voitaisiin tavata kasvotusten syrjäytymisen ehkäisemiseksi
Sosiaaliohjaajat voivat esimerkiksi laatia taloudellisen tuen suunnitelmia, jotka mahdollistavat pitkäaikaisemmat etuuspäätökset. Neljä kymmenestä asiakkaasta saa perustoimeentulotuen lisäksi täydentävää toimeentulotukea.
Toimeentulotukien käsittelyajat ovat viime syksystä lähtien pysyneet lakisääteisellä tasolla.
Espoo haluaisi siirtää perustoimeentulotuen käsittelyn kokonaan Kelalle, jotta aikuissosiaalityö voisi keskittyä harkinnanvaraiseen tukemiseen ja syrjäytymisen ehkäisyyn.
Reuters: Rehnin "jättirahasto" ei toteudu
Euroalueen valtiovarainministerit tyytynevät keskitien ratkaisuun kriisirahaston kasvattamisessa. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Euroopan komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin tavoittelemiin summiin ei ole suostumusta.
Rahaministerit kokoontuvat ensi viikolla Kööpenhaminaan. Euroopan komissio on markkinoinut päättäjille väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston sulauttamista jopa 940 miljardin euron jättiläiseksi, jolla Rehnin mukaan pelastettaisiin tarpeen tullen Italia ja Espanja.
Reutersin mukaan useat lähteet pitävät näin suurta pelastusrahastoa epätodennäköisenä. Euroopan keskuspankki on tähän mennessä jo elvyttänyt pankkeja biljoonalla eurolla, ja kansalliset hallitukset ovat sitoutuneet tiukkaan talouskuriin rahoitusmarkkinoiden rauhoittamiseksi.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat yksimielisempiä rahaston lihottamisesta noin 700 miljardin euron lainakapasiteettiin.
Nykyrahoituksella väliaikainen ERVV ja pysyvä EVM pystyvät lainaamaan yhteensä enintään 500 miljardia euroa.
Finland hosts European top brass in Lapland retreat
Finland will host European decision makers in Saariselkä, in Finnish Lapland for an informal retreat on the global economy and the European economic crisis this weekend.
The meeting will be chaired by Prime Minister Jyrki Katainen and EU Affairs and Foreign Trade Minister Alexander Stubb.
Guests include Latvian Prime Minister Valdis Dombrovskis, World Trade Organisation head Pascal Lamy, Spanish EU Minister Íñigo Méndez de Vigo, European Central Bank executive board member Jörg Asmussen and Vice President of the EU Commission, Olli Rehn.
Meeting participants will consider global economic developments, particularly from the EU perspective. Discussions will table political changes outside the EU and the western debt crisis, but will also include other topical areas such as the growing scarcity of natural resources -- changes which will force EU decision makers to re-evaluate their external relations strategies and goals, as well as the status of the EU and its values in the global environment.
The retreat will also focus on how to get EU economies back on track. The European economic crisis of the past few years has defined EU economic policy agenda and shortened the decision making horizon. Because of the crisis, political decision makers have not been able to devote sufficient attention to growth programmes and long term competitiveness. Leaders will therefore consider how to develop unified programmes to develop the union’s growth potential.
Lääkärikoptereiden pesänjakajat: käsikirjoitus
[Mot-tunnus]
L&auml;&auml;k&auml;rihelikopterit pelastavat henki&auml;. Ne ovat my&ouml;s miljoonien eurojen bisnes joka vuosi.
T&auml;n&auml; vuonna kopterit lent&auml;v&auml;t ensimm&auml;ist&auml; kertaa kokonaan julkisella rahalla. Yli on j&auml;&auml;m&auml;ss&auml; muutama miljoona euroa kansalta saatua rahaa.
**P&auml;ivi Sillanaukee:
"Se omaisuus, joka on ker&auml;tty t&auml;h&auml;n tarkoitukseen kansalaisilta, niin se olisi tietysti moraalisesti oikein k&auml;ytt&auml;&auml; siihen toimintaan, johon sit&auml; on ker&auml;tty.**"
**L&Auml;&Auml;K&Auml;RIKOPTEREIDEN PES&Auml;NJAKAJAT**
L&auml;hes parikymment&auml; vuotta l&auml;&auml;k&auml;rikoptereit&auml; py&ouml;rittiv&auml;t poliitikkovetoiset tukiyhdistykset. L&auml;&auml;k&auml;reiden palkan maksoivat kunnat, kopterien lennot raha-automaattiyhdistys ja loput kulut tavalliset toimintaa tukeneet ihmiset ja yritykset. 
Nyt rahanker&auml;ys Vantaan ja Turun Medi-Heli &ndash;koptereiden, Oulun Sepen, Joroisten Ilmarin ja Lapin Aslakin ilmassa pit&auml;miseksi on loppunut. Vuoden alussa toiminta siirtyi kokonaan veronmaksajalle.  
Nyt valtiovaltaa syytet&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; uusi julkinen yhti&ouml; on kilpailuttanut helikopterit huonosti ja toiminta maksaa veronmaksajalle liikaa. 
Kuopiolainen johtajaylil&auml;&auml;k&auml;ri Jorma Penttinen on vet&auml;nyt yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistamaa FinnHEMS osakeyhti&ouml;t&auml; sen alusta asti. **Jorma Penttinen: 
"Kyll&auml; t&auml;m&auml; on ollu todella melkoinen savotta."**
My&ouml;s sosiaali- ja terveysministeri&ouml;ss&auml; on saatu huomata, ett&auml; t&auml;ss&auml; vallansiirrossa on paljon h&auml;mment&auml;ji&auml;.**P&auml;ivi Sillanaukee:
"En oo aikaisemmin tavannut n&auml;in riitaista joukkoa."**
Lapissa toimineen pelastushelikopteri Aslakin v&auml;ki on vastustanut uutta yhti&ouml;t&auml;, joka siirt&auml;&auml; kopterin tukikohdan Sodankyl&auml;st&auml; Rovaniemelle. Tukiyhdistyksen toiminnanjohtaja Eero Anneberg on yritt&auml;nyt vaikuttaa viimeiseen asti siihen, ett&auml; tukiyhdistykset j&auml;isiv&auml;t mukaan. **Eero Anneberg:
"Kyll&auml; t&auml;st&auml; kannattaa per&auml;&auml;nty&auml;. N&auml;m&auml; kustannuksethan pompsahtaa ihan taivaisiin ja t&auml;ss&auml; jopa vois ajatella, ett&auml; onko t&auml;m&auml; nyt se suuri puhallus."**
Kari Ljungberg on suomalaisen l&auml;&auml;k&auml;rikopteritoiminnan pioneereja. H&auml;nen edellinen yhti&ouml;ns&auml;, Copterline meni konkurssiin Viron edustalla sattuneen tuhoisan helikopterionnettomuuden j&auml;lkimainingeissa. Nyt h&auml;n ohjaa uutta Viroon rekister&ouml;ity&auml; Copterlinea, joka ei t&auml;ytt&auml;nyt kilpailutuksen ehtoja.**Kari Ljungberg: 
"No, kyll&auml; siin&auml; on menty ojasta allikkoon.Markkinaehtoiset hinnat eiv&auml;t toteutuneet ja yks kaks toiminnan hinnat nousee kaksikertaiseks."**__"Jo Matti Vanhasen kakkoshallitus p&auml;&auml;tti, ett&auml; mahdollisuus saada p&auml;ivyst&auml;v&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri nopeasti potilaan luo kuuluu julkisen terveydenhuollon vastuulle.  Vuonna 2009 sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n budjetista luvattiin koptereille 12 miljoonaa euroa."__
Alusta pit&auml;en oli selv&auml;&auml;, ett&auml; summa ei riitt&auml;isi sovittuihin kuuteen kopteriin. Tuolloinen ministeri Paula Risikko ei vienyt asiaa eteenp&auml;in,  lopullinen p&auml;&auml;t&ouml;s lykk&auml;&auml;ntyi ja lykk&auml;&auml;ntyi. 
Vihdoin joulun alla uusi hallitus nosti summan yli 20 miljoonaan, ja toiminnan siirto verorahoitteiseksi varmistui. **Eero Anneberg: 
"No hinta tuplaantu siit&auml; mit&auml; se on ollut aikasemmin.&rdquo;**__"Helikoptereihin k&auml;ytett&auml;v&auml;n julkisen rahan m&auml;&auml;r&auml; tosiaan tuplaantuu. Jos mukaan lasketaan my&ouml;s kansalta ker&auml;tyt varat, ei kokonaishinta sent&auml;&auml;n kaksinkertaistu, mutta nousee kyll&auml; kunnolla. Suomessa oli viimeksi kuusi kopteria ilmassa vuonna 2009. Silloin kulut olivat karkeasti arvioiden hiukan alle kolme miljoonaa euroa per tukikohta. T&auml;m&auml;n vuoden lopulla, kun toiminta taas laajenee kuudelle paikkakunnalle, on hinta jo l&auml;hemm&auml;s nelj&auml; miljoonaa per tukikohta." __**Eero Anneberg: 
"T&auml;n&auml; vuonna tai kahtena seuraavana vuonna on tarkoitus k&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;sm&auml;lleen samaa kalustoa, t&auml;sm&auml;lleen samaa miehist&ouml;&auml;, t&auml;sm&auml;lleen samaa, samoja menetelmi&auml;, niin on k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; hinta pompsahtaa miljoona euroa per tukikohta.&rdquo;****Kari Ljungberg:
"V&auml;h&auml;n tarjoajia ja neuvottelumenettely, niin hinnat p&auml;&auml;si sitten laukkaamaan, ja taas toisaalta niin kyll&auml; siell&auml; FinnHEMSin johdossa varmasti, niin ei varmaan ollu edes tahtotilaa niin kuin minimoida kustannuksia."**__"Lapissa toiminut kotimainen kopteriyhti&ouml; Heliflite valitti kilpailutuksesta  markkinaoikeuteen. Kilpailutuksessa valittiin yksi operaattori vastaamaan kolmesta tukikohdasta, ja kokemus kolmen tukikohdan py&ouml;ritt&auml;misest&auml; oli my&ouml;s kilpailutukseen osallistumisen ehto. Heliflite yritti yhdess&auml; norjalaisen firman kanssa, mutta ei p&auml;&auml;ssyt jatkoon. Markkinaoikeus hylk&auml;si kanteet."   __**
Toimittaja: 
"Olitteko te yll&auml;ttynyt siit&auml;, kun hinnat ei laskenutkaan?"
Jorma Penttinen: 
"No sitten, todella se oli 2005 taso ja kilpailutuksen taso, niin sielt&auml; sanovat nyt n&auml;m&auml; operaattorit, ett&auml; t&auml;&auml; my&ouml;skin n&auml;iden uusien koneiden, koska nyth&auml;n t&auml;ss&auml; joudutaan n&auml;itten seitsem&auml;n vuotta vanhojen koneiden tilalle ostamaan uudet, niin my&ouml;skin niiden koneiden hinnat ovat nousseet noin 40&ndash;50%. Eih&auml;n t&auml;mm&ouml;ist&auml; ollut ennakoitavissa eik&auml; ollut tietoa, koska se, aikaisemmin se toiminta perustui siihen 2005 kilpailutettuun ja yleens&auml; hankittuihin koneisiin."**
FinnHEMS perustelee kallistumista lis&auml;&auml;ntyneell&auml; toimintavarmuudella.**Kari Ljungberg:
"No kyll&auml; ne on aika asiantuntemattomia selityksi&auml;. Aikaisemmissa tarjouskilpailuissa on kaikki n&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;iset valmiusehdot ja sanktiot jo ollu sanktioituna. Eli mik&auml;&auml;n ei ole k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; muuttunut."****
Jorma Penttinen:
"Edellytyksen&auml; on, ett&auml; ainoastaan kuusi tuntia kerrallaan voi kone olla pois k&auml;yt&ouml;st&auml; teknisen huollon takia ja korkeintaan niin kuin kuukaudessa yhden vuorokauden ajan. T&auml;mm&ouml;iset m&auml;&auml;reet, jota edellytet&auml;&auml;n laadussa, niin kyll&auml; se t&auml;ss&auml; tapauksessa toi hieman kustannuksia lis&auml;&auml;."****Eero Anneberg: 
&rdquo;Toki se, ett&auml; varustelee koptereita paremmin, niin se lis&auml;&auml; toimintavalmiutta, ja jos vaaditaan tiettyj&auml; j&auml;rjestelyj&auml; varakonevalmiuteen et se on riitt&auml;v&auml;n nopeasti saatavilla k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, niin totta kai t&auml;m&auml; parantaa valmiutta. Mutta sitten mik&auml; se valmiuden hinta.  onko se tarpeellista on kokonaan toinen asia. "
Jorma Penttinen: 
"No ehk&auml;p&auml; ne, jotka t&auml;ss&auml; niin kuin ovat parhaiten t&auml;st&auml; asiasta hy&ouml;tyneet ja p&auml;rj&auml;nneet, niin he kokevat, ett&auml; nyt l&auml;hdet&auml;&auml;n heid&auml;n t&auml;t&auml; hiekkalaatikkoa tonkimaan."**
Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;&ouml;n on satanut valituksia ja kritiikki&auml; sen verran, ett&auml; ministeri&ouml; aikoo heti tuoreeltaan tarkastaa sek&auml; FinnHEMSin ett&auml; jo toiminnasta ulos joutuneiden tukiyhdistysten varaink&auml;yt&ouml;n.**
Eero Anneberg:  
"Viesti oli se, ett&auml; tukiyhdistysten tulisi antaa t&auml;m&auml;n uuden j&auml;rjestelm&auml;n k&auml;ytt&ouml;&ouml;n varallisuutensa mit&auml; heille on toimintansa aikana kertynyt."**
Viime vuodet ovat olleet tukiyhdistysten varainhankinnalle suotuisia. Yhdistyksist&auml; suurin, Medi-Heli ry kokosi p&auml;&auml;osin puhelinmyynnill&auml; kansalaisilta vuonna 2010 yli 7 miljoonaa euroa vuodessa. Kulut s&ouml;iv&auml;t puolet ker&auml;ys- ja myyntituloista, loppuosasta on maksettu lentoavustajien, tukikohtien ja hallinnon kuluja. 
Mutta rahaa on my&ouml;s j&auml;&auml;nyt yli. Erityisesti Medi-Helille ja sen l&auml;his&auml;&auml;ti&ouml;lle on kertynyt pieni omaisuus.
Yrit&auml;n taivutella vastahakoista Medi-Heli ry:n puheenjohtajaa ja turkulaista demarikansanedustajaa  haastatteluun.__"Hei t&auml;ss on Heli Paasio moi! S&auml; tavoitat mut parhaiten tektiviestill&auml;&hellip;"
Toimittaja:"No t&auml;ss&auml; Kirsi Sk&ouml;n MOT-ohjelmasta&hellip;uudistaisin viel&auml; sen haastattelupyynn&ouml;n."__
Yhdistys suostuu vastaamaan kysymyksiin s&auml;hk&ouml;postitse.
Grafiikka&nbsp;&nbsp; 
Medi-Heli ry:__&rdquo;Yhdistyksen varojen k&auml;yt&ouml;st&auml; p&auml;&auml;tt&auml;&auml;&hellip; kev&auml;&auml;n vuosikokous.&rdquo;
&rdquo;Yhdistyksen hallitus ei ole toistaiseksi linjannut tulevaisuutta.&rdquo;    __
Muutama vuosi sitten Raha-automaattiyhdistys tarkasti kaikki viisi pelastus- ja l&auml;&auml;k&auml;rikopterien tukiyhdistyst&auml;. 
Kolmessa yhdistyksess&auml; tarkastus johti tukien takaisinperint&ouml;ihin. 
Kaksi sai avustusten k&auml;yt&ouml;st&auml; puhtaat paperit, mutta niiden yhteinen toiminnanjohtaja p&auml;&auml;tyi oikeuteen yhdistyksen rahojen v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;st&auml;. 
Vakavimpia ovat Vaasan Peten tukiyhdistyksen v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;kset. Ne ovat parhaillaan syyteharkinnassa nimekkeell&auml; avustuspetos.
Medi-Helin kymmenien sivujen pikkutarkasta raportista piirtyy kuva, jossa Medi-Heli ja sen vuonna 2000 perustama s&auml;&auml;ti&ouml; j&auml;rjesteliv&auml;t rahaliikennett&auml;&auml;n taitavasti siten, ett&auml; Raha-automaattiyhdistyksen rahoitus saatiin maksimoitua. Samalla yhdistyksen tukimyynnin tuotot pysyiv&auml;t mahdollisimman piilossa RAYn avustusten antajilta. 
Medi-Heli ry on yksiselitteisesti kiist&auml;nyt kaikki RAYn havainnot.  Kiist&auml;misen todistusvoimaa v&auml;hent&auml;&auml; se, ett&auml; yhdistys suostui miljoonan euron takaisinperint&auml;&auml;n ilman oikaisupyynt&ouml;&auml; tai valitusta hallinto-oikeuteen.
Medi-Heli ry:n ja sen l&auml;his&auml;&auml;ti&ouml;n varallisuuden juuret ovat sille yli kymmenen vuotta sitten lahjoitetussa potissa Nokian osakkeita. Yhdistyksen tuolloinen hallitus siirsi osakkeet nopeasti erilliseen s&auml;&auml;ti&ouml;&ouml;n.**Mika Pyykk&ouml;: 
"Medi-Helin edustajien mukaan asiassa on toimittu aivan lahjoittajienkin tahdon mukaisesti ja siin&auml; ei ole mit&auml;&auml;n kysymyksen sijaan. Me edelleen kuitenkin hieman ihmettelemme n&auml;it&auml; tehtyj&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;."**
Kuvassa taustalla vilahtaa Medi-Helin Turun tukikohta. Raha-automaattiyhdistys ihmetteli tarkastuksessaan my&ouml;s tukikohtaan liittyvi&auml; kauppoja Medi-Helin ja jo nime&auml;&auml;n muuttaneen s&auml;&auml;ti&ouml;n v&auml;lill&auml;.**
Toimittaja: 
"Vuonna 2008 s&auml;&auml;ti&ouml; osti Medi-Heli ry:lt&auml; Turun tukikohtakiinteist&ouml;n. Mik&auml; oli kauppahinta?"
Mika Pyykk&ouml;: 
"Se taisi olla 100 000 euroa."
Toimittaja: 
"Kuinka paljon t&auml;&auml; tukiyhdistys sittemmin alkoi maksaa vuokraa t&auml;st&auml; aiemmin omistamastaan kiinteist&ouml;st&auml;?"
Mika Pyykk&ouml;: 
"Hieman vajaat 50 000 euroa."
Toimittaja: 
"Kuinkas monta vuotta t&auml;ll&auml; matematiikalla menee kuitata se kauppahinta?"
Mika Pyykk&ouml;: 
"No ei kovin kauaa."**
Viime vuonna sama tukikohta vaihtoi taas omistajaa. Kysyn asiaa Medi-Helilt&auml; s&auml;hk&ouml;postitse.__Toimittaja: Onko Turun tukikohta palannut teid&auml;n omistukseenne?
Medi-Heli: On palannut.
Toimittaja: Maksoitteko siit&auml; jotain?
Medi-Heli: Maksoimme siit&auml; saman hinnan, mill&auml; Ensihoidon tukis&auml;&auml;ti&ouml; sen aikanaan osti.__
J&auml;lleen raha siirtyy s&auml;&auml;ti&ouml;&ouml;n.__Toimittaja:Miksi tukikohta palasi teille?
Medi-Heli: Medi-Heli ry. pystyi vuokraamaan sen vastikkeetta FinnHEMSille ja pystyy, jos yhdistyskokous niin p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, lahjoittamaan tukikohdan FinnHEMSille. S&auml;&auml;ti&ouml; ei voi s&auml;&auml;nt&ouml;jens&auml; ja lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n vuoksi n&auml;in tehd&auml;. __
Ele on ministeri&ouml;n toivoma, mutta arvoltaan mit&auml;t&ouml;n. Turun vuokratontilla sijaitsevan hallin ja parakkitukikohdan arvo romahtaa l&auml;hivuosina, kun uusi kaava est&auml;&auml; lennot tontilta. 
Suurin kiistan aihe Raha-automaattiyhdistyksen ja Medi-Helin v&auml;lill&auml; oli Vantaalle rakennettu uusi tukikohta. Sen vihki kes&auml;ll&auml; 2009 k&auml;ytt&ouml;&ouml;n Ensihoidon tukis&auml;&auml;ti&ouml;n perustajaj&auml;sen, sittemmin muihin t&ouml;ihin siirtynyt yhdistyksen entinen puheenjohtaja. 
Medi-Heli rahoitti ker&auml;ys- ja myyntituotoillaan kiinteist&ouml;osakeyhti&ouml; Vantaan helikopteritukikohdasta karkeasti kaksi kolmasosaa, ja s&auml;&auml;ti&ouml; noin yhden kolmasosan.  
T&auml;ll&auml; rahoitusosuudella Medi-heli sai vain reilun 30 prosenttia omistuksesta. S&auml;&auml;ti&ouml; sai 2 kolmannesta. **Toimittaja: 
"Miten n&auml;&auml; omistussuhteet on p&auml;&auml;tyny t&auml;llaisiksi?"
Mika Pyykk&ouml;: 
"Me emme ole saaneet t&auml;ysin selke&auml;&auml; vastausta, ett&auml; miksi juuri t&auml;ll&auml; tavoin."**
Tukikohdan vamistuttua Medi-Heli alkoi maksaa s&auml;&auml;ti&ouml;lle vuokraa, jonka suuruutta ei pienent&auml;nyt se, ett&auml; Medi-Heli oli valtaosin rahoittanut tilavan tukikohdan.**Toimittaja: 
"Oliko se teid&auml;n mielest&auml;nne kohtuullisen se vuokra, mit&auml; he maksavat t&auml;st&auml; tukikohtakiinteist&ouml;st&auml; sille s&auml;&auml;ti&ouml;lle? "
Mika Pyykk&ouml;: 
"Emme ole voineet v&auml;ltty&auml; ihmettelem&auml;st&auml; Medi-Heli ry:lle t&auml;t&auml; tilannetta, jossa tosiaan yhdistys maksaa huomattavan korkeaa vuokraa sen tukikohdan k&auml;yt&ouml;st&auml;."**
Tarkastusraportti tekee suorasanaisen tulkinnan:__&rdquo;Raha-automaattiyhdistyksen arvion mukaan sen avustaman kansalaisj&auml;rjest&ouml;n varallisuus siirtyy t&auml;t&auml; kautta erilliseen s&auml;&auml;ti&ouml;&ouml;n&rdquo;. __
S&auml;&auml;ti&ouml;n hallitus oli aikanaan t&auml;ysin sama kuin yhdistyksell&auml;. Nyt hallinta on eriytynyt, s&auml;&auml;ti&ouml; on liki t&auml;ysin juristien k&auml;siss&auml;. 
Puheenjohtaja Pekka Pinomaa vastaa vain s&auml;hkopostitse esitettyihin kysymyksiin.__"Yhdistys maksaa alueella yleisesti k&auml;yt&ouml;ss&auml; olevan tason mukaista vuokraa." 
"Sijoitustoiminnasta oikein tehtyn&auml; tuleekin synty&auml; tuottoa. Selv&auml;&auml; lienee, ett&auml; vuokralaisen varallisuutta vuokran maksun yhteydess&auml; aina "siirtyy" vuokranantajalle."__ __
"Ensihoidon tukis&auml;&auml;ti&ouml; on yhdess&auml; Medi-Heli ry:n kanssa rakennuttanut Vantaan tukikohdan, koska l&auml;&auml;k&auml;rihelikoptereita enemp&auml;&auml; kuin niiden henkil&ouml;st&ouml;&auml;k&auml;&auml;n ei voi pit&auml;&auml; taivasalla.____"__
Raha-automaattiyhdistys ja Medi-Heli ovat eri mielt&auml; my&ouml;s siit&auml;, pitik&ouml; n&auml;in suuri ja kallis tukikohta ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n rakentaa juuri ennen kuin toiminta oli siirtym&auml;ss&auml; pois tukiyhdistyksilt&auml;. **P&auml;ivi Sillanaukee:
"Mutta nyt se tukikohta siell&auml; on ja se on my&ouml;s t&auml;&auml;ll&auml; FinnHEMSin k&auml;yt&ouml;ss&auml; ja se on varmaan ratkaisevin asia, mist&auml; Medi-Helin kanssa k&auml;yd&auml;&auml;n sit&auml; keskustelua."**
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n tuotto syntyy FinnHEMSin verorahoilla maksamasta vuokrasta, joka on kova: 300 000 euroa vuodessa plus noin 100 000 euroa k&auml;ytt&ouml;kuluina p&auml;&auml;lle. **P&auml;ivi Sillanaukee: 
"No kyll&auml; meid&auml;n kanta on my&ouml;s se, ett&auml; se omaisuus, joka on ker&auml;tty t&auml;h&auml;n tarkoitukseen kansalaisilta joko myyntitoiminnan avulla taikka sitten ker&auml;ysvaroin, niin se olisi tietysti moraalisesti oikein k&auml;ytt&auml;&auml; silloin ja osittain my&ouml;s lakis&auml;&auml;teisesti oikein, ainakin niitten ker&auml;ysvarojen osalta, niin k&auml;ytett&auml;v&auml; siihen toimintaan, johon sit&auml; on ker&auml;tty."**
Medi-Heli kielt&auml;ytyy antamasta tietoa varoistaan ennen tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksen k&auml;sittely&auml;, mutta vuoden 2011 alkaessa sill&auml; oli omaa rahaa parisen miljoonaa. Sen p&auml;&auml;lle tulee yhdistyksen omistus ja saatavat s&auml;&auml;ti&ouml;n kanssa yhteisest&auml; tukikohdasta, jonka kokonaisarvo on 2,5-3 miljoonaa.
Lis&auml;ksi Ensihoidon tukis&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; on rahaa, pari sijoitusasuntoa Helsingin keskustassa ja Nokian osakkeita sen verran, niill&auml; ainakin l&auml;hes kuittaisi tukikohdasta j&auml;ljell&auml; olevan velan pankille. 
Grafiikka:
Medi-Heli + Ensihoidon tukis&auml;&auml;ti&ouml; yhteens&auml;:
4,3-5 milj.e (arvio 2010 tilanteen pohjalta)
Varmistan arvion viel&auml; yhdistyksell&auml;.  Toiminnanjohtajan kommentti on, ett&auml; yhdistyksen ja s&auml;&auml;ti&ouml;n yhteen sitominen t&auml;ll&auml; tavalla antaa harhaanjohtavan vaikutelman. 
Muut tukiyhdistykset suostuivat itse arvioimaan j&auml;lkeen j&auml;&auml;v&auml;t varansa.
Grafiikka:
Lapin pelastushelikopterin tuki ry: alle 100 000 e
Oulu, Sepen Tuki ry: n.500 000e
Joroinen, Ilmarin Tuki ry: alle 1 milj.
Juridisesti ministeri&ouml;ll&auml; ei ole suuria mahdollisuuksia saada ainakaan s&auml;&auml;ti&ouml;ityj&auml; varoja FinnHEMSin hy&ouml;dyksi.__Pekka Pinomaa:__****__"S&auml;&auml;ti&ouml;ss&auml; ts. sen hallituksessa ei ole ollut tarvetta n&auml;hd&auml; toiminnassa asiallisia muutoksia suhteessa tulevaisuuteen. Erikseen totean, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;&ouml;n ei ole ohjattu mit&auml;&auml;n ker&auml;ysvaroja. Ker&auml;ysluvat ovat olleet toimintaa yll&auml;pit&auml;neill&auml; yhdistyksill&auml; ja kaikki varat ohjautuneet niille.
&nbsp; "Ensihoidon tukis&auml;&auml;ti&ouml; on perustettu tukemaan kaikkea ensihoitotoimintaa, sit&auml; koskevaa tutkimusta sek&auml; koulutusta. "
&nbsp; "S&auml;&auml;ti&ouml; siis ei ole mik&auml;&auml;n l&auml;&auml;k&auml;rihelikopteritoiminnan tukiyhdistys."__
L&auml;&auml;k&auml;ri ja pelastushelikoptereiden tukiyhdistykset p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t l&auml;hiviikkoina miten reagoivat Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n vaatimuksiin.  Medi-Heli ei kommentoi t&auml;t&auml;k&auml;&auml;n, oululaisten alustava ajatus on ajaa yhdistys alas, ja Varkaudessa tukiyhdistys aikoo muuttaa toimintansa helikoptereiden tukemisesta ensi-hoidon tukemiseen yleens&auml;. **Eero Anneberg: 
&rdquo;No jokainen tukiyhdistys tekee itsen&auml;iset p&auml;&auml;t&ouml;kset omista varoistaan ja siihen ei tietenk&auml;&auml;n sosiaali-ja terveysministeri&ouml;ll&auml; tai kell&auml;&auml;n muullakaan ole, pit&auml;isi olla mit&auml;&auml;n sanomista.&rdquo;
&nbsp; "Lapin tukiyhdistys on p&auml;&auml;tt&auml;nyt jatkaa toimintaa ja miss&auml;&auml;n tapauksessa yhdistyksen toimintaa ei ole tarkotus lakkauttaa. Ja siin&auml; vaiheessa vasta kun yhdistyksen toimintaa ollaan lakkauttamassa, tulee esille se, ett&auml; miten j&auml;ljell&auml; olevia varoja k&auml;ytt&auml;&auml;. Toki meij&auml;n yhdistyksen osalta varoja ei, varoja ei tuota juurikaan ole."**
Sosiaali- ja terveysministeri&ouml; aikoo kuitenkin tarkastaa sek&auml; FinnHEMSin ett&auml; tukiyhdistysten rahank&auml;yt&ouml;n, ja uhkaa jopa takaisinperinn&ouml;ill&auml; jos kansalta kansan ker&auml;ysvaroja ja myyntituottoja on j&auml;tetty liikaa s&auml;&auml;st&ouml;&ouml;n.**P&auml;ivi Sillanaukee:
"Tulemme edellytt&auml;m&auml;&auml;n, ett&auml; nyt esimerkiksi kaikki tulot, jotka on tukiyhdistyksell&auml; olleet k&auml;yt&ouml;ss&auml; sitten viime vuoden aikana, niin lasketaan ja sitten katsotaan, ett&auml; onko aihetta takaisinperint&ouml;ihin muun muassa sitten, koska valtionavun yhten&auml; periaatteena on se, ett&auml; tulot huomioidaan sill&auml; avustettavalla kohteella."
&nbsp; "Katsotaan sitten, mihin se meid&auml;n raha on sitten mennyt ja onko se mennyt semmoiseen asiaan, johonka valtionapu voi menn&auml;."**
RAY:n tarkastuskierroksen suurimpien, per&auml;ti 2,2 miljoonan euron takaisinperint&ouml;jen piti kohdistua Lappiin.
Se miten t&auml;lle esitykselle k&auml;vi johtaa, suoraan suomalaiseen Hyv&auml; veli-verkostoon.
Lapin Aslakia operoi yhti&ouml; nimelt&auml; Heliflite, jonka omistaja on eduskuntaakin taannoin kuohuttaneen hotelli Pallaksen ja suuren hotelli-ketjun omistava Pertti Yliniemi. 
Yliniemi ei niellyt helikopteriyhti&ouml;ns&auml; laskuihin suunnattujen avustusten takaisinperint&auml;&auml;. 
Pari viikkoa sen j&auml;lkeen kun perint&auml;esitys oli l&auml;htenyt Raha-automaattiyhdistyksen tarkastusosastolta Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;lle, l&auml;hti Lapista virallinen oikaisupyynt&ouml; ja seuraava, MOT.nkin k&auml;siin kiert&auml;nyt suorasanainen meili. Siin&auml; Yliniemi haukkuu sek&auml; Raha-automaattiyhdistyksen tarkastusosaston, FinnHEMSin ja valtion, ja vaatii  takaisinperinn&auml;n v&auml;lit&ouml;nt&auml; purkamista. 
Grafiikka__"Valtio k&auml;ytt&auml;&auml; bulvaanina osakeyhti&ouml;t&auml;, joka &hellip;tuhoaa 10 vuoden aikana rakennetun vapaaehtoiseen rahaan perustuvan yhdistysten ja operaattoreiden toiminnan.&rdquo; 
&rdquo;Pelastushelikopterirahoitus hoidetaan amat&ouml;&ouml;rien toimesta.&rdquo;
&rdquo;Mik&auml;li emme saa RAYn p&auml;&auml;tt&auml;mi&auml; korvauksia &hellip;ja vakuutusta toiminnan jatkamisesta muutaman p&auml;iv&auml;n sis&auml;ll&auml; suoraan valtion taholta, olemme pakotettuja lopettamaan lentotoimintamme. P&auml;&auml;t&ouml;s on peruuttamaton.&rdquo;  
&rdquo;Kirjoittamiani tietoja saa k&auml;ytt&auml;&auml; vapaasti, mielest&auml;ni ministereit&auml; pit&auml;&auml; informoida tilanteesta.&rdquo;__
Raha-automaattiyhdistyksess&auml; kuulen, ett&auml; 2,2 miljoonan euron taksinperint&auml;esitys p&auml;&auml;tettiinkin pienent&auml;&auml; 160 000 euroon. Lapin mahtimies sai siis tahtonsa l&auml;pi.**
Mika Pyykk&ouml;: 
"Niin, se on yksi tulkinta. Toinen tulkinta on tietenkin, ett&auml; niihin keskusteluihin, jossa t&auml;&auml; lopullinen p&auml;&auml;t&ouml;s on sitten, joiden perusteella t&auml;&auml; lopullinen p&auml;&auml;t&ouml;s on tehty, niin n&auml;ihin keskusteluihinhan on tullu mukaan sellaista informaatiota, tietoa, joka on ollut syyt&auml; ottaa huomioon."
Toimittaja: 
"Mit&auml; se uusi tieto oli? "
Mika Pyykk&ouml;: 
"Min&auml; en ole henkil&ouml;kohtaisesti ollut mukana n&auml;iss&auml; keskusteluissa, joten en voi sanoa siihen mit&auml;&auml;n."
Toimittaja:
"Te ette nyt t&auml;ss&auml; vaiheessa sitten tied&auml; ihan varmasti, mit&auml; siin&auml; v&auml;liss&auml; on tapahtunut?"
Mika Pyykk&ouml;: 
"En tied&auml;, en. "
Toimittaja: 
"Ja me olemme nyt sopineet, ett&auml; me palaamme t&auml;h&auml;n asiaan viel&auml;?"
Mika Pyykk&ouml;: 
"Palataan asiaan."**
Tulkitsen, ett&auml; jossain osastop&auml;&auml;llik&ouml;n p&auml;&auml;n yl&auml;puolella on syntynyt p&auml;&auml;t&ouml;s pyyhki&auml; p&ouml;yt&auml;&auml; raha-automaattiyhdistyksen tarkastuksen tuloksilla. 
Muutama p&auml;iv&auml; my&ouml;hemmin palaamme sovitusti asiaan.   **Mika Pyykk&ouml;: 
"En nyt sanoisi, ett&auml; t&auml;ll&auml; on pyyhitty mill&auml;&auml;n lailla avustusosaston n&auml;k&ouml;kulma pois. Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n ja meid&auml;n edustajat k&auml;viv&auml;t todella monia keskusteluja, niiden perusteella sitten saimme ministeri&ouml;st&auml; kehotuksen katsoa kokonaisuus uudelleen l&auml;pi. "
Toimittaja: 
"L&ouml;ytyyk&ouml; sielt&auml; uusia perusteita jotka olisivat ik&auml;&auml;n kuin vieneet pohjan pois tarkastuskertomukselta?"
Mika Pyykk&ouml;:
&rdquo;Ei varsinaisesti uusia perusteita. Tarkastus oli tehty &auml;&auml;rimm&auml;isen hyvin, mutta n&auml;iss&auml; keskusteluissa sitten nousi esille, ett&auml; joitakin asioita joita tarkastuskertomuksessa ja tarkastuksen yhteydess&auml; oli tulkittu juridisesti hyvin, hyvin, hyvin, hyvin tiukasti voitiin tarkoituksen mukaisesti ehk&auml; tarkastella hieman toisestakin n&auml;k&ouml;kulmasta. "**
Ulkopuolinen paine, eli Yliniemen uhkaus lopettaa pelastuslennot Lapissa siis vaikutti ratkaisuun, ja takaisinperinn&auml;n perusteet yksikertaisesti p&auml;&auml;tettiin tulkita uudestaan. Esimerkiksi kopterin kes&auml;ajan toimintakykyyn liittyv&auml; takaisinperint&auml; peruttiin kokonaan. **Mika Pyykk&ouml;: 
"Aslakin lentos&auml;de ei todella ollut se, kun sen alun perin ajateltiin t&auml;llaisissa teht&auml;viss&auml; olevan, ja alkuper&auml;isess&auml; tarkastuskertomuksessa me todellakin rokotimme siit&auml;, ett&auml; jos ajattelemme ett&auml; lentos&auml;teen olisi esimerkiksi olla 100 kilometria niin se olikin vain 50 kilometria niin rokotimme t&auml;st&auml; 50 puuttuneesta kilometrista. Mutta sitten kun t&auml;t&auml; asiaa puitiin eteenp&auml;in, niin tiedostimme, ett&auml; jos Aslak olisi t&auml;ss&auml; tapauksessa tehnyt meille k&auml;ytt&ouml;tarkoituksen muutospyynn&ouml;n, niin me todenn&auml;k&ouml;isesti olisimme sen my&ouml;nt&auml;neet, ja t&auml;ll&ouml;in Aslak olisi toiminut koko ajan niin kuin avustuksen my&ouml;nt&auml;misen kannalta oli tarkoitettukin. "
Toimittaja:
"Eli te j&auml;lkik&auml;teen menitte ja my&ouml;nsitte k&auml;ytt&ouml;tarkoituksen muutoksen jota ei oltu pyydetty?"
MIka Pyykk&ouml;:
"N&auml;in se voidaan tulkita. "**
Sek&auml; RAYn puheenjohtaja Hannes Manninen ett&auml; tuolloinen vastuuministeri, keskustan Juha Rehula kertovat, ett&auml; Lapin mahtimiehen takaisinperinn&auml;n k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; perumisesta p&auml;&auml;ttiv&auml;t virkamiehet kesken&auml;&auml;n ilman mink&auml;&auml;nlaista poliittista ohjausta. **Hannes Manninen: **__"Min&auml; sanoin, ett&auml; t&auml;lle en ainakaan min&auml; voi tehd&auml; mit&auml;&auml;n koska meill&auml; on itsen&auml;inen tarkastus ja ainakaan min&auml; en puutu siihen mill&auml;&auml;n tavoin."__**
Mika Pyykk&ouml;:
&rdquo;No jos todella on niin, ett&auml; Hannes Manninen on l&auml;hett&auml;nyt tuon kaltaisen s&auml;hk&ouml;postin eteenp&auml;in, josta minulla ei siis itsell&auml;ni ole tietoa, niin, niin olen varma, ett&auml; h&auml;n on pohtinut kaikki juridiset seikat silloin hyvin tarkkaan ja, ja olen my&ouml;s varma siit&auml;, ett&auml; h&auml;n ei ole sit&auml; s&auml;hk&ouml;postia kenellek&auml;&auml;n muulle l&auml;hett&auml;nyt tai n&auml;ytt&auml;nyt RAY.n puheenjohtajana, vaan tehnyt sen pohjoisesta kotoisen olevana kansanedustajana. Jos siis n&auml;in on.&rdquo;**
Manninen itse sanoo v&auml;litt&auml;neens&auml; maakuntansa mahtimiehen viesti&auml; eteenp&auml;in vain muille Lapin kansanedustajille. 
Hannes Manninen:__"Keskustelitteko asiasta vastuuministeri Juha Rehulan kanssa? En muista ainakaan, ett&auml; olisin, koska sanoin nimenomaan, ett&auml; t&auml;h&auml;n ei voi poliittisesti puuttua."__
Vuoden lopulla Suomessa on j&auml;lleen kuusi l&auml;&auml;k&auml;ri- ja pelastuskopteria. Tulevina vuosina niiden rahoitus muuttuu viel&auml; osaksi normaalia terveydenhuollon valtionosuutta. Sen j&auml;lkeen s&auml;&auml;st&ouml;paineissa kamppailevat sairaanhoitopiirit p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t itse moneenko kopteriin verovarat riitt&auml;v&auml;t.
Kilpailuvirasto tutkii Finavian toimet Lappeenrannassa
Kilpailuvirasto tutkii Finavian ja Airpron toimia maahuolintapalveluiden markkinoilla. Finavia on ilmoittanut yksipuolisesti irtisanovansa sopimuksen Lappeenrannan lentokenttäpalveluiden hoitamisesta Lappeenranta International Airportin kanssa.
Kilpailuvirasto kertoo tiedotteessaan tänään, että muun muassa Lappeenrannan lentoaseman keskiviikkoinen tarkastus liittyy tutkintaan, onko Finavia soveltanut kilpailulain vastaisia menettelyjä.
Kilpailuviraston mukaan tarkastus ei ole osoitus sen kohteena olleen yrityksen syyllisyydestä lainvastaiseen toimintaan. Kilpailuvirasto antaa ratkaisunsa menettelytapojen lainmukaisuudesta myöhemmin eikä kommentoi selvitysten sisältöä kesken tutkinnan.
Järvenpään pommiuhkaus oli aiheeton
Poliisi ei löytänyt pommia Järvenpään Sampopankista. Pankkiin tehty soitto sisälsi kuitenkin poliisin mukaan selkeästi uhkan, joten pankki ja sen ympäristö tyhjennettiin ihmisistä.
Sampo-pankin Järvenpään konttoriin tuli pommiuhkasoitto mieshenkilöltä kello 10.16. Soitto sisälsi poliisin mukaan selkeästi uhkan pankkikonttorin turvallisuudelle, joten tilat tyhjennettiin henkilöistä. Pankin ulkopuolella liikenne katkaistiin hetkellisesti.
Nyt tilanne on ohi, pankki on jälleen avattu ja liikenne toimii normaalisti. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Keski-Uudenmaan poliisi jatkaa uhkauksen selvittämistä.
Pislaploki pakkovoiton edessä
Naisten lentopallon SM-liigassa pelaava Pihtiputaan Pislaploki pelaa perjantai-iltana Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. Tällä hetkellä putaalaisten tilanne on jännittävä. Ennen illan ottelua HPK johtaa sarjaa voitoin 3-2.
\- Tänään olemme selkä seinää vastaan, jotta pystyisimme vielä jatkamaan ottelusarjaa. Kyllä siitä lähdettäisiin, että perjantai-iltana voitto tulee ja vielä jatkaisimme sunnuntaina Hämeenlinnassa, Pislaplokin päävalmentaja Satu Natunen tiivistää joukkueen tuntoja.
\- Ei tässä tuumaakan periksi anneta, hän vakuuttaa.
Pislaploki aloitti välisarjataistonsa viikko sitten keskiviikkona kotisalissaan Pihtiputaalla. Silloin Pislaploki otti 2-0 johdon ottelusarjassa. Viime viikonloppuna Hämeenlinnassa johtoasema vaihtui karvaalta maistuvaan tappiotilanteeseen HPK:n viedessä ensimmäisessä ottelussa voiton lukemin 3-2. Toisessa ottelussa Pislaploki joutui tyytymään nollan pyöreyteen. Keskiviikkona putaalaiset joutuivat nöyrtyen luovuttamaan johtoaseman hämeenlinnalaisille.
Natunen kertoo kuitenkin olevansa ylpeä joukkueensa viime keskiviikkona osoittamasta taistelutahdosta. Hämeenlinnasta joukkue joutui lähtemään 3-1-tappion kanssa kotiin, mutta nyt on kerätty voimia.
Kotikentän taika taskussa
Aikaisemmin Pislaploki on ollut kotitanhuvillaan vahvoilla.
\- Toivottavasti Pihtipudas-salin yleisö ja hornankattila toisivat joukkueelle sellaisen sykkeen, että voitto otetaan. Tyylipisteitä ei jaeta näissä karkeloissa. Aivan sama, miten se tulee, kunhan kaksi viimeistä pistettä voitetaan, Natunen toteaa.
Pislaplokin valmentaja myöntää, että ottelusarja on ollut rankka. Amatöörisarjassa pelaavan joukkueen jäsenet ovat kovilla. Jokaisella on elämässään myös muuta työtä kuin lentopallo.
\- Välillä tuntuu, että ottelutahti on kiihkeä. Ottelurumba on ollut tänä vuonna erilainen, sillä mittaa on otettu muun muassa Viron joukkueista.
Tänä vuonna lentopallon naisten sarjassa oli lisäpelejä, kun joukkueet ottelivat myös Viron seuroja vastaan. Myös kevään korvalla otteluiden tahti usein kiristyy. Pitkät ottelumatkat lisäävät omalta osaltaan pelaamisen rankkuutta.
Natunen korostaa, etteivät pelikiireet ole joukkueelle mikään uusi tilanne.
\- Pelaajat ja valmentajat tietävät tilanteen. Tänään painetaan ihan täysillä, Natunen vakuuttaa.
Kiuru lupaa: Myös Pori-Rauma -tieosuus saa rahaa
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) vakuuttaa, että myös Rauman ja Porin välisen tieosuuden kunnostus alkaa jo tällä vaalikaudella. Sekä ely-keskuksesta että liikenneministeriöstä on kerrottu, että hallituksen kehysriihessä valtatie 8:n korjaukseen myönnetyt 100 miljoonaa euroa käytettäisiin pelkästään Varsinais-Suomessa.
Liikennepoliittisessa ministerityöryhmässä varapuheenjohtajana istuva Kiuru sanoo, että tiedot Satakunnan jäämisestä osattomaksi ovat pelkkiä huhupuheita.
\- Hevosmiesten tietotoimiston juttuja! Minullakin on jonkinlaiset tiedot tästä asiasta ja käsitykseni on, että hanketta aletaan valmistella molemmista päistä. Tällä vaalikaudella, viimeistään 2015 mutta mielellään jo 2014, tien kunnostus alkaa sekä Turun että Porin päässä, Kiuru lupaa.
Ministeri Krista Kiurun mukaan mahdollista on sekin, että rahoitus koko valtatie 8:n kunnostushankkeeseen saadaan jo tällä vaalikaudella. Asian valmistelu on kuitenkin vielä kesken.
\- Joka tapauksessa nyt budjetissa saatu rahamäärä ei mene pelkästään Varsinais-Suomeen. Valtatie 8:n kunnostus etenee tasapuolisesti molemmissa maakunnissa, Kiuru sanoo.
Ihastjärven upouuteen kyläkouluun ovat tervetulleita myös aikuiset
Mikkelin Ihastjärven kylässä vietetään viikonloppuna itäsuomalaisittainkin harvinaista kyläkoulun avajaisjuhlaa. Koulun rakentamisen ovat mahdollistaneet aktiiviset kyläläiset, jotka ovat tehneet koulusta kylän ainoan kohtaamispaikan.
Ihastjärven kylä sijaitsee parisenkymmentä kilometriä Mikkelistä pohjoiseen. Kylä on monessa mielessä kummallinen paikka uuden kyläkoulun sijoittamiselle.
Ihastjärvellä asuu 350 asukasta ja sillä ei ole varsinaista raittia. Matka Mikkelin kouluihin taittuisi suhteellisen nopeasti.
Ihastjärveläiset kuitenkin saivat kuin saivatkin täksi vuodeksi upouuden koulun. Uusi koulu näillä leveysasteilla harvinainen tapaus.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Itä-Suomen kouluista on lakkautettu puolet. Pelkästään Etelä-Savossa kouluja on suljettu 60, joista suurin osa on juuri kyläkouluja.
**Kyläläiset pääosassa**
Ihastjärven koulun rakentamisen on mahdollistanut erityisesti kyläläisten aktiivisuus. Kyläkoulun tiloissa ja ruokalassa saa oleskella myös koulunkäynnin aikana. Ruokalan vieressä sijaitsevassa lehtienlukunurkkauksessa majaileekin muutama kyläläinen.
He ovat tulleet viettämään kouluun luppoaikaa ja jutustelemaan.
\- Kylälle on hirmu tärkeä, että täällä on paikka voi käydä. Ja täällä saa myös syödä jos haluaa, se on hienoa, iloitsee ihastjärveläinen Raija Hytönen.
\- Jos ei kyläkoulua olisi, niin kaikkihan tästä ympäriltä kuolisi pikku hiljaa pois. Tämä on se kaiken keskipiste ja sydän, sanoo Hytösen vieressä istuva Maija Liehu.
**Kassan voi jättää pöydälle**
Ihastjärven koulu poikkeaa monesta muusta kyläkeskuksesta muun muassa sillä, että tilat ovat upouudet.
Tämän lisäksi ihastjärveläisistä huokuu tekemisen henkeä. Paikalla pyörähtää muun muassa paikallinen yrittäjä, joka tuo ruokalan pöydälle viikoittain tuoretta luomuruisleipää.
Pöydällä on myös avoin olkikori, joka toimii kassana. Rehtori Jaana Strandman hehkuttaa juuri tälläisiä pieniä yksityiskohtia, jotka tekevät koulun tunnelmasta hienon.
\- Täällä kassan voi jättää avoimeksi. Voi olla varma, ettei se häviä tuosta mihinkään, Strandman vakuuttaa.
Koulussa on käytössä myös tunnin mittainen siesta, jolloin voi käydä syömässä ja leikkimässä haluamanaan aikana.
**Miten meininki säilyy?**
Perjantai-illan iltamat aloittavat Ihastjärven koulun avajaisviikonlopun. Sinne on tulossa muun muassa paikallisia bändejä sekä muita esiintyjiä. Paikalle odotetaan jopa satoja ihmisiä, sillä torstai iltainen hyvinvointi-ilta keräsi paikalle sata kyläläistä.
Mutta miten Ihastjärvellä estetään se, ettei koulun ympärille syntynyt toiminta lopahda puolessa vuodessa, kuten monien kyläkeskusten kohdalla saattaa käydä?
\- Koko suunnittelussa ovat olleet mukana kyläläiset. Silloin kun se lähtee käyttäjistä, niin silloin se juurtuu koko kylälle, uskoo rehtori Jaana Strandman.
Kuntayhtymän taloudessa vähän valoa näkyvissä
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan henkilöstökulujen kasvu on saatu pysäytettyä alkuvuoden aikana. Ongelmia on tuomassa kuitenkin ostopalveluiden lisääntyminen sosiaali- ja terveyspalveluissa. 
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on käynnistänyt tiukan säästökuurin katkaistakseen alijäämäkierteen tämän vuoden aikana. Jokelaisen mukaan säästöjen painopiste on tietoisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa, koska muualta ei säästökohteita löydy riittävästi.
\- Tavoitteena on löytää viiden miljoonan euron säästöt tänä vuonna. Tämä voi johtaa siihen, että ei-lakisääteisiä palveluita joudutaan karsimaan, sanoo Jokelainen. 
Ei-lakisääteisiä palveluita joudutaan karsimaan.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen luonnehti Ylelle lautakunnan olevan tällä hetkellä pelkkä kumileimasin säästöpaineiden keskellä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymällä oli vuoden lopussa alijäämää 12,5 miljoonaa euroa.
Vanhat ja mahdollisesti tänä vuonna syntyvät alijäämät tulevat kuntien maksettaviksi hallintokokeilun päättyessä vuoden lopussa.
Kokkokangas sai vihdoin oman nuorkan
Tornion Kokkokankaan koulun entisessä talonmiehen asunnossa avataan perjantaina illansuussa kymmenen vuoden odottelun jälkeen oma nuorisotila. Nuorisosihteeri Auli Pietikäisen mukaan nuorisotilan vaikutuspiirissä asuu yli neljäsataa nuorta, joille yhteinen kokoontumistila on todella tervetullut satsaus kaupungilta.
Nuorisotoimi ei ole koulun nuorkasta muillekaan toimijoille mustasukkainen, vaan tilaa voivat käyttää muun muassa kaupunginosayhdistys ja ehkäpä muutkin järjestöt.
Pietikäinen muistuttaa myös siitä, että varsinaisen koulun puolelta saadaan tarvittaessa hieman lisätilaa ja koulun sisäpihan leikki- ja liikuntalaitteita voidaan myös hyödyntää.
Normitarjontaa nuorille
Kokkokankaan koululla aina välillä ohjaajana toimiva Jan-Mikael Hakomäki kertoo, että nuorille on tarjolla esimerkiksi karaokea, pelejä, tietokone ja nettiyhteys käyttöön. Ja tietysti hyvät tilat yhdessäoloon.
Nuorkka on auki keskiviikkoisin ja torstaisin viidestä yhdeksään ja perjantaisin jatkoaika on iltayhteentoista saakka.
AKK-kylät ilman tilaa
Auli Pietikäinen toivoo, ettei seuraavan nuorisotilan avaamiseen kuluisi yhtä paljon aikaa kuin Kokkokankaalla.
\- Miellä on kolme isoa kylää Arpela, Karunki ja Kaakamo, joista kokoontumispaikat puuttuvat. Tarvetta kyllä olisi, miettii Pietikäinen.
Ruovesi ja Virrat aikovat terveyskimppaan
Ruovesi ja Virrat laativat aiesopimuksen yhteisen sosiaali- ja terveystoimen toiminta-alueen perustamisesta. Virrat on hoitanut sosiaali- ja terveyspalvelut omana toimintana.
Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kuntayhtymä puolestaan on purkautumassa.
Virrat ja Ruovesi suunnittelevat ensi vuonna alkavaa yhteistyötä niin sanotulla isäntämallilla. Isäntäkuntana toimisi Virrat.
Virtain kaupunginhallitus käsittelee esisopimusta maanantain kokouksessaan.
Tekeekö Kaisa Varis paluun kilpaladuille?
Imatran SM-hiihtojen lähtölistojen mukaan Joensuun Hiihtoveikkoja edustava Kaisa Varis tekee paluun SM-laduille. Hän on ilmoittautunut sunnuntaina hiihdettävälle 30 kilometrin matkalle.
Varis on urallaan kärsinyt kahden vuoden kilpailukiellon dopingkärystä. Hänelle langetettiin myös elinikäinen kilpailukielto dopingepäilystä. Kielto kuitenkin kumottiin urheilun korkeimmassa tuomioistuimessa CAS:ssa vuonna 2009.
Hiihdon SM-kilpailuja voi seurata suorana lähetyksenä Yle Puheen taajuuksilla, TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla.
Keskustele: Ovatko lottopotit jo liian suuria?
Veikkauksen uuden Eurojackpot-pelin voittopotti voi kivuta jopa 90 miljoonaan euroon. Ovatko lottopelien jättipotit jo karkaamassa käsistä?
Uusi monikansallinen lottopeli Eurojackpot arvotaan ensimmäistä kertaa perjantai-iltana. Ensimmäisellä kierroksella potti on 10 miljoonaa euroa, mutta ajan mittaan päävoitto voi nousta jopa 90 miljoonaan euroon.
Loton tähän asti suurin potti meni jakoon 18.2.2012. 11 miljoonan euron potti jakautui tuolloin tasan kahdelle voittajalle. Ovatko voitot kasvaneet jo liian suuriksi? Kestäisikö pääsi, jos voittaisit 90 miljoonaa?
Keskustele: Masentuvatko yksineläjät muita enemmän?
Yksin asuvilla ihmisillä on 80 prosenttia korkeampi riski sairastua masennukseen verrattuna niihin, jotka asuvat muiden kanssa. Kahdessa vuosikymmenessä yksin asuvien määrä on kaksinkertaistunut Suomessa. Nykyisin yli miljoona suomalaista asuu jo yksin. Ovatko yksineläjät muita masentuneempia vai asuvatko masentuneet yksin?
Kansainvälisille markkinoille vaikka riskillä
Kajaanin ammattikorkeakoulun peliosaaminen on yksi esimerkki uudenlaisesta kehityssuunnasta, joita maakunnan pitää tukea.  Tämän tyyppisiä uusia avauksia tarvitaan, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen on paluumuuttaja ja pesunkestävä kainuulainen. Sotkamossa syntynyt Pääkkönen palasi yli 30 vuoden maailmalla olon jälkeen juurilleen.
\- Kainuun ympärillä oleva maailma on muuttunut, Kainuu on kehittynyt, mutta onneksi ihmiset ovat entisenlaisia. Paluuni sattui kiinnostavaan saumaan. Täällä oli juuri alkamassa aluehallinnon uudistus ja Kainuun hallintokokeilu oli erittäin kiinnostava mahdollisuus. Minulle henkilökohtaisesti hallintokokeilun päättyminen on suuri pettymys.
Kari Pääkkösen mielestä aluekehitystehtävän ja vaikuttavuuden kannalta hallintokokeilun päätyminen tietää taaksepäin menoa yhteisestä kehittämisrahaympäristöstä momenttisidonnaiseen rahoitusmalliin.
-Joustavuus, joka meillä oli kolmivuotisen siirtomäärärahan kautta häviää. Suunnittelun pitkäjänteisyys kärsii ja todennäköisesti myös aluekehitykseen käytettävä rahamäärä on vähenemässä. Aluekehityksen kannalta meitä odottavat haastavat ajat.
ELY-keskus joustaa
ELY-keskus tuntuu valtion laitoksena byrokraattiselta, joka on kaukana tavallisen kansalaisen arjesta, mutta ylijohtaja Kari Pääkkönen on toista mieltä.
\- On selvää, että toimimme tiettyjen sääntöjen ja viitekehysten mukaan, mutta me palvelemme asiakkaita, ja se mitä mieltä he ovat, on meille oleellista. Tutkimusten mukaan asiakkaat kokevat meidät joustaviksi täällä Kainuussa, enemmän kuin muualla.
Tähtäin kansainvälisille markkinoille
Meidän pitää ottaa riskejä enemmän tukeaksemme uusia avauksia
  
Kainuun elinkeinorakenteen kehitys pohjautuu luontaisiin voimavaroihin, joita ovat luonnon raaka-aineet, luontoympäristö ja matkailu. Pääkkösen mukaan näiden lisäksi Kainuu tarvitsee myös uusia rohkeita avauksia.
\- Täällä on ollut peliosaamisen avaus ammattikorkeakoululla, sen tyyppisiä kaivataan. Sellaisia avauksia jotka tähtäävät suoraan kansainvälisille markkinoille, palvelemaan kansainvälisiä tarpeita. Meillä pitää maakunnassa olla myös rohkeutta tukea innovatiivisia uudenlaisia avauksia. Meidän pitää ottaa riskejä enemmän tukeaksemme uusia avauksia.
Nykänen ja Nieminen toivovat Harri Ollin paluuta
Ounasvaaralla nähdään kaksi olympiavoittajaa. Kummankin mielestä Ollilla olisi vielä täydet mahdollisuudet huipulle. 
Matti Nykänen ja Toni Nieminen sanovat rovaniemeläisen Harri Ollin olevan edelleen yksi maailman lahjakkaimmmista mäkihyppääjistä. Mäkilegendat uskovat, että halutessaan Harri Ollilla olisi paljon annettavaa suomalaiselle mäkihypylle.
Matti Nykänen ja Toni Nieminen osallistuvat viikonloppuna Rovaniemellä Ounasvaaralla järjestettävään mäkihyppykisaan. Nykänen hyppääjänä ja Nieminen selostajana. Puheen kääntyessä rovaniemeläiseen Harri Olliin, molemmat innostuvat silmin nähden.
\- Mä toivoisin, että Harri Olli palaisi mäkeen, Nykänen sanoo epäröimättä ja innostuneena.
\- Hän on kuitenkin yksi maailman lahjakkaimmista hyppääjistä ja hän toisi kilpailuun väriä, Nykänen jatkaa.
Nieminen on samaa mieltä. Molemmat uskovat, että Harri Ollilla on edelleen täysi mahdollisuus palata huipulle. Mäkiveteraanien mielestä Suomen maajoukkue kaipaisi juuri Harri Ollin tapaista lahjakkuutta ja persoonaa riveihinsä.
**Vaikeuksien kautta voittoon**
\- Jos jotain suomalaiset arvostavat, niin se vaikeuksien kautta voittoon -tarinoita. Ihmiset arvostavat sellaista henkilöä, joka saa vaikeuksien kautta elämänsä taas hallintaan, Toni Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan Harri Ollin ura jäi pahasti kesken. Kumpikaan ei kuitenkaan halua olla painostamassa Harria, mutta toivovat, että hän suostuisi vielä pohtimaan paluuta mäkeen. Edessä voisi helposti olla viisi vuotta huipulla.
\- Harri Ollin persoona on just sellainen, joka kiinnostaa ihmisiä. Harri, mäkeen vaan, Nykänen toivoo selvästi innostuneena.
**Toni Nieminen ei palaa mäkeen**
Matti Nykänen yritti haastaa myös Toni Niemistä mäkitorniin. Edellisestä kerrasta, jolloin Nykänen ja Nieminen olivat yhtäaikaa kisoissa, on kulunut jo noin kaksikymmentä vuotta.
Nykänen uskoo olevansa tällä hetkellä ehkä hieman paremmassa fyysisessä kunnossa kuin Nieminen, mutta antaa tunnustusta Niemisen v-tyylille.
\- Olisi tosi kiva hypätä Tonin (Nieminen) kanssa ja katsoa, kumpi meistä pärjää, Matti Nykänen sanoo
Ounasvaaralla hypätään viikonvaihteessa sekä MM Jumping Team mäkikisat lauantaina että sunnuntaina ensimmäiset HS100 veteraanien SM-kisat. Matti Nykänen osallistuu kilpailuihin molempina päivinä.
Kuntayhtymän taloudessa vähän valoa näkyvissä
Kainuun maakunta -kuntayhtymän talouskurimuksessa on pientä valoa tunnelin päässä. Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan henkilöstökulujen kasvu on saatu pysäytettyä alkuvuoden aikana. Ongelmia on tuomassa kuitenkin ostopalveluiden lisääntyminen sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Maakunta-kuntayhtymä on käynnistänyt tiukan säästökuurin katkaistakseen alijäämäkierteen tämän vuoden aikana. Jokelaisen mukaan säästöjen painopiste on tietoisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa, koska muualta ei säästökohteita löydy riittävästi.
\- Tavoitteena on löytää viiden miljoonan euron säästöt tänä vuonna. Tämä voi johtaa siihen, että ei-lakisääteisiä palveluita joudutaan karsimaan, sanoo Jokelainen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen luonnehti Ylelle lautakunnan olevan tällä hetkellä pelkkä kumileimasin säästöpaineiden keskellä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymällä oli vuoden lopussa alijäämää 12,5 miljoonaa euroa.
Vanhat ja mahdollisesti tänä vuonna syntyvät alijäämät tulevat kuntien maksettaviksi hallintokokeilun päättyessä vuoden lopussa.
Viittomakieliset koululaiset ovat jäämässä muutoksen jalkoihin
Viittomakieliset lapset joutuvat usein opiskelemaan ryhmässä, jossa ei käytetä viittomakieltä. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, etteivät lapset ymmärrä mitä luokassa opetetaan. Tilanteen uskotaan parantuvan, kunhan Suomi ratifioi YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen.
Kuurojen opetusken ongelmat nousivat esille 14. maaliskuuta Helsingin Sanomien yleisönosastossa julkaistussa yleisönosastokirjoituksessa. Kirjoituksessa kuuron, viittomakieltä käyttävän lapsen äiti kertoo siitä, kuinka hänen lapsensa ei saa kuulovammaisten koulussa opetusta omalla äidinkielellään, vaan opetuksessa käytetään Suomen kielen mukaista viittomista. Äidin mukaan tämä tarkoittaa sitä, ettei lapsi ymmärrä mitä tunneilla opetetaan.
Kun perhe on selvittänyt mahdollisuutta vaihtaa toiseen kuulovammaisten kouluun tai kuulevien kouluun, missä lapsi opiskelisi tulkin kanssa, ei siihen olla suostuttu. Myöskään tulkin käyttö omassa koulussa on äidin kertoman mukaan torjuttu resurssipulaan vedoten
Kaupungin opetustoimessa opetuksen laatuun ei katsota liittyvän ongelmia, mutta asian uudelleen avaamista pidetään kuitenkin mahdollisena.
\- Meillä on kuulovammaisten koulupalvelut ja varsin hyvätasoiset opettajat. Mitä enemmän haluaa ja tarvitsee tukea, niin sitä todennäköisemmin sitten se tarkoituksenmukaisin koulu on tämä kuulovammaisten koulu, mutta kyllä meillä on mahdollista päästä tietyin edellytyksin myös yleisopetuksen kouluun, jos avuntarve on niin valtavan raskas, sanoo Helsingin koulutoimen johtaja Rauno Jarnila.
Kuurojen liiton toiminnanjohtajan Markku Jokisen mukaan viittomakielisten lasten oikeudet riittävän tasokkaaseen omankieliseen opetukseen on turvattu Suomen lainsäädännössä.
\- Opetusratkaisuja mietittäessä tärkeintä on lapsen oma etu. Toisekseen on oikeus saada opetusta omalla äidinkielellä, mikä on mainittu mahdolliseksi Suomen perustuslaissa. Jos lapsella on vaikeuksia koulussa ja vanhemmat ovat huolissaan, on heillä oikeus vaihtaa koulua. Se on lapsen etu. Mikäli äidinkielistä opetusta ei ole tarjolla ja kuulovammasiten koulusta sitä ei saa, lapsi voi mennä kuulevien kouluun huipputasoisen tulkin kanssa, jolloin hän ymmärtää opetusta ja tilanne helpottuu. Se on lapsen etu ja se mahdollisuus hänelle pitää myös antaa.
Yle uutisten viittomakieliselle toimitukselle lähettämässään sähköpostissa äiti pitää loukkaavana sitä, ettei heidän vaatimuksiaan lapsensa tilanteen kohentamisesta ole otettu vakavasti. Kuurojen lasten opettamista viitotulla suomella hän pitää syrjivänä.
Markku Jokisen mukaan ongelman taustalla on kuulovammaisten koulutuksessa tapahtunut voimakas muutos; viittomakielisten oppilaiden määrä on romahtanut ja tilalle on tullut suomen kieltä käyttäviä oppilaita, joista suurimmalle osalle on leikattu sisäkorvaimplantti. Samalla painopiste on siirtynyt pois viittomakielisestä opetuksesta.
Etujärjestön näkökulmasta asiaan voidaan parhaiten vaikuttaa lainsäädännön kautta.
\- Asiaan puututaan lainsäädännön kautta. Suomi ei ole vielä ratifioinut YK:n vammaisten oikeuksia koskevaa sopimusta, jonka avulla voi todella hyvin vaikuttaa moneen seikkaan lainsäädännössä ja jonka avulla voi vaikuttaa myös opetussuunnitelman perusteisiin. Ja tietenkin tulevaan uuteen tuntijakoon voimme myös yrittää vaikuttaa, Jokinen arvioi.
The Rasmuksen I'm a Mess -biisin maailmanensi-illassa tanssittiin balettia
The Rasmuksen I'm a Mess -biisi sai maailmanensi-iltansa Uuden Musiikin Kilpailun finaalin avausnumerona. The Rasmus käynnisti koko finaalilähetyksen yhdessä Kansallisbaletin tanssijoiden Minna Tervamäen, Eun-Ji Han ja Barbora Kohoutkován kanssa.The Rasmuksen vasta tuloillaan olleen uuden levyn sinkkubiisi I'm a Mess pääsi ensi kerran yleisön kuultavaksi Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa Helsingin jäähallin lavalla. I'm a Mess -sinkkulohkaisun maailmanensi-ilta ja koko UMK-finaali 2012 lähetettiin tv:n lisäksi suorana myös maailmanlaajuisesti netissä.Pitkään hiljaiseloa viettänyt The Rasmus nähtiin voimissaan ja euroviisumaisen nostatuksen tahtiin lavalle marssivat myös Uuden Musiikin Kilpailun finalistit.Uuteen musiikkiin yhdistyi klassinen baletti Kansallisbaletin Minna Tervamäen, Eun-Ji Han ja Barbora Kohoutkován herkkänä tanssina.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Uuden Musiikin Kilpailussa haettiin viisuedustajaa uudella tavalla](/aihe/artikkeli/2012/03/27/uuden-musiikin-kilpailussa-haettiin-viisuedustajaa-uudella-tavalla)(/aihe/artikkeli/2008/06/12/rasmus-man-street)(/aihe/artikkeli/2008/05/27/rasmus-sold)[The Rasmus Summerissa](/aihe/artikkeli/2010/08/31/rasmus-summerissa)[Emma-tulokkaita ja -yllättäjiä](/aihe/artikkeli/2011/02/23/emma-tulokkaita-ja-yllattajia)[Emma-rohmut](/aihe/artikkeli/2011/02/23/emma-rohmut)[The Rasmus: I'm a Mess -musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=z628sWUcPFs) (youtube.com)[The Rasmus: Uusi sinkkumme kuulostaa ihan euroviisulta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/the-rasmus-uusi-sinkkumme-kuulostaa-ihan-euroviisulta) (ylex.yle.fi)[The Rasmus: "UMK:n finaalin avaaminen unelmapaikka esitellä uusi sinkku"](http://satumaa.yle.fi/umk/2012-01-23/the-rasmus-umkn-finaalin-avaaminen-unelmapaikka-esitella-uusi-sinkku) (satumaa.yle.fi)[The Rasmus](http://www.therasmus.com/) (therasmus.com)
E18:n Hamina-Vaalimaa -osuuden suunnittelu käynnistyy pian
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtajan Antti Rinta-Porkkusen mukaan kehysriihessä tehdyt tiehankkeiden rahoituspäätökset osoittavat hallituksen panostavan elinkeinoelämään ja ulkomaankauppaan. Hän luonnehtii aikaansaatuja päätöksiä hyväksi kokonaisuudeksi Kaakkois-Suomelle.
E18-tie Hamina-Vaalimaalle ja rekkaparkki saivat torstaina hallituksen kehysriihessä rahoituksen, yhteensä 300 miljoonaa euroa. Hankkeet lähtevät liikkeelle tämän hallituskauden aikana, mutta tarkempia aikatauluja ei ole vielä lyöty lukkoon.
\- Positiivista on kuitenkin, että hankkeet ylipäätään etenevät, kommentoi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuurivastuualueen johtaja Antti Rinta-Porkkunen.
Rinta-Porkkusen mukaan moottoritien ja rekkaparkin rakennusaikataulun kannalta ihanteellisinta olisi lähteä liikkeelle heti.
\- Kilpailuttaminen kestää noin neljä kuukautta ja rakentaminen noin puolitoista vuotta. Silloin hankkeet ehtisivät valmiiksi vuoden 2013 lopun liikennettä ajatellen. Voi tietysti olla, että rakentaminen käynnistyy vasta parin vuoden päästä.
”Tämä on hyvä paketti”
E18-tien Hamina-Vaalimaa osuuden tiesuunnittelu käynnistyy pian. Tiejohtaja Antti Rinta Porkkunen arvelee suunnittelun kestävän noin vuoden verran.
\- Sitten vielä hallinnollinen prosessi päälle, niin ollaan varmaan 2014 vuoden paikkeilla. Vaalikauden loppua hivotaan, hän sanoo.
Myös vt 6:n Lappeenranta-Luumäki -osuus sai kehysriihessä 90 miljoonaa euroa. Rinta-Porkkunen on päätöksestä tyytyväinen, sillä nyt hanke voidaan toteuttaa suunnitellussa laajuudessaan.
\- Suunnitelmat ovat aika pitkällä eli voimme aloittaa periaatteessa milloin vaan. Minä vuonna raha budjetista löytyy, ratkaisee aloittamisajankohdan.
Rakennustöiden valmistuminen kestäisi Rinta-Porkkusen mukaan 2-3 vuotta. Hän toteaa, että valtiovalta otti kehysriihessä tekemillään päätöksillä kantaa elinkeinoelämän ja ulkomaankaupan puolesta.
\- Edellä mainittujen lisäksi Luumäki-Imatra -kaksoisraide lähtee suunnitteluun. Tämä on hyvä paketti Kaakkois-Suomen kannalta, Rinta-Porkkunen sanoo.
Risikko: Apteekkien ja terveydenhuollon yhteistyötä lisättävä
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko patistaa apteekkeja ja paikallisia terveyskeskuksia ja sairaaloita aktiivisempaan yhteistyöhön. Kuopiossa Lääkepäivien avajaisissa puhunut Risikko muistutti lääkehuollon olevan kiinteä osan sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
Hänen mukaansa yhteistyötä tarvitaan myös ikäihmisten lääkehoidon arvioinnissa.
Syrjäseutujen apteekkien tukemiseksi tarvitaan Risikon mukaan useita toimia, joista yksi on apteekkimaksun uudistaminen. Ministeri Risikko on pyytänyt Fimeaa valmistelemaan ehdotuksen lääketaksan ja apteekkimaksutaulukon mahdollisesta tarkistuksesta.
Tähän on tultu: Ensimmäinen ja ehkä viimeinen lankapuhelinsoitto
Yle Turun tet-harjoittelija Eero teki perjantaina 23.3. jotain sellaista, jota ei ole ennen tehnyt. Hän sai tehtäväkseen ottaa yhteyttä Tuorlan observatorioon kysyäkseen torstaina eri puolilla Suomea havaitusta oudosta valoilmiöstä.
Uutispäällikkö Satu Aaltonen kaivoi observatorion numeron ja Eero lähti hommiin. Hetken kuluttua hän palasi ja kertoi, ettei numero ole käytössä. Syy selvisi: lankapuhelin ei toimi samalla tavoin kuin kännykkä.
\- Oli se outoa. Ei tarvinnut suuntanumeroa laittaa. Ja sitten oli tuo nolla, kun piti laittaa numeron eteen, totesi Eero.
\- Joskus lapsena ehkä olen näpräillyt vastaavaa laitetta. Kotona on lankapuhelin ollut, muttei enää pitkään aikaan. En kyllä ole sellaisella ennen soittanut.
Yle Turun toimituksen vakiokalusto tunsi harmaiden hiusten kasvavan hetkellisesti kohisten.
\- Tähän on tultu, nauroi maakuntaradion päällikkö Antti Korhonen.
Ajat muuttuvat. Saa nähdä oliko Eeron ensimmäinen lankapuhelinsoitto myös hänen viimeisensä kyseisellä aparaatilla. Kännykkäsukupolvea kun nykyään enenevissä määrin ollaan.

  Kerro alla olevalla kommentointilomakkeella vastaavista kokemuksistasi tekniikan kanssa. Tunnistavatko sinun lapsesi tai sinä c-kasetin tai vhs-videon?

Kansainvälisille markkinoille vaikka riskillä
Kajaanin ammattikorkeakoulun peliosaaminen on yksi esimerkki uudenlaisesta kehityssuunnasta, joita maakunnan pitää tukea. Tämän tyyppisiä uusia avauksia tarvitaan, sanoo Kainuun ely-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
Kainuun ely-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen on paluumuuttaja ja pesunkestävä kainuulainen. Sotkamossa syntynyt Pääkkönen palasi yli 30 vuoden maailmalla olon jälkeen juurilleen.
\- Kainuun ympärillä oleva maailma on muuttunut, Kainuu on kehittynyt, mutta onneksi ihmiset ovat entisenlaisia. Paluuni sattui kiinnostavaan saumaan. Täällä oli juuri alkamassa aluehallinnon uudistus ja Kainuun hallintokokeilu oli erittäin kiinnostava mahdollisuus. Minulle henkilökohtaisesti hallintokokeilun päättyminen on suuri pettymys.
Kari Pääkkösen mielestä aluekehitystehtävän ja vaikuttavuuden kannalta hallintokokeilun päätyminen tietää taaksepäin menoa yhteisestä kehittämisrahaympäristöstä momenttisidonnaiseen rahoitusmalliin.
\- Joustavuus, joka meillä oli kolmivuotisen siirtomäärärahan kautta häviää. Suunnittelun pitkäjänteisyys kärsii ja todennäköisesti myös aluekehitykseen käytettävä rahamäärä on vähenemässä. Aluekehityksen kannalta meitä odottavat haastavat ajat.

  Ely-keskus joustaa

Ely-keskus tuntuu valtion laitoksena byrokraattiselta, joka on kaukana tavallisen kansalaisen arjesta, mutta ylijohtaja Kari Pääkkönen on toista mieltä.
\- On selvää, että toimimme tiettyjen sääntöjen ja viitekehysten mukaan, mutta me palvelemme asiakkaita ja se mitä mieltä he ovat on meille oleellista. Tutkimusten mukaan asiakkaat kokevat meidät joustaviksi täällä Kainuussa, enemmän kuin muualla.

  Tähtäin kansainvälisille markkinoille

Kainuun elinkeinorakenteen kehitys pohjautuu luontaisiin voimavaroihin, joita ovat luonnon raaka-aineet, luontoympäristö ja matkailu. Pääkkösen mukaan näiden lisäksi Kainuu tarvitsee myös uusia rohkeita avauksia.
\- Täällä on ollut peliosaamisen avaus ammattikorkeakoululla, sen tyyppisiä kaivataan. Sellaisia avauksia jotka tähtäävät suoraan kansainvälisille markkinoille, palvelemaan kansainvälisiä tarpeita. Meillä pitää maakunnassa olla myös rohkeutta tukea innovatiivisia uudenlaisia avauksia. Meidän pitää ottaa riskejä enemmän tukeaksemme uusia avauksia.
Jannika B paljastaa – luvassa yhteisbiisejä tunnettujen räppäreiden kanssa
YleX vei Jannika B:n Riku Niemi Orchestran ja Fintelligensin erikoiskeikalle Finlandia-taloon 22. maaliskuuta.
Artisti kertoi keikan jälkeen, että hän on myös lähtenyt mukaan räppiskeneen.
\- Mulla on nyt ollut kunnia olla jopa kahden artistin biisillä vierailemassa. Tulen olemaan **Uniikin** ja **Asteen** biiseillä mukana. Oon päässyt räppi-genreen, _Onnenpäivä_-kappaleestaan tunnettu laulajatar naureskelee.
Uniikin levy julkaistaan huhtikuussa ja Asteen albumi puolestaan syksyllä. Myös Jannika B etsii parhaillaan vierailijaa omalle biisilleen.
\- Mietin tällä hetkellä, että kenet mä ottaisin mun levylle vierailemaan. Mulla on yksi kappale, joka sitä vaatis. Tuli tossa vaan mieleen, että miks ei Rähinän tuore löytö **Wava**, terveisiä vaan, Jannika B heittää.
[Fintelligens tarjosi huikean spektaakkelin 25-henkisen orkesterin voimin - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235634)
**Lähteet:** YleX
Viisareita käännettiin taas viikonloppuna
Kesäaika alkoi viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Monen mieltä ja elimistöä rassaava kesäaikaan siirtyminen on määritelty EU-tasolla. Kellonajan viilaus vaikuttaa muun muassa junien aikatauluihin.
Kelloja siirrettiin tunti eteenpäin sunnuntaina 25. maaliskuuta aamuyöllä kello 3.00. Kesä- ja normaaliajan käyttö on yhtenäinen ja pysyvä käytäntö Euroopan unionissa. Suomessa siitä on säädetty asetuksella, joka perustuu EU:n direktiiviin.
Kelloja siirretään jäsenmaissa samoina päivinä ja samalla kellonlyömällä nollameridiaanin ajan eli kansainvälisen normaaliajan mukaan. Samanaikaisuus on tärkeää erityisesti kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen vuoksi. Päivät ovat aina maaliskuun ja lokakuun viimeinen sunnuntai.
Normaaliaikaan palataan sunnuntaina 28. lokakuuta. Silloin kellon viisareita käännetään tunti taaksepäin klo 4.00.
Suomessa on noudatettu kesä- ja normaaliaikaa vuodesta 1981 lähtien. Tätä ennen kesäaikaa oli kokeiltu vuonna 1942.
Junamatkustajan pitää tarkistaa aikataulut
Kesäaikaan siirtyminen vaikutti joidenkin kauko- ja lähijunien kulkuun. Myös Allegro-junien aikataulut muuttuivat.
Kellojen siirtämisen jälkeen kaukoliikenteen kymmenen yöjunaa kulkee normaalia aikataulua myöhäisemmässä poikkeusaikataulussa. Osa junista saapuu kuitenkin määräasemalle normaaliin aikaan.
Poikkeusaikataulut aiheuttavat joitakin muutoksia myös yöjunien jatkoyhteyksiin. Esimerkiksi kahdesta pohjoisesta lähtevästä yöjunasta ei ole yhteyttä Tampereelta Turun satamaan laivoille kello 5.56 lähtevään junaan.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä ennen klo 3:a lähtevät junat ajetaan pääsääntöisesti normaaliajan mukaan ja klo 3:n jälkeen lähtevät lähijunat kesäajan mukaan. Kaukoliikenteen poikkeusaikataulut ja Allegro-junien aikataulumuutokset näkyvät matkahaussa VR:n nettisivuilla.
Kylässä tapahtuu
Kuulkaas.Nykyisin kun on kaikkia sellaisia uusia asumismuotoja, kuten jonkinmoinen yhteisöasumiskylä tai muu hippivapaa puolikommuuniviritys, niin juolahti mieleeni lennokas ajatus.Minä kun olen aina pitänyt ilmalaivoista. Zeppeliineistä siis, sellaisista isoista taivaalla kelluvista soikeista pallukoista joissa on kaasua tai mitä lie sisällä, ja alla gondoliksi kutsuttu koppi, joka voi olla isokin; jos olisi viisisataa metriä pitkä ilmalaiva, niin johan se koppikin on hyvästi pari - kolmekin kertaa omakotitalon pituinen, ja sentään aika kauhean leveäkin. Ja jos olisi muutama tusina innokasta ilmalaivaharrastajaa, ja joukossa eteviä rakentajia jotka tuntisivat moderneja kevyitä rakennus- ja eristysmateriaaleja kuten hiilikuitu, aerogeeli jne, niin sellaisten ilmalaivojen välille voisi rakentaa köysisiltoja ja kaikenmoisia verkkokiikkuja, ja ohuiden mutta lujien narujen varassa kelluvia pleksisiä palloja, joissa voisi olla retkisänky ja kiikarit, niin että siellä narun varassa heiluvassa pallossa voisi kellotella sohvalla ja katsella pleksi-ikkunan läpi maisemia ja yöllä tähtiä ja kaupunkien valoja.Ja kun olisi riittävästi niitä ilmalaivailijoita ja ilmalaivat yhdistetty köysillä ja bambutangoilla ja kaarisilloilla toisiinsa, niin siitä saisi ilmassa leijuvan kyläyhteisön.Ilmalaivakylän jokaisessa ilmalaivassa olisi pieni kasvimaa, jossa kasvateltaisiin sapuskaa – sen lisäksi tietenkin kalastettaisiin meristä ja järvistä, ja kompostoituva kasviaines ja sonta tuottaisivat metaania, joka on ilmaa kevyempi kaasu, ja se metaanikaasu pitäisi ilmalaivat ilmassa. Energia saataisiin kompostin lämmöstä ja aurinkopaneeleista; nykyiset aurinkopaneelit toimivat osin myös hämärän ja miltei pimeänkin aikaan ja sitä paitsi pilvien yläpuolella on aina aurinkoista. Ilmalaivan sisällä voisi myös olla erityisiä ilmarakkoja, jotka supistuisivat ja laajenisivat kun paine ilmalaivan korkeutta muuttaessa vaihtelee, ja ilmarakon supistuminen voisi pyörittää jonkinlaista lisädynamoa, aurinkopaneelien tuottaman sähkön lisäksi.Ilmalaivan vesi kondensoitaisiin ilmasta ja ajoittain täydennettäisiin järvestä jos hinku on esim. isompaan saunomiseen tai ilmalaivan uima-allas kaipaa kovilla helteillä täyttämistä. Toki ilmalaivan parvekkeelle valuva sadevesikin olisi hyvä vesilähde.Jos ilmalaivakylä leijailisi Suomen aluevesirajojen ulkopuolella, kansainvälisillä vesillä, niin ei tarttisi edes maksaa veroja, mutta voisipa sitä verot hyvin maksaa, kun tulojahan ei oikeastaan olisi, vaan olisi luontaistalous, tai joku semmoinen. En tiedä miksi sitä sanotaan jos kalastaa ja viljelee ja sitten syö ne, ja tuottaa kompostilla ja rahvaan sonnalla metaania jolla leijailee sitten eteenpäin.Tosin mikä estäisi ilmalaivakyläläisiä virittelemästä ilmalaivoihin erilaisia sää-, gps-, lämpökamera- ja kaukoputki- ja web-kameravirityksiä, ja myymästä langattomasti lisäantureihin perustuvaa, tarkempaa paikannustietoa ja esimerkiksi metsänkasvu-, saastekartoitus-, liikenneruuhka-, ilmanlaatu- ja muuta tietoa. Valtiokin saisi silloin jotain verotettavaa ja vaikkapa tähtiharrastajat saisivat edullisesti hyviä tähtikuvia joissa ei ilmakehän alaosan pöly ja valosaaste olisi riesana.Ilmalaivakylässä asuminen toisi arkeen vaihtelua, kun voisi riekkua narutikkaiden päässä heiluvassa pleksipallossa ja sihtailla maisemia, kuunnella radiota parvekkeella auringonlaskuja katsellen, haahuilla kaarisiltoja pitkin aluksesta toiseen ja pusata jotain toisten ilmalaivakyläläisten kanssa, ja maisemat vaihtuisivat koko ajan.Lisäksi, Einsteinin suhteellisuusteoriasta tiedämme, että ihminen kokee ajan kulkevan hitaammin silloin kun häneen kohdistuu suurempi painovoima – kuten asia on maanpinnalla, ilmalaivaan verrattuna. Siksi, fysiikan laeista johtuen, aika kuluu nopeammin ilmalaivassa, koska painovoima on pienempi. Ei siis tule tylsää niin helposti.Ja tästä suhteellisuusteorian mukaisesta ajankulun nopeuserosta se pieni seuraus, että fysiikan lakien mukaan ilmalaivassa oleva ihminen silloin myös vanhenee hieman nopeammin. Niinpä, identtisistä kaksosista – jos kuvitellaan että he olisivat täsmälleen saman ikäiset – ilmalaivassa oleva vanhenee nopeammin, vaikka molemmat ovat saman ikäisiä.Kuvitellaan siis, että tiettynä päivänä tietyllä samalla hetkellä syntyneet kaksoset täyttävät 63 vuotta ja pääsevät eläkkeelle. Syntymän hetkellä oli selvää, että kaksoset pääsevät eläkkeelle täsmälleen yhtä aikaa, täsmälleen samalla silmänräpäyksellä, ja mutta nytpä ilmalaivassa oleva kaksonen onkin vanhempi. Hän siis pääsee eläkkeellekin aikaisemmin kuin maassa oleva kaksosensa!Näette, että ilmalaivakylän edut ovat runsaat ja monipuoliset, ja osin tämän neliulotteisen kelpo aika-avaruusjatkumomme rakenteeseen nojautuvat.Kuulisinkin kernaasti, millaisia tapoja viettää aikaa, ja järjestää elämä mielekkäästi ilmalaivakylässä keksitte, ja onko teillä ajatuksia, missä ilmalaivakylä voisi leijua ja seikkailla vaikkapa ensimmäisen vuoden aikana.Nyt mielikuvitus lentämään, kirjaimellisesti!http://media.defenseindustrydaily.com/images/AIR_WALRUS_Skyfrieghter_lg.jpghttp://cdn-www.airliners.net/aviation-photos/photos/4/3/6/0994634.jpghttp://www.geeky-gadgets.com/wp-content/uploads/2011/08/Canadian-airship.jpghttp://www.skytamer.com/2.6.3/Controls.jpghttp://www.goodcleantech.com/images/ship.bmp
Unitakut sotkevat lasten hiukset solmuun
Takkutukka on monelle harmillisen tuttu juttu. Lasten pehmeät hiukset sotkeentuvat monesti yön aikana takkuisiksi. Unitakkuja ei saa repiä auki väkisin, vaan ne on purettava kärsivällisesti osio kerrallaan. Hiusalan ammattilainen kehottaa pitämään hiuksista hyvää huolta ja kohtelemaan takkukohtia hellävaraisesti.
Takku ei katso ikää- niitä löytyy ihan pieniltä lapsilta, mutta myös aikuisilta. Hiusten sotkeentuminen takkuiseksi ei ole mukava asia, sillä takkujen auki saaminen ei ole helppoa. Ja lisäksi takkujen setviminen sattuu.
Lasten takkujen syynä on useinmiten hiusten pehmeä laatu. Yön jäljiltä hiukset ovat usein unitakussa ja esimerkiksi pipokaudella myssy takuttaa leikin tiimellyksessä hiukset pörröön ja valitettavasti myös takkuun.
\- Lastenkin hiukset vaativat hellää hoitoa ja heillekin löytyy sopivia hoitoaineita takkujen ehkäisyyn tai hoitoon, kertoo hämeenlinnalainen parturi-kampaaja Arja Kulmala. Lisäksi hiusten pitäminen palmikolla ja ponnarilla auttaa.
Värjäysrumba synnyttää takkutukkia
Neljäkymmentä vuotta naisten ja miesten hiusten parissa työskennellyt Arja Kulmala kertoo, että on törmännyt työssään aika harvoin pahoihin takkutukkiin. Työuran alkuaikoina, 1970-luvulla muodissa oli afropermanentti. Siitähän suomalaisten ohut hiuslaatu ei pitänyt, ja takkuja syntyi. Nykyään takkutukat ovat monesti nuoria naisia, jotka värjäävät hiuksiaan turhankin usein.
\- Ensin laitetaan pää mustaksi, ja sitten kotona vaalennetaan kaupan aineilla. Kun tätä jatkuu pidempään, niin hiukset kuluvat ja haurastuvat - ja tietenkin myös takkuuntuvat.
Takkuja syntyy aikuisille tietysti myös muutenkin. Etenkin pitkät hiukset takkuuntuvat paitsi nukkuessa, niin myös tuuli voi pyörittää hiuksia takkuun, juttelee Arja Kulmala. Takkutukka kaipaa hellävaraista hoitoa, ei repimistä.
Paha takku talttuu vain saksilla
\- Ei hampaat irvessä, vaan kunnon harjalla ja harvalla kammalla ja varovasti, neuvoo alan ammattilainen.
Joskus paras konsti takkuihin olisi kuitenkin sakset, mutta harva pitkähiuksinen haluaa tarttua "äärimmäisiin" konsteihin, mutta hyvällä hoidolla, kunnon hoitoaineilla ja hellyydellä takuista selviää.
Entä sitten miesten hiukset. Arja Kulmala ei ole urallaan tavannut takkutukkaista miestä, ei edes pitkähiuksista takkupäistä miestä. Kumma juttu...
Rastahiukset ovat taas asia erikseen.
Siemens kiistää metroneuvottelujen kariutumisen
Siemens kummeksuu HKL:n näkemystä, jonka mukaan neuvottelut puoliautomaattimetron toimittamisesta olisivat kariutuneet. Siemensin toimitusjohtajan Martti Kohtasen mukaan HKL ei ole tiedottanut asiasta heille virallisesti.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta ilmoitti tiistaina, että HKL ja Siemens eivät päässeet yhteisymmärrykseen puoliautomaattimetron hinnasta ja työn teknisestä toteutuksesta. Kiistaa aiheuttivat etenkin metron automatisointiin liittyvät turvallisuuskysymykset.
HKL vaati, että mikäli Siemens olisi toteuttanut Helsingin metron automatisoinnin, olisi sillä pitänyt olla laaja vastuu metron turvallisuudesta. Siemensin tulkinnan mukaan vastuu junaturvallisuudesta ei kuulu yhtiölle.
Nämä tulkintaerot johtivat Lahdenrannan mukaan siihen, että luvassa saattaa olla jopa uusi tarjouskierros koko automaattimetrosta. Aikataulukiireiden vuoksi se lienee mahdotonta, joten metron automatisoinnin sijaan nyt uusitaan vain metron kulunvalvonta.
Siemensin toimitusjohtaja Martti Kohtanen pitää väitteitä neuvottelujen päättymisestä olemattonina. Siemens on edelleen valmis jatkamaan metroneuvotteluja.
\- Minulla ei ole tänä aamuna olemassa kirjallista tietoa siitä että neuvottelut puoliautomaattimetrosta olisivat tuloksettomina päättyneet.
Kohtasen mukaan puoliautomaattinen metromalli on vielä mahdollista toteuttaa alkuperäisen aikataulun puitteissa. Järjestelmän pitäisi olla valmis samaan aikaan kuin Länsimetron eli 2015 loppupuolella.
Mikäli osapuolet päätyvät täysautomaattiseen metroon, metro valmistuisi Siemensin mukaan aikaisintaan vuonna 2017.
Härmällä jo yli 3000 katsojaa Kauhavalla
Viisi viikkoa teattereissa pyörinyt romanttinen puukkowestern-elokuva Härmä on kerännyt pelkästään Kauhavalla jo yli 3000 katsojaa.
Härmä-elokuvan suosio on ylittänyt odotukset Kauhavalla. Kaikki katsojat eivät ole mahtuneet teatteriin, vaan ensi-iltaviikolla elokuvalle on täytynyt järjestää ylimääräisiä näytöksiä ja lähes sama meno jatkuu vielä neljä viikkoa ensi-illan jälkeenkin.
Härmä-elokuva on kerännyt yksin Kauhavalla jo 3000 katsojaa.
Lisäksi Kauhavalla on ollut tilausta yksityisnäytöksille. Yksin Härmä-elokuvalle on tilattu liki 30 yksityisnäytöstä, kun edellisvuonna niitä oli yhteensä 12.
Koko Etelä-Pohjanmaalla Härmä on kerännyt yli 20000 katsojaa ja valtakunnallisesti lähes 125000.
Koulutuskuntayhtymä miljoonia plussalla
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän hallitus päätti eilen esittää valtuustolle hyväksyttäväksi tilinpäätöksen, jonka mukaan kuntayhtymän talous on vakaalla pohjalla. Edellisen tilikauden tulos oli 5,5 miljoonaa euroa.
Suurimmat investoinnit olivat Viitaniementien kampuksen korjaukset, joihin käytettiin vähän yli 10 miljoonaa euroa.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän ulkoiset toimintatuotot olivat yli 113 miljoonaa euroa, kun toimintakulut jäivät hieman yli sataan miljoonaan euroon.
Toimintatuottoihin sisältyi 4,2 miljoonaa euroa tulos- ja kehittämisrahaa sekä 4 miljoonaa euroa hankerahoitusta. Valtuuston asettamat sitovat taloudelliset tavoitteet saavutettiin jokaisella tulosalueella.
Kuntayhtymässä oli viime vuonna yhteensä 8000 opiskelijaa joko ammatillisessa koulutuksessa tai lukioissa. Yhtensä opiskelijoita oli aikuiskoulutus, taiteen perusopetus ja oppisopimuskoulutus mukaan lukien runsaat 23 000. Henkilökuntaa kuntayhtymässä oli 1200.
Korpi: Pidän taukoa kunnes tuntuu hyvältä
Taitoluistelija Kiira Korven MM-kisat jäivät haaveen tasolle, kun loukkaantuminen esti osallistumisen. Nyt keskittyminen on täysin kuntoutuksessa ja ensi kaudessa.
Korven loukkaantumiskierre esti lopulta osallistumisen Nizzan MM-kisoihin. Luistelijan mukaan kierre on ”pitkä tarina”.
\- Tammikuussa alkoi takareisi kipuilla, ja sitä kun selvitettiin, niin se olikin lonkkaperäinen vamma. Sain hyvää hoitoa, ja se oli suht hyvässä kunnossa. Sitten oireili jalkapöytä, Korpi selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Korven mukaan ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin perua MM-kisoihin osallistuminen. Osasyynä sairasteluihin Korpi näkee lajin rankkuuden lisäksi kiireisen kilpailukauden.
\- Ketjureaktio johtuu varmasti osittain siitä, että kesken kilpailukauden ei ole aikaa pitää monen viikon taukoa. Vaivojen kanssa on vähän pakko yrittää harjoitella minkä pystyy.
Eikö kuitenkin olisi järkevämpää pitää kunnon taukoa ja kuntoutua?
\- Olisi se tavallaan järkevää, mutta saavuttaako siinä niin hyviä tuloksia. On niin herkkä tekniikkalaji kyseessä, että jo viikonkin poissaolo jäältä tuntuu aika paljon ja joutuu hakemaan uudestaan tuntumaa. Sen takia on vaikea yhtäkkiä pitää taukoa, sanoo Korpi.
MM-kisojen väliin jääminen oli luonnollisesti suuri pettymys.
\- Olihan se kauden päätavoite, mutta tein kaikkeni. Sinänsä ei jää ainakaan mitään jossiteltavaa. Olen aika pitkän uran tehnyt ilman, että arvokisoja on täytynyt jättää loukkaantumisen takia väliin, Korpi sanoo.

  ”Kroppa on äärimmillään koko ajan”

Korven mukaan pientä vammaa varoessa helposti rasittaa muita kropan osia ja kierre on valmis. Lisäksi palautumisen vaikutus on suuri lajissa joka kuormittaa valtavasti.
\- Ikää alkaa olla. Vaikka en vanha olekaan, niin palautuminen ei ole samaa luokka kuin 15-vuotiaana, Korpi naurahtaa.
Juuri tällä hetkellä Korpi pitää taukoa luistelusta määrittelemättömän ajan.
\- Pidän taukoa niin kauan, että tuntuu oikeasti hyvältä. Saan fysioterapiaa ja teen itse kuntoutusta.
Suomen naisten kärkikaksikko kärsii samantyyppisestä vammakierteestä. Laura Lepistön ura on ollut vaakalaudalla juuri loukkaantumisten takia. Korpi etsii syitä lajin vaativuudesta.
\- Ehkä se kertoo lajin vaatimustasosta ja siitä, miten äärimmillään kroppa on koko ajan. Me olemme 4-vuotiaasta asti tätä tehneet, niin kyllähän se kroppakin on joutunut kestämään, tuumi luistelija.
\- Täytyy panostaa mahdollisimman hyvin ennaltaehkäisyyn ja lihashuoltoon.
Nyt edessä on myös uusien ohjelmien tekoa. Korpi vaihtaa todennäköisesti molemmat ohjelmansa.
\- Menen toukokuun alussa tekemään uutta vapaaohjelmaa Torontoon. Heinäkuussa sitten uuden lyhytohjelman tekoa.
Taitoluistelun MM-kisat Ylen kanavilla ja Yle Areenassa.
  

RoPSin ex-pelaajille kansainvälisiä pelikieltoja
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on ulottanut Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunnan entisille RoPSin pelaajille Pavel Khorguashvilille, Valter Khorguashvilille ja Francis Kombelle määräämän pelikiellon maailmanlaajuiseksi.
Jo aiemmin Fifa otti saman kannan Dominic ja Donewell Yoben suhteen.
Kansainvälinen pelikielto on pituudeltaan sama kuin Suomen Palloliiton (SPL) kurinpitovaliokunnan pelaajille määräämä rangaistus.
SPL:n kurinpitovaliokunta langetti Khorguashvileille kahden vuoden ja Francis Kombelle puolentoista vuoden pelikiellot. Khorguashvilien pelikiellot päättyvät 5.4.2013 ja Komben 5.10.2012.
Fintelligens tarjosi huikean spektaakkelin 25-henkisen orkesterin voimin - keikkakuvat
YleX vei Jannika B:n Riku Niemi Orchestran ja Fintelligensin erikoiskeikalle Finlandia-taloon 22. maaliskuuta.
Huikea ilta tarjosi Riku Niemen Fintelligensille sovittaman hittiputken kronologisessa järjestyksessä bändin 13-vuotisen uran varrelta. 25-henkinen RNO ja Fintelligens nostattivat tunnelman kattoon ja lavalla nähtiin useita vierailijoita, kuten **Tasis, Spekti, Jurassic** ja Rähinän tuorein löytö **Wava**.
\- Jee jee, hyvä **Iso H, Elastinen** ja Riku Niemi. Ihan mahtavaa, Jannika B iloitsee keikan jälkeen.
Artisti löysi suomalaisen hopin teini-iässä **Kapasiteettiyksikön** ja Fintelligensin avulla.
\- Tää on nostalgista. Surullista on se, että tajuaa miten aika menee huikeen nopsaa, Jannika B sanoo.
Muusikko pohti ennen konserttia, miltä hoppibiisit mahtavat kuulostaa orkesterin käsittelyssä.
\- Kun on hyvä biisi, niin se toimii millä sovituksella tahansa, nainen toteaa show’n nähtyään.
Yleisössä nähtiin Jannika B:n lisäksi useita artisteja, kuten **Hanna Pakarinen, My First Bandin** laulaja **Antti Koivula**, tangokuningas **Amadeus** ja räppäri **Uniikki**.
_Teksti: Ninni Suomalainen Kuvat: Tomi Mikola Pisteet: Jannika B_
Ampuma-asekoulutusta annetaan Torniossa
Torniossa lauantaina järjestettävään ampuma-asekouluttajakoulutukseen on ilmoittautunut 17 henkilöä. Koulutukseen olisi voitu ottaa 50 osallistujaa. Määrä on odotusten mukainen.
Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi pitää ilmoittautuneiden määrää odotettuna. Hänen mukaansa runsaat 60 lappilaista on jo saanut koulutuksen eikä kouluttajia tarvita kovin suurta määrää.
Ampuma-asekouluttaja antaa todistuksia käsiaseella suoritettavan ampumaurheiluharrastuksen aktiivisuudesta. Todistusta tarvitaan haettaessa lupaa käsiaseelle.
Blu-Ray kasvattaa suosiotaan - DVD-myynti laskee
DVD-tallenteiden myynti jatkaa laskuaan. Syynä ovat muun muassa elokuvien laiton lataaminen netistä sekä laillisten palveluiden lisääntynyt suosio. Blu-Ray-tallenteiden suosio sen sijaan kasvaa koko ajan.
DVD-tallenteiden kuten elokuvien myynti on vähentynyt maailmanlaajuisesti jo vuosia. Suomessa DVD-tallenteita myytiin parhaimmillaan neljä vuotta sitten yli 12,5 miljoonaa kappaletta. Suomen elokuvatoimistojen liiton tilastojen mukaan viime vuonna DVD-levyjen myynti tipahti kymmeneen miljoonaan kappaleeseen.
\- Asiakkaat ovat entistä enemmän kiinnostuneita uusista elokuvista, jolloin muu tarjonta ei kiinnosta enää samalla tavalla. Sama ilmiö on ollut elokuvateattereissa eli kiinnostava uusi elokuva vetää yleisöä, mutta jos sellaista ei ole tarjota, niin yleisöäkään ei ole, kertoo toiminnanjohtaja Tero Koistinen.
DVD-elokuvien menekin tippumiseen ovat vaikuttaneet myös piratismi sekä uusien laillisten palveluiden kasvava suosio.
\- Nähtävissä on myös sukupolviero, että missä määrin halutaan omistaa elokuvia ja missä määrin halutaan vain katsella niitä.

  Parempi kuvanlaatu kiinnostaa

Kuluttajat haluavat nauttia elokuvansa aiempaa paremmalla kuvan ja äänenlaadulla, sillä niitä tarjoavien Blu-Ray-tallenteiden myynti on kasvanut. Niitä ostettiin viime vuonna yli 900 000 kappaletta, mikä on kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Blu-Ray on koko ajan kasvattanut markkinaosuuttaan, vaikka se edelleenkin on suhteellisen pieni verrattuna DVD:hen, sanoo Tero Koistinen.
Hänen mukaansa Blu-Rayn suosion kasvua määrittää se, miten kotitalouksissa uusitaan laitteita HD-kuvan toistamiseen.
\- Blu-Ray osoittaa, että kohti parempaa kuvanlaatua tässä mennään.
Nykänen ja Nieminen toivovat Harri Ollin paluuta
Matti Nykänen ja Toni Nieminen sanovat rovaniemeläisen Harri Ollin olevan edelleen yksi maailman lahjakkaimmmista mäkihyppääjistä. Mäkilegendat uskovat, että halutessaan Harri Ollilla olisi paljon annettavaa suomalaiselle mäkihypylle.
Matti Nykänen ja Toni Nieminen osallistuvat viikonloppuna Rovaniemellä Ounasvaaralla järjestettävään mäkihyppykisaan. Nykänen hyppääjänä ja Nieminen selostajana. Puheen kääntyessä rovaniemeläiseen Harri Olliin, molemmat innostuvat silmin nähden.
\- Mä toivoisin, että Harri Olli palaisi mäkeen, Nykänen sanoo epäröimättä ja innostuneena.
\- Hän on kuitenkin yksi maailman lahjakkaimmista hyppääjistä ja hän toisi kilpailuun väriä, Nykänen jatkaa.
Nieminen on samaa mieltä. Molemmat uskovat, että Harri Ollilla on edelleen täysi mahdollisuus palata huipulle. Mäkiveteraanien mielestä Suomen maajoukkue kaipaisi juuri Harri Ollin tapaista lahjakkuutta ja persoonaa riveihinsä.

  Vaikeuksien kautta voittoon

\- Jos jotain suomalaiset arvostavat, niin se vaikeuksien kautta voittoon -tarinoita. Ihmiset arvostavat sellaista henkilöä, joka saa vaikeuksien kautta elämänsä taas hallintaan, Toni Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan Harri Ollin ura jäi pahasti kesken. Kumpikaan ei kuitenkaan halua olla painostamassa Harria, mutta toivovat, että hän suostuisi vielä pohtimaan paluuta mäkeen. Edessä voisi helposti olla viisi vuotta huipulla.
\- Harri Ollin persoona on just sellainen, joka kiinnostaa ihmisiä. Harri, mäkeen vaan, Nykänen toivoo selvästi innostuneena.

  Toni Nieminen ei palaa mäkeen

Matti Nykänen yritti haastaa myös Toni Niemistä mäkitorniin. Edellisestä kerrasta, jolloin Nykänen ja Nieminen olivat yhtäaikaa kisoissa, on kulunut jo noin kaksikymmentä vuotta.
Nykänen uskoo olevansa tällä hetkellä ehkä hieman paremmassa fyysisessä kunnossa kuin Nieminen, mutta antaa tunnustusta Niemisen v-tyylille.
\- Olisi tosi kiva hypätä Tonin (Nieminen) kanssa ja katsoa, kumpi meistä pärjää, Matti Nykänen sanoo
Ounasvaaralla hypätään viikonvaihteessa sekä MM Jumping Team mäkikisat lauantaina että sunnuntaina ensimmäiset HS100 veteraanien SM-kisat. Matti Nykänen osallistuu kilpailuihin molempina päivinä.
Asiantuntija epäilee Sportin mahdollisuuksia Ilvestä vastaan
Liigakarsinnat alkavat illalla Tampereella. Vaasan Sport tulee Ilvestä vastaan ilman mitään hävittävää.
Ilves-Sport-ottelu pelataan illalla Tampereella täydessä hallissa. Vaasan Sportin joukkueella on kaikki voitettavana, Ilveksellä vain hävittävää. Silti neljä voittoa Ilveksestä olisi asiantuntijan mukaan Sportilta iso yllätys.
Vaasan Sportin kannattajat matkaavat tänään Tampereelle Hakametsän halliin seuraamaan jännittävää jääkiekon SM-liigakarsintaottelua.
\- Halli tulee ilmeisesti aivan täyteen, mikä on todella hienoa asia. Lisäksi ottelusta tulee varmasti tiukka, arvelee Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Esa Keskinen.
Vaasalaisten ryöstöretki
Mestiksen voittaja Vaasan Sport kohtaa liigakarsinnoissa SM-liigajumbo Tampereen Ilveksen. Vaasassa on käynnissä jääkiekkohypetys, Tampereella puolestaan fanit ovat seuranneet liigapaikasta taistelevan Ilveksen taivalta hiukan alamaissa.
\- Ensimmäinen peli on Sportin ryöstöretki, jossa vaasalaisilla on mahdollisuus napata kotietu - ja muutenkin vain voitettavaa, analysoi Esa Keskinen.
Pelillisiäkin eroja Mestisseurasta ja liigaseurasta löytyy.
\- Mestiksessa vauhti on monta kertaa parempi kuin liigassa. Mestikselle on tyypillistä, että 3-4 pelaajaa seuraa kiekkoa ja menee sen perässä, kun liigassa pelataan miestä ja paikkaa, sanoo Esa Keskinen.
Epärealistiset mahdollisuudet
Noustakseen SM-liigaan Vaasan Sportin pitää voittaa Ilves neljä kertaa.
\- Rehellisesti sanoen, en usko Sportin mahdollisuuksiin voittaa tamperelaiset, toteaa Esa Keskinen.
\- Sportilla on enemmän itseluottamusta ensimmäisissä peleissä, mutta Ilves on parempi joukkue ja saatuaan muutaman onnistumisen uskon, että sen pelaajat päättävät hoitaa homman kotiin, Keskinen perustelee.
Jos Sport kuitenkin voittaisi Ilveksen ja nousisi liigaan, edessä on kiireiset ajat.
\- Kiire tulisi kilpailukykyisen joukkueen kokoamisessa. Pitäisi olla maalivahti, ykkösviisikko, kakkosviisikko jne, listaa Esa Keskinen.
Öljyn hinta varjostaa elintarvikkeiden tuotantoa
Öljyn hinta rokottaa runsaasti energiaa kuluttavan elintarviketeollisuuden kannattavuutta. Esimerkiksi viitisen vuotta yrittäjävetoisesti toiminut vihantilainen perunajalosteiden valmistaja Profood Oy on siirtymässä kotimaisen energiahakkeen käyttäjäksi, jotta energialaskuun saadaan miljoonaluokan pudotus.
Profoodin hallituksen puheenjohtaja Eero Pisilä, kertoo, että tämän talven investoinnin taustalla on nimenomaan öljyn hinnan jatkuva kallistuminen.
\- Kyllä siihen on vahvat taloudelliset syyt. Profood on nyt viisi vuotta toiminut Vihannissa Pohjolan Perunatehtailla ja energian hinta on sinä aikana noussut pilviin, kertoo Pisilä.
\- Voi sanoa, että monia tuotteita on jouduttu jopa pudottamaan pois valmistusohjelmasta sen takia, että energiakustannus on karannut käsistä.
Varsinkin puolijalosteita tekevälle teollisuudelle energian hinta on jopa kohtalon kysymys.
\- Jokainen perheenäiti tietää, että kyllä se keittolevy haukkaa aika paljon kilowatteja ja meillähän on se keittäjän ja energiankuluttajan osa tässä prosessissa, Eero Pisilä kuvailee puolijalosteiden tekijän roolia
Hakkeella miljoonasäästöt
Profoodin toimitusjohtajan Paavo Liestalon mukaan erityisesti tuontielintarvikkeita pystytään tuomaan maahan jopa yllättävänkin halvalla. Syynä ovat ulkomaisten toimijoiden kotimaisia tehtaita selvästi suuremmat tuotantomäärät. Niissä energian osuus yksikköhinnoissa jää kotimaista teollisuutta pienemmäksi.
Yhtiön seuraava investointi onkin hakekattila. Hakkeen avulla vuosittaisen energialaskun odotetaan halpenevan jopa miljoonalla eurolla vuodessa. Noin 13-14 miljoonan liikevaihdolla toimivassa jalostustehtaassa se on iso luku. Energian hinnalla onkin suora vaikutus kotimaisen elintarviketeollisuuden kilpailukykyyn.
\- Kyllä me näitten kotimaisten kilpakumppanien kanssa pärjätään ja tuonninkin kanssa ruvetaan pärjäämään, kun pannaan täällä tehokkuusasiat kuntoon, sanoo Profoodin toimitusjohtaja Paavo Liestalo.
Erityiskengät karttavat kenkäkauppaketjuja
Kenkäkaupoista on vaikea löytää jalkaterälle yksillöisesti muotoiltuja terveyskenkiä. Erityiskenkien valmistajat eivät edes tarjoa tuotteitaan kenkäketjuille, koska tavallisessa kenkäkaupoissa ei ole riittävästi henkilökuntaa, jotta asiakas voisi tutustua terveyskenkiin ja sovittaa niitä.
Erikoisjalkineita valmistavassa tehtaassa tunnetaan vääränlaisista kengistä johtuvat ongelmat. Orivedellä toimivan yrityksen toimitusjohtaja on itsekin kärsinyt kivuista, jotka ovat korjaantuneet sopivilla jalkineilla.
-Lääkäri totesi, että minua vaivaa kihti. Päätin kuitenkin kokeilla oikeanlaisia pohjallisia ja kivut hävisivät, Ari Pekkanen toteaa.
Pekkasen mielestä juuri pohjallisesta on suuri apu moneen vaivaan. Hyvä lopputulos edellyttää yhteistyötä muiden ammattilaisten kanssa.
-Pohjallista muokkaamalla saadaan selkäranka suoraksi, mutta tähän tarvitaan ortopedin tai vastaavan ammattilaisen tutkimuksia. Oikeilla mitoilla varmistetaan se, että pohjallinen on juuri oikeanlainen asiakkaan tarpeisiin.
Ari Pekkasen mukaan jalkineilta vaaditaan tukevuutta, jotta se ehkäisi erilaisia jalkavaivoja. Myös iskun vaimennus on tärkeää, jottei niveliin kohdistuisi jatkuvaa tärinää. Kengässä pitää olla jalalle myös riittävästi tilaa.
Iän myötä jalkineen merkitys korostuu
Yle Uutisten Suoran linjan verkkosivuilla kirjoittaneiden mielestä suurien valmistajien kengät sopivat huonosti suomalaisten geeniperimään. Jalkineet ovat usein liian kapeita ja puristavat ikävästi, jos jalka on rintava. Kauppojen valikoima on kirjoittajien mukaan surkea, jos hakee yksilöllisiä jalkineita.
Yksilöllisiä jalkineita valmistavia kenkätehtailijoita on Suomessa harvassa. Pekkasenkaan tuotteet eivät päädy kaupan hyllylle, vaan valmistaja hakee asiakkaisiin suoria yhteyksiä. Kauppaketjujen ulkopuolella pysyminen on tietoinen valinta.
\- Emme kokeneet sitä hyväksi tavaksi myydä. Ensinnäkään kenkiemme ominaisuudet ja asiakkaat tarpeet eivät kohtaa tavallisessa kenkäkaupassa. Oikeastaan meillä pitäisi olla kengän esittelijä ja sovittaja, suosittelija siellä paikalla hyllyn vieressä koko päivän, Pekkanen toteaa
Iän myötä jalkineiden merkitys korostuu. Nivelrikot, kulumat ja vuosien rasitukset vaativat juuri oikeanlaisia jalkineita. Myös lestin on oltava riittävän leveä, aina varpaita myöten.
Verkkokirjoittajamme toivovat kenkien suunnittelijoilta ja valmistajilta enemmän mielikuvitusta, rohkeutta ja uutta ajattelua. "Valssia olisi mukava pyörähdellä ilman särkeviä päkiöitä", toteaa nimimerkki Oikeutta varpaille.

  Aihe on esillä 
  [Yle Uutisten Suoran linjan tv-lähetyksessä 23.3. klo 19.20 kakkosella.](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/01/suoran_linjan_paivalista_3162629.html)

Pori-Rauma-valtatie ei ole saamassa kunnostusrahaa
Valtatie 8:n perusparannushankkeelle torstaisessa budjettiriihessä osoitetut 100 miljoonaa euroa menevät todennäköisesti Varsinais-Suomeen. Sekä ely-keskuksesta että liikenneministeriöstä arvioidaan, että koko raha kuluu Raision ja Nousiaisten välisen tieosuuden kehittämiseen moottoritieksi.
Eilisen budjettiriihen jälkeen Satakunnassa ehdittiin iloita valtatie 8:n saamasta rahasta. Ilo jäi kuitenkin ennenaikaiseksi, sillä 100 miljoonalla eurolla ei saada kunnostettua koko tietä Porista Turkuun.
Kehityshankkeita on priorisoitava, ja liikenneministeri Merja Kyllösen erityisavustajan Sauli Hievasen mukaan tärkein kehityskohde on Raision ja Nousiaisten välinen osuus.
\- Siellä on muun muassa pohjavesialueita, jotka on ehdottomasti saatava suojattua, Hievanen toteaa.

  Nopeusrajoituksia saatetaan alentaa

Koko Porin ja Turun välisen tieosuuden kunnostaminen olisi vaatinut 210 miljoonaa euroa. Tämänhetkisessä taloustilanteessa valtiolla ei ole antaa näin suuria summia.
Torstaina päätetty 100 miljoonaa käytetään tämän hallituskauden aikana. Käytännössä Porin ja Rauman välisen tieosuuden parantaminen voi siis alkaa aikaisintaan ensi vaalikaudella.
Pieni mahdollisuus on toki olemassa, että poliittisessa kädenväännössä päädyttäisiin sittenkin asettamaan Satakunnan tieosuus ohi valtatie 8:n eteläosan. Yle Satakunnan tietojen mukaan tämä on kuitenkin hyvin epätodennäköistä.
Porin ja Rauman välisen tieosuuden jääminen ilman kunnostusrahoja voi hidastaa matkantekoa. Satakunnankin liikenneasioita hoitavassa Varsinais-Suomen ely-keskuksessa arvioidaan, että esimerkiksi nopeusrahoituksia voidaan joutua alentamaan.
Sairaskohtauksen saanut olikin kuristettu
Kymenlaakson poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan jutussa, jossa mieshenkilö surmasi avopuolisonsa tammikuussa Kouvolassa. Mies väitti poliisille, että nainen oli saanut sairaskohtauksen ja mennyt elottomaksi.
Tapausta tutkittiin aluksi kuolemansyyn selvittämisenä, mutta esitutkinnassa selvisi, että nainen olikin kuristettu hengiltä.
Miestä epäillään taposta ja tapaus lähtee syyttäjälle syyteharkintaan.
Leipäjauhoista löytyi salmonellaa ja soijaa
Kookosravinto ME vetää markkinoilta luomutuotteet VitaHampun (parasta ennen 30.6.2012) ja VitaMantelin (parasta ennen 15.5.2012), sillä niistä on löytynyt Tullilaboratorion tutkimuksissa soijaa. Tuotteiden pakkauskoko on 370 grammaa.
Pakkauksissa ei ole merkintää soijasta, joten ne voivat olla vaarallisia soijalle allergisille henkilöille.
Tullilaboratorio löysi VitaHamppu-leipäjauhoista myös salmonellaa.
Maahantuoja Kookosravinto ME.n mukaan salmonella tuhoutuu uunissa, mikäli leipä valmistetaan pakkauksen ohjeen mukaisesti. Tartuntavaara on kuitenkin olemassa pöllyävien jauhojen vuoksi. Maahantuojan mukaan jauhoja tulisi säilyttää ja käsitellä erillään muista elintarvikkeista sekä pestä kädet ja työvälineet huolellisesti.
Tuotteita on myyty luontaistuote- ja ekokaupoissa eri puolilla Suomea. Tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan.
Olkiluoto 4:n tarjouskilpailu päällä
Olkiluoto 4:n tarjouskilpailu on alkanut. Teollisuuden Voima odottaa tarjouksia uudesta ydinvoimalaitosyksiköstä ensi vuoden alussa.
Kilpailuvaiheessa on mukana viisi laitostoimittajaa, joiden joukossa muun muassa Olkiluoto 3:a rakentava Areva.
Ehdokkaiden kanssa selvitetään, mitkä laitostyypit täyttävät Suomen turvallisuusvaatimukset ja ovat rakennettavissa Eurajoen Olkiluotoon.
Edelleen rakenteilla oleva Olkiluoto 3 valmistuu arviolta elokuussa 2014 säännölliseen sähköntuotantoon.
Saarijärvi ja Äänekoski niputtaisivat terveyspalveluita
Hallituksen ehdotuksen mukainen kuntarakenneuudistus ei kelpaa Äänekoskelle ja Saarijärvelle. Terveys- ja sosiaalipalvelut kaupungit olisivat valmiit järjestämään kokonaan uudella tavalla, esimerkiksi maakunnallisesti.
\- Ensisijaisesti pitäisi meidän mielestämme mennä palvelurakenne edellä, sanoo Saarijärven kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Saarijärven ja Äänekosken kaupungit haluavat uuden erityisselvityksen, jossa kumppaneina ovat Äänekoski ja Saarijärvi sekä mahdollisesti pari muutakin kuntaa. Lisäksi Äänekoski ja Saarijärvi ovat samoilla linjoilla siitä, että perusterveydenhuolto pitäisi järjestää maakunnallisesti.
\- Perusterveydenhuoltoa pitää integroida mahdollisimman paljon erikoissairaanhoitoon. Tämä sen vuoksi, että se missä kunnat polttavat eniten rahaa, on terveydenhuolto ja vaativammat sosiaalipalvelut, sanoo puolestaan Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen.
Työsarkaa on Javanaisen mukaan on sekä palveluiden rahoituksessa, että niiden järjestämisessä.
Yksi vaihtoehto on kehittää uusi malli, jolla terveyspalvelut voidaan ulottaa oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti ympäri maakuntaa ja saada samalla aikaan säästöjä. Ratkaisu voisi esimerkiksi olla Keski-Suomeen pilottina perustettava terveyspiiri.
Saarijärven ja Äänekosken kaupunkien pitää antaa vastauksensa kunta-ja hallintouudistuksesta valtiovarainministeriölle viimeistään huhtikuun 13. päivä.
Julkkisten sähköposteja hakkeroinut ja nakukuvia levittänyt tunnusti syyllisyytensä
Floridalaismiestä odottaa maksimissaan 60 vuoden tuomio. Sen uskotaan kuitenkin lieventyvän.
**Scarlett Johanssonin**, **Mila Kuniksen**, **Christina Aguilera** ja muiden julkkisten sähköposteihin murtautunut 35-vuotias mies on tunnustanut syyllistyneensä muun muassa laittomaan tunkeutumiseen tietokoneeseen.
FBI:n Operation Hackerazziksi nimeämä tutkinta osoittaa, että mies on vastuussa muun muassa Scarlett Johanssonin kuuluisan alastonkuvan levittämisestä. Kaiken kaikkiaan hänen kerrotaan tunkeutuneen yli 50 ihmisen sähköpostitiliin. Kuvien lisäksi hakkeri hankki haltuunsa muun muassa liikesopimuksia, sähköpostiviestejä ja käsikirjoituksia. Osan niistä hän lähetti eteen päin toiselle hakkerille ja kahdelle juorusivustolle.
Syytetty sanoo, että julkkisten tietoihin murtautumisesta tuli hänelle pakkomielle ja oli suorastaan helpotus, kun poliisi nappasi hänet.
**Lähteet:** Reuters
Vasta oma poika havahdutti isän syylliseksi naisen yliajoon
Riihimäkeläinen mies on tuomittu kuolemantuottamuksesta ja rattijuopumuksesta lähes kahdeksi vuodeksi vankilaan. Mies ajoi pakettiautollaan 71-vuotiaan naisen päälle Hausjärvellä viime kesänä. Mies ei muistanut onnettomuudesta mitään ennenkuin oma poika huomasi törmäysjäljet.
Riihimäkeläinen mies ajoi päihtyneenä pakettiautoa ja törmäsi Hausjärvellä 71-vuotiaaseen naispyöräilijään, sillä seurauksella että tämä kuoli tienpientareella saamiinsa vammoihin. Mies ei jäänyt auttamaan vaan poistui paikalta.
Onnettomuus sattui viime kesäkuussa Hikiäntiellä, lähellä Lundian ja Fesconin tehtaita. Mies kertoi oikeudessa olleensa niin humalassa, ettei muista edes ajaneensa autoa.
Tapahtumat valkenivat miehelle seuraavana aamuna kun oma poika oli saanut kuulla yrityksen pakettiautossa olleista kolarivaurioista. Poika myös tiesi STT:n mukaan isänsä olleen ajoreissulla Hikiäntien suunnalla.
Mies päätti lähteä poliisin pakeille.
Yliajaja oli kolaripäivänä käynyt juominkiseurueensa kanssa useassa ravintolassa. Rahaa oli kulunut useita satoja euroja.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi miehen torstaina vankeuteen yhdeksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja liikennepaosta.
Eteläiselle kehätielle ei herunut rahaa budjettiriihessä
Lahden eteläisen kehätien suunnittelulle väläytellään vihreää valoa. Hallitus on sopinut budjettiriihessä käynnistettävistä liikennehankkeista eikä Lahden eteläinen kehätie kuulu kuitenkaan vielä rakennettavien kohteiden joukkoon.
Liikenneministeri Merja Kyllösen erityisavustaja Sauli Hievasen mukaan Lahden kanssa aloitetaan neuvottelut kehätien suunnittelusta todennäköisesti tämän vuoden puolella. Rahaa suunnitteluun ei vielä ole.
\- Lahden eteläinen kehätie on meillä tärkeysjärjestyksessä hyvin ylhäällä. Vaikka se ei noussut hankelistalle, se on todella tärkeä hanke, Hievanen sanoo.
Maakuntajohtaja Jari Parkkonen kiirehtisi tien suunnittelua valmiiksi lähivuosina. Hänen mukaansa kehätien rakentamisella on suuri merkitys Lahden seudun elinvoimaisuudelle ja vetovoimalle.
Patologin työpäivä kuluu elävien kanssa
"Se on hyvin visuaalinen, kolmiulotteinen ja mielenkiintoinen maailma." Näin kuvaa patologi Päivi Väre itse työtään, joka monen muun mielestä tuntuu jo ajatuksena lähinnä vastenmieliseltä. Patologin työnkuva on kuitenkin paljon muuta kuin yleensä kuvitellaan.
Länsi-Pohjan keskussairaalan patologian ylilääkäri Päivi Väre kulkee hieman poikkeuksellisia polkuja. Lääkäriksi valmistuttuaan hän valitsi alakseen patologian, koska arveli, ettei ikänsä puolesta enää kelpaa kirurgiksi.
\- Tykkään käsillä tekemisestä, mutta sen verran oli jo ikää, että arvelin, ettei leikkaustoiminta ei varmaan enää käy, kun kädet alkaa täristä. Ja patologian osastolla teen vähemmän vahinkoa, mutta saan tehdä käsillä töitä, Väre perustelee uravalintaansa.
Nyt Väre on viihtynyt työssään jo 17 vuotta eikä loppua näy.
Mikroskoopista löytyy visuaalinen maailma
Kanssaihmisiään Väre kauhistuttaa jatkuvasti, kun kertoo mitä tekee työkseen. Moni nimittäin kuvittelee, että patologi työskentelee päivät pitkät ruumiiden parissa. Tämän ennakkoluulon Väre kuitenkin tyrmää heti.
\- 95 prosenttia minun työstäni on elävien kanssa. Vainajia ei ole edes joka päivä, niitä avataan nykyään tosi vähän. Mutta me teemme töitä elävien kanssa eli tutkimme näytteitä, joita ihmisistä otetaan. Naisille ovat tuttuja esimerkiksi papanäytteet. Syöpäpotilaat ja heidän diagnostiikkansa kuuluu työhön myös, patologilla on keskeinen osa siinä, Väre luettelee.
Toisin sanoen patologin työpäivään kuuluu paljon enemmän mikroskooppiin tuijottelua kuin stereotypistä ruumiinavausta.
\- Se on hyvin visuaalinen, kolmiulotteinen ja mielenkiintoinen maailma, Väre hymyilee.
Eksoten alijäämä kasvoi
Tiukasta taloudenpidosta huolimatta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on pystynyt hoitamaan kunnilta saamansa tehtävät kysyntää vastaavalla tavalla. Kovin pitkään piirin toiminta ei kuitenkaan enää kestä vastaavanlaisia alijäämiä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin viime vuoden tulos on korjattuakin talousarviota heikompi. Budjetin alijäämä on 9,2 miljoonaa euroa, eli 600 000 euroa viime syksynä tarkistettua talousarviota suurempi.
Talousarvion ylittämiseen vaikutti mm. kertaluonteinen KVTES:n muutoksesta johtuva lomapalkkavelan kirjaustavan muutos. Eksoten toimintakulujen kokonaismäärä oli 380 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen oli 3,6 %.
Eksoten toinen toimintavuosi sujui ilman suuria yllätyksiä. Eksote pystyi hoitamaan tehtävänsä kysyntää vastaavalla tavalla. Sekä hoito- että palvelutakuu toteutuivat ilman suuria ongelmia.
Alijäämät voivat vaikuttaa palvelutasoon
Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan kuntien kanssa neuvotellaan parhaillaan piirin kahden ensimmäisen toimintavuoden alijäämien kattamisesta. Itkosen mukaan vastaavanlainen kehitys ei voi jatkua pitkään.
\- Jos tällä kustannustasolla jatketaan useampi vuosi, niin sitten on pakosti edessä palveluiden leikkaamisia, Itkonen sanoo.
Hänen mukaansa suunnitelmia toimintakulujen kasvun hillitsemiseksi on jo tehty ja uusia säästökohteita pohditaan koko ajan.
\- Tarkastellaan mm. toimitiloja, pohditaan teknologian hyödyntämistä ja katostaan tarkemmin minkälasita henkilökuntaa palkattaan minnekin, toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Lohta aasialaisittain ja soija-sesamvinegretteä
**Korianteripaahdettua lohta** (4 hengelle)600 g lohtasuolaamustapippuriajauhettua korianteriaPoista lohesta nahka. Leikkaa file pitkittäin noin viisi senttiä leveiksi tangoiksi. Mausta jokainen tanko kauttaaltaan suolalla ja pippurilla. Ripottele pinnalle korianteria. Paahda tankojen pinnat nopeasti kuumalla pannulla. Laita tangot pellille ja peitä huolellisesti foliolla. Kypsennä lohta 60 asteisessa uunissa noin 7 minuuttia. Anna kalojen vetäytyä hetki ennen tarjoamista. &nbsp;**Soija-sesamvinaigrette**2 shalottisipulia1 ½ dl sokeria1 dl balsamico-etikkaa1 dl soijaaseesaminsiemeniä2 dl rypsiöljyämustapippuriaKuori ja hienonna shalottisipulit. Sulata sokeri kuivassa kattilassa ja kun sokeri on sulanut, lisää shalotit. Pyöräytä sekaisin ja lisää balsamico ja soija ja keitä kunnes jäljellä on 2/3. Lisää seesaminsiemenet ja rypsiöljy ja sekoita tasaiseksi. Mausta mustapippurilla. **Filokasvisrullat**3 arkkia filotaikinaa1 dl voisulaa10 cm pala purjoa10 cm pala kesäkurpitsaaöljyäsuolaamustapippuriaHalkaise purjo ja huuhtele huolellisesti. Huuhtele kesäkurpitsa ja leikkaa tulitikun paksuisiksi suikaleiksi. Suikaloi myös purjo. Kuullota molempia hetki ja mausta suolalla ja pippurilla.Laita yksi filotaikinalevy työlaudalle ja voitele kauttaaltaan voisulalla. Laita päälle toinen levy ja voitele. Tee samoin kolmannelle levylle. Leikkaa filotaikinalevy n. 10 cm x 10 cm paloiksi. Laita jokaisen levyn reunaan kasviksia ja rullaa rullaksi. Voitele rullat ja paista noin 200 asteissa uunissa viitisen minuuttia.__
Ohje: Juha Turtiainen__
Olkiluoto 4:n tarjouskilpailu käynnistyi
Olkiluoto 4:n tarjouskilpailu on käynnistynyt. Teollisuuden Voima odottaa tarjouksia uudesta ydinvoimalaitosyksiköstä ensi vuoden alussa. Kilpailuvaiheessa on mukana viisi laitostoimittajaa, joiden joukossa muun muassa Olkiluoto 3:a rakentava Areva.
Laitostoimittajavaihtoehtoina ovat AREVA EPR-laitostyypillä, GE Hitachi ESBWR-laitostyypillä, Korea Hydro & Nuclear Power APR1400-laitostyypillä, Mitsubishi Heavy Industries APWR-laitostyypillä ja Toshiba ABWR-laitostyypillä.
\- Olemme nyt käynnistäneet mahdollisten laitostoimittajaehdokkaiden kanssa suunnittelun, jonka yhteydessä selvitämme, että meille tarjottavat laitostyypit täyttävät Suomen turvallisuusvaatimukset ja ovat rakennettavissa Olkiluotoon, kiteyttää OL4-osaston johtaja Janne Mokka.
Mokan mukaan OL4-organisaatiota laajennetaan parhaillaan. Tällä hetkellä hankkeessa työskentelee yli 50 henkilöä.
Merkelin värikäs tie Euroopan valtiattareksi
Entinen itäsaksalainen pastorin tytär hymyilee ujosti. Hänet on hetki sitten nimitetty Kohlin hallituksen naisasia- ja nuorisoministeriksi. Kiintiöministeri, tietävät kaikki. Eletään vuotta 1991. Kahdeksan vuotta myöhemmin Angela Merkel tekee isänmurhan.
Hän kirjoittaa Frankfurter Allgemeine Zeitung -sanomalehteen avoimen kirjeen ja kehottaa Saksojen yhdistäjää Helmut Kohlia vetäytymään syrjään puolueen, CDU:n, toiminnasta.
Kului alle kuukausi, ja Saksan politiikan suurhahmo oli CDU:n entinen kunniapuheenjohtaja.
Kului toinen kuukausi, ja CDU:n puheenjohtaja Wolfgang Schäuble oli pakotettu eroamaan. Herrat olivat sekaantuneet hämärään puoluerahoitukseen.
Tie rouvalle oli auki. Tie valtaan.
DDR:n varovainen huippuoppilas
Merkel ohjaa usein vastustajansa toistensa kimppuun. Hän on myös valmis muuttamaan tavoitteitaan, jos tarve vaatii.
Angela Merkel (o.s. Kasner) muutti vuonna 1954 Hampurista Itä-Saksaan.
Yhden tarinan mukaan tämä oli viimeinen kerta, jolloin Merkel ei ollut vaikuttamassa itseään koskeviin ratkaisuihin. Pikku-Angela oli nimittäin muuttohetkellä runsaan kolmen viikon ikäinen.
Kasnerit päättivät lähteä sosialistiseen DDR:ään, koska perheen isä, pastori Horst Kasner, katsoi velvollisuudekseen viedä jumalan sanaa ateistiseen valtioon.
Angela Merkel itse pysytteli syrjässä poliittisesta toiminnasta. Hän oli ahkera ja erittäin hyvin menestyvä oppilas, joka valitsi alakseen kemian ja fysiikan. Tiedenaisen tausta näkyy vielä nykyäänkin tohtori Merkelin tavassa tehdä politiikkaa.
Kun muut juoksevat lujaa, Merkel pohtii tykönään ongelmiin liittyviä ratkaisumalleja. Monet kutsuvat sitä jahkailuksi. Monet on tiputettu tylysti todellisuuteen yhdellä hyvin ajoitetulla iskulla.
Enää kukaan ei aliarvioi Angela Merkeliä. Siihen ei yksinkertaisesti ole varaa. Merkelistä on tullut Euroopan ylivoimaisesti vaikutusvaltaisin poliitikko.
Ystävillä suu supussa
Toista kertaa naimisissa oleva lapseton Merkel pitää siviilielämänsä kokonaan poissa julkisuudesta. Hän asuu aviomiehensä, Humboldtin yliopiston fysiikan professorin Joachim Sauerin kanssa Berliinin keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa.
Yhteishaastatteluja on turha pyytää. Pääkaupungissa ei liiku Merkelin kotioloista tai mahdollisista vapaa-ajan harrastuksista edes minkäänlaisia juoruja. Intiimein tiedetty tarina on se, että kesäasunnossaan liittokansleri hemmottelee miestään leipomalla tälle joskus lauantai-aamuisin piparkakkuja.
Merkelin lähipiiriin päästäkseen täytyykin täyttää kaksi ehtoa. Älyä ja luotettavuutta on löydyttävä paljon, jälkimmäistä vielä enemmän.
Kotimaassa järjestely toimii, mutta ulkomailla ei. Siitä Merkel sai ilkeän opetuksen vuoden 2006 pääsiäislomallaan.
**Alastonmallina brittilehdessä**
Tuore liittokansleri matkusti tuolloin miehensä kanssa Italiaan Ischian saarelle lomailemaan. Pulahdus hotellin uima-altaaseen sujui vielä hyvin, mutta sen jälkeen 51-vuotias mahtinainen joutui julkisen nöyryytyksen kohteeksi.
Liittokansleri riisui märkää uimapukuaan kylpytakkinsa suojissa. Pahaksi onneksi takin vyö teki tepposet. Helma jäi roikkumaan selän päälle.
Ja kuinka ollakaan, paikalla oli väijymässä myös paparazzi kameroineen. Parin päivän kuluttua englantilainen iltapäivälehti julkaisi valokuvan Saksan liittokanslerin paljaasta pyllystä. Pilkkalauseiden kera.
Merkel itse ei tietenkään koskaan kommentoinut asiaa julkisesti, mutta se tiedetään, että Berliinistä singahteli tapahtuneen jälkeen vihaisia viestejä saarivaltioon.
Yksikään saksalaislehti ei puolestaan julkaissut kuvaa. Korrekti myötätunto oli nolatun keski-ikäisen naisen puolella.
Vallanhaluinen taktikko
\- Kovapintainen, luonnehtii Berliinin Freie Universitätin politiikan tutkija Gero Neugebauer Merkeliä.
Neugebauer pitää konservatiivista Merkeliä myös äärimmäisen pragmaattisena, käytännönläheisenä poliitikkona - ei suurena idealistina.
\- Hän saa ajettua asiat haluamaansa suuntaan. Poliittiset vastustajansa hän ohjaa usein toistensa kimppuun. Ja hän on myös valmis muuttamaan tavoitteitaan, mikäli tarve niin vaatii, sanoo tohtori Neugebauer.
Esimerkkejä löytyy. Syksyllä 2010 Merkelin hallitus päätti jatkaa Saksan ydinvoimaloiden käyttöikää. Sitten tuli Fukushima ja hallitus hävisi epäsuositun energiapolitiikkansa takia tärkeitä osavaltiovaaleja.
Niinpä Merkel teki täyskäännöksen. Saksalaiset ydinvoimalat pistetäänkin kymmenen vuoden kuluttua pakettiin. Vanhimmat yksiköt ajettiin alas saman tien.
Mitä Merkel toiminnallaan oikein haluaa, kysyttiin entiseltä liittokanslerilta Helmut Kohlilta.
\- Valtaa, tuhahti Kohl. - Pelkkää valtaa.
Sammakkonaisen kosto?
Merkelin toinen täydellinen poliittinen takinkääntö nähtiin helmikuussa 2012. Hän vastusti jyrkästi Joachim Gauckin valintaa Saksan liittopresidentiksi.
Sitten kohtalo puuttui peliin hallituskumppani FDP:n puheenjohtajan Philip Röslerin muodossa. Rösler nimittäin vedätti Merkeliä kunnolla.
Liberaalijohtaja ilmoitti täysin yllättäen yöllisissä neuvotteluissa menneensä opposition ehdokkaan Gauckin taakse. Merkel oli ota tai jätä -tilanteessa. Panoksena oli porvarihallituksen tulevaisuus.
Merkel joutui lopulta taipumaan, ja Rösler otti tilanteesta kaiken irti. Hän pullisteli lehdistölle voitostaan, Saksa tarvitsee edelleen kannatuksensa romahduttanutta liberaalipuoluetta.
Rösler humaltui menestyksestään niin paljon, että hän alkoi jopa tehdä pilkkaa liittokanslerista.
\- Kun sammakon laittaa kylmään veteen, se ei huomaa, jos vettä alkaa lämmittää pikku hiljaa. Ei ennen kuin se on liian myöhäistä, naureskeli Rösler television myöhäisillan keskusteluohjelmassa.
Seuraavana päivänä Rösler sai puhelinsoiton liittokanslerinvirastosta. Hyväntuulinen Merkel - näin kerrottiin - halusi onnitella Rösleriä tämän syntymäpäivästä, vaikka tasavuosista ei ollutkaan kyse.
Merkel ei siis ollut vielä nähnyt televisio-ohjelmaa, kirjoittivat saksalaislehdet.
Tai sitten oli. Vietnamista sylilapsena Saksaan adoptoitu Rösler ei itsekään tiedä oikeaa syntymäpäiväänsä.
Tavoitteena saksalainen Eurooppa
Angela Merkelin toiminta eurokriisin hoidossa on nostanut hänen pisteitään sekä kotimaassa että ulkomailla. Jopa ranskalaiset luottavat kaikkein eniten juuri Saksan liittokanslerin kykyyn selvittää maanosan talousongelmat.
Merkel opastaa totiseen tyyliinsä muuta Eurooppaa harrastamaan vakaata saksalaista talouspolitiikkaa. Tylsää, mutta turvallista.
Suosionsa huipulla oleva Merkel pysyy otsikoissa vielä pitkään. Hänellä on hyvät mahdollisuudet tulla uudelleen valituksi ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Merkel on keskinkertainen puhuja, eikä missään nimessä mikään kansanvillitsijä. Itse asiassa hänen poliittinen kampanjointinsa vaalien alla on mielikuvituksettomuudessaan lähes piinallista seurattavaa.
Hän edustaa konservatiivisia arvoja ja ymmärtää liike-elämän tarpeita. Hän kuuntelee kansaa tarkalla korvalla ja menee sen luokse tarpeen niin vaatiessa sosiaalidemokraattien vasemmalta puolelta.
Hän ei ole poliittinen tuuliviiri, mutta tuntuu silti tekevän kaikkensa pysyäkseen vallassa. Spree-joen varrella Berliinin liittokanslerinvirastossa pitääkin majaa tällä hetkellä nainen, joka on saavuttanut politiikassa oikeastaan kaiken mahdollisen.
Turhautunut Räikkönen: "Auto oli lopussa ajokelvoton"
Lotus-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen antoi suoraa palautetta perjantain vapaiden harjoitusten jälkeen. Lotus aloitti päivän hyvin, mutta iltapäivän harjoitusten jälkeen suomalainen oli lopulta kuljettajista 15. nopein.
\- Tämä ei varmaankaan ollut paras päivämme. Auton tasapainon kanssa oli ongelmia, Räikkönen totesi Autosportille harjoitusten jälkeen.
\- Säätöjen kanssa on töitä tehtävänä. Harjoitusten lopussa auto oli ajokelvoton. Meillä oli ongelmia myös KERSin kanssa.
Kysymykset Lotuksen yltämisestä kymmenen parhaan joukkoon aika-ajoissa Räikkönen kuittasi sanomalla, ettei tiedä, onko moiseen mahdollisuuksia. "Jäämies" ei ollut tyytyväinen myöskään autonsa ohjaukseen.
Tallikaveri Roman Grosjean katsoi asioita hieman valoisammin.
\- Tarkastelemme edelleen dataa ja teemme töitä, jotta saamme parhaan mahdollisen auton huomiselle. Jos löydämme täydelliset säädöt, meillä on mahdollisuus olla samalla tasolla kuin Australiassa.
Räikkönen ajoi formulakauden avauksessa Melbournessa seitsemänneksi, vaikka joutui lähtemään kisaan 17. lähtöruudusta. Grosjean ylsi Australiassa aika-ajojen kolmanneksi mutta joutui keskeyttämään.
Harri Lehtosta esitetty SDP:n puoluesihteeriksi
Satakunnan Sosialidemokraattien piirihallituksen puheenjohtajaa Harri Lehtosta esitetään SDP.n seuraavaksi puoluesihteeriksi. Eurajoen Sosialidemokraatit päätti esittää euralaista Lehtosta tehtävään torstain kevätkokouksessaan.
Lehtonen sanoo olevansa kiinnostunut tehtävänsä etenkin jos omassa piirissä ja myös muualta maasta tulee laajempaa kannatusta. Hän kertoo, että kyselyjä on tullut Eurajoen lisäksi jo muualtakin.
SDP:n puoluekokous valitsee uuden puoluesihteerin toukokuussa.
SDP:n nykyinen puoluesihteeri, kansanedustaja Mikael Jungner ei aio hakea jatkokautta puoluesihteerin tehtävässä. Jungner ilmoitti jo ennen vaaleja jättävänsä tehtävänsä ensi kevään puoluekokouksessa, jos Paavo Lipponen ei pärjää presidentinvaaleissa gallup-lukuja merkittävästi paremmin.
Puolustusvoimille moitteet palkanmaksuongelmien hitaasta korjaamisesta
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan puolustusvoimilta kului kohtuuttoman kauan uuden palkanmaksujärjestelmänsä virheiden korjaamiseen. Palkanmaksuongelmat alkoivat viime vuoden toukokuussa ja järjestelmä saatiin pääosin korjattua tammikuussa. Pajuoja huomauttaa, että palkka on virkamiehen keskeinen oikeus.
Puolustusvoimat otti uuden palkanmaksujärjestelmän käyttöön viime vuoden huhtikuussa ja ongelmia ilmeni koko ajan käyttöönoton edetessä. Viime vuoden alun virheitä korjattiin vielä tämän vuoden helmikuun palkanmaksun yhteydessä.
Pääasiassa virheitä syntyi lisäpalkkojen ja palkanlisien maksussa. Tuhannet työntekijät jäivät ilman heille kuuluvia lisiä. Kun virheitä korjattiin, ilmeni uusia. Joillekin maksettiin liikaa palkkaa, ja sitä piti periä takaisin.
Järjestelmä on pääosin korjattu, mutta yksittäisiä korjauksia on tehty edelleen.
Pääesikunta sanoo omassa selvityksessään, että järjestelmää testattiin ennen käyttöönottoa eikä tuolloin havaittu virheitä. Suurimmat ongelmat johtuvat sen mukaan yksityisen yrityksen toimittamasta aikatietoliittymästä, mutta taustalla oli myös järjestelmän teknisiä virheitä, tallennusvirheitä ja osaamattomuutta.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan vaikuttaa siltä, ettei järjestelmää testattu riittävän perusteellisesti. Ei myöskään ollut selvää, kenelle testaus kuului. Aikatietoliittymän toimitti yksityinen yritys, mutta puolustusvoimat tilaajana vastasi Pajuojan mukaan siitä, että toiminnoiltaan keskeneräinen järjestelmä hyväksyttiin käyttöön.
Lisäksi on aiheellista kysyä, ovatko uutta järjestelmää käyttävät henkilöt saaneet riittävän koulutuksen, Pajuoja sanoo.
Apulaisoikeusasiamies huomauttaa, että oikeus palkkaan on keskeisin virkamiehelle lain mukaan kuuluva oikeus. Viranomaisen on huolehdittava siitä, että virkamiehelle annetaan virkasuhteesta johtuvat edut ja oikeudet sellaisina kuin ne hänelle kuuluvat.
Apulaisoikeusasiamies otti asian tutkittavakseen omana aloitteenaan, kun uusi järjestelmä oli tarkoitus ottaa käyttöön myös varusmiesten päivärahojen maksussa. Puolustusvoimien palkanmaksuongelmista tehtiin myös viisi kantelua oikeusasiamiehelle.
Juustoleipä saa oman tapahtuman sosiaalisen median avulla
Kainuulaisen kahvipöydän kruununjalokivi juustoleipä on lyönyt itsensä läpi kautta Suomen. Juustoleipä käy pääruokaan, salaatteihin ja jälkiruokiin. Nyt juustoleivän ympärille rakennetaan jo tapahtumaakin, joka järjestetään elokuussa keskellä Kainuuta - Ristijärvellä.
Sosiaalinen media saa ihmiset liikehtimään ja aktivoitumaan. Tuorein esimerkki on Juustoleipä-tapahtuma, joka ideoitiin Facebookissa alkuvuoden aikana. Idean takaa löytyy puolankalaislähtöinen Kauko Keränen, joka on asunut viimeiset 25 vuotta Lappeenrannassa.
\- Siellä on kaupoissa juustoleipää ja leipäjuustoa. Vaimoni ihmetteli, että eivätkö kainuulaiset nouse barrikadeille, kun juustoleivästä puhutaan leipäjuustona. Perustin alkuvuodesta Facebookiin Kainuulainen Juustoleipä -nimisen ryhmän. Jo parissa päivässä ryhmään oli liittynyt noin 100 ihmistä. Ryhdyimme miettimään kokoontumista, ja siitä se lähti, kertoo Keränen.
Tapahtumapaikka ratkesi Keräsen mukaan lopulta kartan avulla: Ristijärvi on keskellä Kainuuta.

  Koko perheen tapahtuma juustoleivän äärellä

Juustoleipä-tapahtuman ensimmäinen suunnittelutapaaminen on jo pidetty. Ristijärven Martat ovat ottaneet tapahtuman innoissaan vastaan, ja he vastaavatkin tapahtuman järjestelyistä.
\- En halua olla sellainen, että tuli mies Lappeenrannasta, perusti tapahtuman, kääri rahat taskuunsa ja lähti hitsiin. Haavena on, että muistokirjoituksessani mainitaan: Ristijärven Marttojen kunniajäsen. En ole rahan perässä, mutta tykkään tehdä hulluja asioita. Maailman meno on niin totista muutenkin, nauraa Kauko Keränen.
Juustoleipä-tapahtuman päivämäärä on jo lyöty lukkoon, tapahtuma alkaa Ristijärvellä lauantaina 11. elokuuta puolen päivän tienoilla.
\- Ohjelmaa ja hauskanpitoa on kaikille, ja kaikki pyörii juustoleivän ympärillä tavalla tai toisella. Illalla on tietysti tanssit. Minun toivomukseni on, että tähän ei sotketa uskontoa eikä politiikkaa, juustoleipä maistuu niin uskovaiselle kuin ateistillekin. Juustoleipä pidetään yksinkertaisena ja pyhänä asiana, sanoo Keränen.
Espanjalaisnunnaa epäillään vauvojen sieppaamisesta
80-vuotias nunna on saanut Espanjassa syytteen vauvojen sieppauksista. Kyseessä on ensimmäinen syyte laajassa skandaalissa, joka on kuohuttanut maata jo pitkään. Espanjassa epäillään, että vauvoja varastettiin synnytysklinikoilta useiden vuosikymmenien ajan. Epäilyjen mukaan vauvat myytiin adoptioitaviksi ja äideille valehdeltiin lapsen syntyneen kuolleena.
Sieppaussyytteen saanut sisar María Gomez Valbuena oli aikoinaan lapsettomien pariskuntien toivo, sillä hän pystyi korvausta vastaan hankkimaan adoptiovauvoja ohi byrokratian.
Nyt kuitenkin epäillään, että sisar María varasti välittämänsä vauvat äideiltä, jotka olivat usein nuoria ja aviottomia. 80-vuotias nunna on ensimmäinen, joka on saanut syytteen Espanjaa vuosia puhuttaneessa skandaalissa.
Sisar María työskenteli yhteistyössä yhä elossa olevan gynekologin kanssa. Lääkäri ei ole kuulusteluissa kuitenkaan valaissut asiaa, eikä potilasdokumentteja löydy. Syytteeseen johtaa kuitenkin tapaus, jossa biologinen äiti, adoptioisä ja aikuinen tytär yhdessä aikovat todistaa vanhaa nunnaa vastaan. Heidän dna-testinsä tulos julkistettiin viime vuonna suorassa Antena tres -kanavan tv-ohjelmassa.
Sisar María vakuuttaa olevansa viaton. Katolinen kirkko ei ole kommentoinut asiaa. Espanjassa toimii edelleen nunnien tai pappien johtamia yksityissairaaloita.

  Vauvasieppauksia tehtiin ehkä vuosikymmeniä

Kyseessä ei ole yksittäistapaus, sillä moni uskoo, että vastaavaa tapahtui kautta Espanjan sekä Francon diktatuurikaudella että sen jälkeen ainakin 1990-luvulle asti.
Eri puolilla Espanjaa on tehty syyttäjäviranomaisille lähes 1 500 kantelua, joissa pyydetään tutkimaan syntyikö kuolleeksi ilmoitettu vauva todella kuolleena vai valehdeltiinko äidille ja myytiinkö vauva todellisuudessa adoptiovanhemmille.
On jo ilmennyt tapauksia, joissa epäilyt ovat osoittautuneet oikeiksi ja biologinen äiti on löytänyt synnytyksessä menettämänsä lapsen vuosien jälkeen internetin ja dna-testin avulla.
Myös eräitä kuolleiksi merkittyjen vauvojen hautoja on avattu, ja osa niistä on ollut tyhjiä. Kanteita ajavien yhdistysten mukaan syntymä- ja kuolintodistuksia on väärennetty.
Syyttäjäviranomaisten mukaan asiassa on kuitenkin vaikea nostaa oikeusjuttuja, sillä tapaukset ovat vanhoja. Osa kanteista on jo hylätty, mutta Espanjan oikeusministeriö lupaa, että hallitus tukee kanteiden tutkintaa.
Lohta aasialaisittain ja soija-sesamvinegretteä
Tällä kertaa valmistetaan suhteellisen kevyttä ruokaa, lohta aasialaisittain. Lisukkeeksi valmistetaan filokasvisrullia. Filotaikinan käsittelyssä on oltava nopea, ettei se ehdi kuivua. Itämaista makua tähän ruokaan antaa korianteri ja soija sekä seesaminsiemenet.
Korianteripaahdettua lohta (4 hengelle)
600 g lohta
suolaa
mustapippuria
jauhettua korianteria
Poista lohesta nahka. Leikkaa file pitkittäin noin 5 senttiä leveiksi tangoiksi. Mausta jokainen tanko kauttaaltaan suolalla ja pippurilla. Ripottele pinnalle korianteria. Paahda tankojen pinnat nopeasti kuumalla pannulla. Laita tangot pellille ja peitä huolellisesti foliolla. Kypsennä lohta 60 asteisessa uunissa noin 7 minuuttia. Anna kalojen vetäytyä hetki ennen tarjoamista.
Soija-sesamvinaigrette
2 shalottisipulia
1 ½ dl sokeria
1 dl balsamico-etikkaa
1 dl soijaa
seesaminsiemeniä
2 dl rypsiöljyä
mustapippuria
Kuori ja hienonna shalottisipulit. Sulata sokeri kuivassa kattilassa ja kun sokeri on sulanut, lisää shalotit. Pyöräytä sekaisin ja lisää balsamico ja soija ja keitä kunnes jäljellä on 2/3 osaa. Lisää seesaminsiemenet ja rypsiöljy ja sekoita tasaiseksi. Mausta mustapippurilla.
Filokasvisrullat
3 arkkia filotaikinaa
1 dl voisulaa
10 cm pala purjoa
10 cm pala kesäkurpitsaa
öljyä
suolaa
mustapippuria
Halkaise purjo ja huuhtele huolellisesti. Huuhtele kesäkurpitsa ja leikkaa tulitikun paksuisiksi suikaleiksi. Suikaloi myös purjo. Kuullota molempia hetki ja mausta suolalla ja pippurilla.
Laita yksi filotaikinalevy työlaudalle ja voitele kauttaaltaan voisulalla. Laita päälle toinen levy ja voitele. Tee samoin kolmannelle levylle. Leikkaa filotaikinalevy n. 10 cm x 10 cm paloiksi. Laita jokaisen levyn reunaan kasviksia ja rullaa rullaksi. Voitele rullat ja paista noin 200 asteissa uunissa viitisen minuuttia.
Valioliigaseuran komeetta teki jatkosopimuksen
James McClean jatkaa sopimuksen mukaan Sunderlandissa vielä kolme kautta. Keskikenttäpelaaja on ehdolla Irlannin EM-kisajoukkueeseen.
Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland ilmoitti perjantaina verkkosivuillaan, että seura on solminut kauden 2015 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen James McCleanin kanssa.
McClean, 22, siirtyi Koillis-Englantiin täksi kaudeksi noin 400 000 euron siirtosummalla Irlannin liigan Derry Citystä. Keskikenttäpelaaja on kuulunut viime vuoden joulukuussa Sunderlandin manageriksi valitun Martin O’Neillin luottopelaajiin.
Keskikenttäpelaaja on viimeistellyt tällä kaudella kolme maalia ja hän teki helmikuussa debyytin Irlannin A-maajoukkueessa. McClean on myös ehdolla Irlannin EM-kisamiehistöön.
Pommiuhkaus sulki pankin Järvenpäässä
Järvenpäässä on ollut laajahko poliisioperaatio pommiuhkauksen takia. Poliisit ovat sulkeneet Sampopankin ja eristivät pariksi tunniksi myös läheisen katualueen. Eristys on nyt purettu, mutta pankki pysyy suljettuna.
Uhkasoitto tehtiin pankkiin kello 10.16. Pommiuhkauksen tekijä ei ole tiedossa.
\- Asiaa selvitetään parhaillaan. Tilat on tyhjennetty työntekijöistä ja liikenne pankin välittömässä läheisyyydessä on katkaistu, kertoo ylikomisario Satu Koivu Keski-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Ruotsalaissotilas haavoittui pommi-iskussa Afganistanissa
Pohjois-Afganistanissa palveleva ruotsalaissotilas on haavoittunut vakavasti tienvarsipommin räjähdyksessä. Pommi räjähti perjantaiaamuna, kun ruotsalaissotilaat partioivat afgaanisotilaiden kanssa Chimtalissa, joka on noin 40 kilometrin päässä Mazar-i-Sharifista. Ruotsalaissotilaat liikkuivat panssaroidulla ajoneuvolla, mutta haavoittunut oli auton ulkopuolella.
Haavoittunut lennätettiin hoitoon Mazar-i-Sharifissa olevaan suomalais- ja ruotsalaissotilaiden yhteiseen tukikohtaan.
Ruotsin television SVT:n mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko sotilaan saamat vammat hengenvaarallisia.
Torstaina ruotsalaissotilaat purkivat samalla alueella yhden tienvarsipommin.
Afganistanissa palvelevien ruotsalaisten mukaan talvi on ollut erittäin rauhallinen, ja toistaiseksi on liian aikaista arvioida, onko turvallisuustilanne nyt kiristymässä.
Viime vuonna yksi ruotsalaissotilas kuoli Afganistanissa tehdyssä iskussa.
Kouvolassa suihkitaan viikonloppuna jäällä
Sarjanousunsa jo varmistanut Kuusankosken Puhdin naisjoukkue ottelee sunnuntaina Kuusankoskella Espoon Kiekkoseuraa vastaan. Kouvolan jäähallissa puolestaan järjestetään viikonloppuna muodostelmaluistelun Suomenmestaruuskisat.
Kuusankosken Puhdin naisjoukkue on varmistanut nousunsa jääkiekon Suomisarjasta divisioonaan. Kausi on yhtä peliä vaille pulkassa, sillä sunnuntaina joukkue pelaa kotonaan karsintasarjan viimeisen ottelunsa Espoon kiekkoseuraa vastaan. Puhdin maalivahti Laura Kraft kuvailee otteluun valmistautuvaa joukkuetta nuoreksi ja nälkäiseksi.
\- Joukkuehenki on todella hyvä, Kraft kehuu.
Kymenlaaksolaisjoukkueita ei ole nähty divisioonassa lähivuosina. Sarjanousu on Puhdille tärkeä asia jo senkin takia.
\- Kyllähän se merkitsee paljon. Pelit kovenevat ja koko ajan tulee lisäpontta treenaamiseen, Kraft sanoo.
Ottelu Espoon Kiekkoseuraa vastaan pelataan sunnuntaina Kuusankosken jäähallissa kello 16:30. Kraftin mukaan on mukavaa päättää kausi kotikaukalossa pelaten.
\- Vaikka sarjanousu varmistuikin jo muutama viikko takaperin, on silti hienoa lopettaa naisten pelit kotona. Toivottavasti tästä viimeisestäkin pelistä tulee voitto.
Muodostelmaluistelu vaatii rytmitajua
Muodostelmaluistelun loppukilpailuun Kouvolassa osallistuu tänä viikonloppuna lähes 90 joukkuetta ja yli 1700 taitoluistelijaa. Se on Suomen suurin taitoluistelutapahtuma tänä vuonna.
Kilpailun johtaja Niina Salmelan mukaan muodostelmaluistelussa olennaista on liikkeiden oikea rytmi.
\- Pitää osata kuunnella musiikkia ja tehdä tietyt liikkeet yhdenaikaisesti joukkuekavereiden kanssa, Salmela sanoo.
Salmela astuu myös itse jäälle viikonloppuna oman joukkue Team Black Pearlin kanssa. Joukkue on mukana kansallisessa loppukilpailussa.
\- Meillä on tämän vuoden teemana Marilyn. Puvut, meikit, kampaukset ja musiikki on valittu teeman mukaan. Ohjelma on hyvin naisellinen, Salmela kuvailee.
Muodostelmaluistelun loppukilpailut käydään Kouvolan jäähallissa lauantaina ja sunnuntaina. Ohjelma alkaa molempina päivinä aamukahdeksalta ja lippuja on saatavissa jäähallin ovelta.
Rovaniemi palkitsi malminetsijöitä
Rovaniemen kaupunki palkitsi perjantaina kuusi malminetsijää. Muutaman sadan euron suuruisia palkintoja saivat vuonna 2010 parhaat näytteet lähettäneet.
Suurimman summan, 400 euroa, sai Tauno Kämä, jonka näytteestä löytyi kultaa, hopeaa, kuparia ja nikkeliä. Muut palkitut olivat Timo Karhu, Eero Kuona, Paavo Liimatainen ja Oiva Lukkari.
Ensimmäiset näytteensä jo vuonna 1952 hieman yli kymmenvuotiaana poikasena tutkittavaksi lähettänyt Lukkari naurahtaa, että malminetsinnästä on tullut hänelle jo puoliksi työtä.
\- Kyllähän tuo kaikki vapaa-aika kuluu malminetsinnän parissa. Jatkuvaksi harrastukseksi malminetsintä tuli vuonna 1970, kun löysin Kuohungilta kuparia ja hopeaa sisältäneen näytteen. Lapista olen ainakin kymmenen kunnan alueelta näytteitä tutkittavaksi lähettänyt ja kaikkiaan olen lähettänyt noin 5000 näytettä, alan veteraaneihin kuuluva reilu seitsenkymppinen Lukkari kertoo huikeasta urastaan alalla.
Malminetsijä Timo Karhu kerää malminäytteitä kalastus-, marjastus- ja metsästysreissuillaan.
\- Tuolla maastossa liikkuessa tulee katseltua kiviä ja kiinnostavimmat niistä laitetaan reppuun. Kyllähän noita kiviä tulee kannettua kotiin aika paljon, mutta eihän niitä kaikkia tule lähetettyä eteenpäin tutkittavaksi, Karhu toteaa.
Geologian tutkimuskeskuksen geologi Kristina Lehtinen on huolissaan siitä, että malminetsijät ikääntyvät eikä kohta näytteitä saada tarpeeksi.
\- Nuoria ei tunnu tällainen aarteenetsintä kiinnostavan samalla lailla kuin vanhempia sukupolvia, Lehtinen kertoo.
Varsinaisesti tutkittavaksi lähetetyt näytemäärät eivät ole vuosien saatossa pienentyneet, mutta näytteiden lähettäjien määrä on vähentynyt.
\- Vuosittain koko maassa lähetettävät näytemäärät ovat pysyneet 5000 - 6000 näytteen tasolla. Viime vuonna tutkittavaksi tuli 6100 näytettä, tutkimusassistentti Jorma Valkama Geologian tutkimuskeskukselta kertoo.
Porissa maan suurin tulvariski - valtio ja kaupunki eri mieltä suojelusta
Vuoden 1975 suurtulvaa kävi katsomassa presidentti Kekkonen. Viime joulukuussa nouseva vesi uhkasi erityisesti Pormestarinluodon asuinaluetta.
Pori kuuluu edelleenkin maamme suurimpiin tulvariskialueisiin. Suurtulvan 
sattuessa evakkoon voisi pahimmillaan joutua 15 000 asukasta. Kaupungissa on 
tehty pitkään ensiapuparannuksia tulvan varalle, mutta suuret ratkaisut ovat 
vielä edessäpäin. Asiaa hankaloittaa se, että Porin kaupunki ja valtio ovat 
erimieltä alueen tulvasuojelun kehittämisestä.  
Suuret ratkaisut ovat vielä edessäpäin
Vaikka Porin edellisestä todella isosta tulvasta on jo kulunut useampi 
vuosikymmen, syntyy uhkaavia tilanteita Porissa muutaman vuoden välein, sanoo 
Porin Tulvasuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuola. 
Viimeksi viime joulukuussa Tapaninpäivänä Kokemäenjoen vesi nousi uhkaavasti. 
Erityisesti Pormestarinluoto oli vaarassa. 
Suuret tulvansuojelutoimet vielä edessäpäin 
Vuoden 1975 suurtulvaa kutsutaan Kekkostulvaksi, koska presidentti Urho 
Kekkosen vierailtua seuraamassa Porin tulvan kehitystä, vesi alkoi laskea heti 
presidentin poistuttua kaupungista. 
Tuon tapahtuman jälkeen Porissa on tehty monia tulvan vaaraa alentavia 
toimenpiteitä, mutta ei laisinkaan saman luokan tekoja kuin Pohjanmaalla. 
Projektipäällikkö Pekka Vuola sanoo, että Pohjanmaan tulvasuojelu laitettiin 
kuntoon isojen vesistöjen osalta1960 - 1970 -luvuilla lähes täysin valtion 
varoin, mutta Pori jäi tästä kaikesta osattomaksi.  
Vasta vuonna 2003 käynnistettiin Porin tulvasuojeluhanke. Kuitenkin 
edelleenkin Porissa arvioidaan sitä mitä toimia täällä oikeastaan 
uskallettaisiin tehdä turvallisesti tulvasuojelun edistämiseksi, sanoo Vuola: 
 
Ollaan hyvin herkässä ympäristössä
\- Ollaan hyvin herkässä ympäristössä sekä maaperän eli eroosion että myös 
tulvavaaran kannalta. Tämän takia pysyvien ratkaisujen löytäminen on hyvin 
haastavaa. 
3D avuksi tulvasuojeluun 
Pori on ottanut nyt käyttöönsä maamme ehkä moderneimman työvälineen tähän 
asiaan. Tampereen teknillisen yliopiston Porin osasto on kehittänyt yhteistyössä 
Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston kanssa 3D-mallinnuksen Kokemäenjoen 
käyttäytymisestä eri olosuhteissa Porin alueella. 
\- Tietyllä tavalla olemme Suomessa tässä 3D-mallinnuksen käytössä 
vähintäänkin edelläkävijöitä. Tämä antaa entistä tarkempaa tietoa alueen 
tulvasuojelua varten. Varmasti menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin 
konkreettisia toimenpiteitä asiassa päästään tekemään. 
Tällä hetkellä kyseessä on ensiapukorjaukset eli rannoilla olevien patojen ja 
rantojen korjaukset ja toivottavasti myös nopeasti Porin sillan alapuoliset eli 
Kirjurinluodon lähellä olevat kunnossapitoruoppaukset. 
Tulevaisuudessa vesistön säännöstelyn kehittäminen on kaikkein tärkein 
toimenpide. Se on onneksi nyt jo päässyt alkuun, sanoo Vuola. 
Sukset ristikkäin 
Valitettavaa on se, ettei valtiolla ja Porin kaupungilla ole selkeää yhteistä 
tahtoa, mitenkä Poria oikein suojeltaisiin tulvalta. Pieniä konflikteja asiassa 
on aina silloin tällöin, ja se haittaa itse pääasian hoitamista, sivaltaa Porin 
tulvasuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuola. 
Ehdollista tupakan salakuljetuksesta
Tupakan salakuljetuksesta kiinni jäänyt mies pidettiin vangittuna kiinnijäämisestä käräjäoikeuden käsittelyyn asti. 100 000 savukkeen salakuljettamista pidetään törkeänä veropetoksena.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tänään miehen tupakan salakuljetuksesta puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Hänet tuomittiin törkeästä veropetoksesta.
Mies oli yrittänyt tuoda Venäjältä Suomeen 500 kartonkia savukkeita rekkaan piilotettuna. Saatu verohyöty on runsaat 23 000 euroa.
KORIPALLO: Nuutinen jatkaa Bisonsissa
Korisliigassa pelaava Loimaan Bisons on tehnyt jatkosopimuksen runkopelaajansa, 21-vuotiaan Matti Nuutisen kanssa. 1+1-vuotisen sopimuksen tehnyt laituri on heittänyt tämän kauden keskiarvokseen 10,2 pistettä, ottanut 5,9 levypalloa ja antanut 0,9 syöttöä.
Saimaan amk:n säästöt toteutukseen
Saimaan AMK tulee käyttämään juustohöylää säästötoimissaan. Kaikkialta joudutaan leikkaamaan vähän, myös henkilöstöstä.
Saimaan ammattikorkeakoulu alkaa valmistautua tulevien vuosien rahoitusleikkauksiin. Ensi vuonna ammattikorkeakoulun täytyy säästää arviolta miljoona euroa. Tämä tarkoittaa toimitusjohtaja Anneli Pirttilän mukaan sitä, että kaikesta pitää karsia eli myös henkilöstöä on sopeutettava.
Valtio päätti leikata ammattikorkeakoulujen rahoitusta vuosien 2013-2015 aikana asteittain. Saimaan ammattikorkeakoulun tulot ovat vuonna 2015 arviolta noin 2,5 miljoonaa euroa pienemmät kuin tänä vuonna. Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksiä koulutusohjelmien karsimisesta Pirttilä odottaa pääsiäiseen mennessä.
Ministeriö esitti viime syksynä, että Saimaan ammattikorkeakoulusta vähenisi 95 aloituspaikkaa. Ammattikorkeakoulusta lakkaisivat prosessitekniikan ja englanninkielisen kemiantekniikan koulutusohjelmat Imatralla sekä Lappeenrannassa annettava tietotekniikan koulutusohjelma. Lisäksi kulttuurialan koulutuksesta on lähdössä 15 aloituspaikkaa.
Lentävästä veneestä tulikin put put puatti
Mitä tekevät lapset, kun heille annetaan pari rimanpätkää, kuminauhoja ja vapaat kädet? He rakentavat esimerkiksi joulupukin reen tai vaikkapa kuminauhapotkurilla eteenpäin suihkivan laivan. 
Siikamäen Peiposjärven koulun 1.-2. luokkalaiset Aino, Saana, Janne, Dani ja Juha olivat valmistaneet annetuista materiaaleista moikkaavan joulupukin rekineen. Itse pukki valmistettiin muovailuvahasta ja reki puusta. Ja koska kyseessä on teknologiakilpailu, on pukilla ilmanpaineella toimiva morjestava käsi.
\- Tässä ruiskussa on sisällä vettä ja siitä kun painaa, lähtee vesi menemään letkua pitkin pukin käteen. Ilmanpaine sitten nostaa pukin käden pystyyn, tietävät ryhmäläiset kertoa.
Idea jouluisesta lelusta syntyi leikkimällä
\- Ruiskuilla ja letkuilla leikittiin ja siitä tuli sitten tämä idea, että joulupukin käsi voisi nousta moikkaamaan.
Lelua oli testattu niin innokkaasti, että kilpailupäivänä joulupukin käsi jouduttiin painamaan mekaanisesti takaisin alas morjestamisen jälkeen.
\- Oikeasti sen pitäisi mennä alas kun tästä ruiskusta vetää, Dani kertoo.
Tyttöjen mielestä mukavinta lelun rakentamisessa oli pukin vaatteiden ompeleminen, pojat taas tykkäsivät puukäsityöstä ja reen tekemisestä.
Tekovaiheessa materiaalit loppuivat kesken, niin ettei rekeen saatu vetonarua laitettua. Se ei menoa haittaa ja ryhmäläiset ideoivatkin jo pukille kaveriksi poroa.
\- Pitäisi vaan olla punaista muovailuvahaa, että saisi porolle nenän tehtyä, Aino nauraa.
Parasta oli ryhmässä työskentely
Sulkavan kirkonkylän alakoulun viisihenkinen joukkue oli kilpailussa mukana kuminauhapotkurilla varustetulla veneellä. "Put put puatti" -nimeä kantava lelu liikkuu vedessä ihan oikeasti eteenpäin.
\- Tähän on tehty kuminauhasta ja polymorfista potkurit, jotka toimivat niin, että kuminauhoja kieritetään ja lasketaan sitten irti. Polymorfilevyt alkavat pyöriä ja saavat paatin liikkumaan vedessä, tekijät Elina, Minni, Miika, Juha-Matti ja Alexander kertovat.
Joukkueella oli ensin tarkoitus tehdä lentoon lähtevä vene, mutta monien kokeilujen jälkeen ilmapallo jätettiin toimimattomana pois ja keskityttiin pelkästään veneen eteenpäin liikuttamiseen. Hankalinta oli saada vene kellumaan.
\- Muoviruiskuista tehtiin lopulta ponttonit ja vene alkoi kellua.
Hauskinta ryhmän mielestä oli se, kun vene oli valmis ja sen näki toimivan.
\- Kyllä tässä oppi paljon ryhmätyöstä, sillä ei tämä keneltäkään yksin olisi onnistunut.
Tämä toimii-teknologiakilpailun Mikkelin aluekilpailusta jatkoon pääsi kaksi joukkuetta. Tällä kertaa kävi niin ettei put put puatti ja moikkaava joulupukki päässeet jatkoon. 1-3 luokkalaisten sarjan voiton vei Kallislahden koulu Savonlinnasta lelullaan avaruuslaukaus. 3.-6. luokkalaisten sarjan voitti Kerimäen Louhen koulu lelulla, jonka nimi on Gazy Bear and flying candies.
Voittajat pääsevät finaaliin, joka pidetään huhtikuussa Aalto yliopistolla, Espoossa.
EU lisäsi pakotteita Syyriaa vastaan - Assadin vaimo matkustuskieltoon
EU on laajentanut Syyrian vastaisia pakotteitaan. Matkustuskieltoon asetettiin muun muassa presidentti Bashar al-Assadin vaimo Asma.
EU:n kieltolistalle lisättiin myös kolme muuta Assadin perheenjäsentä ja kahdeksan hallinnon edustajaa. He joutuvat matkustuskieltoon ja heidän varojaan jäädytetään.
Pakotteiden kohteeksi joutuvien nimet ja asemat on määrä julkistaa lauantaina pakotteiden tullessa voimaan.
Presidentin vaimon Asma al-Assadin matkustuskielto ei kuitenkaan estä häntä matkustamasta Britanniaan koska hän on maan kansalainen.
EU on tähän mennessä asettanut pakotteita noin 150 syyrialaista yritystä ja henkilöä vastaan. Pakotteilla pyritään painostamaan Assadin hallintoa lopettamaan väkivalta siviilejä vastaan.
Pakotteiden lisäksi EU:n ulkoministerit keskustelevat ulkoasiainneuvostossa Brysselissä myös humanitaarisen avun pääsystä Syyriaan ja diplomaattisista ponnisteluista YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman aikaansaamiseksi.
Ulkoasiainneuvostossa asetettiin myös uusia Valko-Venäjän vastaisia pakotteita. Pakotelistalle lisättiin 12 valkovenäläisen nimet; heidän joukossaan on on kaksi liikemiestä.
30 valkovenäläiseltä yritykseltä kielletään toiminta EU:n alueella. Myös Valko-Venäjän vastaiset pakotteet tulevat voimaan lauantaina, jolloin pakotteiden kohteena olevien henkilöiden ja yritysten nimet on määrä julkistaa.
Sateinen syksy ja alkutalven pakkaset söivät asfalttiin teräviä reikiä
Syksyn sateet ja alkuvuoden pakkasjakso söivät teiden kestopäällystettä tehokkasti. Teillä on paljastunut tavallista enemmän reikiä. Valtaväylien heikko kunto koettelee jo autojen kuntoa ja renkaita. Paikkauspartiot ovat liikkeellä.
Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikön Pekka Rajalan mukaan reikäkohdista on tullut autoilijoilta havaintoja ja niitä on ryhdytty paikkaamaan.
Reikiä on tullut tänä vuonna enemmän, koska pitkä ja märkä syksy kulutti päällysteitä voimakkaasti, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala:
\- Lumien sulaminen ja liikenne pahentaa talven aikan tulleita vaurioita vielä entisestään. Meillä on sellainen järjestys, että paikkaamme tietenkin ensimmäisenä vaarallisimmat vauriot ja sitten ne jotka ovat ajourien ulkopuolella.
Pääkaupunkiseudun valtaväyliltä on tullut valituksia. Kehäteiden pinta on muutamin kohdin murentunut pahasti. Etelä-Hämeessä Turku-Hämeenlinnan välisen 10-tien kunto osaanut autoilijat päästelemään ärräpäitä.
Hätäpaikkaaminen ei ole helppoa
Reikien paikkaaminen kevätkostealla on haastavaa. Sateella hätäapupaikkaaminen ei onnistu lainkaan ja kuivallakin reikäaukoista pitää saada vesi pois, jotta paikka saadaan pysymään paikallaan.
Kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala muistuttaa, että myös routavauriot alkavat kohta näkyä tiestössä. -Tiellä liikkujien kannattaa varautua päällystereikiin ja routavaurioihin ennakoimalla ja nopeutta alentamalla, muistuttaa Rajala. '
Kelirikkoja ennakoidaan tänä keväänä olevan kuitenkin normaalia vähemmän Etelä-Suomessa, koska routa ei syksyllä päässyt syvälle.
Revontulten luultiin polttavan hiukset päästä

Ihminen on kautta aikojen keksinyt selityksiä ilmiöille, joiden syystä tai merkityksestä ei ole oikeaa tietoa. Revontuliin on liittynyt eri puolilla Suomea monenlaisia uskomuksia. Niiden on muun muassa uskottu liittyvän tulivuorten purkauksiin. 
Revontulista on käytetty Suomessa monia eri nimityksiä: taivaan valkeat, pohjoinen palaa, pohjoinen riehuu, pohjoinen leimahtelee, pohjoinen seilaa, pohjan valot, pohjan palot, rutjat tai Ruijan valkeat.
Tietoisuus revontulien syntyperästä vahvistui suomalaisille vasta 1960-1970-luvulla, kertoo kajaanilainen tähtitieteen harrastaja ja Kajaanin Planeetan kunniajäsen Martti Rintala. Siihen mennessä suomalaiset ovat keksineet jos jonkinlaisia selityksiä ja uskomuksia ilmiölle.
\- Revontulet on hyvä esimerkki siitä, että kansanuskomukset ja tiede voivat elää rinnakkain. Kansan suussa kulkeva perintötieto onkin melkein kulttuuria, sanoo Rintala.
Hartolassa on muinoin ajateltu, että _Pohjan ukko polttaa piippua, kun revontulet näkyvät_. Mikkelissä taas on uskottu, että revontulet syntyvät siitä, kun _rikas lappalainen ajaa tuntureilla poroillaan ja porojen valjaat välkehtivät eri väreissä._
Revontulien on myös luultu olevan jonkinlaisia heijastuksia jäävuorista. Sotkamossa on elänyt uskomus, jonka mukaan _revontulet ovat tulivuoren purkauksista heijastuva kuvajainen._
\- Kun ei tiedetä, niin niille keksitään kansanomaisia selvityksiä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa sanottiin: ”_Kun pohjoinen oikke kovasti palaa, on jossain tulivuor' ruvenna palamaan_”, kertoo Rintala.
Ei viheltämistä eikä kolinaa
Suomalaisten revontuliuskomuksiin liittyy myös käyttäytymissääntöjä. Viheltäminen uskottiin aiheuttavan sen, että revontulet alkavat välkehtiä aivan ihmisen vierellä. 
On uskottu, että revontulet tulevat kohti, jos kolisee
\- Ei saanut viheltää revontulien aikana, niihin tuli suhtautua varoen. Vanhemmat ihmiset ovat pelänneet revontulia. On uskottu, että revontulet tulevat kohti, jos kolisee, sanoo Rintala.
Lapissa on varoiteltu lapsia, että kelkkamäessä mekastaminen tai viheltäminen aiheuttaa kuumat paikat: "_Muuten net hurahtavat pään yli niin matalta, että polttavat tukan päästä_."
\- Saamelaisten keskuudessa onkin erinomaisia kertomuksia, koska siellä revontulinäkymät ovat lähes jokapäiväisiä, sanoo Martti Rintala.
Taide voi olla syötävän hyvää
Kakkutaide täyttää Aineen taidemuseon viikonloppuna Torniossa. Tarjolla on toistakymmentä makeaa elämystä klassikkokakuista taidejäljitelmäkakkuihin.
\- Klassikkokakuista tarjolla on esimerkiksi Ellen Svinhufvudin nimikkokakku ja prinsessakakku, jota tietysti kutsumme nyt Estelle-kakuksi, kertoo Aineen taidemuseon amanuenssi Virpi Kanniainen.
Sunnuntain kakkupäivä tarjoaa maisteltavaksi toistakymmentä erilaista kakkua, joiden historiasta kerrotaan aina esillepanon yhteydessä.
\- Taidejäljitelmäkakuille löytyvät esikuvat Aineen kokoelmista ja taidekakkuihin liittyy myös yllätysnumero, josta ei vielä tässä vaiheessa enempää, kiusoittelee Kanniainen.
Kakkumaailman uutuuksista mukana on vaahtokarkkikakku.
\- Vaahtokarkkimassan käyttö on sellainen uusi juttu ja makeus on tässä kakussa taattu, naurahtaa Kanniainen.
Maistuva museokäynti
Amanuenssi Virpi Kanniainen kertoo Aineen taidemuseon kahvilassa järjestettävän tapahtuman olevan osoitus museon moniulotteisuudesta. 12 euron lippu sisältää kakkubuffetin, kahvin tai teen sekä Aineen taidemuseon näyttelyt.
\- Kaikki ovat tervetulleita ja täältähän voi saada vaikka jotain vinkkejä kevään juhlia ajatellen, Kanniainen vinkkaa.
Kakkupäivä järjestettiin viime vuonna ensimmäisen kerran. Tuolloin taiteen ja makean liitto houkutteli paikalle 90 kävijää. Silloin tarjolla olleista lähes kahdestakymmenestä kakusta kaikki menivät viimeistä murua myöten.
Jaakko Saariluoma: Aku Hirviniemi on semmonen mies, jolla ei oo kaikki luurangot kaapissa
Jaakko Saariluoman ja Aku Hirviniemen uusi sarja Pararazzit alkaa tänään 23. maaliskuuta Subilla. Sarjassa miehet rakentavat tarinat lööppien taakse, mutta millaisia lööppejä heistä saa?
\- Tuorein lööppi, minkä itsestäni olen lukenut, oli Hymy-lehdestä ”Jaakko ei halua katsoa itseään”. Oli jäänyt maksamatta tv-lupa.Otsikointi oli hieno ja paikkaansa pitävä, **Jaakko Saariluoma** nauraa YleX Aamun haastattelussa.
Sarjan toisesta päähenkilön esittäjästä, **Aku Hirviniemestä** Saariluoma ei keksi mitään lööppiä.
\- Ei Akussa oikein ole mitään sellasta, se on hyvin harmaa. Sehän siinä on, että Aku on semmonen mies, jolla ei oo kaikki luurangot kaapissa, Saariluoma virnistää.
Saariluoma näkee olevan kahdenlaista julkisuutta.
\- On ihmisiä, jotka tekevät julkista työtä ja sitten on ihmisiä, joiden tehtävä on olla julkisuudessa julkisuuden takia. Pelin henki on se, etää nämä ihmiset, jotka ovat julkisuudessa julkisuuden takia, saavat mitä tilaavat, Saariluoma summaa.
**Lähteet:** YleX
Suksikauppa on luistanut melko hyvin
Hiihtovarusteet ovat käyneet kohtalaisen hyvin kaupaksi tänä talvena. Etelä-Savon urheiluvälineliikkeistä kerrotaan, että suksia on vielä varastossa, vaikka jotkut mallit onkin jo myyty loppuun.
Lämpimän alkutalven takia viime vuoden kaltaiseen ennätysmyyntiin ei kuitenkaan päästä, ja osa talviurheiluvälineistä myydään alennusmyynneissä. Hiihtovarusteiden myynti jatkuu huhtikuun puoliväliin saakka.
Äiti esti lapsia tapaamasta isää - oikeus mätkäisi sakkoa
Lahtelaisäiti on tuomittu tuntuvaan uhkasakkoon, koska hän on estänyt lapsia tapaamasta näiden isää. Pariskunnalla on takanaan ero, joka on tulehduttanut osapuolten välit pahoin. Äiti joutuu maksamaan mönkään menneistä tapaamisista kaikkiaan yli 6000 euroa erilaisia kuluja.
Lahtelaisen ex-pariskunnan lasten ja näiden isän tapaamisongelmia on puitu jo tätä ennen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, useaan kertaan vuodesta 2010 lähtien.
Kiista on ollut myös Kouvolan hovioikeudessa noin vuosi sitten. Oikeusprosessi alkoi uudelleen, koska lasten tapaamiset isän kanssa olivat loppuneet muutaman kerran jälkeen, vaikka käräjäoikeus oli määrännyt uhkasakon äidille.
Lasten isä vaati Kouvolan hovioikeutta määräämään uuden 2400 euron sakon äidille. 60-luvun lopulla syntynyt äiti on vastustanut ex-puolisonsa vaatimuksia ja todennut, ettei ole estänyt lasten ja isän tapaamisia.

  Oikeustoimia jo vuosikausia

Nyt hovioikeudessa esillä olleen sosiaaliviranomaisten lausunnon mukaan, perhekuntouksessa olleet lapset olivat isästä puhuttaessa toisinaan käyttäneet etunimenä, ja toisinaan "paska sälli" luonnehdintaa.
Viranomaislausunnon mukaan lasten äiti oli toiminnallaan poissulkenut isän lasten elämästä. Äiti oli näin osoittanut, ettei hän tue isän ja lasten välistä suhdetta.
Hovioikeus katsoi, että lasten negatiivinen suhtautuminen isän tapaamisiin, ei voi johtua muusta kuin äidin kielteisestä suhtautumisesta.
Hovioikeus kävi tarkasti läpi mönkään menneet tapaamiset, ja määräsi äidin maksamaan ex-miehelleen 1600 euron uhkasakon, jonka käräjäoikeus oli asettanut huhtikuussa 2011.
Lisäksi äiti joutuu maksamaan miehen oikeuskuluja noin 5000 euroa, koska hän pääosin hävisi juttunsa hovioikeudessa.
Joutilas luokka (The Idle Class, USA 1921) Chaplinin Poika (The Kid, USA 1921)
FILMPHILHARMONIC EDITION: Film by courtesy of Roy Export Company S.A.S., Music by courtesy of Bourne Music Co.Pelkkä ajatus Chaplinin Pojasta saa leuan väpättämään ja vedet silmiin. Mutta oletko nähnyt sen isolla kankaalla elävän musiikin kera? Ei heikkohermoisille! Poika on elokuvahistorian ihanimpia rainoja sydänjuuria riipovine sävelineen. Yhteiskuntaa analysoi myös Joutilas luokka, jossa hyväsydäminen kulkuri kaukorakastuu naiseen, jota tämän rikas ja pohjattoman ilkeä juoppomies laiminlyö. Köyhä maankiertäjä ja yläluokan cocktailsieppo ovat hämmästyttävän samannäköisiä – mitä sanoo naisen logiikka?teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Frank Strobel ja toimittaja J.P. Pulkkinen esittelevät illan elokuvat. Tilaisuus on englanninkielinen.Väliaika 20 minuuttia noin klo 19.40. Konsertti päättyy noin klo 21.05.
Finance Minister: VAT hike won’t wipe out jobs
Finance Minister Jutta Urpilainen has sought to calm fears that the one percentage-point increase in value added tax (VAT) will cause job losses in the trade sector.
Urpilainen was responding to concerns raised by the Federation of Finnish Commerce, which worries that the tax hike will dry up consumption and in turn cause job losses.
“According to the calculations we have used as the basis for our decisions, that likelihood is small,” the minister said, referring to the unease expressed by the Federation.
“In my opinion it was a compromise that could be accepted in this difficult situation, particularly since the majority of new tax income will come from other sources that are not equally applied,” Urpilainen said of the tax increase in a YLE radio interview Friday.
Urpilainen said she did not believe that an increase in prices would have a direct effect on employment and consumption, noting that at the same time, low income earners would receive support by way of higher personal allowances and income deductions, thus preserving their buying power.
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Viulisti Pekka Kuusisto ja säveltäjä Sebastian Fagerlund ovat nykykulttuurin akustisia havainnoijia, joiden työstä paistaa musikanttimainen groove sekä taiteen eettistä vastuuta kantava pohdiskelu. Heitä luonnehtii myös avoimuus eri musiikkiperinteille aina renessanssista ambientiin ja modernismista metalliin. Fagerlundin Kuusistolle säveltämän konserton ohella kuullaan toistakin urbaania sykettä, luontomietiskelyä ja villiä palvontamenoa toisiinsa sulauttavaa tajunnan takojaa: Uuno Klamia.teksti: Susanna Välimäki
Maailmanlopun sushibaari – Ismo Alanko ja RSO
Kun RSO putos puusta: Ismo Alangon huima sarka suomalaisen musiikin laulukirjassa venyy progepunkista Suomi-iltamaan ja šamaanirokista performanssiin. Hassisen kone, Sielun Veljet, Säätiö, Teholla sekä muut soolo- ja monitaiteelliset projektit ovat synnyttäneet Alangon kynästä satoja aikamme ajatuskuiluihin kurkottavia lauluja. Niitä luonnehtii normikriittinen kokeilevuus, syväravisteleva poetiikka sekä käsittämätön voimaperäisyys. Mutta miten käy RSO:lta rock’n’roll?teksti: Susanna VälimäkiLive stream nähtävissä myös osoiteessa yle.fi/musiikki.**OHJELMA**Alkusoitto             		sov. Olli Virtaperkosolisti: Mikko Ivars, selloMuoviruusuja omenapuissa – Harsoinen teräs sov. Osmo Tapio RäihäläRauhallista             		sov. Markus FageruddRakkaudesta        		 sov. Juhani NuorvalaMeidän isä           		sov. Tapani LänsiöKun Suomi putos puusta        	sov. Timo HietalaHetki hautausmaalla 		Kurjet 	sov. Lotta Wennäkoski		 Päivän uutinen		sov. Lotta WennäkoskiRisteys     			sov. Arttu TakaloKullankaivajat      sov. Kirmo Lintinen      			Kuka puhuu            sov. Kirmo LintinenTaivaan tulet            sov. Markus FageruddHullun paperit           sov. Kimmo HakolaMaailmanlopun sushibaari sov. Timo Hietala	Kaikkien laulujen sävellys ja sanat Ismo Alanko. Sovitukset ovat Risteystä lukuun ottamatta kantaesityksiä ja Yleisradion tilauksia.Konsertti päättyy n. klo 21.30.
Opettajaopiskelijalle ehdollista lapsipornon hallussapidosta
Oululainen mies on tuomittu vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukaavan, lasta esittävän kuvan hallussapidosta sekä mm. lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Syyttäjän mukaan mies on levittänyt kaikkiaan yli 3000 videota ja kuvaa, joissa loukataan lasten sukupuolisiveellisyyttä. Mukana oli myös törkeäksi luokiteltavaa aineistoa.
Peruskoulun opettajaksi opiskeleva mies tunnusti osan teoistaan, jotka ajoittuivat vajaan viiden vuoden jaksolle 2007 alkaen. Hyväksikäyttösyyte käsiteltiin suljetuin ovin ja asiakirjat julistettiin salaisiksi 60 vuodeksi.
Oulun oikeusjuttu on osa laajempaa syksyllä paljastunutta pedofiliasarjaa. Vangittuna on ollut kolme noin 30-vuotiasta miestä Oulussa, Kuopiossa ja Tampereella. Hyväksikäyttöepäilyjä on tullut ilmi noin kymmenen. Kaikki uhrit ovat poikia.
Poliisin nimissä kiristävä haittaohjelma leviää Satakunnassakin

Kuluttajia harhautetaan ostamaan R-kioskilta 100 euron kortti, jolla koneen saa taas auki. Vastaavia huijauksia on ollut muissakin maissa.
Poliisi tutkii Satakunnassakin leviävää haittaohjelmaa, jossa kuluttajia 
harhautetaan poliisin nimissä. Näyttöruutuun ilmestyvässä viestissä annetaan 
ymmärtää, että poliisi olisi sulkenut tietokoneen siellä olevan lapsiporno- tai 
eläinpornomateriaalin takia. Koneella väitetään olevan myös terrorismiin 
liittyvää aineistoa. 
Haittaohjelman mukaan koneen saa auki R-kioskilta ostettavan 100 euron 
arvoisen Paysafe -kortin avulla. 
Poliisi tutkii asiaa muun muassa vahingontekona ja kiristyksenä. Ohjeet 
haittaohjelman poistoon saa viestintäviraston sivulta. 
JALKAPALLO: Valioliigaseuran komeetta teki jatkosopimuksen
Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland ilmoitti perjantaina verkkosivuillaan, että seura on solminut kauden 2015 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen James McCleanin kanssa.
McClean, 22, siirtyi Koillis-Englantiin täksi kaudeksi noin 400 000 euron siirtosummalla Irlannin liigan Derry Citystä. Keskikenttäpelaaja on kuulunut viime vuoden joulukuussa Sunderlandin manageriksi valitun Martin O’Neillin luottopelaajiin.
Keskikenttäpelaaja on viimeistellyt tällä kaudella kolme maalia ja hän teki helmikuussa debyytin Irlannin A-maajoukkueessa. McClean on myös ehdolla Irlannin EM-kisamiehistöön.
Kultaa odotettua vähemmän alkuvuonna
Pampalon kultakaivoksen alkuvuoden tuotanto jäi suunniteltua alhaisemmalle tasolle Ilomantsissa. Kaivosyhtiö Endominesin mukaan tammi-helmikuun aikana kaivoksen murskaamossa esiintyi pariin otteeseen häiriöitä, minkä vuoksi tuotanto keskeytettiin kymmeneksi päiväksi.
Toimitusjohtaja Markus Ekbergin mukaan kullan tuotannon hidastuminen vaikuttaa siihen, että tuotannon uskotaan jäävän alle 800 kiloon koko vuodelta. Yhtiön tavoitteena on jatkossa tuottaa kultaa 800-900 kiloa vuodessa.
Kultakaivoksen ensimmäisenä vuotena kultaa tuotettiin hieman yli 600 kiloa.
Perjantaisarja 15
Berion sinfonia livenä, mahtavaa! Mahlerin scherzon päälle maalattu graffiti sarjakuvamaisine lainauksineen ja absurdeine puhekatkelmineen aina Beckettistä snobistisiin kriitikoihin on eksistentialistinen hiidenkirnu vailla vertaa. Ja ah, bella Italia! Berion Kansanlauluissa henkii Fellinin ja Pasolinin rakkaus köyhää kansaa kohtaan: kaikessa soi blues, bysantista bel cantoon. Lopuksi Respighin panoraama Roomasta taideaarteineen, katakombeineen ja Suomen instituutin (Villa Lanten) ympäristöineen – perfetto.teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 17.30, Konserttisali:Dokumenttielokuva ”Voyage to Cythera – Luciano Berio"Väliaika noin klo 20.00. Konsertti päättyy noin klo 21.15.
Isoveli valvoo -klassikosta tekeillä uusi elokuvaversio
Valtion tukahduttavasta kontrollista kertovan kirjaklassikon, 1984:n, pohjalta on tekeillä uusi elokuvaversio.
Idean uudesta versiosta on nostanut esille katutaiteilija **Shepard Fairey** - tunnettu muun muassa **Barack Obaman** Hope-julisteen tekijänä. Hänelle kaavaillaan leffaan jonkinlaista tuottajan roolia. Projektiin on liitetty myös muun muassa Kaunis Mieli -leffasta Oscarin saaneen tuottaja **Brian Grazerin** ja ohjaaja **Ron Howardin** nimet.
**George Orwellin** -kirjan filmioikeuksia on ehtinyt jo kirjailijan perikunnalta tavoitella toinenkin Hollywood-tuottaja, joten jonkinlainen laajempi yhteistyökuvio lienee kehitteillä.
1984 on käännetty jo muutamaan otteeseen tv-versioksi ja elokuvaksi. Viimeisestä leffaversiosta on kulunut jo melkoisesti aikaa - se on tehty vuonna 1984 ja siinä näytteli muun muassa **John Hurt**. Seitsemän vuotta sitten julkaistua V niin kuin verikosto -leffaa pidetään Orwellin kirjan perillisenä.
Tervasaaren asemakaava-asia hiertää edelleen Haminassa
Haminalaisen Aune Mänttärin mielestä Haminan Tervasaareen tulisi rakentaa rantapuisto. Puistoa voitaisiin käyttää virkistyskäytössä, sekä esimerkiksi yritysvierailuiden yhteydessä.
Haminan kaupunki on laittamassa Tervasaaren alueen asemakaavaa uusiksi. Kaavan muutoksen myötä kaupungin keskusta laajentuisi meren rantaa kohti. Alueelle on suunniteltu rakennettavaksi esimerkiksi hotellia ja toimistotiloja.
Haminalainen Aune Mänttäri teki Tervasaaren asemakaavasta valituksen hallinto-oikeuteen. Mänttärin mukaan alue on hyvin tärkeä Haminan kaupunkikuvalle ja imagolle.
\- Tervasaaren alue olisi nähtävä kaupungin kokonaisvaltaisen kehityksen paikkana ja olen ehdottanut, että alueelle suunniteltaisiin esimerkiksi eräänlainen rantapuisto, Mänttäri sanoo.
Hänen mielestään tavalliset haminalaiset eivät hyötyisi kaupungin suunnittelemasta kaavamuutoksesta.
\- On väärin, että kaupungin paras ranta annetaan vain taloudellisia etuja hamuavien rikkaiden asuinalueeksi. Puolustan tässä yhteiskunnallisia oikeuksia ja kaupungin etua. En ole kehitystä vastaan, mutta tällaisia suunnitelmia pidän mahdottomana, Mänttäri selvittää.
Kaupungilla kiikarissa kylpylähotelliyrittäjä
Kaupungin johto on yrittänyt taivutella Aune Mänttäriä luopumaan valituksesta. Häntä on lähestytty asian tiimoilta esimerkiksi kirjeitse. Lisäksi Mänttäri kävi torstaina aiheesta keskusteluja kaupungin edustajien kanssa.
\- Tapaamisesta sovittiin sillä perusteella, että kaupungilla on kiikarissa kylpylähotelliyrittäjä. Sovimme neuvottelussa, että luovun valituksessani hotellin ja sen parkkipaikan käsittävästä alueesta, jotta he voisivat edetä hotellihankkeessa.
Mänttärin mielestä Hamina kaipaisi rantapuistoa, jota voitaisiin hyödyntää sekä virkistyskäytössä että esimerkiksi yritysvierailuiden yhteydessä.
\- Kotkalaiset voivat viedä vieraansa Katariinanpuistoon ja kauniisiin paikkoihin. Täällä ei ole edes kunnollista ruokapaikkaa, yöpymispaikasta puhumattakaan, Mänttäri toteaa.
Perjantaisarja 14
Fedosejev on kuulu ainutlaatuisista ohjelmakokonaisuuksista, joita ei muutoin kuule. Nyt ohjelmassa on kolme sinfoniaa ja kolme vuosisataa: 1700-luvun kosmopoliitti J. C. Bach (J. S.:n nuorin poika), 1800-luvun syväromantikko Weber ja 1900-luvun Šostakovitš. Moni kuulee Šostakovitšin – heti Stalinin kuoleman jälkeen valmistuneessa – sinfoniassa miljoonien ihmisten kärsimyksen. Pietarista (Leningradista) kotoisin olevan Fedosejevin mukaan se on kuitenkin ennen kaikkea sielun kamppailua: sisäinen matka.teksti: Susanna VälimäkiVäliaika noin klo 19.45. Varsinainen konsertti päättyy noin klo 21.05.Konserttilippuun sisältyvä Myöhäisillan kamarimusiikki alkaa noin 10 minuutin tauon jälkeen Konserttisalissa. Yleisöä pyydetään siirtymään permannolle kuuntelemaan esitystä. Myöhäisillan kamarimusiikissa on numeroimattomat paikat.MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKIŠostakovitš: Pianotrio e-molli, kesto 28 minJouko Laivuori, pianoLaura Vikman, viuluRisto Poutanen, sello
Yhä useampi haluaa ammattiin työelämässä
Jyväskylässä oppisopimuskoulutuksen suosio kasvoi viime vuonna yli 20 prosenttia. Mahdollisuus hankkia ammatti oppisopimuksella kiinnostaa etenkin jo työelämässä olevia.
Jyväskylässä käynnistyi vuonna 2011 kaikkiaan 1154 oppisopimuskoulutusta. Oppisopimuksella tutkinnon suoritti kaikkiaan 500 opiskelijaa. Jyväskylän oppisopimuskeskuksen opiskelijamäärä oli viime vuonna yhteensä 2300.
\- Oppisopimuskoulutus on pitänyt hyvin pintansa. Sen kysyntä on vakaalla pohjalla työelämästä päin, sanoo oppisopimusjohtaja Kaija Haapasaari Jyväskylän Oppisopimuskeskuksesta.
Viime vuonna Jyväskylän Oppisopimuskeskuksessa uusia oppisopimuksia syntyi 24 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Haapasaaren mukaan kasvu kertoo jotain tästä ajasta.
\- Työelämälähtöinen koulutus on nykyoloissa varsin elinvoimainen, hän toteaa.
Käytännön ihmiselle keino pätevöityä
Joutsalainen Visa-Matti Kuitunen valmistui viime keväänä oppisopimuksella ohjelmapalveluiden tuottajaksi. Parhaillaan hän työskentelee vanhempiensa matkailupalveluyrityksessä.
\- Valitsin oppisopimuskoulutuksen, koska jokin koulutus piti hommata, Kuitunen kertoo.
Perinteinen opiskelu ammattioppilaitoksessa ei kiinnostanut. Oppisopimuskoulutus vastasi hyvin Kuitusen odotuksia, sillä töitä sai tehdä niin paljon kuin jaksoi.
\- Minulle sopi kuin nenä päähän se, että sai opetella asioita työn parissa ja käydä koulussa vain tarvittaessa. Minusta oli hyvä, ettei tarvinnut stressata arvosanoista, hän sanoo.
Kuitunen suosittelee oppisopimuskoulutusta käytännönläheisille ihmisille.
\- Jos tykkää tehdä töitä, niin oppisopimuskoulutus on hyvä tapa kouluttautua ja hankkia tutkinto, hän toteaa.
Perustana työsuhde
Oppisopimus perustuu aina solmittavaan työsuhteeseen. Nuorten koulutusta pitää Kaija Haapasaaren mukaan olla tarjolla oppilaitosmuotoisesti, sillä työelämä ei pysty yksin kokonaan vastaamaan nuorten koulutustarpeisiin.
Tärkeää on, että tarjolla on useita eri teitä hankkia ammatti.
\- Oppisopimus tarjoaa houkuttelevan reitin, koska se tapahtuu pitkälti työelämässä. Tutkintokoulutuksen tavoitteet on kytketty käytännön työtehtäviin, Haapasaari kertoo.
Oppisopimuskoulutukseen hakeutuu pääasiassa yli 30-vuotiaita. Alle 25-vuotiaiden osuus oppisopimuksella opiskelevista on vain 13 prosenttia. Oppisopimukseen voi lähteä monenlaisilla pohjataidoilla.
\- Toivomme, että oppisopimuskoulutukseen lähtisivät myös aikuiset, jotka ovat jo työelämässä, mutta joilta vielä jostain syystä puuttuu ammatillinen tutkinto. Tutkinnon hankkiminen on hyvä turva, kun työelämän ajat ovat epävakaat, Haapasaari sanoo.
Jyväskylän Oppisopimuskeskus järjestää vuonna 2011 oppisopimuskoulutuksensa päättäneille opiskelijoille ja heidän työpaikkakouluttajilleen päättäjäisjuhlan tänään perjantaina Jyväskylän Paviljongissa.
Perjantaisarja 13
Miten olisi vibratovapaa Schumann? 78-vuotias elävä legenda Sir Norrington saa yhdessä Alexander Rudinin kanssa kuulijan taatusti pyörittämään korviaan epäuskoisena: ennen kuulumattoman puhuttelevaa, kirkasta ja rajua Schumannia. Historiallisten esityskäytäntöjen mestarit muistuttavat, että ennen 1920–30-luvulta alkanutta siirappisoiton aikakautta jousien vibrato oli vain harvoin käytetty erikoistehoste poikkeuksellisissa kohdissa. Ja entäpä tempot, soittajien määrät ja istumajärjestys?teksti: Susanna VälimäkiVäliaika noin klo 19.45. Varsinainen konsertti päättyy noin klo 20.50. Konserttilippuun sisältyvä Myöhäisillan kuorotuokio alkaa noin 15 minuutin tauon jälkeen Konserttisalissa. Yleisöä pyydetään siirtymään permannolle kuuntelemaan esitystä. Myöhäisillan kuorotuokiossa on numeroimattomat paikat.MYÖHÄISILLAN KUOROTUOKIO, kesto 25 minSchumannin a cappella -teoksia kuorolle Musiikkitalon Kuoro Tapani Länsiö, kuoromestari
Jenkkiräppäri samplaa Kirkaa
Yhdysvaltalaisräppäri Chamillionaire samplaa uudella levyllään Kirkaa. Tuoreen 
All Mine -kappaleen taustalla soi 
Hetki lyö, Kirkan laulamana.
Kirkan osuuden päällä kuullaan samalla Al Pacinon suoritusta jenkkiräppärien keskuudessa suurta suosiota nauttimassa elokuvassa 
Scarface.
Teksasilainen Chamillionaire, oikealta nimeltään Hakeem Seriki, nousi kerralla maailman musiikkikartalle vuonna 2006 kappaleellaan 
Ridin.

Hetki lyö on itsessäänkin laina. Sen alkuperäisversio on amerikkalaisyhtye The McCoysin 
Beat the Clock. Jostain syystä räppäri on päätynyt kuitenkin käyttämään juuri Kirkan versiota.

Beat the Clock julkaistiin vuonna 1967. Kirkan samana vuonna levyttämän suomalaisversion sanoitti Pertsa Reponen. 
Hetki lyö -kappale oli Kirkan läpimurto ja yhä yksi hänen suurimmista hiteistään. Kirka kuoli vuonna 2007.
Asiasta uutisoi ensin Ilta-Sanomat.
Viitostien remonttiraha ihmetyttää
Ely ei osaa vielä arvioida, onko rahoitus hyvästä vai pahasta. On mahdollista, että työt pitää aloittaa, mutta jättää vuosiksi kesken.
Viitostielle Mikkeli-Juva välille luvattu 20 miljoonan euron rahoitus herättää hämmennystä. Pohjois-Savon Ely-keskuksessa ei vielä osata arvioida, onko rahoituspäätös hyvä vai huono uutinen.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, onko kyse sadan miljoonan hankkeen aloitusrahasta vai osarahasta, eli viidenneksestä tieremontin tarvitsemasta summasta.
Jos kyseessä on osittaisrahoitus, eikä jatkosta ole tietoa, työt on tehtävä niin että ne voi jättää vuosiksi kesken. Jos jatkorahoitus on olemassa, koko hanke voidaan aloittaa.
Perjantaisarja 12
Ei todellakaan mikään kesäyön unelma, Schnittkehän on keskittynyt lähinnä elämän synkkiin puoliin. Mutta mitä ihmettä, tämä Shakespeare-vaikutteinen teoshan on puckmaisen monimielinen ja hauska. Vai onko? Tšaikovskin sinfonia sen sijaan on yksiselitteisen dostojevskimainen: suurkaupungin yksinäisyyttä ja vieraantuneisuutta, elämän tarkoituksen epätoivoista etsintää, mielipuolista rakkauden kaipuuta, katastrofaalisia tunneräjähdyksiä ja kuoleman lumousta. Ja Manfred Honeck on loistava opas.teksti: Susanna VälimäkiVäliaika noin klo 19.50. Varsinainen konsertti päättyy noin klo 21.05. Konserttilippuun sisältyvä Myöhäisillan kamarimusiikki alkaa noin 10 minuutin tauon jälkeen Konserttisalissa. Yleisöä pyydetään siirtymään permannolle kuuntelemaan esitystä. Myöhäisillan kamarimusiikissa on numeroimattomat paikat.MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKISchnittke: Jousitrio, kesto 26 min
Suomen Pankki tulouttaa yhä vähemmän valtiolle
Suomen Pankki tulouttaa valtiolle viime tilivuodelta 185 miljoonaa euroa. Summa on pienentynyt edellisvuodesta. Kahtena viime vuotena tuloutettavaa on ollut selvästi totuttua vähemmän, kun summa oli tätä ennen monta vuotta 250 miljoonaa tai sen yli.
Nuo määrät vastaavat sitä, minkä suuruinen oli pankin tulos kokonaisuudessaan vuonna 2011. Muun muassa matala korkotaso näivetti Suomen Pankin tuottoja.
Valtiolle jaetaan tälläkin kertaa säännöstä poiketen yli puolet tuloksesta, koska johtokunta on katsonut pankin siihen tarpeeksi vakavaraiseksi.
Suomen Pankin tehtävä ei tosin olekaan tuottaa voittoa, vaan huolehtia hintavakaudesta ja turvata rahoitusmarkkinoiden vakautta.
Omalta osaltaan myös eurokriisin velloessa harjoitettu rahapolitiikka näkyy tilinpäätöksessä. Euroopan keskuspankki ei jakanut tuottoja omaa tasettaan vahvistaakseen, eli Suomen Pankki jäi vaille tätä osuutta.
Weather Forecast
Perjantaisarja 11
Paganini oli aikansa Jimi Hendrix, palvottu ylivoima-muusikko. Moni uskoi Paganinin olevan pirun vallassa, mitä hänen vampyyrimainen ulkonäkönsäkin todisti. Nyt Paganinin revittelykonserton kimpussa on Nancy Zhou (s. 1993), joka tuli tutuksi vuoden 2010 Sibelius-viulukilpailun finaalista. Zhou asettuu vaivatta ikiaikaiseen virtuoosien perinteeseen: hänenkin soitossaan on merkillistä mahtia, ja viulukilpailujen ohella hän voittaa pianokilpailujakin ja soittaa myös selloa, alttoviulua ja tiedä mitä…teksti: Susanna VälimäkiMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI Nancy Zhou, viulu Paganini: Kapriiseja Milstein: PaganinianaVäliaika noin klo 19.55. Varsinainen konsertti päättyy noin klo 21.00.Myöhäisillan kamarimusiikki (sisältyy lipun hintaan) alkaa noin 10 minuutin tauon jälkeen Konserttisalissa. Yleisöä pyydetään siirtymään permannolle kuuntelemaan esitystä. Myöhäisillan kamarimusiikissa on numeroimattomat paikat.
Perjantaisarja 10 / Musica Nova Helsinki
Ennen konserttia klo 18, Konserttisali:Johan Tallgren, José Sánchez-Verdú ja Chaya Czernowin keskustelevat illan konsertin teoksista ja festivaalin aiheista. Tilaisuus on englanninkielinen.
Tehy: Kotimaassakin on vapaita hoitajia
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy muistuttaa Suomessa olevasta hoitoalan työvoimareservistä. Tehy ei vastusta työperäistä maahanmuuttoa, mutta ihmettelee, miksi alalta poistuneita ei tarpeeksi pohtevasta yritetä houkutella takaisin alan tehtäviin.
Suomeen on jo muutamien vuosien ajan rekrytoitu ulkomaista työvoimaa hoitoalalle. Muun muassa Satakunnassa ja Kymenlaaksossa on meneillään hanke, jossa rekrytoidaan hoitajia Espanjasta.
Tehyn mukaan Suomessa on käyttämättä 30 000 koulutetun hoitajan työvoimareservi. Luku koostuu koulutetuista sairaanhoitajista ja lähihoitajista, jotka ovat vaihtaneet alaa.
\- Tulisi todella työnantajille edullisemmaksi jos tästä työvoimareservistä saataisiin edes osa takaisin alan tehtäviin. Nämä hoitajat ovat saaneet koulutuksen Suomessa ja heillä on riittävä kielitaito jo valmiina. Myös jo Suomessa olevia maahanmuuttajia voitaisiin kouluttaa enemmän sosiaali- ja terveysalan tehtäviin, sanoo tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola.

  Alalta joukkopako

Laitinen-Pesolan mukaan hoitajat ovat vaihtaneet Suomessa joukoittain alaa, koska palkkaus ei vastaa työn vaativuutta ja koulutusta ja työolot ovat sekä henkisesti ja fyysisesti liian kuormittavia.
\- Meille kantautuu jatkuvasti viestiä työpaikoilta, että nuoretkin hoitajat kamppailevat jaksamisensa kanssa. Ei ole harvinaista, että vasta 30-vuotias hoitaja on valmis vaihtamaan alaa. Työnantajien olisi todella otettava vakavasti hoitajien jaksaminen, johon voidaan vaikuttaa helposti esimerkiksi riittävän hyvällä työvuorosuunnittelulla ja joustavammilla työajoilla. Näin estettäisiin alalta pako ja saataisiin jo alaa vaihtaneita hoitajia takaisin.

  Maahanmuuttajille samat työehdot

Tehy on ollut mukana laatimassa pelisääntöjä hoitajien rekrytoimiseksi ulkomailta. Ohjeissa kiinnitetään huomiota ns. eettisen rekrytoinnin pelisääntöihin ja edunvalvontaan. Tehyn näkemyksen mukaan Suomen ei pidä rekrytoida maista, joilla on itsellä pula koulutetusta terveydenhuoltohenkilöstöstä. Suomeen ei pidä myöskään luoda kaksia työmarkkinoita, joissa maahan muuttavilla työntekijöillä on huonommat työehdot kuin suomalaisilla hoitajilla. Työntekijöiden on saatava jo lähtömaassa riittävät tiedot työsuhteen ehdoista, työtehtävistä ja palkkauksesta.
Sarjamurhaajan lähipiiri pysyy pidätettyinä
Ranskassa poliisi on jatkanut Toulousen sarjamurhaajan perheenjäsenten pidätystä. Pidätettyinä ovat seitsemästä murhasta epäillyn Mohammed Merahin äiti, veli ja veljen tyttöystävä.
Heidät pidätettiin keskiviikkona, kun poliisi piiritti sarjamurhista epäillyn Merahin asunnon Toulousessa.
Syyttäjän mukaan myös veli Abdelkader Merah on ääri-islamisti.
Hänen autostaan on tutkinnassa löydetty ainakin viitteitä räjähdysaineista.
Mohamed Merah kuoli torstaina poliisien tulitukseen, kun hän oli rynnännyt ulos asunnostaan samanaikaisesti ammuskellen. Asuntoa oli piiritetty lähes puolitoista vuorokautta.
23-vuotiasta Merah surmasi kolme lasta ja yhden aikuisen juutalaiskoulun edustalla Toulousessa maanantaina. Aikaisemmin hän ampui kolme sotilasta kahdessa erillisessä iskussa.
Perjantaisarja 9 / Witold Lutoslawski 100 vuotta
Puolalaisen Witold Lutoslawskin musiikki soi hitaita kaihoklustereita, henkiväreilyä ja bassojen sydämenlyöntejä: elämän painovoimaa, joka kasaantuu loppua kohti. Myös Lindberg ja Salonen ovat kokeneet Lutoslawskin painon ja voiman. Lindbergin Poissa soi Lutoslawskin muistolle kaiuttaen paikoin tämän 3. sinfoniaa. Salosen yön ja varjojen jumalaan viittaava Nyks on valohämyistä äänipäihdettä, pysähdystä ja liikettä, kirkasta ja pimeää samaan aikaan. Ilta on suurten virtojen, joita ohjaa Hannu Lintu.teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali: WITOLD LUTOSLAWSKI - Magnus Lindberg ja Hannu Lintu keskustelevat
Viitostien jatkorahoitus huolestuttaa
Viitostie ry:n puheenjohtaja Markku Kakriainen pelkää, että viitostieremontin rahoituksen pilkkominen vaikeuttaa koko remontin toteuttamista. Päätökset venyvät niin pitkälle, että vaalipiiriuudistuskin ehtii vaikuttaa edunvalvontaan.
Viitostien korjaaminen Mikkelin ja Juvan välillä on yhä epävarmoissa kantimissa. Vaikka eilen kehysriihessä luvatusta 20 miljoonasta on puhuttu osarahoituksena, on jatkorahoituksen saaminen yhä tiukan poliittisen väännön takana.
\- Saamieni tietojen mukaan se oli alunperin sata miljoonaa siellä teksteissä, mutta viimeisessä vaiheessa enää 20 miljoonaa. Mutta on kirjattu kuitenkin, että se on osa valtatie 5:n parantamista välillä Mikkeli-Juva, Viitostie ry:n puheenjohtaja Markku Kakriainen sanoo.
Kakriainen ei uskalla suoralta kädeltä luottaa siihen, että osarahoitus todella saa jatkoa.
\- Varmasti on iso vääntö, koska eletään aika tiukkoja aikoja. Jos vertaa sitä, että Pori-Turku- ja Luumäki-Lappeenranta-väleillä on koko summa mainittu nyt päätöksissa ja Mikkeli pilkottiin niin kyllähän tässä pikkasen perhosia vatsassa on, että mitä tämä merkitsee. Jatkorahoitus riippuu nyt meidän kansanedustajista, jotka siellä päätöksiä tekee.
Kakriainen pelkää myös vaalipiiriuudistuksen heikentävän viitostien jatkorahoitusmahdollisuuksia.
-Kun ollaan osa Kymeä ja Etelä-Karjalaa niin miten suuri mielenkiinto on sitten perämetsiin.
Kakriaisen mukaan nyt on olennaisen tärkeää, että vireillä olevaan liikennepoliittiseen selontekoon kirjataan selkeästi viitostien remontin jatkorahoituksen toteutuminen. Selonteossa määritellään liikennepolitiikan linjaukset ja toimenpideohjelma vuoden 2022 loppuun.
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervalan mukaan nyt annetut 20 miljoonaa euroa on kohdennettu nimenomaan Mikkelin kohdan korjaamiseen.
\- Se tehdään aluksi ja sitten katsotaan rahoitustilanteen mukaan jatkoa. Kyllä aikeissa on jatkaa korjauksia koko Mikkeli-Juva-välille, mutta ei ole selvää minä vuonna työ jatkuu.
Minna Parikan unelmat kasvavat korkoa
Minna Parikan kengät tunnetaan korkeista koroista, naisellisuudesta ja leikkimielisyydestä. Suunnittelupöydällä kenkiin piirtyvät kissat ja puput, vahvat värit, nähty ja koettu elämä sekä unelma kansainvälisestä menestyksestä.
Kenkäsuunnittelija Minna Parikka luotsaa vuonna 2005 perustamaansa yritystään intohimoisella otteella. — Mä kyllästyn hirveen helposti ja mulla on koko ajan joku agenda. Kehitys on ihan ehdotonta mulle ja mun yritykselle.Tekijänä-ohjelmassa päästään seuraamaan Parikan työtä ja tirkistelemään tuloillaan olevia kenkämalleja. Seuraavan syksyn ja talven mallistosta otetaan muotikuvia jo vuotta aiemmin. Minna Parikka on itse innoissaan pupu- ja kissakengistään: — Japanilaiset, tänne vaan!Minnan mukaan hyvä kenkä on sellainen, jota voi oikeasti käyttää. — Vaikka kengässä olisi 12 sentin korko, niin käyttäjä tuntee eron jalassaan. Kengän on oltava käytettävä, vaikka se näyttää erittäin hienostuneelta ja leikkisältä. Designin täytyy myös olla ajatonta.Minna Parikan perhe on ripoteltuna ympäri Eurooppaa. Vanhemmat asuvat Espanjassa, poikaystävä Tukholmassa ja sisko miehensä ja lastensa kanssa Englannissa. Minna on kiitollinen perheensä tuesta. Kotoa on saanut kannustusta, ja intohimoisesta tekemisestä on oltu ylpeitä.Sunnittelijana Minna Parikka pitää pelkästään etuna sitä, että suomalaisilla on maailmalla suorapuheisuuden, outouden ja sarkastisuuden leimaama erikoislaatuinen maine. Minnan Ruotsissa asuva poikaystävä kuvailee suomalaista suunnittelua myös puhtaaksi ja viattomaksi – kuin lapsen tekemäksi.Parikan mukaan hänen omakin designinsa lukeutuu tähän, sillä tuotteet ovat jollain tavalla naiiveja, sisältävät paljon leikkisiä ja jopa sarjakuvamaisia yksityiskohtia.Tavoitteena on, että Minna Parikka on tulevaisuudessa kansainvälisesti erittäin tunnettu designbrändi. Rohkeus toteuttaa omia unelmiaan tekee Minnan onnelliseksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Hanna Sarén](/aihe/artikkeli/2009/09/24/hanna-saren)[Kenkiä kansalle](/aihe/artikkeli/2010/02/01/kenkia-kansalle)[Samu-Jussi Kosken vaatteissa on intuitio ajattelevista naisista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/samu-jussi-kosken-vaatteissa-intuitio-ajattelevista-naisista)[Minna Parikan yrityksen sivut](http://minnaparikka.com) (minnaparikka.com)[Minna Parikka Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Parikka) (fi.wikipedia.org)[Yle Uutiset: Minna Parikasta Vuoden nuori muotoilija (28.8.2014)](http://yle.fi/uutiset/minna_parikasta_vuoden_nuori_muotoilija/7436879) (yle.fi)
Lippujen historia sai vuoden tiedekirja -palkinnon
10 000 euron palkinto on myönnetty Tuomas Teporan teokselle Sinun puolestas elää ja kuolla. Suomen liput, nationalismi ja veriuhri 1917–1945.
Teporan kirjassa kuvataan Suomen historiaa itsenäistymisestä jatkosodan jälkeiseen aikaan. Teoksessa kerrotaan millaisina kansallisina symboleina tai aatteen kuvaajina erilaiset liput ovat toimineet Suomen historiassa.
Nyt palkitussa teoksessa tarkasteltavaa aikakautta ja sen poliittista historiaa on tutkittu paljon, mutta lippujen kautta avautuva näkökulma ajanjakson poliittisiin ja aatteellisiin virtauksiin on palkintoraadin mukaan tuore.
Raadin mukaan Tepora onnistuu myös esittämään havainnollisesti kuinka lippuihin liittyvät tunnekokemukset rakentuvat.

  Kunniamaininta puheenvuorolle uskonnosta

Tieteelllisten seurain valtuuskunnan ja Suomen tiedekustantajien liiton myöntämän kunniamaininnan sai puolestaan professori Juha Sihvola teoksesta Maailmankansalaisten uskonto.
Palkintoraadin mukaan Sihvolan kirja on monitieteellisen uran tehneen intellektuellin arvokas puheenvuoro uskonnon muuttuvista merkityksistä ja rooleista. Kirja hahmottaa eettisen kartaston keskustelulle siitä, millainen suvaitsevaisuus on nykypäivänä mahdollista.
Vakiovihje: Pari ennakkosuosikkia, useita ympäripyöreitä
Jos viikon 12 vakioveikkauksessa haluaa päästä käsiksi isoihin rahoihin, parille ylipelatulle ennakkosuosikille kannattaa merkata vaihtomerkki tai ohittaa kokonaan.
Ohituskaistalla painellaan kohteessa viisi. Sunderlandissa Uuden managerin Martin O'Neillin tuoma lisäbuusti on takana päin, ja joukkueen otteet ovat heikentyneet keskellä otteluruuhkaa. Siitä huolimatta Black Cats on ollut veikkaajien keskuudessa suosittu varma, joten sarjapaikastaan taistelevan QPR:n ollessa vastassa kotivoiton ohittamisessa on mieltä. Päätökohteessa tyydytään varmistamaan ristillä ylipelatun Readingin kotivoitto.
Koska käytän vaihtomerkkejä paria ennakkosuosikkia vastaan, muutamasta tasaisesta väännöstä pitää hakea varma. Yksi hyvä vaihtoehto on hurjavireinen Ipswich kohteessa kymmenen.

  Ärrillä sarjapaikka tähtäimessä

Sunderland oli pitkään hyvässä iskussa Martin O’Neillin tultua joukkueen manageriksi, mutta tuo vire on hiljalleen kadonnut. Vaikka Black Cats kaatoi kaksi viikkoa sitten Liverpoolin, pelillisesti sen meno on ollut ankeaa jo viiden ottelun ajan.
Hävityssä viikko-ottelussa Blackburnia vastaan se ei saanut mitään aikaan. Samoin se oli alakynnessä Evertonia vastaan tasapeliin päättyneessä pelatussa cup-välierässä.
Vierailija QPR:llä on tässä matsissa selkeä motivaatioetu. Joukkue kamppailee sarjapaikastaan, kun taas Sunderlandilla ei suurempaa pistetarvetta ole. Pisteitä QPR ei ole kerännyt toivotunlaisesti uuden managerin Mark Hughesin alaisuudessa, mutta merkkejä paremmasta on ollut ilmassa.
Ärrät saivat viikolla vihdoin palkintonsa, kun se nousi kotivoittoon Liverpoolista kahden maalin takaa. Myös sitä edeltävistä tappio-otteluista se olisi esityksillään ansainnut pisteitä. QPR:n akilleen kantapää on puolustus, mutta hyökkäyspeli alkaa olla jo entistä paremmalla tolalla Djibril Cissén ja Bobby Zamoran hääriessä kärkiparina.
Sunderlandin voiton todennäköisyyttä heikentää otteluruuhka. Joukkueen keskittyminen on varmasti jo osittain tulevan tiistain FA cupin puolivälierän uusinnassa Evertonia vastaan. Sunderlandin saamalla 65 prosentin pelikannatuksella järkipelaaja jättää kupongilta kotivoiton pois kohteesta viisi.

  Traktorit viritettyinä

Tämän kertainen yllätysvarma haetaan kohteesta kymmenen. Kierros on sen verran tasainen, että jos riviin haluaa merkata vaihtomerkkejä ennakkosuosikkeja vastaan, joitakin ennalta tasaisia pelejä täytyy merkata rohkeasti varmoiksi. Watfordin ja Ipswichin kohtaamisessa siihen on aineksia.
Vierasjoukkue Ipswich on ollut loistavassa iskussa heikon alkukauden jälkeen. Loukkaantumishuolet ovat takanapäin, mikä on siivittänyt Tractor Boysin peräti seitsemään voittoon viimeisessä kymmenessä kamppailussaan. Viimeksi keskiviikkona tämän sai kokea Burnley, joka oli täysi vastaantulija Portman Roadilla.
Myös kotijoukkue Watford on pelannut viime ajat tuloksekkaasti, mutta se ei ole ihan kaikkia pisteitä ansainnut. Plakkarissa on viiden pelin tappioton putki, mutta vastustajatkin ovat olleet lähinnä häntäpäästä.
Vaikka joukkueet ovat tasapisteissä sarjataulukossa, Ipswich on näistä laadukkaampi nippu nyt, kun lähes kaikki pelaajat ovat terveinä.
Uskon, että Ipswichin vahva vire jatkuu, joten jätän vierasvoiton varmistamatta.

  Ristivarmistuksella rahoihin kiinni

Vahvan kevään pelannut Reading on saanut jälleen huiman pelikannatuksen. Vain yhden tappion viimeisessä 11:ssä ottelussa kärsinyttä Royalsia on pelattu peräti 70 prosenttia. Kun tasainen Mestaruussarja on kyseessä, varoituskellojen pitäisi kilkattaa.
Tuossa pelikannatuksessa on yli 20 pinnaa liikaa, sillä vastassa on perustasoltaan lähes samantasoinen Blackpool. Mestaruussarja näytti arvaamattomuutensa viikolla, kun Readingin voittoputki katkesi sarjan alemman kastin Peterborough’n vieraana.
Pienen notkahduksen jälkeen Blackpoolin peli on näyttänyt jälleen erittäin pirteältä kahden viime pelin aikana, ja uskon että Seasiders on nimenomaan se joukkue, joka kykenee horjuttamaan Royalsin vahvaa puolustusta.
Suhteellisen suoraviivaisesti pelaavalla Royalsilla on ollut tällä kaudella hankaluuksia Seasidersin kaltaisia, pelinsä pallonhallintaan perustavia joukkueita vastaan. Blackpoolin vierasvoittoon en usko, mutta kotivoitolle kannattaa merkata erittäin hyvin maksava ristivarmistus.
Ville Pekkanen
  

Perjantaisarja 8 / PAAVO HEININEN 75 vuotta
Ihmisen luontosuhde on ikiaikainen musiikin aihe. Siitä on aina laulettu, ja siitä lauletaan nytkin Paavo Heinisen syntymäpäivä-konsertissa. Heinisen uudet teokset pohjaavat Aleksis Kiven ja Helvi Hämäläisen teksteihin, joissa luonto ilmenee elämän ikiaikaisen kierron kuvana, lohdun sijana ja pyhyyden kokemuksena. Välissä vajotaan Honeggerin kalmankylmään mutta huikaisevan kauniiseen sotasinfoniaan (1941) jousille ja soolotrumpetille, joka vasta aivan loppumetreillä tuo pimeyteen valoa.teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Paavo Heininen ja Tapani Länsiö keskustelevat.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Santigold!
Disparate Youth tuli, näki ja voitti.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-pöytä oli tällä viikolla katettu niin kotimaisilla kuin ulkomaisillakin herkuilla. Tällä kertaa kävi niin, että voitto meni rapakon taa, amerikkalaislaulaja **Santigoldille**.
_Disparate Youth_ –kappaleelle kampoihin yrittivät laittaa niin **Cheek**, Gorillaz kuin uusi kotimainen tulokas **Jurek**, mutta kenestäkään ei ollut vastusta Venla Kokkosen tehona soineelle biisille. 59 prosenttia äänestäneistä käänsi Santigoldille peukun ylöspäin.
Nasevimmin kappaletta arvioi tällä viikolla Iloinen kuuntelija:
_”Mitä rätinän ja surinan alta kuulin biisiä niin mukavan leppoisaa menoa oli, sopii hyvin uneliaan laiskaan maanantaihin. 6/10”_
Onnea Iloinen kuulija, voitit itsellesi uuden YleX monitoimilaitteen, joka avaa paitsi pullosi, myös ovesi!
Häkämies Lapin kaivoksille
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies vierailee lauantaina Kittilän kultakaivoksella ja tutustuu viikonlopun aikana myös Kevitsan kaivoshankkeeseen.
Sodankylän kunta esittää perustettavaksi rahastoa, johon kerättäisiin kaivosyhtiöiltä louhitun malmin arvoon sidottu vuosimaksu luonnonvarojen hyödyntämisestä. Rahaston varoja voitaisiin käyttää muun muassa alueen yritysten käynnistämiseen mutta myös kaivostoiminnan jälkeisen ajan tarpeisiin.
Sodankylän kunta esittää myös lakimuutosta, joka saattaisi kiinteistöveron piiriin kaivospiirien alueilla sijaitsevien rakennusten lisäksi myös avolouhokset ja muut maarakennelmat.
Kultakaivoksen ympäristöluvasta muistutus
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri on jättänyt aluehallintovirastolle muistutuksen Oriveden kultakaivoksen ympäristölupahakemuksesta. Muistutuksessa vaaditaan kaivoksen toiminnan keskeyttämistä ja lupakäsittelyn lopettamista, kunnes tutkimuksin vahvistetaan kultakaivostoiminnan mahdollisuus alueella.
Luonnonsuojelupiirin mielestä on huolestuttavaa, jos Dragon Mining Oy:n annetaan edelleen jatkaa toimintaa, joka piirin mielestä on ympäristöä pilaavaa ja lakeja rikkovaa.
Edellinen ympäristölupa on myönnetty tilapäiseen toimintaan vuonna 2006.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Orimattilassa
Ohikulkija havaitsi aamupäivällä Vehkakorventiellä talon katonrajasta tulevan savua ja ilmoitti hätäkeskukseen.
Palavaa rintamamiestaloa sammuttamassa on edelleen useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Talon asukkaat eivät olleet syttymishetkellä paikalla, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Euroopan talouskärki kokoustaa Saariselällä
Inariin Saariselälle kokoontuu viikonloppuna huippupäättäjiä talouskokoukseen. Pääministerin Jyrki Kataisen ja ulkomaankauppaministerin Alexander Stubbin isännöimässä epävirallisessa korkean tason tapaamisessa keskustellaan maailman taloustilanteesta ja Euroopan talouskriisin ratkaisuista.
Vieraina Saariselän tapaamisessa ovat Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis, Maailman kauppajärjestön WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy, Espanjan eurooppaministeri Íñigo Méndez de Vigo, Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen ja EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Kokouksen ensimmäisenä teemana käsitellään globaalin talouden muutosta erityisesti EU:n näkökulmasta. Taustalla ovat EU:n ulkoisen ympäristön poliittiset muutokset ja länsimaiden velkakriisi mutta myös muita nousevia teemoja kuten luonnonvarojen lisääntyvä niukkuus. Muutokset pakottavat EU-päättäjiä arvioimaan uudelleen ulkoisen politiikkansa tavoitteita ja strategioita, sekä EU:n asemaa ja arvoja globaalissa toimintaympäristössä.
Toisena kokousteemana keskitytään siihen, miten EU:n alueella talous saadaan taas raiteilleen. Parin viime vuoden ajan käynnissä ollut Euroopan talouskriisi on määritellyt EU:n talouspolitiikan agendan ja lyhentänyt päätöksenteon aikaperspektiiviä. Kriisistä johtuen poliittiset päättäjät eivät ole voineet kiinnittää riittävästi huomiota EU:n kasvuedellytyksiin ja pitkän aikavälin kilpailukykyyn. Vahvistetun talousunionin rinnalle tarvitaan yhteistä näkemystä käytännön toimista, joilla markkinoiden kasvupotentiaalia voidaan täysimääräisesti hyödyntää. Etenkin sisämarkkinoiden edelleen kehittämiselle on etsittävä yhteistä suuntaa ja vahvaa tahtotilaa.
Kokous alkaa perjantaina ja päättyy sunnuntaina.
Aku Partanen lähtee jahtaamaan Olympiapaikkaa
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kävelijä Aku Partanen tavoittelee paikkaa Lontoon Olympialaisiin lauantaina Slovakiassa. Partasen tavoitteena on saavuttaa Olympiakisojen A-raja 50 kilometrillä.
Partanen kilpailee ensimmäistä kertaa 50 kilometrin matkalla eikä hän pidä Olympialaispaikan varmistavan rajan saavuttamista itsestäänselvyytenä.
Partanen kilpailee Slovakiassa kovassa seurassa, sillä pääkilpailussa on mukana muun muassa kaksinkertainen Euroopan mestari Yohan Diniz Ranskasta.
Slovakian Dudincessa järjestetään kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n Permit race walking meeting.
Deittikulttuurien risteyksessä - kun jokaisella on eri käsitys siitä, mitä tapahtuu
Kun amerikkalainen vielä deittailee rauhassa ja vasta harkitsee vakavampia treffejä jonkun kanssa, espanjalainen piirittää edelleen samaa naista, joka ei ole vieläkään kertonut suostuuko hän treffeille vai ei. Suomalainen on todennäköisesti jo tässä vaiheessa sopinut treffikumppaninsa kanssa ollaanko vain kavereita vai jatketaanko tapailua seurusteluna.
Dating-kuvioita Jenkkilän malliin
Suomalainen 33-vuotias **Jatta** on seurustellut newyorkilaismiehen kanssa puolitoista vuotta, ja keväällä hänen on tarkoitus muuttaa pysyvästi samalle mantereelle, yhteisen katon alle. Jenkkiläisellä mittapuulla tarkasteltuna Jatan kihlauksen on jo korkea aika muuttua avioliitoksi.  – Jenkeissä on isompi sosiaalinen paine pariutua, mennä naimisiin ja perustaa perhe. Monet menevät yksiin jo nuorina. Toisen koulutus, ura ja tulevaisuudensuunnitelmat kiinnostavat, ja suhteissa ollaan aika suunnitelmallisia: vuoden sisällä kihlauksesta naimisiin, kahden vuoden sisällä ensimmäinen lapsi ja niin eteenpäin, Jatta kertoo. Deittailuvaihe eroaa olennaisesti suomalaisista tavoista.– Amerikkalainen deittikulttuuri on suomalaisille vieras, vaikka deittailu sanana on vakiintunut myös suomalaiseen käyttöön, Helsingin yliopiston puheviestinnän lehtori **Saila Poutiainen** selittää.– Englanninkielistä __dating__-sanaa ei pystytä kaikkine merkityksineen edes kääntämään suomeksi, sillä Amerikassa siihen liittyy romanttisten odotusten lisäksi aktiivinen valinta ja sitoutumattomuus, joka vasta edeltää mahdollista vakiintuneempaa seurustelun vaihetta.Suomalainen** Kirsi**, 31v, asui Yhdysvalloissa nuorempana ja vielä Suomeen palattuaankin hän tapaili silloin tällöin amerikkalaisia.
Vasta, kun olette kumppanisi kanssa päättäneet olla exclusive, niin silloin vasta olet niin sanotusti pois markkinoilta
– Amerikassa deittailu on hyvin yleistä; on ihan okei deittailla useampaa ihmistä samaan aikaan. Jos sanot, että ”I'm dating him”, niin se ei vielä tarkoita, että seurustelet vakavasti. Vasta, kun olette kumppanisi kanssa päättäneet olla __exclusive__, niin silloin vasta olet niin sanotusti pois markkinoilta, Kirsi kertoo.Jatan mielestä käytännön erot näkyvät ennen kaikkea treffailuun suhtautumisessa. Amerikassa deittausta ei oteta kovin vakavasti.– Ihmiset voivat olla aika kyynisiä deittailun suhteen, ja etenkin naiset tuntuvat leikkivän vaikeasti tavoiteltavaa. Suomessa ollaan ehkä suorempia ja käyttäydytään paremmin, ei esimerkiksi olla puolta tuntia myöhässä treffeiltä, Jatta sanoo.Amerikkalaisilla treffeillä mies todennäköisesti maksaa viulut, ja romantiikkaa on luvassa, vaikka mitään sitoumuksia ei ole tehty. Perinteiseen tapaan mies on yleensä se, joka ehdottaa treffejä. Tapa on juurtunut tiukkaan myös isoihin kaupunkeihin, joissa treffikuviot ovat muuten vapaampia.
Itse deittiprosessi on aika vanhanaikainen Amerikassa. Mies yleensä pyytää treffeille, hakee kotoa kumppaninsa ja maksaa lopuksi laskun.
– Itse deittiprosessi on aika vanhanaikainen Amerikassa. Mies yleensä pyytää treffeille, hakee kotoa kumppaninsa ja maksaa lopuksi laskun. Nuorempana oli tapana, että treffiseuralainen tuotiin kotiin tapaamaan vanhempia ennen kuin lähdettiin ulos, Kirsi muistelee omia kokemuksiaan.
Suomalaista tasa-arvoa henkeen ja vereen?
Treffeillä erot suomalaisen ja amerikkalaisen deittikulttuurin välillä näkyvät Kirsin mielestä erityisesti tasa-arvossa. Se ei kaikissa tapauksissa ole plussaa suomalaisille miehille.– Suomessa on selkeästi tasa-arvoisempaa eli myös nainen voi pyytää treffeille, ja usein joutuukin pyytämään. Treffipaikalle molemmat saapuvat omin neuvoin, ja myös maksut menevät yleensä puoliksi, tai sitten sovitaan, että mies maksaa vaikka ruoan ja nainen juomat, Kirsi sanoo.Suomessa yllättävintä ulkomaalaisille naisille onkin yleensä se, että miehet saattavat odottaa naiselta kutsua treffeille. Espanjalaisille ja amerikkalaisille naisille kynnys pyytää miestä treffeille on korkea. Lisäksi rahojen laskeminen ja kauniiden sanojen puute aiheuttavat hämmennystä treffeillä.– Kotimaassani mies ilman muuta jo heti tavatessamme huomaa uuden mekkoni ja kehaisee ainakin kerran tukkaani tai silmiäni. Toisaalta, sitten kun suomalainen mies vihdoin sanoo jotain, hän todella tarkoittaa sitä, Suomeen muuttanut espanjalaisnainen kertoo.Raha-asioista saa treffeillä paljon tunteita pintaan. Monien oman tuttavapiirini suomalaisnaisten mielestä laskun tiukka puolittaminen ja senttien laskeminen baaritiskillä tai ravintolapöydässä on häiritsevää eikä sitä pidetä miehekkäänä laisinkaan.Tapa pistää laskut puoliksi ei kuitenkaan ole yksiselitteisesti vain miesten aikaansaama. Monia miehiä häiritsee suunnattomasti naisten vaatimus saada maksaa oma laskunsa.– En minä yritä kenenkään perusoikeuksia talloa, jos haluan tarjota kahvin tai viinilasillisen naiselle, jota pidän viehättävänä. Haluan vain osoittaa, että arvostan hänen seuraansa, perustelee kolmekymppinen mies Helsingistä.Tunnustan, että itselläni kesti pitkään opetella pois suomalaisesta tavasta pistää laskut puoliksi. Olen aina maailmalla liikkuessani varautunut maksamaan oman osuuteni, mutta nykyään kun mies tarjoutuu maksamaan, osaan jo hymyillä luontevasti ja kiittää siitä.Eikä se heilauta kokemustani tasa-arvosta suuntaan tai toiseen.
Välimerellistä rakkautta
Espanjalaisen deittailukulttuurin sijoittaisin noin vuoden kokemuksellani jonnekin suomalaisen ja amerikkalaisen mallin väliin. Espanjassakin voi huoletta tapailla pidemmän aikaa sitoutumatta sen kummemmin deittailukumppaniin, mutta toisaalta romanttinen kiinnostus tuntuu olevan kummallekin osapuolelle selvä. Kuinkas muuten – flirttailu ja seksuaalisuus ovat Välimeren maissa ainakin Pohjolan leveyspiireihin verrattuna korostetummin esillä.Espanjalainen **Rico**, 38, on tapaillut naisia sekä kotimaassaan että Suomessa. Pääpiirteittäin deittailun tavat noudattavat samoja linjoja, mutta muutama yksityiskohta eroaa miehen mielestä selvästi.– Ensinnäkin, Espanjassa naisille tuodaan kukkia ja se on ihan normaalia, mutta suomalaisnaiset saavat siitä shokin, Rico nauraa muistellessaan erään suomalaisnaisen reaktiota tarjottuun kukkapuskaan.Espanjassa myös panostetaan romantiikkaan Ricon mielestä enemmän – kukat ja herrasmiehen eleet kuuluvat asiaan, vaikka talouskriisin myötä miehet eivät välttämättä enää tarjoa ravintoloissa ihan yhtä auliisti kuin aikaisemmin. Eikä yksikään mies unohda kehua naisensa kauneutta päivittäin.
Toinen asia, mikä eroaa suuresti espanjalaisessa ja suomalaisessa deittailukulttuurissa on suomalaisnaisten suorasukaisuus
– Toinen asia, mikä eroaa suuresti espanjalaisessa ja suomalaisessa deittailukulttuurissa on suomalaisnaisten suorasukaisuus. He sanovat melko nopeasti ja suoraan, jos haluavat olla vain ystäviä kanssasi. Espanjalaisnaiset pelaavat miehillä enemmän, Rico selittää.Espanjassa miehen tehtävä on juosta naisen perässä, kunnes nainen ystävällisesti antaa luvan jatkotoimenpiteille. Suomalaiset naiset sen sijaan tekevät kantansa pian selväksi ja myös kutsuvat nopeammin ja helpommin luoksensa kylään.– Espanjassa sen sijaan miehet kutsuvat naista uudestaan ja uudestaan kahville, treffeille tai kotiinsa, kunnes nainen vihdoin suostuu tulemaan.Kolmekymppinen miespuolinen espanjalaistuttuni tiivistää tilanteen omassa ystäväpiirissään seuraavasti:– Aikaisemmin naiset halusivat sitoutua ja löytää vakituisen poikaystävän, ja me miehet saimme valita. Nyt se on jotenkin kääntynyt. Naiset haluavat olla sinkkuja ja tapailla monia miehiä vapaasti eikä miesten ole helppo saada naista sitoutumaan vaikka kaipaisivatkin vakisuhdetta.Mitä pidempään olen itse seurannut tilannetta paikan päällä Espanjassa, sitä enemmän todelta se vaikuttaa: miehillä on suuri suu, mutta puhe on vain puhetta. He tuntuvat ihan tosissaan etsivän kumppania ja myös pitävät löytämästään naisesta mustasukkaisesti kiinni.Naiset puolestaan ovat tottuneet kauniisiin sanoihin ja miesten vaivannäköön; heidän rakkautensa pitää ansaita.
Kulttuuriset deittailukuviot vaihtoon!
Stereotypiat ovat stereotypioita, mutta jotakin tästä kaikesta voi oppia.Jos Yhdysvalloista tuotaisiin suomalaiseen malliin hieman kepeyttä, voisivat suomalaisetkin tapailla ja tutustua toisiinsa ilman paineita siitä, että toinen haluaa jo toisilla treffeillä yökylään tai että viikon päästä vaihdetaan fb-status seurusteluksi. Treffejä ei kuitenkaan kannata pitää amerikkalaiseen tapaan liian keveinä. Anna itsestäsi jotain ja ole läsnä: aitous on valttia joka maassa.Espanjalaisten tapa jakaa kehuja ja tunteita tekee ihmeitä suomalaisten lattealle itsetunnolle ja pistää pientä pilkettä silmäkulmaan. Kukapa ei haluaisi kuulla olevansa seksikäs ja kaunis! Vältä kuitenkin liikaa flirttaamista - yliyritys ärsyttää.Suomalaisten miesten haluttomuus maksaa laskua tulkitaan monesti pihistelyksi tai kiinnostuksen puutteeksi. Treffeillä kannattaa ensivaikutelmaan kiinnittää huomiota, joten jos rahasi ovat vähissä, suunnittele treffipaikka etukäteen varoillesi sopivaksi.Jenkkilässä ja Espanjassa puolestaan pieni annos suomalaista suoruutta ja vilpittömyyttä voisi toimia kyynistymistä estävänä rokotuksena. Deittaus ei ole pelkkää peliä – jokainen haluaa jossain vaiheessa löytää jonkun, jota rakastaa oikeasti.**Linkit:**[Saila Poutiaisen tutkimusartikkeli Do Finns Date?](http://abpri.files.wordpress.com/2010/12/interpersona-3-suppl-2_3.pdf)[Elävä arkisto: Seurustelua 1970-luvulla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nuorten_seurustelu_45735.html?ref=leiki-ot#media=45738)
Toimittaja Linda Lappalainen
Syyriassa rajuja taisteluja lähellä Turkin rajaa
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat käyneet kiivaita taisteluja lähellä Turkin rajaa, kertovat aktivistilähteet.
Armeija on hyökännyt raskaasti armeijasta loikanneita sotilasta vastaan Azazin kaupungissa torstaista lähtien. Ainakin kolmen sotilaan kerrotaan kuolleen tulituksessa.
Azaz sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä rajasta. Kaupungin ohi kulkee tie, jota pitkin syyrialaisia on paennut Turkin puolelle.
Taistelut ovat jatkuneet perjantaina myös Homsin kaupungissa.
Ringeten mestaruus ratkeaa viikonloppuna
Ringeten SM-mitalien kohtalo selviää viikonloppuna, kun perjantaina alkaa finaalisarja.
Finaalissa kohtaavat Lapinlahden Luistin -82 sekä hallitseva Suomen mestari Raision Nuorisokiekko.
RNK:n päävalmentaja Timo Himbergin mukaan joukkueella voi olla rasitteena viimeisen kuuden päivän aikana pelatut kolme välieräpeliä Luvian Kiekko -82 vastaan.
Lapinlahti puolestaan on voinut palautella sunnuntaista lähtien, kun se voitti suoraan kahdessa ottelussa Järvenpään Haukat.
Mestaruus ratkeaa paras kolmesta -systeemillä. Kaikki finaalit pelataan Lahdessa. Ottelupäivät ovat perjantai, lauantai ja tarvittaessa sunnuntai.
Pronssin ratkaisevat sunnuntaina Luvia ja Järvenpää.
Home uhkaa nurmia ja syysviljoja
Riski lumihomeen ja jääpoltteen aiheuttamille tuhoille on tänä talvena tavanomaista suurempi Pirkanmaalla. Kasvinviljelyagronomi Ritva Tolppa arvioi, että suurimman uhkan aiheuttaa roudattoman maan päällä oleva lumikerros.
Syysviljan oras hautuu lumen alla ja saattaa homehtua. Märän syksyn takia viljaa kylvettiin kuitenkin alle 5000 hehtaarille eli keskimääräistä selvästi vähemmän.
Nurmilla sen sijaan vaara on suurempi. Täsmällisempi kuva nurmien ja syysviljojen talvehtimisesta saadaan kuitenkin vasta kasvukauden alettua.
Mopoilija loukkaantui vakavasti Maalahdessa
Eilen illalla puoli yhdentoista aikoihin sattuneessa liikenneonnettomuus Maalahdessa toisena osapuolena ollut mopoilija loukkaantui vakavasti. Onnettomuus tapahtui Maalahdentien ja Ginstigenin risteyksessä.
Henkilöauto oli ajanut Ginstigeniä pitkin tarkoituksena kääntyä vasemmalle Maalahdentielle. Henkilöauton kuljettajalla oli risteyksessä Stop-merkillä osoitettu väistämisvelvollisuus.
Mopoilija oli ajanut Maalahdentietä pitkin kohti Rantatietä. Autoilija ei ollut huomannut mopoilijaa ja kääntynyt tämän eteen, jolloin yhteentörmäys sattui.
Mopoilija lensi auton konepellin yli. Kypärä oli onnettomuudessa lentänyt mopoilijan päästä. Ambulanssi vei vakavasti loukkaantuneen mopoilijan Vaasan keskussairaalaan.
Autoa ajanut nainen puhalsi nolla promillea poliisin alkomittariin. Poliisi tutkii tapausta vammantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Delfinaarion remontti pian valmis
Särkänniemen delfinaarion peruskorjaus on valmistumassa parin viikon viivästyksen jälkeen. Vedet lasketaan kunnostettuun kotialtaaseen ensi viikolla.
Delfinaario on tarkoitus avata kuun vaihteessa.
Tammikuussa alkaneessa remontissa on kunnostettu myös allasta ympäröivä tila, uusittu valaistus ja pinnoitettu altaaseen johtavat kanavat.
Yhteisvastuun Pajunen: Kirkon ruoka-apu paikkaa yhteiskunnan aukkoja
Seurakuntien jakaman ruoka-avun määrä on jatkanut kasvuaan. Viime vuonna EU:n tukemaa elintarvikeapua annettiin noin 125 000 ihmiselle. Yhteisvastuun keräysjohtaja Tapio Pajusen mukaan kirkko paikkaa nyt julkisen palvelun aukkoja.
Seurakuntien jakaman ruoka-avun puoleen kääntyivät viime vuonna etenkin lapsiperheet, mutta avun tarve on kasvanut myös opiskelijoiden ja maahanmuuttajien keskuudessa. Tapio Pajusen mukaan myös työssä käyvät joutuvat hakemaan ruoka-apua, sillä palkka ei aina riitä elämiseen.
\- Elinkustannukset ovat karanneet alinta perusturvaa saavien käsistä, Pajunen sanoo.
Tilapäiseksi tarkoitettu ruoka-apu onkin muodostunut monelle jatkuvaksi välttämättömyydeksi.
\- Suuri asiakasmäärä kertoo karua kieltä siitä, että eriarvoistumisen kasvua ei ole saatu pysähtymään. Ilman ruoka-apua monet näkisivät nälkää.
Tapio Pajusen mukaan ruoka-avun vilkas kysyntä kertoo siitä, että kirkko joutuu paikkaamaan julkisen palvelun turvaverkossa olevia aukkoja. Hänen mukaansa suunta on huolestuttava, sillä se muistuttaa entisajan köyhäinapua.
\- Ruokapankki on pankki, jota ei pitäisi olla olemassa. On häpeäksi hyvinvointivaltiolle, jos yhteiskunta ei pysty pitämään huolta ihmisistä.
Seurakunnat jakoivat viime vuonna yhteensä 110 000 ruokakassia. Lisäksi ne tarjosivat edullisia aterioita. Elintarvikkeita jaettiin eniten Itä- ja Pohjois-Suomessa.
McLaren hallitsi harjoituksia
Lewis Hamilton oli formula ykkösten Malesian GP:n harjoitusten hallitsija, sillä McLaren-kuski oli molempien perjantaiaamun harjoitusten nopein.
Malesian Sepangin radalla myös McLarenin Jenson Button ja Mercedeksen Michael Schumacher ja Nico Rosberg olivat hyvässä iskussa.
Ensimmäisissä harjoituksissa vauhtiaan pääsi näyttämään myös Valtteri Bottas, joka ajoi Williamsilla 11:nneksi nopeimman ajan.
Lotuksella Kimi Räikkönen oli sijoilla 7. ja 15. Suomalainen jäi molemmilla kerroilla tallitoverinsa Romain Grosjeanin taakse.

  Perjantain ensimmäiset harjoitukset

1. Lewis Hamilton McLaren 1.38,021
  
 2. Sebastian Vettel Red Bull + 0,514
  
 3. Nico Rosberg Mercedes + 0,792
  
 4. M. Schumacher Mercedes + 0,805
  
 5. Romain Grosjean Lotus + 0,898
  
 --------------------------------------
  
 7. Kimi Räikkönen Lotus + 1,107
  
11. Valtteri Bottas Williams + 1,703
  
17. H. Kovalainen Caterham + 2,226

  Perjantain toiset harjoitukset

1. Lewis Hamilton McLaren 1.38,172
  
 2. M. Schumacher Mercedes + 0,361
  
 3. Jenson Button McLaren + 0,363
  
 4. Nico Rosberg Mercedes + 0,524
  
 5. Daniel Ricciardo Toro Rosso + 0,681
  
 6. Fernando Alonso Ferrari + 0,719
  
 ---------------------------------------
  
15. Kimi Räikkönen Lotus + 1,524
  
21. H. Kovalainen Caterham + 4,422
Ekoliikkuminen liian kallista kaupunkiliikenteeseen
Kymmenen lahtelaista kaupunginvaltuutettua ehdottaa, että Lahti aloittaa ekosähköllä toimivan kaupunkiliikenteen kokeilun. Tekninen virasto tyrmää aloitteen liian hintavana.
Kulkumuodoiksi aloitteessa esitetään sähköllä kulkevaa raidetaksia, kaupunkijunaa Heinolan ja Orimattilan suuntaan sekä sähköisten autojen ja polkupyörien vuokrauspalvelun perustamista. Aloitteen teki kymmenen valtuutettua Antti Holopaisen johdolla.
Lahden kaupungin kunnallistekniikan johtaja Jorma Vaskelainen pitää uusia liikennemuotoja kuitenkin liian kalliina. Erillisen raidetaksin rakentaminen olisi kallis investointi, koska se pitäisi rakentaa turvallisuussyistä eri tasoon muun liikenteen kanssa. Nykyinen bussiliikenne toimii Vaskelaisen mukaan myös riittävän hyvin.
Sähkoautojen ja -pyörien vuokrauspalvelun pitäisi puolestaan olla yksityisen yrittäjän toimintaa, ei kaupungin asia, Vaskelainen toteaa lausunnossaan.
Tekninen lautakunta käsittelee valtuustoaloitetta ensi viikolla.
Helsingin poliisi varoittaa kauppojen kassoja huijareista
Helsingin poliisi varoittaa kauppojen kassoja rahaa vaihtavista ulkomaalaisista huijareista. Helmi-maaliskuun aikana poliisin tietoon on tullut 11 tapausta, jossa rahanvaihtaja on hämmentänyt myyjää ja onnistunut saamaan liikaa rahaa takaisin tai varastamaan seteleitä.
Tapauksia on sattunut pienemmissä liikkeissä tai kioskeissa keskustassa, Töölössä, Kalliossa, Itäkeskuksessa ja Herttoniemessä. Rahanvaihdon aikana huijauksesta epäilty hämmentää tilannetta sanallisesti ja onnistuu saamaan myyjän sekaisin siten, että epäilty saa liikaa rahaa takaisin tai hän anastaa huomaamatta myyjältä seteleitä.
Yleensä rahanvaihtaja haluaa vaihtaa kymmenen euron seteleitä seteleitä suuremmiksi seteleiksi. Joissain tapauksissa rikoksesta epäilty on ostanut rahanvaihdon yhteydessä jonkun vähäarvoisen tuotteen.
Poliisi kehottaa liikkeitä pidättäytymään pelkästä rahanvaihdosta ja olemaan tarkkoina vaihtorahojen kanssa. Helsingin poliisi tutkii tekoja varkauksina tai petoksina tekotavasta riippuen.
Lasketteluväki teki kypärätempun

Suomen laskettelurinteissä on tehty temppu, jota seurataan maailmalla ihaillen ja ihmetellen: laskettelijoista lähes kaikilla on kypärä päässään. Samalla Suomessa pohditaan, miksi polkupyöräilyssä kypärän käyttö ei ole yleistynyt samaan tahtiin. 


Suomalaiset laskettelijat pitävät kypärää lähes poikkeuksetta. 
Laskettelukypärästä on Suomessa onnistuttu tekemään suosittu juttu. 
Asennemuutos on tapahtunut nopeasti - iso keikahdus on tapahtunut vain 
muutamassa vuodessa. Kypärän 
käytön iskostaminen on Suomessa onnistunut esimerkin avulla, sanoo Vuokatin 
hiihtokoulun johtaja Heidi Ovaskainen. 
\- Kypäristä on tehty hyvännäköisiä, ettei ne ole mitään pottia, sanoo 
hiihtokoulun johtaja Heidi Ovaskainen. 
Rinteissä kypärät eivät kuitenkaan ole yleistyneet vain niiden ulkonäön 
takia. On tarvittu houkuttimia, esikuvia ja markkinointia. Vaikka muutos on 
tapahtunut nopeasti, on pohjatöitä tehty sitä ennen jo melko kauan, kertoo 
Ovaskainen. 
-Kyllä se on ollut pitkä tie, jossa on edetty esikuvien kautta. Jossakin 
vaiheessa me hiihdonopettajat rupesimme käyttämään kypäriä. Suomen 
Hiihtokeskusyhdistys myös aloitti kampanjan, jossa alle 7-vuotiaat pääsivät 
rinteeseen ilmaiseksi vanhempien seurassa, kun lapsella oli kypärä päässä. 
Pikku hiljaa vanhemmat tulevat lasten perässä ja koko perheellä on kohta 
kypärät päässä, sanoo Heidi Ovaskainen. 
\- Kun lapset alkavat kysymään, miksi äiti sinulla ei ole kypärää ja miksi 
minun pitää laittaa kypärä? 
Rinteissä vauhti on kasvanut huimasti 
Kypärä on myös entistä tarpeellisempi rinteissä. Vauhdit ovat kasvaneet 
vuosien saatossa välineiden ja laskutekniikoiden kehittyessä. Samalla ovat 
kasvaneet riskit kaatumisissa ja törmäyksissä. 
-Vauhdit ovat kasvaneet todella paljon ja vaikka et itse laskisi kovaa, on 
hyvä pitää kypärää, kun sieltä voi joku tulla niskaan kovaa. Varsinkin kun 
mennään kovaa, ja kantti leikkaa, laskija on aivan matkustaja siinä ja usein 
törmäyksissä pää osuu rinteeseen. Luminen rinnekään ei ole pehmeä, vaikka siinä 
on pehmyt päällys, huomauttaa hiihtokoulun johtaja Heidi Ovaskainen.  
Luminen rinnekään ei ole pehmeä, vaikka siinä on pehmyt päällys
Kypärän yleistymistä edistävät myös lumilautailun trendit. 
\- Kun lumilaudalla hypätään boksista ja mennään pipesta, niin kypärän käyttö 
on äärimmäisen tärkeää. Sinne ovat tulleet myös selkäpanssarit ja rannesuojat ja 
sitä kautta ne ovat tulleet myös suksijoiden puolelle. 
Vuosi sitten Suomessa laskettelu aiheutti 3000 vammaa. Kypärät ovat 
vähentäneet päävammoja, mutta muuten rinneturvallisuudessa on edelleen 
parannettavaa. 
Miksi pyöräilijöillä kypärä ei ole cool? 
Laskettelu- ja lumilautakypärien suosiosta voisivat ottaa mallia myös 
polkupyöräturvallisuudesta huolehtivat tahot. 
\- Jos katsoo polkupyöräkypäriä, niin en minä ole ainakaan monesti törmännyt 
siihen, että ne olisivat kovin houkuttelevan näköisiä, sanoo Heidi Ovaskainen. 

Polkupyöräilyväki onkin jo noteerannut laskettelijoiden kypärätempun. 
\- Polkupyöräkypärän käyttö ei ole coolia. Polkupyöräväki otti meihin yhteyttä 
ja kysyi, miten olemme onnistuneet omassa yrityksessämme. Kyllä hekin ovat 
hoksanneet, että meiltä voi jotain oppia. Yksiselitteistä ohjetta on vaikea 
sanoa, mutta siihen tarvittaisiin joku esikuva siihen ala- ja yläasteikäisten 
ikäpolveen. 
Pelastusoperaatio Huippuvuorilla
Vuonna 1928 ilmalaiva Italia oli palaamassa pohjoisnavalta, kun se tippui jäälle Huippuvuorten koillispuolella.  Eloonjääneiden pelastamisesta muodostui suurin arktisella alueella järjestetty pelastusoperaatio.  Tähän operaatioon osallistui myös Suomi. __Katso Prisma Studio ti 27.3. klo 20 TV1, uusinta to 29.3. klo 20 Teema.______Vierailin helmi-maaliskuun vaihteessa Huippuvuorilla Prisma Studion kuvausmatkalla. Matkaa suunnitellessani olin lukenut ilmalaiva Italian kohtalosta, pelastusoperaatiosta ja suomalaisten osallistumisesta siihen. Tarina on huikea, ja joillekin jo tuttu, mutta tässä hieman siitä, mistä oli kyse:**Epäonninen Italia**Toukokuun 25. päivänä vuonna 1928 ilmalaiva Italia oli palaamassa pohjoisnavalta, kun se tippui jäälle Nordaustlandet-saaren koillispuolella. Ilmalaiva katkesi, ja osa miehistöstä katosi. Reilu viikko onnettomuuden jälkeen eloonjääneet onnistuivat korjaamaan radion ja lähettämään hätäviestejä. Kolmas päivä kesäkuuta arkangelilainen radioamatööri kuuli viestit, ja ulkomaailma sai tietää, että osa miehistöstä on elossa.**Suomi mukaan operaatioon**Useat maat päättivät lähteä pelastamaan Italian eloonjääneitä – myös Suomi. Ilmavoimat vuokrasi pelastusoperaatioon Aero-yhtiöltä Junkers-lentokoneen. Lentäjäksi valittiin Aeron kokenut lentäjä Gunnar Lihr, ja retken johtajaksi Ilmavoimien luutnantti Olavi Sarko. Lisäksi mukaan lähti lentokonemekaanikko Uuno Backman.**Nopeasti liikkeelle**Gunnar Lihr oli Tukholmassa 14. kesäkuuta, kun hän sai sähkeen lähteä pikavauhtia Helsinkiin. Suomalainen retkikunta lähti Helsingin Katajanokalta 16. päivä, ja matka jatkui Vaasan kautta Tromssaan. Siellä tuli ongelmia: mukaan pakatut varusteet painoivat liikaa, eikä Turku-lentokone kyennyt nousemaan ilmaan. Lentokone piti pakata laivaan.  Pikaisen lähdön vuoksi myös matkakassa oli päässyt unohtumaan.  Suomen norjalaisen varakonsulin antaman vippilainan turvin laivamatka kyettiin maksamaan. Suomalaiset pääsivät Huippuvuorten King’s Bayhin 23. päivä kesäkuuta.**Haastavat olosuhteet**Huippuvuorilla sää muuttuu todella nopeasti - auringonpaiste voi muuttua salamannopeasti lumimyrskyksi, jossa näkyvyys voi olla vain pari metriä. Jäällä eloonjääneiden olosuhteet olivat vaaralliset: maihin yrittäminen oli uskaliasta, koska merijää liikkui virtausten ja tuulten mukana. Touko-kesäkuussa jää myös sulaa, mikä puolestaan muodostaa sumua. Vaikka sää saattoi olla lentämisen kannalta ihanteellinen, meren ja jään pinnalla oli usein niin paljon sumua ettei jäällä olleita voinut havaita.Suomalaiset saapuivat siis paikalle varsin myöhään, ja ensimmäisen kerran eloonjääneiden teltta oli nähty jo ennen suomalaisten saapumista. Eloonjääneitä ei kuitenkaan saatu heti turvaan, sillä heidän luokseen oli vaarallista laskeutua. Suurin osa eloonjäänestä pelastuikin vasta heinäkuun puolivälissä neuvostoliittolaisen jäänsärkijän kyytiin.**Huonosti järjestetty operaatio**Ilmalaivan Italian pelastusoperaatioon osallistui kaikkiaan noin 1500 ihmistä, parikymmentä laivaa ja lentokonetta. Operaatiolle ei voi kuitenkaan antaa kovin hyvää arvosanaa, sillä siihen osallistuneiden maiden yhteistyö toimi huonosti. Operaatiolla ei ollut yhteistä johtokeskusta – sen sijaan valtiot kilpailivat siitä, kuka ensimmäisenä löytää ja pelastaa eloonjääneet. **Suomalaisten saavutus**Suomi ei sentään jäänyt aivan osattomaksi tässä kisassa. Italialaisten pelastajien koiravaljakko oli joutunut pulaan, ja suomalaiset noukkivat yhden italialaisen alppijääkärin turvaan viime hetkillä. Tämä noteerattiin myös Italiassa – Mussolini onnitteli suomalaisia pelastajia, ja he saivat myös italialaisia kunniamerkkejä.Ihan hyvä suoritus kokemattomalta miehistöltä, jolla oli käytössään vain pieni lentokone ja puutteelliset varusteet. Suomalaisten uskalias retki olisi voinut päättyä katastrofiin. Ilmailuhistorioitsija Carl-Fredrik Geustin mielestä suomalaiset selvisivät hyvän lentotaidon, improvisoinnin ja hyvän onnen ansiosta.__Prisma Studion jutussa haastateltiin ilmailuhistorioitsija Carl-Fredrik Geustia, jolta ilmestyy syksyllä lentäjä Gunnar Lihrin elämäkerta.__  
Tuntiuudistus ärsyttää kuvaamataidonopettajia
Tampereella kokoontuvat kuvataideopettajat ovat tyytymättömiä peruskoulun tuntisuunnitelmien uudistusesitykseen. Opettajia on hämmentänyt erityisesti se, että peruskoulun yläluokilla taide- ja taitoaineiden kaikille yhteisen opetuksen tuntimäärä pysyy päinvastaisista väitteistä huolimatta lähes yhtä vähäisenä kuin nykyisessäkin tuntijaossa.
Pikemminkin voidaan mennä jopa toiseen suuntaan, pohtii Pirkanmaan kuvataideopettajien puheenjohtaja Anne Linna.
\- Uuden suunnitelman mukaan taide- ja taitoaineiden tuntimäärät todellisuudessa vähenevät. Valinnaisainetuntien määrää on laskettu radikaalisti.
\- Tällä hetkellä yläkoulussa oppilaat voivat valita 16 tuntia valinnaisaineita. Tulevaisuudessa taito- ja taideaineita olisi vain kahdeksan, Anne Linna sanoo.
Kevätkeli säikäyttää kuskin ja auton
Kuljettajalla on välillä sydän syrjällään. Auton lamput ja varoitusvalot vilkkuvat omia aikojaan. Kevättä se on. Yllättävä liukkaus, kelirikko, loska ja tiesuola rasittavat niin ihmistä kuin konettakin.
\- Yöllä ja aamulla on pakkasta ja tiet jäässä, päivällä on loskaa ja pikkutiet kuopilla, kertoo itsekin päivittäin ajava linja-autoyrityksen toimitusjohtaja Jyrki Kosonen Kerimäeltä. Paljaalta näyttävä asfalttikin on usein jääkalvon peitossa ja vallitse aivan täysi talvikeli.
\- Mieluummin ollaan viisi minuuttia myöhässä, kuin ajetaan vauhdilla ojaan, kertoo juuri koulukyytivuorolta palannut liikennepäällikkö Pekka Kärkkäinen. Kun tie on jäinen, luminen ja märkä, ei ole muuta vaihtoehtoa alentaa nopeutta.
Kuoppainen keli rasittaa myös ajokalustoa. Niveliä joudutaan vaihtamaan usein. Peltivaurioitakin syntyy, jos ajoneuvo uppoaa helmojaan myöten pehmenneeseen tiehen. Vähimmilläänkin linja-autot pestään ja siivotaan aina ajovuoron jälkeen.
\- Liukkautta pitää varoa pääteilläkin ja pikkuteillä on sen lisäksi loskaa, rapaa, kuoppia ja pian myös kelirikkoa, varoittavat Jyrki Kosonen ja Pekka Kärkkäinen kuin yhdestä suusta. Ainoa lääke on maltti. Vauhti pois.

  Vesi sotkee ja suola syö

Tämän päivän autojen hienostuneet sähköjärjestelmät eivät pidä kosteudesta. Sähkö- ja elektroniikkaviat ovat entistä yleisempiä. Laitteet ja varoitusjärjestelmät oireilevat. Tosin valmistajat ovat koko ajan parantaneet rakenteita, liitoksia ja suojauksia.
\- Tien päällä ei nykyautoille voi tehdä oikein mitään, sanoo Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston autotekniikan lehtori Ari Lybeck. Ainoa keino varmistaa häiriötön matka, on huollattaa auto säännöllisesti. Varsinkin jos auto on seissyt pidemmän tovin, voi vikoja odottaa. Ennen matkaa kannattaa ajopeli viedä huoltoon, jossa kaikkien järjestelmien toiminta tarkastetaan.
\- Auto kannattaa myös pestä kerran pari kuukaudessa, jotta suola ja piki ei pääse turmelemaan pintoja, Lybeck suosittelee. Myös alustan säännöllinen pesu on tarpeen loskaisena aikana, jotta tiesuola ja lika eivät ehdi syövyttää alustaa.
Renkaiden puolesta on vielä talvi. Ja tuulilasin pesunestettä tarvitaan paljon.
Keski-Suomi taistelee turvesodan etulinjassa
Turveteollisuuden vastustuksesta on syntymässä ympäristöliike, jonka kaltaista ei Suomessa ole ennen nähty. Kapina turvetuotantoa vastaan eroaa myös aiemmasta ympäristöaktivismista.
Keski-Suomi on tällä hetkellä turpeen vastustuksen etulinjassa. Tällä hetkellä eri puolilla maakuntaa toimii useita toimintaryhmiä. Esimerkiksi Keuruun ja Petäjäveden seuduilla uusien turvesoiden kaavoittamista vastustavan adressin on allekirjoittanut 1700 kuntalaista.
\- Kyllä voi sanoa, että maakunta on aktivismin tyyssija tällä hetkellä. Ryhmät ovat selkeästi löytäneet toisensa ja astuneet vahvastikin julkisuuteen, arvioi kansalaisyhteiskunnan tutkimuksen professori Esa Konttinen Jyväskylän yliopistosta.
Keski-Suomen turvekapina on jo levinnyt myös maakunnan ulkopuolelle ja saanut huomiota valtakunnallisissa tiedotusvälineissä. Konttinen uskoo toiminnan laajenevan edelleen. Myös Keski-Suomen luonnonsuojelupiirissä turvetuotantoon tällä hetkellä kohdistuvaa arvostelua pidetään käänteentekevänä.
\- Tällaista liikehdintää ei ole aikaisemmin Suomessa tapahtunut. Ihmiset lähtevät jopa kymmenillä paikkakunnilla joukolla liikkeelle yhtä vesistöhaittoja aiheuttavaa tuotantotapaa vastaan, sanoo toiminnanjohtaja Juhani Paavola Keski-Suomen luonnonsuojelupiiristä.
Turvekapina ensimmäinen laatuaan
Turvetuotannon arvostelun voimistumiseen erityisesti Keski-Suomessa on useita syitä. Yksi syy on esimerkiksi se, että maailman turveteollisuuden päämaja sijaitsee täällä. Lisäksi omista rantavesistään huolestuneille mökinomistajille ja kyläläisille on ollut tarjolla luonnonsuojelijoiden tukea.
Paavolan mukaan turpeennoston lisääntyessä ihmiset ovat myös havahtuneet todellisuuden ja kauniiden puheiden ristiriitaan.
\- Poliitikot eivät esimerkiksi ole hyvistä puheista huolimatta ryhtyneet muuttamaan lakeja ja asetuksia, Paavola arvostelee.
Keski-Suomen luonnonsuojelipiirin toiminnanjohtaja Juhani Paavola on itse ollut vuosikymmenien aikana mukana useissa ympäristöliikkeissä, muun muassa Energiapoliittisessa yhdistyksessä ja Koijärvi-liikkeessä. Paavola oli parikymmentä vuotta sitten myös mukana Vaarunvuori-liikkeessä, joka vastusti voimalaitoksen sijoittamista Keski-Suomeen.
Nykyinen turvetuotantoon kohdistuva kriittisyys eroaa Paavolan mielestä aikaisemmista ympäristöliikkeistä. Turveteollisuutta arvostelevat useat eri ryhmät eri puolilla maakuntaa ja Suomea. Vastustajat ovat hajallaan, mutta heitä yhä laajenevalla alueella.
\- Ryhmillä on omaleimaiset tapansa ja intressinsä, eivätkä ne leimaudu mihinkään muuhun ryhmään. Tämä on aivan oikein, Paavola sanoo.
Kahlitseminen kaivinkoneeseen historiaa
Myös tiedotusvälineiden kehittyminen on vaikuttanut kansaisaktivismiin. Jokaisella on esimerkiksi pääsy internetiin ja mahdollisuus hankkia tietoa. Tiedonsaannin helpottuminen on vähentänyt tarvetta ja halukkuutta käyttää ympäristönsuojelussa niinkutsuttua suoraa toimintaa, joka voi johtaa lakien rikkomiseen.
\- Mietin hiljattain, miten olisi edes käytännössä mahdollista kahlita itsensä turvesuohon tai mitä hyötyä olisi padon rakentamista, Paavola kuvailee.
Padon rakentaminen ei edes käytännössä ratkaisisi humuksen valumista vesistöihin. Paavola kuitenkin pitää kohtuuttomana, että taakka turvetuotannon aiheuttaminen haittojen todistamisesta on jätetty yksityisten ihmisten harteille. Hänen mukaansa turveteollisuuden vastuulla olisi todistaa, ettei alan toiminnasta aiheudu haittaa ympäristölle.
\- Lisäksi tähän sekoittuu paikoin myös metsäojituksen vaikutukset. Ne voivat olla jopa suurempi uhka vesitöille kuin turvetuotanto, Paavola muistuttaa.
Valtio selvittämään syyllisiä
Paavola mukaan yhteiskunnan tehtävä olisi selvittää turvetuotannon ja metsäojitusten haittavaikutukset.
\- On kohtuutonta, että tehtävä on nyt yksittäisten aktivistiryhmien harteilla. Tähän pitäisi yhteiskunnassa keskittyä enemmän, että tosiasissa selvitettäisiin, mikä missäkin vaikuttaa vesistöjen tilaan, Paavola sanoo.
Keski-Suomen kolmas vaihemaakuntakaava asetetaan nähtäville kevään aikana. Vaihemaakuntakaavassa on määritetty turvesoiden paikat, ja se on saanut osakseen kovaa arvostelua. Lopullisen sinetin kaava saa näillä näkymin syyskuussa.
Paavola arvioi turvetuotannon arvostelun kestävän Keski-Suomessa vielä vuosia. Keskustelu vesiensuojelusta ei kuitenkaan päättyisi, vaikka turvetuotannon haitoista päästäisiinkin ratkaisuun.
\- Seuraavaksi katse kääntyy metsäojituksiin ja maatalouteen, arvioi Paavola.
Poliisin nimissä kiristävä haittaohjelma leviää Satakunnassakin
Poliisi tutkii Satakunnassakin leviävää haittaohjelmaa, jossa kuluttajia harhautetaan poliisin nimissä. Näyttöruutuun ilmestyvässä viestissä annetaan ymmärtää, että poliisi olisi sulkenut tietokoneen siellä olevan lapsiporno- tai eläinpornomateriaalin takia. Koneella väitetään olevan myös terrorismiin liittyvää aineistoa.
Haittaohjelman mukaan koneen saa auki R-kioskilta ostettavan 100 euron arvoisen Paysafe -kortin avulla.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa vahingontekona ja kiristyksenä. Ohjeet haittaohjelman poistoon saa viestintäviraston sivulta.
Pääministeri: Toulousen tappajan pidättämiselle ei ollut perusteita ennen sarjamurhia
Poliisilla ei ollut perusteita pidättää Toulousen sarjamurhaajaa ennen hirmutekoja, sanoo Ranskan pääministeri Francois Fillon.
Ranskan radion haastatteleman Fillonin mukaan seitsemän ihmistä kolmessa eri iskussa tappanutta Mohamed Merahia ei myöskään voitu laittaa jatkuvaan seurantaan koska riittäviä perusteita ei ollut.
Ranskassa vaaditaan selvityksiä siitä seurattiinko ääri-islamistiseksi epäiltyä Merahia riittävän tarkasti ja syyllistyivätkö tiedusteluviranomaiset virheisiin.
Ranskan viranomaiset olivat tarkkailleet Merahia pitkään, mutta pääministeri Fillon’n mukaan mikään ei viitannut siihen, että Merah saattaisi syyllistyä äkillisiin hirmutekoihin.
Merah oli edellisen kerran kuultavana viime marraskuussa. Tiedustelupalvelu kuulusteli tuolloin Merahia tämän Pakistaniin ja Afganistaniin tekemien matkojen takia. Merah oli myös Yhdysvaltojen lentokieltolistalla ja hänet oli tuomittu Ranskassa useista rikoksista.
Ranskan ulkoministerin Alain Juppe'n mukaan tiedustelun toiminta tapauksessa selvitetään. Sisäministeri Claude Gueant on puolustellut tiedustelupalvelua sanomalla, että yksittäisiä tapauksia on vaikea jäljittää koska seurannassa olevia ääriryhmiin kuuluvia on paljon.
23-vuotiasta Mohamed Merah surmasi kolme lasta ja yhden aikuisen juutalaiskoulun edustalla Toulousessa maanantaina. Aikaisemmin hän ampui kolme sotilasta kahdessa erillisessä iskussa.
Syyttäjän mukaan Merah sanoi tehneensä surmat ja katui vain sitä, ettei ehtinyt tappaa enemmän ihmisiä.
Merah kuoli torstaina poliisien tulitukseen, kun hän oli rynnännyt ulos asunnostaan samanaikaisesti ammuskellen. Asuntoa oli piiritetty lähes puolitoista vuorokautta.
Kamerat tallensivat kattojen lumivyöryt
Keskisuomalaisten ottamat sääkuvat kertovat, että plussan puolelle kohonneet lämpötilat ovat laittaneet muun muassa kattojen lumikuormat liikkeelle.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Urpilainen rauhoittelee kaupan väkeä
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei usko arvonlisäveron korotuksen vievän kaupan alan työpaikkoja. Hallituksen kehysriihen päätös nostaa arvonlisäveroa on herättänyt huolta Kaupan liitossa. Liitossa pelätään kulutuksen laskevan ja alan työllisyyden heikkenevän.
\- Mielestäni se oli tässä vaikeassa taloustilanteessa sellainen kompromissi, joka voitiin hyväksyä, eritoten kun enemmistö uusista verotuloista kerätään muista kuin tasaveroista, Urpilainen sanoi perjantaina Yleisradion Ykkösaamu-ohjelman haastattelussa.
Urpilainen sanoi myös, ettei hän usko hintojen nousun vaikuttavan aivan suoraan työllisyyteen ja ihmisten kulutukseen, koska samaan aikaan pienituloisten perusvähennys ja työtulovähennys nousevat. Hänen mukaansa tällä tavalla pienituloisten ostovoiman pitäisi säilyä.
Urpilainen ei väheksy huolta siitä, että arvolisäveron korotuksen pelätään vaikuttavan kaupan alan työpaikkoihin.
\- Niiden arvioiden mukaan, joita me olemme käyttäneet tietopohjana tätä päätöstä tehdessämme, niin sen mukaan todennäköisyys on pieni.
Keskustele: Pitäisikö työurien pidentämisessä käyttää voimakkaampia keinoja?
Eläkeputken ikäraja nousee vuodella eli 61 vuoteen. Työuraneuvotteluissa sovittiin myös työttömyysturvan heikentämisestä, jos työtön ei suostu aktiivisiin työllistämistoimiin. Lisäksi osa-aikaeläkkeen ikäraja nousee ja varhennettu vanhuuseläke poistuu.
Väestö ikääntyy ja elää yhä pidempään. Suuret ikäluokat ovat nyt eläkeiässä. Työurat ovat entistä lyhempiä ja eläkkeiden maksajia on entistä vähemmän.
Mikä on mielestäsi sopiva vanhuuseläkkeen alaikäraja?
Pitäisikö työurien pidentämisessä käyttää voimakkaampia keinoja?
Julkkisten alastonkuvia levittänyt tunnusti
Useiden julkkisten alastonkuvien varastamisesta syytetty yhdysvaltalaismies on suostunut tunnustamaan rikoksensa. 35-vuotias floridalaismies murtautui muun muassa näyttelijä Scarlett Johanssonin ja laulaja Christina Aquileran sähköposteihin, varasti näiden intiimejä valokuvia ja julkaisi ne internetissä.
Mies aikoo tunnustaa maanantaina oikeusistunnossa Los Angelesissa syyllistyneensä muun muassa laittomaan tunkeutumiseen tietokoneeseen. Uutistoimisto AP:n mukaan miestä uhkaa enimmillään 60 vuoden vankeustuomio. Aiemmin on puhuttu jopa yli 120 vuoden vankeustuomiosta.
Syytteiden mukaan Floridan Jacksonvillestä kotoisin oleva mies hakkeroi Googlen, Applen ja Yahoon sähköpostitileille ja ohjasi tähtien viestit omalle tililleen. Viestien mukana miehen haltuun päätyi muun muassa alastonkuvia ja elokuvakäsikirjoituksia. Hakkeroinnin uhriksi joutui yli 50 julkkista.
Puolustusasianajaja Chris Chestnutin mukaan syytetty katuu tekojaan ja niiden tähdille aiheuttamaa vahinkoa. Syytetty ei ilmeisesti hyötynyt teoistaan rahallisesti.
Porispere 2012: Kovia kotimaisia ja Ramones-legenda
Toista kertaa Porin Kirjurinluodossa järjestettävän Porisperen ohjelmisto on järjestäjien mukaan entistä monipuolisempi. Lauantai säilyy kuitenkin metallipainotteisena ja sunnuntai on suunnattu koko perheelle. Festivaalin legendaosastoa edustaa The Ramones -yhtyeen rumpali Marky Ramone Blitzkrieg -orkestereineen. Mukana ovat myös mm. Turbonegro, Amorphis, Satyricon, PMMP.
Porispere järjestetään elokuun ensimmäisenä viikonloppuna Kirjurinluodossa Porissa. Festivaalitirehtööri Harri Vilkuna sanoo haluavansa vakiinnuttaa nyt toista kertaa pidettävän Porisperen oleelliseksi osaksi kotimaista festivaalikenttää.
\- Konkreettisemmalla tasolla tarkoituksena on tänä vuonna ainakin kehittää festivaalialueen infrastruktuuria ja erilaisia oheistoimintoja.
Festivaalinkärkiesiintyjiä ovat uutta tulemistaan tekevä norjalainen shock rock -yhtye Turbonegro ja niin ikään norjalainen black metal -suuruus Satyricon. Festivaalin legendaosastoa edustaa The Ramones -yhtyeen rumpali Marky Ramone Blitzkrieg -orkestereineen. Muista ulkomaisia esiintyjiä ovat mm. yhdysvaltalainen trash metal -konkari Sacred Reich.
Festivaalin kotimaisia nimiä ovatt Stam1na, Chisu, Amorphis, PMMP, Elokuu ja teinitähti Robin. Punk-suosikki Kakkahätä -77 puolestaan päättää uransa Porispereen.
\- Pyrimme vuosittain yllättämään yleisömme. Porilainen omalaatuisuus on kaivo, josta on hyvä ammentaa ideoita. Tänä vuonna festivaalin juontaa Antti Virmavirta.
Porispere sai alkunsa kapinaliikkeestä, joka sai alkunsa kun Sonisphere lähti Porista Helsinkiin. Viime vuonna Porisperen yleisömäärä oli 9 000. Uusi festivaali sai Vuoden kaupunki- ja Porilainen Maineteko -palkinnot.
Porispere soi Porin Kirjurinluodossa 3. - 5.8.2012.
Iron Sky on luonut ainutlaatuisen fanikulttuurin

Sosiaalisessa mediassa tieteiskomedialla on noin 135 000 seuraajaa, ja YouTubessa sen videoita on katsottu miljoonia kertoja.
Iron Sky - Rautataivas -elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 4.4.2012. Jo kolmen 
vuoden ajan kymmenet tuhannet ihmiset ovat seuranneet elokuvantekoa, tutustuneet 
olosuhteisiin ja tekniikkaan, jota elokuvassa käytetään, sekä osallistuneet 
elokuvan ideointiin, rahoittamiseen ja varsinkin nyt markkinointiin. 
Ainutlaatuisen fanikulttuurin luominen on onnistunut elokuvan oman [kotisivun](http://www.ironsky.net/), [blogin](http://www.ironsky.net/site/#blog), [Facebookin](http://www.facebook.com/ironsky), [Twitterin](http://twitter.com/#!/Energia) ja [MySpacen](http://www.myspace.com/ironskyfilm) kautta. Ohjaaja Timo 
Vuorensolalla on yksinkertainen selitys siihen, miksi fanit on otettu niin 
tiiviisti mukaan. 
\- Kun ei me oikein muutenkaan osata tehdä elokuvia, hän naurahtaa. 
\- Ohjaajana joudun elokuvaa tehdessä kuuntelemaan 100 - 200 ihmistä, niin 
miksi en sitten kuuntelisi 10 000 
ihmistä? Demokratiaa se ei elokuvantekoon tuo, sillä lopulliset päätökset teen 
kuitenkin itse. 
"Haluttiin antaa paljon ulos, mutta..." 
...samalla meillä oli se periaate, että käsikirjoitus ja kaikki sen versiot 
pidämme itsellämme. Emme kertoneet koko juonesta ja hahmoista mitään, ennen kuin 
ihan loppumetreillä, Vuorensola kertoo.  
Emme kertoneet koko juonesta ja hahmoista mitään, ennen kuin ihan loppumetreillä
Tämän vuoksi moni elokuvantekoa seurannut fani saa elokuvan nähdessään paljon 
enemmän kuin osasi odottaa. 
\- Luulin tietäväni paljon, mutta nyt elokuvan nähtyäni huomaan, etteivät 
tekijät kertoneetkaan juuri mitään, huokaili Iron Sky -fani Niko Saarela 
Kajaanissa järjestetyn Suomen ensimmäisen ennakkoesityksen jälkeen. 
\- Minun toiveeni on se, että voin tehdä elokuvia, jotka vaikuttavat tosi 
mageilta, mutta elokuvan nähtyään jengi on saanut vielä enemmän kuin ovat 
lähteneet hakemaan. 
Tähtihetki jakoi arvioita elokuville Nälkäpeli, Marigold Hotel ja Taistelu Näsilinnasta
Esko Rautakorpi arvosteli tällä viikolla kolme ensi-iltaelokuvaa. Tähtiä jaettiin elokuville Nälkäpeli, The Best Exotic Marigold Hotel sekä Taistelu Näsilinnasta 1918, jonka ohjaaja Claes Olsson oli myös vieraana.
Perussuomalaisten jytky ja Angry Birds kiinnostivat ulkomailla
Perussuomalaisten suosion nousu lisäsi ulkomailla kiinnostusta Suomen sisäpolitiikkaa kohtaan, kertoo ulkoministeriön tuore raportti. Ulkomaisissa tiedotusvälineissä pohdittiin, mitä Suomessa tapahtuu. Myös Angry Birds ja Suomen Kreikka -politiikka kiinnostivat.
Ulkomaanedustustojen raporteista kootun selvityksen mukaan perussuomalaisten suosion nousu pitkin kevättä ja lopulta vaalivoitto saivat maailman tiedotusvälineet tarttumaan niille harvinaiseen aiheeseen, Suomen sisäpolitiikkaan. Perussuomalaisten menestys sai ulkomaisen median pohtimaan, mitä Suomessa tapahtui.
Syyskesällä puolestaan ruodittiin Suomen EU-ratkaisuja, kun Suomi vaati Kreikan pelastuspakettiin liittyviä lainavakuuksia sekä vastusti Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyttä.
Suomen oman talouden edelleen kovat tunnusluvut tasoittivat ministeriön mukaan maamme mainetta. Tarinaa Suomen sinnittelystä 1990-luvun lamassa kerrottiin edelleen ulkomaisessa mediassa.
Yksittäisistä suomalaisyrityksistä näkyvin oli yhä Nokia, mutta juttujen yleissävy oli aiempaa epäilevämpi, toisinaan kritisoivakin. Nokian ohella eri puolilla maailmaa alkoi nousta esiin Rovio ja sen Angry Birds -peli mitä erilaisimmissa yhteyksissä, ministeriö kertoo.
Raportin mukaan Suomen saaman uudenlaisen rosoisen julkisuuden ohella säilyivät maahamme perinteisesti liitetyt myönteiset mielikuvat. Ulkomaisessa mediassa Suomi oli toimiva, turvallinen, tehokas, vähän korruptoitunut, tasa-arvoinen ja avoin yhteiskunta.
Kolmostien parannuksiin 20 miljoonaa euroa
Valtatie 3:n perusparannuksiin on varattu rahaa hallituksen eilen julkistamalla hankelistalla. Tietä parannetaan Laihian seudulla.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan hallitus on varannut 20 miljoonaa euroa kolmostien parannuksiin Laihian seudulla. Työt on määrä aloittaa kuluvalla vaalikaudella.
Hallitus listasi tiehankkeille kaikkiaan miljardin euron määrärahat. Mukana on myös muun muassa 85 miljoonaa euroa pääratojen routa- ja pehmeikköalueiden korjauksiin.
Pelti rytisi Rovaniemellä
Rovaniemellä sattui kaksi liikenneonnettomuutta torstaina.
Auttissa Kuusamontiellä tapahtui liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena neljä autoa. Yksi autoista oli laittanut vilkun oikealle kääntyäkseen talon pihaan. Korkean lumipolanteen vuoksi pihaan ajo ei kuitenkaan onnistunut vaan auto pysähtyi. Takana-ajanut pakettiauto väisti pysähtynyttä henkilöautoa vastaantulijoiden kaistalle ja vastaan ajanut henkilöauton ja peräkärryn yhdistelmä joutui puolestaan väistämään penkkaan eteen tullutta pakettiautoa. Yhdistelmän takana ajanut pakettiauto puolestaan törmäsi yhdistelmän perään.
Poliisipartio puhallutti osalliset, joista talon pihaan kääntymässä ollut kuljettaja puhalsi alkometriin 1.38 promillea.
Tapahtumassa vaurioitui vastaantulevalla kaistalla ajanut yhdistelmä ja sen perässä tullut auto. Promilleja veressään ajanutta naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Pakettiauton 59-vuotiasta naiskuljettajaa sekä ajoneuvoyhdistelmän perään ajanutta 58-vuotiasta naiskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.

  Peräänajo Kairatiellä

Kairatiellä kolaroi peräänajo-onnettomuus myöhemmin iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui, kun edellä ajanut oli lähtenyt kääntymään talon pihaan ja hidastaessaan vauhtia takana ajanut auto oli törmännyt perään.
Edellä ajaneen auton 47-vuotias naiskuljettaja loukkaantui niskaan ja selkään. Takana tulleen auton 64-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Molemmat osapuolet puhalsivat alkometriin nollat.
Lemposet toivat hampurilaiset Kokkolaan
Lemposet ja hampurilaiset ovat olleet Kokkolassa kiinteä parivaljakko jo puolen vuosisadan ajan. Pienet nakkikopit ovat vaihtuneet autogrilleiksi ja sisäruokaloiksi, ja hampurilaisetkin ovat saaneet lisää täytteitä. Lemposet paistavat hiukopalaa jo kolmannessa polvessa.
Irma ja Seppo Lemponen avasivat ensimmäisen nakkikioskinsa Kokkolaan 1959 Seurahuoneen ja raatihuoneen väliin.
\- Se oli pieni koppi autonrenkaiden päällä. Justiin ja justiin sinne mahtui yksi ihminen sisälle. Grilli avattiin vasta illalla ja ravintoloiden sulkeuduttua siellä kävi kova kuhina, kertoo vanhempiensa grillitoimintaa vuonna -96 jatkanut Timo Lemponen.
Aluksi kokkolalaisgrillien valikoimissa oli vain höyrynakkeja, makkaralenkin paloja ja lihapiirakoita. Vuonna -59 Markalla sai viisi nakkia.
Amerikan herkku rantautui kaupunkiin 60-luvun alussa, luultavasti mallia oli haettu Ruotsista. Hampurilainen oli karu eväs verrattuna nykyisiin, lisukkeita pursuaviin torneihin.
\- Ei niissä mitään salaatteja ollut. Pihvi sämpylän välissä ja mausteet. Juustot ja kananmunatkin tulivat vasta paljon myöhemmin, kertoo Timo Lemponen.
Kaikki tehtiin itse alusta alkaen
Hampurilaisten jälkeen grilliherkkujen valikoima laajeni ranskalaisiin perunoihin. Vaikka lisukkeet alkuaikojen hiukopaloissa olivat vielä vaatimattomia, maku oli kohdallaan.
\- Pihvit tehtiin itse, ne olivat varmasti maukkaimpia kuin tänä päivänä. Myös ranskalaiset valmistettiin itse peruna kerrallaan käsileikkurilla. Ranskalaisissakin oli eri maku kuin tänään. Ei ollut teollisia tuotteita, muistelee Timo.
Lemposet olivat vuokranneet tuotantotilan, jossa päivisin tehtiin esivalmisteluja. Esimerkiksi ranskalaisten valmistelu ja esipaisto työllistivät yhden henkilön täysipäiväisesti kun varauduttiin iltojen ja etenkin viikonloppujen kovaan menekkiin. Sämpylätkin paistettiin itse.
Kokkolalaisgrilleiltä ovat sittemmin hävinneet myös broilerivartaat. Aiemmin grilleissä pyörivät kanavartaat kuten nykyisin ruokakaupoissa ja asiakkaille tarjottiin broilerin koipia ja puolikkaita.
Grillien luvattu kaupunki
Kokkola muistetaan 70- ja 80-luvuilta grillien luvattuna kaupunkina. Rasvaisen ruuan ystävälle riitti vaihtoehtoja, joista valita.
Lemposet pyörittivät parhaimmillaan 70-luvulla seitsemää grilliä, Kokkolassa niitä oli viisi, lisäksi Emetin tanssipaikalla Alavetelissä ja Kaustisen Kalliopaviljongilta löytyivät kopit. Myös kaupungin ehkä legendaarisin grilli, Ainin grilli oli aiemmin perheen omistuksessa.
Ensimmäisten vuosikymmenien aikana grillikopeissa ei ollut juoksevaa vettä, jääkaappeja kuitenkin. Annokset käärittiin voipapereihin.
Lemposilla on vielä yksi grilli kaupungissa, Timon vaimo ja tyttäret paistavat hampurilaisia nälkäisille Autogrillillä Pitkänsillankadulla.
Millaisia grillimuistoja sinulla on? Kommentoi alle.
Kotimainen räpkaksikko löysi toisensa samasta kerrostalosta – räpäytys kantautui putkia pitkin
The Megaphone State -kaksikon Ekow ja SimonSound piipahtivat Uuden musiikin iltavuoron vieraina ja valaisivat muun muassa mistä miesten yhteistyö sai alkunsa ja mitä mieltä he ovat kotimaisen englanninkielisen räpin nousukaudesta.
Viljakkalasta ja Viialasta kotoisin olevien **Ekowin** ja **SimonSoundin** yhteistyö alkoi kouluaikoina.
\-Tehtiin opiskelija-asunnossa musiikkia ja tarvittiin lisäräppäriä. Olin kuullut huhua, että Ekow on hyvä räppäri, SimonSound kertoi **Venla Kokkosen** haastattelussa.
Ekow aluksi hämmentyi huhupuhe-kommentista.
\- Mistä muka sait huhua? Ai niin, me asuttiin samassa rakennuksessa ja räppäsin yksin himassa. SimonSound asui neljännessä ja mä kakkosessa, se kuuli putkia pitkin, Ekow naurahtaa.
Tänä päivänä voidaan jo puhua kotimaisen englanninkielisen räpin nousukaudesta, josta osoituksena muun maussa **Graciaksen** ja **Noah Kinin** menestys.
\- Englannin kielestähän se alun perin lähti, nyt vaan palataan juurille, SimonSound pohtii.
Samoilla linjoilla on myös Ekow.
\- 80-luvulla ja 90-luvun alussa räppärit alotti englanniksi. Nyt se on jotenkin luonteva lähestymistapa.
The Megaphone State kuulostaa kansainväliseltä, ja vaikutteita on käyty hakemassa Yhdysvalloissa asti.
\- Vaikka me ollaan saatu soundeihin vaikutteita Jenkeistä, on meidän biisien sisältö ihan Suomea. Oon kuullu paljon suomalaisia räppäreitä, jotka kopsaa aiheet Jenkeistä ja ne vaan syljetään täällä. Se ei vaan toimi, siitä haistaa, että jotain on pielessä.
\- Me räpätään ylipäätään Suomesta ja oikeista asioista, SimonSound päättää.
**Lähteet:** YleX
Peliveljet aloittavat välierätaistelut
Salibandyliigan välierät pyörähtävät käyntiin tänään. Seinäjoen Peliveljet kohtaa kotihallissaan jyväskyläläisen Happeen. Happee pudotti salibandyliigan puolivälierissä jatkosta yhden ennakkosuosikeista - Tampereen Classicin.
Perjantain ensimmäiseen välieräotteluun on SPV:n taholta varauduttu isompaankin yleisövirtaan. Kaikki mahdolliset lisäkatsomot otetaan ottelussa tarvittaessa käyttöön. Finaalipaikkaan tarvitaan otteluparista kolme voittoa. Toisessa finaalipaikasta taistelevat Koovee kohtaa hallitsevan mestarin SSV:n.
Onko kukaan nähnyt Jullaksen herkkupäärynää tai Louhisaaren ananasta?
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus etsintäkuuluttaa yhä viljelyssä olevia vanhoja omena- ja päärynälajikkeita. MTT etsii yhä myös maatiaiskasveja ja kerää samalla tietoa paikallisista kasvikannoista.
MTT kaipaa yleisöltä apua löytääkseen Suomesta vanhoja omena- ja päärynälajikkeita, jotka ovat kateissa.
Etsinnän kohteena ovat tänä keväänä paikalliset omena- ja päärynälajikkeet sekä etenkin vanhat puuyksilöt. Toiveissa on löytää myös yhä elossa olevia emopuita.
Monet erikoiset omena- ja päärynälajikkeet ovat syntyneet Lounais-Suomessa.
MTT:n tutkija Maarit Heinonen sanoo, että etsinnän kohteena ovat esimerkiksi kartanoilta peräisin olevat omenapuut. Aikanaan esimerkiksi torpparit saattoivat innostua hedelmäpuista.
\- He sitten hakivat kartanolta omenia, joiden siemet he laittoivat maahan. Ja tällaisessa tapauksessa syntyy uusi lajike, sillä omenalajike säilytetään varttamalla. Eli siemenessä on omenan monimuotoisuus ja tällä tavalla ovat syntyneet ne kansanomenapuut, kertoo tutkija Maarit Heinonen MTT:n Jokioisten yksiköstä.
Paikallisia omenalajikkeita ovat muunmuassa Louhisaaren kartanossa Askaisissa kasvanut Louhisaaren ananas. Se on omena, joka on tunnettu myös Willnäsin ananaksena. Långsjön kartanossa Somerolla kasvoi puolestaan Långsjön päärynäomena.
Sokerimestari kehitteli omaa päärynää
Kateissa olevia päärynälajikkeita ovat muun muassa Turussa sokeritehtaan sokerimestari Lückin kylvämästä siemenestä syntynyt Lückin päärynä. Askaisissa kasvatettiin puolestaan Lempisaaren päärynää ja Hannulan päärynää.
MTT on kiinnostunut tietämään, kuinka siemenpuu on syntynyt, elääkö yhä alkuperäinen siemenpuu ja miten lajike levisi paikalliseen viljelyyn.
Kolmion takaa kännissä - kiväärinpanoksia hansikaslokerossa
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroi Rovaniemellä Pöykkölässä torstaina aamupäivällä.
Tapaus sattui, kun toinen osallinen ajoi henkilöautolla Kajaanintietä pitkin kohti Rovaniemen keskustaa. Pöykkölän kohdalla Metsämuseotieltä tuli Kajaanintielle lava-auto, joka ei noudattanut väistämisvelvollisuutta. Henkilöauton kuljettaja oli valppaana ja onnistui väistämään eteen kääntynyttä autoa ajamalla vasemmalle osuen liikenteenjakajaan. Henkilöauton kuljettajalla oli kyydissä 2-vuotias lapsi.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Henkilöautosta puhkesi rengas. Poliisin saapuessa paikalle kolmion takaa tulleen lava-auton kuljettaja puhalsi alkometriin 0.86 promillen lukemat. Hän kertoi juoneensa alkoholia edellisenä iltana ja ottaneensa myös hänelle määrättyjä kolmiolääkkeitä. Lisäksi selvisi, että kuljettaja säilytti hansikaslokerossa kiväärin ja pienoiskiväärin panoksia.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
RSO:n kamarimusiikkifestivaalin teemana on Wien
Radion sinfoniaorkesterin suosittu kamarimusiikkifestivaali siirtyy Ritarihuoneelta Musiikkitaloon. Kevätkauden 2012 festivaalille 30.3.–1.4. RSO:n muusikot ovat suunnitelleet konserttien kokonaisuuden, joiden innoittaja on musiikkikaupunki Wien.Teoksia kuullaan mm. Haydnilta, Krommerilta, Brahmsilta, Schönbergiltä ja Korngoldilta. Lapsille on festivaalilla myös oma kamarimusiikkikonsertti. Konsertit pidetään Musiikkitalon Konserttisalissa ja Harjoitussalissa. Festivaalin avajaiskonsertissa 30.3. klo 19 on ohjelmassa Haydnin sinfonia nro 53 sekä Schubertin oktetto F-duuri.Wien on jo pitkään ollut yksi maailman kiistattomista musiikkikeskuksista. Siellä on asunut enemmän merkittäviä säveltäjiä kuin luultavasti missään muualla, ja useampikin tyylivirtaus tai teoslaji, kuten wieniläisklassismi, wieniläisvalssi tai toinen Wienin koulukunta on saanut nimensä kaupungin mukaan. Lisäksi Wienin filharmonikoiden ja Wienin valtionoopperan kaltaiset instituutiot ovat tuoneet sille omaa hohdettaan.Wienin nousu merkittäväksi musiikkikeskukseksi alkoi jo 1000-luvun alussa, jolloin kaupungissa vaikutti maineikkaita minne-laulajia. Myöhemmin 1400-luvun lopussa ja 1500-luvun alussa Habsburgien hallitsijasukuun kuulunut keisari Maksimilian I loi Wieniin arvostetun hovikapellin ja teki kaupungista renessanssikulttuurin ensimmäisen merkittävän keskuksen saksankielisessä Euroopassa.Wienin ensimmäinen pitkäjänteisempi musiikin kukoistuskausi koitti barokin kaudella 1600-luvulta alkaen, ja seuranneiden vuosisatojen aikana musiikkielämä on muodostanut olennaisen osan kaupungin henkisestä elämästä ja koko identiteetistä. Habsburgien ympärilleen luoman yltäkylläisen hovikulttuurin lisäksi Wien saa kiittää musiikillisesta menestyksestään myös edullista sijaintiaan keskellä Eurooppaa, sen monien kulkureittien ja kulttuuristen virtausten risteyksessä.Avajaiskonsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja RSO:n verkkosivuilla. 30.3.–1.4. KAMARIMUSIIKKIFESTIVAALI WIENpe 30.3. klo 19.00 Konserttisali Haydn: Sinfonia nro 53 D-duuri, “L’Imperiale” Schubert: Oktetto F-duuri op. posth. 166 klo 21.30 Harjoitussali Mozart: Pianokvartetto g-molli KV 478 Brahms: Pianokvartetto c-molli op. 60la 31.3. klo 13.00 HarjoitussaliKrommer: Pianokvartetto Es-duuri op. 95 Lanner: Adagio jousikvartetille  Strauss, sov. Arnold Schönberg: Lagunen-valssi op. 411 pianolle, harmonille ja jousikvartetille klo 15.00 HarjoitussaliLasten kamarimusiikkikonsertti Haydn: Jousikvartetto nro 3 C-duuri Op 76 "Keisarikvartetto"I-osa AllegroMozart: Klarinettikvintetto A-duuri KV 581III-osa MenuettoWebern: Kolme pientä kappaletta Op. 11 sellolle ja pianolleJ. Strauss jr: Neue Pizzicato-polka Op. 449J. Strauss jr: An der schönen blauen DonauBrahms: Pianokvartetto g-molli Op. 25IV-osa Rondo alla zingareseklo 19.00 HarjoitussaliMahler: Pianokvartetto a-molli 		Schönberg: Verklärte Nacht op. 4  Zemlinsky: Jousikvartetto nro 2 op. 15         klo 21.30 Harjoitussali Spohr: Kuusi saksalaista laulua op. 103 Lachner: Nonetto F-duuri su 1.4. klo 13.00 Harjoitussali Biber: Passacaglia    Webern: Neljä kappaletta viululle ja pianolle op. 7 Schmidt: Kleine Fantasiestücke sellolle ja pianolle Krenek: Neljä kappaletta oboelle ja pianolle Hummel: Trio huilulle, sellolle, pianolle op. 78 "Schöne Minka" Schmelzer: Balletto a 4 "Die Fechtschule" klo 15.00 HarjoitussaliBeethoven: Pianotrio op. 1 nro 1 Korngold: Jousisekstetto op. 10 D-duuri klo 19.00 HarjoitussaliBrahms: Trio käyrätorvelle, viululle ja pianolle op. 40 Es-duuri Schubert: Jousikvintetto C-duuri op. posth. 163
Liperin kirkonkylältä pian tontteja myyntiin
Uusia koteja alkaa nousta Liperin kirkonkylään loppukesästä. Tonttimyynti käynnistyy jo huhtikuussa, arvioi kunnan tekninen johtaja Taisto Tuononen.
Alakoulun ja Riihilammen läheisyydessä sijaitsevalle Pietarisen alueelle on kaavoitettu yhteensä parikymmentä tonttia omakotitaloille ja kahdelle rivitalolle.
Alueen asemakaava menee valtuustokäsittelyyn huhtikuun alussa. Kunnallistekniset suunnitelmat ovat valmiina ja urakkatarjouskilpailu alkamassa.
Lähellä Pietarisen aluetta on esihistoriallinen asuinpaikka, jota selvitettiin museoviraston pyynnöstä viime vuonna.
Angry Birds mursi muurit - valloitus voi alkaa!
Kotimaisilla pelialan yrityksillä on tuhannen taalan paikka hyödyntää Angry Birdsin tuoma noste suomalaisen peliosaamisen ympärillä. Vastausta haetaan ennen kaikkea startup-yrityksistä.
Suomalaisilla pelifirmoilla on juuri nyt paikka valokeilassa Rovion Angry Birdsin menestyksen ansiosta. Sijoittajien ja kuluttajien katseet ovat suunnattuna Suomeen.
\- Meillä on paljon potentiaalia, ja nyt pitää osata hyödyntää tämä hetki etsikkoaika, sillä se ei kestä pitkään, muistuttaa Multi Solution Oy:n toimitusjohtaja Tom Laine.
Uusia hittituotteita siis tarvitaan ja mahdollisimman nopeasti. Eräs tapa luoda uusia menestystarinoita on etenkin ICT-alalla suosittu startup-yrittäjyys.
Startup-yrittäminen on perinteisestä yrityksestä poikkeavaa siinä mielessä, että tähtäin on heti voimakkaassa kasvussa, ja riskien otto on kovempaa. Tarkoituksena ei ole ainoastaan itsensä työllistäminen, vaan tehdä kansainvälisesti menestyvä yritys.
\- Startup-yritykset eivät ole aina välittömiä menestyksiä, vaan usein tehdään tappiota pitkäänkin ennen menestymistä. Esimerkiksi Rovio teki yli viisikymmentä peliä ennen Angry Birdsia, Laine sanoo.
Kadonneen riskirahan metsästys
Olennaisessa asemassa menestymisen suhteen, loistotuotteen lisäksi, on riskiraha. Ja koska kotimaisista bisnesenkeleistä ja kovan rahan sijoittajista on pulaa, saattaa apu löytyä valtameren tuolta puolen.
\- Markkinat ja raha nyt vain ovat Yhdysvalloissa, joten se on looginen suunta edetä. Esimerkiksi ehkä lupaavin suomalainen pelifirma Ovelin lähti hakemaan rahoitusta suoraan Yhdysvalloista, eikä edes halunnut eurooppalaista tukea. Sieltä yhtiö sai rahan ohella osaamista ja verkostoja, Tom Laine sanoo.
Monet joko omasta tahdostaan tai tahtomattaan vaille töitä jääneet IT-alan huippuammattilaiset ovat päätyneet startup-yrittäjiksi. Aloittelevia yrityksiä tukemaan on perustettu rahastoja ja yrityskeskuksia, jotka tarjoavat uusille firmoille muun muassa toimitiloja ja verkostoja. Hankaluuksia saattaa aiheuttaa se, että sijoittajien ja startup-yrittäjien intressit eivät kohtaa.
\- On surullisen kuuluisia esimerkkejä, että vaaditaan selkeää määräysvaltaa yrityksestä kohtuullisen pienellä sijoituksella. Siinä tavallaan tapetaan startup-yrittäjän into, jos vaaditaan liikaa valtaa liian pienellä panostuksella, Laine huomauttaa.
Juustohöylä söisi pieniä ammattikorkeakouluja

Ammattikorkeakouluille suunniteltuja leikkauksia ei pidä tasata korkeakoulujen kesken, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen. Kilpeläisen mukaan säästöjen tasaaminen oppilaistosten kesken olisi suuri takaisku pienelle korkeakoululle. 
Kajaanin ammattikorkeakoululle on kaavailtu 20 aloituspaikan karsimista, kun koko ammattikorkeakoulusektorilta leikataan yli 2000 aloituspaikkaa. 20 paikkaakin on paljon, sanoo Kilpeläinen. 
Mikäli aloituspaikkaleikkuri ei toimi, silloin on vastassa meille huonompi vaihtoehto
\- Suomen parhaasta ammattikorkeakoulusta ei pidä leikata vain sen takia, että saavutettaisiin tasapaino koko järjestelmän suhteen. Mikäli aloituspaikkaleikkuri ei toimi, silloin on vastassa meille huonompi vaihtoehto. Säästämättä jäävät eurot tullaan ajamaan kaikille valtionosuuksia pienentämällä, eli juustohöylänä.
Ammattikorkeakouluihin kohdistuvien leikkauksien lopullisen suuruuden opetusministeriö ilmoittaa maalis-huhtikuun vaihteessa.
Porissa maan suurin tulvariski - valtio ja kaupunki eri mieltä suojelusta
Pori kuuluu edelleenkin maamme suurimpiin tulvariskialueisiin. Suurtulvan sattuessa evakkoon voisi pahimmillaan joutua 15 000 asukasta. Kaupungissa on tehty pitkään ensiapuparannuksia tulvan varalle, mutta suuret ratkaisut ovat vielä edessäpäin. Asiaa hankaloittaa se, että Porin kaupunki ja valtio ovat erimieltä alueen tulvasuojelun kehittämisestä.
Vaikka Porin edellisestä todella isosta tulvasta on jo kulunut useampi vuosikymmen, syntyy uhkaavia tilanteita Porissa muutaman vuoden välein, sanoo Porin Tulvasuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuola.
Viimeksi viime joulukuussa Tapaninpäivänä Kokemäenjoen vesi nousi uhkaavasti. Erityisesti Pormestarinluoto oli vaarassa.

  Suuret tulvansuojelutoimet vielä edessäpäin

Vuoden 1975 suurtulvaa kutsutaan Kekkostulvaksi, koska presidentti Urho Kekkosen vierailtua seuraamassa Porin tulvan kehitystä, vesi alkoi laskea heti presidentin poistuttua kaupungista.
Tuon tapahtuman jälkeen Porissa on tehty monia tulvan vaaraa alentavia toimenpiteitä, mutta ei laisinkaan saman luokan tekoja kuin Pohjanmaalla. Projektipäällikkö Pekka Vuola sanoo, että Pohjanmaan tulvasuojelu laitettiin kuntoon isojen vesistöjen osalta1960 - 1970 -luvuilla lähes täysin valtion varoin, mutta Pori jäi tästä kaikesta osattomaksi.
Vasta vuonna 2003 käynnistettiin Porin tulvasuojeluhanke. Kuitenkin edelleenkin Porissa arvioidaan sitä mitä toimia täällä oikeastaan uskallettaisiin tehdä turvallisesti tulvasuojelun edistämiseksi, sanoo Vuola:
\- Ollaan hyvin herkässä ympäristössä sekä maaperän eli eroosion että myös tulvavaaran kannalta. Tämän takia pysyvien ratkaisujen löytäminen on hyvin haastavaa.

  3D avuksi tulvasuojeluun

Pori on ottanut nyt käyttöönsä maamme ehkä moderneimman työvälineen tähän asiaan. Tampereen teknillisen yliopiston Porin osasto on kehittänyt yhteistyössä Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston kanssa 3D-mallinnuksen Kokemäenjoen käyttäytymisestä eri olosuhteissa Porin alueella.
\- Tietyllä tavalla olemme Suomessa tässä 3D-mallinnuksen käytössä vähintäänkin edelläkävijöitä. Tämä antaa entistä tarkempaa tietoa alueen tulvasuojelua varten. Varmasti menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin konkreettisia toimenpiteitä asiassa päästään tekemään.
Tällä hetkellä kyseessä on ensiapukorjaukset eli rannoilla olevien patojen ja rantojen korjaukset ja toivottavasti myös nopeasti Porin sillan alapuoliset eli Kirjurinluodon lähellä olevat kunnossapitoruoppaukset.
Tulevaisuudessa vesistön säännöstelyn kehittäminen on kaikkein tärkein toimenpide. Se on onneksi nyt jo päässyt alkuun, sanoo Vuola.

  Sukset ristikkäin

Valitettavaa on se, ettei valtiolla ja Porin kaupungilla ole selkeää yhteistä tahtoa, mitenkä Poria oikein suojeltaisiin tulvalta. Pieniä konflikteja asiassa on aina silloin tällöin, ja se haittaa itse pääasian hoitamista, sivaltaa Porin tulvasuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuola.
Porvoon ampujalle ei valituslupaa
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Porvoossa kolme ihmistä McDonald'sin autokaistalla surmanneelle miehelle. Hovioikeuden tuomio jää näin ollen voimaan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2011 helmikuussa miehen 15 vuodeksi vankilaan. Helsingin hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Surmat tapahtuivat heinäkuussa 2010.
Katie Melua nousi maailmantähdeksi vanhempien tuella
Georgialaissyntyinen brittilaulaja Katie Melua aloitti laulamisen 7-vuotiaana. Ylen aamu-tv:n haastattelussa hän kertoo rakastavansa muiden artistien keikoilla käymistä ja äitinsä ruokaa.
Georgialaissyntyinen brittimuusikko Katie Melua julkaisi uuden albuminsa Secret Symphonyn kaksi viikkoa sitten. Suomessa pehmeä-ääninen laulaja vierailee uuden levynsä pr-kiertueella.
Nyt 27-vuotias Katie Melua oli 19, kun hänen ensimmäinen levynsä Call of the Search nousi Britannian myyntilistojen kärkeen. Musiikki on kuulunut hänen elämäänsä lapsuudesta lähtien.
\- Aloitin laulutunnit 7-vuotiaana kotimaassani Georgiassa. Laulujen kirjoittamisen aloitin, kun olin 15-vuotias. Onnekseni vanhempani todella tukivat minua ja näkivät, että musiikki oli intohimoni. En koskaan ajatellut kuuluisuutta, vaan halusin tehdä musiikkia, Katie Melua kertoo.
Kolmannen albuminsa myötä vuonna 2007 Katie Melua nousi eniten myyväksi naisartistiksi Britanniassa. Yhteensä Melua on myynyt 7 miljoonaa albumia.
Maailmantähti ei synnyinmaassaan herätä huomiota
Melua rakastaa muiden artistien musiikin kuuntelemista.
\- Rakastan keikoilla käymistä ja sellaisten uusien artistien näkemistä, jotka eivät vielä ole suuria tähtiä vaan nousussa, Melua toteaa.
Katie Melua kertoo Aamu-tv:ssä, että synnyinmaassaan Georgiassa hän rakastaa varsinkin ruokaa. Hän kertoo pitävänsä etenkin äitinsä laittamista ruuista. Meluan mukaan Georgiassa ihmiset tuntevat hyvin hänen musiikkinsa, mutta maailmantähti voi liikkua kaduilla kuin kuka tahansa.
\- Kun menen käymään Georgiassa, minua ei juurikaan tunnisteta, Melua kertoo.
Salpaukselle uudet opetuskeittiöt
Kunnallistekniikka ei lämpene ekoliikkumiselle
Poliisi: Yllättävän moni ajaa ilman turvavyötä
Poliisi pitää yllättävänä sitä, miten moni ajaa ilman turvavyötä. Poliisin tehovalvonnassa viime viikolla tavattiin noin 2 400 turvavyötöntä kuljettajaa tai matkustajaa.
\- On aivan uskomatonta, miten välinpitämättömästi ihmiset suhtautuvat omaan turvallisuuteensa, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta. Sama tilanne havaittiin hänen mukaansa valvonnassa pari vuotta sitten.
Positiivisena Ihalainen pitää sitä, että turvavyöttä matkustaneista suhteellisen pieni osuus, 26, oli lapsia. Tässä suhteessa valistus näyttää tehonneen, hän toteaa.
Valtakunnallisessa valvonnassa tarkastettiin noin 21 000 ajoneuvoa.
Nopeusrikkomuksia tavattiin 3 800. Ajokorttinsa ylinopeuden takia menetti 149 kuljettajaa. Valvonnassa jäi kiinni 145 sellaista kuljettajaa, joilla ei ollut ajo-oikeutta.
Valvonnan yhteydessä tavoitettiin myös 81 etsintäkuulutettua, viisi autovarasta ja 44 huumausainerikokseen syyllistynyttä.
Ihalaisen mukaan etsintäkuulutettuja jää yleensä vastaavissa valvonnoissa kiinni 50 - 100. Usein etsintäkuulutuksen syynä on pienempiä asioita kuten se, ettei henkilö ole saapunut kuulusteluun tai sakkoja on maksamatta. Joukossa on kuitenkin ollut myös vakavampia tapauksia kuten vankilasta paossa olleita, hän kertoo.
Bloomberg: Nokian uutuudet jäävät vaille uutta Angry Birds -peliä
Uusin versio maailman suosituimmasta älypuhelinpelistä Angry Birds ei tule Nokian Windows-puhelimiin. Suomalainen kännykkäpeli on noussut lukuisissa maissa latauslistojen kärkeen.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan peliyhtiö Rovio katsoo, ettei Windows-versio ole vaivan arvoinen. Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka sanoo uutistoimistolle, ettei suunnitelmia uusimman pelin tekemisestä Windows-alustalle ole olemassa.
\- Olisi iso hanke tukea sitä (Windowsia), ja koko ohjelma pitäisi koodata täysin alusta, Vesterbacka perustelee.
Sarjan neljäs osa Angry Birds Space lanseerattiin torstaina. Suomalaisen synergian puute saattaa entisestään rokottaa WIndows-puhelinten houkuttavuutta - ilman Angry Birds -vetonaulaa paljon pelaavat valitsevat luultavasti jonkin muun älypuhelimen.
Lintupeliä on ladattu yli 500 miljoonaa kertaa ja se on ylivoimaisesti suosituin älypuhelinpeli koko maailmassa. Tällä haavaa sen uusin avaruusversio on useassa maassa latauslistan ykkönen.
Puolukka kärsi lämpimästä syksystä
Puolukka on kärsinyt selväsi viime syksyn lämpimistä ilmoista. Oulun yliopiston biologian laitoksen talviseurannan mukaan syksyllä uuteen kasvuun lähteneet puolukat kärsivät laajoja vahinkoja talven pakkasilla.
Dosentti Kari Taulavuori kertoo, että biologian laitoksen talvikurssin tekemien kontrolloitujen havaintojen mukaan koealojen puolukat menettivät jopa 30 prosenttia silmuistaan.
Tähän saakka on uskottu, että syksyn kasvupyrähdys ei haittaisi mainittavammin kasveja.
Australian poliisi takavarikoi satoja tuhansia lapsipornokuvia ja -videoita
Australian poliisi on pidättänyt 14 miestä ja takavarikoinut satoja tuhansia lapsipornovideoita ja -kuvia. Viranomaisten mukaan nuorimmat uhreista ovat vauvaikäisiä. Miehet olivat vaihtaneet lapsipornoa vertaisverkossa.
Poliisi teki ratsioita eri puolilla Australiaa sijaitseviin asuntoihin kansainväliseltä poliisijärjestöltä Interpolilta joulukuussa saamansa vinkin perusteella.
Poliisin mukaan pidätetyt ovat 21 - 64 -vuotiaita, ja osalla epäillyistä on omia lapsia. Viranomaiset eivät ole kertoneet, missä lapsipornokuvat ja -videot on kuvattu ja ovatko epäillyt syyllistyneet myös kuvaamiseen.
\- Epäillyn hyväksikäyttöringin murskaaminen ja satojen tuhansien hyväksikäyttökuvien ja -videoiden takavarikoiminen on erittäin merkittävä läpimurto, Australian oikeusministeri Jason Clare sanoi australialaiselle uutistoimistolle AAP:lle.
Törkeä rattijuoppo ajeli Sodankylässä
Sodankylässä jäi kiinni törkeä rattijuoppo perjantaiyönä.
Keski-ikäinen mies ajeli epävarmasti autollaan Kemijärventietä Sodankylän keskustan suuntaan. Poliisi pysäytti kuljettajan pari kilometriä ennen keskustaa ja puhallutti hänet. Mies puhalsi yli kolmen promillen lukemat.
Kuljettaja vietiin verikokeisiin ja poliisi otti häneltä ajokortin pois. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Rakennusinto hiipui selvästi
Rakentajille vuosi on alkanut merkittävästi vaimeampana edellisvuoteen verrattuna. Kuutiometreissä laskettuna rakennuslupia myönnettiin tammikuussa neljänneksen vähemmän vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Etenkin liikerakentaminen hiipui. Lupamäärä laski myös asunnoille yli kymmenyksen.
Eniten määrä on laskenut teollisuusrakennusten ja varastojen kohdalla, jopa runsaat 60 prosenttia. Osaltaan tätä selittävät kuitenkin vuosi sitten myönnetyt rakennusluvat kahdelle suurelle varastohallille.
Tilastollisesti rakennushuippu oli luvissa laskettuna vuoteen 2008 tullessa. Talouden vaimeneminen pitelee rakennushankkeita edelleen kaukana tuosta tasosta.
Vihantilaiset vaativat kansanäänestystä
Yli 200 vihantilaista on allekirjoittanut kuntalaisaloitteen kansanäänestyksestä, jossa tiedusteltaisiin vaihtoehtoista suuntaa Vihannin kuntaliitokselle. Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää liitosneuvotteluja Raahen kanssa.
Vihannin valtuusto käsittelee kuntalaisaloitteen kiireellisenä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Ohinmaa kertoo, että neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestäminen viedään huhtikuun alussa valtuuston päätettäväksi.
Allekirjoittavat vaativat kansanäänestystä kylittäin. Yksittäisen kylän suunnan tulisi ratketa jokaisen äänestysalueen enemmistön kannan perusteella.
– Oikeita neuvotteluja Oulaisiin päin ei ole käyty. Tämä ei ole tasapuolista, huomauttaa nimiä aloitteeseen kerännyt kunnanvaltuutettu Jari Törmikoski.
Hieman yli 3000 asukkaan Vihanti on luokiteltu kriisikunnaksi. Kuntaministeri Henna Virkkunen on asettanut arviointiryhmän selvittämään Vihannin mahdollisuuksia turvata asukkailleen lakisääteiset palvelut.
Jälkiviisaat: Ruotsinkielisten varuskunta ja kotiäitien voitto
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä ruotsinkielisestä varuskunnasta ja kehysriihen lopputuloksesta. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun ruotsinkielisestä varusmiespalveluksesta.
\- Jälleen kerran kriisiviestinnän alkeet. Älä kerro muunneltua totuutta, Jan Erola kertasi.
Jeanette Björkqvist ihmetteli, miksi suomalaisia alasta alkaen ärsytti se, miksi Dragsvik saa jatkaa varuskuntana.
Kalle Isokallio tarjosi luovaa ratkaisua ja esitti oman mallinsa.
\- Jos tavoitteena on, että armeija saa lisää rahaa, niin ruotsinkieliset siirrettäisiin Strömsööhön.
\- Hyvä tv-konsepti, Erola totesi.
\- Armeija saisi lisää rahaa ja ruotsinkielinen armeija säilyisi, Isokallio sanoi.
Isokallio toivoisi, että julkiseen keskusteluun nostettaisiin jo järkevämpiä aiheita.
\- Jos ministeri valehtelee, niin hivutus jatkuu ja jatkuu, Erola analysoi puolustusministeri Stefan Wallinia.
\- Wallinia paijattiin ja vähän sitten nöyryytettiinkin.
Jälkiviisaat totesivat median opettaneen puolustusministeri Stefan Wallinille nöyryyttä.

  Kehysriihi ja alvi nousee

\- Ranskassa ehdotetaan 75 prosentin ökyveroa, Erola vertaili.
\- Mielenkiintoinen on tää solidaarisuusvero, Isokallio totesi.
Isokallio laski, että 3000 sorvaria maksaa vuodessa veroa ja rahat menee Mikael Liliuksille jne.
Jälkiviisaat totesivat kotiäitien olevan voittajia. Mediassa torjuttiin asia, jota ei ollut edes olemassa eli hallituksen esitystä rajoittaa perheiden kotihoidontukea.
Erola totesi, että ei ymmärrä, miksi vasta 3-vuotias sopisi päivähoitoon. Jälkiviisaita kiinnostikin, häiriintyykö lapsi, jos hänet viedään 2-vuotiaana hoitoon.

  Ahde töihin ja Räty hyllylle

\- Katotaan, miten tää tutkinta menee, Erola laukoi ja totesi osan ihmisistä tarvinneen asialle median päätöksen.
Mediamyllytys asian tiimoilta jatkuu vielä pitkään.
Mitä mieltä sinä olet?
Venäjän verkossa: Puhtauden kirot ja alkio arestissa
Kun otetaan huomioon kaikki, mitä Venäjän media Suomesta kirjoittaa, noin joka toinen aihe käsittelee tavalla tai toisella taloutta. Käsittelytapa on asiallinen, yhteisiä etuja ja yhteistyötä korostava.
Näiden aiheiden joukossa ylivoimainen suosikki on viime aikoina ollut suomalais-venäläisenä yhteistyönä rakennettava uudenlainen jäänmurtaja, joka kykenee liikkumaan myös sivusuunnassa. Alustyypille on suurta kysyntää, kun ilmaston lämpeneminen avaa koillisväylän ympärivuotiselle meriliikenteelle.
Alusten rakentaminen aloitetaan Kaliningradissa ja viimeistely tehdään Suomessa. Ensimmäisen aluksen valmistumisen vaiheita on seurattu tarkkaan.
Yhteistyötä tehdään muillakin aloilla. Terveysasioihin keskittyvä venäläinen nettiportaali kertoo, että tutkijat ovat löytäneet pääasiallisen syyn diabetekseen sairastumiselle. Helsingin yliopisto on käynnistänyt asiasta mittavan kansainvälisen tutkimushankeen, johon osallistuu tutkijoita kuudesta eri maasta, myös Venäjältä.
Liian puhtaat olot
Yksi tutkimuksen päätavoitteista on testata niin sanottua hygieniahypoteesia, jonka mukaan liian puhtaissa oloissa kasvaminen altistaisi autoimmuunisairauksille. Tutkimuksen alkusysäyksenä toimi vertailu, jossa todettiin Venäjän Karjalassa asuvilla koululaisilla olevan parempi vastustuskyky useita tauteja vastaan kuin rajan takana Suomessa asuvilla ikätovereillaan.
Valitettavasti on vain niin, että näitä hyviä uutisia monin verroin suuremman julkisen huomion saavat osakseen aiheet, joissa Suomen oloja ja viranomaisten toimintaa vääristellään.
Venäjän verkossa liikkuessani olen jo pari kertaa törmännyt väitteeseen, jonka mukaan Suomen sosiaaliviranomaiset ottavat venäläisiltä äideiltä väkisin huostaan 16 000 lasta vuodessa. Olen yrittänyt selvittää asiaa, kuka väitteen on laskenut liikkeelle ja kuka sitä pitää yllä, mutta tuloksetta. Niinpä olen päätellyt, että koska Venäjä on suuri maa, siellä pienet luvut eivät tunnu missään. Ja jos kerran halutaan noudattaa Joseph Göbbelsin tunnettuja ohjeita, valheen pitää olla riittävän suuri, jotta sen voisi uskoa todeksi.
Alkio arestissa
Tämän aihepiirin uusin laajennus on Anna O:n tapaus, joka hallitsi Suomea koskevaa venäläistä mediajulkisuutta maaliskuun alkupuolella kokonaisen viikon ajan. Suomen sosiaaliviranomaisten kerrottiin tehneen uuden aluevaltauksen – he pyrkivät anastamaan venäläisiltä äideiltä myös syntymättömät lapset.
Tapauksen käsittely alkoi Venäjän mediassa maaliskuun kuudentena, jolloin Pravda kertoi suomalaisten metsästävän syntymättömiä lapsia. Sen jälkeen helvetti pääsi irti. Venäläisen median asiassa käyttämä kieli oli niin värikästä ja raportointi niin emotionaalista, että sen perusteella on ollut vaikea jälkikäteen päästä perille, mistä oikein oli kysymys.
Venäjällä asia esitettiin näin: Suomen ja Venäjän kansalainen, 27-vuotias Anna O., jonka koko nimi heti kerrottiin Venäjän mediassa, tuli raskaaksi kuukauden tilapäisen seurustelun jälkeen. Raskaus oli hankala, töissä tuli ongelmia ja Anna masentui. Apua saadakseen hän hakeutui lääkäriin, jolle Annan äiti ohimennen mainitsi, että Anna saattaisi lähteä synnyttämään lapsensa Venäjälle.
Pelastava media
Estääkseen tämän, Suomen viranomaiset telkesivät Annan mielisairaalaan. Tämän oltua suljetulla osastolla kolme kuukautta, Venäjän media vihdoin kuuli hänen hätähuutonsa. Tässä vaiheessa Anna oli siinä käsityksessä että hänet pidettäisiin mielisairaalassa, kunnes lapsi olisi syntynyt, minkä jälkeen lapsi otettaisiin pois ja annettaisiin joko isälle tai sijaiskotiin.
Kun Venäjän ykköstelevisio teki Annan tapauksesta raportin, suomalaiset kuitenkin pelästyivät, siirsivät Annan synnytyssairaalaan, missä suomalainen lääkäri totesi hänet lakimiehen läsnä ollessa täysin terveeksi. Näin Anna sai pitää lapsensa, kiitos Venäjän median rohkean ja valppaan toiminnan.
Lopulta asiaan puuttui myös Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Aleksandr Lukashevitsh. Hän vakuutti, uutistoimisto RIA Novostin mukaan, ettei kysymys missään vaiheessa ollut siitä, otetaanko lapsi pois äidiltä, vaan lapsen väliaikaisesta sijoittamisesta muualle siksi aikaa, kun äiti oli laitoshoidossa. Tälle ei kukaan enää korvaansa lotkauttanut.
Uusi luotettava lähde
Jouduttuaan pois Hymyn päätoimittajan paikalta Sami Lotila on palannut niiden suomalaisten joukkoon, joita Venäjän media mieluusti käyttää hyväkseen omassa raportoinnissaan. Lotilan erikoisalana on Viron olojen arvostelu.
Nettiportaali Regnumin mukaan Lotila syyttää Viron mediaa siitä, että se kuvaa Viron todellisuuden aivan liian valoisaksi. Tasapuolista tietoa Virosta Lotila kertoo etsivänsä suomalaisesta ja muusta ulkomaisesta mediasta. Ulkomaisella medialla hän tarkoittanee venäläistä, mutta epäselväksi jää, mitä tahoja viittaus Suomen mediaan tarkoittaa.
Anna O:n tapauksen varjossa keskustelu kansanedustaja Markku Rossin ja kumppaneiden aloitteesta kieltää Suomessa maakaupat muilta kuin EU:n kansalaisilta, on jäänyt sivummalle. Pientä epätarkkuutta on paljastunut. Kun kansanedustaja Pertti Salolainen oli asiasta kysyttäessä korostanut, että hän kannattaa maakaupoissa vastavuoroisuutta, se oli matkalla jo vääristynyt niin, että hän kannattaa Rossin aloitetta, mikä siis ei pidä paikkaansa.
Kirkkoherra-kantelu käsittelyssä toukokuussa?
Rääkkylän kirkkoherrasta tehty kantelu ratkeaa aikaisintaan loppukeväästä. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee kantelua todennäköisesti toukokuun 24. päivän istunnossaan.
Aikaisintaan kantelua käsitellään toukokuun alussa. Tällä hetkellä kantelu on tuomiokapitulin valmistelussa.
Kirkkoherran käytöksestä tehtyä kantelu etenee rangaistusasiamiehelle, jos tuomiokapituli katsoo asian vaativan jatkotoimenpiteitä.
Lopullisen rangaistuksen antamisesta päättää tuomiokapituli.
Rääkkylän luterilaisen seurakunnan työilmapiiriongelmat ovat kärjistyneet niin, että työntekijöitä on irtisanoutunut.
Uuteen kirjastoautoon avustusta Joensuun seudulla
Joensuun seutu saa valtionapua uuden kirjastoauton hankintaan. ELY-keskus myönsi avustusta hankintaan 100 000 euroa.
Joensuun seutukirjaston auto korvaa nykyiset Liperin ja Outokummun ajoneuvot. Molemmat ovat olleet ajossa vuodesta 1991 lähtien ja autot ovat olleet useita kertoja korjattavina.
Kiinteistöliitto kokoontuu Seinäjoelle
Kiinteistöliitto kokoontuu tänään ja huomenna Seinäjoelle liittokokoukseen. Kokouksen lisäksi liiton seminaarissa käsitellään muun muassa harmaan talouden torjuntakeinoja kiinteistöalalla.
Kiinteistöliiton seminaarissa tarjolla on tietoa asuinalueen brändäyksestä sekä isännöinnin muutoksista. Suomen Kiinteistöliitto on kiinteistöalan valtakunnallinen keskusjärjestö ja asiantuntijaorganisaatio, joka toimii kiinteistönomistajien edunvalvojana.
Kiinteistöliiton jäseniä ovat asunto-osakeyhtiöt, kiinteistöosakeyhtiöt, asuinvuokratalojen omistajat sekä vuokranantajat.
Lentävästä veneestä tulikin put put puatti
Mitä tekevät lapset, kun heille annetaan pari rimanpätkää, kuminauhoja ja vapaat kädet? He rakentavat esimerkiksi joulupukin reen tai vaikkapa kuminauhapotkurilla eteenpäin suihkivan laivan.
Siikamäen Peiposjärven koulun 1.-2. luokkalaiset Aino, Saana, Janne, Dani ja Juha olivat valmistaneet annetuista materiaaleista moikkaavan joulupukin rekineen. Itse pukki valmistettiin muovailuvahasta ja reki puusta. Ja koska kyseessä on teknologiakilpailu, on pukilla ilmanpaineella toimiva morjestava käsi.
\- Tässä ruiskussa on sisällä vettä ja siitä kun painaa, lähtee vesi menemään letkua pitkin pukin käteen. Ilmanpaine sitten nostaa pukin käden pystyyn, tietävät ryhmäläiset kertoa.
Idea jouluisesta lelusta syntyi leikkimällä
\- Ruiskuilla ja letkuilla leikittiin ja siitä tuli sitten tämä idea, että joulupukin käsi voisi nousta moikkaamaan.
Lelua oli testattu niin innokkaasti, että kilpailupäivänä joulupukin käsi jouduttiin painamaan mekaanisesti takaisin alas morjestamisen jälkeen.
\- Oikeasti sen pitäisi mennä alas kun tästä ruiskusta vetää, Dani kertoo.
Tyttöjen mielestä mukavinta lelun rakentamisessa oli pukin vaatteiden ompeleminen, pojat taas tykkäsivät puukäsityöstä ja reen tekemisestä.
Tekovaiheessa materiaalit loppuivat kesken, niin ettei rekeen saatu vetonarua laitettua. Se ei menoa haittaa ja ryhmäläiset ideoivatkin jo pukille kaveriksi poroa.
\- Pitäisi vaan olla punaista muovailuvahaa, että saisi porolle nenän tehtyä, Aino nauraa.
"Parasta oli ryhmässä työskentely"
Sulkavan kirkonkylän alakoulun viisihenkinen joukkue oli kilpailussa mukana kuminauhapotkurilla varustetulla veneellä. "Put put puatti" -nimeä kantava lelu liikkuu vedessä ihan oikeasti eteenpäin.
\- Tähän on tehty kuminauhasta ja polymorfista potkurit, jotka toimivat niin, että kuminauhoja kieritetään ja lasketaan sitten irti. Polymorfilevyt alkavat pyöriä ja saavat paatin liikkumaan vedessä, tekijät Elina, Minni, Miika, Juha-Matti ja Alexander kertovat.
Joukkueella oli ensin tarkoitus tehdä lentoon lähtevä vene, mutta monien kokeilujen jälkeen ilmapallo jätettiin toimimattomana pois ja keskityttiin pelkästään veneen eteenpäin liikuttamiseen. Hankalinta oli saada vene kellumaan.
\- Muoviruiskuista tehtiin lopulta ponttonit ja vene alkoi kellua.
Hauskinta ryhmän mielestä oli se, kun vene oli valmis ja sen näki toimivan.
\- Kyllä tässä oppi paljon ryhmätyöstä, sillä ei tämä keneltäkään yksin olisi onnistunut.
Tämä toimii-teknologiakilpailun Mikkelin aluekilpailusta jatkoon pääsi kaksi joukkuetta. Tällä kertaa kävi niin ettei put put puatti ja moikkaava joulupukki päässeet jatkoon. 1-3 luokkalaisten sarjan voiton vei Kallislahden koulu Savonlinnasta lelullaan avaruuslaukaus. 3.-6. luokkalaisten sarjan voitti Kerimäen Louhen koulu lelulla, jonka nimi on Gazy Bear and flying candies.
Voittajat pääsevät finaaliin, joka pidetään huhtikuussa Aalto yliopistolla, Espoossa.
Blogi: Saako suomenruotsalaisista sanoa mitä tahansa?
Puolustusministeri Stefan Wallinin sekoili puolustusvoimauudistuksen kanssa. Mutta ei puhuta nyt siitä. Pääesikunnasta arvioitiin puhelimessa, että noin 80 prosenttia ruotsinkielisestä ikäluokasta haluaa suorittaa asepalveluksensa ruotsiksi. Ja siihen heillä on 
lakisääteinen oikeus.
Mielenkiintoisempaa on katsoa, millaista keskustelua Wallinin sekoilu aiheutti netissä. Niissä keskusteluissa Wallinia enemmän kirjoittajia tuntuu ärsyttävän ruotsin kieli ja suomenruotsalaiset. Kurkistuksen keskusteluun saa, kun lukee 
[Tiia Rantalaisen Iltalehteen kirjoittamasta kolumnista](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012032115348067_uu.shtml) syntyneet keskustelut. Moni kommentti on aikamoista törkyä. Nämä kommentit koskettavat vajaata 300 000 suomalaista, sillä Tilastokeskuksen mukaan ruotsi on selkeästi Suomen suurin vähemmistökieli. 
[Tarkempia prosentteja löytyy täältä.](http://tilastokeskus.fi/til/vaerak/2011/vaerak_2011_2012-03-16_tie_001_fi.html)
Suomen kaksikielisyydestä keskustellaan molemmilla kotimaisilla. Suomen- ja ruotsinkieliset eivät kuitenkaan tunnu käyvän samaa keskustelua. Siinä, missä suomenkielisessä keskustelussa puhutaan pakkoruotsista ja suomenruotsalaisesta eliitistä, 
[ruotsinkielisessä keskustelussa ollaan huolissaan kielen tulevaisuudesta.](http://www.magma.fi/images/stories/reports/ms1101_mikasu_s.pdf) 
[Eilen Aamu-tv:ssä vierailleet suomenruotsalaiset vaikuttajat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/suomenruotsalaiset_vaikuttajat_haluavat_lapinakyvyytta_kielikysymykseen_3351956.html) olivatkin huolissaan siitä, miten Dragsvik-jupakka vaikuttaa ruotsin kielen asemaan Suomessa. Viime aikoina suomenruotsalaiset ovat olleet huolissaan myös 
[koventuneista äänenpainoista.](http://hbl.fi/kolumn/2012-01-30/post-scriptum-var-kan-vi-kvacka-utan-att-stora)

[Pakollinen ruotsin opiskelu](http://www.pakkoruotsi.net/) ei kaikkia suomenkielisiä miellytä. Oloa ei helpota, että 
[suomenruotsalaiset työllistyvät paremmin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=4065507) ja elävät pidempään. He ovat myös suomenkielisiä 
[onnellisempia.](http://her.oxfordjournals.org/content/18/6/770.full) Nämä asiat saattavat ärsyttää, mutta saako siltikään suomenruotsalaisista sanoa ihan mitä vaan? Tai kuten eräs suomenruotsalainen Facebookissa kirjoitti: är det ok att pissa på finlandssvenskarna?
Kerro ajatuksistasi ja osallistu siten illan studiokeskustelun rakentamiseen. Lähetyksen aikana keskusteluun pääsee mukaan Twitterissä #a_stream ja Facebookissa: www.facebook.com/astudiostream. Kysy, kerro ja kommentoi, sillä haluamme katsojamme mukaan suoraan keskusteluun.
A-studio: Stream / Niina Karling
  

Porokisat sulkee katuja Rovaniemellä
Katuja suljetaan liikenteeltä Rovaniemen keskustassa perjantaina puolen päivän aikaan. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt johtuvat Rovaniemellä järjestettävistä Reindeer Sprint race-porokisoista.
Liikennejärjestelyt koskevat Koskikadun kisa-aluetta välillä Koskenranta-Lordin aukion kävelykatu sekä Koskikatuun risteävien katujen risteyksiä. Risteyksiin tulee ajokieltomerkit ohjaamaan liikennettä.
Ajo on sallittu pihoille ja pysäköintialueille. Kisojen ajan keskustassa on myös liikenteenohjaus. Kisat käynnistyvät kello 18.
Loukkuun jääneitä kaivosmiehiä yritetään pelastaa Kiinassa
Romahtaneeseen kaivokseen loukkuun jääneitä 17 kaivosmiestä yritetään pelastaa Kiinassa. Kaivosmiehet ovat olleet maan alla yli kahden vuorokauden ajan.
Hiilikaivoksessa tapahtuneessa kaasuräjähdyksessä kuoli viisi työntekijää ja kuusi loukkaantui Liaoningin maakunnassa Koillis-Kiinassa.
Valtiollisen television mukaan pelastustyöntekijät ovat paikallistaneet loukkuun jääneet kaivosmiehet. He ovat noin 50 metrin syvyydessä.
Kiinan kaivoksissa tapahtuu paljon onnettomuuksia koska turvallisuusmääräyksiä ei noudateta. Viranomaisten mukaan hiilikaivosonnettomuuksissa kuoli toissa vuonna noin 2500 työntekijää.
Työntekijöiden oikeuksia puolustavien ryhmien mukaan uhrien määrä on kuitenkin todennäköisesti paljon suurempi koska kaikista onnettomuuksista ei raportoida.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet ovat yksimielisiä siitä, että hallitus selvisi kehysriihestä mallikkaasti.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Katainen%2Bja%2BUrpilainen%2Bl%25C3%25B6ysiv%25C3%25A4t%2Byhteisty%25C3%25B6n/a1305558409738)
 iloitsee Kataisen ja Urpilaisen yhteistyöstä ja toteaa, että työmarkkinajärjestöt saivat - tavoilleen uskollisina - neuvoteltua työurasopimuksen valmiiksi vasta, kun aivan ehdottomasti viimeinen aikaraja alkoi tulla vastaan. Ja kaikki aika kannattikin käyttää. Sopimus pidentää työuria uskottavasti, neuvottelijoiden mukaan runsaalla vuodella.
Valtiovarainministeriön karkean arvion mukaan vuoden pidennys työuriin paikkaa julkisen talouden pitkäaikaista kestävyysvajetta runsaalla kahdella miljardilla eurolla. Kestävyysvajeen suuruudeksi on arvioitu kymmenisen miljardia euroa.
Järjestöjen sopimuksesta ylivoimaisesti suurimman tilan vievät niin sanotut pehmeät keinot, joissa panostetaan työterveyshuoltoon, kuntoutukseen ja työssä viihtymisen parantamiseen. Mutta sopimuksessa on riittävästi myös niin sanottuja kovia keinoja.
Helsingin Sanomat tiivistää vielä, että kaikkia terveiden työntekijöiden varhaiseläkeväyliä tiukennetaan. Ansiosidonnaista työttömyyskorvausta muutetaan työnhakuun kannustavaan suuntaan. Näiden toimien pitäisi lisätä työvoiman tarjontaa.
Ei tarvetta paniikkinappulalle
Sdp:n pää-äänenkannattaja 

  [Demokraatti](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5809-tyourapaketti-auttaa-suuntamaan-kasvuun)
 kuvailee työuraratkaisua kompromissiksi, joka tarjoaa palkansaajille tukea ja turvaa, mutta myös kiristyksiä. Selvää plussaa Demokraatin mielestä on työeläkemaksujen nostaminen. Vahvimmin työntekijäpuolen kädenjälki näkyy siinä, että työstä pois potkitut ikääntyneet saavat edelleen säällisen turvan. Ansiopäivärahan kesto tosin sidotaan osallistumiseen työllistämistoimiin tai koulutukseen, mutta niitä vastaan ei ole nokan koputtamista kunhan tarjolla on riittävästi järkeviä toimia.
Hallituksen ei tarvinnut painaa massiivisten leikkausten paniikkinappulaa - kuvailee vielä Demokraatti. Vanhuseläkkeen alaikäraja otetaan pöydälle vasta viiden vuoden päästä, osana tulevaa isoa eläkeremonttia. Eläkeiän noston kirjaaminen tulevaisuuden toimeksi on paikallaan ja antaa tilaa keskittyä toistaiseksi työuria tehokkaimmin pidentäviin toimiin.
Kasvot säilyttävä kompromissi
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/kasvot-sailyttava-kompromissi/571810/)
 kuvailee, että hallituksen maaliskuun kehysriihestä ennustettiin hikistä savottaa, koska päähallituspuolueet kokoomus ja sosiaalidemokraatit olivat ennakkoarvioissaan kaukana toisistaan talouden tilasta ja sen vaatimista toimista. Hallitus pui kuitenkin ripeästi tulevien vuosien tulojen ja menojen epäsuhdat sekä löysi yhteisen näkemyksen keinoista tilanteen parantamiseksi. Tästä kiitos lankeaa pitkälti työmarkkinajärjestöille, jotka onnistuivat lopulta pikkupakolla sopimaan toimista työurien pidentämiseksi.
Sekä hallituspuolueet että työmarkkinajärjestöt osoittivat kompromissihalullaan, että yhteisiä ratkaisuja löytyy, jos vain tahtoa riittää. Sekä kehysriihessä että työmarkkinajärjestöjen kesken tehdyt päätökset ovat puhtaita kompromisseja, joissa jokainen on joutunut antamaan periksi jossain saadakseen jotain. Kukaan ei kuitenkaan ole menettänyt kasvojaan. Kaleva korostaa vielä, että sovun löytyminen hallituksessa näin suurissa asioissa, joissa alkuasetelmat eivät luvanneet hyvää, on hatunnoston arvoinen saavutus.
Harvinainen löytö: Rautakaupasta löytyi myyjä
Rautakaupanmyyjät saavat edelleen kuulla Speden sketsistä ja siitä, että rautakaupasta ei myyjää tahdo löytyä kirveelläkäään.
Empiirinen tutkimus yllätti. Torstaina puoliltapäivin rovaniemeläisessä rautakaupassa näköhavainto myyjästä tapahtui seitsemän sekuntia sen jälkeen, kun asiakas astui liikkeeseen.
Ensimmäinen myyjä tuli puhuttelemaan asiakasta 30 sekuntia siitä, kun hän tuli liikkeeseen. Ihme on tapahtunut, myytti mystisistä rautakaupanmyyjistä on murrettu, heitä on ja joskus jopa käytettävissäkin.
\- Myyjistähän se johtuu. Ei se voi olla asiakkaista kiinni, toteaa myyjä Tuomo Luusua, kun häneltä kysytään syytä siihen, miksi rautakaupan myyjät ovat saaneet sen maineen, että apua ei saa.
\- Myyminen on vain pieni osa tätä työtä. Silti pitäisi aina muistaa, että asiakas tulee ensin. Asiakasta on palveltava vaikka kesken olisi mitä muuta tahansa tärkeää työtä, Luusua jatkaa.
Luusuan mukaan etenkin rautakaupan sensonkiaika, kesä, on ongelmallinen.
\- Myyjiä on tietty määrä ja jos asiakkaita on kaksi-kolme keraa enemmän, ei kaikki asiakkaat välttämättä saa palvelua.
Itsepalvelurautakauppaan ei Luusua usko.
\- Se palvelisi vain ammattiasiakkaita tai sitten sorttimentin pitäisi olla todella pieni.
Tuomo Luusuan mukaan rautakaupan myyjä saa kuulla lähes päivittäin kommenttia joko Speden sketsistä tai muuten vaan ammatistaan.
\- Arvostus on aika huono. Jos sanoo, että pankissa töissä, sitä arvostetaan, vaikka rautakaupassa työnkuva on paljon monipuolisempi kuin pankkitiskillä, Luusua harmittelee.
Radulovin maali laiha lohtu
Kohupelaaja Aleksander Radulov teki maalin heti ensimmäisessä ottelussaan palattuaan Nashvillen riveihin NHL:ään. Radulovin maali oli kuitenkin laiha lohtu Nashvillelle. Huippukuntoinen Pittsburgh Penguins kukisti Predatorsin 5-1.
Radulov pelasi Nashvillessä vuosina 2006-2008, mutta hän loikkasi sieltä KHL:n Salavat Julajev Ufan riveihin. Radulovia on pidetty yleisesti parhaana NHL:n ulkopuolella kiekkoilleena pelaajana.
\- Siihen nähden mitä hän on tehnyt viimeisten 10-12 päivän aikana, hän ei ole luistellut paljon, siihen nähden hän pelasi hyvin, Nashvillen valmentaja Barry Trotz sanoi.
Pittsburghin Jevgeni Malkin osoitti kaapin paikan Raduloville tekemällä kaksi maalia. Pittsburghin muut maalintekijät olivat Pascal Dupuis, Matt Cooke ja Chris Kunitz. James Neal keräsi peräti neljä syöttöpistettä. Pittsburgh varmisti pudotuspelipaikkansa.
\- Malkin on uskomaton, Radulov sanoi.
Nashville-ottelu oli Pittsburghin viimeinen läntisen konferenssin joukkuetta vastaan runkosarjassa. Seuraavan kerran Penguins voi kohdata lännen joukkueen Stanley Cup -finaaleissa. Se on Pittsburghille hyvinkin mahdollista.
Pekka Rinteellä Nashvillen maalilla ei ollut paras päivänsä. Malkin osui heti ottelun alussa ja toisen erän alussa Cooke iski 3-0.
\- Se oli vaikea alku ja sama juttu toisessa erässä, nopea maali ja ottelu ratkesi pitkälti siihen, Rinne sanoi.
Japani varautuu Pohjois-Korean ohjuskokeen varalta
Japani on aloittanut valmistautumisen Pohjois-Korean mahdolliseen ohjuskokeeseen. Japani on asettanut ohjuspuolustusjärjestelmänsä valmiuteen siltä varalta, että Pohjois-Korean viime viikolla ilmoittamassa satelliitin laukaisemisessa maata kiertävälle radalle onkin kyse pitkän kantaman ohjuksesta.
Puolustusjärjestelmänsä avulla Japani voi tuhota Pohjois-Korean ohjuksen.
Pohjois-Korean mukaan satelliitin avaruuteen kuljettava kantoraketti laukaistaan huhtikuussa, kun maan ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta. Yhdysvallat liittolaisineen epäilee kuitenkin, että kyseessä on ohjuskoe. Yhdysvaltojen mukaan laukaisu olisi vakava provokaatio, joka uhkaisi pahasti alueellista vakautta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo olevansa tilanteesta erittäin huolestunut. Ban varoitti tänään perjantaina, että ohjuskoe heikentäisi Pohjois-Korean ja muiden maiden viime aikoina parantuneita suhteita ja pahentaisi maan humanitaarista tilannetta entisestään, kun lahjoittajat keskeyttäisivät avustuksensa.
Yhdysvallat lupasi helmikuun lopussa antaa Pohjois-Korealle 240 000 tonnia ruoka-apua sen jälkeen, kun se oli luvannut keskeyttää ohjuskokeensa.
HBO-sarjojen tähti näyttelemään edesmennyttä kohuräppäriä
Michael K. Williams esittää tulevassa Dirty White Boy -elokuvassa edesmennyttä Ol’ Dirty Bastardia.
_The Wire_ -sarjassa **Omar Littleä** sekä _Boardwalk Empire_ -sarjassa **Chalky Whitea** esittänyt **Michael K. Williams** aikoo seuraavaksi tarttua tunnetun räppärin rooliin. Williams esittää tulevassa _Dirty White Boy_ -elokuvassa edesmennyttä räppäriä, **Wu-Tang Clanista** tutuksi tullutta, **Ol’ Dirty Bastardia**.
Tuleva elokuva ei kuitenkaan kerro suoraan Ol’ Dirty Bastardista, vaan tämän managerista **Jarred Weisfeldistä**, joka hyppäsi vain 22-vuotiaana **VH1**-musiikkikanavan työharjoittelusta manageroimaan pahamaineista rap-artistia. Elokuvassa kerrotaan managerin epäonnesta ja seikkailuista ODB:n kanssa aina tämän tapaamisesta artistin ennenaikaiseen kuolemaan saakka. Tuottajat **Lars Knudsen** ja **Jay Van Hoy** kertoivat Weisfeldin ja räppärin yhteistyössä piilleen loistavan tarinan.
\- Tiesimme molemmat hyvin kuka Ol’ Dirty Bastard oli, mutta tämä tarina tyrmäsi meidät täysin. Elokuvantekijöinä tiesimme, että tästä tulisi loistava elokuva ja että Weisfeld tarjoaisi näyttelijälle monimutkaisen ja kiehtovan roolin näyteltäväksi, tuottajat kertoivat tiedotteessa.
Sekä Weisfeld, että Ol’ Dirty Bastardin äiti **Cherry Jones** ovat antaneet elokuvalle siunauksensa ja aikovat olla projektin kanssa yhteistyössä. _Dirty White Boyn_ ohjauksesta vastaa kuvaajana sekä mainosten ja musiikkivideoiden ohjaajana aiemmin työskennellyt Joaquin Baca-Asay.
Ol' Dirty Bastard, oikealta nimeltään **Russell Tyrone Jones** oli Wu-Tang Clan -yhtyeen perustajajäsen sekä menestyksekäs sooloartisti. Räppärin uraa kuitenkin varjostivat lukuisat ongelmat lain kanssa. Jones on muun muassa tuomittu sekä näpistyksestä että toisen asteen ryöstön yrityksestä. Mies on myös pidätetty muun muassa humalaisten yhteenottojen sekä elatusapumaksujen maksamatta jättämisen takia. Ol' Dirty Bastard kuoli vuonna 2004 huumeiden yliannostuksen aiheuttamaan sydämen vajaatoimintaan. 
**Lähteet:** hollywoodreporter.com
Huumeidenkäytön kasvu ei yllätä joensuulaisia
Huumeidenkäytön lisääntyminen näkyy entistä enemmän esimerkiksi korkeakouluissa. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:lle tulee tietoon huumeidenkäyttäjiä ja -kokeilijoita esimerkiksi yhä useammassa uuden opiskelijan terveystarkastuksessa.
YTHS:n neljä vuotta sitten tekemän terveystutkimuksen mukaan huumeita oli kokeillut 23 prosenttia kaikista korkeakouluopiskelijoista. Yleisin ryhmä oli yliopistossa opiskelevat miehet. YTHS:n uusi terveystutkimus valmistuu tänä vuonna, ja sen arvellaan sisältävän selvästi korkeampia lukuja.
\- Kyllä esimerkiksi monilla masennuspotilailla on ollut huumeidenkäyttöä ja se näkyy myös muissa oireiluissa. Tuntuu, että nuorten asenteet huumeita kohtaan on lieventyneet, että sitä ei pidetä niin pahana ja ajatellaan, ettei siihen kuitenkaan jää koukkuun, kertoo lääkäri Eija Vänskä Joensuun YTHS:ltä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen väestötutkimuksen mukaan vuonna 2010 yli 40 prosenttia 25-34-vuotiaista miehistä ilmoitti kokeilleensa kannabista ainakin kerran elämässään. Joensuussa tehdyn katugallupin mukaan tutkimustulos ei yllättänyt.
\- Ei ole ollenkaan yllättävää, ikävä kyllä. Huumeisiin pitäisi tarttua vakavalla kädellä. Jatkuvasti näen Joensuussa huumeidenkäyttäjiä, kertoo Martti Pappinen.
\- 40 prosenttia voi olla jopa alakanttiin ainakin kun miettii omaa sosiaalista piiriään. Joensuussa olen satunnaisesti törmännyt huumeisiin, yleensä kannabiksen poltteluun siellä sun täällä. Jossain piireissä se on verrattavissa alkoholin käyttöön, toteaa Lauri Peltonen.
Myös joensuulainen Jasmin Hartikka on samoilla linjoilla.
\- Ei tuo yllätä yhtään. Tunnen esimerkiksi porukan joka liikkuu kaupungilla aina huumeissa.
\- Onhan nuo huumeet Suomessa kova ongelma. Itse turvallisuusalalla törmään huumeisiin joskus lähes päivittäin, kertoo puolestaan Mauri Karvonen.
Asiantuntija epäilee Sportin mahdollisuuksia Ilvestä vastaan
Ilves-Sport -ottelu pelataan illalla Tampereella täydessä hallissa. Vaasan Sportin joukkueella on kaikki voitettavana, Ilveksellä vain hävittävää. Silti neljä voittoa Ilveksestä olisi asiantuntijan mukaan Sportilta iso yllätys.
Vaasan Sportin kannattajat matkaavat tänään Tampereelle Hakametsän halliin seuraamaan jännittävää jääkiekon SM-liigakarsintaottelua.
\- Halli tulee ilmeisesti aivan täyteen, mikä on todella hienoa asia. Lisäksi ottelusta tulee varmasti tiukka, arvelee Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Esa Keskinen.

  Vaasalaisten ryöstöretki

Mestiksen voittaja Vaasan Sport kohtaa liigakarsinnoissa SM-liigajumbo Tampereen Ilveksen. Vaasassa on käynnissä jääkiekkohypetys, Tampereella puolestaan fanit ovat seuranneet liigapaikasta taistelevan Ilveksen taivalta hiukan alamaissa.
\- Ensimmäinen peli on Sportin ryöstöretki, jossa vaasalaisilla on mahdollisuus napata kotietu - ja muutenkin vain voitettavaa, analysoi Esa Keskinen.
Pelillisiäkin eroja Mestisseurasta ja liigaseurasta löytyy.
\- Mestiksessa vauhti on monta kertaa parempi kuin liigassa. Mestikselle on tyypillistä, että 3-4 pelaajaa seuraa kiekkoa ja menee sen perässä, kun liigassa pelataan miestä ja paikkaa, sanoo Esa Keskinen.

  Epärealistiset mahdollisuudet

Noustakseen SM-liigaan Vaasan Sportin pitää voittaa Ilves neljä kertaa.
\- Rehellisesti sanoen, en usko Sportin mahdollisuuksiin voittaa tamperelaiset, toteaa Esa Keskinen.
\- Sportilla on enemmän itseluottamusta ensimmäisissä peleissä, mutta Ilves on parempi joukkue ja saatuaan muutaman onnistumisen uskon, että sen pelaajat päättävät hoitaa homman kotiin, Keskinen perustelee.
Jos Sport kuitenkin voittaisi Ilveksen ja nousisi liigaan, edessä on kiireiset ajat.
\- Kiire tulisi kilpailukykyisen joukkueen kokoamisessa. Pitäisi olla maalivahti, ykkösviisikko, kakkosviisikko jne, listaa Esa Keskinen.
Turun lentoaseman matkustajamäärät nousussa
Turun lentoaseman matkustajamäärät ovat kasvaneet kolme vuotta peräkkäin. Lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen uskoo kasvun jatkuvan myös tänä vuonna. Aaltonen arvelee, että Turussa mentäisiin nyt ensi kerran yli 400 000 matkustajan.
Viime vuonna Turun lentoasemalla oli 377 554 matkustajaa. Kasvua edellisvuoteen oli kuusi prosenttia. Kaksi kolmasosaa matkustajista oli menossa tai tulossa ulkomailta.
Matkustajamäärien kasvu selittyykin pitkälti halpalentoyhtiöiden kansainvälisten lentojen lisääntyneellä tarjonnalla. Lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen uskoo, että lentoaseman kasvava trendi jatkuu myös tänä vuonna.
\- Vuosi 2012 näyttää oikein hyvältä. Matkustajamäärien odotetaan kasvavan kymmenen prosenttia. Toiveena olisi, että mentäisiin ensi kerran yli 400 000 matkustajan.
Halpalentoyhtiö Norwegian lopetti tänä vuonna lennot Turusta, Turku Air harkitsee lentojen lopettamista ja Air Baltic aikoo vähentää lentojaan kesällä. Juha Aaltonen ei usko, että näillä on suurtakaan vaikutusta matkustajamääriin.
\- Niiden vaikutukset matkustajien kokonasmääriin jäävät kuitenkin aika vähäisiksi. Niillä on ollut sen verran vähän lentoja kuitenkin, sanoo Turun lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen.
Suomen paras
Turun lentoasema valittiin viime vuonna Suomen parhaaksi. Tästä huolimatta Juha Aaltosen mukaan asiakaspalautetta on kuunneltu tarkalla korvalla.
\- Me katsomme nyt tarkasti ne asiat, joihin asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, mutta vielä tarkemmin ne asiat, joihin ei olla oltu tyytyväisiä.
Turun lentoasemalta lentää tällä hetkellä kahdeksan lentoyhtiötä: Finnair, SAS, Blue1, Flybe, AirBaltic, Turku Air, Ryanair ja Wizz Air. Erityisesti Ryanair aikoo kasvattaa lentojensa määrää. Yhtiö aloittaa huhtikuussa lennot Lontooseen ja Brysseliin.
Tonttien hinnat kallistuvat Lahdessa
Omakotitalojen tontit on hinnoiteltu kaupunkialueella vyöhykkeittäin lukuun ottamatta keskustan lähistön tontteja. Edellisen kerran hintoja korotettiin vuosi sitten.
Lahti aikoo nostaa omakotitonttiensa vyöhykehintoja. Tontin myyntihinta muodostuu tontin pinta-alasta, vyöhykehinnasta ja lohkomiskustannuksista.
Ensi viikolla kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään vyöhykehintoihin kahden euron korotusta neliöltä. Nykyisellään tonttien neliöhinnat vaihtelevat vyöhykkeittäin 20:stä 41 euroon.
Vuokratonttien vuokriin hinnankorotukset eivät vaikuta.
NÄKÖKULMA: Miten päin netissä pitäisi keskustella?
Hyvän nettikeskustelun reseptiä on yritetty keksiä niin kauan kuin netti on ollut olemassa. Viimeksi nettikeskustelujen ongelmallisuuteen puuttui etnisten suhteiden neuvottelukunta, kun se esitti, että 
netissä pitäisi sallia ainoastaan omalla nimellä kirjoittelu. Mediatalojen osalta ehdotus on tyrmätty jo aiemmin sananvapauteen vedoten muun muassa 
Julkisen sanan neuvoston toimesta.
Miten nettikeskustelut sitten pitäisi järjestää? Yle Uutiset Suora linja kysyi asiaa keskustelijoilta. Vaikka mielipiteitä oli monia, kaksi asiaa tuli selväksi: nimimerkillä kirjoittelu pitää sallia ja moderoinnin on oltava riittävän tiukkaa. Onko asia kuitenkaan niin yksinkertainen?
**Nimellä, pysyvällä nimimerkillä vai anonyymisti?**
Pitäisikö samalle keskustelupalstalle pystyä kirjoittamaan sekä nimellä, nimimerkillä että anonyymisti? Ennen kuin kysymykseen voi vastata, pitää selvittää, mitä nimimerkki-sanalla tarkoitetaan. Onko kyseessä pysyvä nimimerkki, jota kirjoittaja käyttää aina, vai onko nimimerkki vain räiskäisy (ihan sama mikä, joka kerta eri), jolloin voidaan saman tien puhua anonyymista kirjoittelusta.
Jotta sekä nimellä kirjoittaminen että pysyvällä nimimerkillä kirjoittaminen ovat mahdollisia, sitä varten tarvitaan jonkinlainen tunnistautumissysteemi.
Näin ehdottaa nimimerkki _S. Piira_ Suoran linjan keskustelussa.   
- Helppo tapa valvoa nettikirjoittelua on, että kirjautuminen tapahtuu aina verkkopankkitunnuksilla ja käyttäjä joutuu lisäksi laittamaan sähköpostiosoitteen sekä oman nimensä palveluun. Palveluun ilmoitetaan oma vakituinen nimimerkki, jota käytetään eli nikin takana on tunnistettava henkilö yhteystietoineen.
**Rekisteröinti vai ei?**
Moni Suora linja -sivun keskustelijoista vastustaa rekisteröitymistä. Myös _S. Piiran_ esittämää verkkopankkitunnistautumista pidetään yleisesti liian kankeana, vaikka se varsin aukoton olisikin.
Suositun Suomi24-keskustelupalstan oman selvityksen mukaan 16 prosenttia sen käyttäjistä kannattaa pakkorekisteröitymistä keskustelupalstoille, 60 prosentin mielestä anonymiteetti takaa sananvapauden.
Miten nimellä ja pysyvällä nimimerkillä kirjoitteluun voidaan koskaan päästä, jos keskustelijoita ei voida millään lailla tunnistaa? Ei mitenkään.
Nimimerkki _Nimimerkki_ muistuttaa, että ”lähes kaikki web-palvelimet tekevät logia (IP-osoitteet), joiden perusteella voidaan jäljittää ihmisiä, jos ei erikseen käytä anonyymipalveluita.”
Samaan aikaan entistä useampi kirjautuu Facebookiin ja Twitteriin päivittäin. Joillakin nettisivuilla on otettu käyttöön malli, jossa ihmiset tunnistautuvat keskusteluun Facebookin avulla. [Tässä yksi esimerkki](http://www.voice.fi/blogit/kliketi-klik/facebook-kommentointi-kokeiluun-voicella/20/25736) sellaisesta sivusta ja [tässä toinen.](http://www.raumalainen.fi/luettavaa/kaupunki/raumalainenfi-sivustolla-testataan-facebook-kommentointia)
**Joitakin palstoja "moderoi" poliisi**
Ylen Suora linja -sivuilla kaikki kommentit luetaan etukäteen ja julkaistaan vasta sitten. _Hehhe_-nimimerkin mielestä tätä keinoa pitäisi muidenkin sivustojen suosia.   
- Tiukka moderointi on vastaus kaikkeen! Tämä Ylen systeemi on mielestäni hyvä ja toimiva, _Hehhe_ kirjoittaa.
Monilla muilla keskustelupalstoilla on käytössä jälkimoderointi eli asiattomat ja laittomat viestit poistetaan jälkikäteen. [Joitakin palstoja "moderoi"](http://www.ylilauta.fi) käytännön pakosta jopa poliisi, joka sitten pyytää ylläpitäjää poistamaan laittomuudet.
Moderneimmat keskustelupalstat käyttävät mallia, jossa yhteisö valvoo itse itseään. Vaikka tähänkin malliin tarvitaan rekisteröinti, sitä pidetään hyvänä esimerkiksi [trollien](http://www.webopas.net/trolli.html) kitkemisessä.   
- Trolli vaihtelee roolia sujuvasti maksimaalisen ärsytyksen aiheuttamiseksi. Usein Trolli jopa kinaa itsensä kanssa kahdella eri nimimerkillä saadakseen aikaan kuvan, että keskustelussa kuumat tunteet roihuavat, nimimerkki _trolli_ kertoo Suoran linjan sivuilla.
**Yhteisön sisäiset kannustimet?**
Yksi yhteisön sisäisen valvonnan malli on käytössä Huffington Postissa, jossa keskustelijoita palkitaan erilaisin virtuaalisin palkinnoin, puhutaan [badgeista](http://www.huffingtonpost.com/p/frequently-asked-question.html#badges). Mitä ansioituneempi tai verkottuneempi kirjoittaja olet, sitä enemmän sinulla on valtaa puuttua palstalla esiintyviin ongelmiin.
Yhteisön omaa valvontaa ehdotettiin myös Suoran linjan keskusteluissa. Näin nimimerkki _vph_.   
- Jos joku keskustelija kerää paljon peukku-alas merkintöjä, niin ohjelma rajoittaisi automaattisesti tämän henkilön viestien lähettämismahdollisuutta vaikka vuorokauden jäähyllä tai pidemmälläkin, jos törttöily jatkuu.
Hyvä esimerkki varsin hienostuneesta peukuttamista löytyy [Slashdot-sivustolta](http://slashdot.org/), jonka periaatteet [löytyy muun muassa täältä](http://en.wikipedia.org/wiki/Slashdot#Slash_and_peer_moderation) (eng).
Oli hyvän keskustelupalstan resepti sitten mikä tahansa, ihmiset ovat ihmisiä myös netissä. Nimimerkki _Satunnainen ohikulkija_ tiivistää olennaisen näin.
\- Vaikka mielipiteiden näkyminen ja kuuluminen estettäisiin, eivät ihmiset lakkaa tuntemasta ja puhumasta. On melkeinpä vaarallista työntää asiat näkymättömiin, sillä silloin katoaa vuorovaikutus ja myös tieto siitä, mitä ihmisten mielissä liikkuu.
Maalämmön suosio kasvaa
Energian hinnan nousu on luonut viime vuosien aikana valtavat markkinat maalämpöpumppukaupalle. Maalämpöpumppujen myynti kasvoi viime vuonna Suomessa yli 70 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Maalämmön suosio on kasvanut huimaa vauhtia viime vuodet. Vuonna 2011 koko maassa maalämpöpumppujen myynti kasvoi reilut 70 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Etelä-Pohjanmaan energiatoimiston toimitusjohtaja Mika Yli-Petäys kertoo, että laitetoimittajien ja jälleenmyyjien kova kilpailu pitää hinnat kurissa kysyntähuipusta huolimatta. Yli-Petäys neuvoo maalämpöjärjestelmien rakentajia käyttämään tarpeeksi aikaa suunnitteluun, ennen kuin lähtee kysymään tarjouksia.

  Öljykattilat vaihtoon

Maalämmön talteenottojärjestelmän rakentaminen omalle tontille tuli viime vuonna luvanvaraiseksi. Maalämpö saadaan ylös porakaivosta, mutta kaivoa ja vaakaputkistoa ei saa porata mihin vain. Viime vuoden toukokuusta lähtien pientalojen maalämpöjärjestelmille on pitänyt hakea toimenpidelupa. Luvatta rakentamisia ei ole tullut vastaan, kertoo Ilmajoen rakennustarkastaja Satu Kangas-Kuittinen.
Uudisrakentajat valitsevat mielellään talonsa lämmitysvaihtoehdoksi maalämmön. Yhä enemmän myös vanhoja öljykattiloita tai suoraa sähkölämmitystä korvataan maalämmöllä.
Hevonen muuttuu palvelijasta lellityksi kumppaniksi
Ratsastusharrastuksen kasvaessa hevosiin suhtaudutaan eri tavalla kuin ennen. Yleistyviä suuntauksia ovat luonnonmukaisuuden korostaminen ja eläimen inhimillistäminen.
Noin 75 000 hevosta palvelee tätä nykyä suomalaisten vapaa-ajan harrastuksia. Määrä on lisääntynyt nopeasti sitä mukaa kuin ratsastuksen suosio on kasvanut.
Se, millainen omistajien, yrittäjien ja muiden toimijoiden käsitys on hevosesta, vaikuttaa siihen, mitä hevosen hyvinvoinnin hyväksi tehdään. Valtavirtaa on edelleen käsitys, että hevosen tehtävä on palvella ihmistä, joka vastavuoroisesti pitää hevosesta huolta. Uudenlaiset käsitykset kuitenkin yleistyvät, tiivistää tutkija Nora Schuurman Itä-Suomen yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöskirjansa tuloksia.
\- Yksi käsitys on se, että hevonen mielletään luonnoneläimeksi, jolloin luonnollisuutta halutaan korostaa hoidossa ja käsittelyssä. Toinen on inhimillistäminen, jossa hevosta herkemmin verrataan ihmiseen; sekä sen fyysisiä ominaisuuksia että sen kykyä päätellä asioita ja ajatella.
**Liiallinen luonnollisuus pahasta hevoselle**
Luomuajattelussa on Schuurmanin mukaan toki hyvää, siinä painotetaan hevosen vapautta olla laitumella ja eläimen luonnollisia käyttäytymistarpeita. Luomuajatteluun kuuluu kuitenkin myös monenlaisia uusia, maailmalta virtaavia käsittelykoulukuntia. Näihin, usein kaupallisesti motivoituihin luomuoppeihin Schuurman kehottaa suhtautumaan kriittisesti. ”Luonnollistettujen” ajatusten myyjiä on tutkijan mukaan etenkin uusien alalle tulevien yrittäjien joukossa.
Valmentaja Elina Korhonen kuopiolaiselta lähes 30 hoitohevosen tallilta on havainnut käytännössä samoja ilmiöitä kuin tutkija. Hän ymmärtää luomuajattelua, mutta sanoo, ettei pitkälle jalostettua nykyhevosta voi hoitaa kuten luonnonvaraista eläintä.
\- Hevoset on oppineet siihen, ettei ne enää välttämättä ole ympäri vuorokauden ulkona tai syö pelkästään heinää ja kauraa. Nykypäivän hevonen tarvitsee vähän enemmän sitä huoltamista, Korhonen katsoo.
Hevosen saatetaan jopa uskoa punovan juonia ihmistä vastaan, eli ajatellaan, että hevonen voisi suunnitella samalla tavalla kuin ihminen suunnittelee.
Hevonen ei ole ihminen
Hevosen liiallinen inhimillistäminen puolestaan saattaa näkyä esimerkiksi siinä, miten ymmärretään hevosen lämmönsäätelyä, havainnollista Schuurman.
\- Saatetaan ajatella, että se palelee silloin kun ihminen palelee, ja pannaan sitten loimia lisää.
Hevosen saatetaan jopa uskoa punovan juonia ihmistä vastaan, eli ajatellaan, että hevonen voisi suunnitella samalla tavalla kuin ihminen suunnittelee, Schuurman naurahtaa.
Liiallisesta lemmikin lellimisestä taas voi seurata, että hevosesta tulee kuriton 500-kiloinen. Myös varustelukierre on nykypäivää, mutta valmentaja Elina Korhosen mielestä hevosille tarkoitetuilla varusteilla ei tehdä eläimille hallaa. Tallille hankittua hevosten solariumiakin Korhonen pitää puhtaasti perushoitona.
\- Se on niitten lihaksistolle hyvästä, ja sitten sillä pystyy hoitamaan, jos niillä on joitain iho-ongelmia tai muita.
Niin tutkija Schuurman kuin valmentaja Korhonenkin ovat kaiken kaikkiaan sitä mieltä, että hevosten pitäminen ja hoitaminen ovat suurimmaksi osaksi Suomessa vielä järkevällä pohjalla.
KPY:n arvo paljon osuuksien kauppahintaa suurempi
Osuuskunta KPY:n osuustodistuksia kaupataan edelleen alihintaan suhteessa osuuskunnan omistusten arvoon. KPY maksaa 140 euroa korkoa sadalta osuudelta, eli entisen puhelinosakkeen omistajille.
KPY:n teettämän arvoanalyysin mukaan KPY:N omistusten arvo on runsaat 32 euroa osuustodistusta kohden, kun kauppaa on käyty noin 21 euron kappalehintaan. KPY:n osuustodistus on tuotoltaan kilpailykykyinen sijoituskohde, jossa on osuuskunnan arvion mukaan arvonnousupotentiaalia.
KPY maksaa osuuspääoman korkoa viime vuodelta 1,40 euroa osuudelta, eli hieman enemmän kuin vuotta aiemmin. Tämän hetken hintatasosta laskettuna tuotto on 6,6 prosenttia.
Lehti-ilmoituksissa KPY:n osuustodistuksia on ilmoitettu ostettavaksi 1,90 euron kappalehintaan, eli vanhasta puhelinosakkeesta periytyvästä sadan osuuden nipusta ammattisijoittajat ovat tarjonneet ilmoituksissaan 1900 euroa.
Osuuskunta KPY:n merkittävin omistus on teleoperaattori DNA:ssa, josta KPY omistaa 13 prosenttia.
Karttulan lukio kiinni 2015
Karttulan lukion toiminta on lakkaamassa vuoden 2015 keväällä. Lukiokoulutus voidaan siirtää Kuopioon kuitenkin jo vuoden 2014 syksyllä, jos oppilasmäärä laskee silloin alle 12 oppilaaseen.
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunta päättää lakkauttamisesta ensi viikolla. Ensi syksynä Karttulan lukiossa on haettavana 25 aloituspaikkaa ja viimeiset ylioppilaat kirjoittavat keväällä 2015.
Lakkautus sisältyy aiemmin Kuopiossa hyväksyttyyn kouluverkostosuunnitelmaan.
Jasso Toenperä saa juvalaiset lukemaan
Kylillä kiertävä kirjastoauto on nostanut Juvan lainausluvut uuteen ennätykseen. Jasso Toenperän nimellä kiertävästä autosta lainattiin viime vuonna yli 23 000 teosta, mikä on nostanut auton lainauslukuja 60 prosentilla.
Lainausmäärien nousu johtuu siitä, että auto ajaa viikoittain myös Juvan kyläkouluilla.
Kirkonkylän kivijalkakirjaston lainausmäärät sen sijaan laskivat.
Kirjaston kokonaislainaus nousi kuitenkin auton lainausten myötä lähes viidellä prosentilla.
Keskimääräinen juvalainen lainaa vuodessa noin 19 teosta vuodessa.
Uudenmaan laskettelukeskuksissa vielä metrin verran lunta
Pääsiäisenä kautensa päättävät laskettelukeskukset jäävät kesäteloille pelättyä paremmassa taloudellisessa kunnossa. Moni laskettelija ei hoksaa, että rinteet ovat vielä kunnon lumikerroksen peitossa, vaikka kevätaurinko olisi jo muualta sulattanut lumet.
Laskettelukeskusten kannattavuus joutui koetukselle, kun kausi pääsi alkamaan vasta tammikuussa. Alkutalvi ja joulunaika on erityisen tärkeää lähikeskuksille, koska hiihtolomilla ja kevättalvella hiihtokansa suuntaa herkemmin pohjoiseen.
Vuoden ensimmäiset kuukaudet ovat kuitenkin vetäneet väkeä kiitettävästi ja tulos on monessa paikassa pelättyä parempi.
Alkutalven lumettomuus otti koville
Vihti Skin yrittäjä Sami Uotila kertoo, että tilanne parantui merkittävästi alkuvuodesta. Yhtenä viikonloppuna keskus on ollut aivan kapasiteettinsa ääriä myöten täynnä. Silloin myös uutta hissiä ja rinnettä päästiin täysimääräisesti hyödyntämään. Silti viime talvesta jäädään roimasti.
\- Kun me avaamme yleensä jo aikaisin, niin alkutalvi on meille erityisen tärkeä. Sen menettäminen kolahti meihin kovaa, joten viime kautta roimasti heikompi tulos tehdään. Viime kaudella koko talvi oli hyvä.
Lunta on Vihdissä riittänyt yleensä vapun tienoille niin, että rinteet voitaisiin pitää auki, mutta kausi päätettäneen pääsiäiseen.
\- Plus-miinus viikko, viikko kerrallaan tätä loppukautta katsellaan, aprikoi Uotila.
"Ai, onko teillä vielä lunta?"
Talmassakin laitettaneen portit säppiin pääsiäisenä. Toimitusjohtaja Esa Pihlajanniemi sanoo, että ihmiset luulevat rinteiden olevan yhtä paljaina kuin kotipihan nurmikon, vaikka laskettelukeskuksessa olisi todellisuudessa vielä metrin verran tykkilunta.
\- Kyllä naurattaa ja suututtaa, kun ihmiset soittelevat, että ai, onko teillä vielä lunta. Väki vähenee niin paljon kevään tullen, ettei enää kannata pitää auki pääsiäisen jälkeen. Kun tulee lämmin, niin kävijämäärä romahtaa.
Pihlajanniemi on selvästi helpottunut talven saldoa summatessaan. Takkiin tuli surkeasta alkukaudesta huolimatta vähemmän kuin pelättiin.
\- Nyt ollaan viime kauden lipunmyynnistä kymmenen prosenttia jäljessä, eikä sitä enää kiritä kiinni. Paljon pahempaa kuitenkin odotettiin, kun kausi jäi 1,5 kuukautta ihanteellista lyhyemmäksi. Talvi oli lyhyt ja tehokas, nyt keli on ollut meidän puolesta lähes täydellinen. Toisaalta viime vuonna kun kausi oli pitkä, niin maaliskuun puolivälissä väki alkoi jo kyllästyä.
Venäläismiehet ryntäsivät iPad-ostoksille Lappeenrantaan
Applen uusi sormitietokone on saanut erityisesti venäläiset asiakkaat liikkeelle. Perjantaiaamuna ennen kello kuutta lappeenrantalaiskaupan edessä oli jonottamassa jo yli 40 venäläisasiakasta.
Ensimmäiset jonottajat tietokoneliikkeen eteen tulivat jo torstaina. Perjantaiaamuna kello kuusi myymälästä jaettiin jonottajille vuoronumerot. Ennen seitsemää vuoronumeroita oli jaettu yli 40. Asiakkaat olivat pääasiassa Venäjältä.
Pietarin läheltä Lappeenrantaan saapunut mies kertoi, että hän tuli jonottaman aamulla kello viiden aikoihin. Syy Suomeen tuloon oli yksinkertainen.
\- Haluan ostaa uudeen iPadin nyt. Pidän siitä niin paljon.
Pietarilaismiehellä oli kädessään jonotuslappu numero kahdeksan.
Vähän ennen kello seitsemää oven eteen tuli iloinen nuori mies. Hän esitteli ylpeänä jonotuslappuaan, jossa keskellä seisoi numero yksi. Kaupan ovet aukesivat kello seitsemän.
SS: Nimetön kirje kavalsi Finnairin Vehviläisen
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupat Ilmarisen kanssa päätyivät Helsingin Sanomiin nimettömästä vinkistä, kertoo Savon Sanomat.
Helsingin Sanomien toimittaja Tuomo Pietiläinen kertoi lehden saamasta vihjekirjeestä torstaina Taloustoimittajat ry:n kevätkokouksessa Helsingissä. Kirjekuoressa oli poliisin kuvalla varustettu postimerkki.
Pietiläinen kertoi tarttuneensa aiheeseen ja todenneensa, että lyhyen kirjeen kaikki faktat pitivät paikkansa.
Insinöörit tulossa neuvomaan kymenlaaksolaisia energian säästämisessä
Tarkoitus on etsiä säästökohteita sekä rakennustarkastajien että kuntalaisten kanssa. Hankkeen rahoituspäätöstä odotetaan vielä valtiolta.
Asumiseen ja rakentamiseen liittyvää energianeuvontaa halutaan parantaa Kymenlaaksossa.
Hankkeessa ovat mukana kaikki maakunnan kunnat sekä energiayhtiöt. Kuntien rakennusvalvonnan yhteyteen on tarkoitus palkata heinäkuun alusta kaksi kehitysinsinööriä, yksi Etelä- ja yksi Pohjois-Kymenlaaksoon.
Insinöörit tukevat kuntien rakennusvalvojien työtä ja neuvovat alueen asukkaita muun muassa asumisen ja rakentamisen energiatehokkuuden lisäämisessä.
Hanke odottaa vielä noin 30 000 euron suuruista avustusta valtion omistamalta asiantuntijayritys Motivalta.
Laihialla ketjukolari
Aamuliikenne ruuhkautui pahoin onnettomuuden vuoksi Laihialta Seinäjoelle kääntyvällä Kyröntiellä. Tiellä sattui ketjukolari, missä oli mukana useita ajoneuvoja.
Hätäkeskuksen saamien ensitietojen mukaan vakavia loukkantumisia ei ole sattunut. Myös liikenne on palautunut jo normaaliksi.
Räikkönen 7:s, Bottas hyvässä vauhdissa
Lotuksen Kimi Räikkönen oli seitsemäs Malesian F1-osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Williams-tallin testi- ja varakuljettaja Valtteri Bottas ajoi uransa ensimmäisen kerran vapaissa harjoituksissa. Bottas oli harjoitusten 11:nneksi nopein ja kukisti tallitoveri Pastor Maldonadon.
Räikkönen jäi harjoitusten nopeimmasta kuljettajasta McLarenin Lewis Hamiltonista 1,1, sekunnin päähän.
Heikki Kovalainen ajoi sijalle 17 ja jäi kärjestä reilut kaksi sekuntia.
Maakuntajohtaja tyytyväinen kehysriiheen
Maakuntatajohtaja Pertti Rajala on erityisen tyytyväinen siitä, että pitkään työn alla ollut valtatie 8 kunnostaminen saadaan liikkeelle. Myös Rauman meriväylän syventäminen on Rajalan mukaan merkittävä asia satamien välisessä kilpailussa.
Rajala uskoo että kuntien valtionosuuksien karsiminen vauhdittaa kuntaliitoksia. Heikkoimmaksi kohdaksi Rajala mainitsee kehysriihessä työllisyysmäärärahojen puutteen. Rajalan mukaan palkkatukirahat ovat Satakunnassa jo lähes loppuneet.
Vihreillä kovat panokset syksyn vaaleissa
Pohjalaismaakunnissa vihreiden puoluetoimistot asettavat kovia tavoitteita kunnallisvaalien ehdokasasettelulle. Vihreiden mukaan kiinnostus puoluetta kohtaan on lisääntynyt.
Maakunnissa tavoitellaan vihreille selvästi enemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten. Esimerkiksi Vaasan seudun Vihreät tavoittelevat kanta-Vaasasta 40 ehdokasta, mikä on kymmenkunta enemmän kuin viime kunnallisvaaleissa. Lisäksi Vähästäkyröstä yritetään saada tänä vuonna ehdokkaita, sanoo Vaasan seudun Vihreiden puheenjohtaja Juha Tuomikoski.
Vihreiden mukaan kiinnostus puoluetta kohtaan on lisääntynyt. Yksi syy voi olla Pekka Haaviston menestys kevään presidentinvaaleissa, arvioi Vaasan Vihreiden Juha Tuomikoski. Esimerkiksi Vaasan vihreille on tullut yhteydenottoja henkilöiltä, jotka eivät ole aiemmin olleet mukana puolueen toiminnassa.
Postien lakkauttaminen jatkuu Pirkanmaalla
Tampereen Sammonkadun posti on tänään perjantaina auki viimeistä päivää. Itella lakkauttaa Kalevan kaupunginosan postipisteen osana valtakunnallista säästöohjelmaa, mutta lupaa turvata palvelut lähetäisyydellä. Pirkanmaalla postien lakkautuksia on tiedossa lisää.
Kun Kalevan kaupunginosaa alettiin toden teolla rakentaa yli 50 vuotta sitten, piti alueelle tietysti saada oma posti. Postinumero 33540 sai oman konttorinsa Sammonkadulle. Tänään Sammonkadun postin hyllyt siivotaan tyhjiksi ja posti hiljenee.
Yli 40 vuotta Kalevassa asunut Pasi R. Julkunen on vihainen.
\- Jyrkkä vastalause, törkeätä! Millään tavalla ei ole kysytty tai katsottu, millainen asukaspohja on tässä palveluita käyttämässä. Joku kirjoituspöytänikkari saa tällaista aikaiseksi, Julkunen sanoo.
Myös puoliso Lea Julkusta ihmetyttää, mistä säästöt otetaan.
\- Tämän päivän Kauppalehdessä oli juuri kirjoitus, että Itellan johtaja sai valtavat bonukset ja palkka oli jotain yli 300 000 euroa.
Paketteja postiin tuovaa yrittäjä Juha Pajusta suututtaa hyvän postin menettäminen.
\- Posti on huonontanut pääkonttorinsa palveluita. Autolla ei pääse lähelle, jos pitäisi paketteja tuoda.
Kannattamattomat suljetaan
Itellan viestintäministeriölle tammikuussa tekemässä selvityksessä todetaan, että postiasiointi on murrosvaiheessa ja siirtymässä uudenlaiseen aikakauteen.
Selvityksessä uskotaan myös, että perinteinen postitoimistossa tapahtuva asiointi vähenee tulevina vuosina entisestään. Itella mukaan suomalainen käyttää postin toimipistepalveluita keskimäärin vain pari kolme kertaa vuodessa.
Sammonkadun posti suljetaan, koska kilpailulle avattu postiala toimii tiukasti markkinatalouden ehdoin, sanoo Itellan Länsi-Suomen aluepäällikkö Heikki Torkko.
\- Kaiken takana on kannattavuus. Kilpailutilanne on niin raaka, että jos mitään ei tehdä, me toimimme tappiolla. Muutamme valtakunnallisesti toimintatapoja, koska asiakkaiden käyttäytyminen on muuttunut rajusti muutaman viime vuoden aikana.
Lisää lakkautuksia tulee
Torkon mukaan kaikkia postipisteitä ei kuitenkaan olla lakkauttamassa.
\- Ei voi vetää sellaisia johtopäätöksiä. Toimipisteet jäävät keskeisille paikoille, se on ihan selvä. Automaateilla ei voi korvata kaikkea.
Postilaki ja -asetus määräävät, että postin pitää löytyä keskimäärin kolmen kilometrin päästä valtaosalla, eli yli 80 prosentilla suomalaisista. Yli 10 kilometrin matka saa kertyä vain kolmelle prosentille väestä. Torkon mukaan Itella ei näistä lipsu.
Lisää postien lakkautuksia on kuitenkin tiedossa.
\- Suunnitelmissa on Tesoman ulkoistaminen. Sinne etsitään yrittäjää, eli palvelu ei muutu. Toinen suunniteltu lakkautuskohde on Kaukajärvi, eli Tampere 71. Siitä ei ole vielä aikatauluja ja on auki, mitä korvaavia palveluita sinne laitetaan.
Postiksi lasketaan myös asiamiespostit ja uudet Smartpost -pakettiautomaatit. Tampereella pakettiautomaatti löytyy Kalevan Prismasta kilometrin päässä Sammonkadun sulkeutuvasta postista.
Poliisi: Kotikäyttöiset alkometrit epäluotettavia
Moni on ostanut kaupasta kotiinsa alkometrin kaiken varalle. Illalla venähtäneen kotitissuttelun jälkeen voi aamulla kätevästi tarkistaa uskaltaako peltilehmän ohjaksiin lähteä. Komisario Oiva Kaltiokumpu suosittelee kuitenkin olemaan skeptinen kotikäyttöisen alkometrin mittaustuloksiin.
\- Minä en kehoittaisi niihin kyllä luottamaan. Sellaisia tapauksia on joskus ollut, että joku on ostanut itselleen kaupasta alkometrin ja nollapuhalluksesta huolimatta on rattijuopumusraja ylittynyt poliisin mittauksessa. Eli en niihin täysin luottaisi. Niillä on määrätynlainen ennustava vaikutus, mutta sitten asianosaisen pitää itse harkita, että miten toimii.

  Liköörikarkki voi saada kotikäyttöisen mittarin värähtämään

Pieniä määriä alkoholia sisältävien makeisten nauttiminen saattaa myöskin heilauttaa kotikäyttöisen alkometrin viisaria. Rattijuopumukseen ei karkkia syömällä kuitenkaan ole todennäköistä syyllistyä.
-Poliisin alkoholimittarilla tehtävässä mittauksessa ei ole kyllä mahdollista, että liköörikonvehtien alkoholimäärästä saisi rattijuopumussyytteen.
Komisario Oiva Kaltiokumpu kertoo, että kotikäyttöisen, kaupasta ostetun alkometrin viisari saattaa liikahtaa, jos tällasia makeisia on juuri syöty. Sellaista tilannetta ei kyllä ole tullut vastaan, että liköörikarkkeja olisi käytetty selityksenä puhallustilanteessa.
Kuluttajavirasto huolissaan tekstiviestillä myytävistä lahjakorteista
Kuluttajavirasto pitää netissä markkinoitavia tekstiviestilahjakorttipalveluja arveluttavina. Kuluttajaviraston mukaan on huolestuttavaa, että palveluja saattavat käyttää velkaongelmaiset, jotka tilaavat tekstiviestillä lahjakortteja esimerkiksi alkoholijuomien ostoon. Tekstiviestillä voi tilata esimerkiksi Alkon lahjakortin ja maksaa lahjakortista kaksinkertaisen hinnan myöhemmin puhelinlaskun yhteydessä.
Netissä toimii useita firmoja jotka kauppaavat tuplahintaan eri yritysten lahjakortteja.
Kahdenkymmenen euron hintaisella tekstiviestillä voi tilata Alkon, marketin tai vaikkapa videovuokraamon kymmenen euron arvoisen lahjakortin, joka toimitetaan tilaajalle postissa.
Koska lasku lankeaa vasta puhelinlaskussa jälkikäteen, janoinen asiakas saattaa käyttää palvelua vippinä viinaostoksia varten eli tilata itselleen lahjakortin ja maksaa sen myöhemmin. Tekstarilahjakorttikaupasta kertoi hiljattain Palvelualojen ammattiliito Pamin lehti.

  Alko sanoutuu irti lahjakorttibisneksestä

Alkon viestintä- ja markkinointijohtaja Mika-Pekka Miettinen pitää suurella voitolla Alkon lahjakorttien myymistä arveluttavana ja korostaa, että Alko ei missään nimessä ole mukana tekstiviestilahjakorttibisneksessä. Alko ei myöskään ole antanut lupaa käyttää logoaan lahjakorttifirmojen markkinoinnissa.
\- Alkolla ei ole mitään tekemistä näiden lahjakorttikauppiaitten kanssa, jotka tätä touhua siellä hoitavat. En pidä sitä oikeudenmukaisena ja hyväksyttävänä. Minun mielestäni ei ole oikein, että myydään isolla voitolla tällaista arvopaperia, ainakaan, kun kyse on Alkon lahjakortista, jonka suurin osa asiakkaista käyttää alkoholijuomien ostamiseen.

  Tekstarilahjakortteja käytetään myös luottona

Kuluttajavirastosta ei oteta kantaa rikkovatko lahjakorttikauppiaat lakeja tai onko toiminta huijausta, mutta virastosta kerrotaan, että toiminta on arveluttavaa, jos tekstiviestilahjakortteihin haksahtavat velkaongelmaiset tai alkoholin suurkuluttajat tai nuoret.
\- Meitähän aina huolestuttaa erityisryhmien asema. Jos tämmöisten palvelujen markkinointia kohdennettaisiin alaikäisille tai ihmisille, joilla on rahavaikeuksia, niin siinä tilanteessa voidaan tehdä sellaisia päätöksiä, joita sitten katuu myöhemmin, sanoo lakimies Miina Ojajärvi.
Eräästä lahjakortteja välittävästä yrityksestä kerrotaan, että sillä on jopa tuhansia asiakkaita. Yrityksestä myönnetään, että osa asiakkaista tilaa lahjakortteja itselleen ja käyttää niitä luottotarkoituksessa. Yritys ei pidä tällaista vippaamista kuitenkaan epäeettisenä.
Lahjakorttikauppiaat kertovat nettisivuillaan asianmukaisesti kaupan ehdoista, mutta kuluttajavirasto muistutta, että tekstarilla tilattua lahjakorttikauppaa ei voi perua viestin lähettämisen jälkeen, vaan palvelu on maksettava seuraavassa puhelinlaskussa.
Netissä pääsee helposti rahoistaan ilman maalaisjärkeä
Moni pohtii viekö pikavippi pinteeseen. Liian sinisilmäistä rahastetaan myös suoranaisilla huijauksilla.
Kuluttajavirasto ja poliisi ovat koonneet verkon viekkaimmat sudenkuopat.
Nettirakkaat
Uusimpia huijausmuotoja ovat petolliset nettirakkaat. Internetin keskustelu- ja seurustelupalstoilla syntyneissä suhteissa saattaa huijauksen kohteena oleva osapuoli rakastua oikeasti ja tulisesti, jolloin hänen on vaikea ymmärtää, että kaukainen rakastettu haluaakin vain hänen rahansa.
Nigerialaiskirjeet
Alkuperämaansa Nigerian mukaan nimensä saaneilla kirjeillä huijataan hyväuskoisilta ihmisiltä rahaa erilaisilla peitetarinoilla. Tuntematon ihminen kertoo sähköpostiviestissä vaikeuksistaan ja pyytää lähettämään rahaa. Tämän jälkeen luvataan pääsy osalliseksi suurempaan summaan, jota ei koskaan tule.
Ansaintamahdollisuus
Etenkin internetissä törmää ansaintamahdollisuuksiin, joissa tarjotaan rahaa helposti ja paljon. Työn kuvaan voi kuulua esimerkiksi vastaaminen mielipidekyselyihin ja markkinointitutkimuksiin. Tienatakseen pitää ostaa yritykseltä jotain, vaikkapa aloituspaketti. Pahimmassa tapauksessa ei tienaa mitään, mutta menettää aikaa ja rahaa.
Valelasku
Valelaskun voi saada viestinä matkapuhelimeen. Huijarit lähettävät valelaskuja massapostituksina siinä toivossa, että kuluttajat maksavat niitä epähuomiossa. Lasku näyttää rehelliseltä, mutta todellisuudessa siinä laskutetaan palvelusta, jota ei ole tilannut.
Yllättävä voitto
Sähköpostiviestissä kerrotaan, että vastaanottaja on voittanut ulkomaisessa lotossa miljoonia euroja. Voiton saadakseen pitää antaa henkilötietonsa ja maksaa jokin rahasumma voiton siirtämiseksi. Luvattua palkkiota ei kuitenkaan koskaan tule eikä ennakkoon maksettuja rahoja saa takaisin.
Kylien kinkeripiirit vetävät ihmisiä kirkkoon
Sunnuntaipäivien kirkonmenot ovat poteneet väkikatoa ympäri maan jo vuosia. Kaustisella kokeillaan uutta tapaa houkutella ihmisiä jumalanpalveluksiin. Kinkeripiirit avustavat jumalanpalveluksissa ja tekevät tapahtumista kylien näköisiä.
Kaustisen ja Ullavan seurakunnassa Kaustisella kokeillaan vastuuttaa kylittäin jaetut kinkeripiirit avustamaan kirkossa pidettävissä jumalanpalveluksissa. Kappalainen Kai Tikkakoski on tyytyväinen esimerkiksi Salonkylän kinkeripiirin järjestämään tilaisuuteen maaliskuun alussa, johon tuli peräti 170 seurakuntalaista musiikillisen ohjelman houkuttelemana.
\- Se oli hieno messu, siinä oli paljon musiikkia, kansanjuhlan meininki ja jumalanpalveluksen sanoma tuli hyvin esille, kehuu Tikkakoski.
Toiveena on tehdä jumalanpalveluksista kunkin kylän näköisiä ja saada lisää väkeä kirkonmenoihin.
\- Jos kylällä on paljon musiikkiharrastajia, jumalanpalveluksiin sisällytetään enemmän musiikkia, mutta ei se ole ollenkaan välttämätöntä. Jopa keskustelusaarnaa on kaavailtu, esirukouksessa mukana olemista, tervetulotoivotuksia ovella ja kolehdin kantoa. Tämänkaltaisissa asioissa kinkeripiirit voivat olla mukana kirkonmenoissa.
Ensi vuonna seurakunta aikoo viedä jumalanpalvelukset kuhunkin kylään eli järkestää kyläkirkkoja.
Eläintarhoissa syytä varautua poikkeusoloihin
Alligaattori ei välitä viileästä. Niinpä sähkökatkojen varalle on eläintarhoissakin omat suunnitelmansa.
Zoolandian eläintarhassa oli Tapaninmyrskyn aikana hätätila. Sähköt olivat poikki eläintarhasta kaksi päivää eikä aggregaatti tuottanut riittävästi sähköä. Varsinkin matelijat olivat vaarassa kuolla kylmyyteen.
\- Meillähän oli pelastussuunnitelmat ja aggregaatit, mutta Tapaninmyrskyn aikoihin huomattiin, että lisäsähköä olisi tarvittu, sanoo toiminnanjohtaja Heidi Tuimala Zoolandiasta.
Koska lisäsähköä ei saatu mistään, henkilökunta joutui paiskimaan töitä ympärivuorokauden, että kaikki eläimet saatiin pelastettua.
\- Sähkökatko kesti kaksi päivää ja esimerkiksi matelijoitten kanssa oli vaikeuksia, että saimme pidettyä lämpötilan tarpeeksi korkealla terraariossa, muistelee Heidi Tuimala.
Zoolandia on pienin Suomen neljästä eläintarhasta. Eläimiä siellä on 150. Heidi Tuimala toimii Suomen Eläintarhayhdistyksen puheenjohtajana. Yhdistyksen tämän vuotisena teemana on nimenomaan ongelmatilanteisiin varautuminen ja pelastussuunnitelmien laatiminen poikkeusolojen varalle.
Vuokra-asuntoja tarjolla aiempaa enemmän
Kemissä ja Torniossa on vuokra-asuntoja tarjolla vuodentakaista enemmän. Kemissä vuokra-asunnoista on jo ylitarjontaa. Torniossa tarjontaan on vaikuttanut lisääntynyt uudisrakentaminen.
Tornion SKV Kiinteistövälityksen vuokravälittäjä Timo Sarja kertoo, että pienien asuntojen hakijajono on lyhentynyt ja kolmioita tai isompia asuntoja on tarjolla aiempaa enemmän. Hän arvelee, että Tornion tarjonta on kasvanut uudisrakentamisen vaikutuksesta.
Kemin OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tarja Linke kertoo, että Kemissä oli selkeä asuntosijoittamisen buumi ennen ydinvoimalapäätöstä. Linkeen mukaan ydinvoimalapäätökseen jälkeen asuntoja ei ole kuitenkaan tullut myyntiin poikkeuksellisen paljoa, mutta Kemissä on vuokra-asunnoista ylitarjontaa.
\- Asunnon vuokraajalla on vaihtoehtoja. Ja hän, joka vuokra-asuntoa etsii, hakee tasoa. Sijoitusasuntoa hankittaessa kannattaa olla tarkkana. Onko parveketta, missä sijaitsee ja minkä kuntoinen asunto on, Linke neuvoo.
Uusilla vuokra-asunnoilla kysyntää
Ainakaan Kemin keskustan vuokria lisääntynyt tarjonta ei ole laskenut.
\- Aina, kun mennään keskustasta reuna-alueille päin, vuokranantajan kannattaa miettiä tarkkaan, mihin vuokransa asettaa. Keskustassa vuokrataso on korkeampi, Linke toteaa.
Linkeen mukaan ihan uudet asunnot ovat tällä hetkellä suosittuja.
\- Vuokralaiset ovat valmiit myös maksamaan niistä, hän lisää.
Sijoittajat varpaillaan
Linke kertoo, että Kemi-Tornio -alueen asuntosijoittajat harkitsevat tällä hetkellä tarkkaan uusien sijoitusten tekemistä ammattikorkeakoulun opiskelupaikkojen leikkausuhan vuoksi.
Mustan teinipojan ampuminen kuohuttaa Yhdysvalloissa
Mustan teinipojan ampumistapaus on saanut aikaan valtakunnallisen protestiaallon Yhdysvalloissa. 17-vuotiaan aseettoman pojan ampui vapaaehtoinen naapurustovahti, jota poliisi ei kuitenkaan ole pidättänyt. Tapaus on nostattanut mielenosoituksia jo New Yorkia myöten.
Tapahtumaketju alkoi Floridan Sanfordissa vajaa kuukausi sitten. Teinipojan lähikauppaan iltahämärissä tekemä karkinhakumatka päättyi vapaaehtoisen naapurustovahdin aseen luotiin. Vahti piti poikaa epäilyttävänä ja lähti seuraamaan tätä. Poliisi yritti turhaan taivutella vahtia olemaan seuraamatta teinipoikaa. Kaksikon välille syntyi lopulta käsirysy, joka päättyi aseettoman pojan kuolemaan.
Nyt Floridassa rakennetaan muistomerkkeja Trayvon Martinille, naapurustovahti on kadonnut maan alle ja poliisi sanoo, että lain mukaan heillä ei ole edes oikeutta pidättää ampujaa.
Tapaus on aiheuttanut valtakunnallisen protestiaallon, sillä ihmisiä suututtaa poliisin toimettomuus. Protestit kohdistuvat etenkin Floridassa ja parissakymmenessä muussa osavaltiossa voimassa olevaan lakiin, joka antaa kodinomistajalle oikeuden käyttää kuolettavaa voimaa tuntiessaan itsensä uhatuksi.
Poliisi on katsonut, että ampuja toimi tämän lain puitteissa. Monet kuitenkin kyseenalaistavat, koskeeko laki tätä tapausta, jossa ampuja lähti seuraamaan aseetonta poikaa. Tapauksen uskotaan nyt pakottavan Floridan arvioimaan uudelleen kodinpuolustuslain tarkoituksenmukaisisuuden. Trayvon Martinin perheen yksityisestä surusta on puolestaan kasvamassa kansalaisoikeudellinen taistelu.
Torstaina painostus sai Sanfordin poliisipäällikön Bill Leen astumaan väliaikaisesti sivuun.
\- Tässä ei ole kyse ihonväristä, vaan siitä, mikä on oikein ja mikä on oikeutta Trayvonille, sanoi Trayvon Martinin äiti Tracy Martin.
Koivu palasi, Minnesota voitti
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu palasi kaukaloon oltuaan 15 ottelua sivussa olkapäävamman vuoksi. Vaisusti viime aikoina esiintynyt Wild nousi voittoon Calgarya vastaan rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 3-2.
Calgary johti toisen erän alussa 2-0 Lee Stempniakin ja Anton Babchukin maaleilla. Minnesotan Dany Heatley ja Darroll Powe toivat joukkueen tasoihin.
Rankkarikisassa ainoa onnistuja oli Minnesotan Devin Setoguchi, joka ohitti Miikka Kiprusoffin mailakäden puolelta.
Koivu pelasi ykkösketjun keskellä. Laidoilla vililettivät Heatley ja Setoguchi. Koivu ei saanut tehopisteitä.
Minnesota voitti, vaikka se menetti kaksi puolustajaa ottelun aikana. Jared Spurgeon loukkaantui avauserässä ja Marco Scandella toisessa erässä. Hyökkääjä Matt Cullen siirtyi puolustajaksi.
\- Sanoin puolustajile, että ei se ollut niin vaikeaa. En ole missään nimessä hyvä luistelemaan takaperin, mutta mitä muuta olisimme voineet tehdä, Cullen hymyili.
Tappio oli takaisku Calgarylle, joka taistelee tiukasti playoff-paikasta.
\- Emme ole ulkona taistelusta missään nimessä, mutta olemme möhlineet viimeisissä peleissä, Calgaryn Jarome Iginla sanoi.
Hämeen Liitto tervehtii raidehankkeita ilolla
Hämeen liitossa ollaan tyytyväisiä hallituksen torstaiseen päätökseen aloittaa Pasila-Riihimäki lisäradan rakentaminen. Pasila-Riihimäki yhteyden ahtaus on jo pitkään haitannut liikennettä pääradalla.
Ratayhteyden välityskyvyn lisääminen onkin tärkeää, sanoo Hämeen liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusa. Hallitus päätti myös aloittaa Riihimäen kolmioraiteen rakentamisen pikaisesti. Kolmioraide puolestaan mahdollistaa liikenteen sujumisen nykyistä paremmin länsi-itä suunnassa muun muassa Pietarin radalle. Mittavien ratahankkeiden aloittaminen on merkittävä asia koko maakunnalle, mutta myös yli maakuntarajojen, muistuttaa Heikki Pusa.
\- Tämä päärata, joka kulkee Helsingistä Riihimäen Hämeenlinnan kautta Tampereelle ja eteenpäin, on ollut maakunnan raideliikennehankkeista ykkösenä jo pitkään ja jos se näyttää siltä, että se lähtee investointina liikkeelle Pasilan Riihimäen välillä, niin se on erittäin hyvä asia. Ja tervehdimme sitä kyllä suurella tyytyväisyydellä.
Hämeen Liitossa toivotaan, että raiteiden lisäksi myös itse Riihimäen asema saa korjausrahaa.
\- Tietenkin aika näyttää tai kun hallituksen ratahankepäätöstä katsotaan tarkemmin niin, nähdään mitä siellä tehdään. Toivon sitä, että nyt päätettyyn hankkeeseen sisältyy mukaan myös tämä Riihimäen asemalaitureitten korjaus ja katosten korjaaminen, koska se on myös tärkeä palvelukysymys ja parantaa tietenkin Riihimäen liikenteen olosuhteita niiltä osin.
Työntekijät ärähtivät säästösuunnitelmista
Kainuun maakunta -kuntayhtymän työntekijät eivät hyväksy henkilöstöleikkauksia ja palkanalennuksia säästökeinoina. Tehy, Super, JHL ja Jyty ilmoittivat asiasta yhteisenä kannanottona maakunta-kuntayhtymän aloittamien yt-neuvottelujen aluksi, kirjoittaa Kainuun Sanomat.
Työntekijäjärjestöjen mielestä jo muutenkin jaksamisen äärirajoilla työskenteleville pitää antaa työrauha. Järjestöt muistuttavat, että työntekijöitä ei saa syyllistää maakunta-kuntayhtymän alijäämistä.
Maakunta-kuntayhtymä yrittää löytää keinot viiden miljoonan euron säästöihin tänä vuonna. Keinovalikoimassa ovat määräaikaisuuksien leikkaaminen, lomapalkkojen vaihto vapaaksi, palkattomat virkavapaat sekä se, että eläköityvien tilalle ei palkattaisi työntekijää. Myös lomautukset ovat mahdollisia.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä tuottaa vielä tämän vuoden ajan hallintokokeilussa mukana oleville kunnille sosiaali- ja terveyspalvelut. Maakunta-kuntayhtymällä tilinpäätös viime vuodelta oli 12,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tappiokierrettä yritetään katkaista tämän vuoden aikana säästökuurilla, jotta hallintokokeilun loppulasku kunnille jäisi mahdollisimman pieneksi.
Lapin asukasluku pieneni
Lapin asukasluku pienenee edelleen. Lappi menetti tammi-helmikuussa 89 asukasta, kertoo Tilastokeskus.
Lisäksi syntyvyys on kääntynyt viime vuosien jälkeen miinukselle eli lappilaisia kuolee enemmän kuin syntyy. Eniten väki väheni alkuvuonna Torniossa (-46 asukasta) ja Kemijärvellä (-24 asukasta).
Asukasluku nousi kuudessa kunnassa, eniten Rovaniemellä (+45 asukasta). Lapissa oli helmikuun lopussa runsaat 183 241asukasta.
Nuorilla hyvät "tsäänssit" kesätyöhön
Kesätyöntekijöitä palkataan runsaasti Hämeessä. Hämeen Kauppakamari kertoo, että kyselyyn vastanneista Hämeen alueen yrityksistä seitsemän kymmenestä palkkaa ensi kesäksi työntekijöitä.
Yritykset kertovat palkkaavansa Hämeen Kauppakamarin alueella yhteensä 3000 työntekijää.
Forssan seudulla 13 prosenttia ja Hämeenlinnan ja Lahden seuduilla kuusi prosenttia yrityksistä ei vielä ole päättänyt, palkkaavatko ne kesätyöntekijöitä.
Puolet yrityksistä edellyttää, että kesätyöntekijä on yli 18-vuotias ja yli kolmannes rekrytoi myös alle 18-vuotiaita. Yli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä tarjoaa kesätyöpaikkoja ammattioppilaitoksissa opiskeleville.
Study links depression and living alone
People living alone face an 80-percent higher risk of falling into depression compared to those who live in the company of others, according to fresh findings by Finnish researchers.
The researchers monitored usage of anti-depressants among 3,500 people of working age over a period of seven years. The study found that 25 percent of those living alone used medicine to treat depression during that time, while the same was true of 15 percent of people who shared accommodation with others.
Women turned to anti-depressants due to unemployment and deficiencies in their living conditions, among other reasons. For men, the need for meds often stemmed from a lack of friends and dissatisfaction with their jobs. Oftentimes, men living alone also tended to consume too much alcohol.
The study could not rule out the possibility that those who were depressed chose to live alone and so started used anti-depressants. The researchers stressed that attention should be devoted to the substantial increase in single living and its effects on health.
In Finland, the number of people living alone has doubled over the past two decades, currently standing at over one million. According to estimates, single-person households will make up half of all Finnish households by 2020.
The University of Helsinki carried out the research in conjunction with the Finnish Institute of Occupational Health and the National Institute for Health and Welfare. The findings will be published in the 
[BMC Public Health](http://www.biomedcentral.com/bmcpublichealth/) journal on Friday.
Kymenlaakson kelirikko pahin moneen vuoteen
Sateisen syksyn ja myöhään tulleen talven takia tiet ovat huonossa kunnossa. Tienkäyttäjien täytyy varautua monttuihin ja heittoihin.
Tänä keväänä Kymenlaakson tiet ovat edellisvuosia huonommassa kunnossa runsassateisen mutta vähälumisen syksyn vuoksi. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen viranomaispalveluvastaava Jukka Tamminen kertoo, että soratieverkolla pinta on epätasainen.
\- Syksy oli sateinen ja talvi alkoi myöhään. Välillä oli kovia pakkasia, vesi jäätyi osittain ja jäi sivuojiin ja rumpuihin. Rumpupaikoilla on odotettavissa routaheittoja koko Kymenlaaksossa, kertoo Tamminen.
Tammisen mukaan vettä jäätyi sivuojiin ja rumpuihin ennen lumen tuloa.
\- Rumpupaikoilla routaheittoja on odotettavissa läpi Kymenlaakson.
Ensimmäiset kelirikosta varoittavat liikennemerkit asetetaan Kotkan ja Kouvolan teille jo ensi viikolla.
\- Kelirikosta varoittavissa paikoissa tienkäyttäjien pitää varautua monttuihin ja teräviinkin heittoihin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on varautunut budjetissaan edellisvuotta pahempaan kelirikkoon. Teiden korjaustyöt ovat jo osin alkaneet ja esimerkiksi siltarumpuja sulatetaan höyrystämällä.
Isku-Volley kesälomalle
Tampereen Isku-Volleyn kausi miesten lentopallon Mestaruusliigassa päättyi puolivälieriin. Pielaveden Sampo otti välieräpaikan otteluvoitoin 3-1.
Pielaveden Sammon kotikentällä pelattu neljäs ottelu ratkesi Sammolle erin 3-2.
Mestaruusliigan välierissä pirkanmaalaisjoukkueista jatkaa Vammalan Lentopallo, joka saa vastaansa Team Lakkapään.
Kaupan ala huolissaan alv-päätöksistä
Hallituksen kehysriihen päätös nostaa arvonlisäveroa herättää huolta Kaupan liitossa. Kulutuksen pelätään laskevan ja alan työllisyyden heikkenevän. Veronmaksajain keskusliitto puolestaan soimaa työn verotuksen kiristämistä.
Torstaina hallituksen kehysriihessä läpi nuijittu säästöpaketti huolestuttaa Kaupan liittoa. Siellä kiristyvän arvonlisäveron uumoillaan leikkaavan kulutusta etenkin alemmissa tuloluokissa.
\- Mitä pienemmät tulot, sitä enemmän on esimerkiksi sähköveron nousu vaikuttanut ja kaikki muu valmisteverojen ja verojen kiristykset. Kyllä se tulee vaikuttamaan pienituloisiin lapsiperheisiin, eläkeläisiin ja työttömiin. Nämä klassiset ryhmät, joihin aina sitten vaikuttaa ensimmäisenä, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Veronmaksajien keskusliitossa taas ei uskota, että pelkkää arvonlisäveron korotusta juuri edes huomaa. Liiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen toivoo, ettei päätöksiä ruveta dramatisoimaan.
\- Tämä kohdistuu hyvin tasaisesti kaikkeen kulutukseen kohdistuu ja nostaa aika vähän, että minusta arvolisäveron korotus tässä on se ongelmaton kohta. Ikävämpi on että työn verotusta lähdetään uudelleen kiristämään. Kun se tulee tämän arvolisäverokorotuksen päälle. Siinä käy nyt niin, että nettoansioiden ostovoima helposti menee hyvin heikoksi, ehkä jopa miinukselle välillä lähivuosina.
Verot kiristyvät kaikissa tuloluokissa puolisen prosenttia eli keskituloisella muutaman kympin kuussa. Kaupan alalla edessä pelätään olevan jopa työllisyyden laskua.
\- Tässä on aikamoinen kamppailu kaikkien kustannusten kanssa. Ja kustannuksethan on ne mikä vaikuttaa esimerkiksi kehittymiseen ja kehittämiseen ja työllistämiseen. Kyllä tässä nyt ollaan vähän ihmeissämme, mitä tehdään, Jaana Kurjenoja kertoo.
Niemiselle heti tappio Miamissa
Jarkko Niemisen urakka Miamin Masters-turnauksessa päättyi heti avauskierrokslle. Taiwanilainen Yen-Hsun Lu oli parempi numeroin 6-4, 6-3.
28-vuotias Lu on maailmanlistalla sijalla 59, Nieminen sijalla 48. Pelaajat olivat kohdanneet ATP-kiertueella kolme kertaa aiemmin. Niemisen ainoa voitto Lusta on vuodelta 2004, jolloin maskulainen väänsi voiton Ateenan olympiaturnauksessa. Lu voitti Niemisen vuonna 2010 Johannesburgissa ja viime vuonna Hallessa.
Nieminen ei ole Miamissa mukana nelinpelissä. Suomalaisen pelit jatkuvat seuraavaksi Euroopan massakenttäkiertueella. Niemisen seuraava turnaus on näillä näkymin Monte Carlossa huhtikuun puolivälissä.
Kemi-Oulu -väli jäi ilman tierahoja
Hallituksen kehysriihestä ei heru rahaa nelostien perusparantamiseen Kemin ja Oulun välillä. Sen sijaan Rovaniemen kohdalle myönnettiin torstaina 25 miljoonaa euroa nelostien parantamiseen. Summa on kuitenkin alunperin haluttua pienempi.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on pitänyt Kemin ja Oulun välisen tieyhteyden parantamista kaikkein merkittävimpänä tiehankkeena. Rovaniemen lisäksi pohjoiseen tuli tierahoja valtatielle 22 eli Oulun ja Kajaanin välin korjaamiseen.
Hallitus sopi kehysneuvotteluissa miljardin euron investoinneista liikennehankkeisiin.
Keminmaa miettii terveyskeskuksen vastaanoton järjestämistä
Keminmaan terveyskeskuksen lääkäripalveluiden turvaaminen on kevään aikana uudelleen pohdittavana. Sopimus avoterveydenhuollon vastaanottopalveluiden järjestämisestä Mediverkko Oy:n kanssa päättyy lokakuun lopussa ja kunnan on nyt ratkaistava, jatkuuko toiminta ulkoistettuna ostopalveluna vai palataanko kunnassa entiseen virkalääkärimalliin.
Perusturvajohtaja Seija Parviaisen mukaan myös virkalääkäreiden ja yksityisen firman yhdistelmä on mahdollinen. Keminmaa hakee parhaillaan kahta terveyskeskuslääkäriä virkasuhteeseen. Päätös vastaanottotoiminnan jatkosta tehdään ennen kesää.
Savuton piippu vetreyttää puhetyöläisen äänen
Puhumisesta väsyneitä ja rasittuneita äänihuulia voi rentouttaa vesipiipulla. Se toimii samalla tavalla kuin höyryhengitys eli kosteuttaa ylähengitysteitä ja irrottaa limaa. Tupakoinnin kanssa vesipiipulla ei ole mitään tekemistä.
Vesipiipusta on saanut avun myös moni astmaatikko. Allergia- ja astmaliiton aluepäällikkö Erja Kinnusen mukaan astmaatikoilla tulee nieluun ärsytysoireita, joita vesipiippu lievittää hyvin.
\- Piippu on oiva apu ylähengitysteiden kostuttamiseen, Kinnunen sanoo.
Puhetyöläiset rentouttavat kurkkuaan usein myös puhaltamalla pienen putken läpi vesipulloon. Jotkut saavat helpotusta myös sarvikuonoksi kutsutusta laitteesta.
\- Pulloon puhaltaminen irrottaa limaa keuhkoputkistosta. Sarvikuono puolestaan on nenähuuhtelukannu, jolla kostutetaan nenäonteloita, Erja Kinnunen selventää.
Piippuhengittelyä mielin määrin
Vesipiippu on kevyt, muovinen ja muodoltaan käyrä. Sen käyttäminen on helppoa. Ensin putkeen lasketaan tilkka lämmintä vettä. Piipun voi myös laittaa mukiin, jossa on lämmintä vettä, mikä lämmittää myös piipun sisällä olevaa nestettä.
Huulet suljetaan piipun pään ympärille ja hengitetään sisään. Piippu pulputtaa, kun ilma kulkee veden kautta. Ilma päästetään ulos nenästä.
\- Hengittelyä piipun läpi voi jatkaa niin kauan kuin hyvälle tuntuu. Sitä voi tehdä monta kertaa päivässä. Lääkettähän siellä ei ole vaan pelkkää vesihöyryä, Erja Kinnunen sanoo.
Näsilinnaan remontti vuonna 2015?
Tamperelaiset haluavat Näsilinnan kuntoon ja avattavaksi yleisölle. Talo on osa kaupungin tehtailijasukujen historiaa, mutta myös yksi vuoden 1918 taistelujen tapahtumapaikka. Taloon on jo tehty remonttisuunnitelmat, mutta raha puuttuu.
Tampereella Hämeenpuiston päässä Tallipihan lähellä on kalliot ja kukkulat, joilla päällä lepää Milavida-palatsi eli Näsilinna. Näsilinnan historia on Tampereella verinen vuoden tapahtumien 1918 vuoksi, mutta rakennus symboloi myös Tampereen kukoistusta.
Palatsin on rakennuttanut Peter von Nottbeck vuonna 1898. Nottbeckien sukua voidaan pitää merkittävänä Tampereen kehittäjänä. Erityisen ajankohtainen rakennus on juuri nyt, sillä vuoden 1918 tapahtumat näkyvät elokuvassa Taistelu Näsilinnasta. Rakennus kärsi Tampereen valtauksen aikana pahoja vaurioita.
Tampereen kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden tuottaja Toimi Jaatinen pitää kaupungin omistukseen aikanaan siirtynyttä rakennusta yleisestikin tärkeänä.
\- Näsilinna on Tampereella ja koko Suomeakin ajatellen hieno rakennus, joka ansaitsisi tulla yleisölle avatuksi.
Hämeen museona toiminut rakennus on ollut kiinni vuodesta 1998. Viimeksi talon ovet avautuivat yleisölle vuonna 2010, jolloin Satakunnan ammattikorkeakoulusta valmistuvat kuvataiteilijat saivat pitää siellä näyttelyn.

  Kunnostussuunnitelmat jo pitkällä

Näsilinnan avautumista on Tampereella odotettu jo vuosia. Taidenäyttelyn aikaan arvioitiin, että talo olisi kunnossa jo tänä vuonna. Rahaa talon kunnostamiseen ei kuitenkaan ole löytynyt.
\- Kaupungilla on ollut paljon investointihankkeita, minkä vuoksi rahaa ei Näsilinnaan ole löytynyt, sanoo Jaatinen.
\- Olemme esittäneet jo vuosia remontin aloittamista ja rakennukseen on tehty jo hyvin pitkälle meneviä suunnitelmiakin, mutta rahaa ei investointibudjettiin ole onnistuttu saamaan.
Kaikki puolueet kannattavat Jaatisen mukaan talon korjausta ja kuntalaiset ottavat häneen usein yhteyttä asian tiimoilta.
\- Yleinen ja poliittinen tahto ei kuitenkaan ole vielä päässyt päätöksenteon tasolle, harmittelee Jaatinen.
Kunnostustarve on kuitenkin hyvin tiedostettu ja paine rakennuksen avaamiseen on entisestään kasvussa. Tallipihalla käy nykyään paljon väkeä ja puistossa liikkuu paljon yleisöä.
\- Kymmenen vuotta sitten alue tuntui olevan paljon syrjemmässä, miltä se tänä päivänä vaikuttaa. Alueen saavutettavuutta lisää myös tämän vuoden syksyllä valmistuva kosken ylittävä silta, mikä entisestään lisää alueella liikkuvien ihmisten määrää, Jaatinen uskoo.
Talon kunnostamiselle on tällä hetkellä mahdoton arvioida aikataulua.
\- Olen aina sanonut, että tärkeintä on, että talo joskus kunnostetaan, sanoo Jaatinen. Missään tapauksessa ei saa luopua ajatuksesta, että talo kunnostettaisiin juhla- ja museokäyttöön. Jos ollaan optimistisia, niin vuosi voisi olla 2015, jos pessimistisiä niin silloin vasta 2016.

  Sisällissodan aikaan Näsilinna oli taistelunäyttämö. Aiheesta kertova elokuva saa ensi-iltansa perjantaina.

Lahti nostaa omakotitonttiensa hintoja
Hiihdon Suomen mestaruuksista kilpaillaan Imatralla
Kaisa Varis palaa SM-laduille viikonloppuna. Mestaruuskamppailu avataan sprinteillä.
Hiihdon Suomen mestaruuskilpailut käydään tänä viikonloppuna Imatralla. Kaisa Varis tekee paluun SM-laduilla Ukonniemen maastossa.
Tänään perjantaina kisojen avauspäivänä ohjelmassa ovat sprintit. Lauantaina Ukonniemessä kilpaillaan viesteissä ja sunnuntaina vuorossa ovat naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin matkat.
Kisojen lähtölistojen mukaan Joensuun Hiihtoveikkoja edustava Kaisa Varis tekee paluun SM-laduille. Hän on ilmoittautunut 30 kilometrin matkalle.
Varis on urallaan kärsinyt kahden vuoden kilpailukiellon dopingkärystä. Hänelle langetettiin myös elinikäinen kilpailukielto toisesta dopingrikkeestä. Kielto kuitenkin kumottiin urheilun korkeimmassa tuomioistuimessa CAS:ssa vuonna 2009.
Myös Kontiolahden Urheilijoiden Kaisa Mäkäräinen osallistuu samalle matkalle.
Hiihdon SM-kilpailuja seurataan suorana lähetyksenä Yle Puheen taajuuksilla.
Automurtoja Porin Tommilantiellä
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Porissa tehdyistä automurroista. Porissa Tommilantiellä murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä useisiin henkilö- ja mopoautoihin. Osasta autoista anastettiin tai yritettiin anastaa autostereot. Anastuksen yhteydessä ajoneuvoille aiheutui vahinkoa.
Tiedot voi ilmoittaa numeroon 026237654.
Hiekanpoisto voi alkaa varovaisesti jo ensi viikolla
Katujen hiekanpoisto saatetaan aloittaa Vaasassa ja Seinäjoella varovaisesti jo ensi viikolla. Puhdistustyöt pääsevät vauhtiin, jos pakkasia ei enää ole eikä uutta lunta sada.
Seinäjoella on aloitettu tällä viikolla liikenteenjakajien peseminen, mutta paikoin jää ja lumi vielä estävät kevättyöt. Kaupungeilla on vielä käynnissä auraus- ja hiekoituskausi, mikä tarkoittaa esimerkiksi Vaasassa sitä, että autoihin ei ole päästy vaihtamaan hiekanpoistolaitteita.
\- Edessä on kova ruuhka, kun vesisäiliöt pitää huoltaa ja autoihin vaihdetaan nopealla tahdilla imulaitteet ja vesisäiliöt, kertoo kunnossapitopäällikkö Juha Jartamo Vaasan kaupungilta.
Vaasassa hiekanpoisto alkaa ensimmäisenä keskustan pyöräteiltä, Seinäjoella puolestaan työt aloitetaan pääväylillä mutta ei vielä pyöräteillä. Hiekanpoisto alkaa Vaasassa voimalla vasta pääsiäisen jälkeen.
Juustohöylä söisi pieniä ammattikorkeakouluja
Ammattikorkeakouluille suunniteltuja leikkauksia ei pidä tasata korkeakoulujen kesken, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen. Kilpeläisen mukaan säästöjen tasaaminen oppilaistosten kesken olisi suuri takaisku pienelle korkeakoululle.
Kajaanin ammattikorkeakoululle on kaavailtu 20 aloituspaikan karsimista, kun koko ammattikorkeakoulusektorilta leikataan yli 2000 aloituspaikkaa. 20 paikkaakin on paljon, sanoo Kilpeläinen.
\- Suomen parhaasta ammattikorkeakoulusta ei pidä leikata vain sen takia, että saavutettaisiin tasapaino koko järjestelmän suhteen. Mikäli aloituspaikkaleikkuri ei toimi, silloin on vastassa meille huonompi vaihtoehto. Säästämättä jäävät eurot tullaan ajamaan kaikille valtionosuuksia pienentämällä, eli juustohöylänä.
Ammattikorkeakouluihin kohdistuvien leikkauksien lopullisen suuruuden opetusministeriö ilmoittaa maalis-huhtikuun vaihteessa.
Ruokolahdella huoli vuodeosastosta
Ruokolahden vanhus- ja vammaisyhdistykset haluavat säilyttää terveyskeskuksen vuodeosaston. Yhdistysten edustajat perustelevat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille jättämässään vetoomuksessa, että vuodeosasto toimii hyvin.
Lisäksi heitä huolestuttaa vuodeosasto- ja saattohoitopotilaiden joutuminen toiselle paikkakunnalle, jolloin omaiset ja ystävät eivät pääse tervehtimään potilaita.
Yhdistysten mielestä vuodeosaston 40 hoitopaikasta saataisiin suurilla muutoskustannuksilla arviolta kymmenen asuinhuoneistoa.
Eksoten hallituksessa perjantaina aamupäivällä käsittelyssä olevassa vastauksessa muistutetaan, että piirin tavoitteena on päästä eroon pitkäaikaisesta laitoshoidosta ja panostaa palveluasumiseen sekä kotihoitoon.
Tavoitteena on, että vuodeosastohoitoa tarvittaisiin vain lyhytaikaisissa akuuteissa tapauksissa.
Kuntajohtaja: Seurakunnat erotettava valtiosta
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ehdottaa seurakuntien erottamista valtiosta. Näin seurakunnat saataisiin erotettua kuntaliitoksista.
Tapio Iso-Mustajärven ehdotus liittyy hallituksen kuntajakouudistukseen, jonka mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalan kunnat yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi.
Kunnissa on muotoiltu lausuntoja hallituksen esitykselle. Samalla kun Iso-Mustajärvi esittelee kunnanhallitukselle Savitaipaleen tulevaa lausuntoa, hän aikoo avata keskustelua kirkon erottamisesta valtiosta.
Kunnanjohtaja perustelee ehdotustaan muun muassa sillä, että näin seurakunnat saataisiin erotettua kuntaliitoksista. Tällä hetkellä seurakuntien on lain mukaan yhdistyttävä kuntien mukana.
\- Eihän tällaista järjestelmää ole maailmalla juuri muualla kuin Suomessa, että seurakunnat ovat niin kiinteästi kiinni valtiossa.
Tapio Iso-Mustajärven mukaan erottamalla seurakunnat ja valtio toisistaan voisivat seurakunnat jäädä itsenäiseksi.
\- Ne olisivat hyviä kylähengen ylläpitäjiä. Tietenkin pitäisi samalla ratkaista seurakuntien taloudellinen tilanne, että heitä ei jätettäisi heitteille, Iso-Mustajärvi huomauttaa.
Miten muuttaisit kesä/talviaikaa?
Sunnuntaina siirrytään kesäaikaan ja pulina kesä/talviajasta kiihtyy. Yleisesti ollaan sitä mieltä, että koko käytännöstä pitäisi luopua.
Miten sinä muuttaisit systeemiä? Haluaisitko jättää kellon lopullisesti kesä- vai talviaikaan?
Haluaisitko, että olisimme koko ajan talviajassa eli normaaliajassa? Vai olisiko kesäaikaan jääminen parempi vaihtoehto?
Vai siirtäisitkö kelloja lopullisesti jopa pari tuntia suuntaan tai toiseen?
Kohta katupöly saa kyytiä
Kokkolan kaupunki aloittaa katupölyn torjuntatyön. Perjantaista alkaen kaduille levitettävän suolaliuoksen tavoitteena on sitoa pölyä siihen saakka, kunnes yöpakkaset ovat ohitse. Hiekan harjaaminen puolestaan alkanee parin viikon sisällä.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mukaan keskustan ja lähialueiden hiekan poisto kestää kolmisen viikkoa.
\- Tällä viikolla keskustan kadut suolataan. Näin saadaan hienopöly sidottua ja hieman lisäaikaa, ennen kuin kunnon puhdistus alkaa.
Valituksia katupölystä yleensä tulee - vielä tälle keväälle niitä ei poikinut.
\- Raskas liikenne nostattaa ankaran pölypilven varsinkin pakkasaamuna, Penttilä myöntää.
Aikainen kevät on tullut myös katujen siivoojille - asfalttipinnat ja kevyenliikenteen väylät ovat lähes sulana. Vain reunoilla on vähän jäätikköä.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä muistuttaa myös tontinomistajia velvollisuuksistaan.
\- Kaupunki hoitaa ajoradat ja pyörätiet, mutta jalkakäytävät kuuluvat tontinomistajille. Toivottavasti niitä ei harjata sitten ajoradan puolelle, kun kaupunki on jo ne siistinyt, vaan ollaan ajoissa liikkeellä, Penttilä hoputtaa.
Porin lentoreitti Tukholmaan aukeaa
Lentoyhtiö Blue1 avaa uuden reitin Porista Tukholmaan sunnuntaina. Suoria, edestakaisia lentoja lennetään viikoittain yksitoista. Lentoja on arkipäivisin kaksi ja sunnuntaisin yksi. Koneessa on paikkoja 50 matkustajalle.
Tukholman lentoaseman Arlandan vuosittainen matkustajamäärä on 17 miljoonaa. Arlanda tarjoaa jatkoyhteyksiä yli 100 kohteeseen maailmalla.
"Lentoreitin lopettaminen hyvä asia"
Porin ja Helsingin välisen lentoreitin loppuminen ei sureta kaikkia. Ympäristöjärjestö Maan Ystävät ihmettelee, miksi kotimaan reittiliikennettä halutaan ylläpitää.
Tapio Solala Porin seudun Maan Ystävistä arvostelee erityisesti suunnitelmia hakea lentoreitille valtion tukea.
\- Tuntuu omituiselta, että tukea lentoreiteille halutaan samaan aikaan, kun kaikkialla muualla halutaan päästä eroon valtiontuista. Ja tukea vaativat vielä samat piirit, jotka muuten vastustavat yhteiskunnan tukea, Sovala sanoo.
Maan ystävät suhtautuu Suomen sisäisiin lentoreitteihin kriittisesti.
-Jos lentoreitti ei ole kaupallisesti kannattava, se joutaa lopettaa, Solala toteaa.
Sen sijaan esimerkiksi Porin seudun vihreiden puheenjohtaja Anne Liinamaa pitää valitettavana, että lentoliikenne loppuu. Hänen mielestään lentoreittiä tarvitaan niin kauan, kunnes Porista on saatu suora nopea junayhteys Helsinkiin.
Lentoyhtiö Flybe on ilmoittanut lopettavansa Porin ja Helsingin välisen reitin 9.4. kannattavuusongelmien eli liian vähäisen matkustajamäärän takia. Satakuntalaiset kansanedustajat ja Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ovat vaatineet valtiota tukemaan reittiä ostoliikenteellä.
Pori Energia suunnittelee lämpökeskusta Noormarkkuun
Pori Energia suunnittelee uuden lämpökeskuksen rakentamista Noormarkkuun. Yhtiö haluaa vuokrata tontin Länsimetsän teollisuusalueelta. Tontille rakennettaisiin kiinteää polttoainetta käyttävä lämpökeskus ja polttoaineen vastaanotto.
Lämpökeskuksen on tarkoitus tuottaa kaukolämpö Noormarkun keskustan alueelle.
Porin kaupunginhallitus päättää tontin vuokraamisesta ensi maanantaina.
Huimaus voi kertoa sydänriskeistä
Lievä huimaus, jonka voi kokea noustessaan nopeasti seisomaan sängystä tai tuolista, voi yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan viitata sydänvaivojen vaaraan. Huimauksen taustalla on pystyasennossa ilmenevä verenpaineen alhaisuus eli niin sanottu ortostaattinen hypotensio.
Ortostaattinen hypotensio on useimmille tuttu, satunnainen ilmiö, mutta joillain verenpaine laskee huomattavasti aina pystyasentoon noustessa. Tällaiset henkilöt saattavat olla tavallista alttiimpia sairastumaan sydämen vajaatoimintaan, tulokset vihjaavat.
Niiden perustella ortostaattista hypotensiota potevat sairastuvat noin kolmanneksen todennäköisemmin kuin muut. Laskelmassa huomioitiin muun muassa korkea verenpaine, joka on yleinen sydämen vajaatoiminnan riskitekijä.
Kaikkiaan noin 11 prosentilla sydämen vajaatoimintaan sairastuneista oli todettu ortostaattinen hypotensio tutkimuksen alussa, kun vajaatoiminnalta välttyneistä sitä poti vain neljä prosenttia.
Tutkimus julkaistiin Hypertension-lehdessä ja siihen osallistuneita seurattiin keskimäärin 18 vuoden ajan. Ortostaattinen hypotensio todettiin mittaamalla verenpaine osallistujan ollessa makuulla ja noustua seisomaan. Jos ylösnousu laski systolista verenpainetta 20 mmHg tai diastolista 10 mmHg, henkilö täytti ortostaattisen hypotension kriteerit.
Kotkan Energia ei luovu tuulivoimalasuunnitelmista
Puolustusvoimat on suhtautunut nihkeästi Kotkan Energian uusiin tuulivoimaloihin, koska ne haittaisivat tutkia. Energiayhtiö haluaa edelleen neuvotella, mutta teettää myös laskelmat nykyistä pienemmistä voimaloista.
Kotkan Energia hakee ratkaisua tuulivoimaloihin liitettyihin tutkahäiriöihin. Toimitusjohtaja Vesa Pirtilä sanoo, että Pääesikunnan kanssa on keskusteltu Mussalon tuulivoimalasuunnitelmista.
Pääesikunnan mukaan tuulivoimalat haittaisivat puolustusvoimien tutkien toimintaa. Pirtilän mukaan Kotkan Energia teettää VTT:llä laskemat nykyistä pienemmistä voimaloista. Pirtilä haluaa myös selvittää ja neuvotella, voiko Suomenlahden tutkajärjestelmää muokata niin, etteivät tutkat ja voimalat häiritsisi toisiaan.
Pirtilä puhuu uusien toistinasemien rakentamisesta niihin paikkoihin, joissa tutkayhteys häiriintyy. Kotkan Energia suunnittelee 2-7 voimalan rakentamista. Pirtilän mukaan rakentamispäätös pitäisi syntyä viimeistään vuonna 2014.
Espoo etsii apua lääkäripulaan kumppaneilta
Espoo etsii kumppania tuottamaan terveysasemapalveluita. Kaupunki aikoo pilotoida niin sanottua raha seuraa potilasta -mallia. Kaksivuotisen kokeilun tavoitteena on saada apua lääkäripulaan ja etsiä mahdollisimman tehokkaita tapoja palveluiden tarjoamiseen.
Kokeilussa kaupungin omalle terveysasemalle ja esimerkiksi yksityiselle terveysasemalle, muulle oraganisaatiolle tai sairaanhoitopiirille annettaisiiin sama potilaskohtainen summa.
Potilaat listautuisivat terveyspalveluiden tuottajalle samalla tavalla kuin kaupungin omille terveysasemille listaudutaan.
\- Haluaisimme saada yksityisen puolen mukaan tuottamaan perusterveydenhuoltoa. Emme ole ulkoistamassa tai yksityistämässä omaa toimintaamme, Espoon terveyspalveluiden johtaja Tuula Heinänen selventää.
Yhtäkään kaupungin omaa terveysasemaa ei lakkauteta tai pistetä kiinni kokeilun ajaksi.

  Näytön paikka yksityisille

Muualla Suomessa vastaavat kokeilut ovat tyssänneet yleensä siihen, ettei sopivaa kumppaniyritystä ole löytynyt. Tuula Heinänen uskoo, että tilanne on toinen pääkaupunkiseudulla, missä terveysbisnes on isompi.
Lääkäriliitto otti kantaa lääkäripulaan vastikään haluamalla kokeilla Suomessa Norjassa käytössä olevaa ns. yrittäjälääkärimallia. Myös Norjassa julkinen rahoitus seuraa potilaan mukana joko yksityiselle tai julkiselle sektorille.
\- Täällä on ollut kiinnostuneita tahoja. Yksityiset terveysyritykset meillä ovat luoneet mielikuvaa, että he pystyvät tuottamaan palvelut tehokkaammin kuin kunta. Heillä on nyt tässä näytön paikka.
Helpotusta lääkäripulaan?
Osassa Espoon terveyskeskuksissa lääkärille pääsy voi kestää kuukausista. Asiaan puuttui maaliskuun alussa kaupungin potilasasiamies, jonka mielestä jonot koettelevat jo hoitolain rajoja.
Toistaiseksi yksistyiselle puolelle on ollut helpompi saada lääkäreitä. Myös tähän ongelmaan kokeilusta voisi tepsiä, pohtii Heinänen.
\- Toisaalta me emme tiedä vielä, onko lääkäreiden saaminen helpompaa sitten kun lääkärityö on aivan samaa. Nythän työnkuva on ollut yksityispuolella rajatumpi, lääkärit ovat voineet jonkin verran valita itse omia potilaitaan ja määritellä työaikansa. Myös potilaat ovat yksityispuolella terveempiä ja helpompia.
Kouvola kysyy asukkailta ekoneuvoja
Kaupunki haluaa vähentää jätteen määrää ja energian kulutusta. Asukkaat voivat antaa omia vinkkejään netissä.
Kouvola toivoo asukkailtaan vinkkejä kaupungin ekotehokkuuden parantamiseen. Kaupunki on laatimassa kaikkia toimialojaan sitovaa ympäristöohjelmaa, jonka tarkoitus on mm vähentää jätteen määrää ja energian kulutusta ja pienentää hankintojen ympäristöävaikutuksia.
\- Tarkoituksemme on saada jokainen toimiala listaamaan talousarvion yhteydessä käytännön toimenpiteitä, jotka parantavat niiden ekotehokkuutta, ympäristöohjelman projektipäällikkö Anna-Riikka Karhunen sanoo.

  Ekoajattelu voi Kouvolassa hyvin

Kovin huonosti ympäristöasiat eivät Korhosen mukaan Kouvolassa ole nytkään. Suuri osa kaukolämmöstä tuotetaan uusiutuvalla raaka-aineella ja kotitalousjätteestä tehdään biopolttoainetta Mäkikylän laitoksella.
-Kaupungin keittiöiden ja siivouksen käyttämistä aineista 60 prosentilla on ympäristömerkintä ja ruokahankinnoista kotimaisia on 80 prosenttia, Korhonen kertoo.
Kaupunkilaiset voivat esittää omia ehdotuksiaan kaupungin nettisivuilla. Kaupunginvaltuuston käsittelyyn ympäristöohjelma tulee kesällä. Korhonen vakuuttaa, että asukkaiden ekovinkit pääsevät ympäristöohjelmaan.
Kaupunki käynnisti helmikuussa ekotukitoiminnan vauhdittamaan työpaikkojensa ekoarkea. Kymenlaaksossa myös Kotka on kehittämässä ekotukitoimintamallia.
Perinteinen rautakauppa ei enää riitä
Kansa vaatii jakoavaimien lisäksi myös sirkushuveja. Rovaniemellä Eteläkeskuksen kaksi rautakauppaa, Lakkapää ja Hovimäki järjestävät yhdessätuumin tapahtuman, joka tuo liikekeskukseen julkkiksia Matti Nykäsestä sketsihahmo Jani-Petteriin.
Rovaniemen kaksi rautakauppaa järjestää yhdessä tuumin, mutta omat ja erilliset markkinointitapahtumat, joiden vetonaulana on julkkiksia niin urheilun kuin viihteen saralta.
Hovimäki houkuttele kävijöitä perjantaina Matti Nykäsen, Toni Niemisen ja Susanna Ruotsalaisen avulla. Lakkapään Rakentaja-messuilla on muun muassa Iina Kuustosen esittämä sketsihahmo Jani-Petteri, julkkisstylisti Teuvo Loman ja räppärit Jare ja VilleGalle.
Hovimäen, Lakkapään ja myös Eteläkeskuksessa sijaitsevan K-raudan kauppiaat toteavat, että perinteinen rautakauppatoiminta ei enää riitä.
\- Nykyään ei riitä, että myyt vain jakoavaimia. Kansa vaatii myös sirkushuveja, tiivistää Veli Lallukka.
\- Eteläkeskuksella on kuitenkin luonnollinen vetovoima, koska täällä on runsaasti liikkeitä ja samankin alan toimijoita. Ihmisten ei tarvitse lähteä pitkiin matkoihin vertailemaan kenellä on paras palvelu, sanoo K-raudan kauppias Pekka Rytilahti.

  Yhteistyö on tämän päivän kehitystä

Tämän viikonlopun tapaiset, yhteistyössä toteutut tapahtumat ovat nykypäivää kaupanalalla.
\- Yhteistyötä on tehtävä, jos aikoo pärjätä. Sillä tavalla tämä ala on muuttunut, sanoo Veli Lallukka.
Lallukan Hovimäellä on 150-vuotiaat perinteet yrittämisessä Lapissa, joten mies tietää mistä puhuu. Vanhanmallinen, mustasukkainen yritystoiminta ei sekään enää palvele tämän päivän asiakkaita.
\- Kävin Pohjanmaalla kertomassa tästä meidän yhteistyömallista ja siellä sanottiin, että olemme hulluja, kun esimerkiksi ohjaamme asiakkaita kilpailijalle, jos meiltä ei jotain löydy, Lallukka kertoo.
Lallukan ja Lakkapään kauppiaan Ari-Matti Joen filosofian mukaan asiakas on tyytyväinen, kun hän saa tarvitsemansa tuotteet mahdollisimman helposti ja kätevästi.
\- Jos me alamme luetella, että keneltä ei ainakaan sitä asiakkaan kaipaamaa tuotetta löydy, tämä joutuu ajelemaan useammassa paikassa ja lopulta se kääntyy meitä vastaan, Ari-Matti Joki kuvaa uutta ajattelumallia.

  Tavoitteena tehdä Eteläkeskuksesta brändi

Rovaniemen Eteläkeskuksen kauppiaat yrittävät itse nostaa alueen tietoisuutta kuluttajien keskuudessa.
\- Kaupunki joskus aikoinaan sanoi, että brändin luominen on yrittäjien tehtävä, kertoo Hovimäki-liikkeen toimitusjohtaja Veli Lallukka.
Eteläkeskus on esimerkiksi Rovaniemen kartoissa nimellä Teollisuusalue.
\- Meillä on kaupungissa kaksi teollisuusaluetta, Saarenkylässä ja Eteläkeskuksessa. Se sekoittaa ihmisiä, sanoo Lallukka.
Kasvatustieteilijät tenttivät leffateatterissa
Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden yleinen tentti järjestetään tänään Jyväskeskuksessa elokuvateatteri Finnkinon salissa. Tavallinen tenttitila sijaitsee yliopiston päärakennuksessa, eli C-rakennuksessa mutta sen käyttöä vältetään sisäilmaongelmien vuoksi.
Elokuvateatterin tenttitilana käyttämiseen ei ole Jyväskylän yliopistossa tarvinnut aiemmin turvautua, nyt tilanpuute on kuitenkin akuutti. Kasvatustieteiden ainejärjestöt tekivät syksyllä aloitteen C-rakennuksen käytön välttämisestä, koska opiskelijat olivat alkaneet oireilla siellä.
\- Yliopisto on kyllä tehnyt kaikkensa, että korvaavia tiloja löytyisi, kiittelee Jarkko Kukila, luokanopettajaksi opiskelevien ainejärjestö Pedago ry:n puheenjohtaja.
Opiskelijoille on neuvottu, että päärakennusta ei tulisi käyttää. Myös kurssinvetäjiä neuvotaan, mikäli he epähuomiossa varaavat sieltä opetustiloja käyttöönsä.
\- Kyllä tämä C-rakennuksen välttäminen on onnistunut hyvin. Tenttitilaisuudet ovat harvoja poikkeuksia, jolloin voi joutua olemaan päärakennuksella, mutta yleensä niillekin on kyllä on löydetty korvaava tila, Kukila kertoo.
Useissa rakennuksissa havaitut sisäilmaongelmat ovat pakottaneet yliopiston etsimään terveitä väistötiloja. Syksyllä valmistuva liikuntatieteellisen tiedekunnan rakennuksen remontti helpottaa hiukan tilapulmia.
Helsingistä lennetään mieluiten Ouluun
Helsinki-Vantaan lentoasemalta matkustettiin tammikuussa eniten Ouluun. Oulun lentoasemalle matkusti tammikuussa Helsingistä yli 75 000 matkustajaa, mikä on enemmän kuin Tukholmaan. Kasvua edellisvuodesta kertyi 56 prosenttia.
Viimeiset vuodet suosituin kohde Helsinki-Vantaalta on ollut Tukholma.
\- Strategia, joka rakennettiin noin viisi vuotta sitten, kantaa nyt hedelmää. Viime vuonna matkustajamäärä Helsingistä Ouluun kasvoi lähes 50 prosenttia. Se on todella hurjan luokan tulos, Oulun lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen toteaa.
Myös kuluva alkuvuosi on sujunut myönteisissä merkeissä.
\- Meidän kasvuluvut olivat tammi- helmikuussa yli 40 prosenttia, Mäntynen kehuu.
Oulun lentoaseman kasvu oli viime vuonna neljänneksi suurinta koko Euroopassa. Edellä tilastoissa olivat vain Riminin, Perugian ja Maastrichtin lentoasemat.
\- Viime vuonna ylsimme myös ensimmäistä kertaa yli miljoonaan matkustajaan. Mikäli Oulu pääsee joskus kauttakulkulentoaseman rooliin, kasvaa matkustajamäärä asemalla helposti puoleentoista, jopa kahteen miljoonaan, Mäntynen sanoo.
Viime vuonna Oulun lentoaseman matkustajamäärä ylitti ensimmäistä kertaa myös koko Pohjois-Suomen muiden lentoasemien yhteenlasketun matkustajamäärän.
Haiseeko savu vai kaatopaikka? Jätehuollon tulevaisuus puhuttaa Wiitaseudulla
Viitasaaren ja Pihtiputaan alueella toimivat jäteyhtiöt arvostelevat voimakkain sanoin kuntien omistamaa Sammakkokangas oy:tä jätehuollon keskittämisaikeista. Jäteyhtymään liittymisen tulee ratkaisemaan se, näkevätkö kunnat tulevaisuutta jätteiden massapoltossa.
Sammakkokangas huolehtii tällä hetkellä viiden Saarijärven seudun kunnan jätehuollosta. Viitasaari ja Pihtipudas ovat Sammakkokankaassa vain osajäseniä, eli ne huolehtivat oman alueensa jätehuollosta paikallisten yhtiöiden kautta, mutta sekajätteen loppusijoituspaikkana on Sammakkokangas.
Pitkässä paikallislehtikirjoituksessaan paikalliset jäteyhtiöt arvostelevat kunnallisen jäteyhtiön kalleutta ja keskittämissuunnitelmia. Viitasaari ja Pihtipudas lähtevät nyt selvittämään, kannattaako niiden liittyä Sammakkokankaan täysjäseniksi.
\- On tarkoitus, että maaliskuun aikana pidetään palaveri ja selvitetään tulevaisuutta Viitasaaren, Pihtiputaan ja Sammakkokankaan kanssa, kertoo Ari Kahilainen, Wiitaunionin yhdyskuntatekniikan päällikkö.
Jäteyhtiöt myös pelkäävät, että Sammakkokankaaseen keskittäminen veisi kunnilta päätösvaltaa omissa jäteasioissaan.
\- Jos liitytään täysjäseniksi, tulee vastaan jätelautakunnan jäsenyys. Jätelautakunta koostuu muidenkin kuntien edustajista. Silloin järjestävät jätehuoltoviranomaiset eivät enää olisi Viitasaaren ja Pihtiputaan tekniset lautakunnat, Kahilainen vahvistaa.

  Massapolttoon?

Tällä hetkellä Viitasaari ja Pihtipudas noudattavat jätehuollossa kahden astian periaatetta, jossa polttokelpoinen ja muuten hyödynnettävä jäte kerätään talteen jo lajitteluvaiheessa ja sekajäte viedään Sammakkokankaalle. Sammakkokangas ajaa tulevaisuudessa kaikkien jätteiden massapolttoa.
Vuonna 2016 kaatopaikoille ei saa enää viedä kuin 20% yhdyskuntajätteestä. Myös Viitasaaren ja Pihtiputaan jätteenkuljetus tullaan kilpailuttamaan tänä vuonna, joten päätöksiä on pian tehtävä.
Kahilaisen mukaan on selvitettävä onko jätteiden massapolttaminen tulevaisuudessa järkevää ja missä tuo poltto voitaisi mahdollisesti tehdä. Päätös Sammakkokankaaseen liittymisestä tulee riippumaan tuosta selvityksestä.
\- Asia olisi hyvä saada lautakuntiin päätettäväksi tämän kesän aikana, jos mahdollisia polttolaitospaikkoja ajatellaan, Ari Kahilainen toteaa.
OAJ: Leikkaus valtionosuuksista murentaa perusopetusta
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan perusopetuksen tason säilymisestä ympäri Suomea. OAJ:n mukaan vaarana on, että hallituksen kaavailemat leikkaukset kuntien valtionosuuksiin lisäisivät oppilaiden alueellista epätasa-arvoa.
OAJ ei hyväksy hallituksen kehysriihen päätöstä leikata kuntien valtionosuuksia puolella miljardilla eurolla. Järjestön puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan valtionosuusleikkaukset rapauttavat perusopetuksen pohjaa, josta nuoret ponnistavat jatko-opintoihin.
Opetusalan ammattijärjestö pitää myös järjettömänä kehysriihen päätöstä jakaa varhaiskasvatuksen ja päivähoidon valmistelu kahteen eri ministeriöön, sillä päivähoidon tukien jättäminen STM:n alaisuuteen vaikeuttaa merkittävästi varhaiskasvatusjärjestelmän kokonaisuuden kehittämistä.
Kuolinsyy varmistui: Whitney Houston hukkui
Laulaja Whitney Houstonin kuolinsyy on selvinnyt. Poptähti hukkui Los Angelesissa hotellihuoneessa kylpyammeeseen otettuaan kokaiinia. Kuolemansyyntutkijan mukaan laulajan ottama huume aiheutti ilmeisesti sydänkohtauksen, jonka seurauksena Houston menetti tajuntansa ja vaipui veden alle.
48-vuotias Houston kuoli 11. helmikuuta hotellissa Beverly Hillsissä.
Whitney Houstonin levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 170 miljoonaa kappaletta. Houston eli tähtihetkensä 1980- ja 90-luvuilla. Laulajan tunnetuin laulu on versio Dolly Partonin kappaleesta 
I Will Always Love You.
Laulajanura katkesi päihdeongelmiin 2000-luvun alussa. Kuitenkin viimeiseksi jäänyt studioalbumi vuonna 2009 onnistui sekin yltämään Yhdysvaltojen listakärkeen. Levyä seurasi kiertue, joka ulottui vuonna 2010 Helsinkiin. Paluunsa aikaan Houston myös kertoi avoimesti huumeiden käytöstään.
Keskusta päättää neuvoa-antavasta äänestyksestä
Keskustan puoluehallitus päättää tänään perjantaina neuvoa-antavan jäsenäänestyksen järjestämisestä puolueen puheenjohtajasta.
Keskusta päätti viime puoluekokouksessaan, että se ottaa käyttöön neuvoa-antavan jäsenäänestyksen. Äänestystä on pidetty jäsenistöä aktivoivana ja uraauurtavana uudistuksena.
Nyt olisi ensimmäinen tilaisuus jäsenäänestyksen järjestämiseen, sillä keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen pesti on katkolla kesäkuussa Rovaniemellä järjestettävässä puoluekokouksessa. Keskustan kenttä on kuitenkin jakautunut kahtia äänestystä kannattaviin ja sitä vastustaviin.
Esimerkiksi keskustan Satakunnan piirihallitus on ilmoittanut, että se ei kannata neuvoa-antavaa jäsenäänestystä, sillä se söisi puoluekokouksen valtaa ja merkitystä.
Keskustan puoluejohtajakisaan ovat ilmoittautuneet tähän mennessä Mari Kiviniemi, Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen.
Viinin kulutus lisääntynyt maailmanlaajuisesti
Viinin kulutus kasvoi maailmassa viime vuonna. Viiniä kului maailmassa yhteensä 24,2 miljardia litraa, mikä on 0,7 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuotena. Euroopassa viininjuonti väheni edellisvuodesta, mutta Yhdysvalloissa ja Kiinassa kulutus kasvoi.
Kansainvälisen OIV-viinijärjestön mukaan italialaiset, espanjalaiset, englantilaiset ja portugalilaiset ostivat kaikki vähemmän viiniä kuin edellisenä vuotena. Sen sijaan Ranskassa ja Saksassa kulutus kasvoi.
Ranska myös valtasi Italialta takaisin paikkansa maailman suurimpana viinintuottajana. Ranskan viinintuotanto oli viime vuonna noin 4,96 miljardia litraa.
Yhdysvalloissa, jossa viiniä tuotetaan toiseksi eniten maailmassa, kulutus kasvoi roimasti. Myös Kiinassa kasvu oli suurta.
Suomalaistutkijat: Yksineläjät masentuvat
Yksin asuvilla ihmisillä on 80 prosenttia korkeampi riski sairastua masennukseen verrattuna niihin, jotka asuvat muiden kanssa. Terveys 2000 -tutkimuksessa seurattiin 3 500 työikäisen masennuslääkeostoja seitsemän vuoden ajan. Yksin asuvista neljännes ja muiden kanssa asuvista 15 prosenttia osti masennuslääkkeitä seurannan aikana.
Lääkeostot poimittiin Kelan rekistereistä.
Yksin asuminen lisäsi riskiä aloittaa masennuslääkkeiden käyttö niillä, jotka eivät tutkimuksen alussa käyttäneet masennuslääkitystä. Tutkituilla naisilla masennuslääkkeiden käyttöä selittivät muun muassa työttömyys ja esimerkiksi puutteet asumisoloissa. Yksin asuvien miesten lääkkeiden käyttöä edelsi usein ystävien puute ja tyytymättömyys työhön. Lisäksi yksinasuvat miehet käyttivät monesti liikaa alkoholia.
\- Nämä tekijät selittävät puolet yksin asumisen ja masennuksen yhteydestä. Toinen puoli jää selittämättä, sanoo dosentti Laura Pulkki-Råback Helsingin yliopistosta.
Tutkimuksessa ei pystytty sulkemaan pois mahdollisuutta, että masentuneet ihmiset päätyvät asumaan yksin ja siksi heistä tulee masennuslääkkeiden käyttäjiä. Tutkijat painottavat, että yksinasumisen suureen kasvuun ja sen terveysvaikutuksiin on kiinnitettävä huomiota.
Kahdessa vuosikymmenessä yksin asuvien määrä on kaksinkertaistunut Suomessa. Nykyisin yli miljoona suomalaista asuu yksin. Arvioiden mukaan vuoteen 2020 mennessä puolet suomalaisista talouksista on yhden ihmisen talouksia.
Helsingin yliopisto teki tutkimuksen yhteistyössä Työterveyslaitoksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. Tuore tutkimus ilmestyy tänään perjantaina BMC Public Health -lehdessä.
Maailmanpankki lakkauttaa Malin avustukset
Maailmanpankki on ilmoittanut keskeyttävänsä länsiafrikkalaisen Malin avustamisen. Maailmanpankki lakkauttaa avustukset vastalauseena Malissa eilen tehdylle sotilasvallankaappaukselle. Sotilasneuvosto on kumonnut maan perustuslain ja sulkenut Malin rajat.
Uutistoimistotietojen mukaan vallankaappauksen viime yönä tehneet sotilaat ovat varastelleet presidentin palatsista arvoesineitä. Afrikan unioni ja monet muut tahot ovat arvostelleet jyrkästi vallankaappausta.
Sotilaat syyttävät syrjäytettyä presidenttiä Amadou Toumani Touréa kyvyttömyydestä saada maan pohjoisosassa jatkuva tuaregitaistelijoiden kapina kuriin.
Kapinalliset sotilaat ovat suuttuneet siitä, ettei heillä ole tarpeeksi voimavaroja tuaregitaistelijoiden kukistamiseksi.
Clinton: Talousapu Egyptille jatkuu
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on ilmoittanut, että Yhdysvallat jatkaa talousavun myöntämistä Egyptille. Yhdysvaltain ja Egyptin välit ovat viilentyneet vallankumouksen jälkeen, kun vallansiirto sotilasneuvostolta Egyptin siviihallinnolle on lykkääntynyt.
Egypti on syyttänyt amerikkalaisia demokratia-aktivisteja vakoojiksi, mikä aiheutti kiistan maiden välille.
Clintonin mukaan Egypti on edelleen Yhdysvaltain keskeinen liittolainen Lähi-idässä.
Nikkelikaivos kuumensi tunteet Sonkajärvellä
Sonkajärvellä käytiin torstai-iltana räiskyvää keskustelua Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksesta. Alle 5 000 asukkaan Sonkajärvellä naapurikunnan nikkelikaivoksesta keskustelemaan oli saapunut jopa parisataa ihmistä. Kaivoksen vastustajat nousivat heti alussa kapinaan, koska katsoivat Talvivaaran ja viranomaisten edustajien saaneen liikaa puheaikaa.
Sonkajärven Talvivaara-ilta keräsi erään paikallaolijan mukaan enemmän väkeä kuin mikään muu tapahtuma kunnassa eukonkantokisoja lukuun ottamatta. Nikkelikaivoksen kriitikot väittelivät Talvivaaran, ELY-keskuksen, GTK:n ja Säteilyturvakeskuksen edustajien kanssa kolmen ja puolen tunnin ajan.
Osan mielestä kuntalaisille ei annettu kuntalaistilaisuudessa tarpeeksi puheaikaa. Liian pitkistä puheenvuoroista syntynyttä erimielisyyttä selviteltiin kahden poliisin ja viiden järjestysmiehen voimin. Tilanne laukesi, kun kutsutut alustajat tyytyivät puolittamaan puheenvuorojensa pituuden.
Vesistöpäästöt ja uraani suututtivat
Yleisötilaisuudessa puhuttivat odotetusti eniten Talvivaaran vesistövaikutukset ja uraanisuunnitelmat. Pohjois-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski myönsi, että viranomaiset eivät tarkkailleet nikkelikaivoksen päästöjä riittävästi alussa. Tällä hetkellä Pohjois-Savon puolella vesistötarkkailua tehdään Lastukoskella asti, kymmenien kilometrien päässä kaivoksesta.
\- Sulfaattipitoisuudet ovat nyt ylempänä vesistössä laskeneet. Sulfaatti on kuitenkin kerrostunut siten, että pitoisuudet ovat nousseet syvänteissä ja laskeneet pinnalla. On mielenkiintoista nähdä, tapahtuuko Laakajärven syvänteissä kevätkiertoa, Vallinkoski pohti.
Vallinkoski ei osaa sanoa, mitä pohjoissavolaiset ympäristöviranomaiset olisivat voineet tehdä, jotta vesistöpäästöjen tuomalta ikävältä yllätykseltä olisi vältytty. Hän kuitenkin muistutti, että tulevaisuudessa kaivoksille pitäisi saada selkeät päästörajat.
"Uraanin pelko on irrationaalista"
Sonkajärven Talvivaara-illassa puhunut Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Raimo Mustonen koetti hälventää paikallisten huolia kaivoksen uraanituotantoa kohtaan. Suunniteltu uraanin talteenotto herätti yleisötilaisuudessa paljon kysymyksiä. Mustosen mielestä ihmisten pelko uraania kohtaan oli irrationaalista.
\- Ympäristön säteilytilanne tulee pitkällä tähtäimellä paranemaan, koska uraania viedään täältä pois. Ainoa riski, mikä uraanintuotantoon liittyy, on rikasteen kuljettaminen. Mikäli kuljetuksessa tapahtuu onnettomuus ja uraani leviää, se pitää korjata pois. Mutta kuljetuksia tullaankin valvomaan hyvin tarkkaan, Mustonen kertoi.
Kriitikot eivät tyytyneet Mustosen arvioihin vaan penäsivät viranomaisilta selvitystä siihen, mitä tehdään silloin, jos pahin mahdollinen skenario toteutuu.
Talvivaara ei tuonutkaan töitä
Talvivaaran edustajilta tivattiin myös, kuinka paljon kaivos on työllistänyt sonkajärveläisiä. Yhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen arvioi kaivoksen työllistävän 450 ihmistä suoraan ja sitäkin enemmän urakoitsijoina. Neljä viidestä työntekijästä on kainuulaisia, mutta sonkajärveläisiä on Ruokosen mukaan vain yksittäisiä.
Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen myöntää, että kaivoksen työllistävyys on ollut kunnassa pettymys. Samaa mieltä oli tilaisuutta kuunnellut sonkajärveläinen Eila Huttunen.
\- Sonkajärveläisiä ei ole työllistynyt, eikä tänne ole saatu asukkaita lisää niin kuin oli toivomus, Huttunen kertoo.
Sonkajärven kunta antaa lausunnon Talvivaaran laajennuksen YVA-menettelystä huhtikuun loppuun mennessä. Laajennuksessa on eri vaihtoehtoja nikkelin ja muiden malmien louhinnan kasvattamiseksi sekä jatkojalostamiseksi paikan päällä. Laajennus toisi työtä kaivosyhtiön mukaan jopa tuhannelle.
Amerikkalaissotilaalle syytteet 17 afgaanin murhasta
Afganistanissa siviilien joukkosurmasta epäillylle amerikkalaissotilaalle on luettu syytteet 17 murhasta. Luku on noussut yhdellä aiemmin ilmoitetusta 16:sta murhasta. Lisäksi häntä syytetään kuudesta murhan yrityksestä.
Yhdysvaltain lausunnon mukaan maksimirangaistus teoista on kuolemantuomio ja minimirangaistus elinkautinen mahdollisuudella armahdukseen. Lisäksi epäilty menettänee sotilasarvonsa sekä kaikki etuisuutensa.
Ylikersantti Robert Bales käveli 11. maaliskuuta ulos tukikohdasta eteläisessä Kandaharissa ja avasi tulen. Sotilas tunkeutui kolmeen kotiin ja surmasi 17 ihmistä. Uhreista yhdeksän oli lapsia ja kolme naisia. Kuusi ihmistä lisäksi haavoittui.
38-vuotias Bales on ollut 11 vuotta armeijan palveluksessa. Viimeisin Afganistanin-komennus oli hänen neljäs sotakomennuksensa.
Balesin asianajaja kertoi viime viikolla, että mies ei olisi halunnut enää Afganistaniin eikä häntä olisi sinne pitänyt lähettää terveyssyistä. Hän oli haavoittunut kahdesti Irakissa ja kärsii asianajajan mukaan traumanjälkeisestä stressihäiriöstä (PTSD). Asianajaja kiisti julkisuudessa esiintyneet väitteet alkoholinkäytöstä ja avio-ongelmista.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat luvanneet tehdä tutkinnan nopeasti. Bales on vangittuna Kansasissa sotilastukikohdassa oikeudenkäynnin ajan. Puolustusministeri Leon Panettan mukaan Bales voidaan tuomita kuolemaan, jos hänet todetaan syylliseksi murhiin.
Syyrian joukot pommittavat Bineshia
Syyrian hallituksen joukot aloittivat torstai-illalla hyökkäyksen Bineshin kaupunkiin, lähelle Turkin rajaa. Alueen asukkaat ovat alkaneet paeta kaupungista viereisiin kaupunkeihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan useita taloja pommitettiin Bineshin esikaupunkialueella.
Binesh sijaitsee Idlibin maakunnassa.
Ranskan ampuja oli lentokieltolistalla Yhdysvalloissa
Seitsemän ihmistä surmannut Mohammed Merah oli Yhdysvaltojen lentokieltolistalla. Kahden viranomaisen mukaan hän oli ollut listalla "jonkin aikaa", mutta he eivät pystyneet tarkentamaan aikaa.
Yhdysvaltojen viranomaiset käyttävät mustaa listaa estäkseen terroristeja lentämään Yhdysvaltoihin ja maasta pois.
Mera kuoli torstaina 32 tuntia kestäneen piirityksen jälkeen poliisin luotiin.
Opiskelijaprotesti pysäytti Montrealin keskustan
Kymmenien tuhansien opiskelijoiden mielenosoitus on pysäyttänyt Montrealin keskustan Kanadassa. Marssilla vastustettiin Quebecin maakunnan yliopistojen lukukausimaksujen suuria korotuksia. Helmikuun puolestavälistä alkaen 300 000 opiskelijaa on osoittanut eri tavoin mieltään korotuksia vastaan.
Quebecin yliopistojen lukukausimaksuja on päätetty nostaa 75 prosenttia viiden ensi vuoden aikana. Quebecin maakuntahallinnon mukaan sen on pakko leikata yliopistojen julkista rahoitusta hillitäkseen maakunnan velkataakan kasvua.
Opiskelijoille on korostettu, että maksut ovat noston jälkeenkin pienemmät kuin suurimmassa osassa Kanadaa - esimerkiksi naapurimaakunnassa Ontariossa ne ovat tällä hetkellä yli kolminkertaiset - mutta mielenosoittajia se ei ole tyynnyttänyt.
Opiskelijat ovat protestoineet muun muassa boikotoimalla opetusta, tukkimalla siltoja ja teitä sekä järjestämällä pieniä mielenosoituksia miltei päivittäin. Torstain mielenosoitus oli selvästi suurin. Se venyi kahden kilometrin mittaiseksi marssiksi Montrealin pääkaduille ja haittasi tuntuvasti liikennettä. Viranomaiset kehottivatkin montrealilaisia jättämään autonsa kotiin.
Tv-kanava CBC:n mukaan marssi sujui muutoin rauhallisesti, mutta poliisi takavarikoi joiltakin mielenosoittajilta keppejä. Yksi suurimmista protestiryhmistä varoitti yhteisöpalvelu Twitterissä, että opiskelijat ovat valmiita häiritsemään toden teolla Quebecin taloutta, ellei maakuntahallitus peräänny päätöksessään.
Veikkaselta kelpo suoritus rankalla etapilla
Jussi Veikkanen ajoi pyöräilyn Katalonian ympäriajon nejlännellä etapilla sijalle 42. Veikkanen pääsi ajamaan 199 kilometrin etapin oman päänsä mukaan, kun suomalaisen tallitoveri Arnold Jeannesson joutui jättämään etapin väliin polvivaivojen vuoksi.
Neljännen etapin viimeisen 50 kilometrin aikana noustiin kahdesti kakkoskategorian Alt de les Paumeresin päälle. Viimeisellä kerralla jäi Veikkaselle parannettavaa.
\- Harmittavasti jalka ei ihan riittänyt toiseen nousuun. Meno kärjessä oli siinä vaiheessa sen verran kovaa. Jouduin tyytymään kakkosporukan vauhtiin ja tappiota tuli pari minuuttia, Veikkanen kertoi tallinsa tiedotteessa.
Veikkanen nousi kuitenkin 42. sijallaan kokonaiskilpailussa 64. sijalle. Etapin voitti kolumbialainen Rigoberto Uran. Mutta samassa ryhmässä maaliin tuli myös kokonaiskilpailun johdossa edelleen jatkava sveitsiläinen Michael Albasini.
Seuraavaksi ajetaan 207,1 kilometrin etappi, joka sisältää kuusi kovaa nousua.

  Volta a Catalunya, Espanja (World Tour)
    

  4/7 Tremp - Asco 199 km

1. Rigoberto Uran (Kolumbia) Sky Procycling 5.13.12
  
2. Denis Menchov (Venäjä) Katusha Team s.a.
  
3. Sylvester Szmyd (Puola) Liquigas-Cannondale s.a.
  
4. David Moncoutie (Ranska) Cofidis, Le Credit en Ligne s.a.
  
5. Jurgen Van Den Broeck (Belgia) Lotto Belisol Team s.a.
  
6. Samuel Sanchez (Espanja) Euskaltel-Euskadi s.a.
  
---
  
42. 
Jussi Veikkanen (Suomi) FDJ - Big Mat + 1.56

  Tilanne 4/7 etapin jälkeen

1. Michael Albasini (Sveitsi) GreenEdge 12.25.24
  
2. Steve Morabito (Sveitsi) BMC + 1.32
  
3. Jurgen van den Broeck (Belgia) Lotto s.a.
  
4. Daniel Martin (Irlanti) Garmin Cervelo s.a.
  
5. Samuel Sanchez (Espanja) Euskaltel s.a.
  
6. Rigoberto Uran (Kolumbia) Team Sky s.a.
  
---
  
64. 
Jussi Veikkanen (Suomi) FDJ - Big Mat + 16.40
Kymmenesosa taloudestamme syntyy internetistä
Internetin osuus Suomen taloudesta on yhdeksän prosenttia, kertoo Etlatiedon selvitys. Suomi oli ykkönen kahdeksan maan vertailussa. Näissä maissa internetin osuus bruttokansantuotteesta oli neljästä yhdeksään prosenttia.
Toiseksi jäi Ruotsi ja kolmannella sijalla on Yhdysvallat. Muut vertaillut maat olivat Alankomaat, Iso-Britannia, Itävalta, Saksa ja Tanska.
Suomen sijoitusta selittää esimerkiksi tieto- ja viestintäteknologian tavaroiden ja etenkin palvelujen ulkomaankauppa.
Internetin osuutta Suomen kansantaloudesta selvitytti liikenne- ja viestintäministeriö.
Pelicans liiteli jäällä - Kärpille tyrmäys
Vahvasti luistellut Pelicans aiheutti puolivälierien avauspelissä Kärpille tyrmäystappion Lahdessa. Ottelu ratkesi heti toisen erän alussa, kun Pelicans tehtaili 4-0-maalin. Kärppä-luotsi Hannu Aravirralla riittää purtavaa 0-5-tappion jälkeen.
Otteluparin ensimmäisessä kohtaamisessa Pelicans piti yllä aivan eri vauhtia kuin vierailija Kärpät. Ennen tämän ottelusarjan alkua puhuttiin siiitä, että oululaisten mahdollisuudet perustuvat voittoon ja kotiedun nappaamiseen tässä ensimmäisessä kamppailussa. Kai Suikkanen oli kuitenkin virittänyt ryhmänsä sellaiseen vauhtiin, että kamppailu oli ohi jo avauserän jälkeen.
Kärpät teki heti ottelun alussa omalla alueellaan ratkaisevia virheitä ja isännät iskivät kovilla tehoilla. Tero Koskiranta vei avauserässä kiekon hyökkäyssiniviivalla Kärppien Oscar Eklundilta ja ajeli maalille. Hieno poikittaissyöttö Arttu Luttiselle, joka iski avausmaalin.
Koskiranta oli rankaisemassa myöskin vieraiden toisesta pahasta puolustuspään virheestä. Jan Snopek antoi omalla alueellaan heikon poikittaissyötön pakkikaverilleen Ville Mäntymaalle, joka ei Luttisen ahdistelussa saanut kiekkoa itselleen. Laatta ajautui viivalle Koskirannalle, joka iski kiekon pelaajamassan läpi ohi Johan Backlundin.
Ivan Huml jäähylle - Hodgman iski
Lahtelaiset iskivät uudelleen ylivoimalla Joonas Jalvannin tarjoiltua Justin Hodgmanilta saamansa syötön takaisin kanadalaiselle, joka iski isännät jo ratkaisevaan 3-0-johtoon.
\- Oltiin tänään tosi vahvoja , ja ottelu meni paremmin kuin uskalsimme odottaa. Ei ottelu nyt vielä avauserään ratkennut, mutta tilanne nosti entisestään itseluottamusta ja pelimme pysyi hyvin kasassa läpi kamppailun, totesi Pelicansin Tommi Paakkolanvaara.
Toisessa erässä Radek Smolenak ja Vili Sopanen onnistuivat vielä ylivoimalla, ja Smolenakin ujutus längistä livahti Backlundille niin helposti, että tämä luisteli vaihtoon ja torjuntavastuu siirtyi Ville Hostikalle.
Backlund mureni
Lauantaina onkin mielenkiintoista nähdä, kumpi maalivahdeista aloittaa Oulussa maalilla, sillä Backlund mureni ottelussa, vaikka saikin usealla torjunnallaan avauserän alussa hyvän lähdön peliin.
\- Ei päästy kyllä missään vaiheessa vauhtiin mukaan. Tämä peli on jo unohdettu ja nyt keskitytään seuraavaan kamppailuun, mietiskeli Kärppien Julius Junttila.
Ottelussa passitettiin suihkuun Pelicansin Ryan Lasch sekä Kärppien Miikka Salomäki. Lasch pelaa varmasti jo Oulussa, mutta Salomäen suihkukomennnus tuli tuomarin koskemattomuuteen puuttumisesta. Sniitä napsahtaa varmasti pelikieltoa.
Pelicansin maalilla Niko Hovinen hoiti Kärppien lähentelyt jäätävällä varmuudella. Sekin tietää hyvää lahtelaisten jatkosuunnitelmille.
"Yksi jääkiekon vaarallisimmista teoista"
Porin Ässien päävalmentaja Karri Kivi oli torstaina JYPille kärsitystä puolivälierätappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Kiven mukaan rangaistusten värittämässä ottelussa tuli kuitenkin liikaa ylilyöntejä.
\- Olen joukkueeseen tyytyväinen. Tulimme erittäin valmiina otteluun. Täytyy sanoa, että pieni lapsus toisessa erässä muutti pelin suuntaa. Aina kun pääsimme peliin mukaan, niin ei ehkä tänään kokemus aivan riittänyt, Kivi totesi illan tapahtumista.
Hippoksen kuumassa illassa jaettiin rangaistusminuutteja peräti 190 ja jopa kuuden pelaajan iltapuhde päättyi suihkukomennukseen. Kiven mukaan erotuomarikaksikolla Timo Metsälä - Teemu Salminen oli ajoittain vaikeaa pitää langat käsissään.
\- Tänään oli ylilyöntejä suuntaan jos toiseenkin. Tässä on ehkä Jyväskylän etu kotipeleissä. Yleisö pystyy vaikuttamaan todella voimakkaasti. Se ei kuitenkaan ole pääasia.
Eniten närää aiheutti Harri Pesosen selästä taklaaminen ensimmäisen erän alussa. Kiven mukaan oli onni, ettei Ässien ykköspuolustaja Ville Uusitalo loukkaantunut tilanteessa pahemmin.
\- Kaikki pelaajat ja valmentajat näkevät sen samalla tavalla. Se on yksi pahimpia taklauksia. Kun kahta metriä ennen laitaa vedät pienen poikittaisen selkään, ei edes satakiloinen pakki voi tehdä siinä mitään. Varmasti Pesoselta tahaton temppu, mutta se on silti yksi jääkiekon vaarallisimmista teoista.
Ässillä on lauantaina kotihallissaan mahdollisuus kuitata 1-4-vierastappio ja tasoittaa puolivälieräsarja.
\- Meille oli tänään kaikki auki, mutta siinä vaiheessa kun piti ratkaista, sitä viimeistä puristusta ei löytynyt. Emme päässeet tasoihin, ja JYP teki voimakkaasti kolmannen. Parempi vei tänään, Kivi summasi.
Pakarisen tehot liikaa Bluesille
KalPa piti SM-liigan puolivälieriessä kotiedun itsellään kellistämällä Bluesin maalein 3-1 Kuopiossa. Savolaisten sankariksi kohosi kaksi täysosumaa iskenyt Iiro Pakarinen.
Ottelu alkoi juhlavissa tunnelmissa, kun Sakari Kuosmanen lauloi Finlandian yleisön kuunnellessa seisaallaan.
Avauserän alku sen sijaan ei ollut kovin juhlavaa peliä. Alkuminuutit mentiin melko jännittyneissä tunnelmissa. Kumpikaan joukkue ei oikein saanut peliään käyntiin.
Mitä pidemmälle erä eteni, kasvoi myös vauhti ja KalPa istui kuskin paikalle. Marko Kauppinen ja Jukka Hentunen pääsivät kokeilemaan Blues-vahti Patrick Galbraithin refleksejä. Turhaan.
KalPa-maalissa Mikko Koskinen torjui Joakim Erikssonin läpiajon. Molemmat maalivahdit pelasivat erinomaisen ottelun.

  Pakarisen osuma vapautti pelin

Toisessa erässä KalPa vihdoin onnistui. Mikko Kukkonen syötti päädyssä olleelle Pakariselle, joka runnoi itsensä B-pisteelle laukaisupaikkaan. Veto upposi aivan maalin yläkulmaan.
Teemu Ramstedt suti ruuhkasta kiekon sisään ja toi espoolaiset 1-1 tasalukemiin. Tommi Miettinen teki saman toisen erän lopussa ja erätaukolukemiksi 2-1.
Pakarisen toinen osuma tyhjiin niittasi pelin loppulukemiksi 3-1 aivan ottelun viimeisillä minuuteilla.
\- Tuli tehtyä kaksi ihan hienoa maalia, tosin toinen tyhjiin. Hieno peli kokonaisuudessaan. Pelattiin joukkueena hyvin tänään, iloitsi Pakarinen.
Avauserä oli Pakarisen mukaan hakemista molemmilta joukkueilta. Sitten molemmat saivat pelistä kiinni ja loppupeli oli paljon tunnetta ja taklauksia. - Tykkäsin pelata, sanoi Pakarinen.

  Kovapäinen Galbraith

Bluesin maalivahti sai ottelun alussa Henri Laurilan rannelaukauksen suoraan maskiinsa ja pudisteli päätään jonkun aikaa.
Bluesin valmentajan Lauri Marjamäen mukaan vakavaa tilannetta ei syntynyt.
\- Maalivahdit on sen verran kovapäisiä, että kyllä ne nuo vedot kestävät, nauroi Marjamäki.
Espoolaisten "ryöstöretki" Kuopioon ei onnistunut ja Blues sai poistua tyhjin käsin. - KalPa oli tuon verran parempi. Tiukka ja vaiherikas peli, näki Marjamäki.
\- Meillä oli omat momentumimme ja KalPalla omansa. Yksi vain saatiin tehtyä. Sitä pitää parantaa, sanoi Marjamäki.
KalPa matkustaa perjantaina lentämällä etelään, mikä on harvinaista herkkua Kuopiossa.
\- Hienoa, että seura antaa tuollaisen mahdollisuuden, iloitsi Pakarinen.
JYP löi Ässät - kuusi pelaajaa suihkuun
JYP piti kotiedun jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa ja kaatoi Ässät 4-1. Kiihkeässä ottelussa suihkukomennuksen sai kaikkiaan kuusi pelaaja. Ässä-luotsi Karri Kivi ihmetteli ottelun tuomarilinjaa.

  Ennakkoasetelmat

Vaikka sekä JYP että Ässät ovat pelanneet viime vuosina useita pudotuspelejä, on joukkueiden edellisestä playoff-kohtaamisesta jo 19 vuotta aikaa (v. 1993). Tuolloin joukkueet kohtasivat JYPin voittoon päättyneessä pronssiottelussa. Tuo mitali oli samalla JYPin viimeinen ennen kevään 2009 mestaruutta.
Kauden 2011-12 runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljä kertaa. Ässät voitti ensimmäisen ottelun syyskuussa JYPin sekoillessa valmentajanvaihdon jälkimainingeissa. Tämän jälkeen JYP voitti seuraavat kolme ottelua kohtalaisen selvästi yhteismaalein 11-3. JYPin maalilla näissä kaikissa otteluissa pelasi Riku Helenius.
Joukkueiden kokoonpanoissa ei ollut tapahtunut juurikaan muutoksia runkosarjan päätöskierroksen jälkeen, ainoastaan aloittavat maalivahdit olivat vaihtuneet. Illan ottelussa maaleja vartioi Helenius ja Antti Raanta. Helenius ei ollut pelannut ennen illan ottelua minuuttiakaan SM-liigan pudotuspelejä ja Raannallakin playoff-kokemusta oli vain 84 minuuttia viime keväältä Lukko-paidasta.

  Draamaa, suihkukomennuksia ja playoff-kiekkoa

Avauserässä maalien puututtua puhutti eniten JYPin Harri Pesosen saama suihkukomennus selästä taklaamisesta. Taklauksen kohteeksi joutui Ässien puolustaja Ville Uusitalo.
Ottelun lopullinen suunta nähtiin toisessa erässä. JYP teki siinä kaksi maalia Jonne Virtasen ja Sami Vatasen toimesta. Lisäksi tunteet kuumenivat toisen erän aikana lopulliseen liekkiinsä.
Kolmannen erän alussa Ässät sai kavennettua maalit 2-1:een Stephen Dixonin maalilla. Tässä vaiheessa näytti siltä, että Ässät nousee vielä mukaan taisteluun.
Jani Tuppuraisen 3-1 –maali kuitenkin mursi vierasjoukkueen selkärangan lopullisesti. Juha-Pekka Hytösen tyhjään maaliin tekemän 4-1 –maalin jälkeen alkoivat vielä nyrkkitalkoot, joissa jaettiin kymmeniä jäähyminuutteja.
Ottelussa suihkukomennuksen sai kaikkiaan kuusi pelaaja. JYPistä pukukoppiin joutuivat Harri Pesonen, Olli Sipiläinen ja Jonne Virtanen, Ässistä Tommi Taimi, Jani Honkanen ja Tapio Sammalkangas.

  Kommentit

\- Se oli vauhdikas peli josta tunnetta ei uupunut. Se oli just sellaista, kuin odotettiinkin, kertasi uransa ensimmäisen SM-liigan pudotuspelin pelannut JYPin maalivahti Riku Helenius.
\- Aika paljon tuli jäähyjä, niitä voitaisiin varmaan vähän vähentää seuraavaan matsiin. Hyvä aloitus, hyvä peli meiltä kokonaisuutena. Tuttua JYPiä, puolustettiin kokonaisuutena ja iskettiin tarvittavat maalit, Helenius summasi.
\- Erittäin valmiina tultiin tähän peliin. Meiltä pieni lapsus toisessa erässä ja se muutti pelin suuntaa. Oikeastaan se jatkui sitten sitä samaa rataa loppuun asti. Aina kun päästiin hyvin mukaan, niin ihan siinä ei kokemus riittänyt, kertasi Ässien päävalmentaja Karri Kivi.
\- Siinä taisi tänään olla vähän ylilyöntejä suuntaan ja toiseen. Tässä taitaa olla se Jyväskylän iso etu sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Tuo yleisö kyllä pystyy vaikuttamaan todella voimakkaasti, kommentoi Kivi illan tuomarilinjaa.
Jokeri-nerokkuus yllätti IFK:n housut nilkoissa
HIFK on nostettu jääkiekon SM-liigan pudotuspelien suurimmaksi suosikiksi. Ensimmäisessä puolivälieräkamppailussa Jokerit oli kuitenkin tehnyt läksynsä huolella ja se kaatoi nerokkaalla pelillä hampaattoman IFK:n 3-1.
Helsingin herruussarjaa herkuteltiin ennakkoon kahvipöydissä ja mediassa palsta- ja bittimillimetrejä säästelemättä. Puhuttiin räjähtävästä ruutitynnyristä ja arvuuteltiin Jarkko Ruudun hermojen kestämisellä sekä HIFK:n ylivoimaisuudella.
Sarjan avauspeli tuottikin varmasti monelle pettymyksen. Ruutitynnyriä ei sytytetty, Ruutu pelasi fiksusti, HIFK oli hampaaton – otsikoita onkin turha tältä osastolta odottaa.
Jokerien nerokkuudelle kuitenkin varmasti ylisanoja löytyy. Erkka Westerlundin pelikiellon vuoksi Jokerien ensi kauden päävalmentaja pääsi vetelemään naruista jo nyt. Ja Lämsä vetelikin niitä onnistuneesti ja sai kokeneen joukkueen puolelleen.
Narripaidat otti erittäin järkevällä ja kypsällä suorituksella puolivälieräsarjan ensimmäisen voiton luvuin 3-1. Tapa, jolla se sen teki, oli ihailtava – ja runkosarjaan nähden jotenkin epäjokerimainen.
Jokerit piti paljon ja rauhallisesti kiekkoa, eikä luovuttanut sitä turhaan HIFK:n taitaville hyökkääjille. Jokerit karvasi syvältä ja sai HIFK:n samanlaisiin ongelmiin, jossa se oli syksyllä. Kotijoukkueen avauspeli tökki ja monet hyökkäykset kilpistyivät usein jo keskialueen kiekonmenetykseen.
\- Meillä oli tänään vahva 60-minuuttinen suoritus. Erittäin sitoutunut joukkue, jossa kaikki halusivat tehdä sovittuja asioita, Lämsä hymyili pelin jälkeen.
Lämsän olemuksesta huokui pikkupoikamainen riemu. Nuori valmentaja täytti kokeneen Westerlundin saappaat komeasti ja ennen kaikkea viileästi. Tällä kertaa Jokerit ei hölmöillyt pelinkurin tai minkään muunkaan osa-alueen saralla. Kiekoton peli oli avainasemassa ja sen suurimpiin sankareihin voi nostaa Riku Hahlin, Jani Ridan ja Ruudun.
Onneakin Jokereilla oli. Josef Boumedienne nosti puolinapakalla vipillä Jokerit 1-0-johtoon siniviivalta toisessa erässä. Ilari Filppula ohitti luvattoman helposti IFK-vahti Dennis Endrasin rannelaukauksella hetkeä myöhemmin.
Kolmannessa erässä uransa ensimmäistä pudotuspeliään pelannut Teuvo Teräväinen pelasi upeasti keskialueella, tarjoili Riku Hahlille, joka jatkoi Janne Lahdelle. Tulinen lämäri ratkaisi pelin ja taululla 3-0.
HIFK kavensi 3. erän lopussa, kun Mikael Granlund löysi nerokkaalla poikkikentän syötöllä takatolpalle hiipineen Toni Söderholmin.
Sarja jatkuu lauantaina Jokerien kotiareenalla. HIFK löytää varmasti uusia keinoja Jokerien tiiviin pelin avaamiseen. Jokereiden haaste on toisessa pelissä suurempi. Kuten sanottu, onneakin nyt oli. Saa nähdä sytytetäänkö ruutitynnyriä.
KUVAGALLERIA: Jokerit Helsingin herra
Jokerit aloitti Helsingissä jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan HIFK:ta vastaan väkevästi. Jokerit jätti varasti kotiedun itselleen hakemalla Nordenskiöldinkadulta 3-1-voiton. Tomi Hänninen ikuisti torstain tapahtumat valokuvin.
"Jalat eivät liikkuneet, emme ehtineet kiekkoihin"
Kärppien nuori hyökkääjä Julius Junttila myönsi, että oululaisten puolivälierätaival lähti umpisurkeasti liikkeelle. - Jalat eivät liikkuneet emmekä ehtineet kiekkoihin, päivitteli Junttila omien kesyä iltapuhdetta.
Viimeksi kun Junttila vieraili runkosarjassa Lahdessa, hän iski loppusekunneilla Kärpille voittomaalin. Tällä kertaa oululaiset eivät päässeet edes lähelle voittoa.
\- Tuli kylmää kyytiä, olimme nyt huonompia. Pelicans oli kyllä todella hyvä.
\- Me emme sen sijaan onnistuneet otteluun valmistautumisessa, sillä jalat eivät liikkuneet emmekä ehtineet kiekkoihin.
Junttila myönsi, että Pelicans pääsi prässäämään ja sai liikaa suoria hyökkäyksiä.
\- Parilla omalla virheellämme vastustaja sai heti aluksi kaksi maalia. Ei tuommoisia saa antaa, jos mielii kamppailla vieraskaukalossa voitosta.
\- Ensimmäisen erän loppuun 3-0-maali oli kova niitti, vaikka me uskoimme kopissa vielä senkin jälkeen mahdollisuuksiimme. Kirivaihe jäi kuitenkin puuttumaan.
\- Tämä tappio on jo nollattu ja keskittyminen alkanut seuraavaan koitokseen. Lauantaina on uusi peli, siellä jätetään virheet tekemättä ja kaivetaan revanssi, Junttila sanoi tomerasti.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto meni Norjaan
Norjalainen Merethe Lindstrøm on voittanut Pohjoismaiden neuvoston tämänvuotisen kirjallisuuspalkinnon. Lindstrøm palkittiin romaanistaan 
Dager i stillhetens historie, Päiviä hiljaisuuden historiassa.
Neuvoston palkintoraadin mukaan Lindstrømin romaani on herkkää, tarkkaa ja huolellisesti harkittua proosaa vanhan naisen elämästä ja ajatuksista.
Useita novellikokoelmia ja romaaneja ja sekä yhden lastenkirjan kirjoittanut Lindstrøm on syntynyt vuonna 1963. Hänen esikoiskirjansa ilmestyi vuonna 1983. Hän oli ehdolla Pohjoismaiden kirjallisuuspalkinnon saajaksi myös vuonna 2008.

Dager i stillhetens historie on saanut Norjan kriitikkojen palkinnon maansa viime vuoden parhaana aikuisten romaanina.
Pohjoismaiden neuvoston palkintoa tavoitteli kaikkiaan 14 kirjailijaa Pohjoismaista sekä Grönlannista, Färsaarilta, Ahvenanmaalta ja saamelaisalueilta.
Suomalaisista olivat ehdolla runoilijat Gösta Ågren ja Saija Susiluoto kokoelmillaan 
I det stora hela ja 
Carmen. Ahvenanmaalta kilpaili Leo Löthmanin romaanillaan 
Transportflotte Speer.
Palkinnon arvo on 350 000 Tanskan kruunua eli noin 47 000 euroa.
"Halli täynnä, hirveä metakka"
Tero Koskiranta kuului Pelicansin parhaimmistoon voitollisessa Kärpät-ottelussa torstaina. Ykkösketjun sentteri kehui auliisti Lahden kiekkoyleisöä, joka loi loistavat puitteet pussinokkien puolivälierätaipaleelle.
Koskiranta loi omalla esimerkillään Pelicansin vahvan alun syöttämällä Arttu Luttisen 1-0-maalin ja viimeistelemällä 2-0-osuman.
\- Maalit vapauttavat aina peliä, ja onnistumiset ovat totta kai tärkeitä. Ketjun peliin voi olla tyytyväinen, sillä omissa ei ollut paljon tilanteita ja saimme vastaavasti paikkoja vastustajan päätyyn.
\- Ensimmäisessä erässä viikon energia purkautui. Halli oli täynnä ja hirveä metakka, jokainen pelaaja halusi antaa kaikkensa. Lopputulos oli sen mukainen, tuumi palkintopöydän putsannut Pelicans-pelaaja.
Koskiranta ei osannut sanoa, oliko Kärpät jotenkin väsynyt TPS-sarjasta.
\- Oli miten oli, meillä oli tänään erinomainen liike. Muissakin runkosarjapeleissä me olemme yleensä päässeet hyvällä liikkeellä kiinni vastustajaan, korosti Koskiranta.
\- Kaikesta huomasi, että playoffs-ilmapiiri on erilaista. Fanit toivat omalla metelillään tunnetta peliin. Näitä pelejä on hieno pelata, eikä näitä kaikki pääse edes pelaamaan.
\- Tämä voitto pitää nollata nopeasti, sillä lauantaina on varmasti tiukempi peli edessä Oulussa. Kolme voittoa vielä tarvitaan, matka jatkuu, Koskiranta muistutti.
Näkökulma: HIFK, Jokerit ja deja vu -ilmiö
Jokerit ryöväsi HIFK:lta kotiedun itselleen jääkiekon SM-liigan puolivälieräavauksessa. Avausottelun perusteella ottelusarjasta on tulossa täysin viime vuoden ikimuistoisen sarjan kaltainen.
Jokerit oli avausottelussa selkeästi parempi kuin ennakkosuosikki HIFK - siitä ei ole kysymystäkään. Vielä mitäänsanomatonta ensimmäistä erää HIFK hallitsi näennäisesti, mutta toisessa erässä Jokerit onnistui pelisuunnitelmassaan selkeästi paremmin kuin paikallisvastustajansa.
Jokerit nappasi avausvoiton täsmälleen samoilla aseilla, millä se oli lähellä pudottaa HIFK:n vuosi sitten. Jokerien pelaaminen HIFK:ta vastaan lähtee jykevästä puolustuksesta ja ennen kaikkea siitä, että HIFK:n - lähtökohtaisesti aloitteelisemman joukkueen - pelaaminen tehdään mahdollisimman vaikeaksi.
Jokerit kävi kiekolliseen HIFK-pelaajaan kiinni saman tien - usein jopa useamman miehen voimin. Mitä lähempänä Jokerien omaa maalia oltiin, sitä vaikeampaa HIFK:n kiekollisella pelaajalla oli. Jokerien kiekoton pelaaminen oli ottelun ratkaisseessa toisessa erässä ihailtavan säntillistä tässä mielessä.
Kun HIFK:lla oli jatkuva kiire kiekollisena, virheratkaisuja tuli aivan liikaa. Kun paine oli toistuvaa ja teki myös kipeää (Jokerit taklasi erittäin tunnollisesti), se alkoi vaikuttaa HIFK:n pelaamiseen. Kiekollinen pelirohkeus oli poissa, ja suurin osa syötöistä meni roiskimisen puolelle.
Jokerit sai aikaan myös kiekonriistoja, joista syntyi muutama vaarallinen vastahyökkäys. Jokerit oli koko ajan niin hyvässä puolustusvalmiudessa, ettei HIFK päässyt hätäilemällä mihinkään. Tämä siirtyi hyvin myös hyökkäyspelivalmiudeksi, josta parhaat esimerkit olivat Ilari Filppulan 2-0- ja Janne Lahden 3-0-maali.
Kun Dennis Endrasille sattui vielä heikko ilta HIFK:n maalilla, soppa oli valmis. HIFK:n pelaamisessa alkoi kolmannessa erässä näkyä jo pelirohkeampaa otetta kiekon kanssa, mutta tähän osasyynä oli Jokerien karvauspelin hienoinen passivoituminen 2-0-johtoasemassa.
Filppula Jokerien x-factor
Jokerit paineisti vastustajaansa, iski tehokkaasti vastaan ja piti HIFK:n poissa parhailta vetosektoreilta - käsikirjoitus oli tismalleen samanlainen kuin vuosi sitten. Tuolloin Jokerit joti ottelusarjaa voitoin 2-0 ja 3-2, mutta HIFK nousi välieriin ja lopulta Suomen mestariksi. Sama on hyvinkin mahdollista - jopa todennäköistä - myös tänä keväänä.
On nimittäin niin, että HIFK oppii sarjan edetessä pelaamaan Jokereita vastaan yhä paremmin ja paremmin. Kun jatkuvasti joutuu pelaamaan paineen alla, oppii pelaamaan paineen alla. Kun näin käy, HIFK:n junaa on vaikea pysäyttää. Niinkin pitkässä juoksussa kuin paras seitsemästä -sarjassa paremmalla materiaalilla varustettu aloitteellisempi joukkue yleensä on parempi.
Jokereilta nähtiin avausottelussa huomattavasti vähemmän aloitekykyä kuin HIFK:lta. Jokerit junttasi puolustuksensa tiiviisti kuntoon, ja odotti HIFK:n virheitä. Nyt niitä tuli sekä kenttäpelaajilta että maalivahti Endrasilta. Voi tulla myös seuraavassa ottelussa, mutta ennen pitkää HIFK palkitaan aktiivisuudestaan.
Jokerien mahdollisuudet piilevät samoissa arvoissa kuin viime vuonna. Maalipaikat pitää käyttää erittäin tehokkaasti, kuten torstaina kävi. Tätä taustaa vasten Ilari Filppulan loistava esitys hyökkäyspäässä on Jokereille erinomainen uutinen. Kevään herättämä Filppula voi voittaa sarjan lähes yksin Jokereille - tehtävä, josa Janne Lahti lähes onnistui viime vuonna.
Eero Kilpeläisen pitää olla myös tolppien välissä aivan absoluuttisella huipputasollaan läpi sarjan. Torstaina Kilpeläistä ei edes kunnolla testattu. Mitä pidemmälle ottelusarja etenee, sitä vaikeimpiin paikkoihin Kilpeläinen joutuu. Ja silloin hänen on otettava pelejä ratkaisevia torjuntoja.
Jokerit vei ensimmäisen ottelun, mutta ottelusarjaa on vielä rutkasti jäljellä. Odotettavissa on taas seitsemän, vähintään kuuden ottelun koitos. Kotiedulla ei tässä ottelusarjassa ole mitään merkitystä - ehkä mahdollista seitsemättä ottelua lukuun ottamatta.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Raskaana olevalta poistettiin valtava kasvain vatsasta
Lääkärit ovat onnistuneet poistamaan 15 kiloa painaneen kasvaimen melko viimeisillään raskaana olleen naisen vatsasta Boliviassa. Esikoistaan odottanut 25-vuotias nainen synnytti noin viikkoa myöhemmin terveen tyttövauvan.
Vaativa leikkaus suoritettiin 35. raskausviikollaan olleelle naiselle viime viikolla sairaalassa La Pazissa. Tiistaina nainen synnytti lähes 3 kiloa painaneen tytön. Naisen vatsassa oli siis noin 18 kiloa ylimääräistä painoa.
Leikkaukseen osallistui kolmenlaisia lääkäreitä: kirurgien lisäksi gynekologeja ja synnytyslääkäreitä. Lääkäreiden mukaan nainen oli ollut suunniltaan, sillä lääkärit pelkäsivät aluksi hänen joutuvan abortoimaan lapsensa henkeä uhkaavan kasvaimen vuoksi.
Lääkärit arvioivat kasvaimen alkaneen kasvaa naisen vatsassa, kun hän oli noin kymmenvuotias. Suuresta koostaan huolimatta kasvain ei ollut aiheuttanut kovin paljon vaivoja.
Kasvain oli todennäköisesti suurin koskaan Boliviassa leikattu, lääkärit arvioivat.
HIFK-laituri ihaili Jokerien puolustusta
Hallitsevan jääkiekon Suomen mestarin Helsingin IFK:n taival SM-liigan puolivälierissä alkoi viime vuoden tapaan tappiolla Jokereille. HIFK:n työmyyräosastoon kuuluva Robert Nyholm myönsi avoimesti vastustajan paremmuuden.
\- Pettynyt fiilis, sillä emme pelanneet, niin kuin olimme sopineet. Kiekkoja jäi paljon keskialueelle, emmekä päässeet heidän päätyynsä, Nyholm kertoi HIFK:n ongelmista.
Nyholmin mukaan torstai-illan tulos ei kuitenkaan ollut vain HIFK:n huonoutta.
\- Jokerit pelasi hyvää puolustuspeliä ja piti pakettinsa tiiviinä. Meidän täytyy päästä vauhdilla ulos omista. Lähellä täytyy olla apuja ja kiekkoa täytyy liikuttaa, 24-vuotias laitahyökkääjä alleviivasi.
Nyholmin, Siim Liivikin ja Eetu Pöystin muodostama HIFK:n nelosketju syttyi ilmiliekkeihin viime kevään pudotuspeleissä. Torstain playoff-avauksessa ketju esiintyi edukseen, mutta viimeistelystä jäi puuttumaan terävyys.
\- Tappio tuli, joten nyt täytyy parantaa. Pitää tehdä lisää töitä, Nyholm summasi.
Jokeri-luotsi onnellisena: Todella vahva joukkue
Erkka Westerlundin kärsiessä toimitsijakieltoaan Jokereiden valmennusvastuuta SM-liigassa harteillaan kantava Tomi Lämsä oli voitokkaan puolivälieräavauksen jälkeen erittäin tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Jokerit kaatoi Helsingissä HIFK:n 3-1 ja nappasi kotiedun itselleen.
\- Hyvä fiilinki päällä siitä, että saimme otettua voiton täältä. Meillä oli tänään vahva 60-minuuttinen suoritus. Erittäin sitoutunut joukkue, jossa kaikki halusivat tehdä sovittuja asioita, Lämsä kehui.
Jokerit nollasi HIFK:n pelin torstaina lähes täysin. Narripaitojen puolustus oli erittäin tiivis, ja Eero Kilpeläinen joutui antautumaan vain kerran.
\- Virran Hantta tekee äärimmäisen kovaa työtä (vastustajan tarkkailussa). Pyrimme kaivamaan heidän pelinsä pääpiirteitä. Onnistuimme tänään omassa pelisuunnitelmassa erittäin hyvin.
\- Meillä oli todella vahva joukkue, minkä myötä pystyimme peluututtamaan tasaisesti läpi ottelun. Neljä vahvaa hyökkäysketjua ja kuusi vahvaa puolustajaa olivat tänään vahvuutemme, Lämsä analysoi.
Erkka Westerlund oli Jokerien peräsimestä poissa toimitsijakieltonsa vuoksi. Lämsän mukaan kokeneen ja menestyksekkään luotsin poissaolo ei näkynyt kentällä.
\- Minä olen koko kauden peluuttanut hyökkääjät, joten ehkä vastuuni kasvaa pelin johtamisen suhteen. Samoilla teeseillä olemme menneet kuin Erkankin kanssa, ensi kaudeksi Jokereiden päävalmentajaksi siirtyvä Lämsä kertoi.
Vaikka Jokereiden otteet olivat Nordenskiöldinkadulla erittäin kurinalaisia, löytyy Lämsältä vielä suojattiensa suhteen hiottavaa.
\- Meidän täytyy lisätä tehokkuutta hyökkäyksessämme. Meidän täytyy pyrkiä hyökkäämään koko viisikon voimin. Meidän täytyy mennä nälkäisemmin maalille ja uskaltaa pitää kiekkoa. Haluamme pakottaa vastustajan puolustamaan ja ottamaan jäähyjä, Lämsä painotti.
KORIPALLO: Matinen jatkoi sopimustaan KTP:n kanssa
Jukka Matinen jatkoi sopimustaan korisliigaseura KTP-Basketin kanssa kahdella vuodella. 33-vuotiaan Matisen sopimus ulottuu nyt kauden 2014-15 loppuun. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Espoon Hongasta kesällä Kotkaan siirtynyt Matinen on ollut kuluvalla korisliigakaudella joukkueensa avainpelaajia. Hän ryhmän paras kotimainen pistemies 11,5 pisteen ottelukeskiarvolla. Matinen kertoo seuran tiedotteessa, että haluaa jatkosopimuksen myötä päättää uransa Kotkassa.
\- Kun aloin miettiä omaa tulevaisuuttani, rupesi tuntumaan hienolta ajatukselta, että josko sitä pelaisi urasta jäljellä olevat vuodet Kotkassa. Alettiin miettiä miten se käytännössä olisi mahdollista, saatiin hyvä ratkaisu ja nyt on kaikin puolin tosi hyvä fiilis, Matinen iloitsee.
Kansanedustaja pakeni ihmiskauppasyytteitä
Romanialainen kansanedustaja Mihail Bodea on kadonnut jäljettömiin, kun hänet haluttiin vastaamaan syytöksiin rikollisjärjestön jäsenyydestä. Järjestöä epäillään muun muassa ihmiskaupasta ja rahanpesusta.
Bodea, joka on ollut useiden puolueiden ja viimeksi riippumaton kansanedustaja vuodesta 2008, katosi viikonloppuna, kun rikollisjärjestön jäsenten kotiin oli tehty ratsioita.
Myös Bodea haluttiin pidättää, mutta kesti tiistaihin, ennen kuin parlamentti sai kumottua hänen parlamentaarisen syytesuojansa.
Hänen jälkensä johtivat Bulgariaan ja sieltä Istanbuliin, mutta sen lentokentältä hänen reittiään ei ole kyetty seuraamaan, kertoo tutkimusten johtaja. Bodeasta on annettu kansainvälinen pidätysmääräys.
Jokerit ja Pelicans säkenöivät, HIFK konttasi
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari HIFK joutui tarkasti puolustaneen Jokereiden uhriksi 1. puolivälierissä. Pelicans tyrmäsi puolestaan aneemisen Kärppä-lauman. Muissa otteluissa KalPa kaatoi Bluesin ja JYP Ässät.
Jokerit pelasi täydellisen vieraspelin ja kesytti HIFK:n timanttisella puolustuspelillä. Josef Boumedianne ja Ilari Filppula ohittivat Dennis Endrasin perin helposti toisessa erässä.
Vasta kolmannessa erässä kipsissä ollut HIFK sai koneensa edes jotenkin käyntiin, mutta voitto meni ansaitusti Jokereille lukemin 3-1.
Tomi Lämsä johti Jokereiden valmennusta, kun Erkka Westerlund sovitteli toimitsijakieltoaan.
Poppavelho Kai Suikkanen lietsoi Pelicansin hurmokseen, joka poiki helpon 5-0-voiton Kärpistä. Ottelu oli taputeltu jo toisen erän alussa, kun lahtelaisilla oli 4-0.
Pelicans tehtaili kamppailussa peräti neljä ylivoimamaalia. Kultakypärä Ryan Lasch lensi kolmannen erän lopussa suihkuun.
Valmentaja Hannu Aravirralle pudotuspelien jatko ei ole Kärppä-aitiossa välttämättä helppo. Luottomolari Johan Backlund menetti itseluottamuksen joutuen vaihtoon, puolustaja Ville Mäntymaa loukkasi polvensa ja Miikka Salomäki hölmöili ottelurangaistuksen ja mahdollisen lisäpannan itselleen.
Runkosarjavaltias KalPa oli odotetun kovilla Bluesin kanssa mutta pystyi kaivamaan 3-1-kotivoiton. Iiro Pakarinen viimeisteli savolaisille kaksi maalia, joista jälkimmäisen tyhjiin. Voittomaali meni KalPa-kapteeni Tommi Miettiselle, joka osui toisen erän lopussa. Espolaisten ainokaisen iski Teemu Ramstedt.
JYP piti niin ikään kotiedun itsellään lyömällä Porin Ässät numeroin 4-1. Jonne Virtanen laukoi jyväskyläläisille tärkeän avausmaalin kakkoserän alussa, ja Sami Vatanen latasi voittomaalin ylivoimalla ajassa 38.21.
Ässien kultakypärä Stephen Dixonin kuiva kausi päättyi, mutta 1-2-kavennus jäi padan ainoaksi iloksi. Jani Tuppurainen ja Juha-Pekka Hytönen sinetöivät loppulukemat. Pettymys JYPille oli sen sijaan yleisömäärä - 3829 - joka jäi alle runkosarjan keskiarvon.
Räty halusi edustajakokouksen ratkomaan AKT:n ongelmia
AKT:n puheenjohtajan tehtävästä syrjään siirretty Timo Räty olisi halunnut ylimääräisen edustajakokouksen päättämään AKT:n tulevaisuudesta. Rädyn mukaan AKT-kohun taustalla on nykyistä johtoa mustamaalaava valtataistelu liiton sisällä.
Räty esitti näkemyksensä valtuuston kokouksen aluksi ja poistui kokouksesta puheen pidettyään. Yle Uutiset sai käyttöönsä puheen kirjoitetun version. Liittosihteeri Arto Sorvali vahvisti puheen keskeisen sisällön. Räty ei vastannut Yle Uutisten soittopyyntöön.
Rädyn mukaan työilmapiiri AKT:ssä on ollut huono jo ennen kuin hän aloitti puheenjohtajana vuonna 2001. Työilmapiirissä oli Rädyn mukaan selviä kohentumisen merkkejä, mutta tilanne kääntyi vaikeammaksi valtataistelun noustua pintaan ennen vuoden 2010 edustajakokousta.
Rädyn mukaan moni taho yhteiskunnassa haluaisi nähdä AKT:n kaatuvan.
\- AKT ei kaadu ulkoa käsin. Jos me kaadumme, me kaadumme sisäisten ristiriitojen ja vallantavoittelun seurauksena, Räty julistaa.
Rädyn mukaan AKT:ssa on ollut vuosia käynnissä hanke, jossa valtaa yritetään siirtää pois jäseniltä. Itse Räty sanoo asettaneensa liikkeen ja jäsenistön toiminnassaan etusijalle ja keskittyneensä kaikella tarmollaan sopimuspolitiikan ja AKT:n sisältökysymysten edistämiseen.
YK tutkituttaa palestiinalaisalueiden juutalaisasutuksen
YK:n ihmisoikeusneuvosto on hyväksynyt päätöslauselman, jonka perusteella YK tutkii ensi kertaa, rikkovatko palestiinalaisalueille rakennut juutalaissiirtokunnat palestiinalaisten oikeuksia.
Päätöslauselman mukaan YK:n ihmisoikeusneuvosto lähettää riippumattoman kansainvälisen ryhmän selvittämään siirtokuntien vaikutuksia palestiinalaisten kansalais- ja kulttuurioikeuksiin sekä poliittisiin, taloudellisiin ja sosiaalisiin oikeuksiin.
Israelia arvostellaan juutalaissiirtokuntien sallimisesta ja jopa laajentamisesta miehitetyillä alueilla, vaikka se kielletään kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa. Länsirannalla on yli 310 000 ja Itä-Jerusalemissa 200 000 siirtokuntalaista.
Päätöslauselman mukaan siirtokunnat haittaavat rauhanprosessia ja uhkaavat kahden valtion ratkaisua nakertamalla pohjaa alueellisesti yhtenäiseltä palestiinalaisvaltiolta.
Vain Yhdysvallat vastusti
Israelia myös kehotetaan ryhtymään viipymättä toimiin, joilla estettäisiin väkivaltaisuudet siirtokuntien yhteydessä. Toimenpiteeksi esitetään muun muassa siirtokuntalaisten aseiden takavarikoimista.
Israelin päätös siirtokuntien laajentamisesta on aiheuttanut jo aiemmin paljon kansainvälistä kritiikkiä. YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoi tällä viikolla, että siirtokunnat ovat keskeinen tekijä Lähi-idän ongelmavyyhdissä.
Päätöksen puolesta äänesti 36 valtiota. Vastaan äänesti vain Yhdysvallat. Kymmenen maata pidättäytyi äänestämästä.
YK:n Geneven-toimistossa kokoontuva YK:n ihmisoikeuskomissio on 47 valtion hallitusten välinen elin, jonka tehtäväksi on kirjattu ihmisoikeuksien edistäminen kaikkialla maailmassa. Jäsenmaat valitaan YK:n yleiskokouksessa kolmeksi vuodeksi kerrallaan.
Jemenin al-Qaida-taisteluissa kymmeniä kuolleita
Kaksi vuorokautta kestäneissä taisteluissa Jemenissa on kuollut ainakin 37 ihmistä. Sotilasviranomaisten mukaan valtaosa kuolleista on al-Qaida-taistelijaksi epäiltyjä. Taisteluita on käyty etupäässä Zinjibarin kaupungin ympäristössä.
Viranomaisten mukaan Jemenin joukot alkoivat pommittaa tiistaina islamistitaistelijoiden tukikohtia sekä mereltä että maalta. Taisteluita on käyty eri paikoissa Zinjibarin ympäristössä. Ainakin 29 islamistitaistelijaksi epäiltyä sekä yksi sotilas on kuollut.
Hutan kaupungissa puolestaan lapsi kuoli ja nainen haavoittui, kun armeija avasi tulen kohti autoa, joka ei pysähtynyt tarkastuspisteelle.
Taisteluja on käyty myös muissa kaupungeissa.
Kärppien karmiva ilta synkkeni entisestään
Kärppien sysimusta ilta synkkeni entisestään Lahdessa, kun avainpuolustajiin lukeutuva Ville Mäntymaa loukkaantui taklaustilanteessa toisessa erässä. Miikka Salomäki ajettiin tämän jälkeen suihkuun erotuomarin koskemattomuudesta.
Pelicans aiheutti Kärpille täystyrmäyksen ja karkasi toisen erän alussa jo ratkaisevaan 4-0-johtoon.
Oululaisten päävalmentaja Hannu Aravirta joutui ensin seuraamaan, kuinka ykkösvahti Johan Backlund menetti itseluottamuksen ja suli totaalisesti Lahden kiekkopätsissä.
Tämän jälkeen Kärpät sai lisää jobinpostia. Ville Mäntymaa lähti kuskaamaan kiekkoa hyökkäysalueelle mutta joutui Pelicans-puolustaja Joonas Jalvannin puhtaan perstaklauksen kohteeksi.
Mäntymaan polvi jäi ikävästi Jalvannin ja laidan väliin. Kärppä-puolustajan ilme oli tällin jälkeen todella tuskainen ja hänet jouduttiin auttamaan pukukoppiin.
Kärppien hyökkääjä Miikka Salomäki sai 36. minuutilla kahden minuutin jäähyn poikittaisesta mailasta ja hän tuuppasi jäähylle mennessään tuomaria.
Salomäen katsottiin törmänneen tahallisesti tuomariin ja hän sai tempustaan ottelurangaistuksen.
Pelicansin Vili Sopanen viimeisteli Salomäen ison jäähyn loppunumerot 5-0:aan.
Uintimestari ei pääse puolustamaan olympiakultaansa
Ranskalainen Alain Bernard ei pääse puolustamaan 100 metrin vapaauinnin olympiavoittoaan Lontoon olympialaisiin. Bernard jäi maansa karsinnoissa ilman olympiapaikkaa.
Bernard haki paikka olympia-altaaseen maansa mestaruuskisoissa. Hän jäi kuitenkin Dundirkissa käydyssä kisassa viidenneksi ajalla 48,97.
Kisan voitti Yannick Agnel ajalla 48,02. Hän sekä toiseksi tullut Fabien Gilot nappasivat paikan Lontoon olympialaisiin.
Kauppa, yrittäjät ja ravintola-ala huolissaan nuorten työpaikoista
Kaupan liitto on pettynyt hallituksen päätökseen nostaa arvonlisäveroa. Liiton mukaan hallitus leikkaa ihmisten ostovoimaa. Muutoksella on vaikutus myös esimerkiksi nuorten työllisyyteen, sillä kauppa työllistää heitä paljon, liitto muistuttaa. Elinkeinoelämän keskusliitto EK nostaa esille sen, että korkea työn verotus voi vääristää myös ura- ja opiskeluvalintoja.
\- Arvonlisäveron nostaminen yhdellä yksiköllä nostaa hintatasoa 0,8 prosenttia, laskee Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
EK on tyytyväinen siihen, että ratkaisu vähentää julkisen talouden alijäämää.
\- Talouskehitystä on seurattava tarkkaan, ja hallituksen on tarvittaessa oltava valmis uusiin julkista taloutta tasapainottaviin toimiin, sanoo EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
Pukkisen mukaan päätöksillä ei edistetä talouskasvua.
\- Se on omiaan johtamaan säästöjen ja jatkuvien veronkorotusten kierteeseen, hän varoittaa.
Suomen yrittäjien mukaan korotettu arvonlisävero on liikaa työn vero eikä kulutusvero, kuten se oli tarkoitettu. Myös yrittäjät ovat huolissaan nuorten työllisyydestä.
\- Arviot työurien pidentymisestä näillä toimilla peräti vuodella tuntuvat rohkeilta, kun ottaa huomioon, että kaikki suuret ratkaisut siirrettiin jälleen kerran tulevaisuuteen, sanoo Suomen yrittäjien puheenjohtaja Jussi Järventaus.
Myös Matkailu- ja ravintola-alan MaRa on huolissaan työllisyydestä. MaRa kiittelee kuitenkin esimerkiksi miljardin euron liikenneinvestointien olevan matkailun kannalta hyviä päätöksiä. Se on tyytyväinen myös siitä, ettei ruuan arvonlisäveroa nostettu neljällä prosentilla. Nosto olisi MaRan mukaan vähentänyt ravintola-alalta parituhatta työpaikkaa.
Teknologiateollisuus puolestaan uumoilee veronkorotusten hidastavan talouskasvua. Teknologiateollisuuden mukaan Suomen haasteeksi jää yhä Suomen korkeat kustannukset verrattuna muihin maihin.
Kuntaliitto haluaa kuntien tehtävien lisäämisen jäihin
Kuntaliittoa ei ilahduta, että hallitus aikoo leikata lisää kuntien valtionosuuksia kolmena vuotena yhteensä 910 miljoonaa. Jo aiemmin on sovittu opetustoimen valtionosuuksien leikkaamisesta.
\- Suuret leikkaukset kiristävät vääjäämättä kunnallisverotusta ja heikentävät kunnallisten palvelujen laatua, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
\- Kuntien tehtävien lisäykset ja valtion tehtävien siirtäminen kunnille on nyt pantava jäihin, Kietäväinen painottaa.
Metsäteollisuus odottaa idänkaupan kukoistavan
Metsäteollisuus harmittelee windfall-veroa. Sillä verotetaan päästökaupasta osalle energiayhtiöistä syntyvää hyötyä.
\- Se on takaisku kotimaiselle metsäteollisuudelle, toteaa Metsäteollisuuden energia- ja infrastruktuurijohtaja Jouni Punnonen.
Metsäteollisuus löytää hallituksen päätöksistä hyvää etenkin liikenneyhteyksien parantamisen kannalta. Se uskoo esimerkiksi Venäjän-kaupan piristyvän yhteyksien kohentuessa.
Tutkimus: Irlannin entinen pääministeri salaili ja valehteli
Irlannin entinen pääministeri Bertie Ahern sai valtiovarainministeriaikanaan suuria rahasummia epämääräisistä lähteistä, ja hän myös valehteli niistä valaehtoisessa kuulustelussa, kertoo viranomaistutkimus. Ahernin ei kuitenkaan voitu osoittaa syyllistyneen suoranaiseen korruptioon.
Ahernin taloudellisia epäselvyyksiä 1990-luvulla alettiin selvittää 15 vuotta sitten. Hän erosi näiden väärinkäytösepäilyjen vuoksi vuonna 2008.
Kolmen tuomarin muodostaman tutkijaryhmänn tavoitteena ei varsinaisesti ollut paljastaa rikoksia. Ahernin puolue Fianna Fáil kuitenkin pyysi syyttäjää nostamaan oikeusjutun, jos tutkimuksissa ilmenisi, että joku on ottanut lahjuksia, väistellyt veroja, estänyt oikeuden toteutumista tai syyllistynyt muihin rikoksiin.
Kuultuaan 490 todistajaa yli 900 istunnossa tutkijaryhmä totesi Ahernin valehdelleen, kun häneltä oli kysytty 210 000 euron pankkitalletusten alkuperästä. Tutkijat eivät kuitenkaan voineet osoittaa tai kiistää rahojen yhteyttä rakennusyritykseen, jolta niiden on epäilty tulleen. Ahernin kahden puoluetoverin osalta sellaista näyttöä löytyi.
Ahernin ura hallituksissa alkoi työministerinä vuonna 1987 ja jatkui valtiovarainministerinä 1990-luvulla. Pääministeriksi hänet valittiin kolmesti, ensi kerran vuonna 1997. Hänen ansioluettelossaan on myös osallistuminen Pohjois-Irlannin historiallisen rauhansopimuksen synnyttämiseen vuonna 1998.
Viime vuoden parlamenttivaaleissa Fianná Fail kärsi murskatappion ja putosi hallitusvallasta.
Hallitseva mestari uinuu - Jokerit jyräsi Helsingissä
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari Helsingin IFK aloitti puolivälieräsarjan Jokereita vastaan vaisusti. Jokerit jätti vieraskaukalossa toisessa erässä HIFK:n täysin jalkoihinsa.
Jokerit otti paljon hehkutetussa puolivälieräsarjassa kuskin paikan maalittoman ensimmäisen erän jälkeen.
Alkuvuodesta narripaitojen takalinjoille hankittu Josef Boumedienne vei viivalaukauksellaan Jokerit 1-0-johtoon heti toisen erän alussa. Kokeneen puolustajan rannelaukaus ohitti HIFK:n saksalaisvahdin Dennis Endrasin kohtuuttoman helposti.
Jokerit löi lisää vettä myllyyn ottelun puolivälin jälkeen. Taitava keskushyökkääjä Ilari Filppula jätti keskialueella Tyler Redenbachin jalkoihinsa, kiihdytti vasemmalta laidalta hyökkäysalueelle ja tälläsi tarkalla rannevedollaan vierasjoukkueen jo kahden maalin karkumatkalle.
Filppula nousi parrasvaloihin vielä toisen erän lopulla syöttämällä Nichlas Hardtin läpiajoon, mutta tanskalaislaituri jäätyi viimeistelyssään pahemman kerran.
RAVIT: Lahdessa ei ravattu
Kevät tuli Jokimaan ravijärjestäjien kannalta liian aikaisin. Rata suli auringon voimasta epätasaiseksi, eikä torstain raveja pystytty ajamaan. Myös perjantain lounasravit on peruutettu.
Nokian pääluottamusmies: Luku on karmea
Nokian Salon tehtaalla tunnelma oli torstaina apea. Noin 1 000 työntekijää menettää työpaikkansa. Tulevaisuudessa tehtaalla ei enää valmisteta matkapuhelimia ja jäljelle jäävät työntekijät räätälöivät valmiita tuotteita loppukäyttäjille.
Tuotannon työntekijöiden pääluottamusmiehen Anne Malmin mukaan tehtaan puolella uutisesta ei luonnollisesti iloittu.
\- Luku on karmea. Ei pysty sanoin kuvaamaan, miltä tämä kaikki tuntuu. Sitten, kun sadat ihmiset oikeasti lähtevät täältä pois, kaikki konkretisoituu.
Työntekijät eivät vielä tiedä, kuka saa potkut ja kuka saa jäädä.
\- Ensi viikolla alkaa ennakkoilmoitusten jakaminen. Epätietoisuus jatkuu ja mitä lähemmäksi h-hetkeä mennään sitä tuskaisemmaksi työntekijöiden oleminen muuttuu.
Salon tehtaalla työt sujuivat torstaina kuitenkin normaalisti, eivätkä työntekijät osoittaneet mieltään esimerkiksi ulosmarssin muodossa.
\- Meillähän on hyvä työmoraali ollut koko ajan. Vaikka tässä huolet painavat jokaisella, ihmiset tekevät sen mikä pitääkin, niinkuin aina.
Nokia on järjestänyt oman tukiohjelmansa, jolla helpotetaan uuden työpaikan löytämistä tai uudelleenkoulutukseen siirtymistä.
\- Elektroniikkateollisuuden ammattilaisten on vaikea löytää oman alansa töitä. Jokaisen on löydettävä se oma uusi uransa.
Saloon jäänee irtisanomisten jälkeen 600-700 tuotannon työntekijää.
\- Niitä henkilöitä, jotka täällä jatkavat, ei saa unohtaa ja siihen työvoimaan toivottavasti panostetaan. Meidän vahvuuksiamme on työmoraali, joustaminen ja ammattitaito.
Kaikesta huolimatta pääluottamusmies Anne Malm haluaa uskoa tulevaisuuteen.
\- Tällä hetkellä ei hyvältä näytä, mutta toivon ja uskonkin, että ajan kuluessa kaikki näyttää valoisammalta. Toivon, että jatkuvuutta löytyy.
KHL:n supertähti heti tositoimiin NHL:n kärkitaistossa
Keskiviikkona paluunsa jääkiekon NHL-liigaan Nashville Predatorsin paitaan vahvistanut Aleksander Radulov pelaa Predatorsin riveissä jo torstai-illan ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Radulov vahvistaa Nashvillen hyökkäystä muodostamalla tehoketjun sentteri David Legwandin ja Predatorsin maalipyssyn Patric Hörnqvistin kanssa.
\- Emme riskeeraa häntä. Jos hän pelaa itsensä loppuun, annamme hänelle aikaa levätä. Me puhuimme äskettäin "Radin" kanssa, ja hän sanoi, että jutellaan jaksamisesta pelin aikana. Hän sanoi: "Näette kyllä, jos teen kuolemaa", Predators-luotsi Barry Trotz kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Torstain ottelusta voidaan odottaa erittäin tiukkaa, sillä molemmat joukkueet taistelevat konferensseissaan kärkipaikasta. Nashville on lännessä viidentenä kahdeksan pisteen päässä St. Lousista, kun taas Pittsburgh kärkkyy idän puolella New York Rangersin perässä kolmen pisteen päässä neljäntenä.
Suomen hallitus haluaisi MM-jääkiekon pois Valko-Venäjältä
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki toivoo, että jääkiekon vuoden 2014 MM-kisat vedettäisiin pois Valko-Venäjältä. Arhinmäki kertoi Suomen kannasta eduskunnan kyselytunnilla.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen kysyi Arhinmäeltä mikä Suomen kanta aiheeseen on, ja Arhinmäen mukaan hallituksella on selkeä kanta asiaan.
\- Jääkiekkoa kuten muitakin suuria urheilutapahtumia voidaan käyttää propagandan välineenä, jolla pönkitetään itsevaltiasmaista järjestelmää. Tämän vuoksi kansainvälisen jääkiekkoliiton pitäisi harkita vakavasti MM-kisojen vetämistä pois Valko-Venäjältä.
\- Omalta osalta olemme viestittäneet Suomen Jääkiekkoliiton suuntaan, että Suomen näkemys on se, että kisat pitää viedä pois. Ja toivottavasti Suomen jääkiekkoliitto toimii tämän näkemyksen mukaisesti, totesi Arhinmäki.
Konkari katkaisi Lindforsin mestaruusputken
Lumilautacrossissa saatiin yllätysvoittaja Rukan SM-kisoissa, kun Mikko Wendelin katkaisi Anton Lindforsin kolminkertaisen SM-kultaputken. Naisten puolella mestariksi kruunattiin Kristiina Nisula.
\- Kyllä oli jännittävä finaali. Sain mielestäni hyvän lähdön ja otin koko ajan finaalia johtanutta Lindforsia kiinni. Sitten mies teki muutaman virheen ja saavutin ykköspaikkaa, lopulta Anton kaatui ennen viimeisiä hyppyreitä ja laskin kärkeen, Wendelin kertasi finaalilaskua Lumilautaliiton tiedotteessa.
Wendelin ei ole tällä kaudella liiemmin kilpaa laskenut, mutta se ei tuntunut 33-vuotiasta konkaria haittaavan. Maailmancupissa rata- ja crossipuolella nuorempana laskenut Wendelin sai taas palkintohyllylleen yhden Suomen mestaruuden lisää.
\- En nyt tarkalleen muista montako SM-kultaa minulla eri lajeista on, mutta kai niitä reilu kymmenkunta ainakin on.
Toiseksi laski Viron Ivan Kruusenberg ja kolmanneksi Janne Lipsanen. Anton Lindfors oli lopputuloksissa neljäs.
Naisten puolella crossikisan voittoon laski Viron Kadri Phila. Kilpailun toinen ja näin ollen virallinen Suomen mestari oli Kristiina Nisula. Nisula kävi tiukan kamppailun mestaruudesta Ilona Ruotsalaisen kanssa. Nisula painoi lopulta viimeisessä hyppyrissä Ruotsalaisen ohi.
\- Meillä oli todella kova kisa Ilonan kanssa. Vikassa hyppyrissä huusin, että kaikki peliin ja ponnistin niin pitkälle kuin jaloista lähti. Se riitti ja olin maalissa Suomen mestarina, Nisula tuuletti tiedotteessa.
Naisten finaalin neljännelle sijalle laski Ella Suitiala.
12-vuotias telkien taa Lontoon mellakoista
Tekohetkellä vain 11-vuotiaasta pojasta tuli nuorin Lontoon mellakoista tuomittu henkilö torstaina. Scotland Yard kertoi lausunnossaan, että nyt 12-vuotias poika tuomittiin nuorisovankilaan kuudeksi kuukaudeksi.
Poika oli myöntänyt potkaisseensa mellakoiden aikaan kaupan ikkunan rikki elokuussa 2011. Ikkunan rikkomisesta koitui kaupalle 7 200 euron vahingot, sanoi poliisi.
Poika tunnistettiin valvontakameran kuvien avulla.
Kaikkiaan 4 130 ihmistä pidätettiin mellakoiden aikana ja niiden jälkeen. Vajaa 2 600 on saanut syytteet.
Pelicans hirmuiskussa - Backlund vaihtoon
Kai Suikkanen viritti Pelicansin hirmuiskuun jääkiekon SM-liigan ensimmäisissä puolivälierissä Kärppiä vastaan. Toisessa erässä Pelicans passitti maalivahti Johan Backlundin vaihtoon ja noukki lopulta helpon voiton luvuin 5-0.
TPS:n kesälomille 1. pudotuspelikierroksella passittanut Kärpät oli täysin purjeessa, kun himokas ja halukas Pelicans aiheutti lahtelaiskatsojille runsaasti ilonaiheita ensimmäisessä erässä.
Vaikka ottelun komento oli alussa täysin Pelicansin, niin kotijoukkueen maalit syntyivät Kärppä-pelaajien henkilökohtaisista virheistä.
Arttu Luttinen pääsi viimeistelemään Tero Koskirannan huipputarjoilusta 1-0-ylivoimamaalin seitsemännellä minuutilla.
Kärppien hyvin alkanut alivoimapeli suli, kun joukkue töpeksi keskialueella, ja Pelicans pääsi hyökkäämään kahdella yhtä vastaan.
Jan Snopekin ja Ville Mäntymaan oman alueen hölmöilyjen jälkeen Koskiranta napautti kaukaa luvut Pelicansille 2-0:aan ja sai kiittää osumastaan täysin Kärppien maalivahti Johan Backlundia, joka hörppäsi laukauksen helposti. Luttinen löydettiin jostain täysosuman syöttäjäksi.
Ensimmäisen erän lopussa Ivan Huml otti Kärpille turhanpäiväisen jäähyn, josta Justin Hodgman pääsi iskemään Pelicansille illan toisen ylivoimamaalin ajassa 19.03. Joonas Jalvanti syötti 3-0 -maalin.
Pelicansin maalivahti Niko Hovinen pääsi kamppailun alussa helpolla, sillä pelin painopiste oli Kärppien päässä.
Toisen erän alkajaiseksi Kärppä-kapteeni Ilkka Mikkola huitoi itsensä jäähylle, ja Radek Smolenak viritti rystyltä 4-0-ylivoimamaalin, jonka jälkeen Hannu Aravirta veti Backlundin luukkuvahdiksi. Ville Hostikka tuli tolppien väliin ajassa 21.40.
Kakkoserän lopussa Vili Sopanen viimeisteli Pelicansille jo neljännen ylivoimamaalin ja 5-0-johdon Kärppien Miikka Salomäen ison rangaistuksen aikana.
Kolmannessa erässä ei tehty lisämaaleja. Kotijoukkueen kultakypärä Ryan Lasch lensi suihkuun kaksi minuuttia ennen loppua ja teki ainoan tahran Pelicansin muuten erinomaiseen iltaan.
FREESTYLE: Oikkonen kahdeksas nuorten MM-kisoissa
Rovaniemeläinen Anttu Oikkonen oli 8. ski slopestylessä freestylen nuorten MM-kisoissa Valmalencossa, Italiassa. Järvenpääläinen Lauri Kivari nousi finaalissa karsintojen 12. sijalta 10:nneksi. Kisan voittoon laski suomalaisten kanssa samaa ikäluokkaa oleva Sveitsein Kai Mahler.
– Ajattelin, että jos olisin päässyt viiden joukkoon, niin siihen olisin erittäin tyytyväinen, mutta kun lopputuloksissa on kahdeksan joukossa, niin voi olla erittäin fiilareissa, tyytyväinen 16-vuotias Oikkonen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Oikkonen sai finaalissa pisteikseen 56,6 ja Kivari 53,6. Mahler vei maailmanmestaruuden pistein 74,2. MM-hopeaa otti Norjan Oisteisn Braaten pistein 71,3 ja pronssia Sveitsin Jonas Hunziker 71,0 pisteellä.
Vehanen sankarina - Kazan pelasti nahkansa maratonottelussa
Ak Bars Kazan otti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin välierissä torstaina elintärkeän 2-1-voiton Traktor Tsheljabinskistä. Kazan kavensi vasta 108 peliminuutin jälkeen väännetyllä voitollaan välieräsarjan voitot 2-3:een. Kazanin suomalainen luottovahti Petri Vehanen urakoi ottelussa 42 torjunnan edestä.
Selkä seinää vasten pelannut Kazan sai vähämaalisen ottelun toisen erän alussa loistavan mahdollisuuden edetä vierasjohtoon. Traktorin Stanislav Tshistov otti ensin 2+10-minuuttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta ja hetkeä myöhemmin Aleksander Buturlin istui 2+2 minuuttia korkeasta mailasta.
Kazanin ylivoima oli kuitenkin tehotonta, ja ottelun avausosumaa jouduttiin odottamaan toisen erän lopulle. Kazan otti lopulta vierasjohdon Kirill Petrovin lauottua playoff-kevään kolmannen osumansa Aleksei Tereshenkon syötöstä.
Traktor kuittasi Kazanin johto-osuman päätöserän alussa. Kotijoukkueen riveistä nousi yllätysratkaisija, kun yhdysvaltalaiskonkari Deron Quint laukoi KHL-uransa toisella pudotuspeliosumallaan Traktorin 1-1-tasoituksen.
Tsheljabinskin illassa jouduttiin jännittämään ratkaisua lopulta aina kolmanteen jatkoerään saakka. Kazanin sankariksi nousi Danis Zaripov, joka laukoi vierasjoukkueen 2-1-voittomaalin Niko Kapasen syötöstä pelikellon näytettyä 108.54.
Kazanin tilanne on voitosta huolimatta tukala. Petri Kontiolan edustamalla Traktorilla on lauantaina seuraava mahdollisuus edetä itäisen konferenssin finaaleihin Avangard Omskia vastaan.
Nokia confirms Salo job losses
Mobile phone giant Nokia has confirmed just under 1,000 jobs are to go at its plant in the south-western Finnish town of Salo following consultative talks on the issue. Nokia announced the job cuts at its Salo plant last month.
Nokia says it will help those losing their jobs with a financial package. Dismissed employees are to receive a maximum payout of 15 months’ salary.
Support measures will help affected personnel to find a new job, receive training or set up a business.
Assembly of mobile phones is being transferred to Asia, where their components are manufactured.
Reacting to the confirmation, the Chief Shop Steward at the Salo plant, Anne Malm, said the number of those losing their job was dreadful. She noted that those concerned had not yet been informed.
Some 600-700 employees will remain at Nokia’s Salo plant.
Koskela lähtee parantamaan tilastoja, Poutalalle avausmatka vain treenistartti
Pikaluistelun matkakohtaiset MM-kisat alkoivat miesten 1500 metrin kilpailulla. Suomalaiset Pekka Koskela ja Mika Poutala aloittavat MM-urakkansa huomenna. Perjantaina miehet luistelevat 1000 metrin maailmanmestaruudesta.
Pekka Koskela ponkaisi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2005, jolloin hän ylsi MM-pronssille juuri 1000 metrillä. Mitali on yhä ainoa suomalaisluistelijan saavuttama mitali matkakohtaisissa MM-kisoissa.
\- Kyllähän se MM-kisastartti aina 1000 metrillä sellaisia hyviä fiiliksiä herättää. Sellaista näyttämisenhalua on varmasti näissäkin kisoissa tulossa. Vähän on jäänyt hampaankoloon viime vuosilta nimenomaan 1000 metrin kisoissa. Nyt pitäisi niitä tilastoja saada muutettua parempaan suuntaan, Koskela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tällä kaudella Koskela on ollut kerran kolmas maailmancupin osakilpailussa 1000 metrillä. Koskela sysääkin ennakkosuosikin paineita ihan muille kuin itselleen.
\- Kyllä varmasti Heerenveenin hallissa tulee olemaan aika kova tunnelma nimenomaan miesten 1000 metrillä. Siellä on hollantilaisia ennakkosuosikkeja. Itse en itseäni nostaisi siihen joukkoon tämän kauden 1000 metrin kisojen perusteella. Ihan varmasti viidessä viimeisessä parissa tulee olemaan hurja tunnelma hallissa.
Mika Poutalalle 1000 metrin kilpailu on lähinnä valmistautumista sunnuntaina luisteltavalle 500 metrille.
\- Tämä on ensimmäinen kerta minun muistikuvissani, kun 1000 metriä on ennen 500 metriä. Pääsen ensin vetämään pohjille kilpailun ja sitten keskittymään 500 metrille. Vähän sellainen treenistartti siihen alle, koska 500 metriä on kuitenkin se päämatka, Poutala sanoi.

  Pekka Koskelan ja Mika Poutalan menoa Thialf-areenan jäällä pääsee seuraamaan perjantaina Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle Areenassa kello 15.50 lähtien ja TV1:ssä alkaen kello 17.08.

Koulun evakkotilat voivat löytyä jopa kirkosta
Monet koululaiset ovat joutuneet omasta koulustaan evakkoon kosteusvaurioiden tai sisäilmaongelmien takia. Tilapäisten tilojen löytyminen on usein kiven alla, ja luoviakin ratkaisuja on otettu käyttöön. Vaasassa Asevelikylän koulun oppilaat käyvät koulua parhaillaan Huutoniemen kirkossa.
Koululaiset keksivät pihaleikkejä vaikka missä, kirkon kupeessakin. Kun Vaasassa oma pieni Asevelikylän koulu suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi, oppilaille löytyi sijaa läheisestä kirkosta. Muuttoa ja sopeutumista väliaikaistiloihin helpotti koulun pienuus. Oppilaita on 31 ja opettajia kaksi.
\- Suurin ero omaan kouluun on varmaan se, että kirkossa on paljon tilaa ja muita ihmisiä, eikä täällä ole pysyvää omaa tilaa. Ehkä sitten sekin, että tekniikka puuttuu kokonaan, että me mennään ihan perinteisellä mallilla, kertoo Asevelikylän koulun rehtori Sanna Malkavaara.

  Mielikuvitusta tarvitaan kouluarjen pyörittämiseen

Huutoniemen kirkon tiloista puuttuvat muun muassa pulpetit ja liitutaulu. Oppia ammenetaan aikuisten pöydissä ja tuoleilla, luokkatila voi olla kirkon ruokasalissa tai nuorisotilassa, välituntikellon korvaa pilli ja tavarat viedään tunnin jälkeen komeroon käytävälle. Tästä kaikesta huolimatta ekaluokkalaiset oppivat mitä pitääkin.
\- Täytyy sanoa, että kaikki ekaluokkalaiset ovat oppineet lukemaan. Kirjoittamista harjoitellaan vielä kovasti, mutta sekin taito menee koko ajan eteenpäin. Kyllä opetus näyttää näinkin tapahtuvan, rehtori Sanna Malkavaara tuumaa.
Kirkolla on käyty koulua marraskuusta lähtien ja vielä on epävarmaa koska evakkotie loppuu. Väliaikaistiloissa ilonaiheita löytyy hyvän sisäilman lisäksi.
\- Täällä on ainakin kivempaa kuin tuolla oikealla koululla. Tää on paljon isompi, täällä on tytöille omat naulakot, täällä on ruokala ja siellä pitää pulpeteilla syödä, kuvailee kirkon hyviä puolia ekaluokkalainen Neili Valkama.
\- Täällä on kivaa, mutta vanhassa koulussa on kivempaa, kun se on vähän pienempi ja tutumpi, pohtii puolestaan tokaluokkalainen Konsta Kinnunen.
Costa Concordian hylystä löytyi vielä ruumiita
Italialaisalus Costa Concordian hylystä on löytynyt viisi ruumista, kertovat viranomaiset torstaina. Sukeltajat löysivät ruumiit puoliksi uponneesta aluksesta. Concordia ajoi karille tammikuussa Italian rannikolla.
Torstaisen ilmoituksen jälkeen löydettyjen uhrien määrä nousi 30:een. Kaksi ihmistä on yhä kateissa.
Uhrien ruumiit löydettiin aluksen takaosasta. Saattaa kuitenkin kestää vielä useita päiviä, ennen kuin ne saadaa ulos aluksesta robottien avulla, viranomaiset sanoivat.
Aluksen öljy saadaan pumpatuksi kokonaan pois aluksesta perjantain aikana, sanoo varustamo. Concordiassa oli kaikkiaan 2 300 tonnia polttoainetta. Pelastustöiden jälkeen öljyvuodosta ei ole enää uhkaa ympäristön merielämälle.
Costa Concordia ajoi karille Giglion saaren edustalla Toscanan rannikolla 13. tammikuuta. Aluksen kapteenia Francesco Schettinoa syytetään onnettomuuden aiheuttamisesta. Syyttäjien mukaan kapteeni ohjasi aluksen liian lähelle rantaa.
Aluksessa oli yli 4 200 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
JYP-hyökkääjä kolasi Ässä-tähden: suihkukomennus
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkoivat Jyväskylässä rytinällä, kun JYPin Harri Pesonen taklasi itsensä suihkuun jo seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Pesonen sai selästä taklaamisesta 5+20 minuuttia, kun romuluinen laitahyökkääjä kaatoi hyökkäyspäässä poikittaisella mailalla Ässien ykköspuolustajan Ville Uusitalon.
Pesonen ja Uusitalo kamppailivat päätykiekosta vauhdilla ja Pesonen kaatoi Uusitalon pahannäköisesti kohti laitaa. Runkosarjan viidenneksi tehokkain puolustaja otti tilanteen jälkeen hetken happea jäällä maaten, mutta pystyi luistelemaan omin voimin vaihtopenkille. Pesosen iltapuhde päättyi sen sijaan erotuomarikaksikko Timo Metsälä - Teemu Salminen viheltämään pelirangaistukseen.
Jyväskyläläisyleisön onneksi Ässät ei saanut ylivoimallaan mitään aikaan. Porilaisten haaveet avausmaalista ylivoimalla kariutuivat Kristian Kudrocin puolustuspään kampitusrangaistukseen.
Game of Thrones -komistus: hurmaisin naiset miekkailullani - taistelussa en pärjäisi
Äpärää näyttelevä on oppinut pitelemään miekkaa. Kadulla hänen peräänsä huudetaan välillä roolinimellä.
Jon Nietosta näyttelevä **Kit Harington** vitsailee, että ei ole oikea brittinäyttelijä, jos ei ole esiintynyt Harry Pottereissa. Paikka velhoelokuvassa kiinnostikin häntä nuorempana.
\- Hupsua, eikö vain. Halusin Harryn koekuvauksiin, kun ne aloitettiin, mutta olin luullakseni vuoden liian vanha silloin.
Game of Thronesin tekeminen on Talvivaaran lordin äpäräpoikaa näyttelevän Haringtonin mukaan välillä likaista. Hän kuitenkin kertoo käyvänsä suihkussa säännöllisesti, vaikka sarjassa pitääkin näyttää rähjäiseltä. Kuvauksissa on löyhkännyt melkoisesti, kun paikalle on roudattu kuolleen hirvieläimen raato. Puhumattakaan hevosen paskasta. Miekkailusta näyttelijä on oppinut yhtä sun toista.
\- Oikean miekkataistelun ja näytellyn miekkailun välillä on iso ero. Miekka on tullut tutuksi nyt ja oikeastaan nautin sen pitelemisestä. En todellakaan olisi hyvä siinä, jos olisi kyse elämästä ja kuolemasta. Pystynen kuitenkin tekemään vaikutukseen naisiin taidoillani.
Sarjassa bastard-lempinimellä äpäryytensä takia usein puhuteltu näyttelijä kertoo, että nimi on tullut vastaan myös kadulla. Jotkut ovat huutaneet roolinimeä miehen perään.
Game of Thronesin 1. tuotantokauden viimeinen jakso esitettiin viime viikolla [TV2:ssa](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/ajankohtaista/huippusarjat). 2. tuotantokausi alkaa parhaillaan USA:ssa.
**Lähteet:** CNN
Weather Forecast
Outlook until late Friday:
Eastern and northern areas can expect sleet or snow in places. Becoming clearer later in the day. Mostly dry and clear in the west.
Temperatures overnight from -6 to +2 degrees. Daytime temperatures in the west from +4 to +8 degrees; in the east and north from -2 to +2 degrees Celsius.
A warning of poor driving conditions in the east and north due to sleet or snow. Brisk to strong winds at sea.


Hallitus sinetöi pankki- ja windfall-veron aikataulun
Kehysriihen yhteydessä hallitus päätti myös pankki- ja ns. windfall-veron aikatauluista. Pankkivero otetaan käyttöön ensi vuoden alussa. Päästökaupasta osalle energiayhtiöistä tulevia ylimääräisiä hyötyjä aletaan verottaa windfall-verolla vuonna 2014. Molemmista veroista sovittiin hallitusohjelmassa.
Kummankaan veron mallista ei vielä annettu yksityiskohtaisia tietoja. Pankki- ja windfall-veron odotetaan kasvattavan vuotuista verokertymää yhteensä 340 miljoonalla eurolla.
Windfall-vero on vero, jolla napsaistaan päästökaupasta osalle energiayhtiöistä syntyvää hyötyä. Päästökaupassa hinta lasketaan eniten päästöjä aiheuttavan kivihiilen mukaan. Vesi- ja ydinvoimalla sähköä tuottavat yhtiöt ovat hyötyneet tästä.
Hittibändi ei tee missään nimessä koskaan paluuta – ellei tule vararikko
The White Stripesin kitaristi-laulaja Jack White kertoo tuoreimmassa NME-lehdessä, ettei bändi aio tehdä paluuta.
Yhtye ilmoitti hajoamisestaan kotisivuillaan 2. helmikuuta vuonna 2011. White uhoaa nyt, ettei bändi missään nimessä tee paluuta, elleivät he joudu vararikkoon.
\- Sanoisin ehdottomasti ei. Emme tee paluuta. En näe mitään syytä siihen, White kommentoi.
Hän näkee vain yhden syyn, mikä voisi saada hänet ja rumpali **Meg Whiten** jälleen musisoimaan yhdessä.
\- Jos meidät jotenkin pakotettaisiin palaamaan, niin ainoa syy voisi olla totaalinen vararikko, Jack uhoaa.
Jack White ei kuitenkaan ole lopettanut musiikkiuraansa The White Stripesin hajoamisesta huolimatta. Miehen sooloalbumi _Blunderbuss_ julkaistaan huhtikuussa.
**Lähteet:** NME
News channel CNN granted Finnish terrestrial TV permit


The American-based international news channel CNN will soon be available on digital terrestrial television (DVB-T) in Finland. The round-the-clock news station has, to date, been available either via cable or satellite.
From next April, CNN will be available on subscription thanks to Thursday’s government decision to grant a licence to Turner Broadcasting System Europe until the end of 2016.
Other channels in the new F-MUX network will be Canal+First HD and Canal+Sport HD.
Current foreign pay-TV channels available over terrestrial networks in Finland include Eurosport and the Discovery Channel.
Allianssi vaatii nopeaa ratkaisua eläkeiän nostamiseen
Nuorisotyön järjestö Allianssi kiittelee työmarkkinajärjestöjen työuraneuvottelujen sopua siitä, että ansioturvan saaminen helpottuu nykyisestä. Nuorten kannalta hankalaa on kuitenkin se, ettei nyt saavutetussa sovussa ole ratkaisua eläkeiän nostamiseen.
Eläkeiästä ja muista työurien pidentämisen keskeisistä kysymyksistä on määrä neuvotella myöhemmin.
\- Eläkeiän nostosta on päätettävä heti, sanoo Allianssin puheenjohtaja Hanna-Mari Manninen.
Mannisen mukaan nyt lykätään väistämättömän päätöksen tekemistä. Jos pyritään siihen, että eri sukupolvet ovat oikeudenmukaisessa asemassa, on myös eläkkeiden maksamisen jakauduttava tasaisesti.
\- Odotamme nuorille kutsua neuvottelupöytään, Manninen muistuttaa, ettei nuoria ole neuvotteluissa nähty.
OAJ ja Kunta-ala tyytyväisiä keskusjärjestösopuun
Sekä Kunta-alan pääsopijajärjestöt että Opetusalan OAJ pitävät hyvänä sitä, että työurasopimus syntyi keskusjärjestöjen neuvotteluissa.
Tämä vahvistaa niiden mukaan periaatetta, että työelämän kysymyksistä ja työeläkkeistä neuvotellaan työntekijöiden, työnantajien ja hallituksen kesken.
Julkisen sektorin palkansaajien näkökulmasta eläkeratkaisun synty oli huomattavasti parempi vaihtoehto kuin julkisen sektorin lisäleikkaukset, sanovat Kunta-alan järjestöjen, Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn, Tekniikka ja Terveys KTN:n ja Toimihenkilöiden palvelujärjestön TNJ:n puheenjohtajat.
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan työntekijöiden ja ammattijärjestöjen vastuunoton maan tulevaisuudesta täytyy heijastua myös valtiontalouden kehyksiin siten, ettei niissä enää rangaista lisää työntekijöitä.
Myös toimihenkilöliitto Erto kiittelee sopimusta etenkin ansiosidonnaisen työttömyysturvan työssäoloehdon lyhentämisestä puoleen vuoteen. Eläkeuudistukselta Erto toivoo etenkin pienten eläkkeiden parantamista.
\- Tavoitteena tulee olla sosiaalisesti oikeudenmukainen ja kannustava eläkejärjestelmä, sanoo Erton puheenjohtaja Juri Aaltonen.
Koskela ja Poutala MM-mitalijahtiin
Pikaluistelun matkakohtaisista maailmanmestaruuksista kilpaillaan 22.–25.3. 2012 Heerenveenissä, Alankomaissa. Pekka Koskela tavoittelee vuoden 2005 MM-mitalin uusimista ja Mika Poutala kaksien edellisten kisojen nelossijan kirkastamista mitaliseksi.
Pikaluistelu on yksi vanhimpia järjestäytyneitä yksilöurheilumuotoja. Lajin maailmanmestaruuksista kilpailtiin Amsterdamissa jo vuonna 1889, ja virallisestikin MM-mitalit on ratkottu vuodesta 1893 lähtien. Talvikisojen olympiaohjelmaan pikaluistelu on kuulunut alusta (Chamonix 1924) pitäen.
MM-kisat järjestettiin aluksi vain yleisluistelijoille, kun taas olympiakisoissa on vuodesta 1928 kilpailtu vain matkakohtaisista mitaleista. Sprinttereiden MM-kisat aloitettiin vuonna 1972 ja kaikkien matkojen matkakohtaiset MM-kisat vuonna 1996 Hamarissa, Norjassa.
Matkakohtaisissa MM-kisoissa kilpailtiin kaksi kertaa ulkojäillä: 1997 Varsovassa ja 2005 Inzellissä, jolloin sääolot ottivat ison roolin kilpailujen kulussa – suomalaisittain suotuisasti, kun Pekka Koskela voitti 1000 metrillä MM-pronssia.
Naisille MM-kisat avautuivat 1933 ja olympiaradat vasta Squaw Valleyssa 1960.
Sinivalkoiset mitalin jahtaajat
Suomen Pekka Koskela ja Mika Poutala hakevat jälleen mitalisijoituksia pikaluistelun matkakohtaisista MM-kisoista. Koskelan palkintokokoelmasta löytyvä pronssi on toistaiseksi ainoa suomalaisten voittama matkakohtainen MM-mitali.
Poutala puolestaan on kolkutellut kolmissa viimeisissä matkakohtaisissa arvokilpailuissa mitalikorokkeen kulmilla: MM-kisoissa hän sijoittui neljänneksi sekä vuonna 2009 Kanadan Vancouverissa että vuosi sitten Saksan Inzellissä. Olympiakisoissa 2010 Poutala johti 500 metrin kilpailua ensimmäisen luistelun jälkeen mutta horjahti toisessa jääden yhteisajassa viidenneksi kolmen sadasosasekunnin päähän mitalista. MM-kisoissa 2009 Poutala oli ensimmäisen luistelun jälkeen vasta kahdeksantena mutta nousi toisen luistelun nopeimmalla ajalla mitalin tuntumaan.
Pekka Koskela on sijoittunut matkakohtaisissa MM-kisoissa viisi kertaa kahdeksan parhaan joukkoon. Neljä näistä kärkisijoista tuli vuoteen 2007 mennessä. Loukkaantumisista kärsinyt Koskela palasi mitalien tuntumaan vuosi sitten sijoittuen 1000 metrillä seitsemänneksi.
12 MM-kullan Anni Friesinger
Matkakohtaisissa MM-kisoissa on voittanut eniten mestaruuksia Saksan Anni Friesinger, joka vuosina 1997–2009 keräsi peräti 12 kultaa. DDR:n väreissä uransa aloittanut kova kilpakumppani Gunda Niemann-Stirnemann oli jo nelinkertainen yleisluistelijoiden maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiavoittaja, kun matkakohtaiset MM-kisat alkoivat vuonna 1996.
Miesten MM-tilastoissa USA:n Shani Davis tavoittelee kärkipaikkaa. Hänellä on tilastoissa mestaruuksia 1000 metriltä, 1500 metriltä ja joukkuekilpailusta.
Oppositio haukkui kehyspäätöstä
Hallituksen tuore kehyspäätös sai oppositiolta arvostelua eduskunnan torstain kyselytunnilla. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini hämmästeli, miten vasemmistopuolueet saatiin hyväksymään arvonlisäveron korottaminen. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi puolestaan arvosteli erityisesti kuntien valtionosuuksien leikkaamista.
Soini kysyi, miten pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sai ajettua arvonlisäverojen korotukset myös ruokaan ja lääkkeisiin.
\- Te veitte RKP:n avulla muuta hallitusta kuin mätää kukkoa. Miten ihmeessä te siinä onnistuitte, hän kysyi.
Katainen vastasi, että kyseessä oli kompromissi.
\- Jokainen joutuu antamaan joistakin merkittävistä ensisijaisista tavoitteistaan periksi, jotta saadaan hyvä kompromissi aikaiseksi, hän sanoi.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen puolestaan sanoi pitävänsä tärkeänä sitä, että enemmistö verotuloista kerätään kuitenkin muilla kuin tasaverolla.
-Politiikka on kompromissien taidetta, ja välillä kompromissien tekeminen on vaikeaa. Mutta voin sanoa, että tämä kompromissi on hyvä. Se pienentää tuloeroja ja on Suomen ja suomalaisten hyväksi, hän sanoi.
"Kiitos ettei kotihoidontukea leikattu"
Ruoan arvonlisäveron korottaminen sai arvostelua myös keskustan puheenjohtajalta Mari Kiviniemeltä.
Hän kiinnitti huomiota myös kuntien valtionosuuksien leikkaamiseen, joka tulee näkymään kuntalaisten palveluissa, kuten päiväkodeissa ja terveyspalveluissa.
-On erittäin vakava huoli siitä, että eriarvoistuminen sen myötä tässä yhteiskunnassa lisääntyy, hän sanoi.
Sen sijaan kotihoidontuen säilyttämisestä nykyisellään Kiviniemi oli tyytyväinen.
-Siitä kiitos, hän sanoi.
Syyrian presidentin vaimo EU:n matkustuskieltoon
Euroopan unioni aikoo asettaa Syyrian presidentin vaimon Asma al-Assadin matkustuskieltoon ja hänen varansa jäädytetään. Asiasta kertoivat diplomaattilähteet. Asma al-Assad ja 11 muuta presidentin lähipiiriin kuuluvaa lisätään EU:n kieltolistalle.
Aiemmin uskottiin, että Britanniassa syntynyt ja koulutettu entinen investointipankkiiri Asma al-Assad olisi pyrkinyt humaanimpiin arvoihin kansannousun aikana. Viime viikkoina presidentin vaimo on kuitenkin menettänyt tämän maineensa lopullisesti, kun Assadien yksityisiä sähköposteja vuoti julkisuuteen.
Sanomalehti Guardianin julkaisemien sähköpostien mukaan Asma oli ostanut nettikaupoista luksustuotteita verisestä kansannoususta vähät välittäen. Presidenttipari myös vitsaili kansannoususta toisilleen.
\- Asma al-Assadin ostosmatkat loppuvat, irvaili puolestaan al-Arabiya-uutiskanava.
EU asettaa pakotteet tiettävästi perjantaina.
Haetko töitä? Rekrytointi siirtyy sosiaaliseen mediaan
Työntekijöitä etsitään yhä enemmän sosiaalisen median kautta. Ammatti-ihmisten LinkedIn on ollut olemassa jo pitkään, mutta myös Facebookissa jaetaan yhä enemmän ura- ja koulutustietoja. Samalla verkkoon on syntynyt palveluja, joiden avulla vaikutusvaltaasi sosiaalisessa mediassa voidaan arvioida.

  (Yle Uutisten Suora linja käsitteli aihetta lähetyksessään 22.3. Linkki lähetykseen on yläpuolella)


Marika Pöyri on kokenut verkkorekrytoinnin molemmat puolet. Koulutukseltaan hän on äidinkielen opettaja, joka sai oman verkkonäkyvyytensä perusteella työpaikan rekrytointiyrityksestä.
Hän vastaa nyt yrityksen näkyvyydestä sosiaalisessa mediassa.
"CV katoaa, Facebook riittää työnäkyvyyteen"
LinkedIniä Pöyri pitää elitistisenä palveluna, josta löytyy korkeasti koulutettuja ja ylempiä toimihenkilöitä. Sivuston käyttö ei ole kaikille ajan väärti. Hän on ohjannut työnantajiakin suuntaamaan katseensa Facebookiin.
\- Massojen määrä on ylivoimainen siellä. Koko ajan sekin palvelu kehittyy siihen suuntaan, että rekrytointi tulee sen kautta helpommaksi, rekrytointiyritys Talent Centerin tuotepäällikkönä työskentelevä Pöyri kertoo.
Perinteinen ansioluettelo tulee hänen mielestä katoamaan, ja tilalle tulee esimerkiksi verkko-CV. Videoiden ja kuvien avulla työnhakija voi esitellä osaamistaan monipuolisemmin.
\- Kannattaa suunnitella, millaisen kuvan itsestään haluaa antaa. Jos verkossa on materiaalia harrastuksista tai töistä, ne kannattaa laittaa yhteen paikkaan.
Verkkoprofiilista työnantaja voi muun muassa nähdä hakijan verkostot, jotka ovat tärkeitä erityisesti viestinnän ja markkinoinnin aloilla.
\- Työnantajahan tavallaan ostaa työntekijän verkostot, kun se niin sanotusti "ostaa työntekijän" eli palkkaa hänet.
Verkkokommentoijat suhtautuvat Facebookin käyttöön työnhaussa vielä hieman skeptisesti.
\- Facebook-profiilit ovat täynnä kaikenlaista työn kannalta epäolennaista. Siellä kirjataan mitä ruokaa tuli syötyä tai lähetetään "hyviä" vitsejä. Toivon todella, etteivät työnantajat ala tällaisia asioita selailla, toteaa nimimerkki 
F. Eddie 
[Suoran linjan keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/teemme_juttua_oletko_kayttanyt_verkkoprofiiliasi_tyonhaussa_3339183.html?origin=rss).
Verkkoon siirrytään, kun nuoret valtaavat rekrytoinnin
Pöyrin mukaan verkosta kalastellaan erityisesti asiantuntijoita. Hän kuitenkin uskoo, että suurin osa työnantajista siirtää rekrytointinsa verkkoon myös tavallisten tekijöiden kohdalla.
\- Kun teollisuudella on työntekijäpulaa, niin ei enää riitä että laitetaan ilmoituksia MOL:n sivuille tai Hesariin.
Suurin syy siihen, että työntekijöiden haku ei ole vielä siirtynyt laajamittaisesti verkkoon, johtuu suurten yritysten henkilöstöpäälliköiden iästä.
Pöyrin mukaan uutta välinettä vähätellään. Hän arvelee, että omaan työtapaansa tottuneet henkilöstöpäälliköt pelkäävät "yrityksen kasvoina" esiintymistä verkossa.
\- Kun pitäisi mennä omalla nimellään ja kuvallaan verkkoon ja alkaa keskustelemaan potentiaalisten henkilöiden kanssa. Onhan se pelottavaa, kun aiemmin ei ole tarvinnut laittaa verkkosivuille edes omaa kuvaansa.
Yksityisyyden säilyttäminen huolettaa
Monet haluavat säilyttää verkossa yksityisyytensä. Esimerkiksi nimimerkki 
Järjestöaktiivi toteaa, että hän haluaa liikkua verkossa mahdollisimman anonyymina.
\- Liikun verkossa mahdollisimman anonyyminä, eikä minusta ole olemassa paljoa tietoa, etenkään kielteistä ei lainkaan. Pari uutista voittamistani kilpailuista tai lehtikirjoituksiani tietysti löytyy, mutta koska ne ovat korrekteja ja asiallisia, ei niistä voi haittaa olla.
\- Haluan pitää yksityishenkilöni ja työroolini erillään, toteaa puolestaan 
Jukka Tamminen Suoran linjan sivuilla.
\- Tietenkin se millainen henkilö olen työyhteisössä saa ja pitääkin näkyä. Muuten olen sitä mieltä, että työntekijänä ammattitaitoni, ryhmätyökykyni ja työpanokseni on ne asiat joiden perusteella minua tulee arvioida ja palkita. Tähän taas ei kuulu mitenkään se kuuntelenko vapaa-ajalla rokkia, jatsia vai oopperaa jne.
Googlettamisen kieltää laki, jota ei voida valvoa
Tämän hetkinen lainsäädäntö kieltää työnhakijan tietojen kalastelun verkosta. Sekä nettikeskustelijat että Pöyri pitävät lakia kummallisena, sillä sitä on hankala valvoa.
\- Tämä laki on kyllä aivan arkijärjen vastainen. Kuka tahansa ykistyishenkilö voi hakea netistä tietoa kenestä tahansa muusta kuinka paljon ikinä jaksaa. Miksi yritys ei saisi käyttää samaa, kaikille muutenkin julkista tietoa? kommentoi nimimerkki 
Kuka vaan voi hakea.
Pöyrin mukaan googlettamista tapahtuu, vaikka se onkin kiellettyä. Työnhakijan näkyvyyden perään kysellään alasta riippuen. Joillain aloilla tiedon puute herättää kuitenkin jopa kummastusta.
\- Jos potentiaalisesta työnhakijasta ei löydy tietoa verkosta, herättää se tietynlaisia kysymyksiä ja epäilyksiä. Missä tämä henkilö on viimeiset vuotensa viettänyt? Onko hänellä jotain salattavaa?
\- Olen kuullut monen työnantajan suusta, erityisesti media-alalla ja missä tehdään julkista työtä, että tällaista henkilöä, jolla ei ole verkkohistoriaa, ei meille palkata.
Yksityiselämään tunkeutuminen moraalitonta
Toisaalta pari päivää sitten uutistoimisto AP kertoi, että Yhdysvalloissa työntekijöitä on pyydetty avaamaan haastattelussa Facebook-tilinsä ja kertomaan salasanansakin.
Tällaista Pöyri pitää moraalittomana ja korostaa, että Facebook-tietojen käytön pitää perustua vapaaehtoisuuteen.
\- Ei edistä hyvän työnantajan mainetta, jos haluaa tunkeutua toisen yksityiselämään. Tuo on vähän sama kuin menisi naisena työhaastatteluun, ja kysyttäisiin: "Koska sä aiot niitä lapsia tehdä?"
Charlie Sheenin hahmo palaa Miehen puolikkaat -sarjaan - hivenen naisellisempana
Viime vuonna hittisarjasta päihdeongelmansa vuoksi potkut saaneen Charlie Sheenin hahmo palaa sarjaan - kummituksena. Hahmon näyttelijänä tosin nähdään Sheenin sijasta Oscar-voittaja Kathy  Bates.
**Charlie Sheenin** hahmo **Charlie Harper** kirjoitettiin sarjasta ulos hahmon kuoleman kautta.
Sarjan tuottaja **Chuck Lorren** mielestä oli hauska vitsi ottaa **Kathy Bates** Sheenin sijasta näyttelemään kummitusta. Bates voitti Oscarin näyteltyään elokuvassa Piina, ja on vieraillut myös lukuisissa tv-sarjoista kuten Mullan alla ja Kolmas kivi auringosta.
Charlie Sheen pitää TMZ-viihdesivuston saamien tietojen mukaan kunniana, että juuri Bates valittiin näyttelemään Miehet puolikkaat -sarjaan Charlie Harperin haamuna ja aikoo ehdottomasti katsoa jakson.
Sarjan jakso nähdään huhtikuun lopussa Yhdysvalloissa. Tällä hetkellä Sheen kuvaa uutta sarjaansa Anger Management.
**Lähteet:** TMZ
Kehysriihestä miljardin potti liikenteelle
Kehysneuvotteluissa on sovittu miljardin euron investoinneista liikennehankkeisiin. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan investoinneilla tasapainotetaan viime vuosien hankkeita ja rahaa on ohjataan alueille, jotka ovat edellisissä ratkaisuissa jääneet vähemmälle.
Suurimmat panokset tulevat itärajan liikenteeseen, josta Hamina-Vaalimaa väliin sijoitetaan lähes neljännes varoista. Itäsuunnan liikennettä tehostetaan myös Taavetti-Lappeenranta välin parantamisella ja Vaalimaalle rakennettavalla rekkaliikenteen odotusalueella.
Isoja investointeja tehdään myös rataliikenteen kehittämiseen pääradoilla. Esimerkiksi Helsinki-Riihimäki-radan kapasiteettia kasvatetaan ja Helsingin ratapihaa kehitetään. Pääkaupunkiseudulla myös kehäteiden kohentaminen saa tuntuvaa rahoitusta.
Kyllönen sanookin olevansa erityisen tyytyväinen raja- ja rataliikenteen pullonkauloihin tuleviin parannuksiin. Mitään äärimmäisen tärkeätä hanketta ei Kyllösen mukaan ole jäänyt paketin ulkopuolelle.
\- Tässä on vaikeassa taloudellisessa tilanteessa koetettu puristaa sellainen paketti joka palvelisi mahdollisimman paljon niitä tavoitteita, mitä hallitusohjelmassa asetettiin, sanoo Kyllönen.
Kyllösen mukaan lisätalousarvioissa pystytään tarpeen mukaan vielä paikkaamaan sellaisia esille nousevia hankkeita, jotka eivät ole mahtuneet mukaan kehyspakettiin.
Kaksi tuplabogeya pudotti Ilosen kärkikahinoista
Mikko Ilonen upotti kuusi birdie-puttia avauskierroksellaan golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Agadirissa, mutta menetti mahdollisuutensa kärkikahinoihin kahdella tuplabogey-lyönnillä. Ilonen pelasi kierroksensa par-tulokseen, 72 lyöntiä.
Viime vuonna samaisessa kilpailussa seitsemänneksi sijoittunut Ilonen oli kierroksen jälkeen tyytyväinen peliinsä, mutta tyytymätön tulokseensa.
\- Pari isoa virhettä mitätöivät päivän hyvän työn, tuplat veivät tulokseni. Harmittaa. Löin suurimmaksi osaksi varsin hyvin ja puttaamisessakin oli oivaa ajatusta. Tuuli pyörähti pari kertaa ympäri. Ensin se tuli sisämaasta, pian mereltä. Perjantaille on luvattu tosi kovaa tuulta, joka varmasti vaikuttaa tulostasoon. Paljon ehtii tässä kisassa vielä tapahtua, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Kisaa johtaa avauspäivän jälkeen Irlannin Damien McGrane, joka selvitti ensimmäisen kierroksen 65 lyöntiin (-7). Ilonen on 126 pelaajan joukossa 35:ntenä.
NSN irtisanoo 400 Espoosta
Viidakon Tähtöset -sarjan Susanna Penttilä: Minulla on käärmepelko
Viidakon Tähtöset –realitysarja alkaa tänään torstaina. Ohjelmassa kymmenen julkkisnaista seikkailee Thaimaan viidakossa ja kilpailee keskenään erilaisissa tehtävissä.
Seurapiirinainen ja muotialan yrittäjä **Susanna Penttilä** kävi YleX Iltapäivän vieraana ja kertoi haastattelussa käärmepelostaan. Pahaa-aavistamaton nainen joutui myös **Mäkkärin** käytännön pilan kohteeksi, kun mies heitti pöydälle kumikäärmeitä.
\- Mä oon joskus pienenä astunu käärmeen päälle niin mulle on tullu siitä käärmepelko. Joka aamu siellä Thaimaassa mä heräsin siihen ajatukseen, että tuleeko se ”käärmetehtävä” nyt.
Penttilä joutuikin kosketuksiin yhdessä tehtävässä Hangover -elokuvasta tutun käärmeen kanssa. Isokokoisen luikertelijan pitäminen iholla oli kuitenkin ennakko-odotuksista poikkeava kokemus Penttilälle.
\- Se käärme oli mulle ihana yllätys, kun sehän on elävä olento ja ei olekaan limainen vaikka se siltä näyttää. En mä kyllä sitä enää ottaisi niskani taakse, mutta mun oli vaan pakko voittaa pelkoni, hän naurahtaa.
Thaimaan viidakko on varmasti monelle suomalaiselle eksoottinen ajatus, mutta Penttilä viihtyi viidakossa omien sanojensa mukaan hyvin. Hänellä oli kuitenkin selkeä suosikki kaikkien mukaan tarttuneiden kokemusten joukosta.
\- Se luonto. Aamulla heräsin, otin kahvikupin ja menin järven rannalle katsomaan, kun viidakko herää. Jos sieltä Thaimaasta toisi ihmisiä Suomeen marras-joulukuussa, niin se olisi selviytymistä täällä.
**Kuuntele Mäkkärin käytännön pila ja naisen tunnelmia Viidakon Tähtöset -sarjasta alapuolelta!**
Uusi iPad saamassa Apple-uskovaiset liikkeelle
Applen uusi tablettitietokone tulee Suomessa myyntiin perjantaina. Osa liikkeistä avaa ovensa jo välittömästi puolen yön jälkeen.
Perjantai on monelle tablettitietokoneen käyttäjälle odotettu päivä, sillä tuolloin ilmestyy uusi versio Applen iPadista. Myös Lappeenrannassa laitteen odotus on laittanut puhelimet pirisemään.
\- Olemme varautuneet avaamaan liikkeen jo aamuseitsemältä, kun tavallisesti avaamme kymmeneltä, kertoo yrittäjä Timo Pukki Lappeenrannassa toimivasta Coresta.
Uuden iPadin myynti on sallittua vasta perjantain puolella, ja esimerkiksi Helsingissä jotkin liikkeet avaavat ovensa tunniksi heti puolen yön jälkeen.

  Jonottamista autossa

Lappeenrannassa ei kansanvaellusta vielä torstaina nähty, mutta ensimmäisiä askelmerkkejä haettiin jo.
\- Ensimmäinen tuoli tuotiin kadulle jo torstaina, ja on tuossa muutamia autojakin, joissa todennäköisesti jonotetaan. Saa nähdä miten poliisi noihin suhtautuu, Pukki naurahtaa.
Näin Suomi iskee valtionvelkansa kimppuun
Hallitus sai torstaina sovittua valtion talouden kiristyksistä. Kaikkiaan kuuden puolueen hallitus päätti 2,7 miljardin euron säästöistä. Veroja kiristämällä on tarkoitus säästää 1,5 miljardia ja leikkauksilla 1,2 miljardia euroa.
**Hallituksen päätavoite on Suomen velkaantumisen pysäyttäminen. Valtionvelan kasvua pyritään hillitsemään muun muassa nostamalla kaikkia arvonlisäverokantoja yhdellä prosenttiyksiköllä. Korotus nostaa muun muassa ruoan, lääkkeiden, polttoaineiden ja alkoholin hintoja. Hallitus yrittää taltuttaa velan kasvua myös "solidaarisuusveron" ja perintöveron kiristyksillä.**  
 
Parikkalalla on edessään miljoonien jätevesi-investointi
Parikkalan kunnalla on edessään mittava jätevesi-investointi. Kunnan on tehtävä päätös rakennetaanko Parikkalasta siirtoviemäri joko Imatran tai Savonlinnan suuntaan. Kolmas vaihtoehto on uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen.
Tällä hetkellä Parikkalan kunta tutkii siirtoviemärivaihtoehtoja. Uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen ei ole ensisijainen vaihtoehto, kertoo kunnanjohtaja Hans Olander.
\- Se olisi iso ja kallis urakka eikä enää oikein nykyaikainenkaan. Suuntaus on ollut selvästi se, että jätevedet johdetaan suurempiin puhdistamoihin kaikkialla Suomessa. Pienen kunnan pienet jätevedenpuhdistamot ovat jääneet vähitellen historiaan, sanoo Olander.
Olander kertoo, että eteläistä vaihtoehtoa suunnitellaan parhaillaan Etelä-Karjalan vesihuoltosuunnitelman valmistelun yhteydessä. Kunta on myös käynyt alustavia keskusteluja Savonlinnan kaupungin kanssa.
\- Uuden puhdistamon rakentaminen on vasta viimeinen vaihtoehto, jos mikään muu ei toteudu.
Kaikki kolme vaihtoehtoa nielevät miljoonia euroja. Olanderin mukaan siirtoviemärihankkeisiin on usein saatu valtion vesihuoltorahoitusta noin puolet. Kunta alkaa selvittää rahoitusvaihtoehtoja hetki kun vaihtoehdot alkavat olla enemmän selvillä.
Kelan kuntoutusetuuksia sai entistä useampi
Kela maksoi viime vuonna sosiaaliturvaetuuksia 12,5 miljardia euroa. Valtaosa suomalaisista sai Kelasta jotakin etuutta. Sairausvakuutusetuuksia sai 4,3 miljoonaa suomalaista. Eniten nousi kuntoutusetuuksien määrä. Niitä maksettiin runsaat yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
Viime vuonna kuntoutusetuuksia maksettiin Kelasta lähes 340 miljoonaa euroa.
Työttömyysturvaa Kela maksoi runsaalle 271 000 ihmiselle. Lapsilisää maksettiin miljoonasta lapsesta. Eläkettä Kelasta sai hiukan harvempi, 714 000.
Kelan verkkosivuilla tehtyjen tunnistettujen asiointien määrä kasvoi lähes kahdella miljoonalla edellisvuodesta. Viime vuonna Kelan verkkopalveluun tunnistauduttiin 8,1 miljoonaa kertaa.
Vuoden 2012 Porokokki valitaan viikonloppuna
Rovaniemellä kisaillaan viikonloppuna Vuoden Porokokki-tittelistä. Rovaniemen Kehitys Oy:n ja Lapin keittiömestarit ry:n kisalla halutaan tuoda poronlihaa enemmän suuren yleisön tietoisuuteen.
Kilpailijat on koottu reseptikilpailun kautta. Finaaleihin karsittiin kuusi finalistiparia. Loppukilpailuihin pääsi niin uusia kykyjä kuin jo alalla tunnettuja kokkeja. Kokemattomammat saavat finaaleissa vastaansa muun muassa Vuoden 2012 nuoren kokin Antti Tuonosen.
Kilpailujoukkueissa on kaksi henkeä. Lauantaina varsinaiseen finaaliin pääsee kolme joukkuetta. Joukkueet kohtaavat toisensa Hotel Santa Clausissa kisäkeittiössä. Siellä myös yleisö pääsee seuraamaan porokokki-finaalia.
Vuoden Porokokki-palkitut julkistetaan iltapahtumassa kello 19.
Järvelä kolmas takkuisella hiihdolla
Maija Järvelä sijoittui kolmanneksi ja Ilkka Tuomisto neljänneksi Vuokatissa vammaishiihdon maailmancup-finaalit avanneessa sprintissä. Järvelä hävisi kakkossijan vasta loppukirikamppailussa Japanin Shoko Otalle.
\- Tosi takkuista oli aamusta asti, eikä se yhtään parantunut. En ole tyytyväinen vaikka palkintopallipaikka tulikin. Sellaista tahtojen taistelua oli, ei oikein mihinkään. Ei kyllä kulkenut, Järvelä sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Tuomisto sen sijaan oli hyvässä vireessä koko päivän, mutta ei aivan jaksanut puristaa palkintokorokesijalle asti.
\- Ihan virkeän oloista menoa oli tänään, hyvänoloista hiihtoa aika-ajosta lähtien. Erissä pääsin aika helpolla, eikä tarvinnut kaikkea lyödä tiskiin. Finaalissa paukut eivät kuitenkaan riittäneet. Kohtuuhyvä päivä, mutta ei täydellinen, Tuomisto totesi tiedotteessa.
Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa naisten perinteisen sprintin voitti Ukrainan Julia Batenkova, miesten luokassa selvän voiton otti Norjan Vegard Dahle ennen venäläiskaksikkoa Kiril Mihailov - Vladislav Lekomtshev.
Suomalaisten osalta kilpailut jatkuvat sunnuntaina perinteisen hiihtotavan pitkillä matkoilla, jossa naiset hiihtävät 20 kilometriä ja miehet 30 kilometriä Vuokatti-hiihdon yhteydessä.
Kokkolan vanha yhteislyseo korjataan opetuskäyttöön
Yksi Kokkolan keskustan maamerkeistä, vanha yhteislyseo, on parhaillaan peruskorjauksen alla. Helmikuussa alkaneessa remontissa pyritään yhdistämään vanhan suojellun rakennuksen kulttuuriarvot ja nykyaikaisen opetustilan vaatimukset. Koko hankkeen budjetti on noin 4,2 miljoonaa euroa.
Muutaman vuoden tyhjillään ollut Kokkolan vanha yhteislyseo palaa jälleen opetustiloiksi. Runsaan vuoden kuluttua Kokkolan seudun opiston opiskelijat ja työntekijät muuttavat peruskorjattuihin tiloihin.
Julkisivultaan suojellun rakennuksen sisälle korjataan nykyvaatimukset täyttävää opetustilaa.
\- Tämä on aika kovan luokan peruskorjaus, mikä kuitenkin jää tänne sisätilojen osalle. Tuonne julkisivun puolelle ei tässä peruskorjauksessa mennä kovinkaan syvälle, kertoo projektipäällikkö Outi Teirikangas-Lerssi Kokkolan kaupungin tilapalveluista.
Historiallista ilmettä säilytetään
Yhteislyseon vanhin osa on valmistunut vuonna 1899, jolloin suomenkielisen koulun saamiseksi järjestettiin keräyksiä ja arpajaisia. Rakennuksessa on edelleen säilynyt paljon alkuperäisiä yksityiskohtia.
Historiallista ilmettä pyritäänkin nyt mahdollisuuksien mukaan säilyttämään ja suunnittelua on tehty yhteistyössä Museoviraston kanssa. Rakennuksen huonejakoa ei muuteta pysyvästi, vaan vanhoihin luokkahuoneisiin rakennetaan toimistotiloja kevyillä väliseinillä.
\- Varsinaisesti lopputuloksessa tämä näkyy ehkä parhaiten vanhojen käytävätilojen osalta eli ilme pyritään säilyttämään, käytetään vanhat puuväliovet, korjataan sisäpihan puoleiset ikkunat vanhoilla menetelmillä. Myös värimaailma tulee näistä alkuperäisistä väreistä, Teirikangas-Lerssi selvittää.
Yksityiskohtien entisöinti on käsityötä ja käsityön määrässä kohde eroaa monesta muusta peruskorjauksesta. Rakennusliikkeen mukaan osaajia työhön löytyy.
\- Urakoitsijoissa on huomattava määrä paikallista väkeä, muun muassa näissä käsityöläisissä ollaan hyödynnetty paikallista osaamista, kertoo työpäällikkö Mika Ahopelto Peab Oy:stä.
Paremmassa kunnossa kuin nuoremmat rakennukset
Yhteislyseoon on tehty suurempia rakenteellisia muutoksia viimeksi 50-luvulla. Kovasta ja kuivasta hirrestä rakennettu koulu onkin hyvässä kunnossa.
\- Suurimmat rakenteelliset muutokset on tehty tuonne kellariin, mikä onkin sitten suurimmaksi osaksi 50-luvulla rakennettua tilaa.
\- Kaiken kaikkiaan rakennus on ikäänsä nähden jopa paremmassa kunnossa kuin jotkut meidän 70-luvulla rakennetut kiinteistöt, toteaa Outi Teirikangas-Lerssi.
Saamen kielen oppilasmäärä kolminkertaistui Rovaniemellä
Saamen kieltä opiskeli 31 peruskoululaista ja yksi lukiolainen.
Saamen kielen oppilasmäärä kolminkertaistui kuluvana kouluvuonna Rovaniemellä. Oppilaat ovat eri kouluista. Opetusta on annettu paitsi pohjoissaamen kielessä myös ensimmäistä kertaa nyt inarinsaamessa, jota opiskelee viisi oppilasta. Rovaniemen kouluilla on hyvät etäyhteyslaitteet, osa opetuksesta on tapahtunut internetin kautta.
Saamen kieltä on opetettu Rovaniemen peruskouluissa 1990-alusta lähtien.
Puutarhaihmiset suuntaavat nyt messuille - katso kuvagalleria!
Puutarhan Kevät -messut keräävät viikonvaihteessa tuhannet ihmiset Turun messukeskukseen. Moni hakee ideoita ja hyödyllisiä ajatuksia omaan pihaan. Klikkaa kuvagalleriaamme, niin pääset tunnelmaan!
Veteraanit saivat oman juhlan Tornioon
Kemi-Tornio ja Haaparanta -alueen sotaveteraanit kokoontuivat torstaina Tornioon yhteiseen Suomalaisuuden juhlaan. Järjestäjien mukaan juhlalla halutaan kunnioittaa veteraaneja, joiden rivit harvenevat nopeasti ja samalla veteraaneille tarjotaan tilaisuus tavata toisiaan.
Juhlaan osallistunut torniolainen Olavi Isonikkilä myöntää, että veteraanit tapaavat toisiaan lähinnä vain erilaisissa tilaisuuksissa.
\- Meillä on myös mahdollisuus tavata Saarenvireen palvelutalossa joka kuukauden viimeinen torstai. Tapaaminen kestää pari tuntia, me istutaan ja jutellaan, sanoo Isonikkilä.
Vaikka veteraaneja kiitetään ja muistetaan juhlapuheissa, niin Isonikkilän mukaan käytännössä kiitosta ei heru.
\- Kun tulee käytännön asiat eteen, niin monesti tuntuu, että ei olisi ehkä sittenkään kannattanut tapella, pohtii Isonikkilä, joka ennätti olla rintamalla viisi vuotta.
Viime aikoina Isonikkilä on seurannut puolustusvoimain säästöistä käytävää keskustelua eikä veteraani ymmärrä, miksi varuskuntia lakkautetaan. Hänen mukaansa sotataitoja on syytä pitää yllä rauhan aikana.
Veteraaneille ja heidän omaisilleen tarkoitettu Suomalaisuuden juhla keräsi Suensaaren seurakuntatalolle arviolta sata ihmistä. Juhlapuheen piti kirkkoherra Ari Juntunen ja puolustusvoimain tervehdyksen toi everstiluutnantti Pekka Helasterä.
Tilaisuuden järjestämisestä vastasivat Sävellahjatyöryhmä, Tornion seurakunta, Tornion kulttuuritoimisto sekä paikalliset veteraanijärjestöt ja kaatuneiden omaiset Kemistä, Torniosta ja Haaparannalta.
Nelostien pahimmat pullonkaulat korjataan
Rovaniemen keskustan eteläpuolen liikenteen pahimmat pullonkaulat saadaan luvatuilla 25 miljoonalla eurolla korjattua.
Nelostien Rovaniemen keskustan eteläpuolen pahimmat pullonkaulat saadaan luvatuilla 25 miljoonalla eurolla korjattua, arvioi Ely-keskuksen suunnittelupäälikkö Jorma Leskinen.
Rahalla rakennetaan eritasoliittymät Vierustie-Vapaudentielle sekä Oijustie-Valtatielle.
\- Alunperin halusimme korjata nelostien Alakorkaloon saakka, mutta nyt Viirinkankaan ja Isoaavantien liittymä jää tekemättä, sanoo Leskinen.
Korjauksen jälkeen kaupunkiin pääsee nelostietä pitkin pysähtymättä. Tien korjaamisen suunnitteluun menee pari vuotta.
Yöpakkanen palvelee sivuteiden kulkijaa
Viime syksyn ja kevättalven pakkaset ovat suojanneet Keski-Suomen teitä pahalta kelirikolta. Tänä keväänä routavaurioiden ennakoidaan jäävän tavallista vähäisemmiksi.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan maanteiden kelirikko on tänä keväänä normaali tai normaalia helpompi. Teiden rungot jäätyivät syyspuolella nopeasti, ja pohjavedet ovat suurin piirtein normaalilla tasolla.
Routanousut ovat tänä vuonna luultavasti pienempiä kuin kahtena edellisenä vuonna. Kuiva ja aurinkoinen sää ja yöpakkaset auttaisivat edelleen pitämään kelirikon heikkona.
Tieteen verkkovinkit - Bigfootia metsästämässä ja twitterin synttäreillä
Vuosittainen Bigfootin metsästys on jälleen käyty Motanassa. Voittaja Cathleen Dobsonilta meni tunti 20 minuuttia Bigfootin löytämiseen. Legendan metsästykseen osallistui jälleen satoja ihmisiä.[Lue lisää aiheesta](http://www.foxnews.com/scitech/2012/03/20/bigfoot-captured-in-annual-hunt-in-montana/?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A+foxnews%2Fscitech+%28Internal+-+SciTech+-+Mixed%29)Heräsikö innostus tätä lumimies-legendaa kohtaa. Tässä hieman infografiikka Bigfoot-uskomuksesta: [](http://www.livescience.com/19178-tracking-belief-bigfoot-infographic.html) Source:[LiveScience](http://www.livescience.com) **Happy birthday Twitter 6v!**Twitter on nyt saavuttanut esikoululaisen iän. On aika muistella, mitkä olivat tämän pikkuisen ensimmäiset sanat (lue twiitti): _"just setting up my twttr"_Niinpä, twitter aloitti taipaleensa ilman vokaaleja. Twitterin isä [Jack Dorsey](http://www.huffingtonpost.com/mobileweb/2012/03/21/happy-6th-birthday-twitter_n_1369445.html) kuitenkin antoi pienokaiselleen välivokaalit, joten tämän kuusivuotiaaan nimen lausuminen on ollut siitä lähtien huomattavasti helpompaa. Kavereita tämä pikku veijari on saanut todella paljon. [140 miljoonaa](http://mashable.com/2012/03/21/twitter-has-140-million-users/) ihmistä käyttää tällä hetkellä twitteriä. **Tervetuloa Tuomiopäivän holviin**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Prisma Studion toimittaja Harri Alanne matkasi Huippuvuorille Tuomiopäivän holviin. Holvi toimii siemenpankkien keskuspankkina, jos seimenet jostain syystä tuhoutuisivat paikallisissa "pankeissa", niin niitä olisi saatavilla "keskuspankissa" eli Tuomionpäivän holvissa.  Tuomiopäivän holvin lisäksi Harrin matkassa pääsemme kaoottiseen ilmalaivan pelastusoperaatioon vuoteen 1928. Pelastusoperaatiosta tuli kaikkien aikojen rynnistys, jossa myös suomalaiset olivat mukana.  ****
Tekninen lautakunta neljän lukion kannalla
Lappeenrannan teknisen lautakunnan mielestä kaupungin neljä lukiota pitää säilyttää. Lautakunta oli eilisillan kokouksessa yksimielisesti neljän lukion takana.
Lautakunta päätyi äänestyksen jälkeen kannattamaan myös Parjalan ja Ravattilan koulujen säilyttämistä Joutsenossa.
Kesolassa se haluaa säilyttää ala-asteen ja liittää päiväkodin sen yhteyteen. Lisäksi lautakunta kannattaa itäisen kaupungin pienten koulujen korvaamista uudella Pontuksen koululla, sekä päiväkodin rakentamista koulun tontille jo ennen koulua.
Raideliikenteen pullonkauloihin tulossa helpotusta
Hallitus on sopinut raideliikenteen ongelmakohtien parantamisesta. Takkuista Helsinki-Riihimäki-rataosuutta parannetaan 150 miljoonalla eurolla. Lisäksi hallitus päätti satsata sata miljoonaa euroa Helsingin ratapihan parantamiseen.
Helsingin ratapihan ahtaus on vaikeuttanut junaliikenteen parantamista. VR on vaatinut valtiolta toimia tilanteen helpottamiseksi jo pitkään.
Myös Helsinki-Riihimäki-välin tukkoisuus on ollut jo pitkään tiedossa. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on tyytyväinen, että nyt tilanteeseen on luvassa selkeä muutos.
\- Olen äärimmäisen tyytyväinen siitä, että näitä pullonkauloja pystytään nyt korjaamaan. Kun puhutaan ratapihan toiminnan parantamisesta, se on ollut jo pitkään puheissa ja nyt raideliikennettä pannaan kuntoon.
Pikaista helpotusta ei ole tulossa, mutta rahat parannusten aloittamiseen on nyt olemassa, Kyllönen lupaa.
\- Se on monen vuoden prosessi, yhdessä vuodessa kaikkia ongelmia ei toki pureta.
Myös teille rahaa
Pääkaupunkiseudulle rahaa on tulossa raideliikenteen parantamisen lisäksi muun muassa Kehä III:n remonttiin 110 miljoonaa ja Kehä I:sen kehittämiseen 35 miljoonaa euroa.
Kyllösen mukaan näillä rahoilla voidaan vähentää ruuhkia ja liikenneongelmia pääkaupunkiseudulla.
\- Kehä III:nkin pullonkaulat ovat olleet pitkän aikaa keskusteluissa. Siellä on meluntorjuntatarvetta ja jos rakennetaan uutta ympäristöystävällisempää teollisuutta tienvarteen, on liikenneyhteyksienkin oltava kunnossa, Kyllönen sanoo.
Hallituksen kehysneuvotteluissa sovittiin varsin suuresta liikennepaketista. Kokonaisuudessaan liikenneratkaisuille on luvassa miljardi euroa rahaa.
Vihreitä vilahduksia ja selviä kasvun merkkejä!
Puutarhan kevät -messut pidetään Turun messukeskuksessa 22.-25.3.2012. Oheinen kuvagalleriamme on avajaispäivältä.
Oulun ja Kajaanin välinen vt 22 remonttiin
Oulun ja Kajaanin välisen valtatien parantaminen on mukana hallituksen sopimalla liikenteen hankelistalla. Tällä vaalikaudella aloitettavaan hankkeeseen on varattu 45 miljoonaa euroa.
Lisäksi Kainuusta mukana on Vartiusyhteyden kehittäminen sekä Ylivieska-Iisalmi-Kontiomäki raideyhteyden parantaminen. Liikenneministeri Merja kyllösen mukaan raideyhteyden sähköistäminen vahvistaa tavaraliikenteen kulkemista.
Hallituksen sopimalla listalla on miljardin euron liikennehankkeet.
Ärsyttävätkö puolituttujen statuspäivitykset Fb:ssä? Uudistus ajattelee kaverijaottelun puolestasi
Facebook ilmoitti äskettäin julkaisevansa työkalun, jonka avulla uutisvirtaasi päätyy aiempaa vähemmän ei-tärkeiden ihmisten postauksia. Yhteisössä voi nyt siirtää kavereita &quot;Tuttavat&quot;-listalle aiempaa yksinkertaisemmin.
Vaikka Facebookissa on jo jonkin aikaa voinut jaotella ihmisiä erilaisiin ryhmiin, harvat ovat Facebookin mukaan kuitenkaan käyttäneet listausmahdollisuutta. Yhteisöpalvelu on nyt alkanut ehdottaa ihmisiä “Tuttavat”-listalle joukoittain. Aiemmin jokainen kaveri piti yksitellen liittää eri listoille.
Tuttavat-lista on tarkoitettu esimerkiksi vanhoille koulukavereille tai työtutuille, joiden päivitykset eivät niinkään kiinnosta. Silti myös tuttavien kohdalla Facebook tulee käyttämään aiemmin uutisoimaamme [Eivätkö FB-kaverit kommaa tai laikkaa? Tässä yllättävä syy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243193), joten tärkeimmät päivitykset, kuten naimisiinmeno, näkyvät edelleen uutisvirrassa.
Tuttavat-listalle pääsee Facebookin Kaverit-sivun kautta.
**Lähteet:** zdnet.com
Peliteollisuus tappoi videotähden - pelit nyt eniten myyty viihdemuoto Briteissä
Viihteen myynti kokonaisuudessaan on kuitenkin laskenut hieman.
Peleihin käytetty raha on noussut ensimmäistä kertaa videon ohi Briteissä. Viihdekauppiaiden järjestön mukaan pelikaupan arvo oli viime vuonna 2,3 miljardia euroa, kun DVD-levyjä ja muita videoformaatteja myytiin reilulla 2,1 miljardilla. Musiikki on näistä kahdesta jäljessä noin puolet pienemmällä myynnillä.
Pelimyynnin hienosta vuodesta huolimatta kaikkien viihdemuotojen myynti laski Briteissä kolmisen prosenttia. The Entertainment Retailers -järjestön puheenjohtaja sanoo, että tänä vuonna on odotettavissa tiukka kilpailu videoiden ja pelien välillä.
Suomen peliohjelmisto- ja multimediayhdistys FIGMAN mukaan meillä pelit ovat toistaiseksi pysyneet vielä videoiden takana, tosin viimeisin tilasto on vielä työn alla. Toiminnanjohtaja **Thomas Westerbergin** on iloinen Briteissä tapahtuneesta muutoksesta.
\- Ollaan pitkään tiedetty, että muualla mailmassa tämä käänne on lähellä. Tätä on odotettu.
Suomessa pelit ovat nousseet musiikin ja elokuvateatterilippujen myynnin ohi muutaman viime vuoden aikana.
**Lähteet:** BBC
Kultakauppa muistuttaa välillä villiä länttä
Jos kultasormus ei enää syystä tai toisesta sovi sormeen, sen myyminen kultakauppiaalle houkuttelee. Joskus tosin myyjältä menee sekä korut, rahat että usko kullan ostajiin. Kuluttajansuojalaki ei juurikaan suojaa romukultaansa kauppaavaa kuluttajaa.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana moninkertaistunut kullan hinta on saanut kuluttajat penkomaan korurasioitaan. Villinä rehottava kullan ostokauppa on saanut monen kääntymään perinteisten kultasepänliikkeiden puoleen.
Aina kultaa ostavien tahojen lupaukset eivät pidä. Joskus ihmisiä johdetaan jopa harhaan.
\- Ei aina makseta sellaisia hintoja kuin on luvattu. Kullan painosta voidaan antaa väärä arvio. Tämän takia meille perinteisiin kello- ja kultasepän liikkeisiin tuodaan aika paljon koruja, kultakauppias Seppo Kytölä Jyväskylästä sanoo.
Rehtiä vai ei?
Kulta-alalla toimivat yritykset ovat erimielisiä kuluttajien kanssa käytävän kultakaupan rehellisyydestä.
\- Suomessa ollaan minuun mielestäni kuitenkin rehellisiä. Ne yritykset, jotka panostavat tähän liiketoimintaan, tietävät, että tässä on pakko olla rehellinen. Jos et ole, niin sinulla ei ole kohta liiketoimintaakaan, sanoo kv-liiketoiminnan päällikö Virve Rantala Kultatukusta.
KultaRahaksi Oy:n toimitusjohtaja Jan Nybergillä on täysin päinvastainen käsitys.
\- Tilanne Suomessa on Euroopan pahimmasta päästä, hän sanoo.
Nybergin mukaan yrityksen asiakaspalveluun tulee viestejä pettyneiltä ihmisiltä, jotka ovat myyneet kultakorunsa saamatta koskaan rahoja. Välillä asiakkailla menee yritysten nimet sekaisin, kun he yrittävät metsästää rahat pimittäneitä firmoja.
Kuluttajasuojalaki ei koske romukullastaan luopuvaa. Alalla pitkään toimineet yritykset muistuttavat, että tärkeää on tarkistaa ostoyrityksen tausta. Lisäksi pitää olla selvillä, mikä kulloinkin on kullan hinta.
Karaattien lisäksi ilmaa
Hyvä vaihtoehto on vaihtaa romukulta arvokkaampaan sijoituskultaan.
Kotoinen romukulta on usein 14 karaattista, mikä on Suomessa yleinen karaattimäärä. Puhdas sijoituskulta taas on 24 karaattista, ja sen arvo säilyy romukultaa paremmin. Joskus kullan myyjä joutuukin pettymään korujensa arvoon. Korujen hinnoissa on kullan arvon lisäksi myös ilmaa.
\- Ihmiset rinnastavat hirveän usein, että jos he ovat maksaneet 400 euroa jostakin korusta, niin he myös saavat saman summan takaisin. Näinhän se ei ole, kv-liiketoiminnan päällikö Virve Rantala Kultatukusta huomauttaa.
Rämö torjui Omskin konferenssifinaaleihin
Raimo Summasen luotsaama Avangard Omsk eteni torstaina Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n konferenssifinaaleihin. Omsk kaatoi kotikaukalossaan Metallurg Magnitogorskin jatkoerässä maalein 3-2 ja eteni itäisen konferenssin finaaleihin 4-1-voitoin.
Magnitogorsk sai vierasotteluun toivotun alun, kun Jevgeni Birjukov laukoi joukkueensa 1-0-johtoon toisen erän puolivälin jälkeen. Pudotuspeleissä vaisussa vireessä ollut Magnitogorskin suomalaislaituri Juhamatti Aaltonen paranteli tilastojaan merkkauttamalla syöttöpisteen Birjukovin osumaan. Syöttö oli Aaltoselle vasta kolmas playoff-piste.
Omsk antoi kotiyleisölleen aihetta juhlaan nousemalla tasoihin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Anton Kurjanov laukoi isäntien 1-1-tasoituksen Aleksei Kaljuznin esityöstä, kun avauserää oli jäljellä enää 53 sekuntia.
Maalittoman toisen erän jälkeen Omsk tarrasi välieräpaikkaan heti kolmannen erän alussa. Pudotuspelien pistepörssin kärkimies, tshekkisentteri Roman Cervenka laukoi ylivoimalla Omskin 2-1-johtoon maanmiehensä Martin Skoulan syötöstä.
Magnitogorsk venytti ratkaisun kuitenkin jatkoerään. Ari Ahonen otettiin vierailijoiden tolppien välistä pois, ja venäläiskonkari Sergei Fedorov tasoitti pelin 2-2:een 39 sekuntia ennen päätössummeria.
Itäisen konferenssin viidennen välierän jatkoerä ehti vanheta vain vajaat neljä minuuttia, kun kotiyleisö sai haluamansa. Omskin 3-2-voittomaalin iski Ahosen selän taakse Igor Volkov. Omsk sai Volkovin osuman myötä revanssin viime kevään konferenssivälieristä, joissa Magnitogorsk oli vahvempi 4-3-voitoin.
Välieräsarjan suomalaisvahtien taisto meni Omsk-vahti Karri Rämölle, joka venyi torstaina 15 torjuntaan. Rämö torjui ottelusarjan kaikissa otteluissa päästäen taakseen yhdeksän osumaa. Ahonen torjui niin ikään kaikissa taistoissa kärsien 13 takaiskua.
Perjantaisarja 7/ Bartók-festivaali András Schiff
Ainutlaatuinen tilaisuus kuulla pianomusiikin suuren humanistin András Schiffin soittavan kolmen illan aikana kaikki Bartókin konsertot! Unkarinjuutalaista sukua oleva Schiff tunnetaan intohimoisesta suhteestaan Bartókin musiikkiin. Niin ikään hänet tunnetaan ihmisoikeuksien ja suvaitsevaisuuden puolestapuhujana.Bartókin konsertot ovat hurjaa, villiä ja valloittavaa musiikkia, jossa kaikki soittimet ovat lyömäsoittimia. 2. konsertosta Schiff onkin puhunut sormienmurskaajana: ”Se lienee vaikein ikinä soittamani yksittäinen teos ja kohdallani se usein päättyy veren peittämiin koskettimiin.” Yhdysvalloissa sävelletyssä 3. konsertossa – kuten konsertossa orkesterillekin – taas kuuluu maanpakolaisen raastava koti-ikävä. Italiassa asuva Schiff on matkustanut vuosikausia ympäri maailmaa Bartókiin ja Bachiin keskittyvin konsertein ja luennoin. Bachin ja Bartókin musiikki antaa meille kaikille voimaa ja toivoa.teksti: Susanna VälimäkiKonsertin jälkeen András Schiff ja Sakari Oramo keskustelevat Bartokista Konserttisalissa.
CNN alkaa näkyä antenniverkossa
Uutiskanava CNN on saanut kanavaluvan Suomen antenniverkkoon. Kansainvälinen maksukanava on ollut Suomessa aiemmin tarjolla kaapeliverkossa.
Valtioneuvosto antoi luvat kaikille hakijoille F-kanavanipusta päätettäessä. Luvat ovat voimassa ensi huhtikuusta vuoden 2016 loppuun saakka.
Englanninkielinen CNN International lähettää uutisohjelmaa ympäri vuorokauden.
Suomen antennitalouksissa näkyviä maksukanavia ovat tällä haavaa muun muassa Eurosport, Discovery sekä Nelonen Median kanavat.
Kuutostien remonttiin luvattiin rahaa
Hallitus on kehysriihessään päättänyt hallituskauden aikana toteutettavista väylähankkeista. Rahaa on tulossa mm. Taavetti-Lappeenranta -välin peruskorjaukseen.
Hallitus on kehysriihessään päättänyt hallituskauden aikana toteutettavista väylähankkeista. Etelä-Karjalassa Kuutostien Taavetti-Lappeenranta -välin peruskorjaukseen on tulossa 90 miljoonaa euroa.
Lisäksi hallitus kohdistaa 10 miljoonan euron suunnittelurahan Imatra-Luumäki -kaksoisraiteen rakentamiseen ja ratavälin parantamiseen Imatralta Venäjän rajalle. Raidetöiden kokonaiskustannusarvio on 380 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksossa on varmistunut Hamina-Vaalimaa -moottoritien ja Vaalimaan rekkaparkin rakentaminen. Rakennustöiden arvioidaan alkavan vuosina 2014 tai 2015.
Perjantaisarja 6
Kukapa ei rakastaisi Bartókin patarumpu-liukumia, otelautaan läjähtäviä kieliä, celestan pimeää soittorasiaa ja ksylofonin pakkokuvioita – musiikkia, joka soi Kubrickin Hohdossa Danny-pojan löytäessä huoneen nro 236. Varoitus: tämä musiikki jää mieleen kiertämään labyrintin tavoin. Lutoslawskin hautajaismusiikkikin alkaa tätä Bartókin teosta muistellen. Sektin tapaan pirskahteleva Beethovenin 4. pianokonsertto sen sijaan pitänee meidät järkimaailmassa, ellei Sunwook Kim ole jotakin muuta päättänyt.teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Sairaat säveltäjät – olisiko pieni leikkaus pelastanut Beethovenin kuulon ja muita sairaskertomuksia musiikin historiasta. Puhujana lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen.
Keskustele: Mitä mieltä olet AKT-asian uusista käänteistä?
Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n valtuusto päätti torstaina hyllyttää puheenjohtaja Timo Rädyn. Hänet siirretään syrjään tehtävästään viranomaiskäsittelyn ajaksi. AKT:n hallitus taas päätti perua viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen. Mitä mieltä olet AKT-asian uusimmista tapahtumista?
Perjantaisarja 5
Wienissä syntynyt ja Salzburgissa kasvanut Benjamin Schmid kuuluu maailman huippuviulistien ehdottomaan kärkikastiin. Hän on valloittanut yleisöt niin Wienin filharmonikkojen kuin Amsterdamin Concertgebouw -orkesterinkin solistina. RSO:n kanssa Schmid paneutuu Ligetin avantgardea ja perinteitä yhdistävään konserttoon, jossa soivat myös okariinot eli astiahuilut. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n muusikoiden muodostama Uusi Helsinki -kvartetti soittaa Sibeliuksen sisäisiä ääniä. teksti: Satu KahilaMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKISibelius: Voces IntimaeUusi Helsinki-kvartetti
Raumalla iloitaan kehysratkaisusta
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo kehuu hallituksen budjettiratkaisuja. Hän uskoo, että maakunnan elinkeinoelämää hyödyttävät liikennehankkeet eli valtatie 8:n perusparannus ja Rauman meriväylän syventäminen saadaan rahoituspäätöksen jälkeen nopeasti alulle.
-Tiehanke on jo pitkälle suunniteltu ja valmisteltu. Meriväylässä ongelma on ainoastaan se, että meidän on nyt löydettävä ratkaisu, mihin ruoppausjäte läjitetään. Uskon, että ratkaisu asiassa löytyy pian, kun meillä on rahaa väylän syventämiseen, Hirvonsalo toteaa.´
Hirvonsalo on tyytyväinen, että liikennehankkeita on edistetty useiden maakuntien yhteistyöllä. Rauman kauppakamarin mukaan meriväylän syventämistä ja leventämistä tarvitaan, koska laivojen koko kasvaa.
-Rauman sataman väylän parantaminen on tärkeä muun muassa metsäteollisuudelle, Hirvonsalo sanoo.
Kuntaliitos näyttää epätodennäköiseltä Etelä-Pirkanmaalla
Akaalaiset pitävät turhana uuden kuntaliitosselvityksen aloittamista Etelä-Pirkanmaalla. Akaalaisten mielestä kuntatyöryhmän selvityksessä Akaan työssäkäynti- ja asiointialue on tulkittu väärin. Valkeakoskella liitokseen Akaan kanssa suhtaudutaan huolettomammin.
Kuntaliitokset alkavat riittää akaalaisille. Uusien liitosselvitysten sijaan pitäisi antaa aikaa palveluiden kehittämiseen, sanoo Akaan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Saila Kallioinen.
\- Selvityksen tekeminen selvityksen vuoksi ilman poliittista tahtoa on turhaa, Kallioinen sanoo.
Akaalaiset ovat huolissaan siitä, että liitoksen myötä palvelut valuisivat Valkeakoskelle.
\- Jos meillä nyt on Akaassa kolme terveysasemaa, eli Kylmäkoskella, Viialassa ja Toijalassa, niin montako niitä on jatkossa, jos olemme yhtä Valkeakoskea tai Sääksmäkeä, Kallioinen kysyy.
Katse Tampereelle
Jos pakko olisi johonkin liittyä, Akaa kääntyisi mieluummin pohjoisen suuntaan.
\- Luontaiset kulkusuunnat liittyvät kolmostiehen ja rautatiehen eli Tampereen suuntaan. Keskustelua voisi virittää myös Lempäälän ja Vesilahden kanssa, Saila Kallioinen sanoo.
Myös Akaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Salin torjuu esitetyn kuntaliitoksen. Salinin mukaan kuntaliitosselvityksen aloittaminen on ajanhukkaa.
\- Toki keskustelu selvitysmiehen kanssa voidaan käydä jos sellainen määrätään.
Myös Salin on sitä mieltä, että Valkeakosken sijaan Akaan kannattaisi enemmin liittyä yhteen Lempäälän ja Vesilahden kanssa.
\- Jos sille tielle lähdetään, että luodaan suuri kunta, niin en sulkisi tätä vaihtoehtoa pois.
Toijalan keskustasta löytyy sekä kuntaliitoksen vastustajia että kannattajia.
\- Onhan meillä nytkin yhteinen sairaalapäivystys ja täältä käydään Valkeakoskella. Ehkä muitakin palveluja voisi yhdistää, Tiina Lindström sanoo.
\- Nykyään etäisyydet ovat kohtuullisia. Sitten kun kaikki on etäämmällä, niin kyllä työikäiset autonomistajat pärjäävät, mutta vanhukset ovat ihmeissään, Jari Vähävuori sanoo.
Valkeakoskelaiset suopeita liitokselle
Valkeakoskella kuntaliitokseen suhtaudutaan hieman myönteisemmin kuin Akaassa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Pekka Järviselle liitos kelpaisi, jos valtuuston enemmistö vain niin haluaa.
\- Ei meillä mitään pakottavaa tarvetta siihen ole. Meillä on laaja yhteistyö näiden kuntien kanssa, myös näiden mainittujen kuntien ulkopuolelle. Tässä ollaan aika odottavalla kannalla.
Järvisen mielestä kuntaliitos ei mullistaisi valkeakoskelaisten elämää, vaikka etäisyydet kunnan sisällä tietysti kasvaisivat.
Valkeakosken kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Eero Tammisen mukaan kuntaliitoksesta voisi olla hyötyä.
\- Jos se mahdollistaa palvelujen kehittämisen, niin tavoitamme jo jotain. Myös maankäytön kannalta voi löytää molempia hyödyntäviä tekijöitä, Tamminen sanoo.
Tammisen mukaan täytyy pitää huoli siitä, että liitoksesta hyötyvät kaikki osapuolet.
\- Ei saa olla voittajia ja häviäjiä. Molempien pitää voittaa, kenen yhdessä kenen toisessa asiassa. Mielestäni Akaa ja Valkeakoski ovat tasavertaisia neuvottelemaan yhdistymisestä, Tamminen sanoo.
Jos hallituksen toiveet toteutuvat, myös Etelä-Pirkanmaalla on uusi kunta vuoden 2014 loppuun mennessä. Monen paikallisen toiveet tuntuvat olevan toisenlaiset.
Mikkeli-Juva viitostieremontille 20 miljoonaa
Hallitus lupaa viitostielle Mikkelin ja Juvan välille 20 miljoonaa euroa. Asiasta päätettiin torstaina kehysriihessä. Viitositelle on suunniteltu sadan miljoonan euron remonttia. Vielä on epäselvää onko kyse aloitusrahasta vai kokonaisratkaisusta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen toteaa, että pakettiin otettiin varsinkin liikenteen pullonkauloja niiltä alueilta, jotka aiempina vuosina ovat jääneet ilman rahoitusta. Kyllösen mukaan pyrkimys on ollut katsoa koko maan liikenneverkostoa tasapainoisesti.
Pohjois-Savon ely-keskuksen johtaja Petri Keränen otti uutiset vastaan hieman hämmentyneenä.
\- Uutinen on toisaalta hyvä, on saatu jotakin, mutta toisaalta kysymys on sitten vain 20 miljoonasta ja hankkeen kustannusarviohan on lähes sata miljoonaa. Eli jos kysymys on siitä, että hankkeelle saadaan kokonaisuudessaan vain tuon verran rahaa niin se tarkoittaa hankkeen palastelua osiin, Keränen sanoo.
On mahdollista, että kyseessä on aloitusraha ja lisää rahassa on luvassa myöhemmin. Keräsellä ei kuitenkaan ollut vielä torstaina tietoa siitä, onko kyse kokonaissummasta vai vain osasta.
\- Tämä lähtee purkautumaan nyt niin, että kehysriihen päätökset menevät liikenneviraston johtoryhmään. Viraston johdon kanssa aloitetaan sitten neuvottelut siitä milloin araha on käytössä ja mikä on näkemys siitä, onko kyse aloitusrahasta, koska se vaikuttaa tehtävään työhön. Jos jatkorahoituksesta ei ole tietoa niin silloin täytyy tehdä sellaiset työt, jotka voivat jäädä vuosiksi sellaiseksi, Keränen sanoo.
Valtatien 5 Mikkeli–Juva kehittämishanke on esitetty hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon sisältyvässä investointiohjelmassa vuoden 2011 jälkeen aloitettavana hankkeena. Hankkeen rakentaminen kestää kahdesta kolmeen vuotta.
Paniikkisäästöt pullauttamassa osan asiakkaista palvelujen ulkopuolelle
Paniikki Kainuun maakunta -kuntayhtymässä säästöjen aikaansaamiseksi vaikuttaa palvelujen saatavuuteen. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti keskiviikkona leikata palveluseteleiden käyttöoikeutta, mutta ei kuitenkaan varautunut mitenkään säästöpäätöksen aiheuttamaan oman henkilökunnan lisäystarpeeseen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen on turhautunut tilanteeseen.
\- Lautakunta on aivan kumileimasimen asemassa. Maakuntahallitus suuressa viisaudessaan on asettanut säästötavoitteet, eikä meillä ole mitään mahdollisuutta kuin hyväksyä viranhaltijoiden esitykset. Sote-lautakunta vastaa palveluiden järjestämisestä, mutta rahoituksesta vastaa aivan muut, puuskahtaa Heikkinen.
Heikkinen haluaa myös varoittaa ihmisiä siitä, että nyt tehty palvelusetelileikkaus on vasta alkusoittoa tarvittaville säästöille.
\- Näitä päätöksiä joudutaan tekemään todella paljon, mutta vielä ei voida arvioida mitä ne ovat. Joka tapauksessa kaikki sellainen toiminta, joka ei ole lakisääteistä, tullaan kampaamaan läpi. Osa palveluista on erittäin tarpeellisia ja ne voivat tulla kalliiksi pitkässä juoksussa.
\- Paniikki säästöjen löytämiseksi on nyt niin kova, että tarkkoja laskelmia ei ehditä mitenkään tehdä, manaa Heikkinen.

  Yrittäjät pöyristyneitä

Yrittäjät ovat erittäin näreissään sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksestä leikata palveluseteleiden käyttöä kolmanneksella ensi kuun alusta. Kainuun Kanervan toimitusjohtaja Pekka Ovaska pitää päätöstä pöyristyttävän lyhytnäköisenä.
\- Päätös tehtiin yrittäjien kanssa neuvottelematta ja asiakkaat unohtaen. On muistettava, että leikkauksilla ei poisteta ikääntyvän väestön palvelutarvetta. Käytännössä suuri osa Kainuun palvelusetelillä avopalveluja tarjoavista yrityksistä menettää asiakkaat kunnallisen kotihoidon piiriin, sanoo Ovaska.
Ovaska epäilee, että kunnallisessa palvelussa olevien asiakkaiden palvelu huononee.
\- Me vietämme asiakkaan luona sen puoli tuntia päivässä, mutta tiedän, millaista juoksua työn tekeminen kunnallisella puolella on jo nyt. Epäilen, tuleeko kunnallinen palvelukäynti olemaan lähellekään samaa luokkaa, sanoo Ovaska.
Suuri määrä uusia asiakkaita kunnan hoitoon tarkoittaa, että jo nyt tiukassa olevat kotihoidon työntekijät saavat lisää asiakkaita. Lisää resursseja ei ole luvassa, sanoo sote-lautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta lisätä henkilökunnan määrää. Ei meillä ole siihen minkäänlaisia käyttörahoja. Tässä tullaan tilanteeseen, että miten palvelet asiakkaita, kun ei ole millä tarjota. Nyt pitäisi kyllä kuntien päättäjien miettiä koko tämä rahoituspohjan hoito uudestaan, puuskahtaa Heikkinen.
Perjantaisarja 4 / Kaija Saariaho 60 vuotta
Säveltaikuri Esa-Pekka Salonen ja kellonkirkkaalla äänellään lumoava sopraano Dawn Upshaw rientävät juhlistamaan Kaija Saariahon 60-vuotissyntymäpäivää. Saariaho on yli 30 vuoden ajan koskettanut meitä yhä uusin tavoin kohisevalla, suhisevalla ja kilahtelevalla äänimaailmallaan, joka väreilee olemassaolon arvoitusta ja hellii sielumme arimpia kohtia. Konsertin ohjelma on niin ikään salaisuus, sillä syntymäpäivälahja on paras yllätyksenä. Joyeux anniversaire Kaija Saariaho!teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Esa-Pekka Salonen ja Kaija Saariaho keskustelevat
Räty vs. Ahde - jutun monet käänteet
AKT:n työpaikkakiusaamisvyyhtiä on puitu julkisuudessa jo kuukausikaupalla. Yle Uutiset kertaa, mitä kiistassa on tapahtunut viime marraskuusta lähtien.

  Maaliskuu 2012


22.3. AKT:n hallitus 
[peruu](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/hilkka_ahde_saa_palata_toihin_3352491.html) viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen. Ahde sanoo palaavansa töihin sairauslomansa jälkeen. AKT:n 
[valtuusto päättää hyllyttää](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_valtuusto_hyllytti_radyn_3353003.html) puheenjohtaja Timo Rädyn viranomaiskäsittelyn ajaksi.

20.3. 
[Loanheitto yltyy](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/loanheitto_yltyi_ennen_aktn_kokousta_3347274.html) ennen AKT:n valtuuston kokousta. Iltalehden mukaan AKT:n piriissä kiertäneessä nimettömässä sähköpostiviestissä liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen väitetään olleen humalassa työtehtävissä. Yle Uutisten tietojen mukaan puheenjohtaja Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi 
[henkisestä pahoinpitelystä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/aktn_ratya_epaillaan_pahoinpitelysta_3348016.html) työpaikkakiusaamisasiassa. Epäasiallisen käyttäytymisen kohteeksi epäillään joutuneen Hilkka Ahteenja Rädyn entisen sihteerin. Räty kiistää syyllistyneensä rikokseen. 
[Työoikeuden professori](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/professori_tiitinen_aktn_rikostutkinta_vailla_vertaa_historiassa_3348384.html) pitää poliisitutkintaa työpaikkakiusaamisesta äärimmäisen poikkeuksellisena tapahtumana.

15.3. AKT:n toimitilojen edustalla Helsingin Hakaniemessä järjestetään 
[mielenosoitus](http://yle.fi/alueet/helsinki/2012/03/aktn_mielenosoituksessa_vaadittiin_aikuismaista_kaytosta_3334220.html), jossa vaaditaan Hilkka Ahteen työsuhteen palauttamista. AKT:n hallitus kutsuu liiton valtuuston 
[ylimääräiseen kokoukseen](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_valtuusto_paattaa_radyn_kohtalosta_ensi_viikon_torstaina_3334666.html) seuraavan viikon torstaiksi. Valtuusto käsittelee puheenjohtaja Timo Rädyn asemaa ja

12.3. 
[Poliisi saa valmiiksi AKT:n rikostutkinnan](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_poliisitutkinnassa_on_useita_epailtyja_3325132.html). Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä työturvallisuusrikoksesta. Rädyn lisäksi poliisi epäilee työsuojelurikostutkinnassa rikoksesta useita muitakin AKT:n henkilöitä. 
[Hilkka Ahde kiistää](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/ahde_harkitsee_oikeustoimia_suhdevaitteen_takia_3326372.html) tiedotteessaan väitteet, että hänellä ja Rädyllä olisi ollut suhde. Ahde kertoo harkitsevansa oikeustoimia Helsingin Sanomia vastaan, joka kirjoitti aiheesta lehdessä. 
[Helsingin Sanomat pyytää anteeksi](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/hs_pyytaa_anteeksi_ahteelta_3326796.html) Ahteelta esittämiään väitteitä. SAK:n Lauri Lyly sanoo AKT-kohun saaneen 
[liialliset mittasuhteet](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/lyly_akt-kohu_saanut_liialliset_mittasuhteet_3326375.html) ja korostaa kyseessä olevan AKT:n sisäisen asian, johon SAK ei voi suoraan puuttua.

6.3. 
[AKT:n luottamusmiehen](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_luottamusmies_raty_tunnusti_kiusaamisen_3308925.html) näkemyksen mukaan Timo Räty paljasti A-studion haastattelussa Hilkka Ahteen kiusaamisen, kun hän kertoi olleensa noin kaksi vuotta puhumatta Ahteen kanssa. Joukko entisiä AKT-vaikuttajia vaatii 
[kannanotossaan](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/entiset_akt-vaikuttajat_radyn_puolesta_ja_vastaan_3309796.html) Timo Rädyn eroa. Joukko Rädyn puolustajia taas katsoo, että AKT:ssä on meneillään vallankaappaus. Turun Sanomien mukaan 
[poliisi kuulee](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/ts_aktn_kiusaamisepailyt_vievat_muitakin_poliisin_puheille_3308958.html) epäillystä työpaikkakiusaamisesta muitakin henkilöitä kuin Timo Rätyä.

5.3. AKT:n työntekijöitä 
[jää pois töistä](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_tyontekijat_jaivat_pois_toista_protestina_ahteen_erottamiselle_3306267.html) mielenosoituksena viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamiselle. AKT:n puheenjohtaja Timo Räty sanoo 
[Ylen A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/raty_odottaa_selvitysmiehen_arviota_asemastaan_3308706.html) odottavansa, että liiton asettama selvitysmies tuo ratkaisun kohuun. Rädyn mukaan siltä pohjalta voidaan arvioida hänen omaa asemaansa. 
[Räty myöntää](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_raty_oli_virhe_aanestaa_3308573.html) haastattelussa myös tehneensä virheen, kun hän osallistui AKT:n hallituksessa äänestykseen Hilkka Ahteen irtisanomisesta. 
[SAK:n johto vaatii](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/sak_ahteen_irtisanominen_ratkaistava_nopeasti_3307480.html) pikaista ratkaisua AKT:n sisäiseen kriisiin. AKT:n varapuheenjohtaja 
[Veijo Ruonala](http://yle.fi/alueet/oulu/2012/03/aktn_ruonala_kohun_keskipisteessa_totuus_paljastuu_oikeussalissa_3307096.html) pitää asian saamia mittasuhteita kohtuuttomina.

4.3. AKT vastaa tiedotteellaan sitä kohtaan esitettyyn kovaan kritiikkiin. Liiton varapuheenjohtaja Veijo Ruonala 
[perustelee Ahteen irtisanomista](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/akt_ahde_vahingoitti_vakavasti_liiton_julkisuuskuvaa_3305687.html) sillä, että Ahde on toistuvasti hyökännyt julkisuudessa liittoa ja sen puheenjohtajaa vastaan. AKT kiistää, että Ahteen potkuilla olisi mitään tekemistä kiusaamisväitteistä meneillään olevan poliisitutkinnan kanssa. Hilkka Ahde sanoo, että 
[työpaikkakiusaamisesta on voitava kertoa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/ahde_kiusaamisesta_voitava_kertoa_3305799.html), jotta se saadaan kitkettyä suomalaisilta työpaikoilta.

3.3. 
[AKT:n pääluottamusmies](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/aktn_paaluottamusmies_pitaa_ahteen_potkuja_laittomina_3303779.html) pitää liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen potkuja laittomina ja luonnehtii ennenkuulumattomaksi, että henkilö irtisanotaan kuulematta. Pääluottamusmiehen mukaan AKT:n puheenjohtaja Timo Räty ei jäävännyt halituksen kokouksessa itseään, vaan äänesti Ahteen erottamisen puolesta. SAK:n puheenjohtaja 
[Lauri Lyly sanoo](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/sak_ei_hyvaksy_aktn_irtisanomistoimia_-_kiusallista_sanoo_lyly_3303903.html), ettei AKT:n toimintamalli ole ay-liikkeen mukaista. Hänen mukaansa asia on ay-liikkeelle kiusallinen. Hilkka Ahde puolestaan 
[ilmoittaa nostavansa kanteen](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/ahde_nostaa_kanteen_aktta_vastaan_3303949.html) AKT:tä vastaan. Ahteen mukaan perusteita työsuhteen päättämiseen ei ole.

2.3. AKT:n hallitus 
[antaa yllättäen potkut](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/akt_antoi_potkut_hilkka_ahteelle_3303179.html) viestintäpäällikkö Hilkka Ahteelle. Potkuja perustellaan luottamuspulalla. Ahteelle tieto tuli yllätyksenä. Yle Uutiset ei tavoita AKT:n johtoa kommentoimaan asiaa. Liittosihteeri ja seitsemän hallituksen jäsentä jättävät päätökseen eriävän mielipiteen.

  Tammikuu 2012


31.1. AKT:n ylimääräinen valtuuston kokous äänestää suljetussa lippuäänestyksessä, että liiton puheenjohtaja 
[Timo Räty saa jatkaa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/01/aktn_raty_saa_jatkaa_puheenjohtajana_3221085.html) tehtävässään. Yle Uutisten tietojen mukaan Rädyn jatkoa kannatti 26 edustajaa, 13 vastusti ja yksi äänesti tyhjää. Poliisin mukaan myös toisen henkilön epäillään tulleen kiusatuksi AKT:n jutussa. Poliisi ei vahvista, onko epäiltynä muita henkilöitä kuin Räty.

19.1. AKT:n hallitus päättä ylimääräisen valtuuston 
[kokouksen kutsumisesta koolle](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/01/radyn_tapausta_aiotaan_puida_ylimaaraisessa_valtuustossa_3188261.html) tammikuun viimeisenä päivänä. Kokous kutsutaan käsittelemään Timo Rädyn väitettyä työpaikkahäirintää ja epäasiallista käytöstä sekä asemaa liiton johdossa.

17.1. 
[Esitutkinta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/01/esitutkinta_aktn_tyosuojelukantelusta_jatkuu_3180900.html) AKT:n työsuojeluasiassa on jatkunut asianomistajan kuulemisella ja todistajalausunnoilla. Tutkinnanjohtaja sanoo uskovansa, että asia etenee syyteharkintaan.

  Joulukuu 2011


29.12. AKT:n ammattiosastot 
[syyttävät liiton valtuustoa ja hallitusta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/aktn_ammattiosastot_syyttavat_liittoa_omien_saantojensa_rikkomisesta_3137848.html) omien sääntöjensä rikkomisesta. Julkilausuman on allekirjoittanut parinkymmenen ammattiosaston puheenjohtajat ja muutama valtuutettu. Sen mukaan valtuuston puheenjohtaja kieltäytyi ottamasta Rädyn tutkintapyynnön käsittelyä 16.12. pidetyn kokouksen esityslistalle.

16.12. AKT:n hallitus päättää, 
[ettei se toistaiseksi kutsu koolle](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/akt_ei_kasittele_radyn_tapausta_toistaiseksi_3109756.html) ylimääräistä valtuuston kokousta. Yli kolmannes valtuuston jäsenistä 
[oli vaatinut](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/aktn_valtuutetut_vaativat_raty-kokousta_tammikuulle_3108450.html) valtuustoa koolle käsittelemään liiton puheenjohtajan Timo Rädyn asemaa. AKT:n sääntöjen mukaan valtuusto pitää kutsua koolle, jos vähintään kolmannes valtuustosta vaatii sitä. Hallitus myöntää, että valtuusto on kutsuttava koolle jossain vaiheessa, mutta siirtää asian käsittelyn tammikuulle.

2.12. AKT:n valtuusto käy aiheesta pitkän keskustelun, mutta 
[ei aloita kurinpitotoimia](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/akt_ei_aloita_kurinpitotoimia_puheenjohtajaansa_vastaan_3076645.html) Timo Rädyn väitetyn epäasiallisen käytöksen johdosta.

  Marraskuu 2011


30.11. Etelä-Suomen aluehallintovirasto vahvistaa, että 
[poliisia pyydetään tutkimaan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/11/aktn_tyosuojelukantelu_on_poliisiasia_3070358.html) Auto- ja kuljetusalan työntekijäliittoa koskeva kantelu. Tapausta koskevat viranomaisten asiakirjat (ilmoitus esitutkintaan ja viranomaisen tarkastuskertomus) ovat salaisia, kunnes poliisi on ratkaissut asian.

28.11. 
[Työsuojeluvastuualueen tarkastajan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/11/tyosuojelutarkastaja_poliisin_syyta_selvittaa_akt-kantelu_3064291.html) mielestä poliisin tulisi aloittaa rikostutkinta AKT:n puheenjohtajasta Timo Rädystä tehdystä kantelusta.

4.11. Julkisuuteen tulee tieto, että AKT:n puheenjohtajan Timo Rädyn epäasiallisesta käytöksestä työpaikalla on valitettu Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. AKT:n viestintäpäällikkö 
[Hilkka Ahde oli jättänyt valituksen](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/11/aktn_radyn_kaytoksesta_valitettu_tyosuojelupiiriin_3004523.html) kesäkuun lopussa. Yle Uutiset ei tavoittanut puheenjohtaja Rätyä kommentoimaan väitettä.
Kasitie sai rahansa
Valtioneuvosto hyväksyi kehysriihessä jäljellä olevan hallituskauden 2012-2015 liikennehankkeet. Investointiohjelmaan sisältyvät sekä Turku-Pori valtatie 8:n perusparantaminen että Rauman meriväylän syventäminen.
Hankkeet ovat olleet pitkään toivottuja investointeja ja vuosia alueen edunvalvonnan kärkiä. Parannuksia ovat toivoneet sekä elinkeinoelämä että alueen asukkaat.
Valtatie 8 saa 100 miljoonaa euroa ja Rauman meriväylä 20 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto teki päätökset kehysriihessä torstaina.
Nopeusrajoitus on voimassa, vaikka merkkiä ei näy
Lumeen peittynyt nopeusrajoitusmerkki ei lakkaa olemasta, vaikka autoilija ei näkisikään, minkälaiseen maksiminopeuteen se ohjaa. Juvalla autoillut henkilö ei saanut sakkojaan anteeksi, vaikka hän pitikin rikesakkoa kohtuuttomana. Opasteet ja liikennemerkki olivat aurauslumen peitossa.
Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi vastaajan rikesakkoon. Käräjäoikeus katsoo, että vastaaja on ottanut tiedostetun riskin.
\- Hänen on täytynyt kyseisissä liikenneolosuhteissa pitää mahdollisena, että lumen peittämä liikennemerkki on sisältänyt nopeusrajoituksen 50 km/t, todetaan perusteluissa. Käräjäoikeus katsoo, että liikennemerkin peittyminen sääolosuhteiden johdosta ei vapauta tekijää rikosoikeudellisesta vastuusta ja ettei vastaajalle teostaan määrättyä 85 euron rikossakkoseuraamusta ole pidettävä kohtuuttomana.
Sakotetun henkilön ajonopeus oli 59 kilometriä tunnissa. Nopeus mitattiin automaattisella nopeudenvalvontalaitteella ja valokuvattiin.
E18-tien Hamina-Vaalimaa -osuus ja rekkaparkki saivat rahoituksen
Hankkeet huomioitiin tuoreessa kehysriihessä. Rakentaminen alkanee muutaman vuoden sisällä.
Hamina-Vaalimaa -moottoritien ja Vaalimaan rekkaparkin rakentaminen ovat varmistuneet. Hallitus myönsi rahoituksen hankkeille torstaina kehysriihessään.
Molemmat urakat toteutetaan tällä hallituskaudella eli rakentaminen alkanee vuonna 2014 tai 2015.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies on tyytyväinen siihen, kun Kymenlaaksoon myönnettiin kahdelle hankkeelle yhteensä noin 300 miljoonaa euroa.
\- Päätös on tehty, työt käynnistyvät tällä vaalikaudella. Pitkäaikainen unelma toteutuu.
Rahoituksen varmistuminen tarkoittaa myös sitä, että pitkäaikainen tavoite saada moottoritiekokonaisuus Turusta Vaalimaalle toteutuu.
Häkämies kertoo, että rahoituksesta käytiin kova vääntö. Tällä kertaa uusille hankkeille myönnettiin yhteensä vain noin miljardi euroa, kun rahoitusta on aikaisemmin myönnetty yli kahtakin miljardia. Häkämiehen mukaan Kymenlaakson hankkeiden aika oli kuitenkin nyt.
\- Nämä palvelevat meidän vientiä ja tuovat työpaikkoja alueelle.
Myös Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on iloinen, että rahoitus järjestyi. Hänen mukaansa se vahvistaa koko alueen kaupallista asemaa.
\- Kyllähän se kuulostaa erittäin hyvältä ja on tervetullut piristys. Se vahvistaa koko Etelä-Kymenlaakson asemaa huomattavasti, kun saadaan moottoritie Helsingistä rajalle asti. Kokonaistilanne rekkaparkki ja tien rakentaminen on suuri potti, kun ajatellaan valtoin taloudellista tilannetta.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho näkee rekkaparkin tulon nimenomaan liikenteen turvallisuutta parantavana tekijänä, jolla saadaan lyhennettyä 7-tiellä olevia rekkajonoja.
Nelostien Rovaniemen remonttiin 25 miljoonaa
Valtatie 4:n parantamiseen Rovaniemen kohdalle on myönnetty 25 miljoonaa euroa valtioneuvoston kehysriihessä. Summa on alunperin haluttua pienempi.
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd) mukaan valtatie 4 Rovaniemen kohta toimii paitsi valtakunnallisena ja kansainvälisenä pääväylänä myös tärkeänä kaupunkiseudun työmatka- ja asiointiliikenteen välittäjänä.
Tien liikennemäärä kaupungin keskustan kohdalla on 13 000-18 000 ajoa vuorokaudessa, ja sen ennustetaan kasvavan 1,5-kertaiseksi vuoteen 2020 mennessä. Tien liikenne on pahoin ruuhkautunut ja liikenneturvallisuus heikentynyt.
Tiejakson onnettomuusaste on korkeampi kuin runkoverkon pahimman viidenneksen onnettomuusaste. Yhdistyneen Rovaniemen kehittämisedellytykset ja ympäristö kärsivät.
Keskeisimmät liikennehankkeet valmisteltiin liikennepoliittisessa ministerityöryhmässä, jossa puheenjohtajana toimii liikenneministeri Kyllönen ja varapuheenjohtajana asunto- ja viestintäministeri Kiuru.
Nelostie Rovaniemen kohdalla saa silti haluttua vähemmän rahaa. Lapin Ely-keskuksen laatimassa alkuperäisessä suunnitelmassa töiden kokonaiskustannukseksi arvioitiin noin 60 miljoonaa euroa. Tästä Rovaniemen kaupungin osuus on noin 3,5 miljoonaa.
Wallin sai eduskunnan luottamuksen
Puolustuministeri Stefan Wallin (r.) on saanut eduskunnan luottamuksen. 95 kansanedustajaa äänesti puolesta, 59 edustajaa antoi ei-äänen ja yksi tyhjän. Hän oli kristillisten Sari Palm.
Oppositio, keskusta, perussuomalaiset ja vasenryhmä, esitti epäluottamuslausetta Wallinille. Wallin pyysi eilen eduskunnassa anteeksi menettelyään koskien Dragsvikin varuskunnan säilyttämistä. Hän kertoi SDP:n ministeriryhmälle, että hänen olisi pitänyt kertoa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiselle valiokunnalle antamastaan poliittisesta ohjauksesta varuskunnan säilyttämiseksi.
Wallin vakuutti puolustusvoimien säästösuunnitelman julkistuksessa, että päätökset perustuvat sotilaallisiin näkökohtiin. Myöhemmin kuitenkin kävi ilmi, että puolustusvoimat jätti Dragsvikin ruotsinkielisen varuskunnan säästölistan ulkopuolelle puolustusministeri Wallinin ohjauksen vuoksi.
Puolustusministerin eroa on vaadittu myös mielenosoituksilla.
Lohtajan monitoimihalli on nyt Maininki
Nimikilpailussa annettiin 227 ehdotusta, joista uuden nimen valitsi liikuntalautakunnan nimeämä työryhmä. Voittajaehdotus Maininki viittaa paikkakunnan merellisyyteen. Halli rakennettiin myös kuntaliitoksen jälkimainingeissa.
Uudesta mainingista löytyy puolestaan Vattaja-sali.
Lohtajan monitoimihalli otettiin käyttöön viime lokakuussa. Rakennuksen viralliset vihkiäiset pidetään vasta ensi syksynä.
Perjantaisarja 3 / Amor Omnia (Suomi 1922)
Iloisella 20-luvulla tehty kotimainen elokuva, joka on edelleen K-15-kamaa! Ja nimenä Rakkauden kaikkivalta. Huh huh, onhan se nähtävä. Lotta Wennäkoski teki uuden musiikin erikoisemman puoleiseen Suomi-filmiin, joka aiheutti aikoinaan skandaalin: kuvaukset Hietaniemen hautausmaalla tuohduttivat siellä lepäävien vainajien omaiset. Osansa lienee ollut myös – nyt seuraa spoileri – sukurutsaus-juonella. Ja on mukana normi-aviorikoskin (yläluokan herra viettelee piian). Mutta miten reagoi nyky-yleisö?teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Elokuvasta ja musiikista keskustelevat ohjaaja Johanna Vuoksenmaa ja säveltäjä Lotta Wennäkoski
Saimaan kanavan lupamaksuihin reipas korotus
Valtioneuvosto on päättänyt korottaa keväästä lähtien Saimaan kanavan lupamaksuja noin 30 prosentilla. Maksua peritään lähes kaikilta kanavaa kuljetuksiin käyttäviltä aluksilta paitsi huviveneiltä ja hinaajilta.
Matkustaja-alukset vapautetaan jatkossa aikaisemmin maksuista. Maksuja peritään aikaisemman 30 ensimmäisen matkan sijaan 40 matkalta.
Päätöksen mukaan rahtialuksilla on keväästä lähtien sama maksu riippumatta jääluokista. Tämän on arvioitu helpottavan alkukauden liikennöintiä erityisesti Pohjois-Saimaalle.
Muun muassa Lappeenranta ja alueen satamat ovat vastustaneet maksujen korotuksia. Heidän mukaan maksuilla ei edistetä kanavalla 2000-luvulla nähtyä liikennemäärien kasvua.
Maksuilla katetaan enintään kolmannes Suomen Venäjälle maksamasta uudesta vuokrasta. Suomi maksaa uudessa vuokrasopimuksessa Venäjälle vähintään reilut 1,2 miljoonaa euroa vuokraa. Vuokrasopimus on Suomelle aikaisempaan verrattuna neljä kertaa kalliimpi.
Alukset maksavat kanavanmaksujen lisäksi myös venäläisten jäänmurrosta Suomenlahdelle.
Summer Up hakee tukea kaupungilta
Kauppakamarijohtaja työurien pidentämisestä: Hyvinvointivaltio tarvitsee lisää toimia
Työura pitenee vuodella. Jouko Lehtoranta pitää työmarkkinajärjestöjen sopimusta kompromissiratkaisuna.
Työmarkkinajärjestöt pääsivät torstaina sopuun työura- ja eläkeneuvotteluissaan. Eläkeputken ikäraja on nousemassa vuodella eli 61 vuoteen, varhennettu vanhuuseläke lakkautetaan ja osa-aikaeläkkeelle pääsemisen rajaa nostetaan 60 ikävuodesta 61:een.
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta pitää syntynyttä ratkaisua kompromissiratkaisuna.
\- Elinkeinoelämän puolelta paineet parinkin vuoden korottamiseen on olemassa. Kun halutaan säilyttää hyvinvointi-Suomi, jossa on edelleen laadukkaat palvelut, niin tähän oli pakko mennä. Tämä on yksi toimenpide, mutta ei varmasti ainoa ja riittävä.
Muutoksia tehtiin myös työttömyysturvaan. Työttömyysturva tarjoaa jatkossa porkkanaa aktiivisille työttömille esimerkiksi pidemmän työttömyysturvajakson muodossa.
\- Aktiivisuus pitää huomioida, tämä on mielestäni oikea suunta, Lehtoranta toteaa.
Työmarkkinajärjestöt sopivat myös muun muassa toimista työssä jatkamisen tukemiseksi.
Perjantaisarja 2
Autuaita ovat tämän konsertin kuulijat, sillä he saavat lohdutuksen. Brahmsin humanistisessa sielunmessussa keskitytään kuolleiden sijaan meihin vielä eläviin ja helvetillä pelottelun sijaan voimaannuttavaan vuorisaarnaan. Yleishengellinen teos sopii kaikille uskontokuntaan katsomatta. Bonuksena ovat saksalaiset laulusolistit sekä Valentin Silvestrovin sielukas 4. sinfonia. Nyt hiljentymään ja vähän äkkiä!teksti: Susanna VälimäkiEnnen konserttia klo 18, Konserttisali: Miten syntyy kuoro? Säveltäjä, Musiikkitalon Kuoron johtaja Tapani Länsiö ja RSO:n intendentti Tuula Sarotie keskustelevat.
"Tuskinpa kotkalaiset pitää mikkeliläisten puolta"
Etelä-Savon ja Kymen yhteisen vaalipiirin odotetaan muuttavan vain vähän ihmisten äänestyskäyttäytymistä. Moni pitää ehdokasvalinnassaan edelleen tärkeänä, että kansanedustaja on kotoisin omalta lähiseuduilta.
Pikainen gallup mikkeliläisten halusta äänestää esimerkiksi kotkalaisia tai lappeenrantalaisia kertoo sen, mitä myös poliittiset puolueet epäilevät.
Äänestyskäyttäytymisen ei uskota muuttuvan, sillä moni haluaa edelleen äänestää kotiseutunsa ehdokasta.
\- Kyllä se pitää olla tästä Mikkelin ympäristöstä. Mitä minä turhaan menisin muita äänestämään, naurahtaa mikkeliläinen Kai Rolig.
Moni perustelee oman paikkakunnan ehdokkaan äänestämistä aluepolitiikalla.
\- Tuskinpa kotkalaiset pitää mikkeliläisten etua tai tätä puolta. Kyllä se kaakon kulman etu on niille tärkein, väittää Kotkassa syntynyt ja sittemmin mikkeliläistynyt Hannu Tukkalainen.
Kallansilloilla tänä vuonna viimeinen iso puristus
Uusia liikennejärjestelyjä on tiedossa jälleen ensi viikolla. Kesän jälkeen pitäisi jo helpottaa.
Kallansiltojen työmaalla aletaan pian päästä taas käsiksi maanrakennustöihin. Ensi viikolla liikennettä järjestellään taas uusiksi, tällä kertaa Virtasalmen sillalla Siilinjärven ja Kuopion rajalla.
\- Autoilijoiden varsinkin pohjoisesta tultaessa kannattaa hidastaa kunnolla vauhtia, koska Vuorelan eritasoliittymän mutka varjostaa työmaata, kehottaa projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Kymmenien miljoonien eurojen tiehanke on kuitenkin niin pitkällä, että tämän vuoden loppupuolella autoilijat pääsevät kulkemaan Siilinjärven ja Kuopion välillä lähes normaalisti. Syksyllä liikenne päästetään Tikkalansaaren kohdalla ylös uusille tiesilloille. Moottorietiesiltojen jyhkeän siluetin muodostavat jo paikalle pystytetyt tukitelineet, jotka tavallisesti käytetyn puun sijaan on tehty teräksestä.
Ensi kesän ajan töitä tehdään vielä koko Kuopion Päivärannan ja Siilinjärven Vuorelan välisellä alueella.
\- Tämä kesä pitäisi kestää, sitten helpottaa lujasti. Kesällä 2013 työt ovat tässä Päivärannan ja Suosaaren välissä, ja se haitta-alue on sitten aika lyhyt, projektipäällikö Nurmi lupaa.
Laivat ohjataan ensi syksynä viimeistä kertaa vanhojen, ongelmia aiheuttaneiden läppäsiltojen kautta. 2013 keväällä vesiliikenne alkaa kulkea uusien Tikkalansaaren siltojen alitse.
Perussuomalaiset ei vie Wallinin toimia perustuslakivaliokuntaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mukaan puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on menettänyt Perussuomalaisten luottamuksen. Ryhmä ei kuitenkaan tässä vaiheessa vie asiaa perustuslakivaliokunnan käsittelyyn.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo, että puolustusministeri on ryhmän seurannassa.
Kymmenen kansanedustajaa voi halutessaan viedä ministerin toimet perustuslakivaliokunnan tutkittavaksi. Perustuslakivaliokunta käsittelee asian, jonka jälkeen eduskunnan täysistunto päättää, vaatiiko tapaus käsittelyä valtakunnanoikeudessa.
Perjantain llves-Sport -ottelu jo loppuunmyyty
Huominen SM-liigakarsintaottelu Tampereen Ilves - Vaasan Sport on käytännössä loppuunmyyty. Hakametsään on tulossa Vaasasta valtavasti Sportin kannattajia.
Otteluun oli illan suussa jäljellä enää jokunen lippu seisomakatsomoon sekä Ilves-fanien tänään kauppakeskus Siperiassa kauppaamat liput. Kannatusyhdistys myi 200 lippua yhden ja kolmen euron kappalehintaan.
Ilves ja Sport aloittavat karsintaurakkansa perjantaina Hakametsän jäähallissa Tampereella. Joukkueet kohtaavat enimmillään seitsemän kertaa, neljällä voitolla siis nappaa liigapaikan ensi kaudelle.
Vaasasta on paikan päälle tulossa tuhansia Sportin kannattajia. Hakametsän jäähalliin mahtuu 7600 katsojaa.
Perjantaisarja 1
Newyorkinbeijingiläinen Yuja Wang on se lähes pelottavan ihmeellinen pianisti, jonka Kimalaisen lentoa ihmiset tuijottavat päivät pääksytysten YouTubessa. Siitä tulee riippuvaiseksi: on saatava lisää, enemmän, suurempina annoksina. Wang on muusikko, joka puhaltaa täysin uuden hengen tutuimpaankin teokseen. Ja livenä Wang on vielä enemmän. Ylimääräiset ovat usein superhauskoja pianosovituksia klassisen musiikin tykeimmistä hiteistä. Entä miten soi Veli-Matti Puumalan upouusi orkesteriteos?teksti: Susanna VälimäkiMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKITšaikovski: Jousikvartetto nro 1
Harmaa talous: Hallitus esittää tilaajavastuun tiukentamista
Hallitus pyrkii vähentämään rakennusalan harmaata taloutta tilaajan vastuuta tiukentamalla. Esityksen mukaan rakennusurakan tilaajan on aiempaa useammin tarkistettava alihankkijoidensa taustat. Hallitus esittää myös korotusta tilaajavastuun laiminlyöntimaksuun.
Rakennusalalla veroja ja maksuja on kierretty ketjuttamalla urakoita. Nykyistä tilaajavastuuta on arvosteltu löperöksi.
Tilaajan on nykylain mukaan pyydettävä uusilta sopimuskumppaneiltaan selvitykset muun muassa verojen maksamisesta, työehtosopimusten noudattamisesta ja eläkevakuutuksista. Hallitus esittää, että tilaajan on uutena asiana pyydettävä selvitys myös tapaturmavakuutuksista.
Lakiesityksen mukaan selvitykset olisi pyydettävä jatkossa myös yrityksiltä, joiden toiminta on vakiintunutta ja joiden kanssa tilaajalla on vakiintunut sopimussuhde. Voimassaoleva laki ei tätä edellytä.
Tilaajalain noudattamista tehostetaan korottamalla nykyinen laiminlyöntimaksu 16 000 eurosta enintään 50 000 euroon. 16 000 euron laiminlyöntimaksua on pidetty mitättömänä suurissa rakennushankkeissa.
Myös julkisista hankinnoista annettuun lakiin esitetään muutoksia. Jatkossa myös julkisissa hankinnoissa oli esityksen mukaan edellytettävä urakoitsijalta vähimmäistyöehtojen noudattamista.
Lakimuutosten on tarkoitus tulla voimaan 1. heinäkuuta 2012. Esitykset ovat osa hallituksen harmaan talouden torjuntaohjelmaa vuosille 2012 - 2015. Ohjelmalla tavoitellaan 300 - 400 miljoonan euron vuosittaista verojen ja maksujen lisäystä.
Harmaan talouden arvioidaan aiheuttavan yhteiskunnalle vuosittain miljardien eurojen menetykset.
Varkauden nuohouskiista etenee oikeuteen
Varkaudessa syksyllä ilmi tullut tapaus laittomasta nuohoojasta etenee käräjäoikeuteen. Syyttäjä on nostanut tapauksesta syytteen nuohoojaa vastaan markkinointirikoksesta.
Syyttäjä päätti nostaa syytteen saatuaan asiassa Kuluttajaviraston lausunnon. Tapausta käsitellään myöhemmin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Varkaudessa.
Varkauden alueella lakisääteinen nuohous on järjestetty Pohjois-Savon pelastuslaitoksen hyväksymän piirinuohoojan toimesta. Toistasataa taloutta Varkauden seudulla oli palkannut nuohoojan, jolla ei ollut sopimusta pelastuslaitoksen kanssa.
Harjakatto pelasti Radiotalon
Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitsevaan Radiotaloon rakennettiin harjakatto vasta 90-luvulla tehdyssä peruskorjauksessa. Radiotalo otettiin käyttöön 22.3.1972. Silloinen kaupunginarkkitehti Seppo Aho sanoo nyt, ettei rakennus edusta hänen mukaansa oikein minkään vuosikymmenen tyyliä.
Radiotalon alkuperäisen suunnitelman teki arkkitehti Reino Ahjopalo. Talon sisustukseen painoi vahvan peukalonjälkensä kaupunginarkkitehti Seppo Aho, joka suosi mm. vahvaa oranssia.
\- Rakennuksella on jännä tausta, tästä kilpailivat Lappeenrannan lisäksi Mikkeli sekä Kouvola. Silloinen kaupunginjohtaja Jarmo Kölhi oli sitä mieltä, että tämä on saatava Lappeenrantaan, kommentoi Seppo Aho.
Aho sanoo, että jos Radiotalo rakennettaisiin nyt, niin siitä tulisi erilainen. Rakennuksen kulma ja harjakatto kuitenkin säilyisivät, mutta julkisivun käsittely olisi toisenlainen.
\- Rakennus ei mielestäni edusta 70-luvun tyyliä, eikä oikeastaan minkäänlaista tyyliä, naurahtaa silloinen kaupunginarkkitehti Seppo Aho.
Tasakatto oli muotia
Radiotalo rakennettiin aluksi 70-luvun tyyliin tasakattoiseksi. Peruskorjauksen yhteydessä vuonna 1996 taloa muokattiin paremmin historialliseen ympäristöön sopivaksi. Näin talo sai nykyisen harjakattonsa.
\- Tasakatto oli silloin muotia. Muitakin kattoratkaisuja mietittiin, mutta päädyttiin tasakattoon.
Linnoituksessa sijaitseva Radiotalo on edelleen Lappeenrannan kaupungin omistama.
\- Rakentamisen lähtökohtana oli Yleisradion tilantarpeet. Tämä oli vaativa kohde, sen muistan. Silloinen museovirasto hyväksyi suunnitelmat ja Yleisradio valvoi tarkasti mm. äänieristyksen toteutumista, jatkaa Seppo Aho.
Folkhälsanin vauvauinti paikkaamaan Vaasan tarvetta
Folkhälsan Botnia Mustasaaressa lisää vauvauintikurssiensa määrää. Folkhälsanin vauvauinti pyrkii vastaamaan kysyntään, joka ilmeni, kun vauvauintia Vaasassa järjestänyt Valtterin vauvauinti lopetti toimintansa Tropiclandiassa.
Folkhälsan järjestää huhtikuun alusta alkaen neljä uutta, kaksikielistä vauvauintikurssia. Tarpeen mukaan kursseja järjestetään enemmänkin. Uudet kurssit järjestetään sunnuntaiaamupäivisin aina kesäkuun 3. päivään saakka.
\- Olemme saaneet paljon uusia ilmoittautumisia. Ihmiset ovat tiedustelleet, onko meillä luvassa lisää kursseja. Sen vuoksi olemme suunnittelemassa vauvauintikursseja myös lauantai-aamupäiville, jolloin voimme ottaa vielä lisää uusia perheitä mukaan vauvauintiin, kertoo uinti- ja liikuntakoordinaattori Camilla Lundberg.
Hiihtosuunnistajat kakkoseksi viestissä
Suomen hiihtosuunnistuksen miesten ykkösjoukkue otti toisen sijan maailmancupin viimeisessä viestikisassa Bodenissa, Ruotsissa. Suomi jäi noin minuutin kisan voittaneelle Ruotsin kolmikolle. Suomen kakkosjoukkue oli kisassa kahdeksas.
Suomen ykkösjoukkueessa hiihtivät Janne Häkkinen, Hannu-Pekka Pukema, Staffan Tunis.
\- Suomen miehillä oli tänään ehjä suoritus, sillä virheitä ei juurikaan tullut. Tosin miehet itse eivät olleet toiseen sijaansa tyytyväisiä, mutta se on itse asiassa hyvä asenne, päävalmentaja Eivind Tonna sanoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Tonna oli viestipäivään tyytyväinen, sillä naisten kisassa Suomi otti kakkosjoukkueellaan nelossijan. Ykkösjoukkueen suoritus hylättiin, kun ankkuri Sonja Mörsky leimasi virheensä jälkeen väärällä rastilla. Myös naisten viestivoitto jäi Ruotsiin, joka jätti toiseksi tullutta Norjaa yli kaksi minuuttia. Suomen kakkosjoukkue Tiia Tallila, Salla Koskela ja Anni Honkimaa oli neljäs noin kuusi minuuttia Ruotsin takana.
\- Ruotsi oli parempi paperilla ja tänään myös metsässä. Vaikka Suomenkin naisista moni teki hyvän osuuden, emme silti pysyneet Ruotsin vauhdissa. Kakkosjoukkueen kokonaisuus oli hyvä; he ovat jo oppineet, että tulos on hyvä, kun tekee normaalisuorituksen eikä yritä liikoja, Tonna arvioi.
Viekö Tunis maailmancupinkin?
Hiihtosuunnistuksen maailmancup jatkuu Ruotsissa lauantaina käytävällä keskimatkan kilpailulla. Cup päättyy sunnuntain erikoispitkän matkan kisaan.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta käydään kiivasta taistoa etenkin MM-kisoissa kultamitaleja rohmunneen Staffan Tunisin ja Venäjän Andrei Grigorijevin välillä. Sunnuntain erikoispitkällä matkalla miehet joutuvat kovaan testiin, sillä luvassa on yli 46 kilometrin koitos, jossa on peräti 49 rastia.
\- Keli on selvästi lämpenemään päin, mikä voi tehdä viikonlopun olosuhteista raskaat. Sunnuntaina taistellaan lähdöstä maaliin mies miestä vastaan, Tonna ennakoi.
Syyttäjä: Toulousen ampuja kuvasi kaikki verityöt
Ranskan syyttäjäviranomaisen mukaan Toulousen ampuja videoi kaikki surmat. Jo aiemmin oli tiedossa, että Mohamed Merah kuvasi juutalaiskoulun ammunnan.
Syyttäjä Francois Molinsin mukaan Merah videoi myös sotilaiden ampumisen.
Lisäksi syyttäjä vakuutti, että poliisi yritti kaikkensa saadakseen ampujan vangittua elävänä. Poliisin tarkka-ampuja ampui Merahia kuitenkin päähän, kun tämä hyppäsi ikkunasta ampuen, syyttäjä sanoo.
Kamukaupungit juhlivat Jyväskylän kanssa
Tänään 175 vuotta täyttävän Jyväskylän ei tarvitse juhlia yksin. Jyväskylän kaupunki on kutsunut syntymäpäivien kunniaksi kaikki 12 ystävyyskaupunkiaan juhlapäivän viettoon.
Jyväskylään saapuu ystävyyskaupunkien edustajia Ruotsin Eskilstunasta, Tanskan Esbjergistä, Islannin Fjardabygdista, Puolan Poznanista, Saksan Potsdamista, Viron Tarton maalaiskunnasta, Slovakian Banská Bystricasta sekä Kiinan Mudanjiangista. Vierailuohjelmaan osallistuu lisäksi Suomen suurlähettiläitä edellä mainituista maista sekä paikallisten ystävyysseurojen puheenjohtajia. Yhteensä vieraita on noin 30.
Vieraat tutustuvat muun muassa Alvar Aalto -museoon, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen uusimpiin projekteihin sekä PISA-tutkimukseen. Vierailun yhteyteen on järjestetty seminaari, jossa keskustellaan ystävyyskaupunkitoiminnasta. Seminaarin jälkeen pidetään myös pohjoismaisten ystävyyskaupunkien kokous.
Vieraat saapuvat tänään torstaina, jolloin ohjelmassa on tutustumisillanvietto. Huomenna ystävyyskaupunkien edustajille esitellään Jyväskylän yliopistoa ja arkkitehti Alvar Aallon tuotantoa. Klo 16.40 on vaihtoehtoisesti vierailu Metsolla tai Alvar Aalto -museolla.
Kasitie ja Rauman meriväylä saivat rahat
Valtatie kahdeksan peruskorjaus Turun ja Porin välillä sekä Rauman meriväylä ovat mukana valtioneuvoston kehysriihessä hyväksytyissä liikennehankkeissa jäljellä olevalle hallituskaudelle 2012 - 2015. Valtatie kahdeksalle on varattu 100 miljoonaa euroa ja Rauman meriväylän syventämiseen 20 miljoonaa euroa.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on tyytyväinen, että Satakunnan kannalta tärkeimmät hankkeet ovat molemmat mukana hallituksen päätöksessä. Sekä valtatie 8:n perusparantaminen Turun ja Porin välillä että Rauman meriväylän syventäminen ovat olleet pitkään toivottuja investointeja.
Hyväksytty investointiohjelma on osa liikennepoliittista selontekoa. Ohjelmaa on valmistellut hallituksen liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä, jonka puheenjohtaja on liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ja varapuheenjohtaja asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
\- Yhteistyö liikenneministeri Kyllösen kanssa on ollut erinomaista. Olemme onnistuneet vaikeassa tehtävässä saamaan aikaan koko Suomen kannalta tasapainoisen liikennehankkeiden investointiohjelman, joka laadittiin tilanteessa, missä hallitus joutuu karsimaan menoja julkisen talouden tasapainottamiseksi, sanoo ministeri Kiuru.
Räikkösellä haaste Malesiassa - "En ole ajanut niillä sateessa"
Malesian F1-osakilpailussa sade on tuttu vieras. Kahdesti Malesiassa voittanut Kimi Räikkönen ei ole vielä päässyt testaamaan Pirellin sadekelin renkaita, mutta Lotus-kuski ei murehdi sääoloja.
Räikkösen paluu formula ykkösiin oli komea, kun hän taisteli Australian osakilpailussa 17. lähtöruudusta lopulta seitsemänneksi. Malesiassa sääolot aiheuttavat oman murheensa kuskeille ja talleille. Räikkönen kuitenkin tuntee Sepangin olosuhteet, vaikka Pirellin sadekelin renkaat ovat häneltä yhä korkkaamatta.
\- En ole vielä ajanut niillä sateessa, mutta jos vettä tulee, niin sitten sitä tulee. Sää on kaikille sama. Yleensä kun täällä sataa, niin vettä tulee hetken aikaa tosi rajusti, mutta sitten rata kuivuu jälleen nopeasti, Räikkönen kertoo GPUpdate.net-verkkosivulla.
Räikkönen kertoi Autosport-lehden verkkosivuilla olevansa melko tyytyväinen Lotuksen uuteen kilpuriin. Autoissa ei hänen mukaansa ole tapahtunut dramaattisia muutoksia kahden vuoden poissaolon aikana.
\- Tuntuma on samanlainen. Downforcea on ehkä aavistuksen verran enemmän kuin silloin, mutta käsiteltävyydeltään ero ei ole.
Kahden vuoden tauon jälkeen F1-sirkukseen palannut Räikkönen on juhlinut Sepangin radalla voittoa kahdesti, vuonna 2003 McLarenillä ja viisi vuotta myöhemmin Ferrarilla.
Artistit inspiroituvat tekstareista – sanoituksissa pikkutunneilla lähetettyjä sanapareja
Monet suomalaismuusikot inspiroituvat tekstiviesteistä. Kännyköiden näppäimistöiltä ovat saaneet alkunsa muun muassa Olavi Uusivirran Nuoruus, Herra Ylpön Se seurustelee ja Mariskan &amp; Kymppilinjan Minä.
**Olavi Uusivirran** tuoreen _Elvis istuu oikealla_ -albumin _Nuoruus_-biisin sanat syntyivät tekstiviestistä.
\- **Markus Joensuu** (**Joensuu 1685**-yhtyeen rumpali) lähetti mulle sellaisen tekstarin, jossa luki että muistatko silloin joskus vuonna kivi, kun vedettiin ilokaasua ja syötiin paperia jossain Rööperissä, Uusivirta kertoo.
Viestistä ilahtunut muusikko inspiroitui ja kirjoitti kappaleen.
\- Mietin että onpa makee lause ja muistin sen illan hyvin. Siitä illasta oli silloin kulunut joku pari kolme vuotta, Olavi sanoo.
Artisti tunnustaa pöllivänsä kavereiden hyviä juttuja useastikin kappaleisiinsa. Uusivirta kertoo kuitenkin kohteliaasti asianosaisille etukäteen biiseistä ennen radiosoittoa.
\- Kerroin Markukselle, että mulla on tällainen biisi, jonka työnimi on _Louna ja Inna_, **Louna** on siis Markuksen siippa ja oon nähnyt myös Lounaa ja **Innaa** vuosien varrella ja niillekin varoitellut tästä biisistä. Ei oo kukaan ainakaan vielä tullut lankoja pitkin, muusikko naureskelee.
Uusivirran tekemissä kappaleissa on aina joku totuuden siemen.
\- Kaikkihan on puolifiktiivistä, mutta aina on joku totuuspohja, jota sitten koristellaan ja dramatisoidaan, mies myöntää.
Myös **Mariskan** kirjoittama _Minä_-biisi syntyi pikkutunneilla lähetetystä tekstarista.
\- Ei se kovin yleinen työtapa mulle oo, mutta aina välillä tulee varteenotettavia sanapareja.  Se on kuitenkin sellaista käyttökieltä. Mä ajattelin, että onpa hieno runo ja käytin sen suurin piirtein sanasta sanaan, Mariska kertoo.
Viestin kohde ei saanut minkäänlaista varoitusta kappaleesta ennen radiosoittoa.
\- En mä oo kertonut etukäteen, mutta ehkä oon joskus myöhemmin maininnut hänelle siitä, Mariska sanoo.
Tekstiviestistä tekee artistin mukaan oivan työvälineen sen käytännöllisyys.
\- Siinä on se hyvä puoli, et se säilyy vähän aikaa, ellei mee heti deletoimaan. Siihen pystyy palaamaan vielä, jos on vaikka liikenteessä, eikä oo muistiinpanovälineitä, nainen perustelee.
Mariskan uusi sinkku _Liekki_ julkaistaan ensi kuussa ja kokonainen albumi on luvassa syksyllä.
\- Se on melko tanssittava biisi, mutta siinä on haikeat sanat. Suomalaisen ihmisen diskoa, kutsun sitä Nalle Puh-diskoksi. Se on uusi genre, katotaan mihin se kantaa, Mariska naureskelee.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen alkuvuodesta julkaistun _Mies ja nainen_ -albumin _Se seurustelee_ -kappale sai puolestaan innoituksensa Ylpön elämäkerturi **Teppo Vapauden** tekstarista.
Mies oli tavannut ihanan tytön keikkareissulla, mutta tämän ystävät eivät olleet hyväksyneet hurmuria. Teppo Vapaus kertoo biisistä _Herra Ylpön sydän_ -kirjassa näin.
\- ”Se seurustelee”, he sanoivat ja katsoivat pahasti. Ylppö tuli tuolloin mieleeni ja lähetin hänelle viestin, jossa luki nuo sanat.
Viestistä inspiroitunut muusikko ihastui sanapariin ja koki sen sisältävän tarinan, joka ansaitsee tulla lauluksi.
Herra Ylpön sydän -kirja julkaistiin 17. maaliskuuta.
**Lähteet:** YleX
Lappiin tavanomaista pahempi kelirikko
Kevään kelirikosta ennustetaan normaalia vaikeampaa vain Lappiin. Liikenneviraston mukaan Lapissa kelirikolle alttiita teitä on kuitenkin muuta maata vähemmän. Muualla maassa kelirikosta tulee normaali tai normaalia helpompi.
Kelirikon vaikutukset riippuvat olennaisesti säästä ja kevään etenemisestä. Kuiva ja aurinkoinen sää yöpakkasineen pitää orastavankin kelitikon kurissa.
Esimerkiksi viime keväänä olosuhteet olivat suotuisat ja kelirikkoisia kohtia oli Liikenneviraston mukaan harvinaisen vähän. Roudan vaikutuksen rautateihin oletetaan jäävän selvästi pienemmäksi kuin viime vuonna.
Vuokatin suunnitelmat toteutettava pikaisesti
Urheiluopiston olosuhteita on kehitettävä jatkuvasti, sanoo olympiavoittaja Tapio Korjus. Ainoastaan näin voidaan taata urheilijoille hyvät ja kehittävät puitteet harjoitteluun. 
Huippu-urheilun muutosryhmä kiertää
parhaillaan Suomea, vierailut liittyvät käynnissä olevaan huippu-urheilun
muutostyöhön.
Huippu-urheilun muutosryhmän jäsenen Tapio Korjuksen
mielestä Vuokatti ja sen ympärillä oleva Kainuu ovat rynnistäneet voimakkaasti
eteenpäin lumilajien osaamisessa ja olosuhteissa.
\- Opetusministeriön nimeämän valtakunnallisen valmennuskeskuksen
kautta Vuokatin vastuulla on nyt lumilajeissa koko suomalainen huippu-urheilu
ja sen kehittäminen, sanoo Korjus.
Vierivä kivi ei sammaloidu
Kehityssuunnitelmien mukaan ja niiden toteutuessa Vuokatti
on ihanteellinen malliesimerkki, silti huippu-urheilun näkökulmasta osaamisessa
ja olosuhteissa on vielä kehittämistä.  
kansainvälinen kilpailu kulkee koko ajan eteenpäin
\- Päivääkään ei saa jäädä paikalleen, vaan
kansainvälinen kilpailu kulkee koko ajan eteenpäin. Tästä syystä myös
Vuokatissa on joka vuosi kehitettävä kaikkia olosuhteita, tutkimusta,
välineistöä, tuotekehitystä ja olosuhteiden käytettävyyttä. Toivottavasti
Vuokatin suunnitelmat toteutuvat mahdollisimman nopeasti, koska toteutuessaan
ne tuovat suomalaiseen urheilijapolkuun juuri niitä asioita mitä täällä
haetaan, kertoo Tapio Korjus.
Urheilijan ja lajien menestykseen löytyy Korjuksen mielestä
kolme seikkaa. 
\- Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että selkeä
ja keskitetty huippu-urheilun johtojärjestelmä on yksi tärkeä seikka, toinen on
valmentajien osaamisesta huolehtiminen ja kolmantena tutkimuksen sekä
tuotekehittelyn onnistunut tuominen lähelle valmennusta.
Usko nuoriin ei ole hiipunut
Nuorten toimintaympäristössä viimeisen 20 vuoden aikana tapahtunut
suuri muutos on johtanut siihen, että hyvin harjoitelleita ja hyvällä fyysisellä
tasolla olevia 15-vuotiaita nuoria ei ole yhtä paljon kuin 20-30 vuotta sitten.
 
vaatii paljon ajankäyttöä, osaavaa valmennusta ja hyviä olosuhteita
\- Meillä on kaksi erittäin tärkeää haastetta. Miten
voisimme viedä vähäisemmillä pohjilla olevia lahjakkaita nuoria tehokkaasti
aikuisikään. Tämä vaatii paljon ajankäyttöä, osaavaa valmennusta ja hyviä
olosuhteita. Toinen haaste koskee 5-7 vuotiaita urheilijapolulle lähteviä
lapsia, joiden viikossa tapahtuva liikkuminen tulisi olla tarpeellisella
tasolla, täsmentää huippu-urheilun muutosryhmän jäsen Tapio Korjus.
SLL: Viranomaiset katsovat sormien läpi kultakaivosten ympäristötuhoja
Suomen luonnonsuojeluliitto (SLL) ihmettelee, miksi eräät suomalaiset kultakaivokset saavat yhä toimia, vaikka niiden tiedetään aiheuttavan merkittäviä ympäristövahinkoja. Esimerkiksi Orivedellä toimiva kaivos on ilmeisesti hävittänyt alapuolisen järven koko kalakannan.
Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvan raja-arvoja on ylitetty, Suomen luonnonsuojeluliitto väittää. Kaivosten kuivattamiseksi niistä pumpataan pois vettä. Näissä kuivatusvesissä on kohonneita pitoisuuksia typpeä, alumiinia, sulfaatteja, sinkkiä, nikkeliä ja kadmiumia.
Tarkkailutietojen mukaan Ala-Jalkajärvessä ei ole enää kaloja eikä rapuja, ja läheisessä Peräjärvessäkin kalojen lisääntyminen on heikentynyt, SLL toteaa.
Raahessa Laivakankaan kultakaivoksella Nordic Mines haluaisi päästää jätevesiä luonnonvesiin. Vasta pari kuukautta kultaa tuottaneen kaivoksen keräysallas on jo liki täynnä, vaikka varsinainen purkuputki ei ole valmis.
Luonnonsuojeluliiton mielestä kaivosten toiminta pitäisi keskeyttää, kunnes ympäristöongelmat on ratkaistu.
Ongelmia muuallakin
Järjestö huomauttaa myös Pohjois-Karjalan tilanteesta. Maakuntaan on tulossa useita kultakaivoksia, mutta niiden valmistelu on ympäristövaikutusten osalta puutteellista. Luontoselvityksiä jätetään kiireessä tekemättä, SLL sanoo.
Järjestö ihmettelee, miksi kaivokset saavat jatkaa toimintaansa, vaikka paikalliset ympäristöviranomaiset tietävät niiden rikkovan lupaehtoja. SLL:n mielestä lupaehdot eivät alun perinkään ole olleet riittävän tiukat.
SLL huomauttaa lisäksi, ettei kaivosten päästöille ole keksitty Suomessa vielä teknistä ratkaisua.
\- Jos toimintansa aloittaneiden kaivosten laiminlyöntejä katsotaan läpi sormien, ovat nyt ilmenneet epäonnistumiset ympäristönsuojelussa vasta alkusoittoa. Kansainväliset kaivosyhtiöt seuraavat Suomen viranomaisten päätöksiä. Jos lupaehtojen tai lakien rikkomisesta ei seuraa merkittävää taloudellista tai muuta vastuuta, on selvää, että kaivosala tekee jatkossakin heikkolaatuisia suunnitelmia ja jättää noudattamatta määräyksiä", sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Paikalliset nousevat lavalle Sillanpään kanssa
Laulaja Jari Sillanpään isännöimissä iltamissa yleisökin pääsee loistamaan. Sillanpään kanssa lavalle nousee jokaisella kiertuepaikkakunnalla paikallisia kykyjä, jotka pääsevät kokeilemaan, miltä tuntuu olla yleisön edessä orkesterin säestämänä.
Sillanpää kutsuu illan aikana duettoparikseen neljä paikallista laulajaa, jotka on valikoitu etukäteen ääninäytteiden perusteella kaikkien halukkaiden joukosta.
\- Ajattelin aluksi, että esittäisimme konserteissa musiikkiani, mutta luovuin tästä aika nopeasti, koska halusin itsellenikin vähän haastetta. Ihmiset on saaneet valita vapaasti, mitä haluavat laulaa ja mukaan on tullut esimerkiksi elokuva- ja musikaalikappaleita, sanoo Sillanpää.
Hän kuvailee Ekstra hitit ja hutut -kiertueen esiintymisiä iltamiksi niiden välittömän tunnelman vuoksi. Perinteisestä konsertista poiketen lavalla on myös haastatteluosuus, jossa pianotaituri Esa Nieminen jutustelee Sillanpään kanssa kaikesta mahdollisesta.
Sillanpään ja Niemisen lisäksi konserttikiertueella ovat mukana puhallinsoittaja Heikki Pohto, viulisti Päivi Hirvonen ja sellisti Veera Perkola. Sillanpää esiintyy torstaina Kemin Tervahallissa.
Men in Blackin kanssa Lappiin
Ekstra hitit ja hutut kiertue päättyy sunnuntaina Kuhmoon, jonka jälkeen Sillanpää alkaa valmistella tulevan kesäkauden ohjelmistoa. Kesäkiertueelle hän lähtee jälleen kaakamolais-kemiläisen Men in Black - yhtyeen kanssa.
\- Men in Black on mun kesäbändi, jonka kanssa kierretään tanssilavoja, festareita ja ravintoloita, kuvailee Sillanpää.
Ennen kesäkiertuetta hän esiintyy kuitenkin kemiläisbändin kanssa viikon verran pohjoisen tunturikeskuksissa.
Pakolaisia ammuttiin kuoliaaksi Syyriassa
Syyriassa ainakin kymmenen Turkin puolelle pyrkinyttä siviiliä on ammuttu kuoliaaksi Idlibin maakunnassa, kertovat paikalliset tarkkailijat. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch varoitti lisäksi, että armeija käyttää Homsin pommitusten kaltaista taktikkaa siviilejä kohtaan uudessa kaupungissa.
Paikallisten tarkkailijoiden ja aktivistien mukaan pikkubussissa oli kaksi perhettä ja bussin kuljettaja. Kuolleista ainakin kolme oli lapsia ja kaksi naisia.
Syyrian väkivaltaisuudet ovat vaatineet torstain aikana jo yhteensä lähes 30 ihmisen hengen, laskevat aktivistit. Serminin kaupungissa itsessään on myös taisteltu raskaasti.
"Homsin taktiikka"
Human Rights Watch varoittaa, että Qusairin kaupungissa lähellä Libanonin rajaa käytetään samanlaista taktiikkaa kuin Homsissa aiemmin. Syyrian joukot ampuvat raskasta tykkitulta asutusalueille, käyttävät tarkka-ampujia sekä tulittavat pakenevia siviilejä.
Ainakin kolme siviiliä ja neljä sotilasta on kuollut Qusairissa tänään. Kaupunkia tulitetaan raskaasti. HRW:n mukaan siviileillä on puutetta muun muassa vedestä ja ruuasta. Kaupungissa on noin 40 000 asukasta.
HRW:n raportti pohjautuu sekä kaupunkilaisten haastatteluihin että paikalla olleen länsimaisen toimittajan kertomaan.
Latakian rannikkokaupungissa puolestaan viisi sotilasta kuoli kapinallisten iskussa tarkastuspisteelle.
Eilen keskiviikkona Syyrian väkivallassa kuoli yli 80 ihmistä, laskevat aktivistit. Samaan aikaan YK:n turvallisuusneuvosto vaati ensi kertaa yhteisrintamassa väkivallan välitöntä loppua.
Liikunta ja kulttuuri onnistuivat nuukailussa
Jyväskylän liikunta- ja kulttuuripalveluissa elettiin säästeliäästi viime vuonna. Sen sijaan kaupunginteatterilla rahaa tarvittiin arvioitua enemmän.
Budjetti alittui ennakoidusta lähes 800 000 euroa. Säästöä kertyi erityisesti vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin käyttökustannuksista, sillä uimahalli oli vastoin odotuksia koko vuoden suljettuna.
Myös kulttuuri- ja museopalvelut sekä kaupunginorkesteri alittivat viime vuoden talousarvion. 50-vuotisjuhlaansa viettänyt kaupunginteatteri sen sijaan ylitti budjettinsa. Teatterin ja orkesterin budjetointi tasataan kuitenkin nykymallin mukaan kolmen vuoden tarkastelujaksolla.
Liikenteessä ei kuolonuhreja helmikuussa
Lapin tieliikenteessä selvittiin helmikuussa ilman kuolonkolareita. Tilastokeskuksen mukaan kymmenen viime vuoden aikana Lapissa helmikuu on sujunut ilman tieliikennekuolemia ainoastaan kerran, vuonna 2009.
Ennakkotietojen mukaan viime kuussa Lapissa tapahtui 13 onnettomuutta, joissa loukkaantui 21 ihmistä.
Koko maan tieliikenteessä kuoli 17 ihmistä, mikä on toiseksi pienin määrä kymmenen viime vuoden aikana. Vuoden 2009 helmikuussa tieliikenteessä loukkaantui 13 ihmistä.
Jämsäläisyritys ehdolla Taito-palkinnon saajaksi
Jämsäläinen Huopaliike Lahtinen on yksi kahdeksasta yrityksestä, joka on ehdolla valtakunnallisen Taito-yrityspalkinnon saajaksi.
Palkitsemisperusteita ovat muun muassa tuotteiden omaleimaisuus, laatu ja kestävän kehityksen mukainen toiminta. Lahtisen Huopaliikettä ehdotti palkinnon saajaksi Taito Keski-Suomi ry.
Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry jakaa valtakunnallisen Taito-palkinnon joka toinen vuosi. Palkinto on käsityöalan merkittävimpiä yrittäjyyden tunnustuspalkintoja. Sen tarkoituksena on tuoda julkisuuteen menestyviä käsityöyrityksiä ja samalla vahvistaa käsityön laatukäsitystä.
Valtakunnallinen Taito-palkinto 2012 julkistetaan 12.4.2012 Helsingissä.
Tulva laittoi matkailuyrityksen remonttiin
Kymijoki nousi rantatontille jopa satojen metrien päähän. Viranomaisilla ja yrittäjällä on erilaiset näkemykset vastuullisesta.
Sauli Orimuksen yritys Kotkan Hurukselassa järjestää kesällä retkiä, kokouspalveluja ja majoitusta. Alueella on useita mökkejä, joiden lattiat on nyt uusittava, kun viereisen Kultaankosken osa Kymijokea nousi tontille tammikuussa.
\- Rakennukset kärsivät suuria tuhoja. Lattiat on vaihdettava, koska niissä on villat välissä, Orimus kertoo.
Tulvatuhot ovat Orimukselle ennestään tuttuja, mutta yhtä pahaa jälkeä ei ole aiemmin syntynyt.
\- Tuparakennuksen lattia piti purkaa tulvan jäljiltä myös 2009, mutta vesi ei ollut yhtä korkealla silloin. Nyt menee uusiksi sauna-, tupa-, takkatupa- ja majoitusmökkien lattiat.
Vesi oli korkeimmillaan helmikuun puolivälissä. Sen jälkeen se vetäytyi paikoilleen, mutta jäätä jäi tontille ja rakennusten ympärille keskimäärin 30-40 senttiä. Kaikkiin mökkeihin ei pääse vieläkään sisälle.
Vesi nousi jopa parin sadan metrin päähän rannasta. Jää estää yhä autolla ajon pihalle. Yksi autoista jäätyi tontille renkaistaan kiinni.
\- Katsotaan korvaako autovakuutus mitään. Rakennusten osalta meillä on kaikenlaisia rikkoutumis- ja luonnonilmiövakuutuksia, mutta niissä on tulvat rajattu pois, Orimus harmittelee.

  Viranomaisten mielestä mitään ei ollut tehtävissä

Tulvien syistä on eri näkemyksiä. Viranomaisten mukaan tulvat syntyivät pakkasten ja suurten virtaamien yhteisvaikutuksista.
\- Helmikuussa hyyde nosti vedenkorkeuden poikkeuksellisen korkealle. Kymijoen alajuoksun ominaisuus mahdollistaan hyyteen muodostumisen, sanoo vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta.
Höytämö kertoo, että vesi on ollut korkeammalla viimeksi tammikuussa vuonna 1955, jolloin ennätys mitattiin Ahvionkoskella. Ahvionkoskella nousi vesi myös tänä talvena. Vesi nousi helmikuussa poikkeuksellisen korkealle Kotkassa Ahvionkosken ja Kultaankosken lisäksi Hirvikoskella ja Pernon haarassa.
ELY-keskus pyrkii estämään hyytöjen aiheuttamia tuhoja hyytöpuomein ja räjäyttämällä jääkansia. Tänä talvena ainakin kolme hyytöpuomia on hajonnut virtauksista.
\- ELY-keskus räjäytti koko tapahtuman ajan, mutta sen vaikutus ei ole kovin suuri. Luonnonilmiölle ei ole voitu mitään. Puomit eivät kestäneet hyydön ja jään muodostamaa kuormaa yhdessä voimakkaan virran kanssa, Höytämö vakuuttaa.
Yrittäjän mukaan tuhot olisi voitu välttää
Orimuksen mukaan pahimmat tulvat olisi voitu estää säätelemällä Kultaankosken vesimääriä. Syksyn ja joulukuun runsaat sateet jättivät hänen mukaansa jokeen runsaat vesimassat.
\- Voimalaitokset pääsääntöisesti sääntelevät vettä ja ELY-keskus. En tiedä kenen vastuu tässä on. Uskon, että ELY-keskuksen ja voimalaitosten toimenpiteillä tämä oltaisi voitu estää.
Orimuksella on kuukausi aikaa laittaa yrityksensä mökit kuntoon matkailusesonkia varten. ELY-keskus ennakoi, että sulamisjaksot eivät aiheuta uusia tulvia keväällä.
\- Kymijoen alaosassa virtaama on viime vuosia suurempi, mutta näyttäisi siltä, että tulvaraja ei toteutuisi. Sääolojen varassa ollaan, jos on kovin sateista, se voi tietysti muuttaa tilanteen, Höytämö sanoo.
Hallitus nostaa veroja 1,5 miljardilla
Kaikkia arvonlisäverokantoja nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Korotus koskee siis myös esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä.
Hallitus on päättänyt kehysriihessä kaikkiaan 2,7 miljardin euron säästöistä. Niistä 1,2 miljardia toteutetaan leikkauksilla ja 1,5 miljardia verojen kiristyksillä. Arvonlisävero kiristyy, tuloveron taulukkotarkistuksista luovutaan ja yli 100 000 euroa ansaitseville tulee uusi solidaarisuusvero.
Kaikkia arvonlisäverokantoja nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Korotus koskee siis myös esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä.
Lisäksi hallitus jäädyttää tuloverotukseen tehtävät taulukkotarkistukset vuosina 2013 ja 2014. Taulukkotarkistuksilla on viime vuosina huolehdittu siitä, etteivät tavanomaiset palkankorotukset kiristä verotusta. Nyt näistä tarkistuksista luovutaan.
Hallitus sopi myös uudesta solidaarisuusverosta yli 100 000 euroa vuodessa ansaitseville. Yli miljoonan euron perinnöille tulee uusi veroluokka. Hallitus laskee keräävänsä rikkaimpien solidaarisuusveroilla noin 115 miljoonaa euroa.
Kehysriihessä sovittiin myös noin 300 miljoonan euron verokannustimista, joilla tuetaan muun muassa kasvuyrittäjyyttä. Lisäksi päätettiin hallituskauden suuret liikennehankkeet.
Kotihoidontukea ei leikata
Etukäteen paljon esillä ollutta kotihoidontukea ei leikata.
Leikkauksia ei ole myöskään tulossa sosiaaliturvaan ja työmarkkinatuen tarveharkinta puolison tulojen osalta poistuu.
Euromääräisesti suurin leikkaus koskee kuntien valtionosuuksia. Kuntien nettomenetys on 240 miljoonaa euroa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiitti hallitusta erittäin hyvästä yhteistyöstä ja sanoi pitävänsä lopputulosta vastuullisena.
Kataisen mukaan valtion velkaantuminen taittuu ratkaisun myötä eikä vakautus ole niin raju, että se haittaisi talouskasvua. Ratkaisulla pystytään Kataisen mukaan myös vaalimaan luottamusta, joka on Suomen kolmen A:n luottoluokituksen säilymiseksi tärkeää.
Erityisesti Katainen kiitti hallituksen kykyä saada aikaan mittava talouspaketti sosiaalisesti kestävällä tavalla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan sanoi pitävänsä tärkeänä erityisesti sitä, ettei sosiaaliturvaa leikata eikä indeksejä jäädytetä. Veroratkaisua hän sanoi pitävänsä hyvänä kompromissina, jossa enemmistö uusista veroista kerätään muilla kuin tasaveroilla.
Pielaveden kunnanjohtajakandidaatit tiedossa
Pielaveden kunnanjohtajan paikkaa on hakenut yksitoista henkilöä. Hakuaika päättyi tänään. Pieleveden kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 2. huhtikuuta ja päättää jatkotoimenpiteistä.
Nykyinen kunnanjohtaja Sami Miettinen siirtyy eteläsuomalaisen Vihdin kunnanjohtajaksi toukokuun alusta lähtien.
Pielaveden kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti kunnan nykyinen hallintojohtaja Anu Lehto huhtikuun alkupuolelta elokuun loppuun.
Pielaveden kunnanjohtajan virkaa ovat määräaikaan mennessä hakeneet seuraavat henkilöt:
Aluepäällikkö Marko Hoikkaniemi, Haukipudas
Tuottaja Jalo Aminoff, Helsinki
Vapaa toimittaja Matti Mäkelä, Varkaus
Toimitusjohtaja Esko Luoma, Kuopio
Yrittäjä Matti Hyvönen
Kehittämispäällikkö Juha Jokikokko
Opettaja Simo Ojala, Kuopio
Koulutus- ja kehityspalvelukonseptin koordinoija ja asiantuntija Veijo Kokkonen, Kuopio
Projektipäällikkö/kehittämiskoordinaattori Hannamari Heinonen, Siilinjärvi
Osa-aikainen hanketyöntekijä Kaisa Marjatta Mantsinen, Naarva
Koulutuspoliittinen sihteeri Mika Sivula, Lohja
Ortodoksinen mieskuoro johdattaa pääsiäiseen
Joensuun ortodoksisen mieskuoron uudella levyllä rauhoitutaan pitkäperjantain eli suuren perjantain tapahtumiin. Levyllä on ehtoopalvelus papin osineen, Raamatun teksteineen ja tietysti kuoron laulamina veisuina.
Ortodoksisessa kirkossa pääsiäissunnuntaihin päättyvää viikkoa kutsutaan suureksi viikoksi, jolloin jumalanpalveluksissa ikään kuin eletään uudelleen Kristuksen viimeisiä päiviä ja niiden tapahtumia. Palveluksissa käydään läpi Kristuksen opetuksia, kärsimyksiä, kuolemaa ja hautaamista. Levyn ehtoopalvelus on ortodoksisessa kirkkovuodessa hyvin ainutlaatuinen.
\- Koko suuressa perjantaissa on tietysti hyvin surullinen sävy, koska Vapahtaja silloin kavallettiin, vangittiin, tuomittiin, ristiinnaulittiin ja päivän lopuksi vielä haudattiin. Mutta vaikka suremmekin niin kuitenkin siellä häämöttää ylösnousemuksen riemu, kuvailee kuoron puheenjohtaja, pastori Tommi Kallinen.
\- Levyllä on musiikkia, joka kuuluu tunteellisesti tähän teemaan. Levyllä on papin ja kuoron vuoropuhelua ja aivan kuten oopperassa, tietyissä pisteissä hetken ikuistaminen tapahtuu erillisellä kappaleella, kertoo kuoronjohtaja István Záborsky.
Suuren perjantain ehtoopalveluksella on kuorolle erityinen merkitys. Kuoro on lähes vuosittain laulanut kyseisen palveluksen Joensuun pyhän Nikolaoksen kirkossa. Vaikka kyseessä on ortodoksinen jumalanpalvelus, kuoronjohtaja uskoo sen avautuvan kaikille kuuntelijoille.
\- Jos joku kuuntelee tätä kotona, vaikka ei olekaan ortodoksi, niin voi eläytyä tähän palvelukseen täysin. Ilmapiiri levyllä, musikaalinen lataus on kaikille yhtä arvokas, Záborsky luonnehtii.
Niin Kallinen kuin Záborskykin ovat hyvin tyytyväisiä levyyn.
\- Kuoro ylitti taas itsensä. Aina kun on tärkeä tapahtuma kuten konsertti tai levytys, kuoro kasvaa isommaksi, kuin realiteetti on, Záborsky kehuu laulajiaan.
"Musiikki lennättää meitä eteenpäin"
Joensuun ortodoksinen mieskuoro on aloittanut toimintansa 1950-luvun lopussa. 14 vuotta kuoroa johtanut István Záborsky on kuoron kolmas johtaja.
Kuoron laulajakunta on viime vuosina vaihtunut paljon ja amatöörilaulajien rinnalle on tullut lisää musiikin ammattilaisia. Tämä on nostanut kuoron taiteellista tasoa ja myös synnyttänyt kunnianhimoisempia tavoitteita.
Záborskylle kuoro on ystävien seuraa. Kun hän lähtee kuoron harjoituksiin, hänen vaimollaan on selvä kuvaus Istvánin laulajista.
\- Hän sanoo, että taas sinä lähdet sinne miesenkeleidesi luo, Záborsky hymyilee.
Hän arvostaa sitä, että kuorossa laulaa muitakin kuin ortodokseja. Unkarilainen Záborsky itsekin kuuluu roomalaiskatoliseen kirkkoon.
\- He ovat ihmisystävällisiä ja herkkiä kaikelle kauneudelle. Kun ympärillä näemme rahaa ja kauheuksia, niin tämä kuoro on sellainen ympäristö, jossa oikeat ihmisarvot ovat esillä.
Kuoron tulevaisuutta Záborsky ei halua liikaa miettiä.
\- Kuoro vanhenee, mutta uusiakin laulajia on tullut. Me elämme jokainen päivä ja jokaiset harjoitukset kerrallaan. Musiikki lennättää meitä, Záborsky toteaa tyytyväisenä.
Anna Abreu tahditti Jyväskylän synttäreillä
Tänään on Jyväskylässä vedetty liput salkoon kaupungin 175-vuotispäivän kunniaksi. Viidesluokkalaisille kaupunki järjesti perinteisen juhlavastaanoton Paviljongissa.
Jyväskylän kaupunki on tänään järjestänyt perinteisen syntymäpäivävastaanoton viidesluokkalaisille. Tämän vuoden yllätysesiintyjänä Jyväskylän Paviljongissa oli laulaja Anna Abreu. Jyväskylän 175-vuotissyntymäpäivää juhlisti yhteensä 1350 juhlijaa.
Tilaisuus alkoi aamupäivällä kaupunginjohtaja Markku Anderssonin kättelyllä. Juhlavan tilaisuuden tarkoituksena oli juhlahumun lisäksi tarjota 11-12-vuotiaille lapsille tilaisuus harjoitella juhliin sopivia käytöstapoja.
Keljonkankaan koululta kotikaupunkinsa vuosijuhlaan saapuneet oppilaat olivat saaneet käyttäytymisevästyksiä opettajalta.
\- Ohje oli, että pitää käyttäytyä hyvin. Ei saa riehua, kiteytti Teemu Lappalainen.
Tarjolla oli esiintyvän artistin lisäksi muun muassa munkkeja, karkkia ja limsaa. Lapset pääsivät näkemään paitsi Anna Abreun myös hiihtäjä Matti Heikkisen.
\- Minulla on Matti Heikkisen nimikirjoitus, kertoi viidesluokkalainen Mirjam ylpeänä Radio Keski-Suomelle.
Technopoliksen historia kertoo kasvusta
Oululaisen Technopoliksen 30-vuotinen taival on ikuistettu kirjan kansiin. Oululaisen Kari Arokylän historiikki kertoo yhtiön kasvusta kansainväliseksi kiinteistöjen ja toimitilojen vuokrauksessa ja palveluissa.
Oulussa vuonna 1982 perustettu Oulun Teknologiakylä Oy on kasvanut kolmessakymmenessä vuodessa kansainväliseksi kiinteistö- ja palveluyhtiöksi. Kun aloitusvuonna yhtiön tase oli 2 miljoonaa markkaa, on se tällä hetkellä miljardi euroa. Kasvu on ollut hurjaa, mutta hallittua. Vuotuinen kasvu on ollut kolmekymmentä prosenttia huolimatta muutamasta rankasta lamasta.
\- Tase, mikä meidän tapauksessa on melkein sama kuin kiinteistöjen arvo on kolmetuhatkertaistunut kolmenkymmenen vuoden aikana. Koko ajan ei kasvu ole tietenkään ollut tasaista, mutta melkoinen se on kuitenkin ollut, Pertti Huuskonen kertoo.
Technopolis Oyj listautui pörssiin vuonna 1999. Perinteisestä kiinteistöyhtiöstä Technopolis eroaa siinä, että yhtiö rakennettiin palveluyhtiöksi, jolla tilojen vuokraus oli yksi osa palvelukonseptia.
Oulun kaupunki omisti Oulun Teknologiakylä Oy:stä aluksi 50 prosenttia. Pörssilistautumisen myötä 1999 kaupungin omistus laski 23 prosenttiin. Tällä hetkellä Oulu omistaa yhtiön osakkeista vajaa 5 prosenttia. Kaupunki saa osinkoa yhtiöstä yli 600 000 euroa tänä vuonna.
Hallittua kasvua ja kansainvälistymistä
Yhtiön toimitusjohtaja Keith Silverang on varovainen vastatessaan kysymykseen, minne Technopolis laajenee tulevaisuudessa.
\- Meillä on valmius jatkaa laajentua Baltiaan ja jatkaa laajentumista Pohjoismaissa. Mahdollisuuksia on vaikka kuinka paljon, mutta täysin Tehnopoliksen konseptiin sopivia ostokohteita ei kuitenkaan ole. Meillä ei ole filosofiana, että meidän pitää ostaa ostamisen vuoksi, vaan meidän pitää ostaa laatua, Keith Silverang toteaa.
Nokialla oli suuri merkitys Technopoliksen kasvulle. Vuokrattavista tiloista Nokialla ja sen alihankkijoilla oli peräti 75 % aikoinaan. Nykyään luku on alle 3 prosenttia tiloista. Oulusta aloittanut Technopolis toimii Suomen ohella Virossa ja Venäjällä.
27 vuoden kakku
Technopolis on henkilöitynyt vahvasti Pertti Huuskoseen. Yhtiön pitkäaikainen toimitusjohtaja ja nykyinen hallituksen puheenjohtaja Huuskonen jättää päivätoimisen työn yhtiössä 27.3. yhtiökokouksessa. Päätös jättäytyä pois ei ole helppo.
\- Kyllähän tällaisen 27 vuoden työrupeaman ja voimakkaan sitoutumisen jäälkeen jään haikeana pois. Yhtiö on pahuksen hyvässä kunnossa, joten tiedän, että asiat jatkuvat hyvällä tolalla.
\- Olen edelleen merkittävä omistaja yhtiössä, joten seuraan tarkkaan, miten eläkerahani sijoitetaan, Pertti Huuskonen naurahtaa.
Uusi Angry Birds maailman puhutuimpien aiheiden joukkoon
Tänään julkaistu uusi mobiilipeli Angry Birds Space sai haltioituneen vastaanoton. Twitterissä peli nousi nopeasti koko maailman puhutuimpien aiheiden joukkoon.
\- 11 kenttää pelattuani voin rehellisesti sanoa, että Angry Birds Space on paras peli koko sarjassa toistaiseksi! Painovoimalla pelaaminen on yllättävän siistiä, sanoi esimerkiksi Juhani Tapanainen mikroblogipalvelussa.
\- Ei ihmekään, että Twitter on tänään niin hiljainen. Kaikki ovat pelaamassa Angry Birds Spacea, kirjoitti puolestaan amerikkalainen John Pyper.
Angry Birds Space kävi myös hyvin kaupaksi. Se nousi päivällä nopeasti esimerkiksi Applen ja Googlen pelikauppojen myydyimmäksi peliksi.
Sähköliitto sopi riitansa entisen viestintäpäällikkönsä kanssa
Sähköalan ammattiliitto ja liiton entinen viestintäpäällikkö ovat päässeet sopuun suhteen purkua koskevassa riidassa. Journalistiliiton välityksellä solmittua sopua ei kommentoida julkisuudessa.
Sähköliiton entinen viestintäpäällikkö ja päätoimittaja Paavo Holi syytti liittoa ajojahdista. Liitossa Holia syytettiin työpaikkakiusaajaksi.
Riidan takia Sähköliitto erotti Holin noin kuukausi sitten. Holin mukaan irtisanominen oli laiton.
Sarkozy vannoo panevansa islamistit kuriin
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vannoo panevansa islamistit kuriin Ranskassa. Sarkozy kiitteli Toulousen piirityksen päättymisen jälkeen pitämässään puheessa poliisia ja sisäministeri Claude Guéantia näiden työstä Ranskaa järkyttäneen sarjamurhaajan kiinnisaamiseksi.
Puheessaan Sarkozy viranomaisten tehneen kaikkensa saadakseen epäillyn oikeuden eteen. Nyt viranomaiset selvittävät, toimiko mies yksin vai oliko hänellä rikoskumppaneita. Ampumiset tunnustanut Mohamed Merah väitti itse kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan.
Sarkozy yritti estää muslimeihin kohdistuvan vihan leimahtamisen muistuttamalla, ettei ampujan teoilla ole mitään tekemistä islaminuskon kanssa. Sen sijaan ääri-islamilaisuuden Sarkozy vannoi panevansa kuriin. Hänen mukaansa islamistisilla internetsivuilla säännöllisesti käyviä pitää rangaista ja vankiloiden muodostuminen ääriaatteiden kasvualustaksi estää.
Toista vuorokautta kestäneen piirityksen päätteeksi kuollut Mohamed Merah ampui maanantaina juutalaiskoulussa Toulousessa neljä ihmistä ja viime viikolla kolmen sotilasta Toulousen alueella.
Ruorijuoppouden promilleraja laskee ammattiliikenteessä
Hallitus esittää, että ammattimaisessa vesiliikenteessä tapahtuvan rattijuopumuksen promilleraja laskee nykyisestä yhdestä promillesta 0,5 promilleen. Jos eduskunta hyväksyy uudistuksen, muutos astuu voimaan toukokuun alussa.
Säädös koskee lähinnä rahti- ja henkilöliikennettä, mutta myös esimerkiksi hinaajia, jäänmurtajia, tutkimusaluksia ja meripelastusaluksia. Sääntelyn piiriin kuuluisivat myös liikennöivät ravintolalaivat, miehitettynä vuokratut alukset sekä kuntien ja valtion omistamat alukset ja ammattiveneet.
Huviveneilyssä vesiliikennejuopumuksen promilleraja säilyy yhdessä promillessa.
Rikos täyttyy edelleenkin jo alemmalla promillemäärällä, jos veneen kuljettajan suorituskyky on huonontunut ja olosuhteet ovat sellaiset, että teko on omiaan aiheuttamaan vaaraa toisen turvallisuudelle. Tällöin huomioidaan myös huumeiden käytön vaikutus.
Vesiliikennejuopumuksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Rattijuoppoussäädösten ulkopuolella ovat soutuveneet ja optimistijollat.
Wallinin eroa vaadittiin Oinosen johdolla
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) eroa on vaadittu eduskuntatalon edessä pidetyssä mielenilmauksessä. Satakunta ihmistä kokoontui puoliltapäivin puolustamaan niin Kontiolahden varuskuntaa kuin Kauhavan lentosotakouluakin, paikalla oli jonkin verran myös pohjoissavolaisia. Yksi mielenosoituksen alullepanijoista, perussuomalaisten kuopiolaiskansanedustaja Pentti Oinonen piti mielenosoituksen alussa puheen.
Mielenosoitus kutsuttiin koolle, kun selvisi, että puolustusministeri oli vastoin yleistä käsitystä erityisesti toivonut ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan säilyttämistä, kun puolustusvoimat valmisteli säästöohjelmaansa.
Protestin järjesti poliittisesti sitoutumaton kansanliike, mutta taustalla on muun muassa perussuomalaisia ja paikalla on ollut myös paljon itäsuomalaisia. Wallinin luottamuksesta äänestetään eduskunnassa klo 16.
Oinonen on tänään vieraana Ylen A-talk-ohjelmassa TV1:ssä kello 21.05 alkaen.
Nainen äityi herjaamaan blogissaan putkiurakkaa
Putkiurakoitsijafirmasta ja isännöitsijästä valheellista tietoa netissä levittänyt lahtelaisnainen tuomittiin sakkoon ja korvauksiin. Naisen kirjoitusrupeama kesti liki kaksi vuotta. Sinä aikana hän julkaisi yli sata kirjoitusta.
Naisen Putkiremontti-kirjoitukset olivat alkaneet vuoden 2010 alusta. Nainen oli kokenut olonsa turvattomaksi talon putkiurakan jälkeen ja hän epäili, ettei osakkaita ole kohdeltu tasavertaisesti.
Naisen syyttelyjen kohteeksi joutui kaksi isännöitsijää ja rakennusliikkeen omistaja-johtaja. Nainen antoi omia "neuvojaan" putkiurakkaan ryhtyville. Lukijoita lahtelaisnaisen blogilla oli tuhansia runsaan puolentoista vuoden aikana.
Nainen laittoi asioita blogiin, koska kertomansa mukaan halusi nimeltä mainittujen henkilöiden muuttavan tapojaan.
Kirjoituksia ei kukaan pystynyt oikaisemaan eikä edes kommentoimaan. Kirjoituksissa oli viittauksia harmaaseen talouteen, kähmintään ja asukkaiden kiusaamiseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi vuonna 1953 syntyneen naisen syyllistyneen kunnianloukkaukseen, josta määrättiin 30 päiväsakkoa. Maksu on 180 euroa.
Blogikirjoittaja joutuu maksamaan loukkaamilleen henkilöille ja yhden yritykselle vahingonkorvauksia yhteensä 6 000 euroa. Lisäksi hänelle määrättiin maksettavaksi 2 800 euroa oikeuskuluja.
Valmet Automotive lomauttaa satoja Uudessakaupungissa
Yt-neuvottelut Uudenkaupungin autotehtaalla ovat päättyneet. Neuvottelut käynnistettiin helmikuun alussa, kun autonvalmistuksen tilauskanta ei ollut kehittynyt ennusteiden mukaisesti.
Valmet Automotiven tiedotteen mukaan tilauskanta on heikentynyt myös neuvottelujen aikana.
Huhtikuussa tehtaalta lomautetaan toistaiseksi 250 työntekijää tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Lisäksi noin 480 henkilöä lomautetaan määräajoiksi huhtikuun ja heinäkuun välisenä aikana.
Valmet Automotiven palveluksessa Suomessa on noin 950 henkilöä.
Viron poliisi nappasi kokaiinikondomeja nielleen miehen
Viron poliisi on saanut kiinni kokaiinia salakuljettaneen miehen. Mies saatiin kiinni Tallinnan lentokentältä lennettyään Moskovasta. Salakuljettaja oli niellyt kymmeniä nestemäistä kokaiinia sisältävää kondomia.
Viron tulliviranomaisten mukaan kyseessä oli heidän tapaamistaan salakuljetuksista ensimmäinen kerta, kun kokaiinia oli yritetty salakuljettaa maahan nestemäisessä muodossa.
\- Kokaiinin salakuljettaminen valkoisena jauheena on historiaa tämän päivän rikollisille. Nyt kokaiinia voidaan kuljettaa hyvin erilaisilla tavoilla: Se voidaan liuottaa kahviin, kaakaoon tai vaatteisiin, muovirakeisiin tai se voidaan saada näyttämään viiniltä, sanoi Viron tullihallinnon virkamies Margus Raspel.
Vironvenäläisen salakuljettajan vatsasta löydettiin 32 kondomia, joissa oli yhteensä noin 1 700 grammaa nestettä. Viranomaiset selvittävät, kuinka puhdasta kokaiini oli.
Vuokatin suunnitelmat toteutettava pikaisesti
Vuokatin urheiluopiston olosuhteita on kehitettävä jatkuvasti, sanoo olympiavoittaja Tapio Korjus. Ainoastaan näin voidaan taata urheilijoille hyvät ja kehittävät puitteet harjoitteluun.
Huippu-urheilun muutosryhmä kiertää parhaillaan Suomea, vierailut liittyvät käynnissä olevaan huippu-urheilun muutostyöhön.
Huippu-urheilun muutosryhmän jäsenen Tapio Korjuksen mielestä Vuokatti ja sen ympärillä oleva Kainuu ovat rynnistäneet voimakkaasti eteenpäin lumilajien osaamisessa ja olosuhteissa.
\- Opetusministeriön nimeämän valtakunnallisen valmennuskeskuksen kautta Vuokatin vastuulla on nyt lumilajeissa koko suomalainen huippu-urheilu ja sen kehittäminen, sanoo Korjus.

  Vierivä kivi ei sammaloidu

Kehityssuunnitelmien mukaan ja niiden toteutuessa Vuokatti on ihanteellinen malliesimerkki, silti huippu-urheilun näkökulmasta osaamisessa ja olosuhteissa on vielä kehittämistä.
\- Päivääkään ei saa jäädä paikalleen, vaan kansainvälinen kilpailu kulkee koko ajan eteenpäin. Tästä syystä myös Vuokatissa on joka vuosi kehitettävä kaikkia olosuhteita, tutkimusta, välineistöä, tuotekehitystä ja olosuhteiden käytettävyyttä. Toivottavasti Vuokatin suunnitelmat toteutuvat mahdollisimman nopeasti, koska toteutuessaan ne tuovat suomalaiseen urheilijapolkuun juuri niitä asioita mitä täällä haetaan, kertoo Tapio Korjus.
Urheilijan ja lajien menestykseen löytyy Korjuksen mielestä kolme seikkaa.
\- Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että selkeä ja keskitetty huippu-urheilun johtojärjestelmä on yksi tärkeä seikka, toinen on valmentajien osaamisesta huolehtiminen ja kolmantena tutkimuksen sekä tuotekehittelyn onnistunut tuominen lähelle valmennusta.

  Usko nuoriin ei ole hiipunut

Nuorten toimintaympäristössä viimeisen 20 vuoden aikana tapahtunut suuri muutos on johtanut siihen, että hyvin harjoitelleita ja hyvällä fyysisellä tasolla olevia 15-vuotiaita nuoria ei ole yhtä paljon kuin 20-30 vuotta sitten.
\- Meillä on kaksi erittäin tärkeää haastetta. Miten voisimme viedä vähäisemmillä pohjilla olevia lahjakkaita nuoria tehokkaasti aikuisikään. Tämä vaatii paljon ajankäyttöä, osaavaa valmennusta ja hyviä olosuhteita. Toinen haaste koskee 5-7 vuotiaita urheilijapolulle lähteviä lapsia, joiden viikossa tapahtuva liikkuminen tulisi olla tarpeellisella tasolla, täsmentää huippu-urheilun muutosryhmän jäsen Tapio Korjus.
AKT:n valtuusto hyllytti Rädyn
AKT:n valtuusto on päättänyt hyllyttää puheenjohtaja Timo Rädyn. Räty siirretään syrjään tehtävästään viranomaiskäsittelyn ajaksi.
Rädyn kohtalo on ollut vaakalaudalla työpaikkakiusaamisepäilyjen ja AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamisen takia.
Vastikään päättyneessä poliisitutkinnassa Rädyn epäiltiin syyllistyneen työturvallisuusrikokseen ja henkiseen pahoinpitelyyn. Rätyä epäiltiin Hilkka Ahteen kiusaamisesta. AKT:n hallitus erotti Ahteen yllättäen poliistutkinnan ollessa vielä käynnissä. Räty äänesti kokouksessa Ahteen erottamisen puolesta.
Räty päätettiin hyllyttää AKT:n valtuuston tänään kohun tiimoilta pitämässä ylimääräisessä kokouksessa.
Holman kuolonajajan tuomio pysyi hovissa
Mielenosoittajat pettyneitä: Missä olivat hallituspuolueet?
Satakunta mielenosoittajaa vaati torstaina puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) eroa Helsingissä. Eduskuntatalon edessä pidetyssä mielenosoituksessa oli liki 40 pohjoiskarjalaista, jotka olivat jo toista kertaa osoittamassa mieltään Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautusta vastaan.
Mielenosoitus kutsuttiin koolle, kun selvisi, että puolustusministeri Wallin oli vastoin yleistä käsitystä erityisesti toivonut ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan säilyttämistä, kun puolustusvoimat valmisteli säästöohjelmaa. Mielenosoittajat vaativat paitsi Wallinin eroa, myös puolustusvoimauudistuksen ja varuskuntalakkautusten keskeyttämistä.
\- Järkyttynein tunnelmin ollaan liikenteessä, koska kyseessä on maanpuolustuksen alasajo. Tässä ei ole mistään muusta kysymys, ja minä väitän, että niin hallitus, pääministeri, puolustusministeri Wallin, utva kuin presidentti Halonen ja presidentti Koivistokin olivat tästä päätöksestä tietoisia. Sen takia Wallin saa äänestyksessä puhtaat paperit, kontiolahtelainen Teppo Kuusisto sanoo.
\- Kyllä tästä (mielenilmauksesta) ikävä maku jää, koska hallituspuolueiden edustajat eivät tulleet paikalle. Ei tuntunut asia heitä kiinnostavan tai eivät uskaltaneet tulla näytille, kontiolahtelainen Sanna Niiranen toteaa.
Perussuomalaisten ehdokkaana syksyn kuntavaaleissa oleva Niiranen kuvaili mielenilmauksessa pitämässä puheessaan hallituspuolueiden edustajia maanpettureiksi.
\- He ovat tänäänkin hyvin suurena rintamana äänestämässä Wallinin puolesta eli aika ihmeellistä toimintaa on. Pohjoiskarjalaisetkaan hallituspuolueiden kansanedustajat eivät aio äänestää Wallinia vastaan, pettynyt Sanna Niiranen sanoo.
Pohjoiskarjalaiset ovat olleet osoittamassa mieltään prikaatin lakkauttamista vastaan jo kahdesti, ja tulevat uudestaan, jos tarvetta ilmenee.
\- Tullaan niin monta kertaa kuin tarvitaan ja otetaan sitten isompi joukko, kun saadaan pidempi hälytysaika lähtöön, Teppo Kuusisto sanoo.
Leffatuotannot liukuvat maakuntiin
Elokuvatuotannot ovat levittäytyneet hiljalleen ympäri Suomen. Siirtymistä on edesauttanut alueellisten elokuvakomissioiden voimakas markkinointityö. Elokuvasäätiö soisi, että elokuvia kuvattaisiin yhä enemmän pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Kuopiossa kuvataan parhaillaan kuopiolaiskirjailija Marko Kilven romaaniin perustuvaa elokuvaa. 
Elävien kirjoihin sai Suomen elokuvasäätiön tukea 630 000 euroa, mikä on lähes puolet elokuvan kokonaisbudjetista.
Elokuvasäätiön tuotantoneuvoja Kaisu Iston mukaan tukea myönnettäessä elokuvan sisältö on tietenkin ykkösseikka. Sillä, että elokuvaa kuvataan kehäkolmosen ulkopuolella, voi olla myös vaikutusta tuen saamiselle.
\- On vain hyvä, että elokuvatuotannot levittyvät eri puolille maata, jolloin muuallakin asuvat tekijät pääsevät ammattiaan vastaavan työhön. Ja monestihan maakunnissa työskentely tuo mukanaan paikallisia yhteistyömahdollisuuksia, Isto luettelee.
Alueiden intressissä näkyvyys ja raha
Viime aikojen elokuvista esimerkiksi 
Vares-sarja on kuvattu Turun seudulla ja 
Härmä Pohjanmaalla. Iston mielestä on selvää, että jos tarina sijoittuu keskeisesti esimerkiksi järvi-Suomeen tai tunturialueelle, ei sitä voi kuvata muualla.
Isto arvelee, että alueellisten elokuvakomissioiden voimakkaalla promootiotyöllä on ollut ilman muuta vaikutusta elokuvatuotantojen siirtymisessä maakuntiin. Esimerkiksi Itä- ja Länsi-Suomen elokuvakomissiot ovat markkinoineet tuotantoyhtiöille aktiivisesti kuvauspaikkoja, maisemia ja fasiliteetteja.
Säätiön tuen saaminen edellyttää tuotantoyhtiöltä varmuutta myös ulkopuolisesta rahoituksesta. Moni kunta ja alueen muut vaikuttajat ovat valmiita maksamaan elokuvanäkyvyydestä esimerkiksi matkailutulojen toivossa. Myös tuotantotiimin huseraaminen alueella jättää luonnollisesti pitkän pennin rahaa jälkeensä.
Kuopion kaupunki on myöntänyt 60 000 euron tuen kaupungissa kuvattavalle elokuvalle. Elokuvan ulkokuvaukset tehdään pääosin Kuopiossa vajaan viikon aikana.
Kesätyöntekijöitä pohditaan vielä
Kiveriön koululle jatkoaika kesään saakka
Kiveriön koulun sisäilman laatua koskevat tutkimustulokset ovat valmistuneet eikä terveysvalvonta edellytä niiden perusteella koulun välitöntä sulkemista. Näytteistä löytyi paikoin kohonneita mikrobipitoisuuksia, minkä vuoksi koululla tehdään luokkajärjestelyjä.
Opetus Kiveriön koulutiloissa jatkuu kevätlukukauden loppuun saakka. Selvitysten mukaan sisäilman laadussa on ongelmia, mutta terveysviranomaiset eivät näe välitöntä tarvetta koko koulun sulkemiselle.
Suosituksena on ilmanpuhdistimien käyttö ja syiden selvittäminen kohonneille mikrobipitoisuuksille.
Sisäilmansuodattimia Kiveriön koululle on lisätty jo aiemmin ilmanlaadun parantamiseksi. Ilmanvaihtoa lisätään keväällä pitämällä ikkunoita auki.
Aikaisemmin koululla on todettu rakennevaurioita ja mikrobikasvustoa seinissä. Löydösten seurauksena muun muassa lattiarakenteita on vaihdettu ja ilmanvaihtoa ylipaineistettu, mutta henkilöstön ja koululaisten oireilua korjaukset eivät poistaneet.
Ensi syyslukukaudesta alkaen kiveriöläiset jatkavat koulutyötä Möysän, Kivimaan ja Mukkulan koulussa. Osa luokista siirtyy Möysään jo maaliskuussa. Tulevat ekaluokkalaiset aloittavat Möysän tai Kivimaan kouluilla, samoin 2.–4. luokkalaiset. Erityisluokat siirtyvät Mukkulaan.
Tilastotkin sen osoittavat: Suomen hiihtomaine lepäsi naisten harteilla
Vaikka suomalainen hiihto putosikin maailmancupin palkintosijojen ulkopuolelle henkilökohtaisissa kisoissa, ainakin naiset onnistuivat joukkueena lyömään kiilaa kärkikahinoihin. Naisten joukkueen vahva kokonaispanos näkyy tilastoissakin. Suomi sijoittui nimittäin toiseksi Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) naisten maiden välisessä kilpailussa.
FIS on ynnännyt nettisivuilleen juuri päättyneen maailmancup-kauden tilastojen valossa. Tämän perusteella Norjan Marit Björgenin voi suosiolla kruunata kauden kuningattareksi ja Dario Colognan kuninkaaksi. Molemmat voittivat sekä kokonaiskilpailun että normaalimatkojen rankingin. Hän sai eniten voittorahoja sekä eniten osakilpailuvoittoja ja palkintokorokesijoja.
Suomalaishiihtäjiä ei näy kolmen parhaan joukoissa muuten kuin naisten maitten välisessä cupissa, jossa Suomi sijoittui 4276 pisteellä toiseksi. Norja otti tässä ylivoimaisen voiton 10 668 pisteellä. Suomen miehet sijoittuivat omassa cupissaan yhdeksänneksi, kun voiton vei Venäjä. Naisten ja miesten tulokset yhteenlaskettuna Suomi sijoittui neljänneksi Norjan juhliessa ylivoimaista voittoa.

  Naisten kokonaiskilpailu

1. Marit Björgen (NOR) 2689 pistettä
  
2. Justyna Kowalczyk (POL) 2419 pistettä
  
3. Therese Johaug (NOR) 1787 pistettä
  
4. Charlotte Kalla (SWE) 1376 pistettä
  
5. Kikkan Randall (USA) 1307 pistettä
  
6. Marthe Kristoffersen (NOR) 1069 pistettä
  
7. 
Krista Lähteenmäki (FIN) 940 pistettä

  Vuoden tulokas (alle 23-vuotiaat)

Marthe Kristoffersen (NOR)

  Naisten normaalimatkojen ranking

1. Marit Björgen (NOR) 1448 pistettä
  
2. Justyna Kowalczyk (POL) 1324 pistettä
  
3. Therese Johaug 1231 pistettä
  
7. 
Krista Lähteenmäki (FIN) 492 pistettä

  Naisten sprinttiranking

1. Kikkan Randall (USA) 658 pistettä
  
2. Maiken Caspersen Falla (NOR) 536 pistettä
  
3. Marit Björgen (NOR) 521 pistettä
  
9. 
Anne Kyllönen (FIN) 256 pistettä

  Naisten maiden välinen cup

1. Norja 10668 pistettä
  
2. 
Suomi 4276 pistettä
  
3. Ruotsi 3403 pistettä

  Palkintoraharanking (Sveitsin frangeissa)

1. Marit Björgen (NOR) 388 165 CHF
  
2. Justyna Kowalczyk (POL) 305 595 CHF
  
3.Therese Johaug (NOR) 175 740 CHF
  
12. 
Krista Lähteenmäki (FIN) 31 700 CHF

  Eniten maailmancupin voittoja (mukana myös tourit)

Marit Björgen (NOR) 9
  
Justyna Kowalczyk (POL) 6
  
Kikkan Randall (USA), Ida Ingemarsdotter (SWE) and Therese Johaug (NOR) 2

  Eniten sijoituksia 3 joukkoon (mukana myös tourit)

Marit Björgen (NOR) 15
  
Justyna Kowalczyk (POL) 11
  
Therese Johaug (NOR) 10

  Miesten kokonaiskilpailu

1. Dario Cologna (SUI) 2216 pistettä
  
2. Devon Kershaw (CAN) 1466 pistettä
  
3. Petter Northug (NOR) 1199 pistettä
  
4. Marcus Hellner (SWE) 1058 pistettä
  
5. Aleksander Legkov (RUS) 1000 pistettä
  
6. Alex Harvey (CAN) 974 pistettä
  
40. 
Sami Jauhojärvi (FIN) 225 pistettä

  Vuoden tulokas (alle 23-vuotiaat)

Petr Sedov (RUS) - 24. kokonaiscupissa

  Miesten normaalimatkojen ranking

1. Dario Cologna (SUI) 1052 pistettä
  
2. Devon Kershaw (CAN) 781 pistettä
  
3. Alexander Legkov (RUS) 673 pistettä
  
28. 
Matti Heikkinen (FIN) 181 pistettä

  Miesten sprinttiranking

1. Teodor Peterson (SWE) 617 pistettä
  
2. Nikolay Morilov (RUS) 494 pistettä
  
3. Eirik Brandsdal 483 pistettä
  
18. 
Matias Strandvall (FIN) 182 pistettä

  Miesten maiden välinen cup

1. Venäjä 6814 pistettä
  
2. Norja 6034 pistettä
  
3. Ruotsi 3991 pistettä
  
9. 
Suomi 1314 pistettä

  Maiden välinen cup (naiset ja miehet)

1. Norja 16702 pistettä
  
2. Venäjä 9627 pistettä
  
3. Ruotsi 7394 pistettä
  
4. 
Suomi 5590 pistettä

  Palkintoraharanking (Sveitsin frangeissa)

1. Dario Cologna (SUI) 339 555 CHF
  
2. Petter Northug (NOR) 156 375
  
3. Devon Kershaw (CAN) 122 575
  
32. 
Matias Strandvall (FIN) 8250 CHF

  Eniten maailmancupin voittoja (mukana myös tourit)

Dario Cologna (SUI) 6
  
Petter Northug (NOR) 3
  
Johan Olsson (SWE) 3

  Eniten sijoituksia 3 joukkoon (mukana myös tourit)

Dario Cologna (SUI) 11
  
Devon Kershaw (CAN) 5
  
Petter Northug (NOR) 5
RoPS-pomo: Homma loppuunkäsitelty
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva on tyytyväinen siihen, että seuran entisten pelaajien vedonlyöntivyyhdin käsittely oikeudessa on ohi.
\- Tuomiothan niille kaikille tuli. Se että ne lyhenivät, niin en osaa sanoa onko se hyvä vai huono juttu, koska en ole juristi. Meidän kannalta tärkeintä on, että homma nyt loppuun käsitelty, entiset pelaajat tuomittiin ja sitä kautta todistettiin että he tekivät väärin ja saivat siitä rangaistuksen, Niva kommentoi.
Asian käsittely saattaa kuitenkin jatkua vielä Korkeimmassa oikeudessa, jos syyttäjä hakee ja saa valitusluvan. Niva kuitenkin toivoo, että jupakka ei etenisi enää korkeimpaan oikeusasteeseen.
\- Minun on mahdoton lähteä spekuloimaan mitä siellä ajatellaan. Minun toivomus on, että homma olisi tässä.

  Korvauksista sopimus

RoPS aikoi aluksi viedä pelejä järjestelleen Wilson Raj Perumalin sekä tuomitut pelaajat oikeuteen myös vahingonkorvauksista. Seura kuitenkin luopui ajatuksesta ja sai sovittua asian useimpien tuomittujen kanssa, vastikään myös Perumalin kanssa.
\- Me emme halunneet lähteä käräjille erikseen käyttämään veronmaksajien rahoja tämmöiseen. Taas olisi kaikki kaivettu auki ja käsitelty uudelleen. Asianajajat siitä olisivat hyötyneet, mutta ei varmaankaan kukaan muu, Niva toteaa.
Nivan mukaan korvaussummat vaihtelevat tuhansista euroista jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Hovioikeus on vahvistanut korvaussummat, mutta rahoja ei ole ainakaan vielä maksettu.
\- Yhtään euroa ei ole vielä tilillä näkynyt.
Luotatko siihen, että rahat tulevat jossain vaiheessa?
\- No en minä siihen uskalla enää luottaa. Se on sellaista "toivotaan, toivotaan", Niva toteaa.

  Sponsorit eivät hylänneet

RoPS vaati vahingonkorvauksia muun muassa menetettävien sponsorirahojen takia. Risto Niva sanoo nyt, että pahimmat pelot eivät käyneetkään toteen.
\- Viime vuonna menetimme pari, kolme valtakunnallista sponsoria, joilla on ollut Rovaniemellä sivutoimisto tai haarakauppa. Kaupunkilaiset yritykset ovat tukeneet meitä aivan samalla tavalla kuin ennenkin. Sponsorieuroja on suunnilleen saman verran kuin viime vuonna. Meillä ei ole suurta eroa sponsorirahoissa kun verrataan pelaamista divarissa ja liigassa.
\- Suurin osa tajusi, ettei seuralla ei ole tässä mitään tekemistä muuta kuin tyhmyyttä ja ehkä huonoa strategiaa.
Niva sanoo, että RoPS ei tavoittele paluuta liigaan vielä tulevalla kaudella.

  Vaimolta soraääniä

Niva on ollut RoPSin puheenjohtajana vuodesta 2005. Haluaako hän yhä jatkaa?
\- En ole ajatellut koko asiaa, katsotaan syksyllä mikä se on. Jos halukkaita tehtävään löytyy, niin tervetuloa vaan. Paljon on kiinni siitä, miten porukka suhtautuu ja mitä ne tykkää.
Onko kuulunut soraääniä?
\- No ainakin kotoa. Jos ainakin vaimolta kysyy, niin hän on sitä mieltä että heti pitäisi jäädä pois, on ollut sitä mieltä jo monta vuotta, Niva vitsailee.
Niva kertoo, ettei ole kuullut keneltäkään suoraa arvostelua toiminnastaan puheejohtajana.
\- Eihän ne minulle tule ne soraäänet. Sehän on se tyypillinen suomalainen tapa että jos arvostellaan, arvostellaan selän takana. Tottakai soraääniä pitäisikin olla, kun miettii viime vuotta, meidän on ymmärrettävä vastuumme siitä. Mutta katsotaan nyt.
Vanhojen opetuskuvataulujen resoluutio hakkaa bittitekniikat
Vanhat opetustaulut eivät helpolla antaudu uudelle teknologialle. Koulujen varastoihin kannettujen kuvataulujen tarkkuus ylittää helposti pikselitekniikat. Ne myös ruokkivat mielikuvitusta enemmän kuin valmiiksi pureskellut multimediat.
Hämeenlinnan Ojoisten koululla on alakerran pommisuojasta kaivettu esille noin 250 opetuskuvataulua. Monet niistä ovat jo yli sata vuotta vanhoja. Kuvien sanomaa aika ei ole syönyt. Ne kiehtovat edelleen niin oppilaita kuin opettajiakin.
\- Vanhat kouluopetustaulut ovat yhä käyttökelpoisia opetusvälineitä. Otetaan esimerkiksi nyt vaikka nämä Ebba Masalinin mustapohjaiset luontotaulut. Missään ei sen havainnollisemmin voi asiaa esittää kuin niissä tauluissa on tehty, sanoo opetuskuvatauluja tutkinut filosofian tohtori Jorma Saarinen.
Innostajia mielikuvitukselle
\- Nämä kuvataulut ovat hyvin huolella mietittyjä ja taiteellisesti hyvin toteutettuja. Samalla ne antavat mielikuvitukselle vapautta. Ne eivät kerro valmiiksi pureksittuna kaikkea, toteaa Jorma Saarinen.
Samaa vahvistavat myös Ojoisten koulun oppilaat, jotka koulun käytävällä piirtävät omia versioitaan nurkista jo pyöristyneistä kuvista.
\- Ehkä se, kun ne ei ole niin sähköisiä, mitä näissä Smart-tauluissa on. Niissä on tavallaan elävämpi kuva, sanoo kukkoa piirtävä ja värittävä Joose Hietaniemi.
\- Niistä näkee paremmin, kun DVD:llä ne menee jatkuvasti eteenpäin, tiivistää puolestaan tiikeriä värittävä Eero Saarinen.
Arvokas kuvakokoelma
Ojoisten koulun opetuskuvataulut on nostanut esille neljän eläkkeelle jääneen opettajan ryhmä. Heidän tavoitteensa on nostaa kuvien arvoa ja saada opetuskuvat säilymään tuleville sukupolville, kertoo koululla erityisluokanopettajana toiminut Mirja Stenberg.
Ojoisten koulun opetustaulukokoelman rahallista arvoa on vaikea mitata, mutta kirpputoreilla kuvista on maksettu jopa satoja euroja.
Suomeen opetuskuvatauluja alkoi ilmaantua 1860-luvulta lähtien. Useat niistä olivat "kotimaan matkailukuvia" eli kuvia ympäri laajaa Venäjää, johon Suomikin tuohon aikaan kuului, kertoo Jorma Saarinen.
Kuvatauluissa aiheina on ollut myös eläimiä, kasveja, uskonnollisia tapahtumia, eri kansojen elämää ja jopa terveellisen elämän ohjeita.
\- Kouluylihallitus määräsi 1900-luvun alkupuolella joitakin tauluja kouluilla jopa pakollisiksi, mutta taulujen käyttö on ollut pitkälti kiinni koulujen ylläpitäjistä ja opettajista.
Painolaatat oli pakko haudata
Saarisen oman tutkimuksen keskipisteenä ovat olleet Janakkalan Löyttymäen koulut kuvataulut. Niitä koululla on peräti 400. Löyttymäessä suuri merkitys on ollut kartanon omistajalla, senaattori Leo Mechelinillä.
\- Hänellä oli kaupunkiasunto aivan sen kaupan vieressä, jossa näitä kuvatauluja myytiin. Ehkä juuri sen takia niitä on siellä koulussa niin paljon.
Opetustaulujen valmistaminen oli hidas prosessi, sillä ne tehtiin kivipainotekniikalla. Kun jossain vaiheessa kivitauluja alkoi kertyi valmistajien nurkkiin kasakaupalla, ne oli pakko haudata. Tilat eivät yksinkertaisesti riittäneet painolaattojen varastointiin.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat eivät puuttuisi työttömyysturvaan
Alle kolme vuotta työelämässä olleiden ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha laskee 400 päivään nykyisestä 500:sta. Työmarkkinajärjestöjen työuraneuvottelutuloksen mukaan työttömyyseläkeputkea leikataan vuonna 1957 ja sen jälkeen syntyneiltä vuodella. Kommentoijat odottivat suurempia muutoksia ja olisivat jättäneet työttömyysturvan ennalleen.
Nimimerkki anon01 ei olisi puuttunut työttömyysturvaan.

  "Mielestäni työttömyysturvaan ei olisi saanut kajota. Työnantajat keskeyttävät työntekijän työuran useimmiten tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Nyt siis työntekijää rangaistaan tästä."

Nimimerkki Weikko olisi odottanut toisenlaisia siirtoja.

  "Ihmetellä täytyy, että millä tavalla työuria saataisi pidennettyä, kun kaikille ei nytkään ole töitä. Tekniikka ja yhteiskunta kehittyy ja siitä seuraa vääjäämättä se kehitys, että yhä harvemmalla on oikeasti töitä, mitä tehdä. Ongelman ydin ei ole se, saadaanko suomalsiten työurat pidennettyä ja kuinkakin pitkiksi, vaan se, että tekijöille ei ole työtä, ja siihen ongelmaan ei ole puututtu, eikä halutakaan puuttua."

Nimimerkki rohkeutta tarvittaisiin vaatii suurempia liikkeitä.

  "Vaatimattomilta kuulostavat nämä työurien pidentämiseen tähtäävien neuvottelujen lopputulokset. Esim. uusien työntekijöiden ansiosidonnaisten työttömyyspäivärahojen leikkaus 400 päivään on ihan marginaalikysymys. Ei ole järjestöillä rohkeutta tarttua asioihin oikein toden teolla. Esim. kaikista nuorista on huolehdittava, nouskoon vaikka verotus sitten 2-3%-yksikköä."

Nimimerkki Tympääntynyt raakkaisi huippuvirkoja.

  "Pidennetään vain työuria ja samaan aikaan lähes päivittäin tulee uutisia uusista irtisanomisista. Ensitöin pitäisi kaikki ns. huippuvirat panna tarkasteluun, kylläpä säästyisi miljoona poikineen vuositasolla, kun vähennetään näitä itteään paremmiksi ja osaavimmiksi luulevia."

Nimimerkki pannu kiehuu ei viihdy liitossa.

  "Alkaa olemaan liitosta eroaminen lähellä, tyhjän saa pyytämättäkin. Jos tässä joutuu jatkossakin kustantamaan supereläkkeitä eikä eläkkeelle ole asetettu kattoa niin se on moro liiton jäsenyydelle."

Homoelokuva yhdisti Balkanin
Homoista ja Balkanin sotien veteraaneista kertova elokuva on yhdistänyt 90-luvulla keskenään sotineet maat ja noussut yllättäen suureksi katsojamenetykseksi. 
Parada (
Paraati) -niminen elokuva on serbialaisen Srdjan Dragojevicin ohjaama ja serbi-, kroaatti-, britti ja makedonialaisyhtiöiden yhteisesti tuottama.
Elokuva käsittelee mustan huumorin keinoin kahta aihetta, jotka ovat Balkanilla tulenarkoja: homoseksuaalien oikeuksia ja keskenään sotineiden maiden suhteita.
Serbian pääkaupunkiin Belgradiin sijoittuva Paraati kertoo homoparista, joka ryhtyy järjestämään homomarssia. Saatuaan äärioikeistolaisilta ryhmiltä tappouhkauksia, pariskunta pyytää serbialaisen sotaveteraanin paraatin turvaksi. Tämä pyytää puolestaan avukseen kroatialaisen, bosnialaisen ja kosovolaisen sotaveteraanin.
Esimerkiksi Bosniassa Paraati on kerännyt enemmän katsojia kuin James Cameronin taannoinen menestyselokuva 
Avatar.
Berliinin elokuvajuhlilla palkitun elokuvan ohjaaja Dragojevic sanoo elokuvan menestyksen osoittavan, että kulttuurilliset ja historialliset siteet ovat edelleen olemassa Balkanilla.
\- Tästä elokuvasta pitäminen on yhdistänyt ensimmäisen kerran koko alueen. Se on huono uutinen kansallismielisille, ohjaaja Dragojevic uskoo.
Mielenosoitus vaati puolustusministerin eroa
 Eduskunnan edustalle kokoontui torstaina satakunta ihmistä osoittamaan mieltä varuskuntien lakkauttamista vastaan. Kauhavalta lähti aamulla matkaan kolmisenkymmentä mielenosoittajaa, jotka vaativat Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisen perumista.
Eduskuntatalon edustalla vaadittiin torstaina puolustusministeri Stefan Wallinin eroa ja Kauhavan lentosotakoulun sekä Kontiolahden varuskuntien lakkautusten perumista. Mieltä oli saapunut osoittamaan joukko kauhavalaisia ja pohjoiskarjalalaisia.
\- Tavoitteena on, että saadaan yhdistettyä voimia näiltä muilta varuskuntapaikkakunnilta, mitä ollaan lakkauttamassa. Tarkotus on saada tämä puolustuvoimauudistus keskeytettyä ja tuotua se parlamentaarisen selonteon alle: koko paketti auki ja käydään varuskunta varuskunnalta läpi, mitkä varuskunnat lakkautetaan ja mitkä jää. Tavoitteenahan meillä ei ole, että laukkautetaan ensimmäistäkään varuskuntaa, kertoo Teppo Kuusisto, yksi mielensoittajista.
Mielenosoitus kutsuttiin koolle, kun selvisi, että puolustusministeri Stefan Wallin oli antanut puolustuvoimille poliittista ohjausta ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan säilyttämisen puolesta. Eduskunnan edustalle kokoontui torstaina satakunta ihmistä osoittamaan mieltä varuskuntien lakkauttamista vastaan. Kauhavalta lähti aamulla matkaan kolmisenkymmentä mielenosoittajaa.
Mutta riittääkö mielenosoittajille Wallinin ero? 
\- Ensivaiheessa kyllä, jos sen perusteella laitetaan koko paketti uusiksi. Jos ei, niin sitten saa lähteä koko hallitus, Teppo Kuusisto lataa
Monacon ruhtinaspari Enontekiön Hettaan
Enontekiön Hetassa valmistaudutaan Monacon ruhtinasparin sunnuntaiseen vierailuun. Ruhtinas Albert II ja ruhtinatar Charlene vierailevat Hetan perinteisissä Marianpäivän porokisoissa.
Ruhtinasparin vierailu porokisoissa kestää korkeintaan tunnin verran. Pariskunta myös nauttii lounaan Enontekiöllä. Vierailu jatkuu Enontekiöltä Norjan Kautokeinoon, missä pari aikoo yöpyä tunturissa.
Ruhtinas Albert II keskustelee Kautokeinossa nuorten poromiesten kanssa ilmastonmuutoksen ja teollistumisen aiheuttamista haasteista porotaloudelle. Ruhtinas myös puhuu alkuperäiskansojen televisiokonferenssissa samasta aiheesta, kertoo vierailun pääjärjestäjän, Maailman poronhoitajien yhdistyksen edustaja Anders Oskal.
Enontekiön vierailua isännöi Suomen porosaamelaiset -yhdistys.
Pitkään kaivattu plussavuosi lässähti Irlannissa
Irlanti vaipui jälleen taantumaan, kertovat tuoreet talousluvut. Uutinen vie ilon samaan aikaan julkistetulta vuositilastolta, jonka mukaan 2011 oli kokonaisuudessaan plussalla ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Irlannin tilastokeskus kertoo bruttokansantuotteen kasvaneen viime vuonna 0,7 prosenttia. Kolme edellistä vuotta oli kulunut miinuksella.
Vuosi 2011 kuitenkin päättyi molliin. Vuoden kaksi viimeistä kvartaalia olivat miinuksella, mikä tarkoittaa taantumaa. Loppuneljänneksen lasku oli tosin vain nimelliset 0,2 prosenttia.
Saarivaltio sukelsi talouskriisiin ensimmäisenä euromaana. Ongelmaa ruokkivat hölläkätiset pankit ja asuntokupla. Irlanti tarvitsi selviytyäkseen EU:n laajan pelastuspaketin.
Budjettiriihi: Pasila - Riihimäki lisäraiteelle yllättäen rahaa
Hallituksen budjettiriihessä on päätetty aloittaa Pasila-Riihimäki lisäradan rakentaminen. Myös kauan odotetun Riihimäen kolmioraiteen rakentaminen alkaa pikaisesti. Samalla Riihimäen asemalaitureita korotetaan.
Pasila-Riihimäki yhteyden ahtaus on pitkään haitannut liikennettä pääradalla.
Kolmioraide puolestaan mahdollistaa liikenteen sujumisen nykyistä paremmin itään menevälle Pietarin radalle. Kolmioraiteen ansiosta esimerksi Tampeelta itään menevien tavarajunien ja matkustajajunien ei tarvitse pysähtyä enää Riihimäellä.
Kantahämäläisittän hyvät uutiset kuuli liikenneministeri Merja Kyllösen puoluetoveri riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen tuoreeltaan. Myös Pekoselle molempien hankkeiden saaminen oli säästöriihessä päätettynä yllätys.
\- Tietysti täytyy olla hyvin iloinen siitä, että nämä molemmat isot hankkeet toteutuvat Riihimäellä. Olemme miettineet sitä priorisointia, että jos jompi kumpi näistä hankkeista, kolmioraide tai ratakapasiteetin lisääminen toteutuu, niin kumman puoleen kallistuisimme. Nyt tätä ei tarvitse enää miettiä, kun me saamme ne molemmat, iloitsee Pekonen.
Pekonen arvelee että lisäraide Pasilasta Riihimäellä voisi olla valmis kymmenen vuoden sisään.
Riihimäen asemalaitureita korotetaan samalla kertaa kun ratapihaa remontoidaan.
Keskiruokanen: Asemalaitureilta on vaikea kulkea
Riihimäen kaupunginjohtajan Seppo Keskiruokasen mukaan hallituksen ratahankepääätös oli mieluinen, joskin odotettu. Onhan asiaa puitu jo turhankin kauan, sanoo Keskiruokanen:
\- Päätös on erittäin tärkeä Riihimäen kaupungille ennen kaikkea pääradan investointien osalta. Meillähän ongelma on ollut asemalaitureitten korottamattomuus ja siitä aiheutuvat ongelmat muun muassa liikuntaesteisillä on suuria vaikeuksia käyttää junaa. Jos tämä asia saadaan kuntoon nopealla aikataululla, niin tilannehan on meille tärkeä ja hyvä.
2-vuotias Jehu-karhu kevätlumilla
Ystävät, ilmasto ja uskonto askarruttavat Suomeen tulevaa pakolaista
Suomi vastaanottaa vuosittain noin 750 kiintiöpakolaista. Ennen valintapäätöstä heidät haastatellaan lähtömaassa tarkoin. Samalla he voivat kysyä suomalaisesta kulttuurista ja ihmisistä.
Kiintiöpakolainen tulee maahan YK:n sopimusten perusteella. Esimerkiksi Suomeen tulevien kiintiöpakolaisten matka on kuitenkin monivaiheinen. Pakolaisten lähtömaahan lähetetään suomalaisia maahanmuuton asiantuntijoita, jotka haastattelevat uuteen kotimaahan pääsyä odottavat ihmiset.
Yksi valintamatkalla Iranissa viime vuoden lopulla olleista suomalaisista asiantuntijoista on Jari Kekki, joka työskentelee Hämeen Ely-keskuksessa. Hänestä matka oli mielenkiintoinen.
Iranissa olevat kiintiöpakolaiset ovat afgaaneja, jotka ovat paenneet sotaa Afganistanista. Iranissa on noin miljoona rekisteröityä pakolaista, jotka on määrä sijoittaa edelleen muihin maihin.
Uskonnollisuus erottaa
Kiintiöpakolaisten valintamatkalla haastatellaan Suomeen valittavat perheet. Heiltä kysytään esimerkiksi heidän tarinaansa ja millaisena he näkevät tulevaisuutensa. Yksi tärkeä kysymys on, haluavatko he Suomeen. Muita selvitettäviä asioita ovat kielitaito, koulutustausta, luku- ja kirjoitustaito sekä terveydentila.
Pakolaiset puolestaan haluavat tietää, millainen ilmasto Suomessa on, onko maassa pukeutumissääntöjä ja voiko suomalaisten kanssa ystävystyä.
Maahanmuuttaja-asiantuntijana toimineen Jari Kekin mukaan esimerkiksi Iranissa koulujärjestelmä ja terveydenhuolto ovat kehittyneitä. Sikäläinen kulttuuri eroaa suomalaisesta eniten uskonnollisuudessa. Afgaanikulttuurissa ja Iranissa islamilla on merkittävä rooli ihmisten arjessa, kun taas suomalainen yhteiskunta on maallistunut.
Traumojen hoitaminen tärkeää
Kiintiöpakolaisten Suomeen pääsystä päättää maahanmuuttovirasto. Kunnat voivat vaikuttaa siihen, mihin tulijat sijoitetaan. Esimerkiksi Lahdessa vuosittainen pakolaiskiintiö on 20 ihmistä, joista valtaosa on kiintiöpakolaisia.
\- Tänä vuonna tiedossa ei ole, että Lahti ottaisi afgaanipakolaisia eli ne ovat muita ryhmiä, Jari Kekki sanoo.
Hänen kokemuksensa mukaan suurin haaste uuteen kotimaahan sopeutumisessa on kiintiöpakolaisten traumatisoituminen.
\- Kun ihminen joutuu pakolaiseksi, hän on paennut sotaa tai väkivaltaa. Väkivallan uhka on voinut olla elämässä läsnä kymmeniä vuosia. Siksi traumojen hoitaminen on iso haaste.
Toisaalta, sopeutumista voivat helpottaa Suomessa muodostuvat suhteet paikallisiin. Monia kiintiöpakolaisia askarruttavaan kysymykseen, voiko suomalaisen kanssa ystävystyä, Jari Kekillä on rohkaiseva vastaus.
\- Monen ulkomaalaisen kokemus on, että jos suomalaisen kanssa ystävystyy, se on ikuista. Suomalaiseen voi luottaa kuin kallioon, kunhan ensin pääsee kallion lähelle.
Sonata Arcticalta uutta musiikkia ja videoita
Sonata Arctica valmistautuu keväällä ilmestyvän uuden albumin julkaisuun kuvaamalla musiikkivideoita kotikonnuilla. Kemiläisyhtye pysyy tyylilleen uskollisena uudellakin levyllä, mutta on yhdistellyt energiseen rokkiinsa useampia aiemmilta levyiltä tuttuja elementtejä.
Jo aikaa sitten tyhjentynyt Peurasaaren koulu Kemissä on muuttunut tämän viikon ajaksi hämyiseksi rokkiluolaksi, sillä Sonata Arctica sai koulurakennuksen käyttöönsä musiikkivideoiden kuvaamista ja uusien kappaleiden harjoittelua varten.
Tekeillä on kolme musiikkivideota, joista ensimmäinen pyritään julkaisemaan samoihin aikoihin kuin tuleva albumikin. Koululla kuvataan videoiden musiikkiosuudet, joiden oheen ohjaaja Tuukka Temonen suunnittelee tarinalliset pätkät.
Uudella levyllä kaikki vanhat elementit
Uusi albumi, Stones grow her name, julkaistaan 18.5. Laulaja Tony Kakko kertoo, että levyllä yhdistyvät kaikki elementit, joita on käytetty aiemmilla levyillä.
\- Siellä on rytinäpätkää siellä täällä ja sellaista rokkihommaa. Oikeastaan enemmän on alkanut mennä rokin räimeen suuntaan tämä juttu, tätä on mukava soittaa. Ei sen tarvitse aina olla urheilusuorittamista, Kakko luonnehtii uutta levyä.
Sonatan musiikille ja livekeikoille tyypillinen energisyys ei ole unohtunut nytkään. Kakko toteaa, että into tehdä musiikkia säilyy, kun välillä saa pitää pienen tauon.
\- Edellisen levyn ja kiertueen jälkeen, kun oli 180 keikkaa, se alkaa jo olla sellaista, ettei voi olla yhtä innostunut hommasta viimeisen keikan jälkeen. Jossain vaiheessa iskee kiertueväsymys ja se saattaa näkyäkin, Kakko paljastaa. 

\- Hauskaa tämä edelleen on, maailman paras ammatti. En suosittele kenellekään, Kakko jatkaa nauraen.
"Niin kauan kuin henki pihisee"
Sonata Arctica on ilahduttanut fanejaan jo kuudella albumilla ennen pian julkaistavaa uutuutta ja takana on vuosien aherrus rokin parissa. Loppu ei silti häämötä, laulaja lupaa.
\- Kyllä tämä ainakin itselle on eläketyö, ainakin jossain muodossa jatkan musiikin tekemistä niin kauan kuin henki pihisee. Bändin kanssa tietysti niin kauan, kun jätkät jaksaa olla kasassa ja rundata ja tämä on hauskaa.
\- Olemme tähdänneet tyylimuutoksilla siihenkin, että tätä olisi mahdollista tehdä myös vähän kypsemmällä iälllä, Kakko sanoo.
Lentokoneyhtiöt yhdistävät vihreät voimansa
Lentokonevalmistajat Boeing, Airbus ja Embraer ryhtyvät yhdessä kehittämään edullista biolentopolttoainetta. Yhtiöt ovat kirjoittaneet yhteistyöstä torstaina alustavan sopimuksen.
EU-komission tavoitteena on kasvattaa biopolttoaineen osuus lentoliikenteessä neljään prosenttiin viimeistään vuonna 2020. Lentoliikenteen hiilidioksidipäästöt ovat noin kaksi prosenttia kaikista ihmistoiminnan aiheuttamista päästöistä. Matkustusmuotona lentäminen aiheuttaa suurimmat päästöt.
Lentokoneyhtiö Embraerin mukaan ympäristöystävällinen biopolttoaine tulee kehitellyksi ja kaupallistetuksi nopeammin, jos valmistajat tekevät yhteistyötä eivätkä puuhaa yksin omilla tahoillaan.
\- Kaksi suurinta uhkaamme ovat öljyn hinta ja lentomatkustamisen vaikutus ympäristöön, säestää Boeingin toimitusjohtaja Jim Albaugh.
Vuoden alussa voimaan astunut EU-laki kytki lentoliikenteen päästökauppajärjestelmään. Käytännössä muutos on vasta lähinnä lietsonut kauppasotaa, kun Yhdysvaltojen, Kiinan ja Intian kaltaiset suurpäästäjät kyseenalaistavat EU:n yksipuolisen päätöksen.
Poliisi varoittaa aggressiivisista rihkamakauppiaista
Varsinais-Suomen poliisi kehottaa välttämään asiointia liikkeellä olevien rihkamakauppiaiden kanssa. Kaupanteon yhteydessä ostajilta on anastettu rahaa tai lompakko.
Poliisi muistuttaa, että kaupattua tavaraa ei kannata erehtyä luulemaan laatutavaraksi. Ihmisille on kaupattu muun muassa kiikareita.
Kaupustelijoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112, jotta poliisi voi tarkistaa tilanteen.
Mielenosoitus vaati puolustusministerin eroa
Eduskunnan edustalle kokoontui torstaina satakunta ihmistä osoittamaan mieltä varuskuntien lakkauttamista vastaan. Kauhavalta lähti aamulla matkaan kolmisenkymmentä mielenosoittajaa.
Eduskuntatalon edustalla vaadittiin puolustusministeri Stefan Wallinin eroa ja Kauhavan lentosotakoulun sekä Kontiolahden varuskuntien lakkautusten perumista. Mieltä oli saapunut osoittamaan joukko kauhavalaisia ja pohjoiskarjalalaisia.
\- Tavoitteena on, että saadaan yhdistettyä voimia näiltä muilta varuskuntapaikkakunnilta, mitä ollaan lakkauttamassa. Tarkotus on saada tämä puolustuvoimauudistus keskeytettyä ja tuotua se parlamentaarisen selonteon alle: koko paketti auki ja käydään varuskunta varuskunnalta läpi, mitkä varuskunnat lakkautetaan ja mitkä jää. Tavoitteenahan meillä ei ole, että laukkautetaan ensimmäistäkään varuskuntaa, kertoo Teppo Kuusisto, yksi mielensoittajista.
Mielenosoitus kutsuttiin koolle, kun selvisi, että puolustusministeri Stefan Wallin oli antanut puolustuvoimille poliittista ohjausta ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan säilyttämisen puolesta. Mutta riittääkö mielenosoittajille Wallinin ero?
\- Ensivaiheessa kyllä, jos sen perusteella laitetaan koko paketti uusiksi. Jos ei, niin sitten saa lähteä koko hallitus, Teppo Kuusisto lataa.
Murhaaja pakeni helikopterilla vankilasta Venäjällä
Venäjällä vaaralliseksi luokiteltu murhaaja pakeni aamulla vankilasta kaapatun helikopterin avustamana. Pakenija saatiin kiinni muutamaa tuntia myöhemmin, mutta helikopterin kaappaajat ovat yhä vapaalla jalalla.
Draama alkoi torstaiaamuna, kun kaksi pistooleilla aseistautunutta henkilöä sieppasi yksityisen yrityksen omistaman Mi-2-helikopterin. Kaappaajat pakottivat helikopterin lentämään Vologdan lähellä olevaan vankilaan.
Tämän jälkeen helikopterista laskettiin köysi, jota pitkin pakeneva murhaaja kiipesi kopteriin. Helikopteri lensi tiehensä ja laskeutui Vologdan kaupungissa, minkä jälkeen pakenija ja kaappaajat lähtivät matkoihinsa.
Venäjän sisäministeriön tiedottajan mukaan pakenija kaappasi tämän jälkeen taksin, mutta ajoneuvo pysäytettiin poliisin tiesululla. Vanki sai pidätystilanteessa lieviä vammoja vartalonsa alueelle.
Poliisit tai helikopterin lentäjät eivät loukkaantuneet. Helikopterin sieppaajat, tiettävästi mies ja nainen, ovat yhä vapaalla jalalla.
Murhaaja oli tuomitti 24 vuoden vankeuteen. Hän oli jo istunut tuomiosta 12 vuotta huippuvartioidussa vankilassa.
Väki vähenee Kemi-Torniossa
Kemi-Tornion seutukunnan väkimäärä on laskenut alkuvuodesta 82 ihmisellä. Seutukunnan kaupunkien väkimäärässä on jo sadan ihmisen ero Tornion hyväksi.
Tilastokeskuksen ennakkoväkilukutilaston mukaan väki on vuodenvaihteen jälkeen vähentynyt Torniossa 58:lla, Kemissä kolmella, Keminmaassa kymmenellä, Simossa neljällä ja Tervolassa seitsemällä ihmisellä.
Yhteensä seutukunnassa on ennakkoväkilukutilaston mukaan 60 287 asukasta. Tornion asukasluku on 22 499, Kemissä ihmisiä on 103 vähemmän.
Lennot Kuopiosta Kööpenhaminaan auki ehkä kesäkuussa
Lentoyhtiö Blue1 avaa suunnittelemansa lentoreitin Kuopion ja Tanskan Kööpenhaminan välillä aikaisintaan alkukesästä. Yhtiö ilmoitti tänään avaavansa tulevana viikonloppuna reitit Kööpenhaminaan Oulusta ja Vaasasta sekä Tukholmaan Kokkolasta, Porista ja Oulusta.
Lennot Kuopiosta Kööpenhaminaan piti alun perin aloittaa jo maalis-huhtikuun vaihteessa. Blue1:n viestintäjohtajan Tom Christidesin mukaan kaikki ei ole vielä valmista reitin avaamiseen. Yhtiön varovainen arvio on, että reitti avataan mahdollisesti kesäkuussa.
Viestintäjohtaja Christides ei halua tarkkaan kertoa syitä, mistä lentoreitin avaamisen viivästyminen johtuu, mutta ainakin osin kyse on markkinointikuvioista.
Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piirainen kertoi Yle Savolle helmikuussa, että Blue1 on toivonut rahallista tukea markkinointiin, mutta tähän kaupungilla tai matkailuorganisaatiolla ei ole varaa eikä halua.
Lisäksi olisi kyseenalaista, voisiko vain yhtä lentoyhtiötä tukea tällä tavoin. Muunlainen markkinointiyhteistyö on Piiraisen mukaan yhä mahdollista.
Rotareiden ruis vie nuoria maailmalle
Koulussa opettaja oli kysynyt oppilailta, että mistä leipä tulee. Oppilas oli vastannut, että kaupasta. Pihtiputaan Rotaryklubille vastaus ei kelvannut.
Pihtiputaan Rotaryklubin presidentti Markku Niemelä otti koululaisen tietämättömyyden esille yhdistyksen kokouksessa 2000-luvun alkupuolella.
\- Yhdessä pähkäilimme, mitä asian korjaamiseksi voisi tehdä, Niemelä täsmentää.
Aluksi yhdistysväen piti vain puida riihessä entisaikojen malliin ja näyttää, kuinka jyvä irtoaa tähkästä. Riihiprojekti alkoi kuitenkin laajeta. Lopputuloksena syntyi 1940-50-lukujen viljelyä esittelevä multimediatallenne.
Pihtiputaan rotarit päättivät aloittaa valistustyönsä kylvötöillä. Vuoden päästä vilja niitettiin ja koottiin kuhilaiksi. Riihessä puitiin vilja. Jauhot jauhettiin perinteisesti käsipelillä myllynkivien avulla. Viljasta jalostetut jauhot ja leivät myytiin eteenpäin. Oljet menivät käsitöiden raaka-aineiksi.
\- Tärkein oppi tässä oli se, että ymmärsi, kuinka kovassa se leipä on entisaikoina ollut, Niemelä pohtii.
Niemelä muistaa itsekin ajan lapsuudestaan, jolloin piti mennä ruispellolle.
\- Kun ei muuhun kyennyt, niin piti mennä vielä keräämään tähkiä pellosta. Silloin oli joka jyvä arvossaan, hän sanoo.
Pihtiputaalla perinne on in
Pihtiputaan rotareissa vanhojen työtapojen vaaliminen on ollut arvossaan pidempäänkin. Yhdistyksen toisessa perinneponnistuksessa käytiin läpi, kuinka perinteinen savusauna rakennetaan.
Kun savusauna valmistui, myivät rotarit rakennuksen. Saadut rahat käytettiin rotareiden nuoristyöhön. Varojen turvin yhdistys pystyi muun muassa lähettämään nuoria maailmalle vaihto-oppilaiksi.
Siemenestä leiväksi -projekti esitteli 1940-50-lukujen työperinnettä. Tempaus oli kokemus kaikille mukana olleille.
\- Yhdistyksessämme oli vain pari kolme henkilöä, jotka olivat aikaisemmin olleet riihessä viljaa puimassa. Se oli siis myös oppitunti meille tekijöille, Niemelä kertoo.
Projektista saaduilla tuotoilla Pihtiputaan rotarit rahoittavat omaa nuorisotyötään sekä avustavat vanhuksia ja koululaisten opintoretkiä.
Perinnetietous valtaa kouluja ympäri Suomen
Siemenestä leiväksi -projekti on tallennettu CD-levyille. Levyt on tarkoitettu kouluihin opetuskäyttöön, ja niitä aiotaan levittää ympäri Suomea Rotary-järjestön paikallisten osastojen kautta. Tuotto käytetään jatkossakin muun muassa nuorten ja koululaisten hyväksi.
Pihtiputaan rotareiden perinteisestä viljan viljelystä ja rukiisen leivän pöytään saattamisesta on parhaillaan tekeillä myös video.
\- Videon työstäminen vaatii vähän enemmän aikaa ja rahaa. Noin vuoden tai parin päästä saamme aiheesta myös videoversion, Niemelä arvioi.
Sara La Fountain järkyttyi eksoottisesta herkusta: Silmät poksahteli suussa
Saran ja Meri-Tuulin metropolit -ohjelman juontajakokit ovat testanneet erikoisia herkkuja ympäri maailmaa.
YleX Aamussa vierailivat kokkaavat juontajat **Sara La Fountain** ja **Meri-Tuuli Lindström**. Uudessa _Saran ja Meri-Tuulin metropolit_ -ohjelmassa La Fountain ja Lindström vierailevat ympäri maailmaa tutustumassa suuriin kaupunkeihin. Kaksikko valitsi kaupungit fläppitaulusysteemillä.
\- Me otettiin fläppitaulu ja listaamaan kaupunkeja. Siinä oli jossain vaiheessa 30 kohdetta ja sitten me riideltiin niistä. Se oli aika lailla huutoäänestystä, Meri-Tuuli naurahti.
Kaupungeissa kokit tutustuvat muun muassa kulttuuriin, trendeihin -  ja tietenkin ruokaan. Meri-Tuuli tunnusti olevansa kokeilunhaluinen ja rohkea, muttei kuitenkaan yhtä estoton kuin matkakumppaninsa. 
\- Sara on ’no boundaries’! Se syö ihan mitä vaan sen eteen laittaa!
Eritoten kaksikon mieleen on jäänyt matka Filippiinien pääkaupunkiin Manilaan, jossa Sara maistoi ankansikiömunaa. Sara kertoi halunneensa kokeilla paikallista herkkua, vaikka se aiheuttikin myöhemmin painajaisia.
\- Se muna oli aika järkyttävä… Mä näin siitä myöhemmin painajaisunia. Se koostumus oli tosi hurja: sisällä oli oikeesti nokkaa, höyheniä ja silmät poksahteli suuhun, Sara kertasi tapahtuneita.
Sara paljasti, ettei ’herkku’ meinannut pysyä sisällä ja etova kohtaus nähdään myös ohjelmassa. Meri-Tuuli komppasi ystävänsä ällöttävää kokemusta.
\- Mä yökkäilin ihan vaan sympatiasta. Toivon, että katsojille tulee sama reaktio.
**Saran ja Meri-tuulin haastattelun voit kuunnella kokonaisuudessaan alta.**
Tangomarkkinoiden tulevat tähdet laulavat tänään Seinäjoella
Tangolaulukilpailun 2012 esikarsintakiertueen viimeiset laulut laulettiin Yle Pohjanmaan toimituksessa. Kaikenkaikkiaan karsinnoissa on käynyt tai videosuorituksensa lähettänyt kolmisensataa laulajaa. Tuomaristo valitsee karsintalauluista 150 yleisöäänestykseen.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2012 hakee kesän tangolaulukilpailuihin osallistujia. Tänä vuonna naiset ja miehet laulavat alusta alkaen samassa sarjassa. Kilpailijat saavat myös valita karsintavaiheessa laulamansa laulut aivan vapaasti.
\- Vaikka valinnanvapaus on annettu, pääasiassa karsinnoissa on kuitenkin kuultu tangoja, iloitsee tangokuningas 2008, Jukka Hallikainen, joka jo useamman vuoden on isännöinyt karsintakiertuetta.
\- Yksi kilpailija lauloi kyllä Päivänsäde ja menninkäinen -laulun, kertoo Hallikainen.
**Lauluja nyt Ylen lisäksi myös nauhoilla**
Tangolaulukilpailun karsinnat järjestettiin nyt kolmatta kertaa Yle Radio Suomen maakuntaradioissa. Yle Pohjanmaan toimituksen laulupäivä on kevään viimeinen kilpailumahdollisuus. Ennakkoon ilmoittautuneita laulajia on 39.
Kilpailusuorituksensa saa tänä vuonna lähettää myös videoklippinä. Myös videoiden on oltava perillä tänään.
\- Nauhoja näyttäisi kertyvät vajaat sata eli karsintoihin osallistujia lienee kolmisensataa, iloitsee Jukka Hallikainen.
Tangolaulukilpailun tuomaristo valitsee esikarsintaan osallistuneista laulusuorituksista 150 videota nettiäänestykseen, joka alkaa yle.fi/tangomarkkinat -sivustolla 2. huhtikuuta 2012.
Vaatteiden kerskakulutus uhkaa ympäristöä 
Vaatteita valmistetaan Kiinassa ja Kaukoidän maissa entistä nopeammin ja tehokkaammin. Vaatteet tuodaan länsimaihin myytäviksi ja ihmiset ostavat niitä entistä enemmän. Vaatteiden käyttöikä lyhenee. Tämä kiihtyvä kiertokulku on vastoin kestävän kehityksen periaatteita, sanoo Aalto-yliopiston tutkija **Kirsi Niinimäki.**
Vaatteiden käyttöikää pitäisi pidentää
Vaatteiden valmistus on nykyisin hyvin tehokas teollisuudenala. Vaatteet tehdään enimmäkseen matalien palkkojen maissa Kaukoidässä. Logistiikka on parantunut ja kuljetuskustannukset pienentyneet. Alentuneiden kustannusten tuomaa säästöä ei ole pantu laadun vaan määrän lisäämiseen.- Koko tämän teollisuustoiminnan kierrot ovat valtavasti kiihtyneet. Tuotetaan yhä enemmän, yhä nopeammin yhä tehokkaammalla syklillä tavaraa, sanoo tutkija Kirsi Niinimäki.Ympäristön kannalta vaatteiden valmistus ei ole yhdentekevä asia. Vaatteiden tekemiseen kuluu valtavia määriä vettä, energiaa ja materiaaleja. Vaateteollisuus aiheuttaa ympäristöhaittoja valmistusmaissa.Kirsi Niinimäki on vasta saanut valmiiksi vaatesuunnittelua käsittelevän väitöskirjan. Tutkimuksessa etsitään keinoja suunnitella vaatteet niin, että kestävän kehityksen periaatteet otetaan huomioon.
Tärkeintä olisi, että vaatteita käytettäisiin pitempään
-  Tärkeintä olisi, että vaatteita käytettäisiin pitempään, sanoo Niinimäki.** **Se olisi selkeä mahdollisuus saada tuottamisen ja kuluttamisen sykliä hidastumaan.
Vaatteiden laatu on huonontunut
Niinimäen mukaan tuotannon kiihtyvä tahti on tuonut mukanaan entistä huonolaatuisemmat vaatteet. Hänen haastattelemansa ihmiset raportoivat reikiintyvistä sukista ja farkuista sekä t-paidoista, jotka menevät pilalle heti ensimmäisen pesun jälkeen. Osa vaatteista on siis niin huonolaatuisia, että niitä ei voi käyttää pitkään, vaikka haluaisikin.Toki kaupoissa on myös hyvälaatuisia vaatteita. Ongelma onkin siinä, että ostotilanteessa asiakkaalla ei ole mitään keinoa erottaa hyvälaatuista vaatetta huonosta.- Kallis hintakaan ei välttämättä takaa, että vaate olisi kestävä ja laadukas, sanoo Niinimäki.
Vaatteille takuu?
Tutkijan mielestä valmistajien pitäisi antaa vaatteille takuu.- Valmistaja voisi luvat, että vaate kestää käytössä tietyn ajan tai tietyn määrän pesukertoja, suunnittelee Niinimäki.Jos vaatteessa roikkuisi takuulappu, asiakas voisi halutessaan valita kestävimmät vaatteet. Ja toisaalta valmistajien olisi pakko nostaa laatua, että takuun uskaltaisi antaa.
Valmistajien ja maahantuojien suhtautuminen vaihtelee
Suomalainen Nanso valmistaa trikoovaatteita Nokialla ja sukkahousuja Kiteellä. Yritys myös testaa valmistamiaan vaatteita. Testeissä katsotaan, kuinka hyvin vaate kestää hikeä, vettä, hankausta sekä kuinka hyvin värit pysyvät.- Me itse testaamme trikoovaatteet niin, että ne pestään vähintään kymmenen kertaa, kertoo markkinointijohtaja **Thea Forstén.**- Sen lisäksi vielä työntekijämme tekevät koekäyttöä eli he pesevät ja pitävät vaatteita  normaalisti eri tilanteissa.Takuun antaminen vaatteille ei ole Forsténin mielestä ihan mahdoton ajatus.- Ajatus on mielenkiintoinen ja sitä voisi lähteä kehittelemään. Tietysti vaatteelle pitäisi määritellä tarkat hoito- ja huolto-ohjeet, koska kestävyys riippuu aika paljon näistä seikoista.Kysyimme takuun mahdollisuutta myös parilta nuorten muotikauppaa hallitsevalta pohjoismaiselta maahantuojalta. Ajatukselle ei lämmetty ollenkaan. Hennes &amp; Mauritz vastasi, että alalla ei tällä hetkellä ole yhteistä käytäntöä takuun antamisesta. Bestseller-ketjukaan (Veromoda, Only, Jack&amp;Jones, Vila) ei halunnut omaa laatutakuuta antaa.Muutamat urheiluvaatevalmistajat antavat jo vaatteille vuoden tai kahden takuun. Nähtäväksi jää, kuka muotipuolella tarttuu ensimmäisenä tähän bisnesideaan.
Vaatteiden käyttöikää voi pidentää uudistamalla
Jokaisella on varmaan kaappinsa perällä vaatteita, jotka sinänsä ovat ihan hyvälaatuisia ja mukavia, mutta ajan myötä menneet pois muodista. Tai vaatteita, joita on käytetty niin paljon, että ne yksinkertaisesti kyllästyttävät.Tähän vaivaan auttaa vaatteen muodistaminen. Vanhastaan korjausompelijat ovat lyhentäneet helmoja ja tehneet vaatteisiin uusia hihakäänteitä. Ekomuodin nousun myötä on syntynyt myös uusia yrityksiä, joiden osaaminen keskittyy nimenomaan vanhan korjaamiseen ja muokkaamiseen.Helsinkiläisen Remaken toimitusjohtaja **Mirjami Malleus-Lemettinen** esittelee 90-luvulta peräisin olevaa villakangastakkia.- Tämä on hyvää villakangasta, ei ole nyppääntynyt, vaikka onkin seisonut kaapissa muutaman vuoden odottamassa uudistamista.Takkia on kevennetty helmaa lyhentämällä. 90-luvun tyypillisestä liehukekauluksesta tehdään korkea, nykymuodin mukainen kaulus. Lisäksi helmakankaasta tehdään takkiin irrotettava huppu.- Sen jälkeen kukaan ei tiedä, miltä vuosikymmeneltä takki on peräisin, vakuuttaa Malleus-Lemettinen.Remakessa vanha vaate tai muu tekstiili voi saada myös kokonaan uuden muodon. Henkareilla roikkuu vanhoista farkuista tehty pitkä mekko ja pöytäliinoista koottu hääpuku.Tuunaamisen mestarinäyte on vanha armeijan ylijäämätakki, jossa ei alun perin ollut muuta kuin päällyskangas ja irrotettava turkisvuori. Takkiin laitettiin uusi välivuori, jotta sitä voi käyttää myös kesällä. Kaulus tehtiin uusiksi iloisen värisestä keltaisesta kankaasta. Pienillä somisteilla takista saatiin karsittua kaikki armeijamaisuus. Työ tuli maksamaan 250 euroa, mutta toisaalta – takki on kuin uusi!Pienissä liikkeissä tehdään ateljeetyötä, tarkkaan asiakkaan toiveiden mukaisesti. Samoja ideoita pitäisi voida siirtää myös isompiin yrityksiin.Nanson markkinointijohtaja ei tyrmää ajatusta.- Esimerkiksi uudelleen värjäämisestä, painamisesta ja leikkaamisesta voisi tehdä teollisenkin prosessiin, Thea Forstén miettii.- Kahdesta T-paidasta voisi tehdä uudelleen värjäämällä tai painamalla mekon, hän haaveilee.Voisiko asiakas siis joskus tulevaisuudessa kiikuttaa Nanson myymälään kaksi vanhaa t-paitaa ja saada jonkin ajan kuluttua tilalle mekon?- No ehkä näin pienessä mittakaavassa siitä tulisi räätälöintiä, mutta ehkä voisimme kerätä myymälöiden kautta isomman massan tuotteita. Niistä voisi muokata uudelleen värjäämällä tai painamalla uusia tuotteita.
Tulevaisuuden vaatteella monta elämää
Tulevaisuudessa vaatteella siis voisi olla ainakin kolme elämää. Ensin yhdellä omistajalla uutena, sitten uudistettuna ja lopulta – jos kunto kestää – kirpputorille kierrätettynä.Näin hyvä vaate ei tietenkään hinnassa pärjäisi kertakäyttövaatteelle.- Kyllä se kalliimpi olisi kuin huonolaatuinen tuote, myöntää tutkija Kirsi Niinimäki.- Toisaalta kuluttajat toivovat vaatteelta pitkää ikää. Jos asiakas voisi ostotilanteessa arvioida vaatteen laatua, hän olisi valmis maksamaan siitä enemmän.__Lähde: Kuningaskuluttaja/Tutkiva asia, YLE TV1__
Valamon tulipalo poliisin esitutkintaan
Poliisi on kuulustellut kahta henkilöä epäiltynä varomattomasta käsittelystä. Molemmat kiistävät syyllisyytensä.
Poliisi on käynnistänyt Valamon luostarin tulipalosta esitutkinnan. Asiaa tutkitaan varomattomana käsittelynä, koska epäillään, että käyttökiellossa olevassa uunissa on pidetty tulta ja näin aiheutettu vaaraa ja vahinkoa toisen omaisuudelle.
Poliisi on suorittanut muutamia kuulusteluja asian vuoksi. Kahta henkilöä on kuulusteltu rikoksesta epäiltynä. He molemmat kiistävät syyllistyneensä rikokseen ja pitäneensä tulta pönttöuunissa.
Poliisin mukaan mikään ei edelleenkään viittaa siihen, että kyseessä voisi olla tuhopoltto.
\- Mitään sellaista ei ole tullut esille vaan tätä tutkitaan varomattomuutena, huolimattomuutena tai ymmärtämättömyytenä, rikoskomisario Jouni Väisänen sanoo.
Etelä-Savon poliisilaitos jatkaa asian selvittämistä.
Pirkanmaalla tarjolla 3500 kesätyöpaikkaa
Pirkanmaan yrityksistä yli 60 prosenttia aikoo palkata kesätyöntekijöitä. Kesätyöpaikkojen määrä on suurempi kuin vuosi sitten.
Yli kaksi kolmasosaa Pirkanmaan yrityksistä tarjoaa työ-ja harjoittelupaikkoja ensi kesänä. Tämä käy ilmi Tampereen kauppakamarin jäsenyrityksilleen teettämästä kesätyöllistämiskyselystä. Kolmannes kesätyöpaikoista on palvelualoilla ja lähes yhtä suuri osuus kaupan alan yrityksissä.
Lähes 90 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että heidän yritystensä tarvitsemia kesätyöntekijöitä on riittävästi saatavilla.
Viime vuoden tapaan yli puolet kesätyöpaikkakyselyyn vastanneista ilmoitti palkkaavansa vain yli 18-vuotiaita ja vajaa kolmasosa mahdollisesti myös alle 18-vuotiaita. Pirkanmaan yrittäjät suosivat aktiivisia hakijoita. Kyselyn mukaan kesätyöpaikan saa todennäköisimmin käymällä tai soittamalla henkilökohtaisesti.
Fanit mahdollistivat suomalaisyhtyeen albumin erikoispainoksen – kiitokset kansilehtiin
Petri Nygård laulaa Märkää-kappaleessaan, että Suomen rikkain räppääjä on Risto. Hän ei kuitenkaan tarkoita tamperelaista Ristoa, vaan leffaräpäyttäjää, sillä Tampereen Risto tarvitsee faneilta apua julkaistakseen vinyylipainoksen.
**Risto**-yhtyeen keulakuva **Risto Ylihärsilä** kertoo YleX:lle fanin käynnistämästä tempauksesta, jonka johdosta bändi julkaisee debyyttinsä vinyylinä.
Yhtyeen mukaan nimetty esikoisalbumi julkaistiin vuonna 2004 ja nyt siitä on vihdoin saatavilla myös vinyylipainos. Idea lähti kuopiolaiselta fanilta, joka perusti facebook-ryhmän, jotta vinyylipainos saataisiin mahdollistettua. Kun ryhmään liittyi 200 henkilöä, niin vinyyli päätettiin tehdä.
\- Tää oli ihan faneista lähtöisin oleva juttu. Mä kuulin melkein loppusuoralla tästä. Se tuntui hienolta. Oli kiva seurata, miten nopeasti se ryhmä täyttyy, Risto kertoo.
Risto-albumista julkaistaan 500 kappaleen vinyylipainos, joista 200 kappaletta on numeroituja ja nimmaroituja.
\- Toi 200 kappaletta on sellainen määrä, joka mahdollistaa sen taloudellisesti. Sillä määrällä saa suurin piirtein ne rahat kasaan, Risto sanoo.
Bändi on raapustanut facebook-ryhmään liittyneiden fanien nimet kansilehtiin kiitokseksi tuesta. Risto on tyytyväinen kampanjaan.
\- Mä toivoisin, että ihmiset olis aktiivisempia noissa jutuissa, koska kyllähän tällaisia mielellään tehdään. Se on vaan rahasta kiinni nykyisin, että kannattaako vinyyliä painaa. Tällä kertaa kannatti, Risto kommentoi.
Mies kuitenkin myöntää, ettei hän itse ole varsinaisesti vinyylimiehiä.
\- Se on vähän niin ja näin, riippuu musiikkityylistä. Esimerkiksi klassiseen musiikkiin sopii mun mielestä cd paremmin. Välillä vinyylissä on miellyttävämpi soundi, vaikka mun mielestä on ihan höpöhöpöö, että siinä olis laajempi dynamiikka, ei se pidä paikkaansa. Kyllä cd on äänenlaadullisesti parempi formaatti, vinyylissä on tosin mukavampi keskialuesoundi, Risto perustelee.
**Lähteet:** YleX
Sairaalan syntyä voi seurata netissä
Keski-Suomen keskussairaalan uuden moduuliosan rakentaminen alkoi eilen. Sairaalaa pystytetään pikavauhtia ja uuden osan seinät nousevat pystyyn kahdeksassa päivässä. Ainutlaatuista rakennusprojektia voi seurata päivittäin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koostamissa nettivideoissa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri julkaisee 22.3. alkaen nettikoosteita moduulisairaalan rakentamisesta. Videoihin kootaan edellispäivän tapahtumat ja näytetään päivä päivältä kuinka sairaalan uuden osan rakennusprojekti etenee. Päivittäisiä koosteita tehdään siihen asti, kunnes runko on saatu kasaan eli 28.3. saakka. Tämän jälkeen moduulisairaalan valmistusta sisältäpäin seurataan vaiheittain ja tarvittaessa.
ALV nousemassa - taulukkotarkistukset jäädytetään
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus aikoo nostaa kaikkia arvonlisäverokantoja yhdellä prosenttiyksiköllä. Korotus koskisi siis myös esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä. Lisäksi hallitus aikoo jäädyttää tuloverotukseen tehtävät taulukkotarkistukset. Hallitus on päättänyt kehysriihessä kaikkiaan 2,7 miljardin euron säästöistä.
Taulukkotarkistuksilla on viime vuosina huolehdittu siitä, etteivät tavanomaiset palkankorotukset kiristä verotusta. Nyt näistä tarkistuksista luovutaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan säästöistä yli puolet tehdään verotusta kiristämällä. Leikkauksia on siis luvassa vähemmän kuin verojen kiristyksiä. Veronkiristyksillä on tarkoitus säästää 1,5 miljardia ja leikkauksilla 1,2 miljardia euroa.
Kaupan liitto: Hintataso nousee
Kaupan liitto on pettynyt päätökseen nostaa arvonlisäveroa. Liiton mukaan hallitus leikkaa ihmisten ostovoimaa.
\- Arvonlisäveron nostaminen yhdellä yksiköllä nostaa hintatasoa 0,8 prosenttia, laskee Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Liiton mukaan muutoksella on vaikutus myös esimerkiksi nuorten työllisyyteen, sillä kauppa työllistää heitä paljon.
Jokerit hyllytti Teemu Pulkkisen
Vaisusti Jokereissa pelannut hyökkääjä Teemu Pulkkinen on sivussa jääkiekon SM-liigan puolivälierien avausottelusta HIFK:ta vastaan. Pulkkisen tilannetta on puitu ahkerasti viime päivinä.
Pulkkinen pelasi keskiviikkona nuorten SM-liigan finaaliottelussa Jokerit - HIFK. Jokerit aloitti nuorten mestaruustaistelun 2-1-voitolla HIFK:sta.
HIFK:n vahvuuteen palaava Mikael Granlund viilettää illan koitoksessa yhdessä Janne Pesosen ja Eero Somervuoren kanssa. HIFK - Jokerit pelataan loppuunmyydyssä Helsingin jäähallissa - liput menivät tiistaiaamuna parissa minuutissa.

  Yle Puheen suora kiekkolähetys seuraa klo 18.03 kaikki ottelut ratkaisuihin saakka.

Bolton-valmentaja: Ketään ei pakoteta pelaamaan
Boltonin manageri Owen Coyle myöntää, että pelaajilla on varmasti vaikeuksia unohtaa Fabrice Muamban tapaus ja keskittyä seuraavaan otteluun. Bolton pelaa ensimmäisen ottelunsa sen jälkeen, kun joukkueen keskikenttäpelaaja sai sairauskohtauksen kesken ottelun.
Muamban sydän pysähtyi kesken ottelun, kun Bolton kohtasi FA Cupin ottelussa Tottenhamin viime lauantaina. 23-vuotias pelaaja on tämän jälkeen taistellut elämästään teho-osastolla. Entinen Arsenal-pelaaja on kuitenkin osoittanut merkkejä toipumisesta.
Monet Boltonin pelaajista vierailivat Muamban luona sairaalassa alkuviikosta, ja Coylen mielestä pelaajat ovat edelleen shokissa tapahtuneesta. Joukkue on kuitenkin päättänyt jatkaa kautta normaalisti, kuten Muamban perhe on toivonut.
Bolton kohtaa lauantaina liigaottelussa Blackburnin, ja ottelusta on odotettavissa varsin tunteikas tapahtuma.
\- Meillä on peli pelattavanamme ja me pelaamme sen. Tuleeko ottelusta vaikea? Ehdottomasti. Ajatuksemme ovat edelleen Fabrice Muambassa, Coyle kertoi.
Blackburn-ottelu on äärimmäisen tärkeä Boltonille, sillä se yrittää päästä pudotusviivan yläpuolelle. Tästä huolimatta Coyle on sanonut pelaajilleen, ettei heidän tarvitse osallistua harjoituksiin tai otteluihin, jos he eivät pysty keskittymään jalkapalloon.
\- Kaikki kalpenee merkityksettömäksi Fabricen toipumisen rinnalla. En pyydä ketään pelaamaan, jos he tuntevat, etteivät pysty. Tähän mennessä kukaan ei ole ilmoittanut, etteikö haluaisi olla mukana.
Muamban sairauskohtaus on järkyttänyt jalkapallomaailmaa, ja lukuisat valioliigapelaajat ovat vierailleet hänen luonaan sairaalassa. Muun muassa MLS-liigan New York Bullsissa pelaavan Thierry Henryn on kerrottu lentäneen Yhdysvalloista Lontooseen tervehtimään entistä joukkuekaveriaan.
Ässäjunnun ilmaveivistä Youtube-hitti
Läpiajomaalia ladattu yli 100 000 kertaa. Juniori pysyy vaatimattomana suosion edessä.
Porin Ässien B-juniori Henri Keskilohko teki maaliskuun 17.päivä komean ilmaveivimaalin Turun Palloseuraa vastaan. Youtubeen ladattu video maalista on noussut pieneksi nettihitiksi ja eiliseen mennessä videota oli katsottu 102 882 kertaa. Nuori kiekkotaituri on nettisuosiostaan ja hienosta maalistaan kuitenkin hyvin vaatimaton.
\- Siinä tuli hyvä tilaisuus kokeilla ilmaveviä ja se sattui onnistumaan.
Henri Keskilohko ei usko, että kuuluisa Granlundin ilmaveivi olisi noussut trendiksi jääkiekkojunnujen keskuudessa. Myöskään youtube-videon suosio ei ole liikuttanut nuorta kiekkoilijaa.
\- Ei ilmaveivistä minun mielestä ole mitään hittiä sillä tavalla tullut. Maali se on siinä kuin muutkin. Videon suosiolla ei ole paljonkaan merkitystä, samalla tavalla jatketaan kuin ennenkin ja koitetaan päästä uralla eteenpäin.
Nokia vahvistaa: 1 000 työpaikkaa pois Salosta
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on saanut päätökseen yt-neuvottelut Salossa. Vähennystarpeeksi kaupungissa on vahvistunut enimmillään tuhat työpaikkaa.
Yt-kierros alkoi helmikuussa, ja katoavien työpaikkojen määrä on tuolloin ilmoitetun mukainen. Suurimmalla osalla työt loppuvat viimeistään kesäkuussa.
Jatkossa Salon tehtaalla ei enää valmisteta matkapuhelimia, vaan räätälöidään älypuhelimia. Nokia korostaa auttavansa irtisanottavia taloudellisella tuella. Lähteville maksetaan enimmillään 15 kuukauden palkkaa vastaava erä.
Erillisellä tukiohjelmalla helpotetaan uuteen työpaikkaan, koulutukseen tai yrittäjäksi siirtymistä.
Kännyköiden kokoonpano siirtyy Aasiaan, missä myös osat valmistetaan.
Saloon jäävällä älypuhelimien räätälöinnillä tarkoitetaan valmiiden tuotteiden muokkaamista siten, että asetukset ja myyntipakkaukset vastaavat eri maiden puhelinoperaattoreiden ja jälleenmyyjien toiveita.
Saloon jäänee irtisanomisten jälkeen 600–700 tuotannon työntekijää.
Korot pysyvät alhaalla pitkään
Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi lainakorkojen pysyvä alhaalla vähintään pari vuotta. Asuntolainanottajalle se on hyvä uutinen, mutta Kuoppamäki muistuttaa myös korkojen nousun mahdollisuudesta. 
Asuntolainakorot ovat nyt poikkeuksellisen alhaalla. Asuntovelallisten on 
kuitenkin syytä varautua maksamaan myös monta prosenttiyksikköä korkeampia 
korkoja, sanoo Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki. 
\- Asuntolainapäätöstä tehdessä kannattaa pitää mielessä maksuaika ja se, että 
vaikka korot ovat nyt alhaalla niin täytyy pystyä huolehtimaan myöskin hieman 
korkeammasta korkotasosta, jos sellainen laina-aikaan mahtuu. Jos vaikka 
laina-aika on 15 vuotta niin korot voivat nousta nykytasolta merkittävästi.  
vaikka korot ovat nyt alhaalla niin täytyy pystyä huolehtimaan myöskin hieman korkeammasta korkotasosta
Sampo Pankki ennustaa, että euriborit ja pidemmätkin korot tulevat pysymään 
varsin alhaisella tasolla ainakin 2014 saakka ellei sitten pidemmällekin. 
\- Nyt näyttää siltä, että Euroopan taloustilanne tulee pysymään heikkona 
useita vuosia. Läntisissa talouksissa keskuspankit pitävät korkoja 
poikkeuksellisen alhaalla varsin pitkään. Myöskään työllisyystilanteessa ei 
näytä suuria uhkakuvia olevan, vaikka odotammekin, että työttömyysaste hieman 
nousee, sanoo Kuoppamäki. 
Hepatiitti C kuhisee Etelä-Karjalassa
Hepatiitti C-infektiota esiintyy Etelä-Karjalassa eniten koko Suomeen verrattuna. Yli-infektiolääkäri Pekka Suomalainen sanoo syyn tartuntoihin olevan se, ettei esimerkiksi puhtaiden neulojen jakelu ole onnistunut Etelä-Karjalassa.
Hepatiitti C-infektiota esiintyy Etelä-Karjalassa eniten koko Suomeen verrattuna. Tartuntaa esiintyy useimmiten suonensisäisten huumeiden käyttäjillä.
Yli-infektiolääkäri Pekka Suomalainen sanoo syyn tartuntoihin olevan se, ettei esimerkiksi puhtaiden neulojen jakelu ole onnistunut Etelä-Karjalassa.
\- Infektion oireet ovat alussa vähäiset ja moni ei huomaa tartuntaa.
Neulanvaihtopiste aloittaa syksyllä
Uusi terveysneuvonta- ja neulanvaihtopiste aloittaa toimintansa Etelä-Karjalassa ensi syksynä. Tämän toivotaan hillitsevän huumeidenkäyttäjien tartuntoja.
\- Yleinen ennakkoluulo on, että neulanvaihtopiste lisäisi huumeidenkäyttöä, mutta tämä ei pidä paikkaansa.
Näiden pisteiden avulla käyttäjät saadaan valistuksen piiriin, sanoo yli-infektiolääkäri Pekka Suomalainen.
Lähetä meille ottamasi kuva
Haluatko nähdä näppäämäsi kuvan televisiossa tai nettisivuillamme? Olitko tapahtumapaikalla ja otit uutiskuvan? Vai otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä?
Olitko tapahtumapaikalla ja otit uutiskuvan? Lähetä se
meille. Julkaistusta uutiskuvasta maksamme 50 euroa kappale. Otitko hienon
 sääkuvan? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme
lähettämiä sääaiheisia kuvia. Niistä emme maksa korvausta.
Materiaalin julkaiseminen
Emme takaa kaiken meille lähetetyn materiaalin
julkaisemista. Maksamme palkkion (50 euroa) Yle Uutisten internet-sivuilla tai
TV-uutisissa julkaistusta uutiskuvasta. Sääkuvista emme maksa korvausta.
Lähettämällä materiaalia et luovuta
tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen
kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun
ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki
tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla
lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella
paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita
julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.


Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee
olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle
voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla.
Suosittelemme, että sääkuvissa ei esiintyisi tunnistettavia
ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja
lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille
yksitellen. Vaakakuva on pystykuvaa parempi.
Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja
kerro, missä kuva on otettu. Kerro myös, jos kuvaan liittyy jokin tarina.
Lähetä kuva osoitteeseen: **turku@yle.fi**
Schildts & Söderströms irtisanoo odotettua vähemmän
Kustantamo Schildts & Söderströmsin YT-neuvottelut on saatu päätökseen. Henkilöstöä vähennetään aiottua vähemmän, sillä neuvottelujen alussa puhuttiin yhdeksän henkilön irtisanomisesta. Nyt työsuhde päättyy viideltä.
Kahdesta kustantamosta helmikuun alussa fuusioitunut Schildts & Söderströms aloitti YT-neuvottelut, sillä se pyrkii 1,2 miljoonan euron säästöihin vuoden 2013 loppuun mennessä. Tarkoituksena on saada yhtiön talous tasapainoon.
Irtisanomisten lisäksi kustantamossa säästetään tuotantokuluista, hallinnollisista ja kiinteistä kuluista sekä henkilöstökuluista. Schildts ja Söderströms työllisti ennen irtisanomisia 44 työntekijää.
YT-neuvottelut eivät koskeneet konserniin kuuluvaa tytäryhtiötä Edukustannusta, joka aloittaa toimintansa suomenkielisillä oppikirjamarkkinoilla 2013.
Palvelut hupenevat Loviisasta
Valtiollisten palveluiden jatkuva karsiminen huolettaa Loviisassa. 2000-luvun aikana muun muassa verotoimisto, käräjäoikeus ja maistraatti ovat lopettaneet toimintansa kaupungissa. Työ- ja elinkeinotoimistoakin uhkaa lakkauttaminen. Pääposti on muuttumassa asiamiespostiksi ja poliisiasemallakin lienee luvassa säästöjä.
Loviisan työ- ja elinkeinotoimiston kanssa asioi päivittäin 30 - 40 ihmistä. Kaupungin työttömyysaste on Uudenmaan korkeimpia. Lähes puolet työttömistä on yli 50-vuotiaita ja siksi tieto toiminnan keskittämisestä 40 kilometrin päähän on herättänyt kovaa vastustusta.
\- Porvoossa palvelut ovat hankalasti saatavilla senkin vuoksi, ettei työvoimatoimisto sijaitse keskustassa. Sinne joutuu Loviisasta matkustamaan kahdella bussilla.Kaikilla ei suinkaan ole omaa henkilöautoa eikä internet-yhteyttä tai mahdollisuutta käyttää niitä, harmittelee Loviisan sosiaalityöstä vastaava Jaana Iivonen.
Tällä hetkellä Kelan kanssa samoissa tiloissa toimivassa TE-toimistossa työskentelee kuusi ihmistä. Kaupunki aikoo vielä neuvotella toimiston kanssa, että palvelu turvattaisiin kaupungissa edes jollakin tavalla.

  Palvelut katoavat yksi toisensa jälkeen

Valtiollisia palveluita on vime vuosina kaikonnut Loviisasta tiuhaan tahtiin. Verotoimisto lakkautettiin vuonna 2005, maistraatti vuonna 2009 ja käräjäoikeuskin siirtyi Porvooseen muutama vuosi sitten. TE-toimiston lisäksi tämän vuoden aikana on häviämässä myös pääposti, joka muuttuu asiamiespisteeksi vielä kesän aikana. Kuntalaisia kehitys kummastuttaa.
\- Olen hämmästynyt siitä, että näinkin paljon palveluita on jo lähtenyt. Ja eikö tämän kokoisessa paikassa olisi järkevää olla ihan oikea posti, pohtii Loviisassa asuvan äitinsä luokse tullut vantaalainen Vuokko Ryöti.
\- Esimerkiksi vanhemmille ihmisille se voi olla myös erittäin tärkeä kohtaamispaikka, jatkaa Mona Mether.
Poliisiasemakin joutuu kuluvan vuoden aikana tarkasteluun säästöpaineiden vuoksi. Loviisalainen Ossi Keskinen pitää sitä huolestuttavimpana asiana.
\- Jos poliisia sattuu tarvitsemaan ja kestää tunti ennen kuin poliisi tulee, se on sama kuin tilaisi ruumisauton tai ambulanssin.
Partio pysyy kaupungissa joka tapauksessa, mutta asema saatetaan muuttaa palvelupisteeksi, jossa yli puolet pienempi henkilökunta palvelee supistettuina aukioloaikoina. Mitään päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.

  Palveluton kunta ei houkuttele

Kuntalaisia mietityttää myös kaupungin tulevaisuus ja houkuttelevuus muuttajien silmissä. Kaikille kulkeminen palveluiden perässä Porvooseen ei ole mahdollista.
\- Kyllä se käy monelle vaikeaksi. Ei vielä minulle, mutta aika kuluu ja mittariin tulee koko ajan lisää, Ossi Keskinen sanoo.
\- Suurin osa palveluista on sellaisia, joita ei tarvitse joka päivä. Voin ajaa myös Porvooseen silloin tällöin, kun niitä tarvitsee. Mutta kyllähän väkiluku pienenee, jos kaikki palvelut lähtevät, miettii Tina Torckell.
Samaa mieltä on juuri poliisiasemalta passinsa hakenut Mona Mether.
\- Onhan se kunnan imagon kannalta positiivista, jos kaikki palvelut ovat lähellä.
Holman surmakuski yritti lievennystä ajokieltoon
Lahden Holmassa viime kesäkuussa sattuneen kuolemaan johtaneen ulosajon aiheuttanut mies yritti saada osaa syytteistä nurin Kouvolan hovioikeudessa. Vankeusrangaistuksen ohella surman ajaneelle kuskille määrättiin syyskuuhun 2016 kestävä ajokielto.
Kouvolan hovioikeus on pysyttänyt Lahden Holmassa viime kesäkuussa sattuneen kuolemaan johtaneen ulosajon tuomion liki ennallaan.
Hovioikeus hylkäsi syytteen moottoriajoneuvon käyttövarkaudesta, ja lyhensi liki kolmen vuoden mittaista vankeusrangaistusta kuukaudella.
Tuomittu yritti hakea hakea lievennystä myös ajokieltoon, joka kestää syyskuun loppuun 2016. Siihen hovioikeus ei suostunut.
Vahvassa humalassa, kovaa ylinopeutta ajanut lahtelainen autonasentaja, aiheutti Holmassa ulosajon, jossa menehtyi auton kyydissä ollut sen 53-vuotias haltija.
Mies vangittiin suoraan viime lokakuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden istunnossa. Hän kärsii edelleen vankeustuomiotaan.
Hovioikeus vahvisti turmakuskin maksettavaksi määrätyt yli 10 000 euron vahingonkorvaukset.
Helmikuussa ei kuolonkolareita Lapissa
Lapin tieliikenteessä selvittiin helmikuussa ilman kuolonkolareita.
Viime vuonna samana ajankohtana kuoli liikenneonnettomuuksissa maakunnassamme neljä ihmistä, kertoo Tilastokeskus.
Lapissa tapahtui henkilövahinkoihin johtaneita liikenneonnettomuuksia helmikuussa 13, se on viisi vähemmän kuin viime vuonna.
Wilson Kirwa sees Finns turning inward
Former runner Wilson Kirwa says he is worried by marginalisation in Finnish society. Kenyan-born Kirwa, who moved to Finland in 1997, says he believes Finns’ social skills have weakened in recent years.
“For many, the shop is the only place where people say 'hello',” he says. Young people on the outskirts of society have attracted media attention, but Kirwa says he’s also concerned about pensioners.
“What do you do once you’ve fixed up your house and garden -- play lotto, drink beer?”
As for young adults, he wants them to travel abroad to break out of their shell.
According to Kirwa, a lack of communal spirit is to blame. He says he attempts to foster a sense of belonging through story hours he hosts around Finland. The former athlete has authored a children’s book (“Amani the Donkey and Inner Beauty”), modified from stories he learned growing up in East Africa.
“Reading stories unites generations: kids, parents, grandparents,” said Kirwa at a storytime this week in Kälviä, near Kokkola on Finland’s west coast.
Kirwa, a National Coalition Party member, was elected to the Lahti city council in 2008.
Riihimäen linja-autoasemaa ei saakkaan purkaa
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Riihimäen linja-autoaseman purkukaavan. Hallinto-oikeus katsoo, että Riihimäen valtuuston hyväksymässä vanhan linja-autoaseman alueen asemakaavassa ei ole selvitetty linja-autoaseman kulttuurihistoriallista arvoa ja merkitystä.
Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa muihin kaavan sisältöä koskeviin valitusperusteisiin. Riihimäen kaupunginvaltuuston päätöksestä tehtiin kaikkiaan viisi valitusta.
Hallinto-oikeuden päätös on voitto Pro Linja-autoasema -liikkeelle ja muille linja-autoaseman purkamista vastustaville tahoille.
Asemakaavassa professori Martti Jaatisen suunnittelema, vuodelta 1956 oleva asemarakennus olisi purettu ja vanhan kauppatorin ja linja-autoaseman alueelle olisi rakennettu kerrostaloja.
Ranska teksti-tv
Ässillä kummallinen tilasto JYPiä vastaan
JYP ja Ässät kohtasivat pudotuspeleissä viimeksi 1990-luvulla. Runkosarjassa JYP vei porilaisia.

JYP ja Ässät eivät ole kohdanneet vuoden 1993 pronssiottelua lukuun ottamatta koskaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Nyt kohtaavat, ja runkosarjan perusteella JYP on suuri suosikki porilaisia vastaan.
JYP ja Ässät iskivät yhteen neljä kertaa runkosarjan aikana. Ässät voitti ensimmäisen kohtaamisen Jyväskylässä syyskuun lopussa, mutta sen jälkeen JYP otti kolme selvää voittoa. Maalivahti Riku Helenius päästi kolmessa ottelussa yhteensä vain kolme maalia.
Ässien runkosarjan maalinteko-ongelmat vain kärjistyvät, kun katsoo, ketä heistä on enää käytettävissä. Ässien paras pistemies oli nimittäin nykyään Pelicansissa pelaava Radek Smolenak (3+0). Myös Tomas Zaborsky (1+2) on poissa porilaisten vahvuudesta loukkaantumisen takia.
Terveet ja käytettävissä olevat Ässien pelaajat tekivät vain neljä maalia JYPiä vastaan runkosarjassa. Heistä tehokkaimmat olivat Ville Uusitalo (1+2), Stephen Dixon (0+3) ja Joel Armia (2+0).
JYPin tähdet tekivät kovaa jälkeä Ässiä vastan runkosarjassa. Jani Tuppurainen takoi tehot 3+3, Eric Perrin 2+4, Sami Vatanen ja Juha-Pekka Hytönen 1+3 ja Ossi Louhivaarakin vielä 2+1.
Runkosarjan kohtaamiset
**29.9. JYP - Ässät 2-5**
10.01 0-1 Armia  
27.15 0-2 Smolenak av  
28.42 0-3 Smolenak (Zaborsky) yv  
39.59 1-3 Louhivaara (Perrin)  
47.19 2-3 Pihlström (Laatikainen) yv  
59.20 2-4 Zaborsky (Uusitalo, Raanta) av tm  
59.24 2-5 Uusitalo (Dixon) av tm
**Maalivahdit**  
Myllykoski JYP 11+4+4=19  
Raanta ÄSS 10+17+19=46
**29.10. Ässät - JYP 0-2**
18.57 0-1 Tuppurainen (Perrin)  
59.44 0-2 Tuppurainen (Hytönen, Vatanen) tm
**Maalivahdit**  
Järvenpää ÄSS 13+6+10=29  
Helenius JYP 8+17+11=36
**29.12. Ässät - JYP 2-4**
4.18 0-1 Pesonen (Vatanen, Tuppurainen)  
15.17 0-2 Vatanen (Perrin)  
41.45 0-3 Hytönen (Skrbek, Louhivaara) yv  
46.43 1-3 Smolenak (Uusitalo)  
56.58 2-3 Kudroc (Zaborsky, Dixon) sr  
59.29 2-4 Hubacek tm
**Maalivahdit**  
Järvenpää ÄSS 14+7+5=26  
Helenius 6+11+7=24
**28.2. JYP - Ässät 5-1**
6.09 1-0 Perrin (Näkyvä, Tuppurainen) yv  
13.32 2-0 Perrin (Laatikainen, Tuppurainen)  
20.23 3-0 Louhivaara (Hytönen, Hubacek)  
40.43 4-0 Malmivaara (Hytönen, Auvitu)  
48.57 4-1 Armia (Dixon) tv  
59.15 5-1 Tuppurainen (Vatanen, Perrin) yv
**Maalivahdit**  
Helenius JYP 11+9+9=29  
Raanta ÄSS 14+0+0=14 (vaihto ulos 21.58)  
Järvenpää ÄSS 0+14+16=30
Vuoden lehtikuva ikuisti kaupungin sotatantereena
Valokuvaaja Sami Keron kuva arabikeväästä on palkittu viime vuoden parhaana lehtikuvana. Muissa kategorioissa Vuoden Lehtikuva -tunnustus myönnettiin 11 valokuvaajalle. Vuoden lehtikuvaajana palkittiin freelancer Touko Hujanen. 
Tuomaristo otti kommenteissaan kantaa uutiskuvaajien kiristyvään työtahtiin, joka pahimmillaan voi verottaa kuvien laadukkuutta.
Suomen Lehtikuvaajat ry on järjestänyt Vuoden Lehtikuvat -kilpailua vuodesta 1962 lähtien. Kilpailuun osallistui 120 kuvaajaa. He lähettivät kilpailuun yhteensä 2 813 kuvaa ja 16 multimediaa.
Kilpailun tuomaristossa olivat päätoimittaja, AD, Rob van Bracht Hollannista, valokuvaaja Hanna-Kaisa Hämäläinen sekä tohtorikoulutettava Mia Muurimäki Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun Media Labista.
Älä stressaa puutarhassa - aloita slow gardening
”Onko nyt juuri se viikko, kun pensaat pitää varjostaa?” Näin kysyi soittaja biologi Leena Luodolta, joka kummastelee ihmisten suorituspaineita puutarhassa.
Pensaiden leikkaaminen ja istutusten tekeminen aiheuttaa keväisin monille stressiä, vaikka puutarhanhoito pitäisi olla rentouttavaa.
\- Kritisoin sitä, että keväisin ilmestyy otsikoita ”Leikkaa pensaat NYT” ja ”Varjosta NYT”. Ei se ihan niin mene. Pitäisi ennemminkin ajatella, että jos on tarpeen, nyt olisi sopiva hetki ottaa sakset käteen. Älä sure jos et ehdi, Luoto sanoo.
Tee vähemmän, nauti enemmän
Luoto myöntää, että mullassa möyriminen on puolet nautinnosta. Luonnossa ei kuitenkaan ole aikatauluja, ja helppojakin ratkaisuja on lupa etsiä.
\- Istuta yksi oikein kaunis ruukku, laita se parhaan lepotuolin eteen ja nauti, Luoto opastaa.
Yhteenvetona voi todeta, että jos puutarhanhoito aiheuttaa stressiä, silloin on jotain pielessä.
\- Nautinnonhaluinen pääsee vähemmällä, kun teettää luonnolla hommat, Luoto vinkkaa.
Kalsarit eivät kata koko kaupunkia
Matkailumarkkinoinnissa kaikki on sallittua. Tampereen uusin turisteille kaupiteltava matkamuisto on kalsarit, joihin on painettuna kaupungin kartta.
Tampereen kaupungin matkailuväki hykerteli uuden matkamuistokisan tuloksia. Kalsarit herättivät huomion heti ensi näkemältä.
\- Se oli hauska, kun nähtiin ensimmäinen esitys, naurettiin kippurassa. En tiedä onko missään aikaisemmin kokeiltu, sanoo laatujohtaja Kari Saikkonen Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredeasta.
Tredea ja kaupunkilehti Moro järjestivät kisan, koska matkailutuotteet ovat hyvin samankaltaisia kaupungista toiseen.

  Svengaavat pöksyt niittävät mainetta jo netissä

Tamperelaisalushousuja pitää nimittää kalsareiksi. Nimestään huolimatta pöksyt sopivat myös naisille.
\- Tämä on unisex-malli, sopii myös naisille, Saikkonen vinkkaa.
Ensimmäiset kalsarit ovat nyt myynnissä Tampereella isoimmissa museoissa ja Särkänniemessä sekä Tampere-seuralla. Vastalanseeratut housut ovat ehtineet jo niittää mainetta internetissä. Videoklipissä Hämeensillan kauppias tanssii kalsarit jalassa varsin svengaavasti. Hymy tulee huulille huomaamatta.
\- Asiakkaille tuotetaan positiivisia elämyksiä, niinpä matkailun tuotteet voivat olla mitä tahansa, Saikkonen naurahtaa videosta kuultuaan.
Kotiseuturakkauttaan voi nyt osoittaa Tampere-kalsareilla, mutta voisiko kaupunkilaisille teettää kaupunginosa-alushousut, jos kalsarihuuma herää?
\- Kaupunginosakalsarit ovat ilman muuta mahdolliset, jos vain kysyntää riittää, Kari Saikkonen lupaa.
Kajaanin amk kehittää sähköautoilua
Kajaanin ammattikorkeakoulu on valittu mukaan Tekesin käynnistämään sähköautoilun tutkimus- ja kehittämisohjelmaan. Ammattikorkeakoulun tehtävät liittyvät erityisesti talviolosuhteisiin ja liikkumiseen haja-asutusalueilla.
Pohjois-Suomen olot asettavat kovat vaatimukset muun muassa sähköajoneuvon luotettavuudelle, energian kulutukselle, latausmahdollisuuksille navigointipalveluineen sekä lisäenergian saatavuudelle lämmitykseen.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on jo aiemmin tehnyt sähköautoilun kehittämiseen liittyvän yhteistyösopimuksen saksalaisen Heilbronnin yliopiston kanssa.
Tekesin käynnistämä ohjelma tukee EU:n tavoitetta kasvattaa sähköautojen määrää sekä 10-kertaistaa sähköautoiluun liittyvä yritystoiminta seuraavan 10 vuoden aikana.
Vuosi alkoi hyvin Lapin hotelleissa
Tammikuu oli Lapin majoitusliikkeissä paras neljään vuoteen. Hotellihuoneiden käyttöaste oli Tilastokeskuksen mukaan Lapissa tammikuussa tasan 52 prosenttia.
Se on samana ajankohtana vain kerran tällä vuosituhannella ollut korkeampi, kun vuoden 2008 tammikuussa käyttöaste oli 53,5 prosenttia.
Tämän vuoden tammikuussa yöpymisen keskihinta oli Lapissa korkein koko 2000-luvulla. Huoneiden ja vuoteiden määrä on Lapissa hiukan pienentynyt pariin edelliseen vuoteen verrattuna.
Automaattiateriat tyrmättiin taas Mäntyharjulla
Mäntyharjulla ei oteta käyttöön ateria-automaatteja kotihoidossa. Perusturvalautakunta äänesti asiasta keskiviikkona. Automaattivaihtoehto päätettiin hylätä äänin Äänin 5 - 1 ja siirtyä kotihoidossa kylmiin eineksiin perustuvaan ateriapalveluun.
Ateria-automaatin käyttöönottamista on perusteltu muun muassa sillä, että se vapauttaa henkilöstöä muihin tehtäviin. Lisäksi pakasteaterioiden kotilämmitys olisi ratkaissut lämpötilavaatimuksiin liittyviä ongelmia.
Asian valmistelu on ollut kiivasta. Perusturvalautakunnan ensimmäinen, tammikuussa tehty hylkäyspäätös ponnahti kunnanjohtajan otto-oikeudella kunnanhallituksen kautta takaisin valmisteluun. Asiasta tosin äänestettiin myös kunnanhallituksessa. Seuraavassa perusturvalautakunnan kokouksessa asiaan otettiin jatkoaikaa ja perustettiin työryhmä pohtimaan ratkaisuja.
Ateria-automaatteja puolustaneen vt. johtavan lääkärin Tapio Valkaman mukaan automaatit olisivat olleet taloudellisesti järkevä ratkaisu. Valkama jätti keskiviikon kokouksen päätöksestä eriävän mielipiteen.
Mäntyharjulla jatketaan nyt selvitystyötä siitä, kuinka ateriapalvelut käytännössä tulevaisuudessa toteutetaan. Esimerkiksi jo kerran otto-oikeuttaan käyttänyt kunnanjohtaja Jussi Teittinen aikoo tutustua päätökseen tarkemmin.
Ranuan eläinpuistossa jälleen karhu-uutinen - katso kuvat
Ranuan eläinpuistossa kaksi vuotta sitten syntynyt Jehu-karhu saa kaverin. Ähtärin eläinpuistosta tulee Jehun seuraksi kolmevuotias naaraskarhu maaliskuussa. Intendentti Mari Heikkilä odottaa uutta karhua innolla. Toiveissa olisi myös, että Jehu kiinnostusi uudesta kaveristaan myös suvunjatkamistarkoituksessa.
Karhujen yhdistäminen on helpompaa nuorena kuin aikuisena. Sen takia Mari Heikkiläkin odottaa homman sujuvan melko kitkattomasti.
-Tavoitteena on tutustuttaa karhut toisiinsa. Parin vuoden kuluttua voidaan päättää, annetaanko luonnon tehdä tehtävänsä ja sallitaanko parin lisääntyminen keskenään. Vielä on liian aikaista sille, kertoo Mari Heikkilä.
Karhujen yhteiselämän aloittaminen talvella on tarkoituksenmukaista.
-Karhut voivat telmiä pehmeällä lumella. Tulee vähemmän vahinkoja ja kaveriin tutustuminen on helpompaa, sanoo intendentti Mari Heikkilä Ranuan eläinpuistosta.
Sundstedtin Lontoon tavoite toteutumassa
Pia Sundstedtilla on El Salvadorin kisan jälkeen kasassa 74 ranking-pistettä. Urheilija itse tähtää jo Lontoon olympialaisiin.
Sundstedtin tavoite olympiakisoista on toteutumassa, sillä hän otti vielä 16 ranking-pistettä viimeisestä El Salvadorin kilpailusta.
Sundstedtin ranking-pisteet oikeuttaisivat jo Lontoon olympialaisiin, joihin valitaan sata rankingin parasta 67 pistettä saavuttanutta. Pisteitä voi kerätä toukokuun 26. päivään saakka, joten Sundstedtin olympiapaikan kohtalo varmistuu vasta tuolloin.
El Salvadorin viimeisenä kilpailuna ajettiin 100 kilometrin mittainen GP Grand Saint Bernarnd, jossa Sundstedt sijoittui kuudenneksi.
Kilpailun voitti järjestäjämaan Evelyn Garcia, joka ajoi soolovoiton. Sundstedt jäi voittajalle 32 sekuntia.
\- Kun kisat täällä loppuvat, pyörä alkaa kulkea mukavasti. Kisakilometrit tuovat vauhtia ja jalat olivat tänään hyvässä kunnossa. Jäin ylämäessä hieman, mutta taistelin itseni takaisin kärkeen. Alamäen sanottiin olevan vaikea, mutta luotin laskutaitooni. Kun meitä oli mäen päällä vielä 12 ajajan ryhmä, niin mäen alla meitä oli enää puolet jäljellä. Siitä maaliin oli yhtä tykitystä ja Garcia pääsi karkuun. Vaikka tuntui pahalta, pystyin vielä lopussa osallistumaan kiriin, Sundstedt kertoi tiedotteessa.
\- Viikko täällä on ollut antoisa ja nyt minulla on kasassa 74 ranking -pistettä. Matka ja satsaus kannatti. Nyt on edessä matka Eurooppaan, sitten lepoa ja sen jälkeen alkaa valmistautuminen Lontooseen. Siellä yritän olla elämäni kunnossa.
Lemi ja Luumäki antavat rukkaset hallituksen kuntakartalle
Kunnissa valmistellaan parhaillaan lausuntoja hallituksen kuntajakoesitykseen. Ainakin Luumäen ja Lemin suunnitelmissa on säilyä jatkossakin itsenäisinä.
Luumäen ja Lemin kunnat ovat antamassa rukkaset hallituksen kuntajakosuunnitelmille. Hallituksen esityksessä Etelä-Karjalan kunnat yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi.
Kuntien lausunnot kuntajaosta on toimitettava valtiovarainministeriöön 13.4. mennessä. Luonnostelmia on raavittu kasaan ja ainakin Lemillä ja Luumäellä kanta on jo selvä: "Ei" kuntaliitoksille ja itsenäisyys tulevaisuudessakin.
\- Tällä hetkellä meillä ei todellakaan ole tarvetta kuntajaon muutoksiin. Totta kai realiteetit on tiedossa: Tulevaisuudessa haasteita riittää. Mutta näittenkin valossa todetaan, että pystytään itsenäisenä haasteisiin vastaamaan, kommentoi vakavaraisen Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Kunnissa odotetaan, miten valtio suhtautuu
Hallituksen kuntauudistusta käsittelevässä esityksessä väläytellään myös keppiä, elleivät kunnat suostu liitoksiin vapaaehtoisesti.
\- Ei ole vielä edes tarkkaan avautunut, minkätyyppistä keppiä valtiovalta aikoo käyttää. Tekisi mieli odottaa mitä ne on ja sitten katsotaan, sanoo Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen.
Hilkka Ahde saa palata töihin
Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n hallitus on päättänyt perua viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen. Ahde sanoo olevansa tyytyväinen ratkaisusta ja palaavansa töihin sairauslomansa jälkeen.
Irtisanomisriitaa sovitellut selvitysmies Seppo Koskinen kertoo, että AKT:n hallitus päätti irtisanomisen perumisesta yksimielisesti. Koskinen toteaa, että tässä oli kysymys vain Ahteen työsuhteen palauttamisesta. Kiusaamisasia sen sijaan on täysin erillinen asia ja etenee omaa tahtiaan, Koskinen toteaa.
\- Keskustelu hallituksen jäsenten kanssa oli asiallista ja lopulta päädyttiin kompromissiin. Ahteen irtisanominen perutaan ja Hilkka Ahde palaa AKT:hen sairausloman päätyttyä, vahvistaa Koskinen.
\- Kaikki olivat yksimielisiä päätöksestä eikä soraääniä enää kuulunut, Koskinen jatkoi.
Ahde sanoo omassa tiedotteessaan, että hän sai tiedon työsuhteensa palauttamisesta torstaina. Hän kertoo palaavansa töihin iloisin mielin sekä tekevänsä kaikkensa AKT:n jäsenistön hyväksi ja liikkeen yhtenäisyyden palauttamiseksi.
\- Hienoa, että ay-liike kykeni tällaiseen ratkaisuun, Ahde toteaa. Hän myös kiittää saamastaan tuesta ja myötätunnosta.
Hilkka Ahde ei itse anna tänään haastatteluja työsuhteen palauttamiseen liittyen.
AKT:n hallituksen päätöksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
AKT:n hallitus antoi Ahteelle yllättäen potkut maaliskuun alussa. Potkuja perusteltiin luottamuspulalla. Aikaisemmin Ahde oli syyttänyt Rätyä työpaikkakiusaamisesta.
Strömsö: Perunajälkiruokia                                                              
**Kruunun kakku sahramin, kevyesti vatkatun kerman ja jäisten vadelmien kera**100 g voita2 dl sokeria½ g sahramia2 keltuaista3 keitettyä perunaa160 g manteleita4 valkuaista200 g jäisiä vadelmia2 dl vispikermaa3 rkl tomusokeriaLaita uuni kuumenemaan 175 asteeseen. Vatkaa voi, sokeri ja sahrami kuohkeaksi. Lisää keltuaiset samalla sekoittaen. Paseeraa perunat soseeksi ja jauha mantelit. Sekoita perunasose ja jauhetut mantelit taikinaan.Vatkaa valkuaiset kovaksi vaahdoksi ja kääntele sekin taikinaan. Kaada taikina jauhotettuun leipävuokaan.Paista kakkua uunissa 45–60 minuuttia.Leikkaa kakku viipaleiksi ja laita niiden päälle jäisiä vadelmia ja kevyesti vatkattua kermaa ja koristele annokset siivilöimällä niiden päälle tomusokeria.**Peruna-crêpet makeutetun crème fraîchen ja mustikkasurvoksen kera**5 perunaa, esim. Rosamundaa1 muna1 dl jauhojanoin 3 dl vanhanajan täysmaitoa2 hyppysellistä sokeria1 hyppysellinen suolaa100 g voita250 g jäisiä mustikoita120 g sokeria2 dl crème fraîchea1 rkl tomusokeria1 tl kardemummaaripaus muskottiaSurvo huoneenlämpöisiä mustikoita ja sokeria niin kauan, että sokeri liukenee seokseen. Säilytä survosta tiiviissä purkissa. Vatkaa crème fraîche vaahdoksi ja mausta se tomusokerilla, kardemummalla ja muskotilla.Kuori perunat ja leikkaa ne reiluiksi paloiksi. Sekoita perunanpalat, muna, jauhot, maito, sokeri ja suola monitoimikoneessa tasaiseksi taikinaksi.Sulata puolet voista ja sekoita se crêpetaikinaan.Paista paistinpannulla ohuita crêpejä voinokareessa. Paista crêpet rapeiksi molemmilta puolilta ja tarjoile ne suoraan vieraiden lautasille kylmän mustikkasurvoksen ja kylmän maustetun crème fraîchen kera.__Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila__**Linkit:**[Strömsö](http://svenska.yle.fi/matochfritid/)
Kuinka ostaa ystäviä ja vaikutusvaltaa internetissä  
Jos olet ihmetellyt, miksi joku vallan kauhea YouTube-video on katsottu hirmuisen monta kertaa tai kuinka on mahdollista, että epämääräinen Facebook-sivu on kerännyt satojatuhansia faneja, selitys voi olla hyvinkin yksinkertainen.Internet on nimittäin pullollaan [yrittäjiä, jotka myyvät faneja](http://www.guardian.co.uk/technology/blog/2012/feb/13/twitter-facebook-apps-scams), katsomiskertoja ja seuraajia. Eikä se ole välttämättä edes kallista, jos asiaa ajattelee investointia yrityksensä tulevaisuuteen – vai ostaako joku katsojia kissavideoilleen? [Eräällä kauppiaalla](http://www.youtube-views.com/) 100 000 YouTube-toistoa maksaa 480 dollaria eli rapiat 360 euroa.Ostettujen ystävien maailma on kiehtova. Myyjät yrittävät kovasti vakuutella olevansa rehellisiä ja ahkeria. [Working Youtube Views](http://workingyoutubeviews.com/) mainostaa tarjoavansa laadukkaita YouTube-katsomiskertoja halvimmalla hinnalla, koska he "lähettävät katsomiskerrat itse" – ei, se ei kuulosta englanniksi juurikaan tolkullisemmalta. Ilmeisesti laadulla viitataan siihen, että videon klikkaa pyörimään ihminen eikä ohjelmanpätkä, sillä [niitäkin on olemassa](http://www.blackhatworld.com/blackhat-seo/youtube/11175-increase-youtube-video-plays-perl-script.html).[Toisen yrittäjän](http://www.youtube-views.com/) valikoimissa puolestaan on kolme erilaista tuotetta: standard, fast ja guaranteed views. Ilmeisesti markkinat ovat kehittyneet niin pitkälle, että pelkästään perusnäkkärillä ei pärjää, vaan pitää olla myös muita vaihtoehtoja. Kaiken yllä leijuu ohut epäluottamuksen harso, mikä ei ole kovin yllättävää. Asiakkaiden kokemukset eivät nimittäin ole aina pelkästään positiivisia. Verkkomarkkinoinnin konsultointia myyvä South West eCommerce [kokeili ostaa australialaisia ja brittiläisiä Facebook-faneja](http://www.southwestecommerce.com/articles/socialkik-review-is-buying-facebook-fans-worth-it.html), mutta myyjä pystyi toimittamaan vain amerikkalaisia faneja. Välillä he jättivät Facebook-sivuille erikoisia kommentteja, kuten "terve" tai "olen surullinen".Mahdollisuus ostaa Facebook-seuraajia kohdennetusti vaikutti kiinnostavalta. [Muuan pulju](http://www.fanbullet.com/) tarjosi ruotsalaisia ruotsalaisia faneja, joten kysyin heiltä mahdollisuutta ostaa suomalaisiakin kannattajia. Sähköpostiin vastattiin muutamassa tunnissa: "Unfortunately we're unable to provide guaranteed Finnish fans at this stage."Tässä muuten nähdään taas se, että epämääräisiä tuotteita internetissä myyvillä kauppiailla saattaa olla yllättävän hyvä asiakaspalvelu. [Piraattituotteiden nettikauppaa tutkinut](http://cseweb.ucsd.edu/~savage/papers/Oakland11.pdf) **Chris Kanich** selittää ilmiötä sillä, että [myyjät ovat riippuvaisia luottokorttiyhtiöistä](http://www.metafilter.com/103749/How-Modern-Spam-Works#3710237): jos sille kertyy valituksia, kauppias joutuu pian mustalle listalle, eikä voi enää vastaanottaa rahaa. Kannattaa siis olla jämptinä.Mysteeriksi on jäänyt vielä se, kuka näitä palveluita oikein ostaa. Asiakkaiden jäljittäminen on hankalaa, mutta yhden ehdokkaan olen löytänyt. Kyseessä on [YouTube-animaatio](http://www.youtube.com/watch?v=0_fPV13lKm4), jonka alussa mainitaan sekä sähköpostiosoite että [nettisivujen osoite](http://ivideo.wordpress.com/). Ne kuuluvat eri henkilöille, joten ilmeisesti joku on löytänyt [suositun videon](http://www.alanbecker.net), lisännyt oman urlinsa sen alkuun, ladannut videon YouTubeen ja ostanut sille hieman katsojia, jotta saisi sivuilleen uusia kävijöitä. Lähetin sivuston ylläpitäjille sähköpostia, mutta olen hieman epäileväinen sen suhteen, saanko ikinä vastausta. Palaan asiaan, jos niin käy.Onko menestyksen hankkiminen rahalla väärin? Yle.fistä vastaava asiakkuuspäällikkö **Leevi Kokko** bloggasi tammikuussa otsikolla [Presidenttiehdokkaat faniostoksilla](http://blog.leevikokko.com/2012/01/04/presidenttiehdokkaat-faniostoksilla/) siitä, mikä oli Facebook-mainostamisen vaikutus presidenttiehdokkaiden FB-sivujen suosioon. On hankala erotella spontaanin jutustelun eli niin sanotun viraaliuuden (yäk) ja mainostamisen vaikutusta fanimääriin, mutta joka tapauksessa voinemme olla yhtä mieltä siitä, että mainostaminen on sinänsä soveliasta toimintaa.Yhtä lailla itsestäänselvältä tuntuu, että mainostamisella ja fanien ostamisella on jokin ero. Kenties kyse on moraalista, sillä jälkimmäinen tuntuu huijaamiselta, vaikka se saattaakin olla luvallista. Mikä laki kieltäisi antamasta ihmisille rahaa siitä hyvästä, että he katsovat videoita internetissä? Sehän voisi olla jonkun mielestä oikein mukava työtehtävä.Ihmiset alkavat vähitellen ymmärtää, että hakukoneiden tulokset eivät ole pelkkää kylmän objektiivista laskemista, vaan että [niihin voidaan vaikuttaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hakukoneoptimointi). Kenties sama skeptisyys on syytä ulottaa myös Facebook-fanimääriin, YouTube-laskureihin ja Twitter-seuraajiin.PS: Releen toimitus on oikeamielistä, joten emme yritä ostaa sinua [Facebook-faniksemme](https://www.facebook.com/pages/Rele/126518417468314). (Ei olisi kyllä rahaakaan.)
Satusetä Kirwa rakentaa parempaa Suomea
Wilson Kirwa haluaa tuoda afrikkalaisuudesta parhaat puolet esiin korostamalla yhteisöllisyyden, välittämisen ja sukupolvien välisen tiedonjaon merkitystä. Entinen juoksija on huolissaan suomalaisten syrjäytymisestä. Hän haluaa vaikuttaa yhteiskuntamme tulevaisuuteen lasten kautta. 

Suomenkenialaisen Wilson Kirwan satutunneilla jaetut elämänopit jäävät taatusti aikuisten ja lasten mieleen. Kälviällä vieraillut Kirwa innostutti paikallisia lapsia ja nuoria tarinoilla rohkeudesta ja yhteisöllisyyden tärkeydestä. 
Lasten kanssa viihtyvä Wilson kehottaa eri sukupolvia toimimaan yhdessä, rakentamaan yhdessä vaikkapa linnunpönttöjä. 
\- Se on projekti. Suomalaiset tykkäävät projekteista. Päiväkodin jälkeen, viikonloppuna isovanhempien kanssa. Yhteisiä projekteja. 
Tarinoilla on tärkeä sija afrikkalaisessa kulttuurissa. Siksi kai Wilsonille on luontaista toimia satusetänä. Satuihinkin liittyy yhteisöllisyys. 
\- Sadut yhdistävät pienet, vanhemmat ja isovanhemmat. Kolme sukupolvea. 
Kaupan kassa ainoa sosiaalinen kontakti 
Wilson Kirwa on huolestunut suomalaiset syrjäytymisestä, niin nuorten kuin eläkeläisten. Yksin ei pärjää. Satusetä neuvoo virkamiehiä miettimään tarkkaan esimerkiksi tulevia ammattitarpeita. 
\- Ei työttömäksi saa kouluttaa. On paljon nuoria, jotka eivät tiedä mitä haluavat elämältään. Nuoret tarvitsevat tukea ja ammatinohjausta. 
-Ei työttömäksi saa kouluttaa. On paljon nuoria, jotka eivät tiedä mitä haluavat elämältään.
Wilson Kirwa toivoo nuorille lisää itseluottamusta ja avoimuutta kokeilla uusia asioita. Nuorten pitäisi matkustella muihin kaupunkeihin ja maihin, tutustua uusiin ihmisiin. 
Eläkeläiset ovat toinen ryhmä, josta Wilson kantaa huolta. Kun piha ja mökki on kunnostettu niin mitä sitten? 
\- Mennään kauppaan pelaamaan hedelmäpelejä ja lototaan. Omaa lottoa, porukkalottoa... Ostetaan mäyräkoira ja mennään kotiin innoissaan, pyörittelee mies päätään. 
Vuonna 1997 Suomeen muuttanut Kirwa on huomannut suomalaisten sosiaalisten taitojen heikentyneen. 
\- Monille ainoa paikka sanoa hyvää päivää on ruokakaupan kassa. 
Kateutta ja virheiden kieltämistä 
Suomalaisessa yhteiskunnassa miestä kummeksuttaa se, että tehtyjä virheitä ei myönnetä, vaan kaikkia kiistetään. 
\- Rakentajat, yritysjohtajat... Ei, ei, ei, ei. Kukaan ei myönnä koskaan erehtyneensä. Miksi virheitä hävetään? 
Wilson Kirwa painottaa, että lapsilla on tulevaisuus ja aikuisilla on vastuu. Wilson on löytänyt oman roolinsa. 
\- Haluan kertoa kaikille, että elämässä pitäisi olla samat pelisäännöt. Yhteisillä säännöillä voidaan luoda tasa-arvoinen yhteiskunta, joka on Suomi! 
Enontekiöllä harjoitellaan helikoptereilla
Enontekiöllä alkaa lauantaina Utin Jääkärirykmentin helikopteripataljoonan lentoharjoitukset. Lennot suuntautuvat Enontekiön lentokentältä noin sadan kilometrin säteelle.
Harjoitukseen osallistuu viisi MD500-kevythelikopteria ja 25 henkilöä. Harjoituksen tavoitteena on kehittää helikopterimiehistöjen kykyä toimia tunturialueen lumisissa olosuhteissa.
Lentotoimintaa on kaikkina vuorokauden aikoina painottuen kello 09.00 - 18.00 väliselle ajalle. Harjoitukseen kuuluu myös pimeälentokoulutusta, joka päättyy kello 02.00 mennessä.
Helikopterit lentävät osittain matalalla ja ne tekevät myös maastolaskuja. Taajaan asuttuja alueita pyritään välttämään.
Harjoitus päättyy 30.3.
Tv:n ja netin sisällöt menevät jo monelta sekaisin
Television ja netin välinen raja on hämärtynyt lisääntyneen nettikatselun myötä. Moni ei enää välttämättä tiedä, mikä netistä katsottava on tv-kanavien ohjelmaa ja mikä muuta nettimateriaalia. Syynä on netin koko ajan monipuolistuva ja pirstaloitunut tarjonta.
Kun Yle Areena aloitti vuonna 2007, moni ei uskonut, että kokonaisia tv-ohjelmia katsottaisiin netistä. Tekninen kehitys on ollut muutamassa vuodessa kuitenkin huimaa ja nettitarjonta on lisääntynyt valtavasti. Tämän takia yhä harvempi enää edes omistaa televisiota.
\- Pitkään on ollut näkyvissä se trendi, että television omistaminen vähenee. Mitä nuoremmista talouksista on kysymys niin sitä nopeammin televisiolaitteiden omistaminen on vähentynyt, kertoo asiakkuuspäällikkö Susanna Snell Ylen Luovista sisällöistä.
Aiemmin kotoaan pois muuttanut nuori osti omaan asuntoonsa ensimmäisenä television, mutta nykyisin on toisin.
\- Kun muuttaa pois kotoa ja on paljon hankintoja mitä pitää tehdä, niin televisio ei ole monellakaan ykkösenä listalla laitteista, mikä pitää saada. Oleellisempaa on se nettiyhteys ja jonkin sortin tietokone, jolla pystyy olemaan yhteydessä kaikkiin niihin medioihin, joita haluaa seurata, Snell sanoo.
18-vuotias Mervi Tidenberg Vantaalta katsoo perinteistä televisiota koko ajan vähemmän. Netistä hän katsoo viihdesisältöjä.
\- Jotain musavideoita joskus, mutta en mä oikeastaan niin paljoa tv-ohjelmia sieltä katso.

  Tärkeintä on sisältö

Netissä videoita tarjoavien tahojen määrä on kasvanut niin paljon, että moni ei enää hahmota, mikä on perinteisten tv-yhtiöiden tarjoamaa materiaalia.
\- Tässä raja hämärtyy, koska näitä mahdollisuuksia on niin monia. Ihmiset eivät valttämättä tiedä, että mikä tekniikka heille sen kuvan välittää. Tärkeintä on se sisältö, mitä he haluavat käyttää, kertoo asiakkuuspäällikkö Susanna Snell Yleltä.
Yhä harvempi haluaa olla myöskään sidoksissa perinteisen tv:n lähetysaikoihin.
\- Olen haastatellut ihmisiä, jotka ovat luopuneet televisiosta. Ensimmäinen spontaani reaktio on usein se, että en voisi koskaan kuvitella meneväni takaisin sellaiseen maailmaan, missä joku televisio-ohjelma määräisi, miten mä aikaani käytän, Snell kertoo.
Muuttuvat katselutottumukset ovat Snellin mukaan iso haaste perinteiselle televisiolle.
\- Hyviä sisältöjä tarvitaan aina, mutta niiden kulutettamista massamedia ei pysty enää säätelemään. Esimerkiksi että tänään katsotte näitä ohjelmia, niin näin eivät monet kuluttajat enää toimi tai ota sisältöjä vastaan.
Kulttuurikeskuksesta koti järjestöille
Kemin Leipätehdasta kokoontumispaikkana käyttäneille järjestöille on löytymässä korvaavat tilat muualta. Kemin kaupungin tilapalvelun mukaan suurin osa järjestöistä saa uuden kodin Kemin kulttuurikeskuksesta ja osa alkaa kokoontua eläkeläisten toimintakeskuksessa Pruntsissa.
\- Leipätehdasta on käyttänyt vakituisesti 35 järjestöä, joista viisi on kokoontunut kerran viikossa ja kahdeksan joka toinen viikko. Loput järjestöt ovat olleet koolla sitten harvemmin, luonnehtii kaupungin tilapalvelupäällikkö Hannu Teppola.
Hänen mukaansa kulttuurikeskuksen kokoustilat eivät täyty järjestöjen toiminnalla, vaan vapaita kokousaikoja on tarjolla vielä runsaasti. Kulttuurikeskuksessa on kolme kokoushuonetta ja lisäksi tiloja remontoidaan jonkin verran järjestöjen tarpeita varten.
\- Rakennamme vähän keittiö- sekä säilytystiloja ja uusimme valaistusta. Kaikki kustannukset eivät ole ihan vielä selvillä, sanoo Teppola.
Kaupunki sai paljon palautetta järjestöaktiiveilta siinä vaiheessa, kun se päätti tuoda kehitysvammaisten päiväkeskuksen Peiponpesän Karjalahden kaupunginosasta keskustaan Leipätehtaan tiloihin.
\- Järjestöt voivat käyttää Leipätehdasta toukokuun loppuun asti. Tarkoituksena on, että syksyllä niiden toiminta alkaisi joko kulttuurikeskuksessa tai Pruntsilla.
Vuokralainen haussa Jänkälään
Kemissä haetaan kevään mittaan vuokralaista myös kaupungin juhlahuoneistona tunnettuun Jänkälään. Viime aikoina Jänkälää on pyörittänyt kaupungin oma matkailuyhtiö, mutta se haluaa luopua toiminnasta ja keskittyä Lumilinnan ja matkailujäänmurtaja Sampon toimintaan.
Vuonna 1875 rakennetulle arvokkaalle herraskartanolle aletaan etsiä yrittäjää lähipäivinä. Teppola uskoo, että Jänkälälle löytyy käyttäjiä, koska tila soveltuu moneen erilaiseen toimintaan.
Jänkälässä on kaksi salia, joihin voi kattaa ruokailun noin 70 henkilölle. Pihapiirissä on myös sauna ja saunatupa.
Granlund: Huikea taistelu Stadista alkaa
HIFK saa Mikael Granlundin vahvuuteensa tänään alkavassa jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa Jokereita vastaan. Granlund painottaa pelirohkeutta ja huolellisuutta. Pienetkin virheet saattavat koitua kohtalokkaiksi.
\- Ihan varmasti tulee sähköinen ilta. Odotan kovaa ottelusarjaa, pääsemme taistelemaan Stadin herruudesta. Luvassa on huikeita kamppailuja, tämä on hienoa aikaa, Granlund hehkutti.
Granlund vakuuttaa, että HIFK:n puolella ollaan valmiita kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin. HIFK keskittyy omaan tekemiseensä eikä lähde liikaa miettimään vastustajan kuvioita.
\- Tärkeintä on, että oma pelimme kulkee. Keväällä mennään kuuluisien vaistojen varassa ja täytyy uskaltaa pelata rohkeasti. Meidän ei tarvitse enää koko ajan miettiä pelitapaamme, vaan pitää antaa mennä ja uskaltaa, Granlund mietti.
\- Sehän on selvää, että kaikki pienetkin asiat ratkaisevat. Kaikki asiat on tehtävä niin hyvin kuin vain on mahdollista, voitot ovat tässä vaiheessa kautta pienestä kiinni.
Exät astuvat esiin Hollywood-starojen varjosta omassa realitysarjassa
Kuuluisten miesten kanssa eläneet naiset kertovat eron jälkeisestä jaloilleen noususta.
**R. Kellyn**, **Princen**, **Eddie Murphyn**, **Will Smithin** ja **Jose Cansecon** kanssa naimisissa useamman vuoden olleiden naisten elämästä on tekeillä tv-sarja. Hollywood Exes -nimisessä sarjassa kamerat seuraavat naisten arkea, kun he yrittävät nousta kuuluisten miestensä varjosta.
Esimerkiksi Eddie Murphyn kanssa 13 vuotta naimissa ollut **Nicole Murphy Brown** lanseeraa omaa käsintehtyjen korujen mallistoa. Princen puolisona kolme vuotta ollut **Mayte Garcia** puolestaan yrittää luoda uraa tanssijana ja näyttelijänä. Will Smithin kanssa lapsen tehnyt **Sheree Fletcher** on toimitusjohtajana kauneustuotteita tekevässä firmassa.
Sarjan julkaiseva VH1-kanava kertoo, että naiset haluavat näyttää olevansa muutakin kuin pelkkiä trophy wifeja - kauniskasvoisia edustusvaimoja.
**Lähteet:** Yahoo News
Keskustele: Minkälaisia kokemuksia sinulla on Pinterestistä?
Internetissä toimivan kuvapalvelu Pinterestin suosio kasvaa. Erityisesti naiset jakavat palvelun kautta mielellään sisustus-, ruoka- ja harrastuskuviaan. Asiantuntijat ovat kuitenkin jo huolissaan tekijänoikeuksista. Oletko käyttänyt Pinterestiä? Minkälaisia kokemuksia sinulla on?
Uusi vaalipiiri vähentää rajusti ehdokkaiden määrää seuraavissa eduskuntavaaleissa
Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirien yhdistäminen merkitsee rajua vähennystä ehdokkaiden määrään seuraavissa eduskuntavaaleissa. Yksittäisen puolueen ehdokasmäärä putoaa Etelä-Savossa neljästätoista vähimmillään kolmeen, enimmillään kahdeksaan.
Vaalipiirissä voi yksittäinen puolue tai vaaliliitto asettaa yhtä monta ehdokasta kuin vaalipiiristä valitaan kansanedustajia, mutta vähintään kuitenkin 14. Sekä Etelä-Savosta (6) että Kymestä (12) on voitu nimetä listalle 14 ehdokasta.
Seuraavissa eduskuntavaaleissa uudesta vaalipiiristä valitaan 18 kansanedustajaa, joten ehdokkaita sopii listalle saman verran.
Ehdokkaiden jakaminen vanhojen vaalipiirien kesken voi olla visainen tehtävä puolueille.
Etelä-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtaja Pekka Selenius arvelee, että luontevin tapa lähestyä asiaa on edellisten vaalien tulos.
\- Todennäköisesti lähtökohta tulee olemaan puolueiden edellisvaalien äänimäärät. Meidän kohdalla se tarkoittaisi, että Etelä-Savosta nimetään viisi ehdokasta ja Kymestä 13, Selenius pohtii.
Kun esimerkiksi eduskuntapuolueet edellisvaaleissa saattoivat nimetä yhteensä vajaat 200 ehdokasta, seuraavissa vaaleissa määrä on 126.
Arvio perustuu 18 valittavasta kansanedustajasta perustuu alueen väestömäärään tammikuun lopussa 2012. 

\- Uskoisin, että edellisvaalien äänimäärä toimii pohjana ja viimeisistä ehdokaspaikoista sitten neuvotellaan, Pekka Selenius sanoo.
Jos Etelä-Savo ja Kymi olisivat edellisvaaleissa olleet samaa vaalipiiriä, puolueiden paikkajako olisi muuttunut yhden paikan verran. Yksi demareiden paikka olisi mennyt Vihreille.
\- Vaalipiirin vaikutusta puolueiden voimasuhteisiin on vaikea ennustaa, sillä viimeisten paikkojen vertailuluvut ovat niin lähellä toisiaan.
Ehdokkaat haasteen edessä
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jonuni Backman arvelee, että vaalipiirin yhdistämiseen liittyvä suurin muutos koskee nimenomaan ehdokkaita.
\- Ehdokas joutuu keskittymään entistä selvemmin omaan seutuunsa, savonlinnalainen Backman arvioi.
Backmanin mielestä yksittäisen ehdokkaan on melko mahdoton ulottaa kampanjansa yli koko laajan vaalipiirin.
\- Jo viime vaaleissa laskin, että jouduin mainostamaan 16 eri mediassa.
Käytännön kokemus tosin kertoo, että läpimenneet ehdokkaat keräävät oman seutukuntansa lisäksi ääniä tasaisesti koko vaalipiirissä.
\- Käytännössä valituksi tulleet ovat saaneet äänistään 40-50 prosenttia kotiseudulta ja loput muualta, Pekka Selenius sanoo.
Suuri vaalipiiri suosii jossakin määrin valmiiksi tunnettuja nimiä. Sama suuntaus on tosin näkynyt jo aiemmissa vaaleissakin.
\- Meillä esimerkiksi Lenita Toivakka ja Jyri Häkämies ovat tuttuja nimiä, jotka tulevat saamaan ääniä laajemmalta alueelta.
Suuremman vaalipiirin selkeä etu on äänikynnyksen lasku. Etelä-Savossa yhteen edustajapaikkaan on puolue tarvinnut jopa 14 prosenttia kaikista vaalipiiirin äänistä. Jatkossa äänikynnys putoaa alle kuuden.
\- Ja se pitää muistaa, että esimerkiksi Mikkelin seudulla on aivan sama mahdollisuus saada oma ehdokas läpi kuin aiemmin, Backman sanoo.
Puolueet hiovat organisaatioon
Kahden piirin yhdistäminen tulee muovaamaan myös puolueiden omia organisaatioita. Jouni Backmanin mukaan SDP:llä oli jo suunnitelma Itä-Suomen vaalipiirin osalle. Nyt joudutaan pohtimaan Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirin voimien yhdistämistä.
\- On luontevaa, että piirijärjestö on sama kuin vaalipiiri. Meidän puolueorganisaatio on perua Oulun puoluekokouksesta 1906, joten voi sanoa, että on aikakin miettiä asiaa, Backman sanoo.
Kokoomuksen Pekka Selenius on samoilla linjoilla. Neuvottelut on tarkoitus käynnistää lähiviikkojen aikana.
\- Resursseja tullaan kohdentamaan todennäköisesti uudelleen siten, että on yksi päätoiminen työntekijä ja jotain muuta. Meilläkin puolueorganisaatio on noudatellut vaalipiirin rajoja.
Zlatanin kirjan uutisointi toi sakot SVT:lle
Kirja sai liikaa huomiota SVT:n lähetyksissä. Sakkoa napsahti yli 5 000 euroa.
Ruotsin televisio- ja radio-ohjelmia valvova tarkastuslautakunta on antanut maan yleisradioyhtiö SVT:lle sakot jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicin elämäkertaan liittyvästä uutisoinnista. Lautakunnan mukaan ”Jag är Zlatan” -kirja sai SVT:n uutisoinnissa liikaa huomiota.
SVT näytti urheilun uutislähetyksen neljä minuuttia kestäneessä jutussa kirjaa lähes kolmen minuutin ajan. SVT:lle langetettiin maksettavaksi tämä johdosta 50 000 kruunun eli reilun 5 000 euron suuruinen sakko.
SVT puolustautui sillä, että kirjan arvosteleminen oli itsestään selvää ja heillä pitäisi olla vapaus valita asiayhteyteen liittyvät kuvat uutisoinnissaan.
Italian Serie A:n AC Milanissa pelaavan ruotsalaishyökkääjän syksyllä ilmestynyt elämäkerta on ollut jättimenestys. Kirjaa on myyty yli puoli miljoonaa kappaletta ja teos on myös käännetty useille eri kielille.
Polvijärvi ja Liperi kamppailevat itsenäisyydestään
Sekä Polvijärvi että Liperi kannattanevat itsenäisenä pysymistä koko maan kattavassa kuntauudistuksessa. Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen toteaa esityksessään kunnanhallitukselle, että kuntien rajojen siirtely ei pysäytä väestön vanhenemista, ei muuta huoltosuhdetta eivätkä kunnan rahat lisäänny.
Vaittisen mielestä Polvijärvi on hoitanut vastuullisesti talouttaan jo vuosikymmeniä. Myös naapurikunnan Liperin päättäjät saavat eteensä esityksen itsenäisyyden säilyttämisestä. Perusteena tälle ovat muun muassa Liperin kasvava väkiluku ja hyvä väestön huoltosuhde.
Maamme kaikissa kunnissa valmistellaan parhaillaan lausuntoja kuntarakenneuudistuksesta valtiovarainministeriölle.
Euroalueella huolestuttavia avainlukuja
Eurooppalaiset yksityisen sektorin indeksitiedot povaavat synkkiä. Teollisuuden ja palvelualan kasvu on hiipunut huonoimmilleen kolmeen ja neljään kuukauteen.
Merkkipaalumittarina pidetty ostopäällikköindeksi PMI kerää tiedot tuhansilta yrityksiltä euroalueella. PMI-indeksissä alle 50 pisteen tulos viittaa kasvun hidastumiseen. Torstaina julkistettu maaliskuun kyselytulos antoi tuotanto- ja palveluyrityksiltä vaatimattomat 48,7 pistettä.
Markit-tutkimuslaitoksen mukaan tuotanto on supistunut kahdella kvartaalilla vuodenvaihteen molemmin puolin.
Euroopan unioni kertoo viralliset talouskasvutiedot vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä vasta toukokuun puolivälissä. Torstaina EU:n tilastokeskus kuitenkin kertoi jo tehdastilauksien vähenemisestä euroalueella. Tammikuun lukujen valossa tilausten arvo kutistui yli kolme prosenttia vuodentakaisesta, hieman odotettua enemmän.
EU-päättäjät toivovat Yhdysvalloista ja Kiinasta vetoapua sakkaavaan eurotalouteen. Tuoreimmat tilastot tosin näyttävät kysynnän vaimenemista myös Euroopan ulkopuolella. Kiinan buumin tasaantumisesta kertoo esimerkiksi se, että maan hallituksen virallinen kasvutavoite on "vain" 7,5 prosenttia eli maltillisin kahdeksaan vuoteen.
Järjestöt kehuivat ja kiittelivät työurasopimusta
Työuraneuvotteluissa saavutettu ratkaisu on niittänyt kehuja. Työurasopimuksessa sovittiin muun muassa pyrkimyksestä nuorten työllistymisen helpottamiseen, työssä jatkamisen tukemisesta ja osatyökykyisten työllisyyden parantamisesta. Näin eri järjestöt kommentoivat ratkaisuja.

SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kiitteli etenkin sitä, että nuorten ja epävarmoissa työsuhteissa olevien tilanne kohenee.
\- Meille on tärkeää, että palkansaajilla on näkymä turvatummasta tulevaisuudesta aikana, jolloin työsuhteet ovat usein pätkittyneitä. Tällä ratkaisulla parannetaan sekä työuran alku- että loppupäässä olevien, työttömäksi joutuvien palkansaajien asemaa merkittävästi.

STTK:n mielestä työurista tehdyt linjaukset varmistavat sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden. STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan työeläkemaksuihin sovitut korotukset ovat välttämättömiä.
\- Korotukset ovat välttämättömiä eläkejärjestelmän kestävyyden kannalta. Myös nuorten on voitava luottaa suomalaiseen työeläkejärjestelmään.

AKAVA laskee, että työuraratkaisu tuo toteutuessaan yli vuoden pidennyksen työuriin, mikä vähentää valtiontalouden leikkaustarvetta yli kaksi miljardia euroa. AKAVAn puheenjohtaja Sture Fjäder kiittelee työeläkemaksujen maltillisia korotuksia.
\- Työeläkemaksujen korottaminen syö palkansaajien ostovoimaa. On parempi katsoa, millainen maan talous- ja työllisyystilanne parin vuoden päästä on ja tehdä päätöksiä jatkosta vasta silloin.

EK kommentoi, että ratkaisu työurien pidentämisestä tukee kehysriihen kanssa painivaa maan hallitusta. EK sanoo, että olennaista työuralinjauksissa on työttömyysturvajärjestelmän muuttaminen siten, että se tukee työnhakijan aktiivisuutta nykyistä enemmän.
Bloggaaminen sopii pitkäjännitteiselle lyhytjännitteiselle ihmiselle
Eilen (http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/blogistania) esitelty bloggaaja, [trashionista Outsa Pop (Outi Pyy)](http://olotila.yle.fi/mina/blogistanian-tahdet-outi-pyyn-trashionmaailma) kertoi bloganneensa ensimmäiset kaksi vuotta ilman että hänellä olisi oikeastaan ollut lukijoita. Melkoista päättäväisyyttä! [Jakso on Areenassa](http://areena.yle.fi/video/1332354104741) katsottavissa tämän viikon. [Aamu-TV:n jutussa](http://areena.yle.fi/video/1332313501882) esiintyy Fiona Timantti.Vaikka ihailen, toisaalta en ihmettele [Trashionista Outsa Popin](http://www.outsapop.com/) [osoittamaa kykyä jatkaa kirjoittamista](http://www.outsapop.com/search?updated-min=2007-01-01T00:00:00%2B02:00&amp;updated-max=2008-01-01T00:00:00%2B02:00&amp;max-results=46), vaikka alkuaikoina usein jäi vaille kommentteja. Bloggaaminen on kuin huumetta. Se antaa tyydytyksen nopeasti: kirjoituksensa voi julkaista ja saada linkin jakoon sosiaalisessa mediassa Twitterin ja Facebookin kautta suit sait. Blogiarkiston kerryttäminen kartuttaa omaa ulkoista muistia: kaikki nuo asiat olen saanut kirjattua koko maailman lukea!Blogi palvelee kirjoittajansa moninaisia motivaatioita. Nopearytmisyytensä takia se sopii lyhytjännitteiselle ihmiselle. Ajan mittaan rakentuvan yhteisöllisyyden ja sisällön "pitkän hännän" muodostumisen ansiosta se sopii erityisen hyvin pitkäjänteiselle ihmiselle. Bloggaaminen sopii hyvin ulospäin suuntautuneelle ihmiselle. Introvertille blogi voi olla aivan erinomainen tapa ilmaista ajatuksiaan omilla ehdoillaan. Tyydyttävintä bloggaaminen on silloin, kun se palvelee omaa päätehtävää ja tarjoaa virikkeitä ja vuorovaikutusta. Tämä Aikaleima-blogi lopettaa saavutettuaan neljän vuoden iän. Haluan lämpimästi kiittää kaikkia sen kirjoittamiseen eri aikoina osallistuneita henkilöitä. [Aikaleiman henki jatkuu Pinterestissä tunnelmatauluna](http://pinterest.com/tuijaaalto/aikaleima/). Laitahan lukulistoille Ylen blogit [Avoin Yle](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/), [Kehitys kehittyy](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/), [Yle Tiede](http://blogit.yle.fi/tiedeprisma) ja [Rele](http://blogit.yle.fi/rele/). Toivotan [kaikille Ylen uusille ja vanhoille bloggaajille](http://blogit.yle.fi) intoa ja inspiraatiota. Tapaamisiin verkossa jatkossakin!__Kirjoittaja on suunnittelupäällikkö Ylen internetissä, vuorotteluvapaalla kevään 2012 ajan. __
KalPalla täsmäase Bluesin kaatoon
Sakari Salminen saalisti maaleja espoolaisia vastaan runkosarjassa. Maalivahtiruletti rauhoittuu pudotuspeleissä.

KalPa ja Blues iskevät yhteen vasta toisen kerran jääkiekon SM-liigan playoff-historiassa. Runkosarjan kohtaamisten perusteella Bluesin pitää olla erityisen tarkkana KalPan Sakari Salmisen kanssa.
Blues ja KalPa kohtasivat viisi kertaa runkosarjassa. Kaikki kamppailut ratkesivat käytännössä maalin erotuksella, sillä kahdessa viimeisessä kohtaamisessa kahden maalin ero syntyi vasta johtaneen joukkueen onnistuttua maalinteossa vastustajan yrittäessä tasoitusta ilman maalivahtia.
KalPa voitti kohtaamisista kolme, mukaan lukien viimeisen kohtaamisen maaliskuun alkupuolella. Molemmat voittivat kotiottelunsa. Bluesin voitot tulivat lokakuussa ja helmikuussa, jolloin KalPalla oli menossa kauden heikoin jaksonsa.
KalPan Sakari Salminen onnistui jokaisessa runkosarjan kohtaamisessa maalinteossa kasaten Blues-otteluista yhteensä tehot 5+2. Myös Matti Kuparinen (1+3) oli tehokas espoolaisia vastaan runkosarjassa. Bluesin tehokkain KalPa-otteluissa on ollut yllättäen Joni Töykkälä, joka kasasi tehot 2+1.
Yksi erikoisuus on ollut se, että kummallakin joukkueella on ollut keskinäisissä kohtaamisissa käytössä peräti kolme eri maalivahtia. KalPan Mikko Koskinen torjui voiton jokaisessa kolmessa ottelussaan entistä seuraansa vastaan. Bluesin Patrick Galbraith kärsi puolestaan tappiot molemmissa pelaamissaan KalPa-otteluissa.
Joukkueet ovat kohdanneet vain kerran aiemmin SM-liigan pudotuspeleissä. Vuonna 2009 KalPa löi Bluesin pronssiottelussa maalein 2-1.
Runkosarjan kohtaamiset
**27.10. Blues - KalPa 2-1**
2.11 1-0 Töykkälä (Sailio, Varakas)  
30.10 1-1 Salminen (Kauppinen, Kuparinen) yv  
59.36 2-1 Huhtala (Miettinen) sr
**Maalivahdit**  
Koivisto BLU 11+13+7=31  
Ahonen KAL 8+5+6=19
**19.11. KalPa - Blues 2-1**
26.38 1-0 Timonen (Salminen, Kuparinen) yv  
33.08 2-0 Salminen (Kuparinen, Laurila) yv  
44.50 2-1 Sailio
**Maalivahdit**  
Koskinen KAL 6+7+7=20  
Koivisto BLU 6+9+5=20
**7.12. KalPa - Blues 3-2**
11.49 1-0 Kuparinen (Salminen, Kiiskinen)  
32.21 2-0 Salminen (Jokinen)  
32.47 2-1 Talaja (Ranta, Töykkälä)  
45.03 2-2 Hannula (Miettinen, Valkonen)  
49.00 3-2 Laurila (Lannon)
**Maalivahdit**  
Koskinen KAL 5+4+8=17  
Galbraith BLU 6+12+5=23
**21.2. Blues - KalPa 4-2**
14.55 0-1 Masuhr (Junnila, Jokinen)  
21.47 0-2 Salminen (Kukkonen, Riikola)  
30.07 1-2 Töykkälä (Sailio)  
39.20 2-2 Talaja  
56.51 3-2 Ikonen (Kuusela, Hannula)  
59.38 4-2 Kuusela (Eriksson, Kähkönen) tm
**Maalivahdit**  
Ore BLU 8+6+11=25  
Toivonen KAL 3+10+3=16
**8.3. KalPa - Blues 3-1**
31.35 1-0 Salminen (Ikonen, Kiiskinen) yv  
38.52 2-0 Riekkinen (Jokinen, Saarinen)  
51.35 2-1 Miettinen (Kuusela, Clarke)  
59.58 3-1 Ikonen (Kiiskinen, Kauppinen) av tm
**Maalivahdit**  
Koskinen KAL 9+1+19=29  
Galbraith BLU9+13+6=28
Henkilökohtainen voi olla vahingossa poliittista
Nuoruudessa voi julistaa tekevänsä omaperäisiä poliittisia valintoja, vaikka tosiasiassa teot syntyvät enemmän tai vähemmän sattuman summana. Saako tiedostavilla valinnoilla ylpeillä? Tätä setvii toimittaja Laura Mäkiniemi suunvuorossaan.
Yksi nuorena opittuja mielilauseitani oli julistus siitä, kuinka henkilökohtainen on poliittista. Nuoruudessa oli helppo ajatella ykskantaan näin: Tavoitteeni on olla objektiivinen. Pystyn siihen ja teen omilla valinnoillani oikeamielisiä poliittisia julistuksia.

Iän myötä asiat mutkistuvat. Vuosien varrella maailma on muuttunut jotenkin niin, että omilla teoilla vaikuttaminen, valintojen tekeminen, heimokäyttäytyminen, tiedostaminen, ynnä muu sellainen on trendikästä.
Lopetin nuorena lihansyömisen puolivahingossa, kun makkara ja osana huokeaa kouluruokaa tarjottu einesliha eivät maistuneet. Vähitellen liha jäi pois kokonaan. Valinta ei ollut poliittinen vaan yksi mieleensattuma muiden joukossa. Epämukavuuttakin tämä nirsoilu aiheutti. Ysärillä ruokalassa oli muotia valkokastike, jossa kellui pähkinärouhetta.

Ajokortin ajoin vasta 25 vuotta täytettyäni. Aiemmin ei ollut kiinnostusta eikä tarvetta. Mutta lähestyvässä työelämässä piti osata ajaa. Mutta hei, olinhan vihreä nuori. Valitsin ajamisen vasta, kun sille oli rationaalinen peruste. Keskustakorttelia ei tarvinnut kaahailla turhaan ympäri.
Ystävä muotoilee ilmiön näin: Välttämättömyydestä tehdään hyve. Strateginen ekoilija on vihreä silloin, kun omat teot näyttäytyvät sellaisina. Jälkeenpäinhän tämä kaikki näyttäytyy varhaisena tiedostamisena. Minäpä tiesin jo viisitoistavuotiaana, etten syö lihaa, koska vastustan tehotuotantoa.

Voi tietenkin kysyä, onko se tekopyhää, jos henkilökohtainen on poliittista, vaikka vahingossa. Hyvällä omallatunnolla ei passaa silti kovasti moralisoida toisia.
Sitähän saattaa vaikuttaa tiedostavammalta kuin onkaan, jos naamioi nämä pikkupoliittiset teot osaksi tiedostavaa imagonrakentamista.
HIFK:n supertähdet murskanneet Jokereita
HIFK ja Jokerit kohtaavat toisena vuonna peräjälkeen jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Joukkueiden runkosarjaväännöt olivat tasaisia.
Viime vuoden dramaattisen ottelusarjan voitoin 4-3 nimiinsä vienyt HIFK on hallinnut keskinäisiä otteluita myös tällä kaudella Toni Söderholmin ja Mikael Granlundin johdolla.
Viime vuoden sarja oli Jokereille katkolla kuudennen pelin jatkoajalla. Silloin Jokereissa pelannut Jukka Hentunen epäonnistui läpiajossa, ja lopulta HIFK voitti ottelusarjan 4-3. Tämän kauden runkosarjakohtaamisissa HIFK on ollut parempi voitoin 4-1, eikä Jokerit ole voittanut paikallisvastustajaansa kauden avauskierroksen jälkeen.
Pelit ovat silti olleet varsin tasaisia. HIFK:n kärkiosaajat olivat kausisarjassa merkittävästi Jokerien vastaavia edellä. Puolustajien pistepörssin voittanut Toni Söderholm takoi Jokereita vastaan runkosarjassa tehot 1+6 ja Mikael Granlund tehot 4+2. Ville Peltonen sitä vastoin jäi kahteen syöttöpisteeseen.
Jokerien paras pistemies Helsingin paikallisotteluissa tällä kaudella on ollut puolustaja Ossi Väänänen, joka teki kaksi ja syötti kaksi maalia. Myös Nichlas Hardt keräsi neljä (1+3) tehopistettä.
Pudotuspeleissä joukkueet olivat ennen viime kauden huikeaa sarjaa kohdanneet vain kaksi kertaa. Kevään 1983 finaaleissa HIFK oli parempi voitoin 3-2. Keväällä 2003 Jokerit puolestaan lähetti HIFK:n kesälomille juuri puolivälierävaiheessa voitoin 4-0.
Runkosarjan kohtaamiset
**15.9. Jokerit - HIFK 5-3**
12.12 1-0 Filppula (Hardt, Väänänen)  
22.05 1-1 Jokela (Peltonen, Mi Granlund) yv  
22.17 2-1 Eaves  
27.48 3-1 Hardt (Filppula, Nordlund) yv  
32.29 3-2 Kuhta (Mi Granlund, Söderholm) yv  
43.45 4-2 Rita (Hahl)  
56.10 4-3 Somervuori (Söderholm, Hirschovits)  
56.59 5-3 Väänänen (Eronen, Filppula)
**Maalivahdit**  
Kilpeläinen JOK 4+9+9=22  
Lundell IFK 13+7+10=30
**12.10. Jokerit - HIFK 3-4**
0.12 0-1 Mi Granlund  
18.45 1-1 Pulkkinen (Lahti, Kerälä)  
21.02 1-2 Ma Granlund (Wirtanen, Peltonen)  
34.52 1-3 Mi Granlund (Somervuori, Pesonen) yv  
37.15 2-3 Rita (Väänänen, Ruutu) yv  
47.04 2-4 Söderholm (Jokela) yv  
54.54 3-4 Mäki (Heino, Tyrväinen)
**Maalivahdit**  
Kilpeläinen JOK 3+9+5=17  
Riksman IFK 11+17+14=42
**20.10. HIFK - Jokerit 3-0**
53.18 1-0 Pöysti (Wirtanen)  
58.11 2-0 Kousa (Wirtanen, Liivik)  
59.58 3-0 Tuomainen (Vaarasuo) tm
**Maalivahdit**  
Riksman IFK 4+7+11=22  
Kilpeläinen JOK 9+7+7=23
**5.12. Jokerit - HIFK 2-4**
28.52 0-1 Somervuori (Wirtanen, Söderholm) yv  
31.13 1-1 Väänänen (Niemi, Hardt) yv  
38.20 1-2 Mi Granlund (Söderholm)  
45.18 2-2 Eronen (Hardt, Lahti)  
59.01 2-3 Mi Granlund (Kuhta, Pesonen) yv  
59.38 2-4 Liivik tm
**Maalivahdit**  
Tuohimaa JOK 11+6+6=23  
Endras IFK 13+7+3=23
**4.2. HIFK - Jokerit 3-2 vl (Talviklassikko)**
10.20 1-0 Somervuori (Söderholm)  
30.45 2-0 Nyholm (Liivik, Söderholm)  
36.07 2-1 Teräväinen (Eronen, Eaves) yv  
47.51 2-2 Ruutu (Rita) av  
3-2 Wirtanen vl
**Maalivahdit**  
Endras IFK 9+13+8+2=32  
Kilpeläinen JOK 13+14+6+2=35
BLOGI: Viimeistä viedään
Viimeistä viedään. Siis vika kisaviikko tällä kaudella on minun osaltani meneillään. SM-kisat Imatralla ovat viikonloppuna edessä. Siellä onkin tulossa melkoinen urakka, sillä perjantaina hiihdetään sprintti, lauantaina viestit ja sunnuntaina 30km perinteisellä.
Minulle mieluisin matka on totta kai perjantain sprintti, josta toivon tuovani kotiin jonkun värisen mitalin. Kulta olisi mieluisin, mutta mikä tahansa mitali kyllä kelpaa. :)
Annan tältä hiihtokaudelta jo nyt ennen viimeisiä kisoja itselleni kiitettävän arvosanan. Olen onnistunut niissä kisoissa, joissa olen halunnutkin. Ja ennen kaikkea saanut viestin siitä, että pystyn edelleen kilpailemaan huipputasolla ja tulevaisuudessa pärjäämäänkin siellä. Odotan siis jo todella innolla ja motivoituneena tulevaa harjoittelukautta ja tulevia arvokisavuosia.
Nyt on kuitenkin vielä maltettava ja huilattava kunnolla ennen uuden harjoituskauden alkua. Ensi viikonlopun kisojen jälkeen alkaa ansaittu huilitauko. Saatan toki vielä käydä hiihtämässä, jos hyvät kevätkelit jatkuvat. Tärkeintä kuitenkin on, että pää saa vähän aikaa huilata. Kun kisoja on paljon talven aikana, alkaa loppukaudesta olla henkisesti tankki aika tyhjä. Kilpailut eivät rasita vain fyysisesti, vaan myös henkisesti, sillä kilpaluihin keskittyminen ja latautuminen vie sekin paljon energiaa. Tässä keväällä täytyy laittaa aivot hetkeksi narikkaan, unohtaa hiihtäminen ja nauttia elämän muista hienoista asioista.
Ja vielä lopuksi kysymys: miten yhdistää äitiys ja oma ura?
Se ei ole helppoa, mutta onnistuessaan todella antoisaa. Tällä hetkellä tuntuu, että kaikki elämän osa-alueet ja palikat ovat kohdallaan. Mutta se ei todellakaan onnistuisi ilman perheen tukijoukkoja. ISO KIITOS siis kuuluu meidän ihanille ja rakkaille isovanhemmille. Ilman heidän apuaan tämän koko paletin pyörittäminen olisi lähes mahdotonta. Ja haluaisin myös kiittää erittäin pitkäaikaista tukijaani Maaseudun Tulevaisuutta, joka on uskonut minuun ja hiihtovauhtiini myös vaikeiden vuosien aikana.
KalPalla täsmäase Bluesin kaatoon
KalPa ja Blues iskevät yhteen vasta toisen kerran jääkiekon SM-liigan playoff-historiassa. Runkosarjan kohtaamisten perusteella Bluesin pitää olla erityisen tarkkana KalPan Sakari Salmisen kanssa.
Blues ja KalPa kohtasivat viisi kertaa runkosarjassa. Kaikki kamppailut ratkesivat käytännössä maalin erotuksella, sillä kahdessa viimeisessä kohtaamisessa kahden maalin ero syntyi vasta johtaneen joukkueen onnistuttua maalinteossa vastustajan yrittäessä tasoitusta ilman maalivahtia.
KalPa voitti kohtaamisista kolme, mukaan lukien viimeisen kohtaamisen maaliskuun alkupuolella. Molemmat voittivat kotiottelunsa. Bluesin voitot tulivat lokakuussa ja helmikuussa, jolloin KalPalla oli menossa kauden heikoin jaksonsa.
KalPan Sakari Salminen onnistui jokaisessa runkosarjan kohtaamisessa maalinteossa kasaten Blues-otteluista yhteensä tehot 5+2. Myös Matti Kuparinen (1+3) oli tehokas espoolaisia vastaan runkosarjassa. Bluesin tehokkain KalPa-otteluissa on ollut yllättäen Joni Töykkälä, joka kasasi tehot 2+1.
Yksi erikoisuus on ollut se, että kummallakin joukkueella on ollut keskinäisissä kohtaamisissa käytössä peräti kolme eri maalivahtia. KalPan Mikko Koskinen torjui voiton jokaisessa kolmessa ottelussaan entistä seuraansa vastaan. Bluesin Patrick Galbraith kärsi puolestaan tappiot molemmissa pelaamissaan KalPa-otteluissa.
Joukkueet ovat kohdanneet vain kerran aiemmin SM-liigan pudotuspeleissä. Vuonna 2009 KalPa löi Bluesin pronssiottelussa maalein 2-1.
Runkosarjan kohtaamiset

  27.10. Blues - KalPa 2-1

2.11 1-0 Töykkälä (Sailio, Varakas)
  
 30.10 1-1 Salminen (Kauppinen, Kuparinen) yv
  
 59.36 2-1 Huhtala (Miettinen) sr

Maalivahdit
  
 Koivisto BLU 11+13+7=31
  
 Ahonen KAL 8+5+6=19

  19.11. KalPa - Blues 2-1

26.38 1-0 Timonen (Salminen, Kuparinen) yv
  
 33.08 2-0 Salminen (Kuparinen, Laurila) yv
  
 44.50 2-1 Sailio

Maalivahdit
  
 Koskinen KAL 6+7+7=20
  
 Koivisto BLU 6+9+5=20

  7.12. KalPa - Blues 3-2

11.49 1-0 Kuparinen (Salminen, Kiiskinen)
  
 32.21 2-0 Salminen (Jokinen)
  
 32.47 2-1 Talaja (Ranta, Töykkälä)
  
 45.03 2-2 Hannula (Miettinen, Valkonen)
  
 49.00 3-2 Laurila (Lannon)

Maalivahdit
  
 Koskinen KAL 5+4+8=17
  
 Galbraith BLU 6+12+5=23

  21.2. Blues - KalPa 4-2

14.55 0-1 Masuhr (Junnila, Jokinen)
  
 21.47 0-2 Salminen (Kukkonen, Riikola)
  
 30.07 1-2 Töykkälä (Sailio)
  
 39.20 2-2 Talaja
  
 56.51 3-2 Ikonen (Kuusela, Hannula)
  
 59.38 4-2 Kuusela (Eriksson, Kähkönen) tm

Maalivahdit
  
 Ore BLU 8+6+11=25
  
 Toivonen KAL 3+10+3=16

  8.3. KalPa - Blues 3-1

31.35 1-0 Salminen (Ikonen, Kiiskinen) yv
  
 38.52 2-0 Riekkinen (Jokinen, Saarinen)
  
 51.35 2-1 Miettinen (Kuusela, Clarke)
  
 59.58 3-1 Ikonen (Kiiskinen, Kauppinen) av tm

Maalivahdit
  
 Koskinen KAL 9+1+19=29
  
 Galbraith BLU9+13+6=28
HIFK:n supertähdet murskanneet Jokereita
HIFK ja Jokerit kohtaavat toisena vuonna peräjälkeen jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Viime vuoden dramaattisen ottelusarjan voitoin 4-3 nimiinsä vienyt HIFK on hallinnut keskinäisiä otteluita myös tällä kaudella Toni Söderholmin ja Mikael Granlundin johdolla.
Viime vuoden sarja oli Jokereille katkolla kuudennen pelin jatkoajalla. Silloin Jokereissa pelannut Jukka Hentunen epäonnistui läpiajossa, ja lopulta HIFK voitti ottelusarjan 4-3. Tämän kauden runkosarjakohtaamisissa HIFK on ollut parempi voitoin 4-1, eikä Jokerit ole voittanut paikallisvastustajaansa kauden avauskierroksen jälkeen.
Pelit ovat silti olleet varsin tasaisia. HIFK:n kärkiosaajat olivat kausisarjassa merkittävästi Jokerien vastaavia edellä. Puolustajien pistepörssin voittanut Toni Söderholm takoi Jokereita vastaan runkosarjassa tehot 1+6 ja Mikael Granlund tehot 4+2. Ville Peltonen sitä vastoin jäi kahteen syöttöpisteeseen.
Jokerien paras pistemies Helsingin paikallisotteluissa tällä kaudella on ollut puolustaja Ossi Väänänen, joka teki kaksi ja syötti kaksi maalia. Myös Nichlas Hardt keräsi neljä (1+3) tehopistettä.
Pudotuspeleissä joukkueet olivat ennen viime kauden huikeaa sarjaa kohdanneet vain kaksi kertaa. Kevään 1983 finaaleissa HIFK oli parempi voitoin 3-2. Keväällä 2003 Jokerit puolestaan lähetti HIFK:n kesälomille juuri puolivälierävaiheessa voitoin 4-0.
Runkosarjan kohtaamiset

  15.9. Jokerit - HIFK 5-3

12.12 1-0 Filppula (Hardt, Väänänen)
  
22.05 1-1 Jokela (Peltonen, Mi Granlund) yv
  
22.17 2-1 Eaves
  
27.48 3-1 Hardt (Filppula, Nordlund) yv
  
32.29 3-2 Kuhta (Mi Granlund, Söderholm) yv
  
43.45 4-2 Rita (Hahl)
  
56.10 4-3 Somervuori (Söderholm, Hirschovits)
  
56.59 5-3 Väänänen (Eronen, Filppula)

Maalivahdit
  
Kilpeläinen JOK 4+9+9=22
  
Lundell IFK 13+7+10=30

  12.10. Jokerit - HIFK 3-4

0.12 0-1 Mi Granlund
  
18.45 1-1 Pulkkinen (Lahti, Kerälä)
  
21.02 1-2 Ma Granlund (Wirtanen, Peltonen)
  
34.52 1-3 Mi Granlund (Somervuori, Pesonen) yv
  
37.15 2-3 Rita (Väänänen, Ruutu) yv
  
47.04 2-4 Söderholm (Jokela) yv
  
54.54 3-4 Mäki (Heino, Tyrväinen)

Maalivahdit
  
Kilpeläinen JOK 3+9+5=17
  
Riksman IFK 11+17+14=42

  20.10. HIFK - Jokerit 3-0

53.18 1-0 Pöysti (Wirtanen)
  
58.11 2-0 Kousa (Wirtanen, Liivik)
  
59.58 3-0 Tuomainen (Vaarasuo) tm

Maalivahdit
  
Riksman IFK 4+7+11=22
  
Kilpeläinen JOK 9+7+7=23

  5.12. Jokerit - HIFK 2-4

28.52 0-1 Somervuori (Wirtanen, Söderholm) yv
  
31.13 1-1 Väänänen (Niemi, Hardt) yv
  
38.20 1-2 Mi Granlund (Söderholm)
  
45.18 2-2 Eronen (Hardt, Lahti)
  
59.01 2-3 Mi Granlund (Kuhta, Pesonen) yv
  
59.38 2-4 Liivik tm

Maalivahdit
  
Tuohimaa JOK 11+6+6=23
  
Endras IFK 13+7+3=23

  4.2. HIFK - Jokerit 3-2 vl (Talviklassikko)

10.20 1-0 Somervuori (Söderholm)
  
30.45 2-0 Nyholm (Liivik, Söderholm)
  
36.07 2-1 Teräväinen (Eronen, Eaves) yv
  
47.51 2-2 Ruutu (Rita) av
  
3-2 Wirtanen vl

Maalivahdit
  
Endras IFK 9+13+8+2=32
  
Kilpeläinen JOK 13+14+6+2=35
Kantaako KalPan runkosarjavoitto hedelmää?
Vain Kärpät ja JYP ovat runkosarjan voiton jälkeen ottaneet mestaruuden 2000-luvulla. KalPa voitti runkosarjan ensimmäistä kertaa.
Jääkiekon SM-liigassa runkosarjan voittanut joukkue on juhlinut mestaruutta pudotuspelien päätteeksi neljästi 2000-luvulla.
Runkosarjan valloittamisen jälkeen Suomen mestaruuteen ovat yltäneet Kärpät vuosina 2005, 2007 ja 2008 sekä JYP keväällä 2009.
Seitsemän kertaa 2000-luvulla on nähty tilanne, jolloin joku muu kuin runkosarjavoittaja on noussut SM-kultamitaleille. Komeimmista tempuista ovat vastanneet toissa keväänä runkosarjan kuudennelta sijalta mestariksi noussut TPS sekä vuonna 2003 viidenneltä sijalta mestaruuteen liitänyt Tappara.
Ensimmäistä kertaa historiassaan runkosarjan voittaneella KalPalla on mahdollisuus palauttaa runkosarjavoittajat mestaruuskantaan. Kahdella edellisellä kaudella JYP on jäänyt runkosarjan voitettuaan kolmanneksi ja neljänneksi.
Lahti hioo iskurepliikkejään naapureille
Lahtelaiset valtuutetut suhtautuvat kuntauudistukseen myönteisesti. Valtuustoseminaarissa on kuitenkin noussut esille huoli siitä, miten päästä keskusteluun kuntaremonttiin nuivasti suhtautuvien naapurikuntien kanssa.
Aamupäivällä seminaarissa pidetyistä puheenvuoroista on käynyt ilmi, että Lahti tiedostaa vaikean roolinsa naapurikuntien vastustuksen ristitulessa. Lahti suhtautuu ainoana päijäthämäläiskuntana kuntauudistukseen myönteisesti.
Valtuustoseminaarissa kuntaremontti on kerännyt varsin yksimielisen kannatuksen. Lopullisesti kantansa Lahden valtuusto muotoilee huhtikuun puolivälissä.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan liikkuu huhu, että ”Lahti mököttää”. Myllyvirta kuitenkin kuittaa huhupuheet perättömiksi.
Valtuustoseminaarista kantautuu huoli siitä, miten keskusteluyhteys naapurikuntiin Hollolaan, Nastolaan ja Orimattilaan saadaan luoduksi. Valtuutettuja mietityttää, pitääkö Lahden olla aloitteentekijä, nöyrä vai ylpeä ja miten muut kunnat lähtevät mukaan keskusteluun.
Lahden valtuustoseminaari jatkuu torstaina pitkälle iltapäivään. Myöhemmin iltapäivällä keskustellaan esimerkiksi kaupungin johtamisen kehittämisestä.
Kelirikosta tulossa tavanomainen
Kuiva ja aurinkoinen sää pitää kelirikon kurissa. Jos lumet sulavat nopeasti, voivat sulamisvedet vielä huonontaa kelirikkotilannetta.
Kevään kelirikosta on tulossa tavanomainen. Pakkaskausi alkoi tänä vuonna poikkeuksellisen myöhään, mutta teiden rungot jäätyivät nopeasti, joten routa ei ehtinyt kerätä niihin paljon vettä. Vaikka keskitalvi on ollut kylmä, routa ei ole ehtinyt tunkeutua kovin syvälle. Viime kevään kaltaista epätasaisuutta ja halkeamia ei ole odotettavissa teiden päällysteisiin.
Kevään säällä on aina suuri merkitys kelirikon esiintymiselle. Itäisessä Suomessa on nyt paljon lunta. Mikäli lumi sulaa nopeasti, voivat sulamisvedet pahentaa kelirikkotilannetta merkittävästi. Kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset puolestaan pitävät kelirikon kurissa.
Painorajoituksia tarvittaessa
Jos kelirikkotilanne kehittyy sellaiseksi, että tien vaurioituminen on odotettavissa, liikennettä ryhdytään rajoittamaan asettamalla tielle suurinta sallittua ajoneuvon tai ajoneuvoyhdistelmän painoa osoittavat merkit. Yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia.
ELY-keskus päättää painorajoitusten asettamisesta ottamalla huomioon paikalliset olosuhteet ja kunnossapidon alueurakoitsijan esitykset. Myös muille kuin kelirikon uhanalaisille teille voidaan tarvittaessa asentaa painorajoitus, esim. maa-aines- ja puutavarakuljetusten tai poikkeuksellisen vaikean kevään sään vuoksi. Rajoituksista voidaan myös luopua kokonaan, jos kevään sää on suotuisa eli vähäsateinen, tuulinen ja aurinkoinen.
Keväällä 2011 painorajoitettuja teitä oli yhteensä 352 km (Etelä-Savo 77 km, Pohjois-Savo 52 km, Pohjois-Karjala 223 km).
Himangalla muistellaan Sautinkarin lasitehdasta
Himangalla on kerätty talteen paikkakunnan lasinvalmistushistoriaa sekä tuotu esiin nykyosaamista. Päättymässä olevan lasihankkeen aikana on käynyt ilmi, että harva paikkakuntalainen tietää Sautinkarilla 1800-luvulla toimineen Rauman lasitehtaan.
Vuosina 1876-79 toimineessa tehtaassa valmistettiin muun muassa ikkunalasia ja apteekkipulloja sekä myös koriste-esineitä. Muun muassa tehtaan valmistamia sokerikkoja päätyi myös Iittalan kuvastoon.
Projektityöntekijä Sanna Hietamäki arvioi, että lasihanke on ainakin tuonut nykyään alueella toimiville lasitaiteilijoille näkyvyyttä erilaisilla tapahtumilla muun muassa Raumankarin markkinoiden yhteydessä.
\- Toivomme, että lasitaiteen arvostus on noussut sekä tietoisuus tehtaasta. Keräämme aineisto tarjoaa pohjaa myös jatkotutkimuksiin. Tapahtumat ovat olleet suosittuja, toivottavasti joku niistä jää elämään.
Toulousen jälkipyykki alkoi
Toulousen asemiehen kuoltua Ranskassa on alkanut jälkipyykki siitä, miksi Ranskan viranomaiset eivät kyenneet estämään miehen kolmea iskua, joissa hän ampui seitsemän ihmistä. 23-vuotias Mohamed Merah kuoli poliisien tulituksessa rynnättyään ampuen ulos asunnostaan, jossa häntä oli piiritetty miltei puolitoista vuorokautta.
Ranskan sisäinen tiedustelupalvelu oli selvillä sekä Mohamed Merahin että hänen veljensä islamistisista aatteista. Merahilla oli myös ollut toista kymmentä rikostuomiota, joista osa oli langetettu väkivaltarikoksista. Hänen tiedettiin lisäksi käyneen Pakistanissa ja Afganistanissa saadakseen terroristikoulutusta.
Ulkoministeri Alain Juppén mukaan turvallisuuskoneiston epäonnistumisesta ei ole näyttöä. Hän sanoi, että Merahia seurattiin ja tiedustelupalvelu oli vastikään kuulustellut häntä. Syytä pikkurikollisena pidetyn miehen erikoistarkkailuun ei kuitenkaan ilmeisesti nähty.
Poliisi on aloittanut tutkimukset siitä, toimiko Merah yksin, kun hänen epäillään ampuneen kolme juutalaiskoulun oppilasta ja yhden opettajan sekä kolme sotilasta. Keskiviikkona viranomaiset kertoivat löytäneensä räjähteitä Merahin veljen autosta. Veli on pidätettynä.
Syöksyi ikkunasta kuolemaan
Merah kuoli päähän ammuttuun luotiin pyrkiessään ulos poliisien piirityksestä torstaina keskipäivällä. Hän oli ollut 32 tunnin ajan linnoittautuneena kerrostaloasuntoonsa Toulousen esikaupunkialueella.
Merahin kanssa keskusteltiin pitkään, ja hän lupasi antautua. Neuvotteluyhteys oli kuitenkin katkennut 12 tuntia ennen kuin poliisi teki rynnäkön asuntoon, jonka kylpyhuoneeseen Merah oli piiloutunut. Merah hyppäsi ikkunasta tulittaen poliiseja käsiaseella, jolloin poliisi ampui hänet. Myös kaksi poliisia haavoittui.
Kun Merah vielä puhui poliisille, hänen viimeisiä viestejään oli, ettei hän aikonut jäädä kiinni elävänä ja joutua vankilaan, vaan halusi kuolla kuin uskonsotilas.
Turkikset kävivät kaupaksi ennätyshintaan
Maanantaina Vantaalla päättynyt turkishuutokauppa ylitti Savo-Karjalan turkistuottajien odotukset. Hinnat kipusivat huutokaupassa ennätystasolle.
Saga Furs-yhtiön hallituksen jäsen Pentti Lipsanen Kesälahdelta sanoo, että esimerkiksi ketun osalta hinnat ovat olleet samalla tasolla viimeksi markka-aikaan eli 90-luvulla.
Muissa turkiksissa eli minkin ja supin osalta vanhat ennätykset jopa ylitettiin. Huutokaupan koko myynti oli 305 miljoonaa euroa, josta suomalaisten turkisten osuus oli noin 150 miljoonaa.
\- Myynnin kasvua selittää osaltaan se, että tekstiiliteollisuus käyttää turkiksia materiaalina entistä enemmän. Lisäksi Euroopan maista Kreikka ja Italia ovat nousseet merkittäviksi turkisten ostajiksi ja välittäjiksi, kertoo Lipsanen.
Savo-Karjalan tuottajien osuus huutokaupan myynnistä oli 1-2 prosenttia eli noin kaksi miljoonaa euroa.
Eniten turkiksiaan myivät pohjalaiset tarhaajat, Pohjanmaalle matkasi huutokaupasta kaikkiaan 145 miljoonaa euroa.
Listahistoriaa tehnyt One Direction kiittää sosiaalista media menestyksestään
Ennätyksen tekeminen on sekoittanut hetkeksi poikien päät. Yksi yritti huijata äitiä, toinen kiittelee somea.
**Harry Styles** ja **Louis Tomlinson** sanovat, että **One Direction** on tehnyt kovasti työtä debyyttialbuminsa menestyksen eteen. Myös fanit ovat tehneet heidän mielestä paljon bändin eteen. Omalla nettiaktiivisuudellaan he ovat toimineet bändin tekemän listaennätyksen kätilöinä.
\- Sillä on ollut iso merkitys. Twitterillä, Facebookilla ja YouTubella on iso rooli siinä, että meidät tunnetaan Brittien ulkopuolella...Olemme velkaa ison kiitoksen faneillemme, Harry Styles sanoo.
Louis Tomlinson lisää, että Twitter, Tumblr tai jokin muu sellainen on yleisin vastaus, kun he kysyvät, minkä kautta ihmiset ovat heidät löytäneet.
One Directionin ainoa pellavapää, **Niall Horan**, kertoo, että oli taksissa kuulleessaan listaennätyksestä. Hän aloitti saman tien ystävien pommittamisen puhelinsoitoilla, kertoakseen ilouutisesta. Horan yritti myös pientä kepposta äidilleen.
\- Halusin sanoa, että olimme hävinneet sen homman, mutta Billboard oli jo julkaissut sen sivuillaan, joten tarinaltani meni pohja.
Poikabändi työnsi **The Beatlesin** 49 vuotta vanhan ennätyksen syrjään, kun sen debyyttialbumi ylsi heti julkaisuviikollaan listaykköseksi USA:ssa.
Jätemuovista tulee polttoainetta
Lisääntyvä jätteiden poltto muuttaa jätteenkeräyskäytäntöä. Aiemmin ekopisteille toimitettu muovi toimitetaan jatkossa poltettavaksi sekajätteen mukana. Samalla myös jätteenhaku saattaa kallistua.
Kaikkea kierrätyskelpoista jätettä voi kuitenkin viedä edelleen ekopisteille, josta se toimitetaan tuotteiden valmistukseen. Kaikkia muutos ei kuitenkaan miellytä vaan ekopisteitä olisi voitava käyttää muovinkeräyksessä jatkossakin.
Ruskon jätekeskuksen jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen näkee muovivuoret päivittäin.
\- Sitten kun ekovoimalaitos otetaan täydellä voimalla käyttöön niin muovia ei enään kerätä erikseen vaan se laitetaan sen sekajätteen joukossa menemään ekovoimalaitokselle.
Yksittäiselle kuluttajalle tulevat muutokset näkyvät lähinnä ekopisteissä, joista muovinkeräys on häviämässä. Muutoksen myötä muovin kanssa on opeteltava uusi tapa toimia. Oululaisella Kauko Mattilalla jätteenhuollon hinta kaksinkertaisuu
\- Meillä aikaisemmin jätehuolto kävi kaksi kertaa kuukaudessa tyhjentämässä astia. Nyt jos tämä systeemi romuutetaan ja muovia ei kerätä. Se tarkoittaa meillä sitä, että auto käy kahden viikon välein. Hinta näin ollen nousee sata prosenttia
\- Kun muovinkeräys loppuu niin tottakai sekajäteastian tyhjennysväli saattaa pikkusen tihentyä. Mutta niin kuin sanottua, niillä ostotottumuksilla ja ostotavoilla on se juju, että muovia ei syntyisi niin paljon, jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen sanoo.
Muovivuori Ruskossa
Oulun jätekeskuksessa on tällä hetkellä muovia kaksi miljoonaa kiloa varastossa odottamassa poltettavaksi vientiä. Osa muovista on tullut ekopisteistä. Oululainen Kauko Mattila jatkaisi nykyisenkaltaista keräystä edelleenkin.
\- Tuskin se ongelma on tälle jätteenpoltto-organisaatiollekaan kerätä se molokeista ja jätekeskuksen lavalta polttolaitokselle.
\- Kun kodinkoneillakin on sellainen kierrätyssysteemi, että ne voidaan palauttaa kodinkoneliikkeisiin niin täytyykö ruveta tekemään samantyyppistä keräilyjärjestelmää, että kaupat ottaa takaisin myymänsä muovipakkaukset, Mattila puntaroi.
Kääk, jees ja höh pääsivät Kielitoimiston sanakirjaan
Monet suomen kielen huudahdussanat ovat loistaneet poissaolollaan suomen kielen sanakirjoista. Puhekielen siirtyminen kirjoitettuun kieleen vaikutti siihen, että myös monet huudahdussanat ovat nyt saaneet paikkansa sanakirjassa.
Kotimaisten kielten keskuksen uusin sanakirja ilmestyy tänä keväänä. Edellisissä sanakirjoissa ei huudahdussanoja juurikaan ollut. Uuteen sanakirjaan on otettu huudahdussanoja eli interjektioita selvästi aiempaa enemmän.
\- Me olemme seuranneet sekä kirjoitettuja että puhuttuja lähteitä, joista huudahdussanoja on haaviin tarttunut, kertoo Kielitoimiston sanakirjan toimittaja Leena Joki Kotimaisten kielten keskuksesta.
Uusia kirjaan päässeitä huudahdussanoja ovat mm. 
hm, 
hmm, 
höh, 
jee, 
jees, 
jipii, 
jippii, 
niisk, 
puh, 
pöh, 
pöö, 
wau, 
viuh, 
yäk, 
äh ja 
kääk.
Kielitoimiston sanakirja selittää esimerkiksi sanan 
viuh seuraavasti: nopeaa liikettä, viheltävää ääntä tms. kuvaava sana (luonteeltaan sana on arkinen ja esiintyy erityisesti lasten puheessa).
Aku Ankasta tuttu sana 
kääk on myös päässyt sanakirjaan. Sen selitys on: yllättymistä, säikähtämistä, hätääntymistä tms. kuvaava sana (luonteeltaan sana on arkinen).
Se, että sana pääsee sanakirjaan, ei tarkoita sitä, että sanaa voisi käyttää miten vain.
\- Puhujan ja kirjoittajan täytyy ottaa huomioon, miten sanoja käytettään eri tilanteissa ja eri tyylilajeissa. Suurin osa huudahdussanoista onkin merkitty luonteeltaan arkisiksi. Siksi niitä ei voi käyttää missä hyvänsä tilanteessa, muistuttaa Leena Joki.
Huudahdussanoja käytetään nykyään runsaasti muun muassa sähköposteissa, tekstiviesteissä ja sosiaalisessa mediassa. Näin alkujaan puhekieliset sanat ovat päätyneet myös kirjoitettuun kieleen.
Kielitoimiston uudessa sanakirjassa yli 2000 uutta sanaa
Osa sanoista on aikoinaan jäänyt pois sattumalta. Nyt sanakirjaan ovat päässeet mm. 
häävalssi, 
pyykkiteline ja 
metsämansikka, kerrotaan uusimmassa Kielikello-lehdessä.
Uuteen sanakirjaan on myös tehty useita muutoksia esimerkiksi sanojen suosituksiin. Jogurtin tai jukurtin voi nyt kirjoittaa myös jugurtti.
Kielitoimiston sanakirjan uusista sanoita noin 75 prosenttia on yhdyssanoja. Yhdyssanojen luominen onkin yleisin tapa luoda suomeen kieleen uusi sana.
Tällä kertaa sanakirjaan pääsi mukaan myös joukko slangisanoja, jotka ovat yleistyneet suomen kielessä. Tällaisia ovat esimerkiksi 
häläri 'merkkinä toimiva puhelinsoitto, jonka soittaja lopettaa ennen kuin siihen vastataan' ja 
pilari 'pilapuhelu'.
Sanakirjaan pääsevät myös politiikan kautta yleistyneet vanhat murresanat 
räime ja 
jytky.
Kielitoimiston edellinen sanakirja ilmestyi vuonna 2008. Ensimmäinen suomen kieltä kuvaava sanakirja oli Nykysuomen sanakirja, joka ilmestyi vuosina 1951 - 1961.
Nimekkäitä poliitikkoja haluaa ylijohtajaksi Lounais-Suomen aluehallintoon
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie sekä keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto hakevat vanhaa maaherran paikkaa. Myös Kari Häkämies on hakijoiden joukossa.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Rauno Saari jää eläkkeelle kesällä. Vanhaa Länsi-Suomen läänin maaherraa vastaavaan tehtävään on kymmenkunta hakijaa.
Hakijoina on muun muassa vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie sekä eduskunnasta pudonnut keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto.
Ylijohtajaksi on hakenut myös Kokoomuksen entinen oikeus- ja sisäministeri sekä eri kunta-alan johtotehtävissä työskennellyt Kari Häkämies, elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen veli.
Ylijohtajan nimityksen esittelee hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.). Ylijohtajan nimittää virallisesti valtioneuvosto.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virka on määräaikainen tehtävä heinäkuun alusta vuoden 2017 kesään asti.
Muita hakijoita ovat Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio, Esko Luoma, Kirsi Paasikoski, Antti-Pekka Lehtonen, Jyrki Haapala, Ilkka Horelli sekä Vesa Mäntynen.
Lyly: Ratkaisu pidentää työuria yli vuodella
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi, että työmarkkinajärjestöjen hyväksymä paketti pidentää työuria yli vuodella. Hän sanoi, että Elinkeinoelämän keskusliitossa tehtyjen alustavien laskelmien mukaan työurat pitenisivät noin 1,2 vuodella.
Ratkaisun vaikutus kestävyysvajeeseen on Lylyn mukaan parin miljardin euron luokkaa.
\- Siis siinä mielessä erittäin merkittävä ja vaikuttava ratkaisu, hän sanoi.
San Marinon järisyttävän surkea euroviisubiisi Facebook Uh, Oh, Oh bannattiin kisasta
Kääpiövaltion Facebookista kertovan viisupläjäys rikkoi sanoituksillaan kilpailujen sääntöä, jonka mukaan kaupalliset viestit ovat kiellettyjä. San Marinolla on huomiseen asti aikaa tarjota uusi biisi tai muuttaa sanoituksia. Miten olisi Facepalm?
San Marinon viisukappaletta _Facebook Oh, Uh, Oh_ kuullessa lähinnä mielessä pyörii kysymys miksi, oi miksi? Euroviisu-viranomaiset kuitenkin helpottivat jokaisen tuskaa ja kielsivät kappaleen kisoista, ellei sen sanoituksia muuteta.
**Valentina Monettan** Facebookin värisissä vaatteissa esittämä kappale kertoo tytöstä, joka on koukussa Facebookiin. Sanoituksissa kysellään tahtooko vastapuoli harrastaa cyberseksiä ja vähän klikkailla tyttöä hiirellään.  
Kappaleen sanoituksiin voi tarkemmin tutustua [täällä](http://4lyrics.eu/esc/2012/valentina-monetta-facebook-uh-oh-oh-a-satirical-song/). Ja vaikka lämpimästi suosittelen klikkaamisen välttämistä, voi biisin videon nähdä [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=0kQBEzzFRBs&amp;feature=player_embedded).
**Lähteet:** Forbes
Kantaesitykset 1977–
RSO:n tärkeä tehtävä alusta alkaen on ollut uusimman suomalaisen musiikin esittäminen. Kantaesityksiä on kertynyt yli 500. Ennen kuin kattava listaa kantaesityksistä valmistuu, tässä ote teoksista vuodesta 1977 alkaen. Lähteenä Antero Karttunen: Radion sinfoniaorkesteri 1927-2002, ilmestynyt 13.9.2002
**1977–1978** 
Ylen tilaukset: 
Erik Bergman: Noa
Pehr Henrik Nordgren: Viulukonsertto 2 
Aulis Sallinen: Sellokonsertto, Juhlafanfaari RSO:lle
Muut kantaesitykset: 
Paavo Heininen: Sinfonia 3 (uud. versio), Tritopos
Joonas Kokkonen: Interludeja oopp. Viimeiset kiusaukset
Einojuhani Rautavaara: Viulukonsertto
**1978–1979** 
Ylen tilaukset: 
Erkki Salmenhaara: Johdanto ja koraali uruille ja orkesterille 
Leif Segerstam: Pianokonsertto "Thoughts"
Einojuhani Rautavaara: Angels and Visitations
Muut kantaesitykset: 
Mikko Heiniö: Tredicia
**1979–1980** 
Ylen tilaukset:
Kalevi Aho: Sinfonia 6
Esa-Pekka Salonen: Boutade
Muut kantaesitykset: 
Erik Bergman: Huilukonsertto "Birds in the Morning"
Paavo Heininen: Dia
Leif Segerstam: Symphony of Slow Movements
Jarmo Sermilä: Aikakone
**1980–1981:** 
Ylen tilaukset: 
Paavo Heininen: Attitude
Einojuhani Rautavaara: Angel of Dusk 
Muut kantaesitykset: 
Leif Segerstam: Orchestral Diary Sheet 22
**1981–1982:** 
Ylen tilaukset: 
Erik Bergman: Pianokonsertto
Jukka Tiensuu: M (esittäjänä Radion kamariorkesteri)
Viiden lyhyen orkesteriteoksen tilausprojekti: 
Kalevi Aho: Hiljaisuus
Eero Hämeenniemi: ...vain maa ja vuoret (studionauhoitus)
Magnus Lindberg: Sculpture II
Erkki Salmenhaara: Adagietto
Muut kantaesitykset:
Esa-Pekka Salonen: Saksofonikonsertto
**1982–1983:** 
Ylen tilaukset: 
Kalevi Aho: Viulukonsertto
Tauno Marttinen: Väinämöisen synty
Muut kantaesitykset: 
Olli Mustonen: Pianokonsertto
Erkki Salmenhaara: Konsertto kahdelle viululle ja orkesterille
**1983–1984**: 
Ylen tilaukset: 
Eero Hämeenniemi: Sinfonia
Olli Kortekangas: Ökologie 1
Jouko Linjama:  Mailman alghusta ja Loomisesta, oratorio Mikael Agricolan teksteihin
Pehr Henrik Nordgren: Sellokonsertto nro 2
Kaija Saariaho: Verblendungen
Muut kantaesitykset: 
Paavo Heininen: Saksofonikonsertto
**1984–1985:**
Ylen tilaukset: 
Mikko Heiniö: Laulusarja Vuelo de alambre
Aulis Sallinen: Sarja musiikista elokuvaan Rauta-aika
Muut kantaesitykset: 
Kalevi Aho: Sellokonsertto
Leif Segerstam: Sellokonsertto (Orchestral Diary Sheet 14 a)
Jukka Tiensuu: Mxpzkl
**1985–1986:** 
Ylen tilaukset: 
Kalevi Aho: Orkestraatio J. S. Bachin Contrapunctus nro 11:stä (Die Kunst der Fuge)
Paavo Heininen: Sellokonsertto
Einojuhani Rautavaara: Sinfonia 5
Leif Segerstam: Orchestral G-A-LA Music
Muut kantaesitykset: 
Einar Englund: Sinfonia 6
Magnus Lindberg: Kraft
**1986–1987:** 
Ylen tilaukset: 
Einar Englund: Huilukonsertto
Vinko Globokar: Hallo, do you hear me? (EBUn tilaus, Yle mukana aloitteentekijänä)
Olli Kortekangas: Ökologie 2: Konzert
Muut kantaesitykset: 
Usko Meriläinen: "…mutta tämähän on maisema, monsieur Dali!"
Leif Segerstam: Symphony 10 with Horn Solo.

**1987–1988:** 
ei valmistuneita tilaussävellyksiä 
Muut kantaesitykset: 
Vladimir Agopov: Sellokonsertto
Atso Almila: Tuubakonsertto
Herman Rechberger: Venezia
Jean Sibelius: Musique réligieuse (Leo Funtekin orkesterisovitus)
**1988–1989:** 
Ylen tilaukset: 
Magnus Lindberg: Kinetics
Jukka Tiensuu: Puro
Muut kantaesitykset:
Kalevi Aho: Sinfonia 7 "Hyönteissinfonia"
Eero Hämeenniemi: Sinfonia 2
Erkki-Sven Tüür: Lumen et cantus

**1989–1990:** 
ei valmistuneita tilaussävellyksiä
Muut kantaesitykset: 
Pierre Boulez: Pli selon pli: 1. osa Don (uusi versio)
Erkki Salmenhaara: Lintukoto (Sinfonia 5)
**1990–1991:** 
Ylen tilaukset: 
Kalevi Aho: Pianokonsertto (Yle yhdessä Helsingin juhlaviikkojen kanssa)
Muut kantaesitykset:
Kaija Saariaho: Du cristal
**1991–1992:** 
Ylen tilaukset: 
Eero Hämeenniemi: Viulukonsertto
Usko Meriläinen: Kitarakonsertto
Muut kantaesitykset: 
Kaija Saariaho: ...à la fumée
**1992–1993:** 
Ylen tilaukset: 
Pehr Henrik Nordgren: Saksofonikonsertto
Esa-Pekka Salonen: Mimo
Muut kantaesitykset: 
Leo Brouwer: Kitarakonsertto 5
Charles Camilleri: Sellokonsertto
Harri Vuori: Š-wüt
**1993–1994:** 
Ylen tilaukset: 
Jouni Kaipainen: Sinfonia 2
Olli Koskelin: Pianokonsertto
Jyrki Linjama: pas de deux
Muut kantaesitykset: 
Sofia Gubaidulina: Sellokonsertto
Heikki Sarmanto: Hearts
Leif Segerstam: "Wonderings while Wandering..."
**1994–1995:** 
Ylen tilaukset: 
Tan Dun: Sellokonsertto 
Aulis Sallinen: Huilukonsertto
Muut kantaesitykset: 
Adriana Hölzky: An die Nacht 
Kimmo Nevonmaa: Lux intima
**1995–1996:** 
Ylen tilaukset: 
Eero Hämeenniemi: Karnatika
Juha T. Koskinen: Fatalité
Ilkka Kuusisto: Raps by Lapps
Jukka Tiensuu: Alma (Yle yhdessä Helsingin juhlaviikkojen kanssa) 
Muut kantaesitykset: 
Yrjö Hjelt: Musiikkia elok. Mustalaishurmaaja
Leif Segerstam: September
Harri Vuori: Mandelbrotin kaiut
**1996–1997:** 
Ylen tilaukset: 
Paavo Heininen: Two Essays
Timo Hietala: Mio, poikani Mio, musiikkisatu
Jouni Kaipainen: Pianokonsertto
Usko Meriläinen: Kehrä
Riku Niemi: Pianokonsertto 
Muut kantaesitykset: 
Jyrki Linjama: Viulukonsertto nro 2
Severi Pyysalo: Devotion, What if (sov. Heinilä)
Tapio Tuomela: Jokk
**1997–1998:** 
Ylen tilaukset: 
Erik Bergman: Preisungen
Magnus Lindberg: Feria
**1998–1999:** 
Ylen tilaukset: 
Paavo Heininen: Three Beings
Mikko Heiniö: On the Rocks 
Olli Kortekangas: Charms (Yle yhdessä Madetoja-säätiön kanssa) 
Juha T. Koskinen: Narciso
Pehr Henrik Nordgren: Sinfonia 5
**1999–2000:** 
Ylen tilaukset: 
Paavo Heininen: Viulukonsertto
Eero Hämeenniemi: Sinfonia 3 
Jukka Tiensuu: Mood 
Muut kantaesitykset: 
Seppo Pohjola: Taika
**2000–2001:** 
Ylen tilaukset: 
Juha T. Koskinen: Hehkuva graniitti
Muut kantaesitykset:
Jexper Holmen: Transcendental Preference I 
Jouni Kaipainen: North by North-East
Tommi Kärkkäinen: Läpi yön
Uljas Pulkkis: Viulukonsertto
Kristian Rusila: D'un sol colpo
Kaija Saariaho: Oltra mar (ensi kertaa Suomessa)
Tapio Tuomela: Vuohenki luohti
**2001–2002:** 
Ylen tilaukset:
Eero Hämeenniemi: Alttoviulukonsertto
Tuomas Kantelinen: Aloite
Jyrki Linjama: Viulukonsertto nro 3
Esa-Pekka Salonen: Foreign Bodies
Muut kantaesitykset: 
Pehr Henrik Nordgren: Sellokonsertto (ensi kertaa Suomessa)
**2002–2003:**
Ylen tilaukset: 
Fridrich Bruk: Muuttolinnut
Jouni Kaipainen: Sellokonsertto (Yle yhdessä Concert Artist Guildin kanssa)
Jani Kääriä: Per-Djet
Magnus Lindberg: Klarinettikonsertto
Pehr Henrik Nordgren: Tuuri
Esa-Pekka Salonen: Message for the Finnish Symphony Orchestra
Muut kantaesitykset: 
Leif Segerstam: Sinfonia nro 62 "Thinking of &amp; Surfing on... some... Numbers" 
Tuomas Kantelinen: Pianokonsertto, Espoon pianoviikon tilausteos 
Jukka Tiensuu: Pianokonsertto Mind
**2003-2004:**
Ylen tilaukset: Kalevi Aho: Luosto (Sinfonia nro 12)
Kimmo Hakola: Verdoyances crépuscules
Paavo Heininen: Sinfonia nro 5
Timo Hietala: Uusi teos
Tapani Länsiö: "Me"
Pekka Pohjola: Sinfonia nro 2 "Emmi"
Uljas Pulkkis: On the Crest of Waves
Muut kantaesitykset: 
Armas Launis: Aslak Hetta (1931)
**2004-2005:**
Ylen tilaukset: 
Seppo Pohjola: Sinfonia nro 1
Jukka Tiensuu: Kitarakonsertto
Harri Vuori: Sinfonia
Muut kantaesitykset: 
Erik Bergman: Fantasia trumpetille ja orkesterille
David del Puerto: Sinfonia nro 1 "Boreas" (Kanariansaarten musiikkijuhlien tilaus)
Osmo Tapio Räihälä: Barlinnie Nine
**2005-2006:**
Ylen tilaukset: 
Eliasson: Konsertto viululle, pianolle ja orkesterille 
Heininen: Pianokonsertto nro 4
Nordgren: Konsertto harmonikalle ja orkesterille
Pulkkis: Bells vaskiyhtyeelle
Sibelius (ork. Kaipainen): Malinconia
Tuomela: Sinfonia nro 2
Muut kantaesitykset: 
Bach (sov. Aho): Preludi ja fuuga C-duuri BWV 545 kahdelle orkesterille
Hakola: Le Sacrifice (uusi versio)
**2006–2007:**
Ylen tilaukset:
Kaipainen:  Viulukonsertto
Trbojevic: Uusi teos orkesterille
Hämeenniemi: Sinfonia nro 4
Muut kantaesitykset: 
Sallinen (sov. Gothóni): Kamarimusiikki V (sovitus jousiorkesterille ja pianolle)
**2007-2008:**
Ylen tilaukset:
Sallinen: Konsertto alttoviululle, klarinetille ja orkesterille 
Koskinen: Sinfonia 
Pulkkis: Tarina Pohjan neidosta, tilattu yhdessä Ylioppilaskunnan Laulajien kanssa 
Tiensuu: Sarja orkesterille 
Muut kantaesitykset: 
Eötvös: Konsertto kahdelle klarinetille ja orkesterille (13.2. Kanariansaarten Musiikkijuhlat)
**2008-2009:**
Ylen tilaukset:
Räihälä: Rautasade 
Pohjola: Sinfonia nro 2 
Pyysalo: Sammakkokuningas ja Bremenin soittoniekat 
Länsiö: Elämän lauluja 
Korpijaakko: Uusi teos 
Lindberg: Uusi teos 
Lintinen: Pianokonsertto	
Saariaho: Lauluja Eino Leinon teksteihin, ek Euroopassa
**2009–2010:**
Ylen tilaukset:
Wennäkoski: Huilukonsertto
Heiniö: Kuukonsertto
Harri Vuori: Musiikkia elokuvaan Ollin oppivuodet 
Ville Matvejeff: ad Astra
Kimmo Hakola: Sinfonia nro 1 
Muut kantaesitykset:
Virtaperko: Kuru

**2010-2011:**
Ylen tilaukset:
Kaija Saariaho: Klarinettikonsertto 
Sebastian Fagerlund: Ignite 
Tapio Tuomela: Musiikkia mykkäelokuvaan Noidan kirot 
Jouni Kaipainen: Commedia (Sinfonia nro 4) op. 93 
Olli Kortekangas: Pianokonsertto
**2011-2012:**
Ylen tilaukset:
Ville Matvejeff: Viulukonsertto
Yrjö Hjelt: Elämän maantiellä
Max Savikangas: Whisked Whistle 
Matthew Whittal: The Heaven that Dwells so Deep
**2012-2013:**
Ylen tilaukset:
Veli-Matti Puumala: Rope
Lotta Wennäkoski: Musiikki elokuvaan Amor Omnia
Paavo Heininen: Kaukametsä op. 77
Paavo Heininen: Musta kehtolaulu op. 82
Aulis Sallinen: Viisi naismuotokuvaa op. 100
Jyrki Linjama: Vanitas
**2013-2014:**
Ylen tilaukset:
Erkki-Sven Tüür: Klarinettikonsertto Peregrinus Ecstaticus
Kimmo Hakola: Musiikkia elokuvaan Tukkijoella
Sebastian Fagerlund: Kitarakonsertto
Tapani Länsiö: Sinfonia
Nuorvala: Septimalia
**2014-2015:**
Ylen tilaukset:
Matthew Whittal: The Architecture of Happiness
Perttu Haapanen: Uusi teos
Jean Sibelius / Colin Matthews: Lauluja
**2015-2016**
Kalevi Aho: Sinfonia nro 16 mezzosopraanolle, jousille ja lyöjille (Ylen tilaus)
Maija Hynninen: Pix Graeca
Antti Auvinen: Junker Twist (Ylen tilaus)
Jean Sibelius, orkestroinut Aulis Sallinen: Lauluja: Orkestroinnin ke. (Ylen tilaus)
Sampo Haapamäki: Motto (Ylen tilaus)
Osmo Tapio Räihälä: Myriad (Ylen tilaus)
Olli Virtaperko: In nomine ”Shivering”
Kirmo Lintinen: Ballata concertante
**2016-2017**
Eero Hämeenniemi: Winter calm and Summer storms mezzosopraanolle ja orkesterille (Ylen tilaus)
Sauli Zinovjev: Batteria (Ylen tilaus)
Jaakko Kuusisto: Konsertto fagotille ja orkesterille op. 35 (Ylen tilaus)
Osmo Tapio Räihälä: Temptations 
Sebastian Fagerlund: Drifts (Ylen tilaus)

**2017-2018**
Antti Auvinen: Double Excelsis kahdelle kontrabassolle
Olli Virtaperko: Usvapatsas (Ylen tilaus)
Antti Auvinen: Turbo Aria (Ylen ja Suomen Muusikkojen Liiton tilaus)
Lotta Wennäkoski: Uniin asti (Ylen ja Polyteknikkojen kuoron tilaus)
Magnus Lindberg: Tempus fugit (Ylen tilaus)
Jani Niinimäki: Soittotunti
Perttu Haapanen: Huilukonsertto (Ylen tilaus)
Conrad Tao: Duo
**2018-2019**
Sebastian Hilli: Snap Music (Ylen tilaus)
Kimmo Hakola: Sinfonia nro 1 (Ylen tilaus)
Jukka Tiensuu: Pasuunakonsertto (Ylen tilaus)
Ville Raasakka: Black cloud, under ground
Tangomarkkinoiden tulevat tähdet lauloivat tänään Seinäjoella
Yle Pohjanmaan toimituksessa käytiin Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun kevään viimeinen esikarsinta. Kilpailusuoritukset taltioidaan ja niistä parhaita äänestetään myöhemmin Ylen netissä.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2012 hakee kesän tangolaulukilpailuihin osallistujia. Tänä vuonna naiset ja miehet laulavat alusta alkaen samassa sarjassa. Kilpailijat saivat myös valita karsintavaiheessa laulamansa laulut aivan vapaasti.
\- Vaikka valinnanvapaus on annettu, pääasiassa karsinnoissa on kuitenkin kuultu tangoja, iloitsee tangokuningas 2008, Jukka Hallikainen, joka jo useamman vuoden on isännöinyt karsintakiertuetta.
\- Yksi kilpailija lauloi kyllä Päivänsäde ja menninkäinen -laulun, kertoo Hallikainen.

  Lauluja nyt Ylen lisäksi myös nauhoilla

Tangolaulukilpailun karsinnat järjestettiin nyt kolmatta kertaa Yle Radio Suomen maakuntaradioissa. Yle Pohjanmaan toimituksen laulupäivä oli kevään viimeinen kilpailumahdollisuus. Seinäjoella laulusuorituksensa antoi 24 laulajaa.
Kilpailusuorituksensa saa tänä vuonna lähettää myös videoklippinä. Myös videoiden on oltava perillä tänään.
\- Nauhoja näyttäisi kertyvät vajaat sata eli karsintoihin osallistujia lienee kolmisensataa, iloitsee Jukka Hallikainen.
Tangolaulukilpailun tuomaristo valitsee esikarsintaan osallistuneista laulusuorituksista 150 videota nettiäänestykseen, joka alkaa yle.fi/tangomarkkinat -sivustolla 2. huhtikuuta 2012.
Kapellimestarit
Erkki Linko 1927–52 Erkki Linko oli Radio-orkesterin perustajakapellimestari. Linko oli opiskellut Helsingin musiikkiopistossa ja toiminut ravintola- ja elokuvaorkesterien pianistina ja johtajana. Radio-orkesterin kapellimestarina hän toimi sen perustamisesta aina eläkkeelle siirtymiseensä saakka. Linko toimi myös radion nuotiston hoitajana. Hän vieraili kapellimestarina Riian, Prahan ja Tukholman radioissa. – Erkki Linko syntyi 1893 Kangasalla ja kuoli 1966 Tukholmassa.Toivo Haapanen 1929–50 Toivo Haapanen oli Radio-orkesterin ensimmäinen ylikapellimestari. Haapanen oli opiskellut viulunsoittoa ja teoriaa Helsingin Filharmonisen Seuran orkesterikoulussa ja oli Filharmonisen orkesterin sekä Helsingin kaupunginorkesterin jäsen vuoteen 1917. Filosofian tohtoriksi hän väitteli 1925 Suomen keskiaikaisesta musiikista. Haapanen toimi Helsingin yliopistossa musiikkitieteen dosenttina ja ylimääräisenä professorina. Yleisradiossa Toivo Haapanen toimi aluksi sen ensimmäisenä musiikkipäällikkönä mutta keskittyi sittemmin kokonaan kapellimestarin tehtäviin. Haapanen johti suomalaista musiikkia useissa Euroopan maissa ja toimi myös säveltäjänä. Tukholman kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen 1943. – Toivo Haapanen syntyi 1889 Karvialla ja kuoli 1950 Asikkalassa.Erik Cronvall 1944–69 Erik Cronvall kuului Radio-orkesteriin sen perustamisesta lähtien, aluksi orkesterin 1. konserttimestarina 1927–53 ja sitten kapellimestarina 1944–69. Lisäksi hän soitti perustamansa Sibelius-kvartetin ensiviulua ja kuului Trio Linko–Cronvall–Seliniin. Cronvall opiskeli viulunsoittoa Filharmonisen Seuran orkesterikoulussa, Helsingin musiikkiopistossa sekä Pariisissa, Berliinissä ja Wienissä. Hän toimi viulun- ja yhteissoiton opettajana Sibelius-Akatemiassa sekä johti useita amatööriorkestereita, mm. Ylioppilaskunnan Soittajia 1946–66. Cronvall teki lukuisia esiintymismatkoja Keski-Eurooppaan ja Skandinavian maihin. Professorin arvonimi 1968. – Erik Cronvall syntyi 1904 ja kuoli 1979 Helsingissä.Nils-Eric Fougstedt 1944-50, ylikapellimestari 1950–61 Nils-Eric Fougstedt tuli Yleisradion palvelukseen 1938. Hän perusti ja toimi Solistikuoron, sittemmin Radiokuoron johtajana. Radio-orkesterin kapellimestariksi hän siirtyi 1944 ja ylikapellimestariksi 1950.  Sibelius-Akatemiassa hän opetti musiikin teoriaa ja kuoronjohtoa. Fougstedt toimi myös säveltäjänä ja piti kolme sävellyskonserttia Helsingissä. Hän opiskeli Helsingin konservatoriossa pääasiassa Erik Furuhjelmin johdolla ja teki opintomatkoja Salzburgiin, Firenzeen, Berliiniin ja Yhdysvaltoihin. Ruotsin kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen. Professorin arvonimi 1960. – Nils-Eric Fougstedt syntyi Turussa 1910 ja kuoli Helsingissä 1961.Georg Schnéevoigt 1947 Georg Schnéevoigt kutsuttiin muutama kuukausi ennen kuolemaansa Radio-orkesterin kapellimestariksi, mutta hän ei ehtinyt ottaa tehtävää vastaan. Georg Schnéevoigt opiskeli sellonsoittoa Filharmonisen Seuran orkesterikoulussa sekä Leipzigissa, Brysselissä, Dresdenissä ja Wienissä. Hän esiintyi menestyksekkäästi eri puolilla Eurooppaa 1890-luvulla ja toimi Helsingin filharmonisen orkesterin soolosellistinä 1896-1902. Kapellimestarina hän toimi mm. Riikan kansallisoopperassa, Münchenissä Kaim-orkesterissa, Kiovan orkesterissa, Tukholman konserttiyhdistyksessä, Oslon filharmonisessa seurassa, Berliinin filharmonikoissa ja Düsseldorfissa sekä Los Angelesissa ja Malmössä. Ruotsin kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen 1917. Professorin arvonimi 1919. – Georg Schnéevoigt syntyi Viipurissa 1872 ja kuoli Malmössä 1947.Simon Parmet 1948–53 Simon Parmet toimi Radio-orkesterin kapellimestarina 1948-53. Hän oli esiintynyt jo säveltäjänä ja pianotaiteilijana aloittaessaan opinnot Pietarin konservatoriossa. Hän jatkoi opintojaan Helsingin musiikkiopistossa (Erik Furuhjelm, Erkki Melartin) sekä Berliinin konservatoriossa. Parmet toimi oopperakapellimestarina Kielissä, Hagen/Westfalenissa ja Suomalaisessa Oopperassa. Hän vieraili johtajana eri puolilla Eurooppaa, Israelissa ja Yhdysvalloissa, jossa hänet nimitettiin Chicagon Bogulavsky College of Musicin kunniatohtoriksi. Parmet oli perustamassa Helsingin Juutalaista lauluyhdistystä sekä Akateemista Laulua. – Simon Parmet syntyi 1897 ja kuoli 1969 Helsingissä.George de Godzinsky 1953–80 Puolalaissyntyinen George de Godzinsky toimi RSO:n kapellimestarina vuodesta 1953, jolloin hän tuli Yleisradion viihdemusiikkipäälliköksi ja Radion viihdeorkesterin kapellimestariksi. de Godzinsky opiskeli Helsingin konservatoriossa ja toimi viihde- ja tanssimuusikkona sekä Suomalaisen Oopperan harjoituspianistina. Sittemmin hän vieraili teatteri-, baletti-, operetti- ja oopperakapellimestarina Helsingissä ja Lahdessa sekä lähinnä Ruotsissa. Vierailevana kapellimestarina hän esiintyi Skandinaviassa ja Länsi-Euroopassa (mm. Eurovision-laulukilpailut). Lisäksi hän on ollut pianistina mukana Feodor Shaljapinin laajalla Kaukoidän-kiertueella. de Godzinsky toimi mm. lauluyhtye Harmony Sistersin sovittajana ja musiikillisena johtajana. de Godzinskyn laajaan sävellystuotantoon kuuluvat mm. laulunäytelmiä ja operetteja, elokuvamusiikkia, iskelmiä sekä viihdesävellyksiä orkesterille ja soolosoittimille. Professorin arvonimi. – George de Godzinsky syntyi Pietarissa 1914 ja kuoli Helsingissä 1994.Paavo Berglund 1955–62, ylikapellimestari 1962–71 Paavo Berglund toimi Radio-orkesterin viulistina 1949–57 ja kapellimestarina 1955–62 sekä Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 1962–71. Berglund opiskeli Sibelius-Akatemiassa ja jatkoi kapellimestarin opintoja Wienissä. Vuonna 1952 hän debytoi orkesterijohtajana Helsingissä ja perusti samana vuonna Helsingin kamariorkesterin. Berglund on toiminut ylikapellimestarina Bournemouthin sinfoniaorkesterissa, Helsingin kaupunginorkesterissa ja Tukholman filharmonisessa orkesterissa sekä Tanskan kuninkaallisessa orkesterissa. Vierailujohtajana hän on johtanut maailman arvostetuimpia orkestereita. Valtion säveltaidepalkinto 1972. – Paavo Berglund on syntynyt Helsingissä 1929.   Okko Kamu 1970–71, ylikapellimestari 1971–77 Okko Kamu toimi Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina 1970–71 ja ylikapellimestarina 1971–77. Kamu opiskeli viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa mutta on kapellimestarina lähinnä itseoppinut. Ensiviulistina hän on soittanut mm. Suhonen- ja Finlandia-kvartetissa ja viulistina hän on soittanut mm. Helsingin kaupunginorkesterissa ja Suomen Kansallisoopperan orkesterissa. Sensaatiomainen voitto Karajan-kilpailussa 1969 avasi tien mm. Tukholman kuninkaallisen oopperan vierailevana kapellimestarina ja muiden arvostettujen orkestereiden vierailijaksi. – Okko Kamu on syntynyt Helsingissä vuonna 1946.Kari Tikka 1972–76 Kari Tikka toimi RSO:n toisena kapellimestarina 1972-76. Tikka opiskeli Sibelius-Akatemiassa oboensoittoa, orkesterinjohtoa Jorma Panulan opissa ja sävellystä Einojuhani Rautavaaran johdolla. Tikka on toiminut mm. Helsingin kaupunginorkesterin oboistina sekä Tampereen Teatterin ja Suomen Kansallisoopperan ja Tukholman kuninkaallisen teatterin kapellimestarina. – Kari Tikka on syntynyt 1946 Siilinjärvellä.Leif Segerstam ylikapellimestari 1977–87, 1. vieraileva kapellimestari 1987–95 Leif Segerstam toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina ja ensimmäisenä vierailevana kapellimestarina. Segerstam opiskeli Sibelius-Akatemiassa pianon- ja viulunsoittoa sekä teoreettisia aineita (mm. Nils-Eric Fougstedt). Hän suoritti diplomin sekä viulunsoitossa että kapellimestarina (Jussi Jalas). Maj Lind -pianokilpailun Segerstam voitti 1962 ja seuraavana vuonna hän piti viuluensikonsertin. Lisäksi hän opiskeli New Yorkin Juilliard Schoolissa. Kapellimestarikiinnitykset Leif Segerstamilla on ollut mm. Suomen Kansallisoopperaan, Tukholman kuninkaallisessa oopperassa, Berliinin Deutsche Operiin ja Itävallan radion sinfoniaorkesteriin. Hänellä on myös erittäin laaja sävellystuotanto. – Leif Segerstam on syntynyt 1944 Vaasassa.Jukka-Pekka Saraste 1985–87, ylikapellimestari 1987–2001, kunniakapellimestari Jukka-Pekka Saraste toimi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 14 vuotta vuodesta 1987 vuoteen 2001. Sitä ennen hän oli ollut kapellimestarina ylikapellimestari Leif Segerstamin rinnalla ja vielä aiemmin 2. viulun varaäänenjohtajana vuodesta 1979. Ylikapellimestarikaudellaan hän kehitti RSO:ta voimakkaasti kansainväliseen suuntaan. Saraste toimi Toronton sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana 1994–2001 ja BBC:n sinfoniaorkesterin päävierailija 2002-05. Hän on toiminut lisäksi Skotlantilaisen kamariorkesterin taiteellisena johtajana. Saraste on Avanti!-kamariorkesterin perustajajäsen sekä Suomalaisen Kamariorkesterin taiteellinen neuvonantaja ja syksystä 2006 alkaen Oslon filharmonikkojen musiikillinen johtaja. Säveltaiteen valtionpalkinto 2000. – Jukka-Pekka Saraste on syntynyt 1956 Heinolassa.Sakari Oramo 1994–2003, ylikapellimestari 2003-2012.Sakari Oramo on toiminut RSO:n kapellimestarina vuodesta 1994 alkaen ja elokuussa 2003 hän aloitti orkesterin ylikapellimestarina. Oramo toimi vuodesta 1991 RSO:n vuorottelevana konserttimestarina. Hän myös opiskeli Jorma Panulan kapellimestariluokalla ja suoritti diplomin 1992. Tammikuussa 1993 Oramo johti lyhyellä varoitusajalla RSO:n konsertin, joka oli todellinen menestys: sitä seurasi kiinnitys orkesterin kapellimestariksi syksystä 1994 alkaen. Hän toimi myös Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana 1999-2008. Syksyllä 2008 hän aloittaa Tukholman filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina. Oramo on myös Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin päävierailija ja Kokkolan oopperan kapellimestari. – Sakari Oramo on syntynyt Helsingissä vuonna 1965. Hannu Lintu aloitti ylikapellimestarina syksyllä 2013.
Teksti-tv-työuraneuvottelutulos 2
Historiaa
1926 Yleisradio perustetaan09.09.1926 ensimmäinen radiolähetys1927 Radio-orkesteri perustetaan, kapellimestarina Erkki Linko01.09.1927 kymmenmiehisen Radio-orkesterin ensimmäinen esiintyminen klo 20.00-21.45 suomalaisen musiikin merkeissä. Illan ohjelmasta tiedetään vain, että solisti oli orkesterin viulisti Hugo Huttunen. Lähetys tuli Aleksanterinkatu 46:n tiloista, ns. Vanhasta pasaasista.1928 Ensimmäinen oma teos Radio-orkesterille17.10.1928 sai kantaesityksensä ensimmäinen nimenomaan Radio-orkesteria varten sävelletty teos, Erkki Merlartinin Divertimento. Suuri osa Radio-orkesterin esittämistä teoksista oli sovituksia suurille kokoonpanoille kirjoitetuista teoksista.1929 Ensimmäinen julkinen konsertti, Toivo Haapasesta ylikapellimestari29.10.1929 ensimmäinen julkinen konsertti Yliopiston juhlasalissa: johtajana Toivo Haapanen, solisteina omat viulistit Erik Cronvall ja Hugo Huttunen, ohjelmassa J. S. Bachin konsertto kahdelle viululle ja orkesterille, Brandenburgilainen konsertto nro 3 ja Henry Purcellin Fantasia jousille; väliajan jälkeen Erkki Melartinilta tilattu Intermezzo, Arthur Honeggerin Pastorale d´été ja Johan Halvorsenin Suite ancienne1931 Sibelius-kvartetti perustetaanToiminnan monipuolistamiseksi ja loma-aikoja varten soittajista muodostettiin pieniä kokoonpanoja, joista tunnetuimmiksi tuli vuonna 1931 koottu kvartetti. Se sai 1933 osakseen suuren tunnustuksen, kun Sibelius ehdotti sille omaa nimeään. Viihteelliseen musiikkiin keskittyivät radiosekstetti ja puhallinkvartetti. Etenkin radiosekstetti sai tavallista suuremman tehtävän vuonna 1935 alkaessaan vastata kesäloma-aikojen musiikintarpeesta.1933 Ensimmäinen ns. Eurooppalainen konsertti4.5.1933 Armas Järnefeltin johtama konsertti välitettiin Suomen lisäksi 13 muuhun maahan ns. eurooppalaisiin konsertteihin kuuluvana. Mukaan oli kutsuttu Helsingin kaupunginorkesteri. Yliopiston juhlasalissa 90-miehinen sinfoniaorkesteri esitti Sibeliuksen Aallottaret sekä 5. sinfonian. Solistinumerona oli Sibeliuksen viulukonsertto 21-vuotiaan Anja Ignatiuksen esittämänä.1934 Orkesterisota Toukokuussa 1934 Helsingin kaupunginorkesterin johtajana toiminut Georg Schnéevoigt ehdotti kirjelmässään opetusministeri Oskari Mantereelle, että Radio-orkesteri liitettäisiin Helsingin kaupunginorkesteriin. ”Kansallisorkesterimme saattaminen siksi täydelliseksi soittimeksi, jollainen Suomen musiikkikulttuurilla nyttemmin pitäisi olla - - on mahdollista, jos kaupunginorkesteri ja Suomen Yleisradion orkesteri yhdistettäisiin - - ja Suomen Yleisradio puolestaan sopisi Helsingin kaupungin kanssa siitä, että kaupunginorkesteri ottaisi hoitaakseen myöskin Suomen Yleisradion nykyisen orkesterin työn.” Ehdotuksen julkistaminen Uudessa Suomessa aloitti kiivaan väittelyn Toivo Haapasen ja Georg Schnéevoigtin välillä. Vuosikymmeniä elossa pysytellyt kiista nousi esiin ajoittain. Syksyllä 1937 orkestereiden yhdistämistä ehdotettiin Yleisradion aloitteesta, kun toimitusjohtaja J. V. Vakio oli todennut Ruotsin ja Norjan radioiden liittäneen orkesterinsa omien pääkaupunkiensa varsinaisiin sinfoniaorkestereihin. Edettiin sekä kaupunkia että Yleisradiota edustavan komitean perustamiseen, ja lähtökohdaksi otettiin Georg Schnéevoigtin perustelut. Sodan sytyttyä erimielisyydet jätettiin sikseen, kunnes "kylmä orkesterisota" puhkesi jälleen 1950-luvun lopulla.Tilanteeseen kytkeytyi myös konserttitalo, jonka suunnittelusta kaupunginhallitus oli tiedottanut musiikkilautakunnalle keväällä 1938. 1934 Yleisradiolle ja Radio-orkesterille tilat Fabianinkatu 15:stä12.6.1934 ensimmäinen virallinen lähetys studio 2:sta, solistina sellisti Tibor de Machula.  Seuraavien 47 vuoden kuluessa studioissa 1 ja 2 esiintyi lukuisia solisteja ja muusikkoryhmiä, joiden esityksistä tallennettiin suuri määrä musiikinhistoriamme kannalta korvaamattomia ääninauhoitteita. 1939 Sibelius johtaa Andante festivonsa1.1.1939 iltana lähetettiin Suomesta suora radiotervehdys amerikkalaisille New Yorkissa avattavan maailmannäyttelyn kunniaksi. Puhujiksi oli kutsuttu tasavallan presidentti Kyösti Kallio sekä ulkoministeri Eljas Erkko. Puolen tunnin ohjelman musiikkiosuuksien esittäjät olivat vahvistettu Radio-orkesteri ja Finlandia-kuoro. Sibelius oli saatu johtamaan oman Andante festivonsa,  päätösnumerosta Finlandiasta vastasi Toivo Haapanen. Lähetys tallennettiin radion omille äänilevyille Andante festivon harjoituksia myöten. Nauhoitus jäi ainoaksi dokumentiksi Sibeliuksesta orkesterinjohtajana.1939 Talvisota syttyy, orkesteri radion mukana Poriin30.11.1939 Neuvostoliitto hyökkäsi Suomeen ja radion toiminta siirrettiin pääkaupungista Poriin. Myös orkesteri matkusti länsirannikolle, jossa se esiintyi erilaisissa kokoonpanoissa Ruotsalaisen klubin väliaikaisessa studiossa. Soittajista osa oli rintamapalveluksessa, mutta paikalla olleista muusikoista pystyttiin koostamaan erityyppisiä yhtyeitä. Kun rauha solmittiin 13. maaliskuuta 1940, pyrki radio siirtymään mahdollisimman nopeasti normaaliin toimintaan ja orkesteri palasi entisiin tehtäviinsä.1940 Ensimmäinen vierailukonsertti: tehdaskonsertti 18.4.1940 vierailu Strömbergin tehtaalla oli suurtapahtuma: Helsingin Sanomat totesi sen tuoneen "orkesterille enemmän myönteistä julkisuutta kuin koko sen siihenastinen toiminta”. Vuoden aikana tehtiin viisi uutta tehdaskonserttia, joita täydensi kaksi sairaalakonserttia. 1941 George de Godzinsky debytoi orkesterijohtajanaToukokuussa 1941 johtajadebyyttinsä suoritti 27-vuotias George de Godzinsky, joka loi sittemmin yli 40 vuotta kestäneen radiouran.1941 Jatkosota, teoreettinen soittajamäärä 3422.6.1941 Suomi oli jälleen sodassa. Orkesteri menetti rintamalle yli puolet soittajistaan, joten sodan alkuajan se esiintyi jälleen erilaisissa yhtyevahvuuksissa. Radio-orkesteri-nimi palautettiin ohjelmatietoihin jo 4.1.1942, vaikka soittajista suuri osa saattoi olla ulkopuolisia avustajia. Yhtiön johto perusti neljännen sellonsoittajan viran, mikä kohotti teoreettisen soittajamäärän 34:ään.Jatkosodassa Radio-orkesteri menetti klarinetinsoittaja Kalle Åckerin, joka kaatui syksyllä 1941.1945 Radion pääjohtajaksi Hella Wuolijoki, orkesterissa 39 muusikkoaHella Wuolijoesta Yleisradio sai musiikin puolestapuhujan, joka tunsi velvollisuudekseen toimia taidemusiikin edistämiseksi. Radio-orkesterista tuli hänelle työväline tässä työssä. Pääjohtaja saattoi konsertin aluksi puhutella kuulijoita ja torua niitä, jotka sulkivat vastaanottimensa klassisen musiikin aikana. Musiikin osuus ohjelmistossa kasvoi Wuolijoen kaudella, ja orkesteri sai häneltä tukea: orkesterille myönnettiin viisi uutta soittajavakanssia, jolloin muusikkojen määrä kasvoi 39:ään. Vuonna 1946 pystyttiin kiinnittämään vielä harpunsoittaja.  1947 Tiistaikonsertit alkavat 16.9.1947 ensimmäinen tiistaikonsertti kaupungintalolla. Helmikuun 1944 pommituksissa tuhoutuneen yliopiston juhlasalin korjaustyöt eivät vielä olleet valmistuneet: täydellisesti uusittuun juhlasaliin siirryttiin 6.4.1948. Perinteisiin sinfoniakonsertteihin verrattuna ero oli väliajattomuudessa: tiistaikonsertit oli suunniteltu radion kuuntelijoita varten ja konserttien kesto pyrittiin rajoittamaan tuntiin.  Vuonna 1959 konsertit saivat nykyisen pituutensa musiikin määrää lisäämällä ja väliajalla.Sodasta oli toivottu niin, että ulkomaisten huippusolistien vierailut olivat mahdollisia: mm. viulisti Camilla Wicks ja sellisti Gaspar Cassadó, myöhemmin viulistit Tibor Varga, Szymon Goldberg, Ida Haendel ja marraskuussa 1949 David Oistrah esiintyivät orkesterin solisteina.Suomalaisista taiteilijoista Anja Ignatius, Timo Mikkilä, Rolf Bergroth, France Ellegaard, Merete Söderhjelm, Pentti Rautawaara ja Artto Granroth olivat esillä usein, samoin laulajista Lea Piltti, Aulikki Rautawaara, Aune Antti ja Jorma Huttunen. Myös nuoria taiteilijoita nousi esiin, kuten mm. Cyril Szalkiewicz, Jouko Ignatius, Kauko Kuosma, Leena Siukonen sekä Liisa Linko-Malmio ja Matti Lehtinen.Vasta perustettu konserttitoimisto tuli yhtiön muiden tilaisuuksien lisäksi vastaamaan orkesterin markkinoinnista ja konserttijärjestelyistä.1950 Toivo Haapanen kuolee, Nils-Erik Fougstedt ylikapellimestariksi 22.7.1950 ylikapellimestari Toivo Haapanen kuoli yllättäen. Hänen seuraajakseen valittiin Nils-Erik Fougstedt, jonka ensimmäinen ylikapellimestarikausi alkoi elokuussa 1951. Työsuhde uusittiin vuosina 1954 ja 1957. Uusi kapellimestari näki soittajistossa monia uusia mahdollisuuksia: Fougstedt ei säästellyt voimiaan ohjelmiston kartuttamisessa vaan ideoi, sovitti, kirjoitti esittelyjä ja organisoi. Lisäksi hän sävelsi jatkuvasti.Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarja syntyi vuonna 1950 esittelemään nuoria lupauksia. Ennen vaativaan julkiseen konserttiin sijoittumista ehdokkaille tarjottiin mahdollisuus studioesiintymisiin. Ohjelmassa esittäytyivät mm. Pekka Kari, Erkki Rautio ja Liisa Soinne, samoin kymmenvuotias Arto Noras (1952), orkesterin tuleva konserttimestari Jorma Rahkonen 16-vuotiaana (1955) sekä Liisa Pohjola (1954).1951 Ensimmäinen konsertti Sibelius-viikoilla14.6.1951 ensimmäisten Sibelius-viikkojen konsertissa johtajana Jussi Jalas ja solistina Aulikki Rautawaara. Vuosittainen tapahtuma toi haastavia velvoitteita myös Radio-orkesterille, joka Helsingin kaupunginorkesterin kanssa vastasi tapahtuman keskeisestä orkesteriannista. Sibelius-viikosta tuli myöhemmin Helsingin juhlaviikot.1952 Erik Cronvallista kapellimestari16.11.1952 konserttimestari Erik Cronvall siirtyi päätoimiseksi kapellimestariksi, ja konserttimestarina toimi seuraavat kymmenen vuotta Sulo Aro. Nils-Eric Fougstedt halusi muodostaa orkesterista monta tehokasta yksikköä: edellytyksenä oli peruskoon oleellinen kasvattaminen. Johtokunta myönsi orkesterille 16 lisävakanssia ja hyväksyi eri kokoonpanojen nimitykset: sinfoniaorkesteri, Radio-orkesteri, viihdeorkesteri, kamariorkesteri ja radiosekstetti. Sekstetti oli toiminut jo 1930-luvun alkupuolelta lähtien. Näiden ohella saatettiin tarpeen vaatiessa koota myös jousi- ja puhallinorkesteri.2.9.1952 Radio-orkesterin 25-vuotisjuhlakonsertti. Kapellimestarinkorokkeelle nousivat vuorotellen kaikki neljä orkesterin johtajaa: sen perustaja Erkki Linko, ensimmäisen konserttimestarin tehtävistä orkesterin kapellimestariksi siirtyvä Erik Cronvall, jonkin aikaa vielä vierailijana toiminut Simon Parmet sekä ylikapellimestari Nils-Eric Fougstedt.1953 Paavo Berglund debytoi 29.9.1953 suoritti varsinaisen tiistaikonserttidebyyttinsä 24-vuotias Paavo Berglund. Päänumerona oli Sibeliuksen 6. sinfonia. Syksyllä 1953 Radio-orkesterista käyettiin ensimmäisen kerran nimitystä Radion sinfoniaorkesteri.1955 Aaron Copland ja Paul Hindemith vierailevat4.10.1955 johtajana vieraili Aaron Copland, joka johti omia teoksiaan. Konsertin muusta annista vastasivat Paavo Berglund ja viulisti Andor Neufeld. Seuraavalla viikolla vieraili Paul Hindemith, joka oli juuri saanut Wihurin Sibeliuspalkinnon.1958 Ensimmäinen suorana televisioitu konsertti1.10.1958 oli Radion sinfoniaorkesterin ensimmäinen televisiolähetys, jonka kesto oli 25 minuuttia. Yliopiston juhlasalissa orkesteria johti Nils-Eric Fougstedt ja solistina oli orkesterin viulisti Eila Patomaa. Ensimmäinen tiistaikonsertti televisioitiin suorana 15.12.1959.   1960 Ensimmäinen intendenttiSyyskauden 1960 alusta orkesteri sai ensimmäisen intendenttinsä, kun toimeen tarttui 25-vuotias säveltäjä Aulis Sallinen. Hän työskenteli orkesterin parissa vuoteen 1969. Hänen seuraajakseen valittiin Mikko Kokkonen, joka vastasi intendentin tehtävistä kevätkauden 1976 loppuun saakka. Häntä seurasi Kalevi Kuosa, jonka jälkeen intendentteinä ovat toimineet Risto Nieminen, Helena Hiilivirta ja Magnus Still sekä Tuula Sarotie, joka otti tehtävän vastaan lokakuussa 2001.1961 Nils-Eric Fougstedt kuolee, Paavo Berglund ylikapellimestariksi21.4.1961 kuoli Nils-Eric Fougstedt, jonka seuraajaksi valittiin Paavo Berglund ensin väliaikaisesti hoitamaan ylikapellimestarin tehtäviä. Orkesterin johtoon tuli kunnianhimoinen ja tavoitteistaan tietoinen taiteilija, joka otti lähtökohdakseen kohottaa soittajien suoritustasoa tehostamalla harjoittelua.Kansankonsertit lopetettiin ja tiistaikonserttien määrää vähennettiin, jotta sinfoniakonserttien harjoitteluun pystyttiin varaamaan neljä työpäivää ennen kenraaliharjoitusta. Aikaa järjestyi myös nauhoituksille ja suomalaisen musiikin arkisto alkoi karttua nopeasti. Berglundin yhtenä keskeisenä tavoitteena oli täyteläinen ja yhtenäinen orkesterisointi: tämän toteuttamiseksi pyrittiin eroon jaetuista kokoonpanoista. Uusi ylikapellimestari halusi käyttöönsä mahdollisimman täysilukuisen soittajiston. Tämä johti vuonna 1966 viihdeorkesterin ja muiden pienkokoonpanojen lopettamiseen. Radio-orkesteri-nimitystä käytettiin enää studiotuotantojen yhteydessä.1961 Igor Stravinsky vierailee 12.9.1961 vieraili 79-vuotias säveltäjä Igor Stravinsky Radion sinfoniaorkesterin johtajana. Yliopiston juhlasalissa säveltäjän assistentti Robert Craft johti suuren osan ohjelmistosta, säveltäjä itse päätösnumeron Orfeuksen.1963 Ensimmäinen matka ulkomaille 17.6.1963 orkesteri lähti Paavo Berglundin johtamana busseilla Vaalimaan kautta Leningradiin, jossa pidettiin kaksi konserttia Filharmonia-salissa.1965 Konsertit KulttuuritaloonSyyskauden 1965 alussa Radion sinfoniaorkesteri esittäytyi uudessa Kulttuuritalon salissa. Sinne orkesteri oli jo 1963 siirtänyt harjoituksensa yliopiston juhlasalista.1967 Orkesteri 40 vuotta, Erik Cronvall eläkkeelle12.9.1967 orkesterin 40-vuotisjuhlakonsertissa ylikapellimestari Paavo Berglund johti kantaesityksenä Joonas Kokkosen 3. sinfonian ja päätösnumerona Beethovenin 5. sinfonian. Erik Cronvallin vastuulla oli kolme osaa Sibeliuksen Lemminkäinen-sarjasta.16.12.1969 johti tiistaikonsertin eläkkeelle jäävä, 42 vuotta yhtiön palveluksessa ollut viulisti-kapellimestari Erik Cronvall1970 Okko Kamu ylikapellimestariksi3.11.1970 esittäytyi Okko Kamu ensi kertaa Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina, johon hänet oli nimitetty Erik Cronvallin jälkeen. Syksyllä 1969 sensaatiomaisesti Herbert von Karajan -kilpailun Berliinissä voittanut 24-vuotias Kamu nimitettiin tehtävään syyskuussa 1970 mutta ylikapellimestarin tehtävien vapauduttua Paavo Berglundilta hän toimi jo seuraavana vuonna orkesterin ylikapellimestarina. Okko Kamu toi toimintaan sekä nuorekkuutta että ennakkoluulottomuutta.Herbert von Karajan ja Deutsche Grammophon Gesellschaft kutsuivat Kamun äänittämään Radion sinfoniaorkesterin kanssa Sibeliuksen 1. ja 3. sinfonian sekä Sadun suunnitteilla olevaan laajaan kansioon. Myöhemmin RSO kutsuttiin levyttämään DGG:lle vielä Lemminkäinen-sarjan. 1972 Konsertit Finlandia-taloonKeväällä 1972 tiistaikonsertit siirrettiin Kulttuuritalosta Finlandia-taloon, vaikka muutos hankaloitti orkesterin toimintaa. Koska samaan saliin ei mahdu kahden sinfoniaorkesterin harjoituksia ja konsertteja, joutuu Radion sinfoniaorkesteri edelleen tekemään valmentautumistyön Kulttuuritalossa ja siirtymään konserttipäivän kenraaliharjoitusta varten Finlandia-taloon. Edestakainen vaellus Kulttuuritalon ja Finlandia-salin välillä jatkuu edelleen vuonna 2002.1974 Yhteislähetys television ja radion kanssa22.1.1974 lähetettiin television äänenlaadun parantamiseksi ensimmäisen kerran yhteislähetyksenä tiistaikonsertti, jossa radio tarjosi stereofonisen äänen ja televisio kuvan.1977 Leif Segerstam ylikapellimestariksi 1.11.1977 Leif Segerstam seurasi ylikapellimestarin tehtävässä Okko Kamua, joka oli johtanut orkesteria kesästä 1971 lähtien. Muusikoiden kokonaismäärä nousi 92:een 50-vuotisjuhlien yhteydessä myönnettyjen kahden uuden vakanssin seurauksena. 27.9.1977 oli juhlittu orkesterin 50-vuotistaivalta tv:ssä suorana lähetetyllä juhlakonsertilla Finlandia-talossa. Konsertin johti Okko Kamu ja solistina oli Arto Noras. Ohjelmassa oli Kokkosen Interludeja oopperasta Viimeiset kiusaukset kantaesityksenä, Sallisen sellokonsertto ja Brahmsin 1. sinfonia sekä Sallisen orkesterin juhlaa varten kirjoittama Fanfaari.1978 Tiistaikonsertit siirtyivät keskiviikkoon Normaali harjoitusperiodi saatiin sijoittumaan viikon kolmelle ensimmäiselle päivälle ja lauantaista saatiin muusikoille toinen vapaapäivä. 1981 Uusi musiikki osaksi ohjelmistoa1.4.1981 toteutui radion musiikkiosaston aloitteesta syntynyt Helsinki Biennale, jonka myötä myös RSO:n  ohjelmistossa kuultiin laaja valikoima ajan keskeisintä kansainvälistä ja suomalaista ohjelmistoa. Konsertit Ivalossa ja Inarissa huhtikuussa 1981 pitävät edelleenkin Radion sinfoniaorkesterin pohjoisimpien matkojen ennätystä.  Nuorten solistien konsertit olivat suoranaisia kapellimestariahjoja: johtajansiipiään koettelivat mm. Osmo Vänskä, Esa-Pekka Salonen ja Jukka-Pekka Saraste. 1982 Australiaan Segerstamin, Sarasteen ja Salosen johdolla17.2.1984 orkesteri lähti Australiaan Perthin musiikkijuhlille, jossa orkesteri esitti viidessä konsertissa mm. Sibeliuksen kaikki sinfoniat.Uusia säveltäjätulokkaita orkesterin konserttiohjelmistossa olivat Kaija Saariaho (Verblendungen), Tapio Tuomela (pianokonsertto) ja Olli Mustonen, joka marraskuussa 1982 soitti Nuorten solistien konsertissa oman pianokonserttonsa.1987 Jukka-Pekka Sarasteesta ylikapellimestari1.8.1987 aloitti ylikapellimestarina Jukka-Pekka Saraste, joka seurasi kymmenen vuotta tehtävää hoitanutta Leif Segerstamia. 1989 Kaukoitä	26.5.1989 orkesteri matkusti parin viikon kiertueelle Kaukoitään, jossa se konsertoi Japanissa, Taiwanissa ja Hongkongissa Jukka-Pekka Sarasteen johdolla. 1991 Lontoon Proms-festivaali, Magnus Lindberg ohjelmistoon 9.8.1991 orkesteri debytoi BBC:n Proms-konserttisarjassa Royal Albert Hallissa. Konsertissa kuultiin mm. Magnus Lindbergin Kinetics, josta tuli orkesterin soitetuin 1990-luvun nykymusiikkiteos. Samalla säveltäjä vakiinnutti asemansa yhtenä orkesterin keskeisimpänä säveltäjänä.1993 Sakari Oramo debytoi kapellimestarina 13.1.1993 Sakari Oramo siirtyi konserttimestarin tehtävistä äkillisesti sairastuneen Heinz Wallbergin tilalle ja johti debyyttikonserttinsa menestyksellisesti. Toukokuussa 1993 hänet kiinnitettiin ylikapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen rinnalle kapellimestariksi. 16.10.1993 RSO esiintyi ensimmäistä kertaa Wienin Konzerthausin suuressa salissa viemisinään mm. Sibeliusta.1997 RSO:n 70-vuotiskonsertti Tampereella 3.9.1997 orkesteri soitti 70-vuotisjuhlakonserttinsa Tampere-talossa, sillä Finlandia-talo oli remontissa. Konsertin johti ylikapellimestari Jukka-Pekka Saraste, solistina oli Olli Mustonen. Ohjelmassa olivat Lindbergin Feria, Štšedrinin 4. pianokonsertto ja Beethovenin 3. sinfonia.2001 Saraste päättää ylikapellimestarina, Oramo ylikapellimestariksi 2003 7.6.2001 ylikapellimestarina elokuusta 1987 toimineen Jukka-Pekka Sarasteen virallinen toimikausi päättyi läksiäiskonserttiin.  16.3.2001 oli julkistettu Sakari Oramon nimitys RSO:n seitsemänneksi ylikapellimestariksi 1.8.2003 alkaen2002 RSO täyttää 75 vuotta 14.9.2002 kuullaan RSO:n 75-vuotisjuhlakonsertti, jota juhlistavat Esa-Pekka Salosen Message for the Finnish Radio Symphony Orchestra ja Magnus Lindbergin klarinettikonsertto (sol. Kari Kriikku), jotka saavat kantaesityksensä sekä Sibeliuksen Kullervo. Konsertin johtaa Jukka-Pekka Saraste. 20.9.2002 RSO palaa ensimmäisen julkisen konserttinsa tapahtumapaikkaan, Yliopiston juhlasaliin. Juhlakauden aikana estradille astuvat Sarasteen lisäksi myös muut RSO:n entiset ylikapellimestarit Okko Kamu ja Leif Segerstam sekä tuleva ylikapellimestari Sakari Oramo.2003 Sakari Oramosta ylikapellimestari Orkesterin viulistina ja sittemmin kapellimestarina toiminut Sakari Oramo aloittaa orkesterin seitsemäntenä ylikapellimestarina 1.8.2003. Varsinainen avajaiskonsertti kuullaan 10. syyskuuta Finlandia-talossa, jossa Oramo johtaa Paavo Heinisen sinfonian nro 5 kantaesityksen, Jean Sibeliuksen Lemminkäinen palaa kotitienoille ja sinfonian nro 5.2004 Armas Launiksen Aslak Hetta -ooppera saa kantaesityksen Armas Launiksen (1884–1959) ooppera Aslak Hetta saa kantaesityksensä RSO:n konsertissa 17.3. Ooppera on odottanut esitystä 74 vuotta, sillä teos valmistui jo vuonna 1930. Kolminäytöksisessä oopperassa on runsaasti aiheita aidoista lappalaisista joikusävelmistä. Harjoituspreiodin aikana ooppera myös nauhoitetaan tulevaa levytystä varten. Oopperan nimiroolin tulkitsee Aki Alamikkotervo, tenori, ja sen johtaa Sakari Oramo.2005 Oramo jatkaa sopimusta vuoteen 2009 Ylikapellimestari Sakari Oramo jatkaa sopimusta RSO:n kanssa toisella kaudella. Kuluva kolmivuotinen sopimuskausi alkoi elokuussa 2003 ja jatkosopimuksella Oramon kausi jatkuu aina heinäkuun loppuun 2009 asti. Sopimukseen liittyy optio sopimuskauden pidentämisestä edelleen kahdella vuodella. Työssään RSO:n ylikapellimestarina Oramo on saavuttanut orkesterin yksimielisen tuen.RSO vierailee Kanariansaarten musiikkijuhlilla ensimmäistä kertaa Sakari Oramon kanssa. Lisäksi konserttimatkat tehdään Manner-Espanjaan ja lokakuussa Japaniin. Levytys Esa-Pekka Salosen teoksista DG:lle säveltäjän johdolla herättää kansainvälistä kiinnostusta samoin kuin Sakari Oramon kanssa Warnerille tehty Bartók-levytys.2006 RSO aloittaa ensimmäisenä suomalaisena orkesterina suorat konserttilähetykset internetissäEnsimmäinen internetissä kuultava konsertti on satavuotiasta Suomen eduskuntaa juhlistavan Sibelius-sarjan avauskonsertti 4.5. Yliopiston juhlasalissa Helsingissä. Konsertin johtaa Sakari Oramo ja tilaisuus on eduskunnan kutsuvierastilaisuus. Syyskuussa palvelu laajenee arkistomateriaaliin, kun Yleisradion Elävä arkisto -sivut avautuvat.RSO:n ja Sakari Oramon levytys Magnus Lindbergin sävellyksistä saa BBC Music Magazinen levypalkinnon. Levytys saa muutenkin loistavan kotimaisen ja kansainvälisen vastaanoton ja valitaan mm. YLE Musiikin Vuoden levyksi 2005. 2007 RSO juhlii 80 vuottaanRadion sinfoniaorkesterin perustamisesta tuli syksyllä 2007 kuluneeksi 80 vuotta. Juhlakausi avattiin 80-vuotiskonsertilla 5. syyskuuta ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla, solistina soitti trumpetisti Jouko Harjanne. Muissa juhlakonserteissa kuultiin mm. Esa-Pekka Salosen johtama Arnold Schönbergin suurteos Gurrelieder sekä Murray Perahian tulkitsema Beethovenin 4. pianokonsertto.Syyskuussa 2007 Yleisradio ja ylikapellimestari Sakari Oramo allekirjoittivat niin sanotun evergreen-sopimuksen, johon ei enää määritellä sopimuksen kestoa, vaan sopimus on voimassa toistaiseksi ja molempien osapuolten irtisanottavissa kahden vuoden irtisanomisajalla. Sopimuksen mukaan Oramo johtaa RSO:a kymmenen viikkoa vuodessa sekä johtaa orkesterin ulkomaisia konserttikiertueita ja levytyksiä. Sopimus tulee voimaan 1.8.2009, jolloin Oramon tämän hetkinen kuluva sopimus päättyy.2008Helmikuussa 2008 RSO vierailee Sakari Oramon johdolla Kanarian saarten musiikkijuhlilla, jossa kantaesitetään Peter Eötvösin Levitations, klarinetille, bassoklarinetille ja orkesterille. Elokuussa 2008 orkesteri vierailee Oramon ja Karita Mattilan kanssa Edinburghin ja Santanderin musiikkijuhlilla. Helsingin juhlaviikoilla ja Tukholman Itämeri-festivaalilla RSO esittää Janáčekin Kuolleesta talosta -oopperan Esa-Pekka Salosen johdolla. Myöhemmin syksyllä vieraillaan Oramon ja Anu Komsin kanssa Espanjassa ja Portugalissa.13.9. vietettiin Musiikkitalon Monttubileitä Auroran-kentällä lähellä Musiikkitalon tulevaa työmaata. Tilaisuudessa esiintyvät talon tulevat pääkäyttäjät RSO, HKO ja Sibelius-Akatemia. 1.10. RSO:n vieraaksi saapuu huippubaritoni Thomas Quasthoff, joka tulkitsee Sibeliuksen Jokamiehen. 10.10. juhlitaan 50-vuotiasta Kulttuuritaloa mm. Stockhausenin massiiivisella Gruppen-teoksella. 10.12. RSO juhlii 100-vuotiasta säveltäjä Elliot Carteria.Magnus Lindbergin ja Sibeliuksen viulukonserttojen levytys Sonylle Lisa Batiashvilin kanssa saa MIDEM Awards 2008 -pääpalkinnon konserttolevytysten sarjassa.2009RSO tekee Euroopan kiertueen Sakari Oramon johdolla 27.3.-4.4. Konsertteja soitetaan Dortmundissa,  Frankfurtissa, Stuttgartissa, Innsbruckissa, Wienissä ja Ateenassa. Lokakuussa RSO esiintyy 1809-merkkivuoden juhlakonsertissa Pietarissa. Marraskuussa vieraillaan Länsi-Afrikassa, Beninissä, kulttuurikeskus Villa Karon 10-vuotisjuhlassa.Maaliskuussa RSO ja West Coast Kokkola Opera toteuttavat yhdessä Alban Bergin Lulu-oopperan Helsingin Kaapelitehtaalla. Lulun johtaa Sakari Oramo ja Lulun roolissa laulaa Anu Komsi. Syyskauden avajaiskonsertissa esitetään Schönbergin jättiteos Jaakobin tikapuut. Konserttia ennen Schönbergin tytär Nuria Schönberg-Nono kertoo muistoja isästään. 27.11. käynnistyy Yleisradion mittava sävellystilaushanke, jossa viideltä suomalaiselta säveltäjältä tilataan musiikki kotimaisten mykkäelokuvien valioihin. Ensimmäisenä esitetään Teuvo Puron 1920 ohjaama Ollin Oppivuodet, johon musiikin säveltää Harri Vuori.2010Maaliskuussa RSO vierailee Tukholmassa Sakari Oramon johdolla esittämässä Mahlerin sinfonioita ja huhtikuussa konsertoidaan Tallinnassa. Elokuussa orkesteri esiintyy Oramon ja mezzosopraano Petra Langin ja bassobaritoni Juha Uusitalon kanssa Edinburghin musiikkijuhlilla. Lokakuussa RSO tekee pitkästä aikaa kotimaan kiertueen ja esiintyy Kemijärvellä, Rovaniemellä, Kemissa, Oulussa ja Kokkolassa.RSO kantaesittää 6.10. Sebastian Fagerlundin Ignite-teoksen, jolle myönnetään Teosto-palkinto huhtikuussa 2011.
Kaksi historiikkia
RSO:n historiasta on kirjoitettu kaksi historiikkia. Edellinen ilmestyi vuonna 1977 orkesterin 50-vuotisjuhlien yhteydessä, orkesterin toinen historiikki 75-vuotisjuhlinnan alla 13.9.2002.Radion sinfoniaorkesteri 1927–2002 -teoksen on kirjoittanut eläkkeelle jäänyt radion musiikkipäällikkö Antero Karttunen. Hän valaisee orkesterin vaiheita vuodesta 1927 kertomalla sinfoniaorkesterin ohjelmistoista ja studiotyöstä, kapellimestareista, solisteista ja soittajistosta sekä toisinaan loistavista, toisinaan kurjista konserttisaleista kotimaassa ja ulkomailla, eikä vähiten oman konserttitilan puutteesta. Kiertuekuvaukset aina Kaukoitää ja Australiaa myöten saavat lisäväriä kommelluksista ja konserttiarvosteluista.Edeltävä opus on Kai Maasalon Radion sinfoniaorkesterin viisi vuosikymmentä 1927–1977, joka ilmestyi orkesterin 50-vuotisjuhlien kynnyksellä.
Hankasalmi on kuntaliitosasiassa vastahankaan
Itsenäisenä pysyminen sai eniten kannatusta kuntalaiskyselyssä Hankasalmella. Jyväskylä kiri kakkoseksi.
Hankasalmelaiset vastustavat kuntaliitoksen tekemistä minkään kunnan kanssa. Erilaisia yhteistyömahdollisuuksia tutkivaan kuntajakoselvitykseen Hankasalmella ollaan kuitenkin valmiita. Tämä käy ilmi kunnan teettämästä kuntalaiskyselystä. Kyselyyn vastasi noin 300 hankasalmelaista. Kaikkiaan asukkaita kunnassa on noin 5400.
Hankasalmelaisten mielestä selkeä yhteistyön suunta on Jyväskylä. Esimerkiksi yhteistyö Laukaan kanssa ei kuntalaisia kiinnosta.
Hankasalmi on Jyväskylän työssäkäyntialuetta. Jos vertaa muihin Jyväskylän työssäkäyntialueen kuntiin, työliikenne Hankasalmen ja Jyväskylän välillä on selvästi vähäisempää. Hankasalmelta Jyväskylään pendelöi vain 18 prosenttia työllisistä, kun muilla työssäkäyntialueen kunnilla pendelöivien työssäkävijöiden määrä on jopa 35 - 56 prosenttia kunnan työllisistä.
Kyselyn mukaan hankasalmelaiset ovat tyytyväisiä oman kuntansa palveluihin. Heikko arvosana annetaan vain valtion palveluille ja teiden kunnossapidolle.
Kuntalaiskyselyn tuloksia on esitelty yleisötilaisuudessa Hankasalmella tällä viikolla.
Ruotsissa esitutkinta aseyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa
Ruotsissa syyttäjä on päättänyt käynnistää esitutkinnan puolustusvoimien tutkimuslaitoksen roolista Saudi-Arabian avustamisessa asetehtaan suunnittelussa. Syyttäjäviranomainen käynnisti esitutkinnan puolustusvoimien tutkimuslaitoksen omasta pyynnöstä. Sisäisissä selvityksissä on käynyt ilmi seikkoja, jotka viittaavat rikokseen, tutkimuslaitos sanoo tiedotteessa.
Saudiyhteistyötä varten perustettiin muun muassa erillinen yritys, jossa oli mukana tutkimuslaitoksen väkeä. Yhtenä perusteena yrityksen perustamiselle oli ilmeisesti Ruotsin hallituksessa tehdassuunnitelmaa kohtaan virinnyt vastarinta.
Ruotsin radion uutistoimitus sai jokin aika käsiinsä asiakirjoja, joiden perusteella kyse näyttäisi olevan tehtaasta, jossa valmistettaisiin ainakin panssarintorjuntaohjusten rakettimoottorien tarvitsemaa polttoainetta ja ohjusten räjähteitä. Tehdasta ei ole rakennettu ja suunnitteluapukin jäi alkuasteelle.
Yhteistyö Saudi-Arabian kanssa on arka asia maan ihmisoikeustilanteen takia. Aiemmin Ruotsin perustuslakivaliokunta päätti, että se tutkii muun muassa kokoomuslaisen puolustusministerin Sten Tolgforsin roolia Saudi-yhteyksissä.
Yhteistyö Saudi-Arabian kanssa perustuu sotilasyhteistyösopimukseen, jonka Ruotsin sosiaalidemokraattinen hallitus solmi vuonna 2005 Siinä yhteydessä sovittiin myös teknisen osaamisen vaihdosta.
Ruotsi nousi euroviisusuosikiksi
Ruotsin Loreen on kansainvälisten vedonlyöntitoimistojen kertoimien mukaan suurin suosikki tämän vuoden Euroviisujen voittajaksi. Suomelle vedonlyöntitilastot povaavat puolenvälin sijoitusta yli 40 maan joukossa.
Ruotsilla vedonlyöntikertoimet ovat pienimmillään kahden luokkaa. Toisena vedonlyöntitilastoissa on Venäjän mummokuoro Buranovskije Babushki ja kolmantena Tanskan Soluna Samay.
Suomea lukuunottamatta myös muut Pohjoismaat ovat tällä hetkellä kärjen tuntumassa. Norja löytyy listan sijalta yhdeksän ja Islanti sijalta yksitoista.
Suomen Pernilla Karlssonin pärjäämismahdollisuudet jäävät tässä vaiheessa vedonlyöntitoimistojen mukaan keskinkertaisiksi. Suomi on listan sijalla 22.
Euroviisuihin osallistuu tänä vuonna kaikkiaan 43 maata. Kilpailu käydään toukokuussa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa.
Suomenruotsalaiset vaikuttajat haluavat läpinäkyvyyttä kielikysymykseen
Aamu-tv:ssä vierailleet suomenruotsalaiset vaikuttajat pitävät tärkeänä, että kielikysymyksistä puhutaan myös päätöksen teossa avoimesti ja rohkeasti. Heidän mielestään Dragsvik-päätöksestä noussut jupakka tekee hallaa keskustelulle ruotsin kielen asemasta.
Toimittaja Nils Torvalds, Hanasaaren toimitusjohtaja Gunvor Kronman ja Folktingetin apulaispääsihteeri Anders Björklöf pitävät tärkeänä, että ruotsin kieleen liittyvissä päätöksissä puhutaan avoimesti syistä. Tätä he olisivat toivoneet myös puolustusministeri Stefan Wallinilta.
\- Stefan Wallinia vaivaa sama asia kuin montaa muutakin politikkoa, he elävät tietyllä lailla kuplassa. Vauhtisokeus voi olla paha siinä kuplassa, Torvalds sanoo.
Myös Gunvor Kronman on sitä mieltä, ettei puolustusministeri onnistunut tuomaan viestiään selkeästi esiin.
\- Elämme aikaa, jossa kaikki yhteiskuntarakenteet ovat suuressa murroksessa, ja kielellisten oikeuksen turvaaminen on osa jokaista muutosprosessia. Tässä tavallaan perusoikeudellinen asia muuttui rumaksi asiaksi.
Kronman muistuttaa, että kieleen liittyvät asiat ovat osa kaikkia yhteiskunnallisia muutoksia. Hän toivoo, ettei tämä ikävä keskustelu toistu kaikissa muutoksissa, kuten esimerkiksi kuntauudistuksessa ja peruspalvelujen turvaamisessa. Folktingetin apulaispääsihteeri pitää läpinäkyvyyttä kaikkein tärkeimpänä asiana.
\- Kyllä näistä asiosita pitää pystyä keskustelemaan. Mutta varsinkin näissä kieliasioissa läpinäkyvyys on erittäin tärkeää, Anders Björklöf painottaa.
Dragsvik yhdistää
Kaikki kolme uskovat, että Wallinin tarkoitus Dragsvikin säilyttämisessä oli hyvä. Varuskunta on myös erittäin tärkeä paikka suomenruotsalaisille.
\- Se on äärimmäisen tärkeä instituutio ruotsinkieliselle nuorisolle. Se on itse asiassa ainoa paikka, jossa pohjanmaalaiset pojat ja Helsingin takapihan pojat kohtaavat. Kuten tästä meidänkin triosta huomaa, meitä suomenruotsalaisia on moneen junaan, Torvalds sanoo viitaten Kronmaniin ja Björklöfiin.
Sekä Kronman että Torvalds pitävät tärkeänä, ettei suomenruotsalaisuutta mielletä yhden asian suuntaukseksi, joka ajaa vain omaa etuaan.
\- Meidän pitää samanaikaisesti osallistui yleisten yhteiskunnallisten suomalaisten ongelmien ratkaisuun. Jos vetäydymme siilipuolustukseen niin se on varma häviön paikka. Meidän pitää olla rakentavia koko Suomen ongelmien ratkaisemisessa, Torvalds sanoo.
Jungner: Wallinin sotku haittaa hallituksen toimintakykyä
SDP on kritisoinut Wallinia voimakkaasti Dragsvikin varuskuntaa koskevan päätöksen yhteydessä. Jungnerin mielestä pääministeri Jyrki Kataisen tehtävänä on nyt saada hallituksen rivit kootuksi.

Puolustusministeri Stefan Wallinin aikaansaama kuohunta uhkaa hallituksen 
  toimintakykyä, sanoi SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner Ylen A-Studion 
  haastattelussa. Kohu tuli pahaan aikaan, sillä hallitus on valmistautumassa 
  toistaiseksi vaikeimpaan tehtäväänsä, Jungner totesi.


Jungnerin mukaan Wallinin tämänpäiväinen anteeksipyyntö oli oikea teko, joka 
  mahdollisti sen, että tapahtuneita vahinkoja voidaan lähteä korjaamaan.


SDP on kritisoinut Wallinia voimakkaasti Dragsvikin varuskuntaa koskevan 
  päätöksen yhteydessä. Puolueen eduskuntaryhmä kutsui Wallinin keskiviikkona 
  kuultavakseen ja tenttasi tältä Dragsvik-päätöksen perusteluista.


Oppositio äänestyttää eduskuntaa Wallinin luottamuksesta. SDP aikoo tukea 
  Wallinia eduskunnan äänestyksessä. Jungnerin mukaan puolustusministerin 
  toimintaa ei ole syytä tässä vaiheessa tuomita, koska tämän toiminnan 
  tutkiminen on vielä kesken.


Jungnerin mielestä pääministeri Jyrki Kataisen tehtävänä on nyt saada 
  hallituksen rivit kootuksi. Huomenna torstaina hallituksella on edessään 
  kehysriihi, mikä on nykyisen ministeristön toistaiseksi haasteellisin 
  tehtävä. Kehysriihen on pakko onnistua, Jungner arvioi.


Pääministeri Kataiselle Wallinin nostattama kohu on hyvin kiusallinen, Jungner 
  arveli. On kuitenkin pääministerin vastuulla pitää huoli hallituksen 
  toimintakyvystä, Jungner muistutti.

Jukka Poika tarjoili mielihyvää intiimeissä tunnelmissa Studio B Livessa - katso video
Jukka Poika esiintyi Studio B Livessä 21. maaliskuuta.
Suomi-reggaen tämän hetken valovoimaisin tähti **Jukka Poika** tarjoili YleX:n kuulijoille ainutlaatuisen erikoiskeikan Studio B:ssä. Mukana studiossa oli myös kymmenen onnellista skabavoittajaa.
\- Tervetuloa sydämellisesti, Jukka Poika aloittaa.
Yhdestä puusta -uutuusalbumin _Älä tyri nyt_ -single avaa setin.
Sukkasillaan esiintyvä Jukka Poika esitti kappaleita uudelta levyltään sekä edellisen levynsä _Mielihyvää_-hitin. Jukka Poika laulatti yleisöä ansiokkaasti.
\- Älkää lopettako, mä en antanut lupaa, artisti naureskelee.
Jukka Poika esitti kappaleet _Älä tyri nyt, Mielihyvää, Silkkii, Viestii_ ja _Jyrkänteet_ sekä vastasi skabavoittajien visaisiin kymyksiin.
**Katso keikka!**
**Katso myös keikkakuvat[Jukka Poika hurmasi uusilla biiseillään – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243183)**
**Lähteet:** YleX
Olavinlinnan edustan silloista lihava riita?
Museovirasto ja Savonlinnan kaupunki ovat jyrkästi eri mieltä Savonlinnan Riihisareen suunnitelluista silloista. Turistien houkuttelemiseksi saareen haluttaisiin vetää kaksi kävelysiltaa, mutta niiden rakentaminen saattaa jäädä pelkäksi suunnitelmaksi tiukkojen suojelumääräysten takia.
Savonlinnan Riihisaaren Maakuntamuseo kaipaa suurremonttia.
1980-luvulla rakennettujen tilojen aika on tulossa tiensä päähän ja maakuntamuseo suunnitteleekin Metsähallituksen kanssa rakennuksen ja alueen kehittämistä.
Yksi visio Riihisaaren kehittämiseksi olisi kahden kävelysillan rakentaminen.
Toinen silloista veisi Riihisaaresta Tallisaareen ja toinen Riihisaaresta Martti Talvelan puistotielle.
\- Lämpimästi kannatan, että jos saisi edes toisen yhteyden. Monet sadat, jopa tuhannet Savonlinnan kävijät kulkevat kivenheiton päästä Riihisaaresta. Ihmiset kokevat, että tämä saaressa oleva kokonaisuus on kuin pussin perällä, valittelee Savonlinnan museotoimenjohtaja Mirjam Kosunen.

  "Silta uhkaa arvokkaan kulttuurimaiseman arvoja"

Museovirasto saattaa olla silloista kuitenkin eri mieltä, sillä aluetta suojellaan tarkoin kulttuurihistoriallisin perustein.
Lausunnossaan Savonlinnan tekniselle toimelle museovirasto pitää uusien siltojen rakentamista Riihisaareen "pulmallisena".
Erityisesti Riihisaaren ja Tallisaaren välille kaavailtu silta uhkaa viraston mielestä arvokkaan kulttuurimaiseman arvoja niin, ettei sitä voi puoltaa.
\- Koska suunnittelualueella etäisyydet ovat suhteellisen pieniä, voi toinen pohjoisista silloistakin olla tarpeeton, museoviraston lausunnossa todetaan Martti Talvelan puistotielle suunnitellun sillan osalta.
KalPan liikevaihto ennätykseen - tulos voitolla
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut KalPa on kasvattanut liikevaihtonsa uuteen ennätykseen tällä kaudella. Liikevaihto kasvaa ensimmäistä kertaa yli seitsemän miljoonan euron. Kauden tuloksen ennustetaan olevan 100 000 euroa voitollinen.
KalPan tämän kauden liikevaihtoennuste on 7,2 miljoonaa euroa, mikä on 400 000 euroa enemmän kuin viime kaudella. Kauden tuloksen odotetaan olevan voitolla 100 000 euroa.
Ennuste perustuu siihen, että KalPa pelaa torstaina alkavissa pudotuspeleissä vähintään kolme kotiottelua. Myös joukkueen lähes 2,5 miljoonan euron pelaajabudjetti on tehty sen varaan, että pudotuspeleistä saadaan 300 000 euroa tuloja, mikä tarkoittaa kolmea kotiottelua.
KalPa-Hockey Oy:n toimitusjohtajan Kimmo Kapasen mukaan liikevaihdon kasvu on jatkoa viime kausille ja pohjautuu yhteistyökumppanien kanssa tehtyyn pitkäjänteiseen työhön. Oman osansa tulosparannukseen tuo kuitenkin budjetoimaton pelaajamyynti eli maalivahti Ari Ahosen myynti kesken kauden venäjän KHL-liigassa pelaavaan Metallurg Magnitogorskiin.
Yleisömäärä tyydyttää ja ei tyydytä
KalPa pääsi SM-liigan runkosarjassa yleisötavoitteeseensa ja varmisti taloudelliset tavoitteeet. Suhteessa joukkueen menestykseen Niiralan Montun yleisömäärä, 4170 katsojaa ottelua kohden ei kuitenkaan tyydytä.
\- Jos verrataan esimerkiksi Pelicansiin, joka ei lähtenyt niinkään suosikkina sarjaan, niin heillä kävi ottelussa noin 700 katsojaa enemmän kuin oli budjetoitu ja meillä kävi juuri mitä oli budjetoitu. Lahdessa oli ottelua kohden 550 katsojaa enemmän kuin Kuopiossa, että on siinä hirmuinen ero. Pari vuotta sitten oli huonommalla menestyksellä meillä oli ottelua kohden hallissa 500 katsojaa enemmän, miettii toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
Kapasen mukaan katsojat miettivät nyt tarkemmin, mihin peliin lähtevät. Hän haluaa kehittää ottelutapahtumaa niin, että jokainen ottelu on niin mielenkiintoinen että sinne halutaan tulla.
KalPa on kasvattanut sekä liikevaihtoaan että pelaajabudjettiaan rutkasti kausien 2008 - 2011 aikana. Liikevaihto on yli tuplaantunut 3,5 miljoonasta eurosta 7,2 miljoonaan euroon. Liikevaihdon kasvu on käytetty pelaajabudjetin kasvattamiseen. Kaudella 2008 KalPa käytti pelaajabudjettiin miljoona euroa ja tällä kaudella lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Raja on kuitenkin tullut vastaan, sillä nykyisellä jäähallilla ei enää voi saada merkittäviä lisätuloja.
\- Sen suhteen olemme tekemässä ensi kaudelle tekemässä pieniä muutoksia halliin. Isoa projektia koetetaan saada rakennettua parin vuoden sisällä, kaupungin kanssa keskustellaan ja tutkitaan vaihtoehtoja. Tällä hetkellä ollaan tässä tapissa ja koetetaan se tuossa pitää, kyllä se on kilpailukykyinen, arvioi toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
Huonoja uutisia allergikoille: koivulla ennätyskukinta
Tutkija varoittaa allergikkoja voimakkaista, jopa astmaattistyyppisistä oireista. Hankalaa oloa voi ennaltaehkäistä varhain aloitetulla lääkityksellä.
Poikkeuksellisen runsas koivun kukinta ennakoi vaikeaa kevättä allergikoille. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan koivun kukintoja on laskettu tänä keväänä lähes ennätyksellisen paljon. 35 vuotta kestäneen seurannan aikana koivun hedenorkkoja on esiintynyt enemmän ainoastaan vuonna 1993.
Kukintoja on erityisen paljon Etelä-Suomessa, mutta myös Savon korkeudelle odotetaan runsasta siitepölykevättä. Kuopion leveysasteilla koivun siitepölyä on todennäköisesti eniten ilmassa toukokuun toisen viikon tienoilla, mikäli säät ovat poutaisia.
\- Siitepölyhiukkaset lähtevät ilmaan pölyttymään joka tapauksessa ennen pitkää, mutta kukinnan voimakkuus riippuu paikallisista sääoloista. Jos on pidempi lämpöjakso, siitepölyä on ilmassa paljon, Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Tatu Hokkanen sanoo.
Jos lääkkeiden käytön aloittaa ennen varsinaista siitepölykautta, pääsee todennäköisesti hyvin pienillä oireilla. Siitepöly menettää terävimmän kärkensä, kun suojaus on valmiina sen iskiessä.
Koivun kukintojen liki ennätyksellinen paljous johtuu tutkijan mukaan lähinnä siitä, että viime kesän lämmin ja aurinkoinen sää edisti kukka-aiheiden muodostumista. Toisaalta koivulla oli viime vuonna erittäin huono kukinta.
\- Sitä kautta puilla on ollut tänä vuonna runsaasti energiavaroja jäljellä, Hokkanen selventää.
Allergialääkitys kannattaa aloittaa jo nyt
Koivun kukintojen paljous on huono uutinen ihmisille, jotka ovat muutenkin herkkiä siitepölylle. Mikäli säät ovat siitepölyn leviämisen kannalta suotuisat, tavallista useampi suomalainen kärsii tänä keväänä koivuallergiasta. Myös oireet voivat olla tavallista rajumpia.
\- Ihmisille voi tulla voimakkaita astmaattistyyppisiä oireita tai jos astma on ennestään, se voi pahentua, sanoo ihotautien ja allergologian professori Ilkka Harvima Itä-Suomen yliopistosta.
Kuopion apteekin apteekkari Petra Vidgren sanoo, että koivuallergikkojen kannattaisi aloittaa lääkitys jo nyt. Hänen mukaansa on kuitenkin erittäin harvinaista, että ihmiset aloittaisivat allergialääkityksen ajoissa.
\- Jos lääkkeiden käytön aloittaa ennen varsinaista siitepölykautta, pääsee todennäköisesti hyvin pienillä oireilla ja itse asiassa hyvin pienillä lääkemäärilläkin. Se perustuu siihen, että siitepöly menettää terävimmän kärkensä, kun suojaus on valmiina sen iskiessä, Vidgren kertoo.
Kovasikajuttu polkaisee MusiXinen käyntiin
Kolmipäiväinen musiikkielokuvafestivaali alkaa dokumentilla suomalaisesta punk-bändistä. Oululaisen festivaalin valkokankailla nähdään myös suuren maailman pop-suosikkeja.
Kovasikajuttu käynnistää oululaisen musiikkielokuvafestivaalin perjantaina. Kovasikajuttu kertoo Suomen kovimmasta punk-bändistä, neljän kehitysvammaisen muusikon muodostamasta Pertti Kurikan nimipäivistä. Dokumentti nähdään MusiXinessä Oulun ennakkonäytöksessä ennen varsinaista teatterilevitystä.
Viikonloppuna Oulussa nähdään musiikkielokuvissa pohjoismaista vaihtoehtoa, pop-maailman suosikkeja sekä venähtäneitä viikonloppuja. Elokuvateatterin valkokankaalta nähdään muun muassa Sigr Rósin Inni, The Chemical Brotherisn Don't Think sekä U2:n tähdittämä From the Sky Down.
MusiXine esittää elokuvia kolmen päivän ajan perjantaista sunnuntaihin elokuvateattereissa sekä ravintoloissa. Virallisesti perjantaina alkavat festivaalit ottavat varaslähdön jo torstaina Doc Lounge ennakkoklubilla ravintola 45 Specialissa Hiphop-dokumentilla Beats, Rhymes & Live: The Travels of A Tribe Called Quest.
Sotilaat sanovat kaapanneensa vallan Malissa
Kapinalliset sotilaat ilmoittivat aamulla televisiossa, että maan perustuslaki on kumottu. Maahan on julistettu ulkonaliikkumiskielto.
Kapinalliset sotilaat ilmoittavat kaapanneensa vallan länsiafrikkalaisessa Malissa. Joukko sotilaita nousi eilen keskiviikkona aseelliseen kapinaan ja hyökäsi maan presidentinpalatsiin pääkaupungissa Bamakossa. Sotilaat ilmoittivat aamulla televisiossa, että maan perustuslaki on kumottu ja valtion elinten toiminta on jäädytetty. Sotilaat sanovat luopuvansa vallasta vasta, kun maahan saadaan uusi demokraattisesti valittu johto.
Sotilaat syyttävät maan presidenttiä Amadou Toumani Tourea kyvyttömyydestä saada maan pohjoisosassa jatkuva tuaregitaistelijoiden kapina kuriin.
Kapinalliset ovat julistaneet maahan ulkonaliikkumiskiellon.
Tilanne Malissa on epäselvä. Vielä illalla hallitus ilmoitti, että armeijan erikoisjoukot on lähetetty kaduille suojaamaan hallintorakennuksia ja presidentti Amadou Toumani Touren sanottiin olevan turvassa.
Sotilaat ovat suuttuneet siitä, ettei heillä ole tarpeeksi voimavaroja tuaregitaistelijoiden kukistamiseksi. Tuaregit ovat kapinoineet maan pohjoisosassa kaksi kuukautta. Tuaregien kapinan vuoksi arviolta 200 000 siviiliä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Kymmeniä ihmisiä on kuollut taisteluissa.
Ranska vaati keskiviikkoiltana Malia kunnioittamaan perustuslakia ja järjestystä. Ranska ilmaisi tapahtumista suuren huolensa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut malilaisia ratkaisemaan kiistan demokratian keinoin.
Mitä haluaisit kysyä Jutta Urpilaiselta?
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on lauantaina TV1:n Ykkösaamun vieraana. Mitä sinä haluaisit kysyä valtiovarainministeriltä?
Miten budjetin kehykset pantiin kasaan, vai oltiinko neuvotteluissa raamit kaulassa? Miten puolustusministeri Stefan Wallinin Dragsvikgate vaikuttaa hallituksen toimintakykyyn? Ja mitä kuuluu Kreikalle nyt, kun maahan vaihdettiin uusi valtiovarainministeri?
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vastaa TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 24.3. näihin ja muihin ajankohtaisiin kysymyksiin.
Lähetä oma kysymyksesi Urpilaiselle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[Yle Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset). Voit lähettää kysymyksesi myös sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi).

  Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 24.3. klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.

Itämeri makeutuu - lajit taantuvat
Jos suolapitoisuus laskee, mereisen ympäristön lajit taantuvat. Esimerkiksi turska on Suomesta käytännössä kadonnut.

Itämeri on Turun yliopiston tuoreimpien tutkimusten mukaan makeutunut viime 
  vuosikymmeninä. Varsinkin 70-luvulla merivesi makeutui selvästi. 
  Makeutuminen on seurausta siitä, että sateet ovat lisääntyneet useita 
  kymmeniä prosentteja viime vuosikymmenten aikana, varsinkin Itämeren 
  pohjoisosissa. Veden suolapitoisuus määrittää kaikkien eläin- ja kasvilajien 
  levinneisyyden Itämeressä.


Jos suolapitoisuus laskee, mereisen ympäristön lajit taantuvat.


Kun suolapitoisuus muuttuu vähänkin, se muuttaa meren elämää merkittävästi. 
  Näin sanoo Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja Ilppo 
  Vuorinen. 

\- Veden suolapitoisuus määrittää kaikkien eläin- ja kasvilajien levinneisyyden 
  Itämeressä. Jos suolapitoisuus laskee, mereisen ympäristön lajit taantuvat. 


Vuorinen ottaa esimerkiksi turskan, jota esiintyi runsaasti Itämeressä vielä 
  joitakin vuosikymmeniä sitten. 

\- Kaikkihan tuntevat turskan tarinan. 80-luvulla sitä kalastettiin jopa 
  kaupallisesti täällä saaristossa. Nyt se on käytännössä meiltä kadonnut. 


Syy veden makeutumiseen löytyy ilmastotekijöistä. 

\- Ilmiö on pystytty jäljittämään suoraan ilmastotekijöihin 70-luvun aikana. 
  Sateisuus Itämeren valuma-alueella on lisääntynyt voimakkaasti ja sitä 
  kautta makeaa vettä valuu enemmän kuin ennen Itämereen. Suolaisen veden 
  sisääntulo on aina vaikeampaa ja vaikeampaa, kertoo Vuorinen. 


Aihetta käsitellään torstai-iltana Itämeren luontoillassa Forum Marinumissa.

JYPin Holtari: "Koen olevani omieni seurassa"
Hippoksella hurrataan ja purraan kynsiä tänä iltana. Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien käynnistyessä jyväskyläläinen JYP kohtaa kaukalossa Porin Ässät. JYPin pelaajakordinaattori Jukka Holtari seuraa tämäniltaista otteluakin silmä kovana.
Jääkiekkoseura JYP on uusinut sopimuksensa joukkueen pelaajakordinaattori Jukka Holtarin kanssa. Holtarin ja Jypin välinen sopimus on varsin pitkä. Se ulottuu vuoteen 2017 asti. Pelaajakordinaattori Holtari on tyytyväinen aikaansaatuun sopimukseen.
\- Tykkään tehdä jääkiekkotyötä. Koen olevani omieni seurassa, Holtari kommentoi Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä.
Holtarin ja JYPin sopimus vuosien päähän ulottuvasta yhteistyöstä voi koitua myös junioripelaajien eduksi. Holtarin mukaan C-junioreiden kehityksen seuraaminen helpottuu, kun tukena on pitkä sopimus.
\- Sillä on merkitystä, kun illalla aina puuttuu kalenterista vähän päiviä, Holtari muotoilee.
Lehtiö mailaa tärkeämpi työkalu
Jääkiekon katsojalle on selvää, mitä pelaajat ja valmentajat jäällä tekevät. Sen sijaan pelaajakordinaattorin tehtävät eivät ole kaikille tuttuja. Holtari ei hämmästele ihmettelyä.
\- En aina itsekään tiedä, mitä pelaajakordinaattori tekee, Holtari veistelee ja jatkaa:
\- Odotetaan, että minä toimin pelaaja-asiantuntijana.
Hippoksen jäähallissa on otteluiden aikana aina noin 4000 jääkiekon ja pelaajien arvioinnin asiantuntijaa. Näin ollen pelaajakordinaattorista itsestään riippuu, miten syvällisesti hän tehtäväänsä suhtautuu.
Yhden talven aikana pelaajakordinaattori näkee valtavan määrän otteluita, tapaa lukuisia pelaajia ja tekee sivutolkulla muistiinpanoja. Esimerkiksiksi koko maaliskuun ajan Holtari on katsonut yhden digiboksille tallennetun ottelun päivässä. Hänen seuraamiensa pelaajien ikähaarukka ulottuu 14-vuotiaista yli kolmekymppisiin. Viimeisten päivien aikana JYPin riveihin on tarjottu 40:ää uutta pelaajaa, joiden taustoja ja taitoja Holtari on käynyt läpi.
Holtari huomauttaa, että suuri osa tarjolla olevista pelaajista ovat tavallisia ihmisiä, jotka unelmoivat paremmasta elämästä jääkiekossa.
\- Tämän vuoksi tarvitaan aika paljon taustatyötä, että pysyy näistä äijistä kärryillä, hän kiteyttää.
Otteluita Holtari käy läpi omien sanojensa mukaan "aika leveällä lanalla", sillä seurattavia sarjoja on paljon. Vuodessa Holtari käy läpi noin 300 livepeliä. Niiden lisäksi hän katsoo vielä 150 ottelua televiosta. Muistiinpanojen pitää olla tietokoneella muodossa, jotta ne ovat saatavilla helposti ja nopeasti.
Napakka palaute paikallaan nuorille
Nuoria, nousevia kykyjä pelaajakoordinaattori tapaa kasvotusten. Usein keskustelua käydään ensin valmentajan kanssa, mutta nuoret pelaajat ovat yhä kiinnostuneempia käymään kehityskeskusteluja itse.
Holtari selvittää, minkälaisia haaveita ja tavoitteita pelaajalla itsellään on. Se ratkaisee paljon, mihin pelaaja on pyrkimässä
\- Jääkiekkoa voi pelata niin monella tasolla, että ei pidä tuomita, jos jollekin riittää vähän vähempi, hän sanoo.
Reilu, rohkea ja napakka palaute on Holtarin mukaan paikallaan silloin, jos nuori pyrkii tosissaan ammattilaiseksi.
Jukka Holtari toimii myös NHL-seuran, Boston Bruinsin kykyjenetsinnän päällikkönä Euroopassa. Holtari on osannut yhdistää työmäärän niin, että se palvelee molempia tehtäviä.
\- Kyllä tässä kahdelle miehelle töitä olisi, mutta näin tehtynä noin puolelletoista, hän toteaa.
Hiljattain Holtari teki lähes parin viikon pituisen kierroksen Euroopassa. Mukana hänellä oli Boston Bruinsia varten kahdeksan pelaajan tarkkailulista. Pelkästään JYPin tarpeita varten vastaavanlainen kierros olisi hänen mukaansa todennäköisesti jäänyt tekemättä.
Klisee on tosi
Tänään tostai-iltana alkavat jääkiekon SM-liigan pudotuspelit. Mukana on kahdeksan joukkuetta. Kalpa Kuopiosta kohtaa Espoon Bluesin, Lahden Pelicans käy nokikkain Oulun Kärppien kanssa ja HIFK haastaa Jokerit. Jyväskylän JYP puolestaan avaa sarjansa Porin Ässiä vastaan kotiottelulla Hippoksella.
Ässät on menettänyt ykköshyökkääjänsä Tomas Zaborskyn sairastuvalle. Menetys on Ässille iso, sillä Zaborsky voitti ylivoimaisesti äänestyksen runkosarjan parhaan pelaajan tittelistä. JYP puolestaan on saanut sairastuvalta riveihinsä tähtipuolustaja Sami Vatasen.
Kolmena edellisenä kautena JYP lähti pudotuspeleihin runkosarjan voittajana. Nyt seura on runkosarjan jälkeen neljäntenä. Kaukalon laidalla kiekkoväki on analysoinut, että nyt JYPillä ei ole riesanaan ennakkosuosikin paineita. Holtari näkee tilanteen eri tavalla.
\- Päävalmentaja Jyrki Aho veti loistavan alokaskauden SM-liigassa. Tänään on taas uusi peli. Ei ole mennyttä, eikä tulevaa. On vain tämä hetki.
Fraasien ja kliseiden mukaan kevät on kiekkoilija parasta aikaa.
\- Fraasit kuitenkin syntyvät niin, että niissä on aika paljon totuutta, Holtari huomautta.
Pelicansilla synkkiä muistoja Kärpistä
Runkosarja meni tasajakoon lahtelaisten ja oululaisten välillä. Pudotuspelihistoria on Pelicansille synkkä.
Pelicans ja Kärpät kohtaavat toisensa toisen kerran jääkiekon SM-liigan playoff-historiassa. Mikäli runkosarjasta on vedettävissä johtopäätöksiä, puolivälieräsarjasta on tulossa tasainen.
Pelicans ja Kärpät kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa. Pelicans voitti kaksi ensimmäistä mittelöä, mutta Kärpät oli parempi tammi- ja helmikuussa pelatuissa otteluissa. Maalitkin menivät tasan 14-14.
Kärppien paras pistemies runkosarjan Pelicans-otteluissa oli Ivan Huml (3+3), joka loisti eritoten tammikuun lopun 5-4-voitossa tehoillaan 2+1. Mikko Lehtonen, Joonas Donskoi ja Juha-Pekka Haataja keräsivät otteluissa tehot 2+1 mieheen.
Pelicansin tehokkaimpia runkosarjassa Kärppiä vastaan olivat pistepörssin voittanut Ryan Lasch (0+5) sekä Arttu Luttinen (2+2) ja Markus Seikola (1+3). Pelicansin paras maalintekijä oli kahdessa ensimmäisessä kohtaamisessa yhteensä kolme maalia tehnyt, mutta sittemmin kokoonpanon ulkopuolelle pudonnut Matias Loppi.
Pelicansin maalivahti Niko Hovinen voitti kaksi pelaamastan kolmesta ottelusta Kärppiä vastaan. Kärppien tämän hetken ykkösmaalivahti Johan Backlund puolestaan torjui voitot molemmista otteluistaan lahtelaisia vastaan.
Pelicansin keväthistoria Kärppiä vastaan on synkkä. Keväällä 2007 se sai aikaiseksi vain kaksi maalia koko ottelusarjassa, kun Kärpät meni välieriin voitoin 4-0. Keväällä 2000 Kärpät nousi liigaan Pelicansin kustannuksella voitoin 4-3. Pelicans tosin säilytti liigapaikkansa, kun sarja laajenneettin 13 joukkueen suuruiseksi ja suljettiin.
Runkosarjan kohtaamiset
**22.10. Kärpät - Pelicans 2-3**
17.07 0-1 Tavi (Immonen, Sopanen)  
17.25 0-2 Paakkolanvaara (Seikola, Sihvonen)  
38.55 0-3 Loppi (Brocklehurst, Luttinen)  
51.10 1-3 Keränen (Lehtonen, Komulainen)  
52.17 2-3 Komulainen (Keränen, Jokinen)
**Maalivahdit**  
Hostikka KÄR 9+8+8=25  
Hovinen PEL 18+7+15=40
**1.11. Pelicans - Kärpät 4-1**
14.06 1-0 Luttinen (Seikola, Latvala) yv  
25.08 2-0 Seikola  
29.07 2-1 Lehtonen (Huml, Salomäki)  
35.04 3-1 Loppi (Lasch, Luttinen)  
41.49 4-1 Loppi (Lasch, Brocklehurst)
**Maalivahdit**  
Hovinen PEL 7+10+7=24  
Hostikka KÄR 6+8+4=18
**27.1. Pelicans - Kärpät 4-5**
3.51 1-0 Paakkolanvaara (Latvala, Isomäki)  
7.22 1-1 Haataja (Huml, Stümpel)  
16.08 1-2 Huml (Stümpel, Haataja) yv  
31.23 2-2 Jalvanti (Lasch)  
34.17 3-2 Latvala (Immonen, Hodgman) yv  
38.33 3-3 Koskenkorva (Kemppainen) av  
39.07 4-3 Koskiranta (Järvinen, Lasch) yv  
42.49 4-4 Huml  
59.59 4-5 Junttila (Mäntymaa, Donskoi) yv
**Maalivahdit**  
Hovinen PEL 6+11+11=28  
Backlund KÄR 13+7+8=28
**25.2. Kärpät - Pelicans 6-3**
2.35 0-1 Jormakka (Wärn)  
5.42 1-1 Lehtonen (Saarenheimo, Keränen)  
8.30 2-1 Donskoi (Mikkola, Mäntymaa) yv  
15.33 3-1 Mäntymaa (Junttila, Kemppainen) tv  
27.17 3-2 Hodgman (Smolenak, Jalvanti)  
28.20 4-2 Donskoi  
40.45 5-2 Haataja (Huml)  
49.48 5-3 Luttinen (Lasch, Seikola) yv  
59.46 6-3 Huml tm
**Maalivahdit**  
Backlund KÄR 12+19+17=48  
Kuusela PEL 8+9+5=22
Maailman ensimmäinen terapiasika on hulvaton
Terapiatehtävissä ympäri maata kulkevan Mikko-possun tiistainen esiintyminen Ylen aamu-tv:ssä on saanut aikaan yhteydenottoryöpyn Turun seudulla pääpaikkaansa pitävässä Suomen Karva-Kaverit -nimisessä yrityksessä. Mikko on maailman ensimmäinen terapiasika ja yksi yrityksen noin 80 terapiaeläimestä. Eläimillä on parhaimmillaan neljä keikkaa päivässä.
Eläimet elävöittävät muun muassa vanhainkotien ja vammaisten palvelulaitosten elämää. Terapiaeläinten kysyntä kasvaa koko ajan.
Harrastuspohjalta toiminnan aloittanut puheenjohtaja Maarit Haapasaari on siirtynyt jo kokopäiväisesti yhdistyksen palkkalistoille. Mikko-possu keikkailee Turussa perjantaina kahdessa kohteessa.
\- Mikko-possu on keikkaillut kevään aikana Jaakko Tepon showssa. Possu on koulutettu kuin koira, joten sitä voi hyvin käyttää jatkossakin terapiaeläimenä, kertoo Haapasaari.
Terapiaeläimien kanssa liikkuu Varsinais-Suomessa yli 70 henkilöä. Useimmilla on 2 - 3 eläintä. Suurin osa mukana olevista eläimistä on koiria, mutta terapiaa antavat myös neljä kissaa ja marsu. Koko maassa toiminnassa on mukana 116 erirotuista koiraa, yhdeksän erirotuista kissaa, kaksi marsua ja ensimmäinen villasika eli Mikko-possu.
NSN cutting over 600 jobs in Finland
Nokia Siemens Networks (NSN) is to axe no more than 624 jobs from its operations in Finland, the company said on Thursday. Before the start of talks with union representatives in January, the data networking and telecommunications equipment company had estimated it would need to eliminate up to 1,200 employees in Finland from its payroll.
NSN confirmed that negotiations with employees that ended on Wednesday will result in cuts of just above 600 jobs.
According to information received by YLE, over half of those affected are employed in Espoo, where the company is headquartered. Over 100 jobs in Tampere and more than 70 in Oulu are to be eliminated. In addition, another 80 will be cut at various regional units.
Most of the job cuts are to be carried out this year. Last November, NSN announced a strategy focused on mobile broadband, customer experience management, and services.
One reason that the number of dismissals is lower than previously estimated is that some employees in Espoo and Tampere will be outsourced to the Tieto IT services company. In addition, around 150 employees have left the company since the earlier target was announced. As of the start of the year, NSN employed around 7,000 people in Finland.
Initially, the company estimated that to achieve targeted savings of around a billion euros, it would need to trim down operations worldwide by up to 17,000 jobs.
Uutiset tältä päivältä vuodelta 1972
Lappeenrannan historiallisessa Linnoituksessa sijaitseva Radiotalo otettiin käyttöön 22.3.1972. Tuona päivänä Etelä-Karjalassa uutisoitiin mm. Kaukopään uudesta kartonkitehtaasta ja Saaren ja Uukuniemen lääkäreistä.
Keväällä 1972 Linnoituksen Radiotalossa kirjoitettiin uutissähkeitä mm. siitä kuinka turkistarhaus oli tuntematon elinkeino Kaakkois-Suomessa, metsänistutuksiin oli vaikea saada työväkeä ja viina kallistuu huhtikuun alussa, hinnannousulla yritetään hillitä alkoholin runsasta käyttöä.
Uutissähkeet Etelä-Karjalasta 22.3.1972:
_**Imatra**_
_EEC:n asiat ovat olleet tänään esillä Imatralla, kun Kaukopään uusi kartonginpäällystystehdas on käynnistetty. Tehdas tuottaa vuosittain 100 000 tonnia päällystettyä kartonkia maailmanmarkkinoille._
_**Saari ja Uukuniemi**_
_Terveyskeskusasiat olivat tänään runsaasti esillä Saaren kunnanvaltuuston kokouksessa. Kunnanhallituksen ehdotuksen mukaan lakkautetaan vanhoja virkoja ja toimia 31.3. lähtien ja perustetaan vastaava määrä uusia 1.4. alkaen. Tämä silloin voimaantulevan uuden kansanterveyslain johdosta. Näin hyväksyttiin perustettavaksi mm. Saaren ja Uukuniemen terveyskeskuksien lääkärin ja hammaslääkärin virat._
_Lääkärin virkaan siirtyy Sergei von Bagh ja hammaslääkärin virkaan Aino Karjalainen. Uukuniemen kunnanvaltuustolle on ehdotettu, että se tekisi lääkärinviran järjestämisestä samansisältöisen päätöksen. Myös terveyskeskuksen henkilökunnan palkkausjärjestelyt olivat esillä kokouksessa._
_**Lappeenranta**_
_Vasta ensi kuun puolessa välissä kokeillaan selluloosan viemistä rautateitse Suomesta Japaniin. Ensimmäisen selluloosaerän oli määrä lähteä lappeenrannasta huomenna tai ylihuomenna. Vaunujen lastauksessa tarvittavia kontteja maahamme tuonut laiva on kuitenkin ajanut karille ja tämän takia kuljetuskokeilu myöhästyy kolme viikkoa._
_---_
_Matkustajalaivaliikenne Saimaalla alkaa tulevana kesänä kesäkuun 10 päivänä. Risteilyt Saimaan kanavalla kuitenkin jo toukokuun loppupuolella. Ensi kesän suunnitelmista on puhuttu tänään Lappeenrannassa._
_---_
_Tykkimiehiä ja rakuunoita nimitettiin tänään lappeenrantalaisten joukko-osastojen valatilaisuuksissa. uudenmaan Rakuunapataljoonan valatilaisuus oli aamupäivällä Lappeenrannan kirkossa, iltapäivällä vannoivat sotilasvalansa samassa paikassa Karjalan Tykistörykmentin alokkaat. Ohimarssit, juhla-ateriat ja pidennetyt iltalomat kuuluvat asevelvollisen juhlapäivän ohjelmaan._
_**Imatra**_
_Imatraviikolle odotetaan ensi kesänä jopa 200 000 kävijää. Viime vuonna näillä suurilla kansanjuhlilla oli jo 135 000 vierasta. Imatran-viikkoa vietetään heinäkuun viimeisellä viikolla ja päätapahtuma on nyt niinkuin ennenkin Imatranajo, TT:n MM-osakilpailu._
_Vaikka yhteistyö Imatra-viikon järjestäjien, kaupungin ja eri viranomaisten kesken on ollut erittäin hyvä, on tänä vuonna jouduttu kuitenkin uusien vaikeuksien eteen. Paljon lisää työtä aiheuttaa 45-henkiselle juhlatoimikunnalle mm. elintarvikkeiden myyntiä koskevat uudet määräykset. Imatra-viikon ohjelmaesitteitä on tänä vuonna painettu 100 000 kappaletta._
Rovaniemen kaupunki haastattelee kaupunginjohtajaksi hakeneet
Rovaniemen kaupunki haastattelee torstaina ja perjantaina 11 kaupunginjohtajan virkaa hakenutta. Virkaa haki määräaikaan mennessä 18 henkilöä.
Haastatteluun kutsuttavat henkilöt valitsi Rovaniemen valtuustoryhmien edustajista koostuva haastatteluryhmä.
Haastatteluun on kutsuttu Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela, kansanedustaja Markus Lohi, maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi, Haukiputaan kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen, Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä, Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska sekä Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
Maaliskuun 26. päivänä päätetään jatkoon eli soveltuvuustesteihin pääsevät. Kaupunginvaltuusto valinnee Rovaniemen uuden kaupunginjohtajan toukokuussa.
Taivaan tulet hakee avustajia
Taivaan tulet -televisiosarja hakee avustajia Kemijärvellä. Yle järjestää tv-työstä kiinnostuneille koekuvaukset keskiviikkona 28. maaliskuuta kello 15-19 sekä torstaina 29. maaliskuuta kello 14-17 hotelli Kemijärvessä.
Kuvausryhmä toivottaa koekuvauksiin tervetulleiksi niin uudet kuin vanhatkin kasvot.
Keksintöjen ketju 1: Pölyä ja popcornia
Keksintöjen luomiskertomukset ovat täynnä sattumia ja virheitä. Ilman [Gutenbergin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Johannes_Gutenberg)kirjapainotekniikkaa meillä ei välttämättä olisi palovaroittimia hälyttämässä uunin unohtuneesta kinkkukiusauksesta.__Puoli seitsemän__ -ohjelman tiedesarjassa, __Keksintöjen ketjussa__, kuljetaan takaperoinen aikamatka keksintöjen alkulähteille. Reitin varrella tapaamme [Einsteinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein), natsit ja Babylonian orjat.
Osa 1: Popcorn
Oletko koskaan pannut merkille, miten pölyhiukkaset käyttäytyvät kun pölyinen ilma sähköistetään? Ilman tämä havaintoa meillä ei olisi tutkaa, [kohereeria](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kohereeri) ja micro-popcornia.
 
 Komeista grafiikoista vastaa herra nimeltä **Hans Weckman**.
Keskustele: Oletko tyytyväinen Yle Etelä-Karjalan tarjontaan?
Lappeenrannan historiallisessa Linnoituksessa sijaitseva radiotalo otettiin käyttöön 22.3.1972. Alkujaan talo oli tasakattoinen rumilus, joka herätti pahennusta kautta maakunnan.
Yle Etelä-Karjalan Radion lähetysaika on arkisin klo 6.30 - 17.00 pois lukien ajantasalähetykset. Kaakkois-Suomen tv-uutiset klo 19.10 lähetetään myös Linnoituksessa sijaitsevasta toimitalosta.

  Oletko tyytyväinen Yle Etelä-Karjalan tarjontaan?


  Sopiiko radiotalo Linnoitukseen?


  Kuka toimittaja on jäänyt erityisesti mieleesi?

A.I. Virtasen salattu keksintö jäi vuosikymmeniksi säilörehun varjoon
Ainoan tieteen nobelistimme Artturi Ilmari Virtasen toinen keksintö salattiin niin hyvin, että se on yhä suurelta yleisöltä pimennossa. Harva tietää, että vuoden 1945 kemian Nobel-palkinnon perusteluissa mainitiiin AIV-rehunsäilöntäaineen lisäksi toinenkin keksintö.
19\. päivä joulukuuta vuonna 1930 Suomen höyrylaiva Oy:n matkustajalaiva Oberon törmäsi sisaralukseensa Arcturukseen Kattegatissa. 41 matkustajaa hukkui ja Oberonin ruumassa pohjaan vajosivat myös Englantiin matkalla olleet liki 4 000 Valion voitynnyriä.
Vuoden kuluttua onnettomuudesta vakuutusyhtiön miehet tulivat tapaamaan professori A.I. Virtasta Valion laboratoriolle Helsingin Kalevankadulle. Virtanen ei suinkaan halunnut voilastista vakuutusrahoja vaan hän vaati, että tynnyrit nostetaan ylös.
Vakuutusmiehet luulivat Virtasta hulluksi, koska voi oli ennen säilöntäaineiden keksimistä hyvin herkästi pilaantuva tuote. Virtanen uskoi kehittämänsä voin säilyvyyteen ja laski nopeasti, että pohjassa makasi miljoonalasti. Voin maailmanmarkkinahinta oli vuoden aikana tuplaantunut.
Voi oli rahakas vientituote
Voi oli Suomelle lähes yhtä merkittävä vientituote kuin paperi nykyään. Siksi jo vuonna 1905 perustettiin voinvientiosuusliike nimeltä Valio.
\- Englantilaisten haluama suomalainen hapatettu voi kesti huonosti säilytystä. Siihen aikaan kun voita kerättiin eri puolilta maata, kuljetus Englantiin kesti monta viikkoa. Perille tullessaan voi maistui usein öljyiseltä ja kalan makuiselta, Valion teknologiajohtaja Matti Harju kertoo.
Valion laboratorion johtaja, nuori professori A.I. Virtanen ryhtyi 1920-luvun lopulla toimeen. Virtanen kokeili nostaa happaman voin ph-arvoa lähelle neutraalia puskuroivien suolojen avulla. Yksinkertaisella toimenpiteellä voin säilyvyys parani täysin omaan luokkaansa ilman, että herkullinen maku muuttui. AIV-voisuola oli syntynyt.
\- Keksintö ei ollut monimutkainen, mutta toisaalta täytyy muistaa, että tiedemiehet olivat silloin tutkineet voin säilyvyyttä jo monta vuotta. Luultavasti tiedeyhteisö oli hakenut liian vaikeaa ratkaisua. Tässä jälleen kerran ulkopuolelta tullut kemisti keksi yksinkertaisemman ratkaisun.
Voisuolan kaava lukkojen taakse
Voisuola oli taloudellisesti niin tärkeä keksintö, että se päätettiin salata. Virtanen sulki keksintönsä kemiallisen kaavan Suomen Tiedeseuran kassakaappiin. Keksintö pysyi salaisuutena 14 vuotta, vaikka meijeritoiminnassa voisuolan käyttö tunnettiin hyvin.
Virtasen mukaan kyse oli meijeri-ihmisten solidaarisuudesta ja isänmaallisuudesta, ettei tietoa vuodettu esimerkiksi ruotsalaisille, jotka olivat erityisen harmissaan suomalaisen voin hyvästä säilyvyydestä.
\- Nykypäivänä salailu ei tietenkään onnistuisi, koska analytiikka on kehittynyt valtavasti. Hupaisa piirre on se, että nykyään lisäaineet on deklaroitava eli ilmoitettava voipaketin kyljessä. Nykyinen elintarvikelainsäädäntö vaatii kaikkien lisäaineiden merkitsemistä, Matti Harju muistuttaa.
Ruotsalaiset jopa kuvittelivat, että oli jumalan tahto, että ruotsalaiseen voihin tuli kalan maku. Lopulta Virtanen myi keksintönsä ruotsalaiselle meijeriteollisuudelle.
\- A.I. Virtanenhan sai Nobel-palkintonsa erityisesti säilörehun keksinnöstä, mutta voisuolakeksintö oli taloudellisesti lähes yhtä merkittävä. Ruotsalaiset muistivat mainita voisuolan palkintoperusteissa, olihan keksintö myyty ruotsalaisille sopivasti sodan aikana.
Voisuolaa lisättiin Valion levitteisiin viime vuosiin saakka. Nykyisin hygienia voin valmistusprosessissa on parantunut niin, ettei voisuolaa säilöntäaineena enää tarvita.
NSN:n väkeä ulkoistetaan yt-neuvottelut aloittaneeseen Tietoon
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks ilmoitti tänään, että ihmisiä irtisanotaan arveltua vähemmän muun muassa väen ulkoistamisen takia. Luottamushenkilöt toivovat nyt, ettei ulkoistaminen tarkoita uusia irtisanomisia.
NSN vähentää yt-neuvottelujen päätyttyä enintään 624 työpaikkaa Suomessa, Yle Uutisten tietojen mukaan yli puolet työpaikoista katoaa Espoosta. Määrä on odotettua pienempi, sillä tammikuussa vähennystarpeeksi arvioitiin vielä 1 200.
Vähennystarve pieneni muun muassa sen takia, että työntekijöitä ulkoistetaan Tiedolle Espoon ja Tampereen toimipaikoista. Tieto puolestaan ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut 1300 henkilön vähentämisestä. Näistä 500 koskisi Suomessa työskenteleviä ihmisiä.
\- Toive on, ettei ulkoistetuille ihmisille käy samalla tavalla kuin kävi esimerkiksi Capgeminille ulkoistetuille ihmisille. Toivomme hartaasti, että ihmiset löytävät oikeasti uuden uran Tiedosta. On varmasti joka tapauksessa henkilökohtaisesti parempi vaihtoehto tulla ulkoistetuksi kuin tulla heti irtisanotuksi, NSN:n Espoon luottamushenkilö Tuula Aaltola sanoo.
Viime vuonna NSN ulkoisti tilaustenhallinnastaan noin 60 työntekijää Capgeminin omistamalle IBX:lle, joka päätti nopeasti sen jälkeen siirtää työt muun muassa Intiaan.
MusiXine esittää: Katso huvikses lyhytelokuvia
Musiikkielokuvatapahtuma MusiXine alkaa Oulussa perjantaina. Elokuvatapahtuma tarjoaa erikoisnäytöksessä näytteitä syksyllä järjestettävästä pohjoismaisesta elokuvatapahtumasta.
Elokuvafestivaali Nordisk Panorama tarjoaa maistiaisia lyhytelokuvista perjantaina alkavan musiikkielokuvatapahtuma MusiXinen ohjelmistossa. Katso huvikses lyhytelokuvia -näytös antaa esimakua syksyllä Oulussa järjestettävästä pohjoismaisesta elokuvatapahtumasta. Nordisk Panoraman näytökseen on koottu pohjoismaisen hauskan lyhytelokuvan parhaimmistoa.
Pohjoismaiden suurin lyhyt- ja dokumenttielokuvafestivaali Nordisk Panorama järjestetään Oulussa syyskuun lopulla. Festivaali järjestetään vuorovuosittain eri pohjoismaissa. Festivaalilla esitetään 150 elokuvaa yli 50 näytöksessä. Lähes kaikissa näytöksissä on mahdollisuus tavata elokuvien tekijöitä.
MusiXine-musiikkielokuvafestivaali käynnistyy Oulussa perjantaina. Viikonloppuna eri näytöspaikkojen valkokankailla esitetään elokuvia, jotka kertovat musiikista, sen tekemisestä ja siihen liittyvistä ilmiöistä.
NSN irtisanoo Tampereelta noin 120
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks irtisanoo yt-neuvotteluiden päätyttyä Tampereelta noin 120 henkilöä. Luku tarkentuu huhtikuun puolivälissä, kun työntekijät saavat henkilökohtaisesti tiedon irtisanomisestaan.
Tiedolle NSN on jo aiemmin ilmoittanut siirtävänsä 171 henkilöä. Vaikka vähennettävien määrä jäänee selvästi pienemmäksi kuin alunperin kaavailtu 350 työpaikkaa, luottamusmies Jari Nummikoski pitää iskua pahana Tampereella. Vähennykset kohdistuvat Nummikosken mukaan Tampereelle muita NSN:n yksiköitä rajummin.
NSN sanoo keskittyvänsä nyt muun muassa langattomaan laajakaistaan ja palveluihin. Tampere on kärsinyt yt-neuvotteluissa, mutta jatkossa tilanne lienee hieman valoisampi.
\- Tampereella tehdään hyvin paljon mobiilin laajakaistaan liittyviä töitä sekä verkonhallintatuotteita, jotka keskittyvät asiakastyytyväisyyteen parantamiseen. Siinä mielessä Tampere on tärkeä paikka, sanoo luottamusmies Jari Nummikoski.
Kaikkiaan NSN vähentää enintään 624 työpaikkaa Suomessa. Yle Uutisten tietojen mukaan yli puolet työpaikoista katoaa Espoosta. Oulusta irtisanotaan yli 70. Lisäksi eri paikkakunnilla toimivasta alueyksiköstä vähennetään 80 työntekijää.
Suurimmalla osalla työt loppuvat tämän vuoden aikana.
Mitä mieltä olet Jurekin kappaleesta Ennen kuin me kadotaan?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jurek: _Ennen kuin me kadotaan_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivä esittelee niin uutta musiikkia, ettei sen tekijästä tiedetä vielä juuri mitään. Mutta pian tiedetään! Uuden musiikin Iltavuoron **Toni Laaksonen** soittaa **Jurek**-nimiselle muusikolle tänään ja kysyy, mikä hän oikein on miehiään. Jurekin vastauksen voit kuulla UMI:ssa tänään klo 17 jälkeen.
Mitä tiedämme Jurekista: Hän on noin 24-vuotias mies. Hän soittaa itse useita eri instrumentteja ja on äänittänyt kappaleensa itse. Musiikkimoguli **Pekka Ruuska** on jo viime vuoden puolella kehoittanut blogissaan ihmisiä painamaan mieleensä Jurekin nimen. Ruuska kuvailee Jurekia ”honteloksi nörtiksi, jonka sisällä soivat suuret sävelet”.
**Hä?** Tällä hetkellä maailma tuntee erään toisen Jurekin. Hän on **Scott Jurek**, menestynyt yhdysvaltalainen ultrajuoksija. Ultrajuoksulla juostaan pitempiä matkoja kuin maratonjuoksussa.
AKT:n valtuusto päättää Rädyn asemasta
Valtuuston on määrä käsitellä ylimääräisessä kokouksessa myös erotetun viestintäpäällikkö Ahteen tilannetta. Ylimääräisen kokouksen koollekutsumisesta päätti AKT:n hallitus viime viikolla.

Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n valtuusto kokoontuu tänään 
  torstaina päättämään puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta. Ylimääräisen 
  kokouksen koollekutsumisesta päätti AKT:n hallitus viime viikolla.
Timo Räty 
  on ollut julkisuudessa viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamisesta 
  syntyneen kohun ja työturvallisuusrikosepäilyn vuoksi. 


Valtuuston on määrä käsitellä ylimääräisessä kokouksessa myös erotetun 
  viestintäpäällikkö Ahteen tilannetta. Valtuusto ei kuitenkaan voi 
  esimerkiksi perua Ahteen irtisanomista, sillä henkilökunnan palkkaamisessa 
  päätösvalta on liiton hallituksella. 


Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen 
  lisäksi henkisestä pahoinpitelystä. 

Eläkeputken ikäraja nousemassa vuodella, työttömyysturvaan muutoksia
Eläkeputken ikäraja nousee vuodella eli 61 vuoteen. Työuraneuvotteluissa sovittiin myös työttömyysturvan heikentämisestä, jos työtön ei suostu aktiivisiin työllistämistoimiin. Lisäksi osa-aikaeläkkeen ikäraja nousee ja varhennettu vanhuuseläke poistuu.
Eläkeputken ikäraja nousee vuodella vuonna 1957 ja sitä myöhemmin syntyneillä. Työnantajapuoli olisi halunnut nostaa ikärajaa kahdella vuodella. Työuraneuvottelut olivat keskiviikkona jo katketa eläkeputken ikärajaa koskeneeseen kiistaan.
Torstaiaamuna osapuolet pääsivät asiasta kuitenkin sopuun. SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen kertoo, että esityksessä pyritään takaamaan yli 60-vuotiaiden työttömien säilyminen ansiosidonnaisen turvan piirissä.
Jos työttömyysturvapäivät ovat loppumassa, 60-vuotiaalla on oikeus vähintään puolen vuoden tukityöpaikkaan. Tämä takaa hänelle ansiosidonnaisen työttömyysturvan, koska työttömyysturvan työssäoloehtoa ollaan lyhentämässä kuuteen kuukauteen. Lisäksi tukityöpaikassa olleen yli 60-vuotiaan työttömyysturva määräytyy aiempien ansioiden perusteella, ei tukityöpaikan, Paananen kertoo.
Osa-aikaeläkkeen ikäraja nousee vuodella eli 61 vuoteen vuonna 1954 ja sen jälkeen syntyneillä. Varhennettu vanhuuseläke poistuu vuonna 2014.
Työeläkemaksut nousevat sopimuksen mukaan 0,4 prosenttiyksikköä sekä vuonna 2015 että 2016.
Työttömyysturvan kestoon heikennyksiä
Työmarkkinajärjestöjen sopimus on tuomassa työttömyysturvan kestoon heikennyksen niille työttömille, jotka kieltäytyvät aktiivitoimista kuten työvoimakoulutuksesta. Heillä työttömyysturvajakso lyhenee 500 päivästä 400 päivään.
Alle kolme vuotta työelämässä olleiden työttömyysturvajakso lyhenee 400 päivään, aktiivitoimista kieltäytyvillä 300 päivään.
Aktiivisiin työllistämistoimiin osallistuvien työttömien päiväraha paranee, sillä muutosturvan ansio-osa maksetaan jatkossa kaikille aktiivisiin toimiin osallistuville. Pitkän, 20-vuotisen, työhistorian jälkeen irtisanottujen päiväraha paranee työttömyyden alussa.
Työmarkkinajärjestöt sopivat myös muun muassa toimista työssä jatkamisen tukemiseksi.
Neuvotteluja eläkkeistä jatketaan
Lisäksi sovittiin, että muista eläkekysymyksistä neuvotellaan työeläkejärjestelmän uudistamista koskevan selvitystyön yhteydessä, kertoo johtaja Pekka Piispanen Akavasta. Neuvottelujen on tarkoitus alkaa heti.
SAK:n mukaan neuvotteluissa puhutaan eläkkeiden ikärajoista, työkyvyttömyyseläkkeen ajasta, perhe-eläkkeestä, palkansaajamaksun vähentämisestä eläkepalkasta, eläkkeen karttumista, indekseistä ja eläkemaksuista.
Eläkeuudistuksen kaavaillaan astuvan voimaan viimeistään vuoden 2017 alusta.
Zlatanin kirjan uutisointi toi sakot SVT:lle
Ruotsin televisio- ja radio-ohjelmia valvova tarkastuslautakunta on antanut maan yleisradioyhtiö SVT:lle sakot jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicin elämäkertaan liittyvästä uutisoinnista. Lautakunnan mukaan ”Jag är Zlatan” -kirja sai SVT:n uutisoinnissa liikaa huomiota.
SVT näytti urheilun uutislähetyksen neljä minuuttia kestäneessä jutussa kirjaa lähes kolmen minuutin ajan. SVT:lle langetettiin maksettavaksi tämä johdosta 50 000 kruunun eli reilun 5 000 euron suuruinen sakko.
SVT puolustautui sillä, että kirjan arvosteleminen oli itsestään selvää ja heillä pitäisi olla vapaus valita asiayhteyteen liittyvät kuvat uutisoinnissaan.
Italian Serie A:n AC Milanissa pelaavan ruotsalaishyökkääjän syksyllä ilmestynyt elämäkerta on ollut jättimenestys. Kirjaa on myyty yli puoli miljoonaa kappaletta ja teos on myös käännetty useille eri kielille.
Työntekijäjärjestöt hyväksyivät esityksen työurien pidentämisestä
Neuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan yli 60-vuotiaat pysyisivät edelleen ansioturvan parissa. Elinkeinoelämän keskusliiton on liian aikaista puhua sovun syntymisestä. 

Työntekijäjärjestöt ovat osaltaan hyväksyneet neuvottelutuloksen työurien 
  pidentämisestä. Akavan, STTK:n ja SAK:n hallitukset hyväksyivät esityksen 
  aamulla. Kantaa odotetaan vielä työnantajajärjestö EK:lta. 


Neuvottelutulos työurien pidentämisestä syntyi aamulla. Työmarkkinajärjestöjen 
  hallitukset kokoontuivat puoli yhdeksältä käsittelemään esitystä. 


Työuraneuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan yli 60-vuotiaat pysyisivät 
  edelleen ansioturvan parissa. Lisäksi työttömyysturvan piiriin pääsee 
  aiempaa paremmin. 


Lisäksi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että työttömyysturvaan tulee 
  heikennyksiä, jos työtön ei suostu aktivoimistoimiin. 


Elinkeinoelämän keskusliiton on liian aikaista puhua sovun syntymisestä. 

\- Nyt on vasta tehty esitys, jota järjestöt käsittelevät, EK:n 
  viestintäjohtaja Leena Jaakkola lausuu. 


Neuvottelut katkesivat keskiviikkona 


Neuvottelut katkesivat eilen, kun SAK:n ja STTK:n hallitukset eivät 
  hyväksyneet työnantajien esittämiä heikennyksiä eläkeputkien ikärajoihin. 
  Palkansaajajärjestöt odottivat aamun kokouksiinsa työnantajilta uutta 
  esitystä. 


STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan neuvottelukutsu tälle aamulle tuli "vähän 
  molemmilta" eli työnantaja- ja työntekijäpuolelta. Myös SAK:n ja STTK:n 
  hallitukset on kutsuttu koolle aamun aikana. 


Keskiviikkonakin katkenneiksi ilmoitettuja neuvotteluja jatkettiin illalla 
  kaikessa hiljaisuudessa sen jälkeen, kun työministeri Lauri Ihalainen (sd.) 
  patisti osapuolia takaisin keskusteluihin. 

Haminan terveyspalveluista tuli Hyvinvointikeskus Reutsinmäki
Aiemmin esimerkiksi sairaalanmäeksi tai hyvinvointipuistoksi kutsutulla alueella ei ole ollut virallista nimeä. Eilen ratkennut nimikilpailu toi perusturvalautakunnalle 40 nimiesitystä.
Haminan terveyspalveluiden keskittymä nimettiiin eilen Haminan Hyvinvointikeskus Reutsinmäeksi. Alueella sijaitsee muun muassa terveysasema, sairaala, ensiapupoliklinikka sekä julkista ja yksityistä hoivapalvelutoimintaa.
Palveluilla ei ole ollut virallista nimeä, joten kaupungin perusturva käynnisti nimikilpailun tammikuussa. Ehdotuksia lähetettiin yhteensä 40.
Peruslautakunta palkitsee kaikki Reutsinmäkeä ehdottaneet henkilöt Hamina Tattoo-repuilla ja marssishow-lipuilla: Sami Suoknuutti Utti, Olavi Muuronen Hamina, Martin Hendriks Hamina, Marja Ehola Hamina. Palkitsemistilaisuus järjestetään myöhemmin sovittavana ajankohtana.
Satusetä Kirwa rakentaa parempaa Suomea
Wilson Kirwa haluaa tuoda afrikkalaisuudesta parhaat puolet esiin korostamalla yhteisöllisyyden, välittämisen ja sukupolvien välisen tiedonjaon merkitystä. Entinen juoksija on huolissaan suomalaisten syrjäytymisestä. Hän haluaa vaikuttaa yhteiskuntamme tulevaisuuteen lasten kautta.
Suomenkenialaisen Wilson Kirwan satutunneilla jaetut elämänopit jäävät taatusti aikuisten ja lasten mieleen. Kälviällä vieraillut Kirwa innostutti paikallisia lapsia ja nuoria tarinoilla rohkeudesta ja yhteisöllisyyden tärkeydestä.
Lasten kanssa viihtyvä Wilson kehottaa eri sukupolvia toimimaan yhdessä, rakentamaan yhdessä vaikkapa linnunpönttöjä.
\- Se on projekti. Suomalaiset tykkäävät projekteista. Päiväkodin jälkeen, viikonloppuna isovanhempien kanssa. Yhteisiä projekteja.
Tarinoilla on tärkeä sija afrikkalaisessa kulttuurissa. Siksi kai Wilsonille on luontaista toimia satusetänä. Satuihinkin liittyy yhteisöllisyys.
\- Sadut yhdistävät pienet, vanhemmat ja isovanhemmat. Kolme sukupolvea.
Kaupan kassa ainoa sosiaalinen kontakti
Wilson Kirwa on huolestunut suomalaiset syrjäytymisestä, niin nuorten kuin eläkeläisten. Yksin ei pärjää. Satusetä neuvoo virkamiehiä miettimään tarkkaan esimerkiksi tulevia ammattitarpeita.
\- Ei työttömäksi saa kouluttaa. On paljon nuoria, jotka eivät tiedä mitä haluavat elämältään. Nuoret tarvitsevat tukea ja ammatinohjausta.
Wilson Kirwa toivoo nuorille lisää itseluottamusta ja avoimuutta kokeilla uusia asioita. Nuorten pitäisi matkustella muihin kaupunkeihin ja maihin, tutustua uusiin ihmisiin.
Eläkeläiset ovat toinen ryhmä, josta Wilson kantaa huolta. Kun piha ja mökki on kunnostettu niin mitä sitten?
\- Mennään kauppaan pelaamaan hedelmäpelejä ja lototaan. Omaa lottoa, porukkalottoa... Ostetaan mäyräkoira ja mennään kotiin innoissaan, pyörittelee mies päätään.
Vuonna 1997 Suomeen muuttanut Kirwa on huomannut suomalaisten sosiaalisten taitojen heikentyneen.
\- Monille ainoa paikka sanoa hyvää päivää on ruokakaupan kassa.
Kateutta ja virheiden kieltämistä
Suomalaisessa yhteiskunnassa miestä kummeksuttaa se, että tehtyjä virheitä ei myönnetä, vaan kaikkia kiistetään.
\- Rakentajat, yritysjohtajat... Ei, ei, ei, ei. Kukaan ei myönnä koskaan erehtyneensä. Miksi virheitä hävetään?
Wilson Kirwa painottaa, että lapsilla on tulevaisuus ja aikuisilla on vastuu. Wilson on löytänyt oman roolinsa.
\- Haluan kertoa kaikille, että elämässä pitäisi olla samat pelisäännöt. Yhteisillä säännöillä voidaan luoda tasa-arvoinen yhteiskunta, joka on Suomi!
Sundstedtin Lontoon tavoite toteutumassa
Pia Sundstedtin tavoite Lontoon olympiakisoista on toteutumassa, sillä hän otti vielä 16 ranking pistettä viimeisestä El Salvadorin kilpailusta. Viimeisenä kilpailuna ajettiin 100 kilometrin mittainen GP Grand Saint Bernarnd, jossa Sundstedt sijoittui kuudenneksi.
Kilpailun voitti järjestäjämaan Evelyn Garcia, joka ajoi soolovoiton. Sundstedt jäi voittajalle 32 sekuntia.
\- Kun kisat täällä loppuvat, pyörä alkaa kulkea mukavasti. Kisakilometrit tuovat vauhtia ja jalat olivat tänään hyvässä kunnossa. Jäin ylämäessä hieman, mutta taistelin itseni takaisin kärkeen. Alamäen sanottiin olevan vaikea, mutta luotin laskutaitooni. Kun meitä oli mäen päällä vielä 12 ajajan ryhmä, niin mäen alla meitä oli enää puolet jäljellä. Siitä maaliin oli yhtä tykitystä ja Garcia pääsi karkuun. Vaikka tuntui pahalta, pystyin vielä lopussa osallistumaan kiriin, Sundstedt kertoi tiedotteessa.
\- Viikko täällä on ollut antoisa ja nyt minulla on kasassa 74 ranking -pistettä. Matka ja satsaus kannatti. Nyt on edessä matka Eurooppaan, sitten lepoa ja sen jälkeen alkaa valmistautuminen Lontooseen. Siellä yritän olla elämäni kunnossa.
Pakistanissa murhattiin tuhat naista perheen kunnian nimissä
Pakistanissa kunniamurhien määrä on kasvanut yhä synkempiin lukemiin. Pakistanissa murhattiin viime vuonna lähes tuhat naista, koska heidän katsottiin häpäisseen perheen kunnian. Pakistanilaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan surmatuista vajaa sata oli alaikäisiä. Osa uhreista raiskattiin ennen murhaamista.
Murhien syynä oli useimmin luvattomana pidetty suhde. Lisäksi yli 200 naista murhattiin, koska he olivat menneet naimisiin ilman lupaa.
Vuotta aiemmin Pakistanin ihmisoikeuskomissio –järjestö raportoi vajaasta 800 kunniamurhasta. Vaikka murhien määrä on kasvanut, järjestö kiittää Pakistanin parlamenttia naisten lakiuudistuksista naisten suojaamiseksi väkivallalta. Järjestö vaatii kuitenkin lisää työtä, jotta toisen luokan kansalaisen asemassa olevien naisten asemaa saataisiin parannettua Pakistanissa.
Valtaosa kunniamurhista jää käsittelemättä Pakistanissa, sillä poliisi pitää murhia usein perheiden yksityisinä asioina.
Kelirikkokeväästä ennakoidaan tavanomaista helpompaa pohjalaisteillä
Kelirikkokausi pohjalaismaakunnissa on alkamassa. Alkutalven säiden perusteella kelirikosta ennustetaan helpohkoa. Tulevien viikkojen aurinkoiset päivät ja pakkasyöt vähentäisivät painorajoitusten tarvetta.
Pohjalaismaakunnissa on painorajoitusuhanalaista tiestöä 420 kilometriä. Tavanomaisena keväänä kelirikkokaudella painorajoitus on asetettu noin 160 kilometrille.
\- Vuosi sitten 2011 keväällä tilanne oli varsin helppo. Painorajoitettua tietä oli vain vajaat 80 kilometriä, kertoo aluevastaava Veijo Rajamäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.

  Toiveissa helppo kevät

Kevään 2012 kelirikkokaudesta odotetaan suhteellisen helppoa.
\- Pakkaskausi alkoi suhteellisen myöhään, eikä routa ehtinyt kerätä vettä teiden kelirikkoalttiisiin runkoihin. Myös pohjaveden pinta oli normaalilla tasolla, sanoo Veijo Rajamäki.
Viimesilauksen kevään kelirikolle antavat kevätsäät. Aurinkoiset päivät ja pakkasyöt pitäisivät tiet paremmassa kunnossa. Sateet ja pilviset päivät lisäisivät kelirikkoa.
\- Toivottavasti säiden haltija on yhteistyöhaluinen, naurahtaa Veijo Rajamäki.

  Poikkeuslupia aluevastaavilta

Yhteiskunnan kannalta tärkeät kuljetukset sallitaan. Myös hälytysluonteisissa tehtävissä tie-, tele- ja sähkölaitosten kunnossapitoajoneuvot saavat käyttää tiestöä.
\- Painorajoitetuille teille voidaan hakemuksesta myöntää poikkeuslupia. Hakijan on perusteltava hakemuksessaan, miksi kuljetus on välttämätön, kertoo Veijo Rajamäki.
\- Kirjallinen lupa on sitten oltava aina ajossa mukana, Rajamäki jatkaa.
Keskustele: Pidentyvätkö työurat näillä lääkkeillä?
Alle kolme vuotta työelämässä olleiden ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha laskee 400 päivään nykyisestä 500:sta.Työntekijäjärjestöt ovat osaltaan hyväksyneet neuvottelutuloksen työurien pidentämisestä. Työttömyyseläkeputkea leikataan vuonna 1957 ja sen jälkeen syntyneiltä vuodella. Mitä mieltä olet uudistuksista?
Uskontojen mahdoton vuoropuhelu?
Tällä viikolla koptien paavi Shenouda kuoli Egyptissä. Egyptissä on yli 80 miljoonaa asukasta; koptien määrä on noin 8 miljoonaa, ja he muodostavat Lähi-idän suurimman kristityn vähemmistön. Presidentti Mubarakin lähtö ja sen jälkeinen kehitys ei ole tuonut hyviä uutisia tälle syrjitylle vähemmistölle. Muslimiveljeskunnan ja Salafisti-muslimien mahdollinen poliittinen liittoutuma voi johtaa islamilaisen valtion perustamiseen, jossa tila kristityille pienenee entisestään.
Nyt jos ikinä tarvitaan viisasta johtajuutta, ja Paavi Shenouda oli tunnettu nimenomaan diplomaattisista ja sovittelevista tavoistaan, välttämättömiä taitoja kun kulkee petollisilla vesillä. Hänen kuolemansa nostaa koptien pelkoja omasta tulevaisuudestaan ja eloonjäämisestään.
Tammikuun alussa sattui koptikirkon ulkopuolella Aleksandriassa verinen attentaatti, jossa 23 ihmistä kuoli. Muita verisiä hyökkäyksiä on myös tapahtunut. Koptit elävät nykyään jatkuvassa pelossa.

Sama pelko heijastuu kautta Lähi-idän, jossa muutkin kristityt yhteisöt kohtaavat oman eksistentiaalisen ahdistuksensa. Irakissa, Syyriassa ja Libanonissa arabikristittyjen määrä laskee jatkuvasti. Irakin kristittyjen määrä väheni lähes puoleen Yhdysvaltain vuoden 2003 hyökkäyksen jälkeen. Tänään kristittyjä on Irakissa enää noin 700 000.
Mutta varmaa tietoa luvuista ei ole oikeasti saatavilla mistään. Kysymys väestöluvuista on aina ollut poliittisesti herkkä kysymys Lähi-idässä, erityisesti vähemmistöjä sisältävissä maissa kuten Libanon, Jordania, Syyria, Egypti ja palestiinalaisalueille.

Nurkkakuntaisuus ja sekterismi ovat loppujen lopuksi lukupelejä, ja poliittiset hahmot joskus liioittelevat tai vähättelevät tiettyjen väestöjen määriä oman poliittisen agendansa mukaisesti.
Libanonissa esimerkiksi tehtiin virallista väestönlaskentaa viimeksi 30-luvulla. Määrät ja luvut liittyvät näet valtaan ja poliittiseen suojelukseen, ja kukin ryhmä varjelee mustasukkaisesti otettaan omista eduistaan, käyttäen joskus vähemmän kuin jaloja keinoja, jopa väkivaltaa.

Tällaisen nurkkakuntaisuuden häikäilemätön luonne tulee nyt selkeästi läpi esimerkiksi Syyriassa. Jo yli vuoden ajan syyrialaisten arki hiipii joka päivä lähemmäs täyttä sisällissotaa, ja tilanne näyttää syventävän ja kärjistävän eri yhteisöjen eripuraa. Sunnioppositio taistelee muita Assadin hallintoa tukevia vähemmistöjä vastaan, Assadia, joka muuten kuuluu alawiitti-yhteisöön, ja kristityt jäävät enemmän tai vähemmän neutraaleiksi.
Kerrotaan että jotkut alaviitit ripustavat ison ristin yllensä kävellessään läpi sunnien kaupunginosia Homsissa.

Nyt on ehkä hyvä hetki kertoa pieni seikka itsestäni. Olen nimittäin itse syntyperältäni kristitty isäni puolesta, ja kasvanut niin sanotussa "maroniitti"-kristityssä yhteisössä sisällissodan aikana Libanonissa. Kun olin lapsi, minulle kerrottiin usein miten yhteisömme oli uhattuna, kuinka olemme epäoikeudenmukaisuuden uhreja. Uskon että jokainen vähemmistö kärsii jonkinasteisesta uhrikompleksista. Sota- tai konfliktitilanteessa se voi helposti riistäytyä käsistä.
Näin on tapahtunut valitettavan monesti, eikä vain Libanonissa.
Joissain osissa maailmaa kristittyjen tilanne arabimaissa tarjoa oivan tarinan, joka istuu hieman liian mukavasti "länsi vastaan islam" -ajatusmaailmaan, kuten islamfobiastaan tunnetun Ayaan Hirsi Alin hiljattaisessa kirjelmässä aiheesta. Hirsi Ali kuvailee sitä tuttuun tapansa mukaan kärjekkäästi "kansanmurhaksi", ja "globaaliksi sodaksi kristittyjä vastaan muslimimaissa".

Totuus on tietenkin se, että kristittyjen tilanne Lähi-idässä on yhtä vanha kuin se on monimutkainen, eikä ole selväpiirteisiä erimielisyyksiä, eikä helppoja ratkaisuja. Eikä varsinkaan kansanmurhaa saatikka globaalia sotaa. Mikä valitettavasti unohtuu tällaisissa mustavalkoisissa kuvauksissa on kristittyjen vivahteikas historia arabimaailmassa, ja mitä he edustavat omissa yhteisöissään.
Itse muistan mieluummin Butros Bustania, oppinutta libanonilaista miestä, joka eli noin 160 vuotta sitten. Myös silloin oli syvää nurkkakuntaisuutta ja väkivaltaa Lähi-idässä, kun kymmenet tuhannet kristityt tapettiin Libanonin vuorilla.

Uhriajattelun ja pelon lietsomisen sijaan Butros päätti viilipyttynä perustaa sanomalehden, jossa käytiin ensimmäistä kertaa vuoropuhelua eri yhteisöjen välillä. Myöhemmin hän perusti myös koulun kaikenuskoisille ja -taustaisille lapsille, koska hän uskoi vankasti siihen, että perimmäinen syy konfliktiin oli tietämättömyydestä syntyvä suvaitsemattomuus, ja että ainoa tapa luoda yhteisymmärrys oli edistää tietoa ja koulutusta.
Butros Bustani oli yksi tärkeimmistä hahmoista arabiherätyksessä - sitä voisi myös kutsua vaikka kevääksi. Se on aikakausi joka toi modernismia ja kukoistuksen aikaa arabimaailmaan. Butros Bustani oli kristitty.
Arabimaailma tarvitsee jälleen viisaita viilipyttyjä. Nyt ehkä enemmän kuin koskaan.
Kuorma-auton hytti paloi
Vaihtolavallisen kuorma-auton hytti tuhoutui tulipalossa Sodankylän Kittiläntiellä keskiviikkoiltana.
Palavan auton vieressä oli toisella puolella rakennus noin kahden metrin päässä ja toisella puolella nosturiauto. Molemmat säästyivät palolta.
Aamun lehdet
Lehdissä pohditaan miten käy Timo Rädyn, kun AKT:n valtuusto kokoontuu tänään.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194729444707/artikkeli/ay-liikkeen%2Bmatapesake.html)
 mukaan kiusaamisskandaalissa ryvettyneellä Timo Rädyllä ei ole edellytyksiä jatkaa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton puheenjohtajana.
  

  
Käytännössä viimeinen naula Rädyn arkkuun lyötiin tiistaina, kun Ylen uutiset kertoi poliisin epäilevän Rätyä paitsi työturvallisuusrikoksesta myös henkisestä pahoinpitelystä.
  

  
Julkisuudessa vuosien varrella olleiden tietojen mukaan työilmapiirinsä puolesta AKT:n toimisto Helsingin Hakanimessä on varsinainen mätäpesäke, Aamulehti toteaa.
  

  
Nyt käsitystä vahvistaa myös poliisin rikostutkinta. Poliisi epäilee Rädyn lisäksi myös viittä muuta liiton nykyistä ja entistä vastuuhenkilöä työturvallisuusrikoksesta.
  

  
Aamulehti kuitenkin huomauttaa, että jos vanhat merkit pitävät paikkansa ja liiton änkyräsiipi pysyy tyylilleen uskollisena, valtuuston tämänpäiväisessä kokouksessa Rädyn kannattajat yrittävät vielä vetkutella ja siirtää lopulliset päätökset tuonnemmaksi.
  

  
Aamulehti toivookin, että niillä valtuuston jäsenillä, joilla realiteettitaju ja oikeudentunto ovat kohdallaan, on riittävästi joukkovoimaa tekemään päätöksiä, joiden seurauksena öykkäripuheenjohtaja siirretään lopullisesti sivuun. Eikä vain puheenjohtaja vaan myös ne liiton vastuuhenkilöt, jotka ovat katselleet läpi sormiensa puheenjohtajan epäasiallista käyttäytymistä.
AKT:ssa ovela suunnitelma
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/etusivu/)
 tietojen mukaan AKT:n puheenjohtaja Timo Räty saatetaan potkujen sijaan vain hyllyttää. Sijaispuheenjohtajaksi nostettaisiin Rädyn tiukka kannattaja, ex-kansanedustaja Tero Rönni.
  

  
Näin lopullinen ratkaisu Rädyn puheenjohtajuuden suhteen jäisi mahdollisesti syksyllä 2012 pidettävän ylimääräisen edustajakokouksen käsiin.
  

  
AKT:n valtuusto voi halutessaan antaa Rädylle potkut, mutta todennäköisesti hänelle tarjottaisiin ay-liikkeen tavan mukaan jotain korvaavaa työpaikkaa, Iltalehti kirjoittaa.
Huimia nousuja ja pudotuksia
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/porssipomoille-isoja-ansiokorotuksia/1178876)
 selvityksen mukaan monen suuren pörssiyhtiön toimitusjohtajan ansiot nousivat myös viime vuonna varsin mukavasti, vaikka yhtiöiden osakekurssit pääsääntöisesti laskivat reippaasti.
Vertailujoukosta eniten nousivat metsäyhtiö Stora Enson toimitusjohtajan Jouko Karvisen ansiot: peräti 132 prosenttia edellisvuodesta. Karvisen ansiot nousivat vajaaseen kolmeen miljoonaan euroon.
Samaan aikaan Stora Enson Suomen-henkilöstöstä yhteensä 2200 joutui SAK:n tilaston mukaan yt-neuvotteluiden alaisiksi ja yhtiön pörssikurssi laski selvästi, noin 40 prosenttia.
Toiseksi suurimman ansionnousun kirjauttivat valtionyhtiö Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen sekä lääkeyhtiö Orionin toimitusjohtaja Timo Lappalainen, 32 prosenttia kumpikin. Neste Oilin kurssi putosi viime vuonna 36 prosenttia ja Orionin 10 prosenttia.
Kohussa rypevän ja säästökuurilla olevan valtionyhtiö Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen ansiot nousivat 19 prosenttia .
Keskisuomalainen huomauttaa, että valtiolla on omistusta kaikissa edellä mainituissa yhtiöissä.
Myös kännykkäyhtiö Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop – joka aloitti tehtävässään vasta syyskuussa 2010 – kirjautti ansioihinsa viime vuonna 19 prosentin nousun.
Nokia oli viime vuonna rankin irtisanoja. Se varmisti silloin SAK:n tilastojen mukaan 2200 hengen vähennykset. Yhtiön osakekurssi laski viime vuonna 53 prosenttia.
Suurimman romahduksen koki metsäyhtiö M-realin toimitusjohtaja Mikko Helander, jonka ansiot putosivat lähes 60 prosenttia. Yhtiön osakekurssi putosi viime vuonna lähes 50 prosenttia. Teleoperaattori Elisan toimitusjohtajan Veli-Matti Mattilan ansiot putosivat 40 prosenttia ja Sammon konsernijohtajan Kari Stadighin 34 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Keskisuomalaisen selvityksestä.
Allergialääkitys on syytä aloittaa
Siitepölyallergisten on nyt korkea aika aloittaa kevään allergialääkitys. Allergia- ja astmaliitto muistuttaa, että lääkitys aloitetaan ennakoivasti, koska oireita on vaikeampi saada kuriin niiden jo puhjettua.
Antihistamiinitabletit, silmätipat sekä kortisonipohjainen nenäsuihke auttavat siitepölyallergiaan.
\- Suihketta on käytettävä säännöllisesti, koska silloin tällöin otettuna se ei paranna oireita, sanoo allergianeuvoja Johanna Värmälä Allergia- ja astmaliitosta.
Värmälän mukaan antihistamiinitabletit ja kortisoninenäsuihkeet ovat turvallisia käyttää säännöllisesti pitkiäkin aikoja. Ne eivät menetä tehoaan, vaikka niitä käyttäisi koko siitepölykauden.
Valtakunnallinen Allergiaviikko käynnistyy ensi maanantaina. Vuosittainen kampanja herättelee siitepölyallergiset kevääseen. Samalla Allergiaviikko kehottaa huomioimaan myös herkät läheiset.
Ässillä kummallinen tilasto JYPiä vastaan
JYP ja Ässät eivät ole kohdanneet vuoden 1993 pronssiottelua lukuun ottamatta koskaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Nyt kohtaavat, ja runkosarjan perusteella JYP on suuri suosikki porilaisia vastaan.
JYP ja Ässät iskivät yhteen neljä kertaa runkosarjan aikana. Ässät voitti ensimmäisen kohtaamisen Jyväskylässä syyskuun lopussa, mutta sen jälkeen JYP otti kolme selvää voittoa. Maalivahti Riku Helenius päästi kolmessa ottelussa yhteensä vain kolme maalia.
Ässien runkosarjan maalinteko-ongelmat vain kärjistyvät, kun katsoo, ketä heistä on enää käytettävissä. Ässien paras pistemies oli nimittäin nykyään Pelicansissa pelaava Radek Smolenak (3+0). Myös Tomas Zaborsky (1+2) on poissa porilaisten vahvuudesta loukkaantumisen takia.
Terveet ja käytettävissä olevat Ässien pelaajat tekivät vain neljä maalia JYPiä vastaan runkosarjassa. Heistä tehokkaimmat olivat Ville Uusitalo (1+2), Stephen Dixon (0+3) ja Joel Armia (2+0).
JYPin tähdet tekivät kovaa jälkeä Ässiä vastan runkosarjassa. Jani Tuppurainen takoi tehot 3+3, Eric Perrin 2+4, Sami Vatanen ja Juha-Pekka Hytönen 1+3 ja Ossi Louhivaarakin vielä 2+1.
Runkosarjan kohtaamiset

  29.9. JYP - Ässät 2-5

10.01 0-1 Armia
  
 27.15 0-2 Smolenak av
  
 28.42 0-3 Smolenak (Zaborsky) yv
  
 39.59 1-3 Louhivaara (Perrin)
  
 47.19 2-3 Pihlström (Laatikainen) yv
  
 59.20 2-4 Zaborsky (Uusitalo, Raanta) av tm
  
 59.24 2-5 Uusitalo (Dixon) av tm

Maalivahdit
  
 Myllykoski JYP 11+4+4=19
  
 Raanta ÄSS 10+17+19=46

  29.10. Ässät - JYP 0-2

18.57 0-1 Tuppurainen (Perrin)
  
 59.44 0-2 Tuppurainen (Hytönen, Vatanen) tm

Maalivahdit
  
 Järvenpää ÄSS 13+6+10=29
  
 Helenius JYP 8+17+11=36

  29.12. Ässät - JYP 2-4

4.18 0-1 Pesonen (Vatanen, Tuppurainen)
  
 15.17 0-2 Vatanen (Perrin)
  
 41.45 0-3 Hytönen (Skrbek, Louhivaara) yv
  
 46.43 1-3 Smolenak (Uusitalo)
  
 56.58 2-3 Kudroc (Zaborsky, Dixon) sr
  
 59.29 2-4 Hubacek tm

Maalivahdit
  
 Järvenpää ÄSS 14+7+5=26
  
 Helenius 6+11+7=24

  28.2. JYP - Ässät 5-1

6.09 1-0 Perrin (Näkyvä, Tuppurainen) yv
  
 13.32 2-0 Perrin (Laatikainen, Tuppurainen)
  
 20.23 3-0 Louhivaara (Hytönen, Hubacek)
  
 40.43 4-0 Malmivaara (Hytönen, Auvitu)
  
 48.57 4-1 Armia (Dixon) tv
  
 59.15 5-1 Tuppurainen (Vatanen, Perrin) yv

Maalivahdit
  
 Helenius JYP 11+9+9=29
  
 Raanta ÄSS 14+0+0=14 (vaihto ulos 21.58)
  
 Järvenpää ÄSS 0+14+16=30
Pelicansilla synkkiä muistoja Kärpistä
Pelicans ja Kärpät kohtaavat toisensa toisen kerran jääkiekon SM-liigan playoff-historiassa. Mikäli runkosarjasta on vedettävissä johtopäätöksiä, puolivälieräsarjasta on tulossa tasainen.
Pelicans ja Kärpät kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa. Pelicans voitti kaksi ensimmäistä mittelöä, mutta Kärpät oli parempi tammi- ja helmikuussa pelatuissa otteluissa. Maalitkin menivät tasan 14-14.
Kärppien paras pistemies runkosarjan Pelicans-otteluissa oli Ivan Huml (3+3), joka loisti eritoten tammikuun lopun 5-4-voitossa tehoillaan 2+1. Mikko Lehtonen, Joonas Donskoi ja Juha-Pekka Haataja keräsivät otteluissa tehot 2+1 mieheen.
Pelicansin tehokkaimpia runkosarjassa Kärppiä vastaan olivat pistepörssin voittanut Ryan Lasch (0+5) sekä Arttu Luttinen (2+2) ja Markus Seikola (1+3). Pelicansin paras maalintekijä oli kahdessa ensimmäisessä kohtaamisessa yhteensä kolme maalia tehnyt, mutta sittemmin kokoonpanon ulkopuolelle pudonnut Matias Loppi.
Pelicansin maalivahti Niko Hovinen voitti kaksi pelaamastan kolmesta ottelusta Kärppiä vastaan. Kärppien tämän hetken ykkösmaalivahti Johan Backlund puolestaan torjui voitot molemmista otteluistaan lahtelaisia vastaan.
Pelicansin keväthistoria Kärppiä vastaan on synkkä. Keväällä 2007 se sai aikaiseksi vain kaksi maalia koko ottelusarjassa, kun Kärpät meni välieriin voitoin 4-0. Keväällä 2000 Kärpät nousi liigaan Pelicansin kustannuksella voitoin 4-3. Pelicans tosin säilytti liigapaikkansa, kun sarja laajenneettin 13 joukkueen suuruiseksi ja suljettiin.
Runkosarjan kohtaamiset

  22.10. Kärpät - Pelicans 2-3

17.07 0-1 Tavi (Immonen, Sopanen)
  
 17.25 0-2 Paakkolanvaara (Seikola, Sihvonen)
  
 38.55 0-3 Loppi (Brocklehurst, Luttinen)
  
 51.10 1-3 Keränen (Lehtonen, Komulainen)
  
 52.17 2-3 Komulainen (Keränen, Jokinen)

Maalivahdit
  
 Hostikka KÄR 9+8+8=25
  
 Hovinen PEL 18+7+15=40

  1.11. Pelicans - Kärpät 4-1

14.06 1-0 Luttinen (Seikola, Latvala) yv
  
 25.08 2-0 Seikola
  
 29.07 2-1 Lehtonen (Huml, Salomäki)
  
 35.04 3-1 Loppi (Lasch, Luttinen)
  
 41.49 4-1 Loppi (Lasch, Brocklehurst)

Maalivahdit
  
 Hovinen PEL 7+10+7=24
  
 Hostikka KÄR 6+8+4=18

  27.1. Pelicans - Kärpät 4-5

3.51 1-0 Paakkolanvaara (Latvala, Isomäki)
  
 7.22 1-1 Haataja (Huml, Stümpel)
  
 16.08 1-2 Huml (Stümpel, Haataja) yv
  
 31.23 2-2 Jalvanti (Lasch)
  
 34.17 3-2 Latvala (Immonen, Hodgman) yv
  
 38.33 3-3 Koskenkorva (Kemppainen) av
  
 39.07 4-3 Koskiranta (Järvinen, Lasch) yv
  
 42.49 4-4 Huml
  
 59.59 4-5 Junttila (Mäntymaa, Donskoi) yv

Maalivahdit
  
 Hovinen PEL 6+11+11=28
  
 Backlund KÄR 13+7+8=28

  25.2. Kärpät - Pelicans 6-3

2.35 0-1 Jormakka (Wärn)
  
 5.42 1-1 Lehtonen (Saarenheimo, Keränen)
  
 8.30 2-1 Donskoi (Mikkola, Mäntymaa) yv
  
 15.33 3-1 Mäntymaa (Junttila, Kemppainen) tv
  
 27.17 3-2 Hodgman (Smolenak, Jalvanti)
  
 28.20 4-2 Donskoi
  
 40.45 5-2 Haataja (Huml)
  
 49.48 5-3 Luttinen (Lasch, Seikola) yv
  
 59.46 6-3 Huml tm

Maalivahdit
  
 Backlund KÄR 12+19+17=48
  
 Kuusela PEL 8+9+5=22
Kuittikauppajutun tuomiot pysyivät pääosin ennallaan hovissa
Helsingin hovioikeus on antanut ratkaisun laajassa rahoituspetosvyyhdissä. Ammattimaisesti toimineet rikolliset huijasivat rahoitusyhtiöiltä varoja muun muassa olemattomilla kaivonkone- ja autokaupoilla. Helsingin käräjäoikeus antoi törkeistä petoksista lukuisia vankeustuomioita marraskuussa 2009.
Käräjäoikeudessa syytettynä oli kaikkiaan 21 henkilöä, joista neljän syytteet hylättiin.
Hovioikeudessa 17:stä vastaajasta tuomio pysyi muuttumattomana yhdeksällä. Tuomioita annettiin muun muassa törkeästä petoksesta, avunannosta törkeään petokseen, törkeästä rahanpesusta ja avunannosta törkeän petoksen yritykseen.
JYP-maalivahti astuu uuteen maailmaan
Riku Helenius aloittaa uransa ensimmäiset pudotuspelit. 24-vuotias maalivahti ei aliarvioi porilaista avausvastustajaa.
JYPin Riku Helenius oli tilastojen valossa jääkiekon SM-liigan runkosarjan paras maalivahti. Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palannut Helenius vakuutti tulokaskaudellaan, mutta torstaina on edessä taas uusi haaste, josta ei ole aiempaa kokemusta.
\- Minulla ei ole pelin peliä pelattuna pleijareita. Siinä mielessä tämä on taas uusi maailma, mutta toisaalta: muuttuuko se maalivahdin homma siitä mihinkään? Samalla tavalla siellä on kiekkoja torjuttava kuin runkosarjassa, jos halutaan menestyä, Helenius muistuttaa.
\- Paineetkin luodaan itse itselleen. Ei sinne kannata lähteä muuta kuin nauttimaan siitä hommasta - oli edessä sitten ensimmäiset tai 15:nnet pleijarit. En minä siinä muuta näe. Tunnelma koko joukkueessa on odottavan innostunut. Näitä pelejä varten tässä on taas tahkottu, ja nyt alkaa kauden paras osio.
Helenius koppasi kiekkoja runkosarjassa 93,63 prosentin varmuudella. Päästettyjä maaleja tuli vain 1,64 60 minuuttia kohden, ja nollapelejäkin kertyi koko liigassa eniten, seitsemän kappaletta. Helenius on tyytyväinen runkosarjaan, mutta numeroilla ei sinänsä ole hänelle mitään väliä.
\- Ei ne nollapelit tai muutkaan liiemmin mielessä ole. Itse olin tyytyväinen suht tasaiseen suorittamiseeni. Aika vähän oli alamäkiä, ja jos huonompia pelejä tuli, pystyin pomppaamaan takaisin hyvälle tasolle, 24-vuotias pälkäneläislähtöinen maalivahti sanoo.
\- Nollapeleihin sun muihin on hirveä merkitys sillä, kuinka hyvin joukkue pelaa veskarin edessä. Heidän työmääränsä ja -moraalinsa on huikealla tasolla illasta toiseen, ja sitä kautta veskareillekin tulee henkilökohtaisia onnistumisia.
Torstaina käynnistyvissä puolivälierissä JYP saa vastaansa Ässät. Joukkueiden käyrä on ollut päinvastainen tällä kaudella, mutta noususuhdanteessa olevat jyväskyläläiset eivät aliarvioi keväällä laskusuhdanteessa olleita porilaisia. Ei vaikka Tomas Zaborskyn kausi on ohi.
\- Kaikki tietävät, kuinka tasainen tuo runkosarja oli. Olimme Ässien kanssa peräkkäisillä sijoilla, joten varmasti on tulossa kova ja hieno sarja. Ketä Ässiltä on poissa, se ei vaikuta meidän hommiin - voitettava ne pelit on kuitenkin. Sieltä löytyy sen verran taitoa, että ei se sielläkään yhden miehen show ole. On innostavaa nähdä, miten sarja lähtee käyntiin, Helenius totesi.
Piiritys ja hermopeli jatkuvat Ranskan Toulousessa
Poliisi yrittää väsytystaktiikallaan saada epäillyn antautumaan. Epäilty Mohammed Merah on ilmoittanut kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan.
Ranskassa Toulousen ampujaksi epäillyn miehen piiritys jatkui torstaina aamupäivällä jo pitkälti toista vuorokautta. Poliisi yrittää väsytys- ja painostustaktiikallaan saada epäillyn Mohammed Merahin antautumaan. Yöllä poliisi laukaisi useita räjähteitä, joilla rikottiin rakennuksen ikkunaluukuja ja alueella ammuttiin myös laukauksia. Lisäksi rakennuksesta katkaistiin sähköt ja kaasu. Pidätyksessä pyritään välttämään kaikkia riskejä.
Merah halutaan oikeuteen vastaamaan teoistaan. Sisäministeri Claude Guéant sanoo kuitenkin, ettei poliisi ole varma, onko Merah enää hengissä. Ministerin mukaan mies on ilmoittanut haluavansa kuolla ase kädessä.
Piirityksessä viisikerroksisen talon ympärillä on mukana satoja raskaasti aseistettuja poliiseja, mukana on myös poliisin Raid-eliittijoukkoja. Merah ilmoitti jo välillä halunsa antautua, mutta hän muutti mielensä. Ilmeisesti neuvotteluyhteys Merahiin on poikki.
24-vuotiasta Mohamed Merahia epäillään sekä juutalaiskoulun maanantaisesta ammuskelusta Toulousessa että kolmen sotilaan surmaamisesta Montaubanissa viime viikolla. Syyttäjän mukaan Merah sanoo tehneensä surmat ja katuu vain sitä, ettei ehtinyt tappaa enemmän ihmisiä.
Mies on ilmoittanut kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan.
Liverpoolilta käsittämätön sukellus
Valioliigan keskikastissa taisteleva joukkue hävisi häntäpään QPR:lle. Tottenham jäi tasapeliin Stokea vastaan.
Liverpool kärsi äärimmäisen nolon tappion jalkapallon Englannin Valioliigassa. QPR oli kotonaan 0-2-tappiolla vartti ennen loppua, mutta putoamista vastaan taistelevat "Ärrät" nousivat 3-2-voittoon.
Liverpoolin Sebastian Coates aloitti maalinteon 54. minuutilla, ja Dirk Kuyt lisäsi johtoa 72. minuutilla. Tuskin kukaan uskoi kuusi edellistä liigaotteluaan voitotta pelanneen QPR:n nousuun.
Toisin kuitenkin kävi, sillä Shaun Derry kavensi 77. minuutilla ja 86. minuutilla peli oli jo tasan, kun Djibril Cisse onnistui maalinteossa. Kiri huipentui 90 minuutin jo häämöttäessä, kun Jamie Mackie teki QPR:n voittomaalin.
Voitto nosti QPR:n Boltonin ohi Valioliigan 17:nneksi. Eroa putoamisviivan alapuolelle valahtaneeseen Boltoniin on kaksi pistettä.
Tottenham jäi puolestaan kotonaan 1-1-tasapeliin Stoken kanssa. Stoken voittokin oli erittäin lähellä, sillä Rafael van der Vaart kuittasi Cameron Jeromen 75. minuutin maalin vasta lisäajan toisella minuutilla.
Tasapeli kävi kalliiksi, sillä Arsenal voitti samaan aikaan Evertonin vieraissa 1-0 Thomas Vermaelenin kahdeksannen minuutin osumalla. Arsenal nousi pisteellä Tottenhamin ohi kolmanneksi.
Muovikassista saa sievän iltalaukun
Muovikasseista ja muusta kotona lojuvasta muovista saa kauniita ja käteviä käyttöesineitä. KIerrätysmuovista voi tehdä muassa meikkipussukoita, iltalaukkuja ja lasten ruokalappuja.
Kierrätysmuovista tehtäviin käsitöihin tarvitaan tavallisen muovin lisäksi kuplamuovia, silitysrauta sekä leivinpaperia.
\- Esimerkiksi kauppakassin muovin voi silittää yhteen kuplamuovin kanssa. Kuplamuovi on erittäin hyvä materiaali. Se vahvistaa päällimmäistä muovia ja ehkäisee myös sen, ettei muovi mene kurttuun, kertoo neuvoja Arja Korpelainen.
Silitystekniikkaan soveltuu melkein muovi kuin muovi. Esimerkiksi suurten kauppaketjujen ja trendimerkkien muovikassit ovat melko hyvälaatuisia.
\- Sellainen muovi on hyvä, joka tuntuu napakalta kun sitä venyttää käsissä. Silitysraudan lämpötilan kanssa on oltava tarkkana. Ei enempää kuin kaksi pistettä rautaan. Jos muovi ei ala sulaa niin sitten lisää lämpöä ja painaa enemmän raudalla, neuvoo Arja Korpelainen.
Silitystekniikka vaatiikin ainakin aloittelijalta varovaisuutta ja huolellisuutta. Muovin tarttuminen rautaan estetään käyttämällä leivinpaperia.
\- Muovia kannattaa myös aina silittää isompia kappaleita, koska ei voi koskaan tietää kuinka paljon se kutistuu silitettäessä, kehottaa neuvoja Arja Korpelainen.
**Koristeilla kaunista ilmettä**
Monet kauppakassit ovat ankean näköisiä ja värisiä. Niihin saakin kaunista ja pirteää ilmettä erilaisilla koristeilla.
\- Samaan pintaan voi leikellä ja silittää useita erilaisia muoveja. Voi tehdä sellaisen kollaasin ja sitten vielä jättää päällimmäiseksi sen kirkkaimman värisen, kertoo Arja Korpelainen.
Kierrätysmuovista tehdyt esimerkiksi iltalaukut ja meikkipussit kannattaa Arja Korpelaisen mukaan vielä päällystää nurjalta puolelta jollakin kauniilla kankaalla. Koristeita saa myös esimerkiksi tarroista tai paljeteista.
Neuvoja ja opastusta muovin kierrätykseen ja käsitöiden tekoon saa huhtikuussa Joensuun Taitokorttelissa järjestettävällä yhden illan kurssilla. Muovitöitä opetellaan 12.4.
\- Illan aluksi silitetään muoveja ja kaikki niksit kyllä kerrotaan. Meillä on välineet ja tarvikkeet varattuna. Jos kotona on erityisen nättejä kasseja niin niitä voi tuoda mukanaan, kertoo Arja Korpelainen Joensuun Taitokorttelista.
Dragsvikin kohtalo kuohuttaa - Mitä mieltä sinä olet?
Keskustelun puolustusvoimien uudistuksen ympärillä ei pitäydy puolustuspolitiikassa. Kielipolitiikka ja aluepolitiikka kietoutuvat vyyhtiin mukaan. Lue, miten Ylen aikaisen kuuntelijat kertovat tuohtumuksestaan ja kommentoi itse.
Ylen aikainen kysyi, mitä mieltä kuulijat ovat puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) toiminnasta ja Dragsvik-sotkusta.
\- Puolustusministeri saa vaikka valehdella Eduskunnalle, että saadaan Suomi liitettyä Natoon. Tämähän on hallituksen lopullinen tavoite, kirjoittaa Maija.
Alkaa vaikuttaa siltä, että Dragsvik ei olisi sopiva paikka merelliseen puolustukseen. Kunnollista satamaa ei ole eikä muuta tarvittavaa kalustoa. Pääesikuntakin esitti Upinniemeen siirtoa. Se olisi ruotsinkieliselle joukko-osastolle sopiva paikka, kommentoi Maria.
\- Eikö näitä työttömyydenlisääjä Ministeri Stefaneita viimevuosina ollut aika riittämiin? Miksi kohu vasta nyt? pohtii Markku Heino, Ihmisymmärryksen Asiantuntija.
\- Miksi pääministeri katainen antaa mediakohun jatkua eikä hyökkää puolustamaan ministeriään kuten Kiurua ja Kyllöstä aiemmin? Siilinjärven lahja Suomen politiikalle pitää kovasti Siilinjärven Rissalan lennoston puolta, eikä halua sitä asiaa pengottavan! kirjoittaa Timo Harell.
\- Hyökkääminen Stefan Wallinia vastaan on aivan pöyristyttävä. Kuka näistä hänen eroaan vaativista voi sanoa olevansa täysin rehellinen elämässään ja erityisesti poliittisissa toimissaan? Mielestäni kyseessä on takaa-ajo, josta väkisin näin pääsiäisen alla tulee mieleeni Ristiinnaulitse-huudot. Politiikka on niin salamyhkäistä ja likaistakin peliä, etten itse luota täydellisesti kehenkään toiseen kuin Päivi Räsäseen, myöntää Pirkko Hyvinkäältä.
Epäselvä laki näivettää tuulivoimabisneksen
Pientuulivoimala on joissain kunnissa rakennus, toisissa ei. Rakennustarkastajat joutuvat tulkitsemaan lakia jokaisen voimalan kohdalla erikseen, eivätkä kuluttajat ja liike-elämä uskalla sijoittaa niihin.
Pientuulivoiman rakentaminen takkuilee pahasti epäselvän lainsäädännön vuoksi. Ongelmana on maankäyttö- ja rakennuslaki, joka ei sano selvästi, millaisen luvan pientuulivoimalan pystyttäminen vaatii.
Tuoreen tutkimuksen mukaan lupasotku vaarantaa pientuulivoimamarkkinoiden kehittymisen Suomessa.
Vihdin Nummelassa sijaitsevan uuden S-Raudan valopylväs alkaa pian jauhaa itse osan tarvitsemastaan sähköstä. Pylvään huipulle 26 metrin korkeuteen asennettu pientuulivoimala käynnistetään, kunhan sähköyhtiöltä heltiää lupa kytkeä voimala verkkoon.
Pientuulivoimalaan päädyttiin, koska S-ryhmä haluaa säästää energiaa.
\- Voidaan sanoa, että se säästää sähköä määrän, joka vastaa puolta omakotitalon kulutuksesta vuoden aikana, kertoo aluepäällikkö Harri Jalkanen.
Energialaskun pienentymisen ohella voimala pudottaa Nummelan S-Raudan hiilidioksidipäästöjä noin 1 000 kiloa vuodessa.
Kunnissa vaihtelevat tulkinnat
Vihdissä pientuulivoimalan luvitus sujui jouhevasti. Kuntien välillä luvanhaussa on kuitenkin suuria eroja. Joissain kunnissa pientuulivoimalan rakentaja tarvitsee työlään rakennusluvan. Toisissa kunnissa riittää kevyt toimenpidelupa.  
Nykylainsäädäntö on estänyt markkinoiden kehittymisen Suomessa.
Sotku johtuu siitä, että laissa ei sanota selvästi, onko pientuulivoimala rakennus vai ei. Käytännössä paikallinen rakennustarkastaja joutuu arpomaan päätöksen erikseen kunkin voimalan kohdalla.
Tuulivoimayhdistykselle aiheesta tutkimuksen tehnyt juristi sanoo, että kuluttajat ja liike-elämä eivät uskalla sijoittaa pientuulivoimaan, kun eivät tiedä, millainen paperisota on edessä.
\- Nykylainsäädäntö ei missään nimessä kannusta pientuulivoiman rakentamiseen ja käyttämiseen. Se on estänyt pientuulivoimamarkkinoiden kehittymisen Suomessa, sanoo asianajaja Lasse Vuola Asianajotoimisto Borenius Oy:stä.
Ruotsi huitelee edellä
Suomessa on nyt noin 1 100 pientuulivoimalaa, esimerkiksi kesämökkeillä ja huoltoasemien katoilla. Ruotsissa määrä on tuntuvasti isompi, sillä lupakäytäntöä on yksinkertaistettu.
\- Jos otetaan Ruotsin malli, niin siellä on yksinkertainen säädös, että jos tuulivoimalan masto on 20 metriä korkea, niin pelkkä ilmoitus rakennusvalvontaan riittää ja sen saa laittaa omakotialueelle, kertoo Tuulivoimayhdistyksen pientuulivaliokunnan puheenjohtaja Esa Eklund.
Lasse Vuolan mukaan pieni muutos maankäyttö- ja rakennuslakiin helpottaisi pientuulivoiman rakentamista.
\- Käytännössä lakiin pitäisi kirjata, että millä edellytyksillä pientuulivoimala voidaan sijoittaa ja rakentaa toimenpideluvalla ja milloin tarvitaan toimenpidelupa.
Ympäristöministeriö on tietoinen maankäyttö- ja rakennuslain epäselvistä pykälistä. Pientuulivoimaa näivettävää säädöstä ei kuitenkaan ehditä korjata ennen kuin lupa- ja kaavaongelmien kanssa painivien suurten tuulivoimaloiden pulmat on ratkaistu.
Huonoja uutisia allergikoille: koivulla ennätyskukinta
Poikkeuksellisen runsas koivun kukinta ennakoi vaikeaa kevättä allergikoille. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan koivun kukintoja on laskettu tänä keväänä lähes ennätyksellisen paljon. 35 vuotta kestäneen seurannan aikana koivun hedenorkkoja on esiintynyt enemmän ainoastaan vuonna 1993.
Kukintoja on erityisen paljon Etelä-Suomessa, mutta myös Savon korkeudelle odotetaan runsasta siitepölykevättä. Kuopion leveysasteilla koivun siitepölyä on todennäköisesti eniten ilmassa toukokuun toisen viikon tienoilla, mikäli säät ovat poutaisia.
\- Siitepölyhiukkaset lähtevät ilmaan pölyttymään joka tapauksessa ennen pitkää, mutta kukinnan voimakkuus riippuu paikallisista sääoloista. Jos on pidempi lämpöjakso, siitepölyä on ilmassa paljon, Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Tatu Hokkanen sanoo.
Koivun kukintojen liki ennätyksellinen paljous johtuu tutkijan mukaan lähinnä siitä, että viime kesän lämmin ja aurinkoinen sää edisti kukka-aiheiden muodostumista. Toisaalta koivulla oli viime vuonna erittäin huono kukinta.
\- Sitä kautta puilla on ollut tänä vuonna runsaasti energiavaroja jäljellä, Hokkanen selventää.
Allergialääkitys kannattaa aloittaa jo nyt
Koivun kukintojen paljous on huono uutinen ihmisille, jotka ovat muutenkin herkkiä siitepölylle. Mikäli säät ovat siitepölyn leviämisen kannalta suotuisat, tavallista useampi suomalainen kärsii tänä keväänä koivuallergiasta. Myös oireet voivat olla tavallista rajumpia.
\- Ihmisille voi tulla voimakkaita astmaattistyyppisiä oireita tai jos astma on ennestään, se voi pahentua, sanoo ihotautien ja allergologian professori Ilkka Harvima Itä-Suomen yliopistosta.
Kuopion apteekin apteekkari Petra Vidgren sanoo, että koivuallergikkojen kannattaisi aloittaa lääkitys jo nyt. Hänen mukaansa on kuitenkin erittäin harvinaista, että ihmiset aloittaisivat allergialääkityksen ajoissa.
\- Jos lääkkeiden käytön aloittaa ennen varsinaista siitepölykautta, pääsee todennäköisesti hyvin pienillä oireilla ja itse asiassa hyvin pienillä lääkemäärilläkin. Se perustuu siihen, että siitepöly menettää terävimmän kärkensä, kun suojaus on valmiina sen iskiessä, Vidgren kertoo.
Real hyytyi tasapeliin, Mourinho lensi ulos
Villarreal nousi tasoihin sarjakärkeä vastaan. Kaksi pelaajaa ja valmentaja lensivät ulos.
Jalkapallon Espanjan liigan kärkijoukkue Real Madrid joutui tyytymään 1-1-tulokseen Villarrealin vieraana. Real Madrid on sarjan kärjessä kuuden pisteen erolla Barcelonaan. Liigassa pelataan vielä kymmenen kierrosta.
Cristiano Ronaldo vei Real Madridin 1-0-johtoon 62 peliminuutin jälkeen, mutta Villarreal nousi tasalukemiin Marcos Sennan 83. minuutin osumalla. Sennan tasoituksen jälkeen tunteet kuumenivat, ja seurasi useita ulosajoja.
Real Madridin valmentaja Jose Mourinho ja pelaajat Sergio Ramos ja Mesut Özil lensivät loppuminuuteilla ulos kamppailusta. Mourinho komennettiin katsomoon, kun hän mielenosoituksellisesti taputti kamppailun erotuomarille.
Hetkeä ennen Mourinhon tempausta Realin apulaisvalmentaja Rui Faria oli jo saanut komennuksen katsomon puolelle. Mourinho kävi ottelun jälkeen niin kovilla kierroksilla, ettei hän saapunut lainkaan lehdistötilaisuuteen.
Joroinen lähdössä Keski-Savon soteen
Keski-Savoon suunniteltu sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alue näyttää toteutuvan Joroisten ja Varkauden välisenä. Heinävesi on hylännyt valmistellun yhteistyösopimuksen.
Joroisten kunnanhallitus päätti äänin 6-3 esittää kunnanvaltuustolle, että yhteistyösopimus tehtäisiin Varkauden kanssa. Kunnanjohtaja esitti, että yhteistoiminta-alueeseen ei lähdettäisi mukaan, jos Heinävesi jää siitä pois.
Tämä merkitsisi sitä, että sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät siirtyvät Joroisista Varkauden kaupungin palvelukseen.
Lopulliset päätökset maanantaina
Joroisten kunnanvaltuusto ja Varkauden kaupunginvaltuusto päättävät asiasta lopullisesti ensi maanantaina.
Heinävesi perustelee yhteistoiminta-alueen ulkopuolelle jäämistä valtiovallan sekavilla ja ristiriitaisilla suunnitelmilla. Samasta syystä kunta ei lähde neuvottelemaan yhteistoiminta-alueesta Liperin, Outokummun ja Polvijärvenkään kanssa.
RoPSin ex-pelaajien tuomiot lyhenivät
Rovaniemen Palloseuran entisten pelaajien tuomiot lyhenivät Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus perusteli tuomioiden lieventämistä sillä, että pelaajien rangaistuksia verrattiin muihin talousrikoksista tuomittujen rangaistuksiin.
Hovioikeus tuomitsi viisi sambialaista eri pituisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Tuomioiden pituudet vaihtelevat kahdeksasta kuukaudesta aina yhteen vuoteen.
Käräjäoikeudessa näiden pelaajien ehdolliset olivat olleet lyhimmilään vuoden ja neljä kuukautta ja enimmillään vuoden ja kahdeksan kuukautta.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että myös voittoon tähtäävien pelien osalta pelaajat olivat syyllistyneet lahjoman ottamiseen elinkeinotoiminnassa ottaessaan rahaa vastaan ennalta sovitusta pelituloksesta.
Hovioikeus hylkäsi kolmen pelaajan osalta osan syytteistä, koska niille ei löytynyt riittävästi näyttöä. Yhden pelaajan osalta hovioikeus katsoi, ettei hänen menettelynsä ollut avunantoa rikokseen.
Pelaajat tuomittiin lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamaa hyötyä. Summat vaihtelevat 18 752 eurosta 39 528 euroon.

  Perumalin tuomio pysyi

Kaikkiaan yhdeksän entistä ropsilaista tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjusten ottamisesta viime heinäkuussa. Pelejä järjestellyt Wilson Raj Perumal sai kahden vuoden ehdottoman vankeustuomion.
Kuusi pelaajaa valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati tuomionsa lieventämistä. Yksi pelaajista perui valituksensa ja lopulta hovioikeus käsitteli sopupelivyyhtiä Perumalin ja viiden pelaajan osalta.
Syyttäjä vaati vastavalituksessaan pelaajien rangaistusten koventamista ehdottomiksi vankeustuomioiksi.
Hovioikeus tuomitsi kuukausi sitten pelejä järjestelleen singaporelaisen Wilson Raj Perumalin kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen lahjomisesta ja muista rikoksista. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Hovioikeuden tuomiosta voi vielä hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Työmarkkinajärjestöt hyväksyivät esityksen työurien pidentämisestä
Kaikki työnmarkkinajärjestöt ovat hyväksyneet neuvottelutuloksen työurien pidentämisestä. Akava, STTK ja SAK hyväksyivät esityksen aamulla. Työnantajajärjestö EK harkitsi kantaansa kauemmin, mutta hyväksyi lopulta esityksen ennen puolta päivää.
Neuvottelutulos työurien pidentämisestä syntyi aamulla. Työmarkkinajärjestöjen hallitukset kokoontuivat puoli yhdeksältä käsittelemään esitystä.
Työuraneuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan yli 60-vuotiaat pysyisivät edelleen ansioturvan parissa. Lisäksi työttömyysturvan piiriin pääsee aiempaa paremmin.
Lisäksi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että työttömyysturvaan tulee heikennyksiä, jos työtön ei suostu aktivoimistoimiin.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK hyväksyi tarjouksen parin tunnin mietinnän jälkeen.
EK:n viestintäjohtaja Leena Jaakkolan mukaan EK joutui harkistemaan kantaansa, koska järjestö vaati työttömyysputken lyhentämistä kahdella vuodella. EK halusi varmistaa, että nyt hyväksytty yhden vuoden lyhennys tyydyttäisi markkinat.
Jaakkolan mukaan EK:ssa pidettiin tärkeänä, että työmarkkinajärjestöt kykenevät sopimaan asiasta yhtenäisesti.
Neuvottelut katkesivat keskiviikkona
Neuvottelut katkesivat eilen, kun SAK:n ja STTK:n hallitukset eivät hyväksyneet työnantajien esittämiä heikennyksiä eläkeputkien ikärajoihin. Palkansaajajärjestöt odottivat aamun kokouksiinsa työnantajilta uutta esitystä.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan neuvottelukutsu tälle aamulle tuli "vähän molemmilta" eli työnantaja- ja työntekijäpuolelta. Myös SAK:n ja STTK:n hallitukset on kutsuttu koolle aamun aikana.
Keskiviikkonakin katkenneiksi ilmoitettuja neuvotteluja jatkettiin illalla kaikessa hiljaisuudessa sen jälkeen, kun työministeri Lauri Ihalainen (sd.) patisti osapuolia takaisin keskusteluihin.
Juurekset saattavat pian kasvaa kerrostaloyksiön seinällä
Kaupunkiviljely, vesielementit ja perinnerakentaminen ovat torstaina avautuvien Puutarhan kevät -messujen pääteemoina. Turun messukeskukseen odotetaan 30 000 kävijää. Näytteilleasettajia on yli 100, ja pelkästään kukkia noin 70 000.
Perinteisten puutarhuritaitojen lisäksi messuilla pääsee tutustumaan maailmalla ja Suomessakin yleistyvään kaupunkiviljelyyn. Pian kerrostaloyksiön seinällä voi kasvattaa vaikka juureksia.
\- Porkkana on haastava juures, mutta on siitäkin jo käytännössä kokemuksia. Perunoita ja retiisejä on kyllä jo kasvatettu tällaisella menetelmällä sisätiloissa, kertoo Zengrown toimitusjohtaja Pasi Lindberg.
Sisäkasvatuksessa suositaan erilaisia seiniin kiinnitettäviä rakenteita, joiden sisällä vesi kiertää hallitusti, ja joihin on kiinnitetty erilaisia valaisimia.
Uutta ja vanhaa
Vaikka messuilla on aina uutuusteemoja, löytyy kojuja myös perinteiden kunnioittajille. Tänä vuonna yhteen messuhalleista on pystytetty ensimmäistä kertaa Perinnekoti-kokonaisuus, jossa korjaus- ja perinnerakentajat esittelevät taitojaan.
\- Yleensä sellaiset korjausratkaisut, jotka on tehty vanhan hyvän rakenteen päälle, johtavat ongelmiin. Eli muovirakenteiden tuominen vanhan puurakenteen päälle, tai märkätilojen rakentaminen sisätiloihin, ovat ongelmien aiheuttajia, kertoo Turunmaan Korjausrakentamisosuuskunnan Marja Hyvärilä.
Kerta toisensa jälkeen yksi messujen suosituimmista pisteistä on hedelmäpuiden varttamiskoju. Varrentaminen eli varttaminen merkitsee sitä, että tiettyä lajiketta oleva oksa siirretään toiseen puuhun jatkamaan kasvuaan.
Messuilla varrentamisen hoitavat puutarhajärjestöjen edustajat. Viime kerralla toimenpide saavutti niin suuren suosion, että tälläkin kertaa odotetaan noin viittäsataa oksaa.
Tuberkuloosin sairasti Pirkanmaalla 24 - tunnista oireet
Suomessa tuberkuloosi on muuttunut kansantaudista harvinaisuudeksi, eikä tautia tunnisteta sen tyyppioireista. Pirkanmaan tautitapauksista kymmenen todettiin tarttuvaksi tuberkuloosiksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan vuonna 2011 Suomessa todettiin 326 tuberkuloositapausta, heistä 24 hoidettiin Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Keuhkotuberkuloosia sairasti 21 henkilöä. Vuotta aiemmin Pirkanmaalla hoidettiin yhteensä 30 tuberkuloosipotilasta.
Tuberkuloosia ei tunnisteta enää sen tyyppioireista, joita ovat useita viikkoja kestänyt, vähitellen paheneva yskä, limaisuus tai yskökset, laihtuminen, ruokahaluttomuus, yöhikoilu, lämpöily ja väsymys. Jos taudin toteaminen viivästyy, tauti muuttuu tarttuvaksi.
Tartuntaketju jatkuu, kun tartuttavaa keuhkotuberkuloosia sairastavan henkilön kanssa oleskellaan samassa sisätilassa pitkään. Sairastuneen yskiessä ilmaan vapautuu tuberkuloosibakteereita sisältäviä pienpisaroita.
Suurin vaara tartuntaan ja tuberkuloosiin sairastumiseen on tartuttavaa tuberkuloosia sairastavan henkilön läheisillä.

  Älä tartuta muita -herätekampanja käynnistyy Pirkanmaalla

Erityisesti alle 5-vuotiailla lapsilla on tartunnan saatuaan aikuisia suurempi sairastumisriski. Muita riskiryhmä ovat yli 75-vuotiaat, päihdeongelmaiset, suuren tuberkuloosin ilmaantuvuuden maista Suomeen muuttaneet henkilöt sekä henkilöt, joiden elimistön puolustuskyky on sairauksien tai lääkitysten myötä heikentynyt.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä tehdään aktiivista tuberkuloosin vastustamistyötä. Maahanmuuttajien parissa työskentelevistä koottu tuberkuloosiverkosto on käynnistämässä herätekampanjaa tuberkuloosin oireiden tunnistamiseksi.
Lauantaina 24.3.2012 on Maailman tuberkuloosipäivä.
Luonto herää vauhdilla kevääseen
Laulujoutsenista on tehty ajankohtaan nähden ennätysmäärä havaintoja aina Kemijärveä myöten. Luontoliitto kerää kevätseurannassaan havintoja 39 vakiolajista kesäkuun alkuun saakka.
Kevät on viime viikkoina edennyt jopa poikkeuksellisella vauhdilla. Luonto-Liiton perinteisessä Kevätseurannassa on löydetty keväisiä eläin- ja kasvilajeja epätavallisen paljon ja aikaisin.
\- Kevätseurannan historiassa ei ole tiettävästi koskaan tullut näin suurta määrää näin aikaisia havaintoja Pohjois-Suomea myöten. Tätä voi osittain selittää Kevätseurannan kasvava suosio, mutta myös yleinen kevään aikaistumistrendi, kertoo Luonto-Liiton Kevätseuranta-vastaava Jenni Hämäläinen.
Luonto-Liiton mukaan esimerkiksi laulujoutsenista on saatu ajankohtaan nähden ennätysmäärä havaintoja aina Kemijärveä myöten. Myös kurjesta on tehty poikkeuksellisen aikaisia havaintoja.  
Kevätseurannassa ei ole koskaan tullut näin paljon aikaisia havaintoja Pohjois-Suomea myöten.
Leskenlehtiä havaitaan normaalisti siellä täällä maaliskuun alusta lähtien. Tänä vuonna leskenlehtilöytöjä on tehty poikkeuksellisen paljon, Luonto-Liitto tiedottaa.
Luonto-Liitto kerää havaintoja 39 vakiolajin lisäksi seitsemästä teemalajista. Ensihavaintojen lisäksi tarkkaillaan lajien runsastumista.
Lajien runsautta arvioidaan kaksiportaisella asteikolla (harvalukuinen/runsas) joka toinen viikonloppu alkaen 17.-18.3. aina 9.-10.6. asti.
Tiedot kootaan Luonnontieteellisen keskusmuseon tietokantaan. Niiden avulla voidaan vertailla lajien esiintymistä ja runsautta. Näin muodostuu kokonaiskuva kevään etenemisestä eri puolilla Suomea.
Luonto-Liitto aloitti systemaattisen keväisten luontohavaintojen seurannan vuonna 1961.
Sarkozy johtaa niukasti Ranskan presidentinvaalikamppailua
Sarkozylla on uusimman mielipidemittauksen mukaan parin prosenttiyksikön johto toisena olevaan Hollandeen. Kysely on ensimmäinen Toulousen surmatöiden jälkeen.

Istuva presidentti Nicolas Sarkozy johtaa niukasti Ranskan 
  presidentinvaalikamppailua. Tuoreimmassa mielipidetiedustelussa Sarkozy 
  saisi vaalien ensimmäisellä kierroksella äänistä 30 prosenttia, kun hänen 
  pahin kilpailijansa, sosialistien Francois Hollande saisi pari 
  prosenttiyksikköä vähemmän. Samassa kyselyn perusteella toinen, ratkaiseva 
  kierros päätyisi kuitenkin Hollanden voittoon.


Tuore, tutkimuslaitos CSA:n toteuttama kysely on ensimmäinen mielipidemittaus 
  Toulousen surmatöiden ja piiritystilanteen jälkeen. Sarkozyn kannatuksen 
  katsotaan nousseen tapauksen myötä. Hän on ollut tavan takaa televisiossa 
  puhumassa surmatutkimuksista ja osallistunut surmattujen sotilaiden 
  hautajaisiin presidentin roolissa. 


Sarkozy on terävöittänyt kampanjointiaan myös muilla teemoilla viime 
  viikkoina. Hän on puuttunut muun muassa verotuksesta ja laittomasta 
  maahanmuutosta.

Kalat näyttäisivät väistelevän Talvivaaran päästöjä
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen sulfaatti- ja natriumpäästöt ovat edelleen suuret kaivoksen alapuolisessa Laakajärvessä ja Atronjoessa. Pohjois-Savon ELY-keskuksen helmikuussa tekemissä mittauksissa pitoisuudet ovat 15-20 -kertaisia luonnontasoon verrattuna. Kalastajat ovat havainneet, että heikentynyt vedenlaatu vaikuttaa myös kalojen liikkeisiin.
ELY-keskus mittasi pitoisuuksia sekä pintavedestä että järven syvänteistä, joihin jätevesi kerääntyy.
Erityisesti Laakajärven syvänteissä mitattiin nyt suuria pitoisuuksia. Syvänteissä on huonolaatuista vettä ainakin kolmen metrin syvyisenä patsaana pohjan yläpuolella.
ELY-keskuksen mukaan alueen kalastajilta on tullut välillisiä havaintoja syvänteiden vedenlaadun heikkenemisestä. Esimerkiksi kuhat näyttäisivät uivan nyt selvästi matalammissa vesissä kuin aiemmin.
Tarkemman kartoituksen Laakajärven syvänteistä ELY-keskus tekee parin viikon kuluttua.
Myös Atronjoessa sulfaattipitoisuus on kaksinkertainen joulukuuhun verrattuna.
Keskustele: Oletko ollut terveenä sairaslomalla?
Johtajat eivät hyödynnä tietoa työntekijöidensä sairaspoissaoloista riittävästi valtion virastoissa, ilmee Valtiontalouden tarkastusviranomaisen raportista. Se perää parempaa perehtymistä sairauspoissaoloihin. Se myös hoputtaa virkamiesjohtajia pohtimaan ratkaisumahdollisuuksia. Onko muualla parempia ratkaisuja? Miten työnantajien tulisi suhtautua sairaspoissaoloihin? Käytetäänkö sairaspoissaoloja väärin työpaikoilla?
Yle Uutisten Suora linja- ohjelma seuraa tämän ideoinnin antia.
Kolme kahvilavaunua Helsingin katukuvaan
Helsingin kaupunki tarjoaa kolmelle ulkokahvilavaunulle myyntipaikan. Vaunut sijoittuvat Lasipalatsin ja Kampin metroaseman lähettyville. Paikat vuokrataan vuoden 2013 loppuun asti.
Tarjolla oli kaikkiaan yksitoista myyntipaikkaa Kampissa, Hakaniemessä ja Kaivopuistossa, mutta tarjouksen jätti vain neljä yrittäjää. Yksi tarjous saapui myöhässä, ja yksi ei täyttänyt tarjouspyynnön mukaisia rahoituksellisia vaatimuksia.
Helsingissä on toiminut väliaikaisen luvan turvin kaksi kahvilavaunua, Tio Tikan ja Kyriakos Telemachoun kreppikahvilavaunut.
Sinnikkäät yrittäjät ovat omilla vaatimuksillaan ja asian saamalla julkisuudella saaneet Helsingin viranomaiset taipumaan kahvilavaunumyyntiin.
NSN:n yt-neuvottelut päätökseen - yli 600 lähtee
Vähennykset koskevat Suomessa kaikkia yksiköitä. Vähennystarve pieneni neuvottelujen aikana lähes 600 työntekijällä.

Yle Uutisten saamien tietojen mukaan verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks 
  vähentää yt-neuvottelujen päätyttyä enintään 624 työpaikkaa Suomessa. 
  Tammikuussa neuvottelukierroksen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 
  enintään 1 200.


NSN:n viestinnästä vahvistetaan keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen 
  tulos.


Suurin osa vähennyksistä toteutetaan tämän vuoden aikana. NSN ilmoitti viime 
  vuoden marraskuussa uudesta strategiasta ja keskittyvänsä jatkossa 
  langattomaan laajakaistaan, asiakaskokemuksen hallintaan ja palveluihin.


Vähennykset koskevat Suomessa kaikkia yksiköitä. Vähennystarve 
  on alun perin arvioidusta pienentynyt selvästi muun muassa sen takia, että 
  työntekijöitä ulkoistetaan Tiedolle Espoon ja Tampereen toimipaikoista. 


Vähennystarvetta ovat pienentäneet myös muutosprosessin aikana vapaaehtoisesti 
  lähteneet. NSN:n mukaan muutosprosessin aikana 150 työntekijää on jättänyt 
  työpaikkansa.

Portugalilaiset vastustivat jälleen säästöjä yleislakolla
Portugalissa järjestettiin torstaina yleislakko vastalauseena hallituksen säästöille ja talousuudistuksille. Yleislakko oli toinen neljän kuukauden aikana. Vuorokauden mittainen lakko on näkynyt etenkin julkisessa liikenteessä, sillä suuri osa juna- ja bussivuoroista peruttiin ja Lissabonin metro jätti liikennöimättä.
Lakon takia roskat jätettiin keräämällä ja satamat ja koulut olivat kiinni, mutta suurin osa Lissabonin kaupoista, ravintoloista ja pankeista pysyi auki. Kaikkiaan lakkolaisia vaikutti olevan vähemmän kuin edellisellä kerralla, uutistoimistot kertoivat.
Maan suurin ammattiliitto, 600 000-jäseninen CGTP, ilmoitti yleislakon järjestämisestä sen jälkeen, kun Portugalin hallitus oli päättänyt helpottaa työntekijöiden irtisanomista, vähentää irtisanomiskorvauksia ja leikata vapaapäivien määrää.
Raivoa on nostattanut myös päätös lopettaa julkisen sektorin työntekijöiden joulu- ja lomabonukset, jotka ovat vastanneet noin kuukauden palkkaa.
Ay-liike jakaantui
Maan toiseksi suurin ammattiliitto UGT on hyväksynyt työelämäuudistukset, joten se ei osallistunut lakkoon. UGT on varoittanut uudistusten vastustajia siitä, että Portugali on vaarassa vajota samanlaiseen kaaokseen kuin Kreikka.
Portugalin hallitus on sitoutunut säästöihin saatuaan EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä 78 miljardin euron pelastuspaketin. Portugalin on arvioitu saattavan tarvita vielä uuden pelastuspaketin selvitäkseen talouskriisistä.
Edellinen yleislakko järjestettiin Portugalissa marraskuun lopussa, ja se perui lähes kaikki lennot ja keskeytti julkisen liikenteen. Lakkoon osallistui tuolloin ammattiliittojen mukaan yli kolme miljoonaa työntekijää.
Savonlinnan Orkesteri on talousvaikeuksissa
Savonlinnan Orkesterin rahaongelmat johtuvat valtionosuuksien pienenemisestä. Tänä vuonna käytössä on 20 000 euroa vähemmän kuin oletettiin, kertoo Savonlinnan Orkesteriyhdistys ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Salmenkivi.
Savonlinnassa puuhataan nyt hyväntekeväisyyskonserttia, jonka tarkoituksena on tukea Savonlinnan Orkesterin toimintaa. Konsertissa esiintyy savonlinnalaisia ja Savonlinnassa vaikuttaneita musiikin ammattilaisia. Muusikot esiintyvät ilman palkkiota.
Savonlinnan kulttuurilautakunta käsittelee torstaina 2000 euron avustusta konsertin järjestämiseksi.
Savonlinnan Orkesteri muodostuu Savonlinna-kvartetin ja Savonlinnan Soitannollisen Seuran muusikoiden yhdistäessä voimansa.
Parasta ennen ja Renegade Electrostage -konemusiikkitapahtuma valtaavat Provinssirockin
Tämän viikon provinssijulkistuksien toinen osa pitää sisällään ennennäkemättömän kattauksen elektronisen musiikin huippunimiä sekä YleX:n Matti Airaksisen Parasta ennen -discon.
Lauantaipäivänä Provinssirockissa rikotaan ennätyksiä, kun 10 000 hengen YleX-teltta valjastetaan 12 tunnin ajaksi Suomen festivaalihistorian suurimman konemusiikkitapahtuman Renegade Electrostagen näyttämöksi.
Renegade Electrostagelle nousevat maailmanlaajuisesti alan tunnetuimmat nimet. Tajunnanräjäyttäjinä toimivat mm. brittiläisten **Pendulumin** ja **Andy C**:n dj-setit sekä **Chase &amp; Statuksen** ja **Modestepin** livekeikat. Kotimaisia alan kärkinimiä edustavat **Eliot Ness**, **Rico Tubbs** ja **Muffler**. Kellon ympäri kestävien Renegade-bileiden artistikattaukseen on tulossa vielä lisäyksiä!
Renegade-bileiden lisäksi Provinssirockin alueohjelmassa nähdään perjantaina YleX:n Parasta ennen -disko **Matti Airaksisen**vauhdittamana.
Muita jo varmistuneita esiintyjiä on muun muassa **Eagles of Death Metal, Nightwish**, **M83**, **Example**, **Billy Talent**, **Slayer** ja.**Michael Monroe.**
Sailas: Talousnäkymät hieman aiempaa valoisammat
Valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan viime vuoden valtiontalouden kehitys on osoittautunut hieman paremmaksi kuin mitä vielä joulukuussa arvioitiin. Sailas muistuttaa kuitenkin, että valtion velkaantuminen pitää saada pysäytettyä.

Valtiovarainministeriön valtiosihteerin Raimo Sailaksen mukaan talouden 
  näkymät ovat nyt hieman aiempaa paremmat. Sailas sanoi hallituksen 
  kehysriiheen mennessään, että tilanne on muuttunut lievästi positiivisempaan 
  suuntaan. Valtiovaraininisteriön uusi suhdanne-ennuste esitellään 
  ministereille kehysriihen aluksi. 


Sailas kertoi, että bruttokansantuotteen kasvuennusteeseen on laitettu muutama 
  desimaali lisää. Hän sanoi, että myös viime vuoden valtiontalouden kehitys 
  on osoittautunut hieman paremmaksi kuin mitä vielä joulukuussa arvioitiin.


Sailas kertoi kuitenkin vievänsä riiheen tutut terveiset: valtion 
  velkaantuminen pitää saada pysäytettyä, työuria pitää saada pidemmiksi ja 
  valtiontalouden pitkäaikainen kestävyysvaje pienemmäksi.

Luonto herää vauhdilla kevääseen
Kevät on viime viikkoina edennyt jopa poikkeuksellisella vauhdilla. Luonto-Liiton perinteisessä Kevätseurannassa on löydetty keväisiä eläin- ja kasvilajeja epätavallisen paljon ja aikaisin.
\- Kevätseurannan historiassa ei ole tiettävästi koskaan tullut näin suurta määrää näin aikaisia havaintoja Pohjois-Suomea myöten. Tätä voi osittain selittää Kevätseurannan kasvava suosio, mutta myös yleinen kevään aikaistumistrendi, kertoo Luonto-Liiton Kevätseuranta-vastaava Jenni Hämäläinen.
Luonto-Liiton mukaan esimerkiksi laulujoutsenista on saatu ajankohtaan nähden ennätysmäärä havaintoja aina Kemijärveä myöten. Myös kurjesta on tehty poikkeuksellisen aikaisia havaintoja.
Leskenlehtiä havaitaan normaalisti siellä täällä maaliskuun alusta lähtien. Tänä vuonna leskenlehtilöytöjä on tehty poikkeuksellisen paljon, Luonto-Liitto tiedottaa.
Luonto-Liitto kerää havaintoja 39 vakiolajin lisäksi seitsemästä teemalajista. Ensihavaintojen lisäksi tarkkaillaan lajien runsastumista.
Lajien runsautta arvioidaan kaksiportaisella asteikolla (harvalukuinen/runsas) joka toinen viikonloppu alkaen 17.-18.3. aina 9.-10.6. asti.
Tiedot kootaan Luonnontieteellisen keskusmuseon tietokantaan. Niiden avulla voidaan vertailla lajien esiintymistä ja runsautta. Näin muodostuu kokonaiskuva kevään etenemisestä eri puolilla Suomea.
Luonto-Liitto aloitti systemaattisen keväisten luontohavaintojen seurannan vuonna 1961.
Leinon Buffalon nousu jatkuu - ”Olemme päässeet jo lähelle”
Sabres kivunnut pudotuspelien kynnykselle. Ryan Miller piti tärkeässä ottelussa nollan.
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres otti todella tärkeän 3-0-kotivoiton Montreal Canadiensilta jääkiekon NHL:ssä. Voittonsa myötä Sabres nousi tasapisteisiin itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Washingtonin kanssa. Leinon pistetili lihoi ottelussa yhdellä syöttöpisteellä.
Kauden 22. tehopisteensä (6+16) kirjannut Leino syötti toisessa erässä Jason Pominvillen 2-0-maalin.
Sabresin sankari kotiyleisön edessä oli keltanokkasentteri Cody Hodgson, joka teki kaksi maalia. Voiton takasi varmoja otteita maalillansa esittänyt Ryan Miller, joka torjui 34 kertaa.
Buffalo on nyt tasapisteissä Washingtonin kanssa, mutta Buffalo pudotuspeliviivan alapuolella, koska Sabres pelannut yhden ottelun enemmän kuin Washington. Kauden kuudennen nollapelinsä pelannut Miller muistutti, että heillä on runkosarjaa jäljellä vielä kahdeksan ottelua.
\- Olen iloinen voitosta, mutta yritän olla innostumatta liikaa. Meillä on vielä paljon jääkiekkoa pelaamatta, Miller toppuutteli pelin jälkeen.
Sabres oli vielä helmikuun puolivälissä itäisessä konferenssissa 14. sijalla, mutta nyt joukkue on kivunnut jo yhdeksänneksi.
\- Olemme pelanneet hyvin päästäksemme tähän asemaan. Meillä on vielä tiukkoja pelejä edessä, mutta on palkitsevaa, että olemme päässeet jo näin lähelle, Buffalo-luotsi Lindy Ruff sanaili.
Itäisen konferenssin jumbosijalla olevan Montrealin hyökkääjä Petteri Nokelainen sai vastuuta reilut yhdeksän minuuttia.
Savonlinnan Kellarpeltoon upouusi päiväkoti?
Kellarpellon päiväkodin rakennus Savonlinnassa on siinä kunnossa, että jotakin on tehtävä. 70-luvulla rakennettujen tilojen korjaaminen tulee niin kalliiksi, että nyt suunnitteilla on kokonaan uusi rakennus.
Kellarpellon päiväkodille aiotaan rakentaa uudet tilat Kellarpellon koulun viereen. Päiväkodin nykyiset toimitilat ovat kipeästi peruskorjauksen tarpeessa. Paitsi että 1979 käyttöönotetut tilat ovat teknisesti tiensä päässä, ne eivät myöskään sovellu enää tämän päivän päiväkodin vaatimuksiin.
\- Silloin, kun tilat otettiin käyttöön vuonna -79, päiväkodissa toimi vain kolme lapsiryhmää ja näistäkin yksi osa-aikaisesti. Tänä päivänä lapsiryhmiä on kuusi, kertoo päiväkodin johtaja Markku Hämäläinen.
Tilat ovat siis ahtaat, ja myös muilla tavoin toiminnallisesti hankalat.
\- Meillä on tällä hetkellä paljon alle kolmevuotiaita, mutta ei yhtäkään tilaa, jossa olisi asianmukainen pyllyn pesu ja vaipanvaihtopaikka, Hämäläinen kertoo.
\- Lisäksi meillä on paljon ulkokautta kulkua lasten kanssa esimerkiksi jumppasaliin tai keittiöön hakemaan eväsrasioita. Tai vaikkapa askartelua ajatellen varastotilat aiheuttavat probleemaa, kun lapset joutuvat hakemaan askarteluvälineet kulkemalla ulkoa.
Uusi päiväkoti ei maksaisi saneerausta enempää
Savonlinna kaupunki ryhtyi selvittämään tilojen saneeraamista muun muassa sisäilmaongelmien takia. Päiväkodissa ei ole kosteusvaurioita tai hometta, vaan vanhan rakennuksen ilmanvaihtotekniikka ei yksinkertaisesti riitä ison lapsi- ja työntekijämäärän kanssa.
Saneerausta selvitettäessä kävi ilmi, että kokonaan uusien tilojen rakentaminen ei tule maksamaan sen enempää kuin vanhojen korjaaminenkaan. Lisäksi koulun ja päiväkodin läheinen sijainti tuovat etuja esimerkiksi ruoka- ja siivouspalveluiden järjestämisessä.
\- Meille on ihan sama olipa kyseessä uudisrakennus tai saneeraus, kunhan tilat saataisiin ajanmukaistettua, Hämäläinen toteaa.
Suunnitelmien mukaan uuden päiväkodin rakentaminen alkaisi huhtikuussa 2013. Päätöksiä asiassa ei kuitenkaan ole tehty, vaan asia etenee nyt koulutuslautakunnan ja teknisen lautakunnan käsittelyyn.
NSN:n yt-neuvottelut päätökseen – yli 600 lähtee
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks vähentää yt-neuvottelujen päätyttyä enintään 624 työpaikkaa Suomessa. Tammikuussa ennen neuvottelukierroksen alkua vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 1 200.
Yle Uutisten tietojen mukaan yli puolet vähennettävistä työpaikoista katoaa Espoosta. Tampereelta lähtee arviolta yli sata ja Oulusta yli 70. Lisäksi eri paikkakunnilla toimivasta alueyksiköstä vähennetään 80 työntekijää.
Suurimmalla osalla työt loppuvat Yle Uutisten tietojen mukaan jo tämän vuoden aikana. NSN ilmoitti viime vuoden marraskuussa uudesta strategiasta ja keskittyvänsä jatkossa langattomaan laajakaistaan, asiakaskokemuksen hallintaan ja palveluihin.
\- Suomen osalta vähennys kohdistui lähes kaikkiin yksiköihin, ei toki niin paljon langattomaan laajakaistaan, kertoo viestistäpäällikko Riitta Mård.
Ulkoistamista ja irtisanoutuneita
Vähennystarve on kutistunut alun perin arvioidusta puoleen – muun muassa siksi, että työntekijöitä ulkoistetaan Tiedolle Espoon ja Tampereen toimipaikoista. Vähennystarvetta ovat pienentäneet myös muutosprosessin aikana vapaaehtoisesti lähteneet.
\- Sen aikana on lähtenyt 150-200 henkilöä talosta, viestintäpäällikkö Mård kertoo.
Vuoden alussa NSN:n henkilöstömäärä oli noin 7 000.
Muissa maissa NSN:n neuvottelut ovat kesken. Ennen yt-kierroksen alkamista verkkoyhtiö arvioi maailmanlaajuiseksi trimmauksen tarpeeksi jopa 17 000 työpaikkaa, millä tavoitellaan miljardin euron säästöä. NSN:ää piinaa heikko kannattavuus.
Lyly: Esitys säilyttämässä yli 60-vuotiaiden ansioturvan
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lyly kertoo, että työmarkkinajärjestöjen työuraneuvotteluissa syntynyt esitys on turvaamassa yli 60-vuotiaiden työttömien ansioturvan säilymisen. Neuvottelut ehtivät jo kertaalleen katketa kiistaan eläkeputken ikärajoista. Työttömyysturvan kannalta neuvottelutulos sisältää Lylyn mukaan sekä positiivista että heikennyksiä.
Työmarkkinajärjestöjen hallintoelimet käsittelevät syntynyttä neuvottelutulosta torstaiaamuna.
Lyly totesi ennen SAK:n hallituksen kokousta, että neuvottelutulos on saatu aikaiseksi ja katsotaan nyt, tuleeko se hyväksytyksi.
Työeläkeputkiasiassa haettiin Lylyn mukaan sellainen ratkaisu, jossa yli 60-vuotiaan työttömän ei tarvitse olla huolissaan siitä, etteikö pystyisi pysymään ansioturvalla.
Neuvotteluissa syntyneessä esityksessä on Lylyn mukaan sekä positiivista että heikennyksiä. Työttömyysturvan piiriin pääsee helpommin työssäoloehdon osalta. Välitaso putoaa pois ja se nousee muutosturvan tasolle.
Kestoon tulee kuitenkin heikennyksiä niiden osalta, jotka eivät lähde aktiivitoimiin mukaan, Lyly kertoo.
Eläkkeen ikäraja on hänen mukaansa eläkeuudistuksen yhteydessä tarkasteltava asia. Tarkoitus on, että 2017 tehdään eläkeuudistus, Lyly toteaa.
Ducks-luotsi: Emme ole kuolleita vielä
Anaheim Ducks kaatoi sarjakärjen. Playoff-viivan karkaaminen ei masenna joukkuetta.
Käytännössä mahdollisuutensa jääkiekon NHL:n pudotuspeleihin menettänyt Anaheim Ducks sai komean sulan hattuunsa, kun taisteleva kalifornialaisjoukkue kaatoi kotonaan liigaa johtavan St. Louis Bluesin maalein 4-3. Anaheimin suomalaispelaajista vain Saku Koivu sai tilillensä tehopisteen.
Koivu oli Nick Boninon 2-2-tasoitusmaalin toinen syöttäjä. Tehopiste oli Koivulle kauden 34:s (11+23).
St. Louis johti ottelua kolme kertaa, mutta Ducks nousi aina rinnalle. Blues johti ottelua vielä kolmannen erän alussa, mutta Ducks nousi rinnalle ja ohi Devante Smith-Pellyn ja Jason Blaken maaleilla.
Joukkueestaan selvästi ylpeä oleva Blake teki kauden seitsemännen maalinsa, kun hän teki 4-3-voittomaalin ajassa 54.06.
\- Heitin vain kiekon maalille ja onneksi se meni sisään puolustajan jalan kautta tai jostain. Kausi on ollut hullu, mutta me yritämme vain voittaa jääkiekkopelejä, Blake sanoi.
Viidennen peräkkäisen kotivoiton Anaheimille torjui 35 kertaa kiekon eteen venynyt Jonas Hiller.
Ducks on yhdeksän pisteen päässä pudotuspeliviivasta, kun joukkueella on enää seitsemän ottelua runkosarjaa jäljellä. Hyvään vireeseen viime peleissä päässyt joukkue rakentaakin tulevaisuuttaan kauden viimeisissä peleissä yhdessä päävalmentaja Bruce Boudreau kanssa.
\- Emme ole missään vaiheessa heittäneet pyyhettä kehään. Tämä peli oli yksi kauden muiden pelien joukossa. Kautemme lopputulos ratkesi jo joulu- ja tammikuussa, mutta emme ole kuolleita vielä. Aiomme pelata kauden loput pelit niin kovaa kuin voimme, Boudreau julisti.
Anaheim-pakki Toni Lydman ei ollut Ducksin kokoonpanossa ylävartalovamman takia.
Pitkäsellä komea paluu - ”Hänen pelinsä näytti todella hyvältä”
Carolinan Joni Pitkänen paukutti paluupelissään tehot 1+1. Voitto Floridasta oli Hurricanesille neljäs perättäinen.
Tällä kaudella 52 ottelua loukkaantumisten takia sivussa ollut Carolina Hurricanesin Joni Pitkänen palasi tehokkaana tositoimiin jääkiekon NHL:ssä. Pitkänen haali paluupelissään tehot 1+1, kun Carolina pehmitti kotonaan Florida Panthersin maalein 3-1.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Pitkänen teki joukkueensa voittomaalin tasakentällisin toisessa erässä Tuomo Ruudun syötöstä. Ruutu jätti kiekon Pitkäselle, joka laukoi tulisesti. Joulukuussa aivotärähdyksen saanut ja tammikuun alussa polvileikkauksessa käynyt Pitkänen sai syöttöpisteen, kun hän syötti kolmannessa erässä Eric Staalin 3-1-ylivoimamaalin.
\- Hänen pelinsä näytti todella hyvältä, vaikka hän on ollut kolme kuukautta sivussa, kaksi maalia tehnyt kapteeni Staal kehui suomalaispuolustajaa.
Pitkänen myönsi, että hän oli hermostunut ennen ottelua.
\- En muista, milloin viimeksi olisin ollut hermostunut ennen ottelua. Avauserä meni todella nopeasti. Pelin edetessä sain enemmän itseluottamusta, Pitkänen selvitti.
Carolinalle neljännen peräkkäisen voiton takasi Cam Ward, joka torjui 30 kertaa. Panthers-vahti Jose Theodore venyi kiekon eteen 36 kertaa.
Sean Bergenheimin edustaman Floridan ainoan maalin teki toisessa erässä Tomas Fleischmann. Carolinan voitto tarkoitti sitä, että Panthersin viiden ottelun pituinen voittoputki katkesi.
Voitto nosti samassa divisioonassa Floridan kanssa pelaavan Hurricanesin viiden pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Divisioonaa johtavalla Panthersilla on kymmenen pistettä enemmän kuin Carolinalla.
Korkeasti koulutettujen määrä kasvaa Suomessa
Korkeasti koulutettujen osuus on kasvanut Suomessa viime vuosina tasaiseen tahtiin. Tilastokeskuksen mukaan 2000-luvulla osuus on kasvanut noin puolen prosenttiyksikön vuosivauhtia.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2009 lähes kolmannes Suomen 16-74 -vuotiaasta väestöstä eli lähes 1,2 miljoonaa henkilöä oli suorittanut korkea-asteen koulutuksen.
Naisten osuus korkeasti koulutetuista oli 57 prosenttia.
Kaikista korkeasti koulutetuista yli kolmannes asui Uudellamaalla.
Tilastokeskuksen määritelmän mukaan korkeasti koulutetuksi luetaan henkilö, joka on suorittanut vähintään opistoasteen tutkinnon.
"Pelkät kierrosajat eivät kerro talvitestien totuutta"
Suomalaistalli Ajo Motorsport lähtee hyvistä asetelmista ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-kauteen. Tallipäällikkö Aki Ajon johtaman kahden tiimin ja neljän kuljettajan onnistunut kokonaisuus teki KTM:n tehdaspyörillä terävää jälkeä uuden luokan kaikkien kolmen talvitestijakson kärkipäässä Espanjassa.
\- Kokonaisuus on ollut hyvä ja olen tyytyväinen. Pitää kuitenkin muistaa, että olemme tässä uudessa projektissa vasta alkutaipaleella. Töitä on tehty paljon, mutta sitä ja analysoitavaa on yhä hirveästi edessä oppiaksemme yhä lisää tästä pyörästä ja projektista, Ajo kertoi tallin tiedotteessa.
\- Onneksi kelit olivat tällä kertaa kohdallaan Jerezissä. Saimme kerättyä paljon hyvää tietoa analysoitavaksi varsinkin tiistain ja keskiviikon myötä.
Ajo painottaa, että töitä paiskitaan nimenomaan pitemmällä tähtäimellä.
\- Pelkät tulokset ja kierrosajat eivät kerro talvitestien osalta välttämättä koko totuutta. Tässä vaiheessa kukaan ei voi sanoa vielä mitään varmaa voimasuhteista. Varuillaan ja valppaana saa koko ajan olla.
Kolme kuljettajaa viiden nopeimman joukossa
Jerezin radalla ajetuissa viimeistelytesteissä Ajon kuljettajista parhaasta vauhdista vastasi KTM Ajo Factory Racing-tiimin brittikuljettaja Danny Kent. Kuukausi sitten Jerezin testitapahtumia hallinneen Kentin keskiviikkona viimeistelemä aika 1.47,262 riitti kolmen päivän yhdistetyillä tuloslistoilla toiseen sijaan.
Kentin tiimikaverien, saksalaisen Sandro Cortesen ja australialaisen Arthur Sissisin ajat kirjattiin lukemin 1.47,437 ja 1.48,675. Cortese oli tuloksissa neljäs ja Sissis 14:s.
SIC-Ajo -tiimin malesialaiskuljettaja Zulfahmi Khairuddinin jatkoi komeasti kulkenutta talvikauttaan viimeistelemällä lukemat 1.47,491. Hän oli viides vain 54 tuhannesosaa Cortesen takana.
Sailas: Talousnäkymät hieman aiempaa valoisammat
Valtiovarainministeriön valtiosihteerin Raimo Sailaksen mukaan talouden näkymät ovat nyt hieman aiempaa paremmat. Sailas sanoi hallituksen kehysriiheen mennessään, että tilanne on muuttunut lievästi positiivisempaan suuntaan. Valtiovarainimisteriön uusi suhdanne-ennuste esiteltiin ministereille kehysriihen aluksi.
Sailas kertoi, että bruttokansantuotteen kasvuennusteeseen on laitettu muutama desimaali lisää. Hän sanoi, että myös viime vuoden valtiontalouden kehitys on osoittautunut hieman paremmaksi kuin mitä vielä joulukuussa arvioitiin.
Sailas kertoi kuitenkin vievänsä riiheen tutut terveiset: valtion velkaantuminen pitää saada pysäytettyä, työuria pitää saada pidemmiksi ja valtiontalouden pitkäaikainen kestävyysvaje pienemmäksi.
Jäähallin osakkeet uusille omistajille
Saarenkylän jäähallin kaikki osakkeet siirtyivät hallin Rovaniemen kaupungilta ostaneille yrittäjille. Kaupungin lisäksi osakkeensa myi viisi pienomistajaa kuten Rovaniemen Kiekko ja Suomen jääkiekkoliiton Lapin alue.
Kaupunki sai osakekaupasta 198 000 euroa.
Hallin toinen ostaja Antero Harjuniemi haluaa tiivistä yhteistyötä jääurheiluväen kanssa. Hän kertoo lähteneensä hankkeeseen jääkiekkoa harrastavan lapsen vanhempana. Toinen yrittäjä on Kalervo Alaoja.
Uudet halliyrittäjät ottavat vastaa ideoita ja toiveita jäähallin kehittämisestä. Tavoitteena on avata varastotilana ollut halli jääharrastajien käyttöön syyskauden alkuun mennessä.
Aamun kirjassa Aki Ollikaisen Nälkävuosi
Nälkävuosi ajoittuu syksystä 1867 kevääseen 1868. Silloin Suomessa vallitsi ankara nälänhätä. Esikoiskirjailija Aki Ollikainen kuvaa maaseudun köyhän, nälkäisen perheen rämpimistä ja eloonjäämiskamppailua sekä hyvinvoivia Helsingin herroja.
Kerjuulle joutuvat äiti Marja, tytär Mataleena ja pieni Juho. Heidän on pakko hylätä isä Juhani pieneen kylmään torppaan kuolemaan lokakuussa 1867. Kerjuumatkalla yksi toisensa jälkeen menehtyy,vain Juho pelastuu. Yhteiskunnan toisella laidalla ovat Helsingin herrat köyhäinlääkäri Teo, hänen veljensä Lars Renqvist ja nimetön Senaattori, joka muistuttaa J.V. Snellmania.
Aki Ollikainen kuvaa uskottavasti Suomen historian traagista vaihetta. Hän antaa kasvot nälänhädästä kärsiville köyhille. Hyväosaisten mielestä nälkä karsii kansakunnasta pois heikoimmat kuin puutarhuri omenapuun huonot oksat. Ansiokkaalla historiallisella kuvauksellaan Ollikainen tulee tehneeksi rinnastuksia myös nykyaikaan.
Synkän aiheensa Ollikainen saa hengittämään hivelevän kauniilla ja täsmällisellä kielellä. Hevosen kylkiluutkin näyttävät rukoukseen ristityiltä sormilta, ja sen hirnahtelu on kuin vanhan naisen itkuntyrskähtelyä.
Aki Ollikainen (s. 1973)
Nälkävuosi (2012)
Ässäjunnun ilmaveivistä Youtube-hitti
Porin Ässien b-juniori Henri Keskilohko teki maaliskuun 17.päivä komean ilmaveivimaalin Turun Palloseuraa vastaan. Youtubeen ladattu video maalista on noussut pieneksi nettihitiksi ja eiliseen mennessä videota oli katsottu 102 882 kertaa. Nuori kiekkotaituri on nettisuosiostaan ja hienosta maalistaan kuitenkin hyvin vaatimaton.
\- Siinä tuli hyvä tilaisuus kokeilla ilmaveviä ja se sattui onnistumaan.
Henri Keskilohko ei usko, että kuuluisa Granlundin ilmaveivi olisi noussut trendiksi jääkiekkojunnujen keskuudessa. Myöskään youtube-videon suosio ei ole liikuttanut nuorta kiekkoilijaa.
\- Ei ilmaveivistä minun mielestä ole mitään hittiä sillä tavalla tullut. Maali se on siinä kuin muutkin. Videon suosiolla ei ole paljonkaan merkitystä, samalla tavalla jatketaan kuin ennenkin ja koitetaan päästä uralla eteenpäin.
Loimaan poliisi otti kiinni asemiehen
Loimaan poliisi on ottanut kiinni Auran keskustasta ladattua revolveria halussaan pitäneen miehen. Poliisi epäilee miestä myös rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi yritti pysäyttää miehen illalla kello 23 aikaan hälytys- ja pysäytysvaloilla. Mies pakeni poliisia Auran suuntaan ja ajoi ylinopeutta.
Poliisi sai miehen kiinni kaupan pihalla ja löysi autosta ladatun revolverin, jonka sarjanumero oli poistettu. Miehellä ei ollut aseenkantolupaa.
Kaivosala kiinnostaa
Ammattiopisto Lappian vetovoima on kasvanut. Kevään yhteishaussa ammattiopistoon haki ensisijaisesti yli 1200 hakijaa, kun vuosi sitten hakijoita oli noin 79 vähemmän. Aloituspaikkoja on nyt tarjolla reilu tuhat, mikä on puolensataa vuodentakaista enemmän.
Erityisesti on kasvanut kaivosalan suosio. Torniossa kaivosalan vajaata neljääkymmentä aloituspaikkaa tavoittelee lähes kolminkertainen määrä hakijoita.
Kolarissa kaivosalan aloituspaikkoja on 12 ja hakijoita kaksinkertainen määrä. Kemissä hotelli-, ravintola- ja catering-alalle on hakijoita 44, mikä on lähes tuplasti viime vuoteen verrattuna.
Real hyytyi tasapeliin, Mourinho lensi ulos
Jalkapallon Espanjan liigan kärkijoukkue Real Madrid joutui tyytymään 1-1-tulokseen Villarrealin vieraana. Real Madrid on sarjan kärjessä kuuden pisteen erolla Barcelonaan. Liigassa pelataan vielä kymmenen kierrosta.
Cristiano Ronaldo vei Real Madridin 1-0-johtoon 62 peliminuutin jälkeen, mutta Villarreal nousi tasalukemiin Marcos Sennan 83. minuutin osumalla. Sennan tasoituksen jälkeen tunteet kuumenivat, ja seurasi useita ulosajoja.
Real Madridin valmentaja Jose Mourinho ja pelaajat Sergio Ramos ja Mesut Özil lensivät loppuminuuteilla ulos kamppailusta. Mourinho komennettiin katsomoon, kun hän mielenosoituksellisesti taputti kamppailun erotuomarille.
Hetkeä ennen Mourinhon tempausta Realin apulaisvalmentaja Rui Faria oli jo saanut komennuksen katsomon puolelle. Mourinho kävi ottelun jälkeen niin kovilla kierroksilla, ettei hän saapunut lainkaan lehdistötilaisuuteen.
Työuraneuvotteluissa päästiin yhteisymmärrykseen
Työmarkkinaosapuolet ovat saavuttaneet yhteisymmärryksen työura- ja eläkeneuvotteluissa. Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) tekemän esityksen kaikkia yksityiskohtia ei ole vielä kerrottu julkisuuteen, mutta esimerkiksi eläkeuudistus on päätetty toteuttaa vuonna 2017. Neuvottelutulosta käsitellään seuraavaksi järjestöjen hallituksissa.
Työuraneuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan yli 60-vuotiaat pysyisivät edelleen ansioturvan parissa. Lisäksi työttömyysturvan piiriin pääsee aiempaa paremmin.
Lisäksi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että työttömyysturvaan tulee heikennyksiä, jos työtön ei suostu aktivoimistoimiin.
Elinkeinoelämän keskusliiton on liian aikaista puhua sovun syntymisestä.
\- Nyt on vasta tehty esitys, jota järjestöt käsittelevät, EK:n viestintäjohtaja Leena Jaakkola lausuu.
Aamupäivällä koolla olevat järjestöjen hallitukset ovat parhaillaan koolla pohtimassa esitettyä paperia.
Neuvottelut katkesivat keskiviikkona
Neuvottelut katkesivat eilen, kun SAK:n ja STTK:n hallitukset eivät hyväksyneet työnantajien esittämiä heikennyksiä eläkeputkien ikärajoihin. Palkansaajajärjestöt odottivat aamun kokouksiinsa työnantajilta uutta esitystä.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan neuvottelukutsu tälle aamulle tuli "vähän molemmilta" eli työnantaja- ja työntekijäpuolelta. Myös SAK:n ja STTK:n hallitukset on kutsuttu koolle aamun aikana.
Keskiviikkonakin katkenneiksi ilmoitettuja neuvotteluja jatkettiin illalla kaikessa hiljaisuudessa sen jälkeen, kun työministeri Lauri Ihalainen (sd.) patisti osapuolia takaisin keskusteluihin.
Yes jengi, nyt itkuvirttä hoilaamaan
Nainen itkee, itkeskelee, vetistelee, vollottaa, kyynelehtii, nyyhkyttää, tirauttaa, usein ja paljon. Miehillä taas on ne lyhyet hetkiset, ne tunnetilat. Esimerkiksi jalkapallo-, tai lätkämatsissa voi tunnetila yllättää miehen. Tai taksin takapenkillä.Mies voi liikuttua synnytyksessä. Maailmaan putkahtaa jotain, mitä hän on ollut tekemässä.&nbsp; Mutta kun Suomi voittaa jääkiekon maailmanmestaruuden tai Hirvonen juhlii Jyväskylän MM-rallin voittoa, silloin miehen tunneilmaisu on huipussaan. Mies itkee saavutukselle, voitolle, hetken kokemukselle, jossa voi tuulettaa. &nbsp;Nainen ja tunteet. Siis nainen ja __tunteet__. Iloa ja onnea, ja sylikaupalla myös niitä kuluttavia tunteita: surua, pelkoa, pettymyksiä, inhoa, kiukkua. Tunneilmaisu on hyvä asia. Kohtuus kuitenkin kaikessa, eli määrää ja kestoa on hyvä rajoittaa. Siihen on oiva keino – itkuvirsi.Hoilaa itkuvirsi, kun et jaksa töissä, etkä kotona. Itkuvirsi parisuhteelle, ulkonäköpaineille, rahapulalle, siivoukselle, pyykkirumballe, kun tunnet olevasi huono äiti, vaimo, tytär, ystävä. Itkuvirsi pullukalle mahalle, paskalle pomolle, ketutukselle ja väsymykselle.Kyllä saa nainen voivotella ja säälitellä kurjuuttaan – aina on aikaa yhdelle valitusvirrelle. Kun on itkuvirren laulanut ja olo on parempi, niin sitten onkin paikallaan ulkonäön kohennus ja selän suoristus. Korot kohti uusia elämyksiä ja pettymyksiä. Korot kohti uutta päivää.Itkuvirsi, kun pännii, kun ei jaksa, vaikka pitäs. Kun jo aamusta ketuttaa:__Pittääks miun herätä – eiks riitä ko mie eile heräsin____Pittääks miun mennä töihi tännääkii– eilehä mie siel olin____Pittääks miun mennä jumppaa – miehä kävin kuukaus sit____Pittääks miun tehä lapsille ruokaa tälkii viikol – vastha mie viime viikol tein____Pittääks miun siivota – miehä meinasin siivota jouluks____Pittääks miun huomioija miestäkii – miehä huomioin viime kesänä____Pittääks miun polosen pulusen jaksaa, pittääks miun jaksaa tännääkii____Mie en jaksa, mie en jaksa, mie en jaksa. ____Mie en jaksa yhtää mittää - en jaksa!__Yes jengi, jo helpotti!Nyt on maaliskuu ja ens kuun jälkeen on jo toukokuu!**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Sarkozy johtaa niukasti Ranskan presidentinvaalikamppailua
Istuva presidentti Nicolas Sarkozy johtaa niukasti Ranskan presidentinvaalikamppailua. Tuoreimmassa mielipidetiedustelussa Sarkozy saisi vaalien ensimmäisellä kierroksella äänistä 30 prosenttia, kun hänen pahin kilpailijansa, sosialistien Francois Hollande saisi pari prosenttiyksikköä vähemmän. Samassa kyselyn perusteella toinen, ratkaiseva kierros päätyisi kuitenkin Hollanden voittoon.
Tuore, tutkimuslaitos CSA:n toteuttama kysely on ensimmäinen mielipidemittaus Toulousen surmatöiden ja piiritystilanteen jälkeen. Sarkozyn kannatuksen katsotaan nousseen tapauksen myötä. Hän on ollut tavan takaa televisiossa puhumassa surmatutkimuksista ja osallistunut surmattujen sotilaiden hautajaisiin presidentin roolissa.
Sarkozy on terävöittänyt kampanjointiaan myös muilla teemoilla viime viikkoina. Hän on puuttunut muun muassa verotuksesta ja laittomasta maahanmuutosta.
Lisää luokanopettajia Forssaan
Uudet opettajat palkataan kaupunkiin ensi lukuvuodeksi 2012-2013. Valtiolta tulevan erityisavustuksen turvin opetusryhmän keskikoko laskee alle 19 oppilaan.
Forssa on saanut valtion erityisavustusta koulujen ryhmäkokojen pienentämistä varten. Forssan kaupunki sai tulevaksi lukuvuodeksi 2012–2013 valtionavustusta runsaat 100 000 euroa.
Kaupunki pääsee palkkaamaan rahalla kolme uutta opettajaa. Erityisavustuksen turvin opetusryhmän keskikoko laskee nyt alle 19 oppilaan.
Forssa on myös jo aikaisemmin saanut valtion erityisavustusta, ja palkannut sen turvin kaksi opettajaa.
JYP-maalivahti astuu uuteen maailmaan
JYPin Riku Helenius oli tilastojen valossa jääkiekon SM-liigan runkosarjan paras maalivahti. Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palannut Helenius vakuutti tulokaskaudellaan, mutta torstaina on edessä taas uusi haaste, josta ei ole aiempaa kokemusta.
\- Minulla ei ole pelin peliä pelattuna pleijareita. Siinä mielessä tämä on taas uusi maailma, mutta toisaalta: muuttuuko se maalivahdin homma siitä mihinkään? Samalla tavalla siellä on kiekkoja torjuttava kuin runkosarjassa, jos halutaan menestyä, Helenius muistuttaa.
\- Paineetkin luodaan itse itselleen. Ei sinne kannata lähteä muuta kuin nauttimaan siitä hommasta - oli edessä sitten ensimmäiset tai 15:nnet pleijarit. En minä siinä muuta näe. Tunnelma koko joukkueessa on odottavan innostunut. Näitä pelejä varten tässä on taas tahkottu, ja nyt alkaa kauden paras osio.
Helenius koppasi kiekkoja runkosarjassa 93,63 prosentin varmuudella. Päästettyjä maaleja tuli vain 1,64 60 minuuttia kohden, ja nollapelejäkin kertyi koko liigassa eniten, seitsemän kappaletta. Helenius on tyytyväinen runkosarjaan, mutta numeroilla ei sinänsä ole hänelle mitään väliä.
\- Ei ne nollapelit tai muutkaan liiemmin mielessä ole. Itse olin tyytyväinen suht tasaiseen suorittamiseeni. Aika vähän oli alamäkiä, ja jos huonompia pelejä tuli, pystyin pomppaamaan takaisin hyvälle tasolle, 24-vuotias pälkäneläislähtöinen maalivahti sanoo.
\- Nollapeleihin sun muihin on hirveä merkitys sillä, kuinka hyvin joukkue pelaa veskarin edessä. Heidän työmääränsä ja -moraalinsa on huikealla tasolla illasta toiseen, ja sitä kautta veskareillekin tulee henkilökohtaisia onnistumisia.
Torstaina käynnistyvissä puolivälierissä JYP saa vastaansa Ässät. Joukkueiden käyrä on ollut päinvastainen tällä kaudella, mutta noususuhdanteessa olevat jyväskyläläiset eivät aliarvioi keväällä laskusuhdanteessa olleita porilaisia. Ei vaikka Tomas Zaborskyn kausi on ohi.
\- Kaikki tietävät, kuinka tasainen tuo runkosarja oli. Olimme Ässien kanssa peräkkäisillä sijoilla, joten varmasti on tulossa kova ja hieno sarja. Ketä Ässiltä on poissa, se ei vaikuta meidän hommiin - voitettava ne pelit on kuitenkin. Sieltä löytyy sen verran taitoa, että ei se sielläkään yhden miehen show ole. On innostavaa nähdä, miten sarja lähtee käyntiin, Helenius totesi.
Kuparivaras kiinni Lahdessa
Tekijä jäi satimeen verekseltään. Mies oli ehtinyt haalia 500 kg kupariromua ennen kiinnijäämistään.
Kuparivaras jäi yöllä kiinni Lahden Ahtialassa.
Poliisipartio havaitsi kello kolmen aikaan aamuyöllä epäilyttävää liikehdintää Mustapuronkadun teollisuusalueelta. Metallinkierrätysyrityksen luota löytyikin virolaismies, joka oli kerännyt suuren määrän, noin 500 kiloa, kupariromua haltuunsa.
Alustavassa kuulustelussa 30-vuotias mies on myöntänyt varkauden yrityksen.
Ducks-luotsi: Emme ole kuolleita vielä
Käytännössä mahdollisuutensa selvitä jääkiekon NHL:n pudotuspeleihin menettänyt Anaheim Ducks sai komean sulan hattuunsa, kun taisteleva Ducks kaatoi kotonaan liigaa johtavan St. Louis Bluesin maalein 4-3. Anaheimin suomalaispelaajista vain Saku Koivu sai tilillensä tehopisteen.
Koivu oli Nick Boninon 2-2-tasoitusmaalin toinen syöttäjä. Tehopiste oli Koivulle kauden 34:s (11+23).
St. Louis johti ottelua kolme kertaa, mutta Ducks nousi aina rinnalle. Blues johti ottelua vielä kolmannen erän alussa, mutta Ducks nousi rinnalle ja ohi Devante Smith-Pellyn ja Jason Blaken maaleilla.
Joukkueestaan selvästi ylpeä oleva Blake teki kauden seitsemännen maalinsa, kun hän teki 4-3-voittomaalin ajassa 54.06.
\- Heitin vain kiekon maalille ja onneksi se meni sisään puolustajan jalan kautta tai jostain. Kausi on ollut hullu, mutta me yritämme vain voittaa jääkiekkopelejä, Blake sanoi.
Viidennen peräkkäisen kotivoiton Anaheimille torjui 35 kertaa kiekon eteen venynyt Jonas Hiller.
Ducks on yhdeksän pisteen päässä pudotuspeliviivasta, kun joukkueella on enää seitsemän ottelua runkosarjaa jäljellä. Hyvään vireeseen viime peleissä päässyt joukkue rakentaakin tulevaisuuttaan kauden viimeisissä peleissä yhdessä päävalmentaja Bruce Boudreau kanssa.
\- Emme ole missään vaiheessa heittäneet pyyhettä kehään. Tämä peli oli yksi kauden muiden pelien joukossa. Kautemme lopputulos ratkesi jo joulu- ja tammikuussa, mutta emme ole kuolleita vielä. Aiomme pelata kauden loput pelit niin kovaa kuin voimme, Boudreau julisti.
Anaheim-pakki Toni Lydman ei ollut Ducksin kokoonpanossa ylävartalovamman takia.
Dialogisesta johtamisesta haetaan apua työyhteisöihin
Suomalaisen työelämän kielteisiä ilmiöitä lähdetään korjaamaan uudella tutkimusohjelmalla. Tarkoituksena on selvittää, voidaanko työoloja parantaa keskustelevan eli dialogisen johtamisen avulla.
Hankkeessa on mukana mm. valtion, kuntien ja seurakuntien työyhteisöjä eri puolilta maata. Aluksi kartoitetaan niiden työhyvinvoinnin, johtajuuden ja innovatiivisuuden tila. Syksyllä käynnistyvät kehittämishankkeet, kertoo tutkimushankkeen tieteellinen johtajan Sirpa Syvänen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
-Näinä aikoina organisaatiot ovat muutoksessa ja on talouden painetta, säästämisen painetta jne. Nyt olisi tarkoituksenmukaista saada koko henkilöstö, johtajat ja esimiehet erilaisilla työpaikoilla puhaltamaan paremmin yhteiseen hiileen.
Hallintotieteiden tohtorin Sirpa Syväsen mukaan yhteiseen hiileen puhaltaminen tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että on yhteistä keskustelua, yhteistä kuuntelua ja vuorovaikutusta.
-Eli että saadaan henkilökunnan voimavarat entistä paremmin käyttöön. Se on yksi iso tarkoitus tällä tutkimusohjelmalla, tutkia miinuksia ja plussia, mitä liittyy johtamiseen ja sen vuorovaikutteisuuteen
Porin perusturvan riidat kärjistymässä - palvelujohtaja Karra joutui lääkärien tulilinjalle
Porin kaupungin poliisille tekemä tutkintapyyntö on johtanut luottamuspulaan lääkärien ja perusturvan hallinnon välillä. Rikostutkinnasta hämmästyneet lääkärit kyseenalaistavat nyt perusturvan palvelujohtajan Esko Karran kyvyn hoitaa tehtäviään. Tiukentunut budjettikuri puolestaan heikentää palvelutasoa ja johtaa viivästyksiin hoitoketjussa.
Porin perusturva oli syntyessään malliesimerkki hyvästä yhteistyöstä. Porin, Ulvilan, Luvian, Merikarvian ja Pomarkun laajuisella yhteistoiminta-alueella haettiin parempia palveluita ja säästöjä. Toisin on käynyt. Perusturva on vuodesta toiseen ylittänyt budjettinsa.
Tälle vuodelle budjettikuria tiukennettiin, mutta se on johtanut nurinkurisiin säästötoimiin. Esimerkiksi kaikkia Harjavallassa hoidossa olleita mielenterveyspotilaita ei ole saatu siirrettyä jatkohoitoon Poriin. Potilaiden makuuttaminen turhaan erikoissairaanhoidossa tulee sekin kunnille kalliiksi.
Kaupunginsairaalan lääkärivajeen takia perusturva on joutunut käyttämään kalliita ostopalveluja jonojen purkamiseksi. Yksityispuolelta on viime aikoina ostettu muun muassa mahatähystyksiä.

  Lääkärien ja hallinnon välillä syvä luottamuspula

Perusturvan ongelmat ovat johtaneet lääkärien ja perusturvan hallinnon välillä vakavaan luottamuspulaan. Erimielisyydet johtivat viime vuonna lääkärien joukkoirtisanoutumisiin Porin kaupunginsairaalasta.
Porin pyynnöstä poliisin talouspuolen tutkijat selvittävät porilaisen lääkärin toimintaa sijaisten palkkaamisessa kaupunginsairaalaan. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan rikostutkinnasta hämmästyneet lääkärit kyseenalaistavat perusturvan palvelujohtajan Esko Karran kyvyn hoitaa tehtäviään.
Perusturvan edustajat vähättelevät ongelmia ja tarjoavat ratkaisuksi vuoropuhelun lisäämistä. Lääkärikunnassa katsotaan, että nykyinen malli ei toimi.
Tilanne saattaa kärjistyä lähiaikoina, sillä eräät perusturvan osat näyttävät alkuvuoden perusteella tarvitsevan jälleen kerran budjetoitua enemmän rahaa. Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen on ilmoittanut, että uusia säästöjä tehdään tarvittaessa jo ennen kesää.
Suuntaa-antava kysely: Vaalaa ei saa jakaa
Vaalalaiset eivät kannata kunnan kahtia jakamista. Kunnassa tehtyyn sähköiseen kyselyyn vastanneet toivovat Vaalan pyrkivän kuntaliitokseen joko Oulun tai jonkun lähikunnan kanssa.
Vastanneista 67 prosenttia katsoi, että Vaalan tulee pyrkiä kuntaliitokseen. Kolmannes oli puolestaan sitä mieltä, että Vaalan pitäisi säilyä itsenäisenä kuntana. Kuntaliitospaikkakunnista Oulu oli saanut 40 prosenttia kannatusta, Kajaani 12 prosenttia ja joku muu kunta -vaihtoehto 29 prosenttia.
Enemmistö vastaajista eli 72 prosenttia ei puoltanut kunnan jakoa missään vaihtoehdossa. Työryhmän esittämää Säräisniemen ja Manamansalon liittämistä Kajaaniin kannatti 12 prosenttia. Kunta voidaan jakaa, mutta ei esitetyssä muodossa -kohdan merkitsi mieleisekseen 16 prosenttia.
Nykyiset peruspalvelut kuten terveydenhuolto ja päivähoito tulee vastanneiden mielestä turvata keskustaajamassa olipa kuntaliitosratkaisu tulevaisuudessa millainen tahansa.
Kyselyä voidaan pitää suuntaa-antavana, koska vastausprosentti jäi viiteentoista.
Työuraneuvotteluissa syntyi sopu
Työmarkkinaosapuolet ovat saavuttaneet yhteisymmärryksen työura- ja eläkeneuvotteluissa. Sovun yksityiskohtia ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Neuvottelutulosta käsitellään seuraavaksi järjestöjen hallituksissa.
Neuvottelut katkesivat eilen, kun SAK:n ja STTK:n hallitukset eivät hyväksyneet työnantajien esittämiä heikennyksiä eläkeputkien ikärajoihin. Palkansaajajärjestöt odottivat aamun kokouksiinsa työnantajilta uutta esitystä.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan neuvottelukutsu tälle aamulle tuli "vähän molemmilta" eli työnantaja- ja työntekijäpuolelta. Myös SAK:n ja STTK:n hallitukset on kutsuttu koolle aamun aikana.
Keskiviikkonakin katkenneiksi ilmoitettuja neuvotteluja jatkettiin illalla kaikessa hiljaisuudessa sen jälkeen, kun työministeri Lauri Ihalainen (sd.) patisti osapuolia takaisin keskusteluihin.
Finnairin hallitukseen nouseva: Tehtävä suuri haaste
Lentoyhtiö Finnairin hallitukseen esitetty Hanasaaren suomalais-ruotsalaisen kulttuurikeskuksen johtaja Gunvor Kronman pitää tehtävää suurena ja mielenkiintoisena haastena.
Kronman arvioi torstaiaamuna Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että esitys Finnairin hallitukseen nousemisesta tuntuu hyvältä.
\- Tässä on uusi yhtiö, johon perehtyä. Olen hyvin innostunut. Uskon, että laajapohjaisesta kokemuksestani on hyötyä.
Finnairin osakkeenomistajien nimitystoimikunta antoi esityksen uusiksi hallitusnimiksi eilen keskiviikkona.
Kronman toimii laaja-alaisesti erilaisten järjestöjen ja yhtiöiden hallituksissa. Hän on Crisis Management Initiativen, Yleisradion ja Musiikkitalon hallitusten varapuheenjohtaja.
Lisäksi hän on Helsingin yliopiston, Ruotsin kuninkaallisen draamateatterin Dramatenin, Suomen Punaisen Ristin, Konstsamfundetin ja israelilaisen Victoria Augusta Hospitalin hallitusten jäsen
PerPo eteni välieriin
Lentopallojoukkue PerPo selvitti itsensä välieriin keskiviikkona Rovaniemellä pelatussa ottelussa. PerPo kukisti kolmannen kerran Muuramen Lentopallon.
Joukkue saa ensi tiistaina alkavissa välierissä vastaansa joko Loimaan Hurrikaanin tai Vammalan lentopallon.
\- Onnittelut PerPolle. PerPo oli meitä kokeneempi joukkue. Tämä oli joukkueelta kokonaisuudessaan hyvä kausi. MuurLe on oppinut paljon kauden aikana, ei ainoastaan kentällä vaan myös organisaationa, MuurLen Shailen Ramdoo totesi.
\- Tämä on hieno saavutus joukkueelta ailahtelevan kauden jälkeen. Olen iloinen poikien puolesta, emme ole taistelleet turhaan. Kaikki nostivat tasoaan eilisen heikosta pelistä, PerPon Normunds Veinbergs iloitsi.
Nainen kuoli kerrostalopalossa Porissa
Iäkäs nainen kuoli kerrostalopalossa Porissa torstaina aamulla. Hälytys Säästäjänkadun kerrostaloon tuli hieman kello seitsemän jälkeen. Tulipalo riehui ylimmässä kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa. Nainen löydettiin kuolleena asunnostaan sammutustöiden yhteydessä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Alustavien tutkimusten perusteella asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Tuli oli rajoittunut vain yhteen asunnon huoneista. Koko asunto kärsi kuitenkin savuvahingoista.
Salon kauppahalli kiinnostaa yrittäjiä
Salon uusi kauppahalli avataan toukokuun puolivälissä. Kauppapaikka on herättänyt runsaasti kiinnostusta. Mukaan on lähdössä lähes 40 yrittäjää. Hanke julkistettiin helmikuun lopulla. Paikkaa ei vielä julkisteta, mutta hanketta vetävä yrittäjä Ilkka Kontturi kertoo, että halli ei kuitenkaan tule aivan torin kulmille.
Kontturi arvioi, että Salossa riittää asiakkaita, vaikka kaupungissa on paljon liikkeitä ja myös kauppakeskus.
\- Kyllähän täällä on kova kilpailu, mutta uskotaan, että palvelua täällä kaivataan. Lisäksi halliin tulee erikoisliikkeitä.
Kontturi kertoo, että yhteistyötä on suunniteltu myös Turun kauppahallin kanssa. Salossa on vahva iltatori, mutta sitä kauppahalli ei aio haastaa.
\- Tarkoitus ei ole kilpailla torin kanssa. Tori kuuluu Saloon ja jos sitä haastetaan, ollaan kyllä hakoteillä. Jollain tavalla se tietenkin kilpailee meidän kanssa, mutta on tarkoitus, että ne pystyisivät tukemaan toisiaan. Jos yrittäjällä on esimerkiksi torilla myyntiä kesällä, niin ehkä se myyjä voi siirtyä talvella sisätiloihin, pohtii Kontturi.
Uusi kauppahalli on merkittävä työllistäjä
Nokian irtisanomisuutiset ovat lannistaneet Salon kaupungin yleistunnelmaa kevään aikana. Uusi kauppahalli on tuomassa kaupunkiin uusia työpaikkoja. Yrittäjä Ilkka Kontturi laskee, että liiketiloissa on paikalla kerrallaan ainakin yksi henkilö. Lisäksi hänen yrityksensä kahvila työllistää kymmenkunta henkeä.
\- Toivottavasti en ole liian optimistinen, mutta ainakin noin 50 henkilöä tarvitaan töihin. Lisäksi täytyy muistaa, että nämä ovat uusia liiketiloja, joten aivan uusia työntekijöitä tarvitaan.
Latujen ja luistelukenttien kunto säästä kiinni
Meri-Lapin talviliikuntapaikkoja pyritään pitämään kunnossa mahdollisimman pitkälle kevääseen. Niiden ylläpito riippuu pitkälti säästä. Useimmat luistinradat ovatkin jo alkaneet sulaa lämpimien kelien vuoksi. Hiihtolatuja sen sijaan pyritään pitämään monissa kunnissa auki huhtikuun loppuun asti.
Tornion liikuntatoimen päällikön Tapio Miettusen mukaan Torniossa on tällä hetkellä vain muutama luistelukenttä käytössä. Innokkaat luistelijat ehtivät jäille vielä noin parin viikon ajan, sillä pikkuhiljaa on tarkoitus lopettaa viimeistenkin luistelukenttien huolto.
\- Hiihtolatuja pidetään yllä niin kauan, kuin se on järkevää. Nythän on erittäin hyvät hiihtokelit. Jääalueella ei ole pystytty pitämään minkäänlaisia latuja, sillä se on niin vaarallinen paikka, mutta tavalliset hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa.
Kemissä huolletaan tällä hetkellä vain Hepolan koulun luistelukenttää. Liikuntasihteeri Ilkka Kotalan mukaan muiden luistelukenttien huolto on lopetettu maaliskuun alussa. Hepolan kenttää pyritään pitämään kunnossa vielä tämän kuun loppuun asti.
Hiihtolatujen ylläpidolle ei osata sanoa tarkkaa takarajaa. Kotalan mukaan viimeiset valaistut ladut pidetään kunnossa ainakin huhtikuun loppuun asti. Maastoladut ovat tällä hetkellä paremmassa kunnossa, kuin jääladut.
– Me vedämme latuja niin kauan kuin koneella pääsee ajamaan hangille. Jäällä on jo osittain vettä ja hiihto-olosuhteet voivat loppua hyvinkin nopeasti, Ilkka Kotala kertoo.
Vaihteleva talvi koetellut kunnossapitoa
Ylitornion liikuntapaikkojen kunnossapitäjä Ari Andersson toteaa, että ulkoluistinradat ovat olleet huonossa kunnossa koko talven vaihtelevien sääolosuhteiden ja kovan lumentulon takia. Ylitornion luistelukenttä on edelleen käytössä, mutta liikuntatoimen mukaan sen huoltoa voidaan jo alkaa lopetella.
\- Hiihtolatuja on noin 60 kilometriä ja ne pyritään pitämään hyvässä kunnossa joka lumisateella. Ainiovaarassa joudutaan ajamaan hiihtoreitit joka päivä, sillä niiden luistelupuoli menee niin kovaksi ja jäiseksi. Siellä on myös reilu kilometri tykitettyä lunta, joka ei sula aivan heti. Muita latujakin yritetään pitää auki ainakin huhtikuun loppuun asti, Andersson sanoo.
Myös Tervolassa, Keminmaassa ja Simossa on lopetettu luistelukenttien huoltaminen tämän kuun alussa. Hiihtolatuja sen sijaan pyritään näissäkin kunnissa pitämään kunnossa ainakin pääsiäiseen asti.
Antin Euroviisublogi - "Erilainen kevät" 22.3.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.


Tiistaina saatiin tämän kevään merkityksellisin ja tärkein järjestys julkiseen tietoon. Eurovision 57. laulukilpailun esiintymisjärjestys arvottiin kilpailujen keskipisteessä, Bakussa. Aiemmin olikin jo tiedossa että Suomen Pernilla Karlsson laulaa "När jag blundar" -sävelmän ensimmäisessä semifinaalissa, sen ensimmäisellä puolikkaalla.
Tiistaina Suomi sai arvonnan startiksi ns. villi kortti-mahdollisuuden, eli sai valita esiintymisnumeron ensimmäisen yhdeksän maan joukosta muiden tämän semifinaalin ehdokkaiden jäädessä onnettaren armoille. Suomen delegaation tuore johtaja Maija Aho osoittautui viisaaksi naiseksi valitessaan saatavilla olleista numeroista sen viimeisimmän. Suomen eteerinen kappale soi täten Belgian ja Israelin ehdokkaiden välissä, yhdeksäntenä. Semifinaali-päivämäärä 22.5. kannattaakin jo raapustaa almanakkaan tai merkitä muistutukseksi matkapuhelimeen. Silloin saa jännittää.
On myönnettävä että kilpailu finaalipaikasta tulee olemaan Suomen ja muiden maiden kesken kiivas. San Marinohan joutuu vaihtamaan mainos-säännön vuoksi Facebookista kertovan viisunsa, joten uuden edustussävelmän tahtilaji ei ole vielä selvillä. Mutta pikaisella ynnäyksellä kahdeksastatoista ensimmäisen semifinaalin kappaleesta kymmenen on tahdiltaan nopeampaa sorttimenttia.
Puhelinäänestäjät kuulevat ehdokkaat usein ensimmäistä kertaa, ja toisinaan juuri vauhdikkaammat esitykset erottuvat joukosta ensitutustumisilla. Toisaalta ei sovi unohtaa raateja: Kuinkahan tuomaristoissa ympäri Euroopan tenhoaa Suomen ruotsinkielinen valssi? Esiintymispaikkana kisan puoliväli ei liene huonoimmasta päästä. Tuoreessa muistissa siintänee monella esimerkiksi viimekeväinen "Da da dam"-viisumme joka Paradise Oskarin tulkintana nousi Euroviisufinaaliin semifinaalin esiintymispaikalta 10.
"Suomen semifinaalissa" kisaavat muiden muassa myöskin kisan etukäteen puhutuimmat artistit, "Venäjän mummot", eli lauluyhtye Buranovskie Babushki. Kahdeksantoista tiistaisen esityksen joukosta luulisi mummojen sulahtavan lauantaiseen finaalijoukkioon melkoisen ylivertaisesti. Vallitsevana puhelinäänestysaikana ennakkomainonta on merkittävässä asemassa myöskin Eurovision laulukilpailuissa. Esimerkiksi Ateenassa 2006 kaikilla oli jo etukäteen jonkinlainen mielipide Suomen Lordista. Se tiesi silloin voittoa! Nähtäväksi jää kuinka neljäntenätoista esiintyvien aikuisten naisten hyväntuulinen mummoenergia udmurtin- ja englanninkielillä yhdistettynä tenhoaa puolestaan raateihin?
Samassa "Suomen erässä" laulaa myöskin mm. kaksi jo viisuhuumaa aiemmin maistamaan päässyttä Eurovisio-edustajaa. Pidemmällä matematiikalla tarkennettuna itseasiassa kolme! Irlannin "kauhukaksikko" Jedward jäi monen mieleen viime keväisistä viisuista. Energinen "Lipstick" sijoittui Düsseldorfissa kahdeksanneksi. Tänä vuonna kaksospojat piirtävätkin kappaleensa "Waterline" nimeä mukaellen varsinaisen "vesirajan". Saa nähdä mihin väliin?
Islannin toisena kuultava "Never forget" sen sijaan tuo toistamiseen Euroviisuperheeseen Jónsin. Istanbulissa 2004 kuultu "Heaven"-kappale oli monen viisuaktiivin mieleen. Ja kerran jos toisenkin Jónsin tavattuani voin taata että kyseessä on mainintojen arvoinen ihminen. Taitava artisti ja hieno, nöyrä ja hauska tyyppi! Islannille soisi tähän kilpailuun kosolti menestystä.
Toisen semifinaalin, 24. toukokuuta avaava Željko Joksimovi? on myöskin monelle viisuja seuranneelle ainakin etäisesti tuttu nimi. Istanbulissa toiseksi itsensä Serbia & Montenegrolle laulanut supertähti edustaa nyt solistina itsenäistynyttä kotimaatansa Serbiaa. Karismaattinen kaihoisan iskelmän tulkitsija nähtiin myöskin Belgradin Euroviisujen toisena pääjuontajana 2008. Sävelmä "Nije ljubav stvar" koskettaakin melankolisuudellaan syvältä. Ohkaiset pintaraapaisut ovat todellakin toisesta puusta.
Toisessa semifinaalissa kansainvälisestä suosiosta taistelee myöskin Suomen sinkkuykkönen! Ruotsin valinta Loreen on "Euphoria"-viisullaan parhaillaan Suomen singletilaston kärjessä. Melkoinen etukäteissuosio siis Ruotsillakin jo tässä vaiheessa kevättä. Piisaakohan eufoorista tunnetta aina toukokuun loppuun saakka ja blogisti matkaakin seuraavana keväänä laukkuineen laivateitse viisuihin? Vi ska se!
Suuret rahoittajamaat Ranska, Italia, Espanja ja Saksa ovat myöskin jo esiintymisnumeronsa arvonnan välityksellä saaneet. Mutta kahtakymmentä finalistimaata vielä uupuu. Nämä paikat tarkentuvat siis kunkin semifinaalin jälkeen. Kummastakin "kansainvälisestä karsinnasta" 10 suosituinta jatkaa matkaansa lauantain viisufinaaliin. Niin, ja onhan finaalissa itseoikeutetusti myöskin isäntämaa Azerbaidzan. Heidän musikaali-tyylinen ehdokkaansa tarjoillaan finaalin puolessavälissä, kolmantenatoista.
Erilainen viisukevät
Itselleni tämä viisukevät on hivenen toisenlainen kuin aiemmin. Euroviisuihin matkataan toki tuttu hymy huulessa ja iso into sydämessä tänäkin vuonna, kyllä. Mutta kotiinpaluu Suomeen ja Kymenlaaksoon tapahtuukin tällä kertaa jo ennen itse viisufinaalia. Seurueemme halusi tällä kertaa kokea viisut niinsanotusti toista tietä. Aloitamme viisukarkeloinnin jo hyvissä ajoin ja palaamme katselemaan 2. semifinaalin ja VIISUFINAALIN kotisohvillemme Suomeen. Saa nähdä millainen tunne on katsella viisufinaalia pitkästä aikaa muualta kuin kisahallista? Itseasiassa ideaali ympäristö finaalipäivälle olisikin vaikkapa rakas Savitaipaleen mökkimme! Sauna, talviturkin heittäminen Salajärven saloihin ja sitten da-da-dam ----> VIISUFINAALI vaikkapa saunamökissä, viikon varrelta tutuksi muodostuneesta salista, Ylen ja uudehkon tv-vastaanottimen välityksellä! Sehän olisikin melkoista metsäntuoksuista La Dolce Vitaa!
Seuraavan kevään viisuisännyys selviää siis seurueellemme pitkästä aikaa muualla kuin itse laulujuhlaan virittyneessä salissa. Mutta jonkinlaista ennakkoaavistusta voittajasta saataneen jo viisuviikon varreltakin. Blogini päivittyy seuraavan kerran kun Yle Fem-kanavan "Viisuviisaat"-esikatseluohjelma starttaa huhtikuun puolessavälissä. Bakun tuoreet kuulumiset näet ja "kuulet" puolestaan tätä linkkiä tiiviisti seuraamalla kevään jo edettyä yli toukokuun puolivälin.
Eletäänhän siis suurella ilolla ja inspiraatiolla! Erään ystäväni sanoja lainaten: "Euroviisu päivässä pitää lääkärin loitolla". Tämä vaivaton resepti olkoon myöskin ikuisesti ilmainen ja perin helposti ainakin näin keväisin kaikkien ulottuvilla.Aurinkoa, sulaneita teitä ja penkkoja. Kohta jo perhosiakin. Sekä tietenkin tuoreita euroviisuja. On tämä hienoa aikaa! :)
Wallinin eroa vaaditaan mielenilmauksessa
Linnoituksen Radiotalo täyttää 40 vuotta
Lappeenrannan historiallisessa Linnoituksessa sijaitseva Radiotalo otettiin käyttöön 22.3.1972. Alkujaan talo oli tasakattoinen rumilus, joka herätti pahennusta kautta maakunnan.
Radiotalo rakennettiin aluksi 70-luvun tyyliin tasakattoiseksi. Peruskorjauksen yhteydessä vuonna 1996 taloa muokattiin paremmin historialliseen ympäristöön sopivaksi. Näin talo sai nykyisen harjakattonsa.
Radiotalon alkuperäisen suunnitelman teki arkkitehti Reino Ahjopalo. Talon sisustukseen painoi vahvan peukalonjälkensä kaupunginarkkitehti Seppo Aho, joka suosi mm. vahvaa oranssia.
Rakennuksessa toimii nykyisin Ylen lisäksi mainostoimisto Nitro ID sekä Saimaan Astangajooga-yhdistys. Rakennuksen omistaa Lappeenrannan kaupunki.
Yle Etelä-Karjala juhlistaa 40-vuotismerkkipäivää toukokuussa järjestämällä avoimien ovien päivän 8.5.
Kevät etenee - Hailuodon jäätie suljetaan
Vettä on kertynyt jäätielle niin paljon, että jäätie suljetaan torstaina puoliltapäivin. Jää on ohentumassa alle 40 sentin ja vesi on noussut tielle keskellä merta.
Autoliikenne Hailuodon jäätiellä päättyy torstaina puoliltapäivin. Jäätietä ylläpitänyt Touhu-Palvelu kertoo facebook-sivuillaan, että vesi alkaa olla keskellä merta jo yli tien ja myös jään vahvuus on ohentumassa alle sallitun rajan.
Jäätiellä jään paksuuden on oltava 40 senttiä.
Hailuodon jäätie saatiin avattua liikenteelle tänä vuonna vasta helmikuun lopulla. Jäätien avaaminen viivästyi lämpimän alkutalven vuoksi. Viime talvena jäätie Hailuotoon saatiin käyttöön jo joulukuussa.
Leinon Buffalon nousu jatkuu - ”Olemme päässeet jo lähelle”
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres otti todella tärkeän 3-0-kotivoiton Montreal Canadiensilta jääkiekon NHL:ssä. Voittonsa myötä Sabres nousi tasapisteisiin itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Washingtonin kanssa. Leinon pistetili lihoi ottelussa yhdellä syöttöpisteellä.
Kauden 22. tehopisteensä (6+16) kirjannut Leino syötti toisessa erässä Jason Pominvillen 2-0-maalin.
Sabresin sankari kotiyleisön edessä oli keltanokkasentteri Cody Hodgson, joka teki kaksi maalia. Voiton takasi varmoja otteita maalillansa esittänyt Ryan Miller, joka torjui 34 kertaa.
Buffalo on nyt tasapisteissä Washingtonin kanssa, mutta Buffalo pudotuspeliviivan alapuolella, koska Sabres pelannut yhden ottelun enemmän kuin Washington. Kauden kuudennen nollapelinsä pelannut Miller muistutti, että heillä on runkosarjaa jäljellä vielä kahdeksan ottelua.
\- Olen iloinen voitosta, mutta yritän olla innostumatta liikaa. Meillä on vielä paljon jääkiekkoa pelaamatta, Miller toppuutteli pelin jälkeen.
Sabres oli vielä helmikuun puolivälissä itäisessä konferenssissa 14. sijalla, mutta nyt joukkue on kivunnut jo yhdeksänneksi.
\- Olemme pelanneet hyvin päästäksemme tähän asemaan. Meillä on vielä tiukkoja pelejä edessä, mutta on palkitsevaa, että olemme päässeet jo näin lähelle, Buffalo-luotsi Lindy Ruff sanaili.
Itäisen konferenssin jumbosijalla olevan Montrealin hyökkääjä Petteri Nokelainen sai vastuuta reilut yhdeksän minuuttia.
Psykoosilääkitys saattaa tehdä sydänkohtauksesta vaarallisemman
Psykoosilääkkeitä käyttävät voivat sairastua sydäntauteihin muuta väestöä herkemmin, mutta myös kuolla niihin todennäköisemmin, tuore suomalaistutkimus vihjaa. Tulosten perusteella kuolemanriski on erityisen suuri, jos henkilö käyttää myös masennuslääkkeitä.
Oulun yliopiston tutkijat tekivät havaintonsa vertaamalla akuuttiin sydänoireeseen kuolleita sydänkohtauksesta selvinneisiin samanikäisiin.
Vertailu osoitti psykoosilääkitykset selvästi yleisemmiksi potilailla, jotka olivat menehtyneet sydänoireisiinsa. Akuutin sydänperäisen kuoleman kohdanneista lähes kymmenen prosenttia oli käyttänyt psykoosilääkkeitä, kun verrokeista niitä käytti vain runsaat kaksi prosenttia. Masennuslääkkeitä oli syönyt vajaat yhdeksän prosenttia menehtyneistä ja vajaat kuusi prosenttia verrokeista.
Kun analyysista suljettiin pois monia taustatekijöitä, jotka olisivat voineet vaikuttaa tuloksiin, psykoosilääkityksiin liittyi noin kolminkertainen riski kohdata sydänperäinen äkkikuolema. Riski oli kuitenkin huomattavasti suurempi - 18-kertainen verrokkeihin nähden - jos psykoosilääkityksen lisäksi henkilöä oli lääkitty myös masennuslääkkeillä. Erityisesti tämä koski fentiatsiini-psykoosilääkkeillä hoidettuja.
Tulosten perusteella on vaikea päätellä miten suuri riski psykoosilääkkeisiin käytännössä liittyy. Joka tapauksessa havainnot viittaavat siihen, että psykoosilääkkeillä hoidettavat saattavat kuolla herkemmin sydänkohtauksiin ja muihin akuutteihin sydänoireisiin.
Tutkimus julkaistiin European Heart Journal -lehdessä. Siinä hyödynnettiin 1 800 sydänoireeseen kuolleen ja 1 200 henkiin jääneen suomalaisen rekisteritietoja. Tutkittavat olivat keskimäärin 66-vuotiaita.
Kapinalliset sotilaat kaappasivat vallan Malissa
Kapinalliset sotilaat ovat kaapanneet vallan länsiafrikkalaisessa Malissa. Sotilasjoukko on ottanut haltuunsa presidentinpalatsin pääkaupungissä Bamakossa. Presidentti on paennut sotilastukikohtaan. Sotilaat sanovat luopuvansa vallasta vasta, kun maahan saadaan uusi demokraattisesti valittu johto.
Joukko sotilaita nousi eilen keskiviikkona aseelliseen kapinaan ja hyökäsi presidentinpalatsiin. Sotilaat ilmoittivat aamulla televisiossa, että maan perustuslaki on kumottu ja valtion elinten toiminta on jäädytetty.
Sotilaat sanovat myös sulkeneensa kaikki maarajat ja ottaneensa haltuun tärkeimmät hallintorakennukset Bamakossa.
Presidentti Amadou Toumani Touré on Bamakon sotilastukikohdassa, kertoi hänen seurueensa iltapäivällä. Presidenttiä suojelee hänen henkivartiokaartinsa.
Päivän aikana Bamakosta on kuulunut hajanaista laukauksienvaihtoa. Kapinalliset ovat julistaneet maahan ulkonaliikkumiskiellon.
Tuaregit hyökkäämässä Timbuktuun
Sotilaat syyttävät Touréa kyvyttömyydestä saada maan pohjoisosassa jatkuva tuaregitaistelijoiden kapina kuriin. Kapinalliset sotilaat ovat suuttuneet siitä, ettei heillä ole tarpeeksi voimavaroja tuaregitaistelijoiden kukistamiseksi.
Tuaregitaistelijat puolestaan kertoivat torstaina hyödyntävänsä sekavaa tilannetta ja etenevänsä. Tuaregit aikovat hyökätä tärkeisiin pohjoisen kaupunkeihin, esimerkiksi Kidaliin, Timbuktuun ja Gaoon, heidän edustajansa ilmoitti.
Tuaregit ovat kapinoineet maan pohjoisosassa kaksi kuukautta. Tuaregien kapinan vuoksi arviolta 200 000 siviiliä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Kymmeniä ihmisiä on kuollut taisteluissa. Sotilaat ovat olleet turhautuneita, ettei taisteluissa kuolleiden leskille ole tullut mitään tukea.
Kansainvälisen yhteisön tuomio
Sotilaskapina on tuomittu laajasti maailmalla. Muun muassa Afrikan unioni, Euroopan unioni ja Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestö sekä yksittäiset maat esittivät jyrkän vastalauseensa Tourén syrjäyttämisestä vain viisi viikkoa ennen suunniteltuja vaaleja.
Ranska sanoi torstaina, lopettavansa kaiken yhteistyön Malin kanssa kapinan ajaksi. Ranska vaati myös, että presidentti Tourea ei vahingoitettaisi.
Ranska vaati jo keskiviikkoiltana Malia kunnioittamaan perustuslakia ja järjestystä. Ranska ilmaisi tapahtumista suuren huolensa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut malilaisia ratkaisemaan kiistan demokratian keinoin.
Pakkausvalmistaja ostaa kiinalaisosaamista kymmenillä miljoonilla
Pakkausmateriaaleja valmistava Huhtamäki vahvistaa asemiaan maailmanlaajuisena tarjoilupakkausten toimittajana. Huhtamäki kertoi torstaina ostavansa Kiinassa toimivan kertakäyttöastioita ja tarjoilupakkauksia valmistavan Joscon.
Joscolla on Kiinassa kaksi tuotantolaitosta ja kaksi jakelukeskusta sekä Hongkongissa myyntiyksikkö. Huhtamäen mukaan Josco vie huomattavasti tuotteita myös Eurooppaan, Aasiaan ja Australiaan.
Viime vuonna Joscon liikevaihto oli noin 70 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on 1 350 työntekijää.
Joscon velaton kauppahinta on 67 miljoonaa euroa. Yritysosto saataneen päätökseen huhtikuussa.
Huhtamäki aloitti pakkausliiketoiminnan Aasiassa vuonna 1984. Joscon ostamisen jälkeen Huhtamäellä on Aasiassa yhteensä 12 tuotantolaitosta.
Väitös: Antenni tuo älyä vaatteisiin
Älyvaatteet voisivat helpottaa kulunvalvontaa niin työmailla kuin vanhainkodeissakin. Tampereen teknillisessä yliopistossa vaateantenneista väittelevä DI Tiiti Kellomäki uskoo, että pieniä tunnisteantenneja ommellaan tulevaisuudessa sekä työ- että ulkoiluvaatteisiin. Kellomäki on tutkinut, millaiset antennit toimivat ihmiskehon lähellä parhaiten.
\- Ihmiskeho vaikuttaa paljon antennin toimintaan,sillä keho imee suurimman osan tehosta. Siksi puettava antenni on suunniteltava hyvin, sanoo Kellomäki.
Kellomäki suunnitteli väitöstyönsä osana pienen tunnisteantennin, jonka voisi kiinnittää esimerkiksi dementiavanhuksen paidankaulukseen.
\- Vaateantenni sopisi kulunvalvontaan muun muassa vanhustentaloissa tai dementiakodeissa. Karkaileva vanhus olisi helppo etsiä tunnisteen avulla. Puettava antenni olisi nykyisin käytössä olevia turvarannekkeita kätevämpi, koska sitä on vaikeampi unohtaa tai riisua pois.
Työpaikoilla vaateantenni voisi korvata kulkukortteja, visioi tutkija.
\- Kauluksessa voisi olla tunniste, jonka voisi lukea vaikka parin metrin päästä ovesta. Samoin vaateantennia voitaisiin käyttää vaikkapa rakennustyömaiden kulunvalvontaan, arvioi Tiiti Kellomäki.
Älyvaatteita ei vielä saa kaupoista
Älyvaatteita on jo pitkään tutkittu ja kehitelty niin maailmalla kuin Tampereen teknillisessä yliopistossakin, mutta myytävänä niitä ei vielä juuri ole. Itse teknologia on halpaa, mutta haasteita tuovat niin pesunkestävyys kuin antennin toimintavarmuuskin.
\- Uskon kyllä, että joskus minullakin on ylläni älyvaate, vaikka en minä mikään teknologiauskovainen olekaan, naurahtaa Kellomäki.
\- Minikokoisia tietokoneita on jo olemassa. Mitä keksijät ja propellipäät edellä, sitä kansa jäljessä.
Diplomi-insinööri Tiiti Kellomäen elektroniikan alaan kuuluva väitöskirja "Effects of the human body on single-layer wearable antennas" tarkastetaan Tampereen teknillisessä yliopistossa perjantaina 23.3.2012.
Kehyshiiri asian ytimessä - Suomi nousuun
Yle Satakunta pyysi porilaista kuvataiteilija ja sarjakuvapiirtäjä Jukka Kostetia piirtämään oman näkemyksensä hallituksen torstaina alkavaan kehysriiheen. Syntyi uusi sarjakuvahamo: Kehyshiiri. Katso miten valpas Kehyshiiri ottaa kantaa vero- ja säästövääntöihin.
Nivelreumaan voi liittyä myös aivohalvausten ja eteisvärinän riski
Nivelreumaa potevat saattavat sairastua muita helpommin myös eteisvärinä-rytmihäiriöön sekä aivohalvauksiin. Havainto on mielenkiintoinen, sillä vaikka sydäninfarktit tiedetään yleisiksi nivelreumapotilailla, etenkään eteisvärinää ei aiemmin ole yhdistetty nivelreumaan.
Tiedot ilmenevät British Medical Journalissa julkaistusta rekisteritutkimuksesta, jossa seurattiin 4,2 miljoonaa yli 15-vuotiasta tanskalaista pisimmillään kolmentoista vuoden ajan. Tutkimuksen alkaessa osallistujat olivat terveitä, mutta seurannan aikana heistä 18 000:lla havaittiin nivelreuma. Eteisvärinään sairastui puolestaan 156 000 ja aivohalvaukseen 165 000.
Kun tutkijat vertasivat nivelreumapotilaita muihin, potilaista selvästi useammat sairastuivat eteisvärinään tai aivohalvaukseen. Tutkijat laskivat, että vuoden aikana tuhannesta nivelreumaa potevasta kahdeksan sairastuu eteisvärinään ja melkein yhtä moni aivohalvaukseen, mikä on noin kaksi eteisvärinää ja aivohalvausta enemmän kuin samanikäisillä miehillä ja naisilla yleensä.
Tutkijat pitävät tuloksiaan riittävän luotettavina, jotta lääkäreiden tulisi seurata nivelreumapotilaidensa terveyttä myös eteisvärinän ja aivohalvausten kannalta. Todennäköisesti riskit johtuvat tulehduksesta, joka nivelreumaan liittyy.
Suomessa nivelreumaan sairastuu vuosittain noin 1 700 aikuista. Työikäisiä nivelreumaa sairastavia on noin 35 000.
Tangojen esikarsinta tänään Seinäjoella
Tangolaulukilpailun esikarsinnat ovat lopuillaan, ja viimeinen osallistumismahdollisuus on tänään torstaina Seinäjoella. Laulunäytteen on ennakkoilmoittautumisten mukaan luvannut käydä antamassa nelisenkymmentä osallistujaa.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue saapuu tänään Seinäjoelle. Laulunäytteensä voi antaa Yle Pohjanmaan tiloissa kello 12:sta 16:een.
Tangolaulukilpailun karsintakiertue on taltioinut laulunäytteitä yhdeksässä Ylen maakuntaradiossa. Lisäksi laulajia on haettu Ruotsissa ja Tallinkin laivalla.
Seinäjoki on esikarsintakiertueen päätöspaikka. Semifinaalin karsinta järjestetään Turussa helatorstaina ja itse semifinaali kesäkuussa.
Siikaisten tilinpäätös vuosituhannen huonoin
Siikaisten kunnan viime vuoden tilinpäätös on yli puoli miljoonaa euroa alijäämäinen. Tulos on heikoin koko 2000 -luvulla. Kunnan tulot olivat kokonaisuudessaan suunniteltua pienempiä. Muun muassa verotulot jäivät alle arvioidun. Erikoissairaanhoidon menoissa oli nousua edelliseen vuoteen verrattuna lähes 8 prosenttia.
Siikaisten kunnahallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi maanantaina.
Kauhavalaiset osoittavat mieltään puolustusvoimien säästöistä
Puolustusvoimien säästöistä ja varuskuntien lakkauttamisesta kiivastuneet aikovat kokoontua tänään puolilta päivin mielenosoitukseen eduskuntatalon eteen. Mukaan on lähdössä ryhmä myös Kauhavalta.
Kauhavalta on lähtenyt aamuvarhaisella matkaan linja-autollinen puolustusvoimauudistusta vastustavia aktiiveja. He osallistuvat Helsingissä puolilta päivin alkavaan mielenosoitukseen, jossa vastustetaan puolustusvoimien säästöjä ja vaaditaan asian uudelleen käsittelyä.
Mielenosoitus järjestetään eduskuntatalon edessä puoliltapäivin. Paikalle ennakoidaan saapuvan kaikkiaan satoja mielenosoittajia.
Kuntauudistus repii keskustalaisia Hämeenlinnan seudulla
Hämäläisillä keskustan politiikan vaikuttajilla on käynnissä kiistely Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan kuntaliitokseksen selvittelystä. Janakkalalainen Tapio Eerola moittii hämeenlinnalaisia keskustalaisia siitä, että nämä suosittavat liitoksen selvittämistä Hämeenlinnan kanssa.
Suomen keskustan hämäläisillä politiikan vaikuttajilla on riita Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan kuntaliitoksesta. Pitkän linjan keskustavaikuttaja, janakkalalainen Tapio Eerola soimii julkisuudessa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen keskustajäseniä siitä, että nämä olivat hyväksymässä Hämeenlinnan kaupunginhallituksen myönteistä kuntaliitoskantaa.
Hämeen Sanomien yleisönosastoon kirjoittanut Eerola moittii erityisesti keskustan Etelä-Hämeen piirin hallituksen jäsentä Päivi Veikkolaa siitä, että tämä toimii vastoin puolueen linjaa.
Päivi Veikkola puolestaan katsoo, että keskustassakin on tilaa useille mielipiteille. Veikkola sanoo Yle Hämeelle, että ei lähtisi vetämään puolueelle sellaista sabluunaa, että kaikkien pitäisi olla samaa mieltä.
Yle Hämeen kysymykseen, voiko Veikkolan kannan tulkita siten, että Veikkolan mielestä Janakkalan ja Hattulan tulisi ainakin harkita liitosta Hämeenlinnan kanssa, Veikkola vastaa sanatarkasti, että ”ainakin sitä harkita voi. en sano, että pitää liittyä, mutta ainakin pitäisi katsoa liitosta toisilla lukulaseilla”.
KTP-Basket Kymenlaakson kovin
Kouvolan Kouvot joutui taipumaan KTP-Basketille jo kolmatta kertaa tällä kaudella. Pudotuspelipaikka liikahti hivenen kauemmas Kouvojen ulottuvilta.
KTP-Basket vei eilen voiton Kouvolan Kouvoista jo kolmannen kerran tällä kaudella. Tasainen ja periksiantamaton kamppailu päättyi ottelua isännöinneen KTP:n hyväksi lukemin 91-79.
Voiton johdosta KTP säilytti asemansa sarjan kuudentena, mutta teki yhdeksäntenä keikkuvan Kouvojen aseman hieman hankalammaksi. Pudotuspeleihin pääsee kahdeksan parasta joukkuetta.
Namikalle niukka voitto biisoneista
Lappeenrannan NMKY voitti korisliigan kakkosen, Loimaan Nilan Bisonsin pistein 86 - 88. Ratkaisevassa asemassa oli jälleen Pasi Riihelä, joka upotti seitsemästä kolmosheitostaan kuusi.
Tuloksen myötä Namika on lähes varmistanut pudotuspelipaikkansa.
Bisons johti ennen taukoa jo 12 pisteellä. Namika kuitenkin nousi edelle kolmannen jakson puolivälissä, eikä luopunut enää johdostaan.
Namikan sankariksi nousi konkarilaituri Pasi Riihelä, joka upotti Namikan neljästätoista kolmosheitosta kuusi.
Mäenpää: Työurasopu ei ole valovuoden päässä
Työura- ja eläkeneuvotteluissa ratkaisun löytäminen ei ole valovuoden päässä, arvioi STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää torstaiaamuna hetki ennen neuvottelujen alkamista.
Neuvottelut katkesivat eilen, kun SAK:n ja STTK:n hallitukset eivät hyväksyneet työnantajien esittämiä heikennyksiä eläkeputkien ikärajoihin. Palkansaajajärjestöt odottavat aamun kokouksiinsa työnantajilta uutta esitystä.
Mäenpään mukaan aamun neuvotteluissa on mahdollista löytää ratkaisuja.
\- Aamun neuvotteluissa on tarkoitus arvioida sitä, voiko vielä löytää yhteisymmärryksen. Aikataulu on kireä.
\- Ikääntyneiden turva on tärkein asia, siihen pitää löytää jokin ratkaisu, ennen kun voidaan päättää voidaanko työttömyysturvan isompaa muutosta viedä läpi, Mäenpää sanoo.
Mäenpään mukaan neuvottelukutsu tälle aamulle tuli "vähän molemmilta" eli työnantaja- ja työntekijäpuolelta. Myös SAK:n ja STTK:n hallitukset on kutsuttu koolle aamun aikana.
Keskiviikkonakin katkenneiksi ilmoitettuja neuvotteluja jatkettiin illalla kaikessa hiljaisuudessa sen jälkeen, kun työministeri Lauri Ihalainen (sd.) patisti osapuolia takaisin keskusteluihin.
Hovioikeus antaa tuomion RoPSin ex-pelaajille
Rovaniemen hovioikeus antaa torstaina tuomion viidelle entiselle Rovaniemen Palloseuran pelaajalle jalkapallon lahjusvyyhdistä. Viisi entistä pelaajaa vaati hovioikeutta lieventämään käräjäoikeuden tuomioita.
Hovioikeuteen valitti myös kuudes pelaaja, mutta hän perui valituksensa ennen pääkäsittelyä. Hänen käräjillä saamansa ehdollinen vankeustuomio jää voimaan.
Valittaneet pelaajat tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjusten ottamisesta viime heinäkuussa. Syyttäjä puolestaan vaati pelaajien rangaistusten koventamista ehdottomiksi vankeustuomioiksi.
Hovioikeus tuomitsi kuukausi sitten pelejä järjestelleen singaporelaisen Wilson Raj Perumalin kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen lahjomisesta ja muista rikoksista. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Perumal voi vielä hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta, mutta ainakaan vielä hän ei ole tehnyt sitä.
Helsingin verotoimistojen sulkemisidea nosti porun
Sallan kunnanjohtajan Kari Väyrysen ehdotus sulkea Helsingin verotoimistot on herättänyt vilkasta keskustelua internetissä. Uutinen Väyrysen ehdotuksesta on kerännyt noin 70 nettikommenttia ja yli 1300 ihmistä on suositellut uutista internetin yhteisöpalvelu Facebookissa.
Verohallinto on itse asiassa sulkenut Helsingin verotoimistot jo aiemmin. Helsingissä on jäljellä vain yksi Verohallinnon palvelupiste. Pääkaupunkiseudun ainoa verotoimisto sijaitsee Vantaan Myyrmäessä. Veroasioita voi hoitaa myös Espoon Tapiolan palvelupisteessä.
Kunnanjohtaja Väyrysen mukaan pääkaupunkiseudulla naapurikunnassa asiointi on kuitenkin huomattavasti helpompaa kuin kulkeminen Sallan syrjäkylistä Rovaniemelle. Jos Verohallinnon suunnitelmat toteutuvat, Sallasta on jatkossa lähdettävä hoitamaan veroasioita Rovaniemelle asti.
\- Onko se Vantaalla tai Hakaniemessä, se on meiltä katsoen "peanuts". Kunnan keskustasta Rovaniemelle tulee matkaa 157 kilometriä ja Sallan syrjäkyliltä jopa yli 200 kilometriä. Veroasioilla käynnistä tulee yhden yön reissu Rovaniemelle.

  Vapisevat kädet ja paperit

Väyrynen muistuttaa, että etenkin vanhat ihmiset hoitavat veroasiansa kasvotusten virkailijan kanssa eivätkä monet heistä osaa käyttää verottajan palveluja internetissä.
\- Verohallinnon palvelupiste on Sallan kunnantalolla. Näen, kuinka he vapisevin käsin ja paperein tulevat sinne. Jos heillä ei siellä vastapuolta ole niin he tulevat joko kunnan toimistoon tai osa ei tule sinnekään. Sitten valitukset jäävät tekemättä. Turhat veronkannot pienistä tuloista on oikeusmurha, Väyrynen sivaltaa.
\- Minäkin, kuusikymppinen, hoidan aina veroasiani nokakkain virkailijan kanssa enkä netissä.
Väyrynen kertoo, että kunnissa, joissa verottajan kanssa voi enää asioida, mummot ovat tulleet kunnan taloustoimistoon veropapereidensa kanssa.
Sallan kunnanhallituksen hyväksymä Väyrysen ehdotus Helsingin verotoimistojen sulkemisesta liittyy lausuntoon Verohallinnon säästösuunnitelmista. Kunta vastustaa Verohallinnon Sallan toimipisteen sulkemista asiakkailta. Tällä hetkellä Sallan toimipiste on auki kerran viikossa maanantaisin.

  Ei koske vain Sallaa

Väyrynen näkee asiassa yhtäläisyyksiä Kemijärven junakapinan kanssa.
\- Tämä ei koske vain Sallaa tai jotain Lapin perukkaa, vaan yhä suurempaa osaa Suomea ja silloin alkaa tulla sosiaalinen tilaus, vastareaktio tälle valtion hommalle. Valtio vie kaiken kerralla, kuten esimerkiksi verotoimistot ja poliisin. Kelan toimistoonkaan ei voi enää suoraan asioida. Eihän tämä ole enää valtion palvelua, vaan sitä voisi kutsua jo kiusanteoksi tai nettiin pakottamiseksi.
Verohallinto aikoo sulkea kokonaan tai sulkea asiakaspalvelulta kahdeksan verottajan toimipistettä Lapissa. Koko maassa lakkautusuhan alla on 41 toimipistettä.

  Päätöksiä syksyllä?

Toimipisteiden lakkauttamisesta päättää Verohallinnon henkilöverotusyksikön ylijohtaja Heli Lähteenmäki todennäköisesti ensi syksynä. Verohallinnosta ei vielä osattu arvioida, päätetäänkö kaikkien toimipisteiden kohtalosta kerralla vai pilkotaanko asia useampaan erään.
Sitä ennen Verohallinto kuulee kuntia ja maakuntien liittoja. Myös valtiovarainministeriö ja alueellistamisen koordinaatioryhmä antavat lausunnon ennen lopullista päätöstä.
Epäselvä laki näivettää bisneksen: Onko pientuulivoimala rakennus vai ei?
Pientuulivoiman rakentaminen takkuilee pahasti epäselvän lainsäädännön vuoksi. Ongelmana on maankäyttö- ja rakennuslaki, joka ei sano selvästi, millaisen luvan pientuulivoimalan pystyttäminen vaatii. Tuoreen tutkimuksen mukaan lupasotku vaarantaa pientuulivoimamarkkinoiden kehittymisen Suomessa.
Vihdin Nummelassa sijaitsevan uuden S-Raudan valopylväs alkaa pian jauhaa itse osan tarvitsemastaan sähköstä. Pylvään huipulle 26 metrin korkeuteen asennettu pientuulivoimala käynnistetään, kunhan sähköyhtiöltä heltiää lupa kytkeä voimala verkkoon.
Pientuulivoimalaan päädyttiin, koska S-ryhmä haluaa säästää energiaa.
\- Voidaan sanoa, että se säästää sähköä määrän, joka vastaa puolta omakotitalon kulutuksesta vuoden aikana, kertoo aluepäällikkö Harri Jalkanen.
Energialaskun pienentymisen ohella voimala pudottaa Nummelan S-Raudan hiilidioksidipäästöjä noin 1 000 kiloa vuodessa.
Kunnissa vaihtelevat tulkinnat
Vihdissä pientuulivoimalan luvitus sujui jouhevasti. Kuntien välillä luvanhaussa on kuitenkin suuria eroja. Joissain kunnissa pientuulivoimalan rakentaja tarvitsee työlään rakennusluvan. Toisissa kunnissa riittää kevyt toimenpidelupa.
Sotku johtuu siitä, että laissa ei sanota selvästi, onko pientuulivoimala rakennus vai ei. Käytännössä paikallinen rakennustarkastaja joutuu arpomaan päätöksen erikseen kunkin voimalan kohdalla.
Tuulivoimayhdistykselle aiheesta tutkimuksen tehnyt juristi sanoo, että kuluttajat ja liike-elämä eivät uskalla sijoittaa pientuulivoimaan, kun eivät tiedä, millainen paperisota on edessä.
\- Nykylainsäädäntö ei missään nimessä kannusta pientuulivoiman rakentamiseen ja käyttämiseen. Se on estänyt pientuulivoimamarkkinoiden kehittymisen Suomessa, sanoo asianajaja Lasse Vuola Asianajotoimisto Borenius Oy:stä.
Ruotsi huitelee edellä
Suomessa on nyt noin 1 100 pientuulivoimalaa, esimerkiksi kesämökkeillä ja huoltoasemien katoilla. Ruotsissa määrä on tuntuvasti isompi, sillä lupakäytäntöä on yksinkertaistettu.
\- Jos otetaan Ruotsin malli, niin siellä on yksinkertainen säädös, että jos tuulivoimalan masto on 20 metriä korkea, niin pelkkä ilmoitus rakennusvalvontaan riittää ja sen saa laittaa omakotialueelle, kertoo Tuulivoimayhdistyksen pientuulivaliokunnan puheenjohtaja Esa Eklund.
Lasse Vuolan mukaan pieni muutos maankäyttö- ja rakennuslakiin helpottaisi pientuulivoiman rakentamista.
\- Käytännössä lakiin pitäisi kirjata, että millä edellytyksillä pientuulivoimala voidaan sijoittaa ja rakentaa toimenpideluvalla ja milloin tarvitaan rakennuslupa.
Ympäristöministeriö on tietoinen maankäyttö- ja rakennuslain epäselvistä pykälistä. Pientuulivoimaa näivettävää säädöstä ei kuitenkaan ehditä korjata ennen kuin lupa- ja kaavaongelmien kanssa painivien suurten tuulivoimaloiden pulmat on ratkaistu.
Pohjanmaan hätäkeskuksen puheluongelmat jatkuvat
Pohjanmaan hätäkeskuksessa on ilmennyt uusia ongelmia puheluiden yhdistymisessä. Julkisuuteen on tullut jo kaksi tapausta, joissa avun saaminen 112-hätänumerosta on kestänyt poikkeuksellisen pitkään.
Sanomalehti Pohjalainen kertoo tänä aamuna uudesta tapauksesta, jossa kotisairaanhoitaja ei saanut tiistaina yhteyttä hätäkeskukseen, vaan puheluun vastaaminen kesti lähes 40 minuuttia. Yle Uutiset kertoi puolestaan helmikuussa tapauksesta, jossa kannuslaisen asiakkaan hätäpuheluun vastaaminen kesti 20 minuuttia.
Hätäkeskusjohtaja Kari Pastuhovin kertoo, että puhelinjärjestelmäntoimittajalle sekä ohjelmistovastaavalle on lähetetty kiireellinen korjauspyyntö. Myös hätäkeskuksen päivystäjät ovat saaneet uudet ohjeet.
Itämeri makeutuu - lajit taantuvat
Itämeri on Turun yliopiston tuoreimpien tutkimusten mukaan makeutunut viime vuosikymmeninä. Varsinkin 70-luvulla merivesi makeutui selvästi. Makeutuminen on seurausta siitä, että sateet ovat lisääntyneet useita kymmeniä prosentteja viime vuosikymmenten aikana, varsinkin Itämeren pohjoisosissa. Veden suolapitoisuus määrittää kaikkien eläin- ja kasvilajien levinneisyyden Itämeressä.
Jos suolapitoisuus laskee, mereisen ympäristön lajit taantuvat.
Kun suolapitoisuus muuttuu vähänkin, se muuttaa meren elämää merkittävästi. Näin sanoo Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja Ilppo Vuorinen.
\- Veden suolapitoisuus määrittää kaikkien eläin- ja kasvilajien levinneisyyden Itämeressä. Jos suolapitoisuus laskee, mereisen ympäristön lajit taantuvat.
Vuorinen ottaa esimerkiksi turskan, jota esiintyi runsaasti Itämeressä vielä joitakin vuosikymmeniä sitten.
\- Kaikkihan tuntevat turskan tarinan. 80-luvulla sitä kalastettiin jopa kaupallisesti täällä saaristossa. Nyt se on käytännössä meiltä kadonnut.
Syy veden makeutumiseen löytyy ilmastotekijöistä.
\- Ilmiö on pystytty jäljittämään suoraan ilmastotekijöihin 70-luvun aikana. Sateisuus Itämeren valuma-alueella on lisääntynyt voimakkaasti ja sitä kautta makeaa vettä valuu enemmän kuin ennen Itämereen. Suolaisen veden sisääntulo on aina vaikeampaa ja vaikeampaa, kertoo Vuorinen.
Aihetta käsitellään torstai-iltana Itämeren luontoillassa Forum Marinumissa.
Keskustan jäsenäänestyksestä ei yhtenäistä näkemystä
Keskustan Karjalan piirihallituksen jäsenet ovat eri mieltä siitä, pitäisikö puolueen puheenjohtajakilpailussa järjestää jäsenäänestys. Yle Uutiset Etelä-Karjalan kyselyyn vastasi 9 piirihallituksen 16:sta jäsenestä.
Noin puolet Yle Uutiset Etelä-Karjalan kyselyyn vastanneista kannattaa neuvoa-antavan jäsenäänestyksen järjestämistä. Esimerkiksi piirin puheenjohtajan Ari Torniaisen mielestä jäsenäänestyksellä saataisiin jäsenistön laaja näkemys asiaan.
\- Koska on tällainen mahdollisuus, niin sitä on mielestäni syytä käyttää. Neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä kantansa pääsevät sanomaan kaikki puolueen jäsenet, näin saadaan jäsenistön laaja näkemys asiaan, Torniainen sanoi.
Puolet vastanneista ei kannattanut jäsenäänestystä. Monet perustelivat kantaansa sillä, että puoluekokousedustajat pystyvät tekemään päätöksen.
\- Puoluekokousedustajia on kattavasti ympäri maan ja he edustavat kyllä kaikkia ajatussuuntauksia. Demokratiaan kuuluu tässäkin tapauksessa edustuksellisuus. Ne edustajat jotka siellä ovat paikalla päättävät asiasta, sanoi keskustan Karjalan piirihallituksen jäsen Pekka Pesonen.
\- Annetaan kisaan tulijoille työrauha esitellä itsensä ja taitonsa tulevaksi puheenjohtajaksi, minkä jälkeen tehdään valinta suoraan kesäkuun puoluekokouksessa, sanoi lemiläinen Olavi Punkka.
Keskustan puoluehallitus kokoontuu perjantaina ja päättää järjestetäänkö neuvoa-antava kansanäänestys puoleen puheenjohtajasta.
Kujalan kivimiehet Vipusenkadulle
Koulutuskeskus Salpaus luopuu syksyyn mennessä Kujalan tilojen opetuskäytöstä.
Kujalan kivi- ja viherakentamisalojen koulutustoiminta keskitetään jatkossa Vipusenkadulle, jonne remontoidaan kivi- ja viherrakentajille uudet asennushallit. Tilaremontti käynnistyy keväällä.
Salpauksella on Kujalassa runsaat kymmenen hehtaaria maata sekä useita halleja, pääkoulu sekä niin sanottu pilvilinna.
Kiinteistöjohtaja Kari Tuutin mukaan tiloja on ollut jo nyt väliaikaisesti vuokralla ja vuokraustoimintaa jatketaan.
Pitkäsellä komea paluu - ”Hänen pelinsä näytti todella hyvältä”
Tällä kaudella 52 ottelua loukkaantumisten takia sivussa ollut Carolina Hurricanesin Joni Pitkänen palasi tehokkaana tositoimiin jääkiekon NHL:ssä. Pitkänen haali paluupelissään tehot 1+1, kun Carolina pehmitti kotonaan Florida Panthersin maalein 3-1.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Pitkänen teki joukkueensa voittomaalin tasakentällisin toisessa erässä Tuomo Ruudun syötöstä. Ruutu jätti kiekon Pitkäselle, joka laukoi tulisesti. Joulukuussa aivotärähdyksen saanut ja tammikuun alussa polvileikkauksessa käynyt Pitkänen sai syöttöpisteen, kun hän syötti kolmannessa erässä Eric Staalin 3-1-ylivoimamaalin.
\- Hänen pelinsä näytti todella hyvältä, vaikka hän on ollut kolme kuukautta sivussa, kaksi maalia tehnyt kapteeni Staal kehui suomalaispuolustajaa.
Pitkänen myönsi, että hän oli hermostunut ennen ottelua.
\- En muista, milloin viimeksi olisin ollut hermostunut ennen ottelua. Avauserä meni todella nopeasti. Pelin edetessä sain enemmän itseluottamusta, Pitkänen selvitti.
Carolinalle neljännen peräkkäisen voiton takasi Cam Ward, joka torjui 30 kertaa. Panthers-vahti Jose Theodore venyi kiekon eteen 36 kertaa.
Sean Bergenheimin edustaman Floridan ainoan maalin teki toisessa erässä Tomas Fleischmann. Carolinan voitto tarkoitti sitä, että Panthersin viiden ottelun pituinen voittoputki katkesi.
Voitto nosti samassa divisioonassa Floridan kanssa pelaavan Hurricanesin viiden pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Divisioonaa johtavalla Panthersilla on kymmenen pistettä enemmän kuin Carolinalla.
Talvihometta ja jääpoltetta pelloilla?
Talven viljakasvustolle aiheuttamat tuhot selviävät pian lumien sulettua ja kasvukauden alettua kunnolla. Talvituhojen pelätään olevan nyt tavanomaista suurempia ennen kaikkea kostean syksyn ja alkutalven takia.
\- Riski homeen ja jääpoltteen aiheuttamille tuhoille on tänä talvena tavanomaista suurempi, arvioi Pro Agria Hämeen kasvinviljelyagronomi Jari Keränen, jonka mukaan täsmällisempi kuva nurmien ja syysviljojen talvehtimisesta saadaan vasta kasvukauden alettua.
Tuhoja aiheutuu lähinnä talvihomeesta ja jääpoltteesta. Riskiä pienentää se, että tuhoille arimmat peltoalueet ovat viljelijöiden tiedossa ja syysviljan kylvöala jäi eteläisessä Hämeessä pieneksi.
Kasvinviljelyagronomi Jari Keränen arvioi, että riskitalvihomeelle johtuu vetisestä alkutalvesta ja siitä, että lumipeite tuli kosteiden peltojen ylle nopeasti.
"Toulousen piirityksessä yritetään väsytystaktiikkaa"
Toulousessa toista vuorokautta jatkunut piiritystilanne on alkanut nostattaa kritiikkiä Ranskassa. Tilannetta Ranskassa seuraava Ylen toimittaja Raine Tiessalo kertoo, että Ranskassa on herättänyt ihmetystä se, miten ampujaksi epäillyn Mohamed Merahin taustasta ja menneisyydestä ei tiedetty enempää.
Piiritystilanteessa myönteistä on se, ettei Merahilla ole panttivankeja. Se antaa poliisille enemmän aikaa toimia.
\- Kyllä tässä on selvästi väsytystaktiikka käytössä. Merah halutaan elävänä ulos, Tiessalo arvioi torstaiaamuna.
\- Poliisi ei ole kertonut, milloin se aikoo hyökätä asuntoon sisään. Se voi tapahtua milloin vain. Voihan myös olla, että Merah antautuu.
Porilaista kulttuuria Tukholmaan
Porin seudun nykytaiteen tukiyhdistys Lupaus ry ja Tukholman Kulttuuriyhdistys Föreningen Stockholmskultur ovat nyt toistensa ystävyysyhdistyksiä. Tukholman Kulttuuriyhdistys on suuntautunut myös kansainvälisyyteen ja Lupaukselle on avautumassa mahdollisuus viedä Porin seudun kulttuurihistoriaa, nykytaidetta ja -taiteilijoita esille myös Tukholmaan.
Tukholman Kulttuuriyhdistys on perustettu 1980-luvulla ja se toimii monilla eri kulttuurin alueilla Tukholman seudulla. - Molempien yhdistysten kotiseuduilla on tunnettuja yhtymäkohtia toisiinsa historiassa. Onkin luontevaa ryhtyä rakentamaan yhteistoimintaa nykypäivään ja nykytaiteen pariin, todetaan Lupaus ry:stä.
Tuli tuhosi talon Kiimingissä
Tuli on tuhonnut omakotitalon Kiimingissä. Palokunta sai hälytyksen hieman ennen puolta kuutta torstaiaamuna. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kiimingin Kanervakujalla sijaitseva noin 200 neliömetrin talo oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle. Talo tuhoutui palossa lähes täysin, mutta henkilövahinkoja ei tullut, sillä ketään ei ollut talossa sisällä.
Talo oli rakennettu paloviranomisten arvion mukaan 80-luvulla ja laajennettu ja peruskorjattu useaan otteeseen. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat arviolta puoleen päivään. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pieksämäeltä koulutusosaamista Eurooppaan
Pieksämäeltä viedään koulutusosaamista neljään Euroopan maahan, Espanjaan, Puolaan, Italiaan ja Slovakiaan. Koulutuskeskus Agricolan projektissa on kehitetty työskentelymenetelmiä syrjäytymisvaarassa oleville ryhmille.
Työ käynnistyi jo toissa vuonna. Kussakin maassa on järjestetty teatteria, taidetta ja monikulttuurista vuorovaikutusta sisältäviä työpajoja.
Kohderyhmiä ovat esimerkiksi erityistätukea tarvitsevat, asunnottomat, maahanmuuttajat sekä ihmiset, joilla on oppimisvaikeuksia.
Työpajojen tavoitteena oli vahvistaa opiskelijoiden itsetuntoa, rohkaista itseilmaisua ja vähentää esiintymisjännitystä sekä madaltaa tekemisen ja esilläolon kynnystä.
Artery-niminen projekti jatkuu marraskuuhun saakka.
työmarkkinaneuvottelut TO TXT
Isännöitsijä voi jatkossa hoitaa myös kauppa-asiat tai siivouksen
Tampereen teknillisen yliopiston ja VTT:n yhteishanke etsii uusia palvelumalleja asuinympäristöihin. Hankkeen tarkoituksena on kehittää lähipalvelutarjontaa isännöintiyhtiöille. Tampereella tutkimusalueena on Kaukajärvi.
SUSECON-hankkeessa tarkoitetut lähipalvelut voivat olla esimerkiksi kauppa- tai siivousapua, kertoo VTT:n vanhempi tutkija Tarja Mäkeläinen.
\- Isännöitsijä voisi halutessaan laajentaa toimintaansa vaikkapa siten, että hänen asiakkaansa pystyisi valitsemaan päivittäiset ostoksensa nettiportaalin kautta, ja kuriiri toimittaisi kauppakassin kotiovelle.
Mukana on neljä asuinaluetta eri kaupungeista. Eri paikkakunnilla toteutetaan erilaisia ideoita. Tampereen Kaukajärvellä tutkimus tulee näkymään perinteikkään isännöintitoiminnan uudelleenjärjestelyinä.
\- Kaukajärvi on 1960- ja 70-luvuilla rakentunut alue, jonne on perustettu huolto- ja isännöintitoimintaa yhtä aikaa alueen kanssa. Siitä saakka näillä toimijoilla on ollut tietty rooli. Nyt on tarkoitus miettiä, miten asioita voitaisiin organisoida paremmin, jotta palvelut löytyisivät. Mukaan kuvaan tulee myös sosiaalista isännöintiä, Mäkeläinen kuvailee.
Palvelututkimus hyödyttää heti
Asuinalueiden hyvinvointia tutkiva ja kehittävä hanke on Tarja Mäkeläisen mukaan mielenkiintoinen konkreettisuutensa vuoksi.
\- Hankkeesta saadaan konkreettista hyötyä jo tutkimusvaiheessa. Palvelututkimuksen luonteeseen kuuluu mennä lähelle asiakasta. Puhumme myös niin sanotusta palveluekosysteemistä, eli siitä, että asiakkaat saavat olla itse mukana pohtimassa tarvitsemiensa palveluiden luonnetta ja sisältöä jo projektin alkuvaiheessa.
Asumisympäristöistä ja ihmisten tarpeista tiedetään jo paljon, sillä aihetta on tutkittu runsaasti yhdyskuntasuunnittelun puolella. Myös kiinteistöhuollosta ja isännöitsijöiden työstä on tutkimustuloksia. Sen sijaan asumispalveluiden kohonnut tarve on vielä kartoittamatonta aluetta, Tarja Mäkeläinen sanoo.
\- Asumiseen liittyville palveluille alkaa olla yhä enemmän kysyntää, ja nyt mietitään voisiko niitä tarjota joku paikallinen toimija. Teemme hanketutkimustamme palveluoivallusten kautta. Erilaisia ideoita pistetään kokeiluun ja seurataan sitten kantavatko ne.
SUSECON-hanke kestää syksyyn saakka. Tulokset saadaan kansiin ensi vuoden tammikuussa, minkä jälkeen ne ovat kaikkien vapaasti hyödynnettävissä.
Weather Forecast
Rap-musiikki rohkaisi tamperelaispojatkin puhumaan ruotsia
Tampereella raikasi räväkkä rap-musiikki ruotsiksi, kun Jesse P ja Redrama vetivät rap-työpajaa. Kahdeksasluokkaiset esittivät omat riimittelynsä innolla, mutta kyllä ammattilaisetkin saivat kunnioitusta osakseen Svenska nu -työpajassa.
Rap-työpajoissa suomenkieliset koululaiset riimittelevät ruotsiksi. Keskiviikkona osansa opista saivat klassillisen koulun oppilaat.
\- Mitä sitä voisi hävitä osaamalla useita kieliä? Eihän se nyt mee niin, että hei, sä osaat kahta kieltä, sä et sitten kyllä saa tänään jälkiruokaa, Jesse Piisinen nauraa yhdessä rappari-kollega Redraman eli Lasse Mellbergin kanssa.
Jesse Piisinen on Kuopiossa syntynyt, mutta Uumajassa kasvanut ruotsinsuomalainen rappari, jolta riimittely sujuu usealla kielellä. Lasse Mellberg taas on Emma-palkittu suomenruotsalainen rappari ja tuottaja.
\- Parasta rap-työpajan vetämisessä on ollut nähdä se muutos, joka puolessatoista tunnissa ehtii tapahtua. Aluksi oppilaat ovat aivan jäässä ja katsovat hiljaisina, että ketä te oikein olette ja mitä me täällä tehdään. Tunnin lopussa ne haluaa kaikki eteen esiintymään ja rappaamaan ruotsiksi eikä haluaisi lopettaa lainkaan. Enkä mä nyt liioittele, toteaa Lasse Mellberg.
Kuuntele, miten tamperelaiset sulivat esiintymään ruotsiksi.
Saavatko kirkon kellot lyödä tasatunnein?
Kotkansaaren kirkon tornikello on vihdoin saatu korjattua ja nyt pohditaan pitäisikö kellon soida tasatunnein.
Mitä mieltä sinä olet kirkkojen kellojen soittamisesta? Saisivatko kaikkien kirkkojen kellot soida tasatunnein olivat ne sitten keskustassa tai syrjemmällä?
Syyttäjä: Marjatilojen saamat tuomiot aiheellisia
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus esitti viime viikolla syytteet kolmelle kesälahtelaiselle marjatilalliselle työaikasuojelurikoksesta. Viljelijät saivat sakkoja korkeimmillaan noin tuhat euroa. Syyttäjä Marja Vanamo pitää tuomioita aiheellisina.
Syyttäjä Marja Vanamo ei näe asiassa aihetta valitukseen, koska työaikojen laiminlyönnistä oli näyttöä. Vanamon mukaan valitusten tekemisen kynnys on korkea, sillä valitukselle täytyy olla olla järkevät perusteet, jotta hovioikeus myöntää jatkokäsittelyluvan. Tähän mennessä asiasta ei ole valitettu käräjäoikeuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa oli kaikkiaan neljä kesälahtelaista marjatilaa, joista kolmea syytettiin työaikasuojelurikoksesta. Kaikkia neljää syytettiin ulkomaalaisten poimijoiden alipalkkauksesta, mutta syytteet hylättiin.
Puhos kiinnostaa monia uusia yrityksiä
Puhoksen teollisuusalueelle Kiteellä on suunnitteilla jopa kymmeniä uusia yrityksiä. Tällä hetkellä neuvotteluja käydään kuuden suuren puuteollisuusyrityksen ja kymmenien pienten yritysten kanssa.
Projektipäällikkö Antti Suhonen uskoo, että ainakin pari suurta puuteollisuusalan yritystä alueelle voisi toteutua. Suhonen paljastaa, että voidaan puhua vähintään kymmenistä uusista työpaikoista.
Osa alueelle suunniteltavista yrityksistä on kansainvälisiä. Neuvotteluja on käyty myös entisen lastulevytehtaan Puhos Boardin tiloista.
\- Puhoksen teollisuusalueen investoinnit ovat miljoonien tai jopa kymmenien miljoonien eurojen luokkaa. Ensimmäiset käytännön tulokset selviävät todennäköisesti ennen kesää, Suhonen sanoo.
Osa yrityksistä odottaa kuitenkin päätöstä ekovoimalaitoksen sijoittamisesta Kiteelle.
\- Myös taloudellinen tilanne voi aiheuttaa vielä epävarmuutta puuhun liittyvissä investoinneissa, projektipäällikkö Antti Suhonen toteaa.
Autoteknillinen yhdistys porskuttaa
Vuoden autoteknillisen yhdistyksen arvonimi on myönnetty jo toista kertaa Joensuun seudulle. Vuonna 1935 perustettu Joensuun Seudun Autoteknillinen yhdistys sai tunnustusta muun muassa ripeästä jäsenkasvusta ja hyvästä tiedottamisen tasosta.
Autoteknillinen yhdistys auttaa tänä päivänä autoalan toimijoita verkostoitumisessa kokousten, tapahtumien ja yritysvierailujen kautta. Koulutusta annetaan esimerkiksi kehittyvästä autotekniikasta. Yhdistyksen sihteeri Kauko Tahvanaisen mukaan perustamisvuosina toiminta oli toisenlaista.
\- Silloin 1930-luvulla, kun autoalan koulutusta ei ollut, niin autoteknillinen liitto oli voimakkaasti mukana järjestämässä koulutuksia korjaamohenkilöille. Nythän maahantuojat kouluttavat aika pitkälle omaa porukkaa, mutta meillähän on pieniä korjaamoyrittäjiä, jotka ovat kovasti kiinnostuneita meidän toiminnasta, Tahvanainen sanoo.
Joensuun Seudun Autoteknillisellä yhdistyksellä on 168 jäsentä. Jäsenet ovat esimerkiksi korjaamopäälliköitä, opettajia, automyyjiä, korjaamoiden työnjohtajia ja liikenneopettajia.
Yhdistys järjestää kokouksia 8 kertaa vuodessa. Toimintaa rahoittavat 10 kannatusjäsentä, joita ovat Joensuun seudun suuret yritykset kuten autotalo Laakkonen, Varaosa ja Joen Loka. Suomessa on yhteensä 39 autoteknillistä yhdistystä ja yli 6000 jäsentä.
Suomenniemelle perustetaan mallikosteikko
Suomen Riistakeskuksen mallikosteikko perustetaan torstaina Honnin maastoon. Yksityisten maanomistajien hallitsemalle entiselle majavatulvikolle perustettavan kosteikon kooksi tulee 2,6 hehtaaria.
Padottamisen, vedenpinnan säätelyn ja maapohjan kesannoinnin avulla kohteesta tehdään rehevä poikastuotantoalue monilajiselle linnustolle.
Kotiseutukosteikko Life -hankkeen mallikosteikkoja on valittu kaikkiaan 36 kappaletta eri puolilta Suomea. Valtakunnallisessa kehittämishankkeessa pyritään luomaan mallikosteikko jokaiseen maakuntaan yhteistyössä paikallisten kanssa, sekä innostamaan ihmisiä kotiseutunsa kosteikkoluonnon hoitoon.
Teollisuushalli paloi maan tasalle Lammilla
Tuli tuhosi pienteollisuushallin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Hämeenlinnan Lammilla. Lammintaustantien varressa ollut halli paloi maantasalle. Peltipäällysteisessä hallissa oli muun muassa konepajatoimintaa.
Noin 400 neliön suuruinen teollisuushalli on tuhoutunut yön aikana tulipalossa Hämeenlinnan Lammilla.
Puurunkoisessa ja peltipäällysteisessä hallissa on ollut konepajatoimintaa ja harrastustiloja.
Lammin keskustasta kaakkoon sijainnut halli syttyi palamaan vähän ennen keskiyötä.
Palomestari Heikki Harrin mukaan hallia sammutettiin reilun parin tunnin ajan, mutta jälkisammutus jatkui aamunkajoon asti.
Päivän valjettua aluetta tasataan puskutraktoreilla.
Paikalla oli useita sammutusyksiköitä Kanta- ja Päijät-Hämeestä.
Kärkölä torjuu kuntaliitokset
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Hulden ei pidä minkäänlaisia uusia kuntajakoselvityksiä tarpeellisena Päijät-Hämeessä. Kärkölän kunnanhallitus sorvaa lausuntoaan kuntauudistuksesta valtiovarainministeriölle ensi maanantaina.
Kunnanjohtaja Huldenin mielestä toissa vuonna Päijät-Hämeessä tehdyn kuntajakoselvityksen jälkeen olosuhteet eivät ole muuttuneet, joten millään kokoonpanolla uusia kuntajakoselvityksiä ei tarvita.
Hulden torjuu myös alueelliset osaliitokset, ja painottaa ainoana oikeana liitosten toteuttamistapana vapaaehtoisia neuvotteluja.
Esitettyä kuntaliitosten aikatalua pidetään myös liian tiukkana. Mikäli Päijät-Hämeessä päädyttäisiin kuntaliitoksiin olisi niiden toteuttaminen vuoden 2017 alusta lukien ainoa järkevä vaihtoehtoa, katsoo kunnanjohtaja Seppo Hulden.
Valtiovarainministeriön suunnitelmissa Kärkölä yhdistettäisiin osaksi Lahtea.
HOK-Elannon vaalit puolueiden juhlaa
Miltei kaikki osuuskauppa HOK-Elannon vaaliehdokkaat ovat puolueiden jäseniä. Liki tuhannesta ehdokkaasta vain 14 edustaa muuta kuin poliittisia puolueita. Ensimmäistä kertaa ehdolla olevat tohtoriveljekset hamuavat niiden ääniä, jotka haluavat palauttaa osuuskaupan ideologian juurilleen.
Aalto-yliopiston tutkijat Paavo ja Timo Järvensivu ovat saaneet tarpeekseen Suomen S-ketjuuntumisesta. Veljeksillä, kauppatieteiden tohtoreilla, on oman kahden miehen vaalilistansa HOK-Elannon edustajistovaaleissa toukokuussa.
Kohtuullisen Osuuskaupan puolesta - liikkeen nimissä he ihmettelevät, mihin on kadonnut osuuskaupan ydinajatus. HOK-Elanto on miesten mukaan kopioinut mallinsa pörssiyhtiöiltä.
\- Ydintoiminnan pitäisi olla asiakasomistajien palveleminen. On kuitenkin ilmiselvää, että HOK-Elanto ja laajemmin S-ryhmä on ajautunut aika kauas osuusliiketoiminnan periaatteista. S-ryhmä on laajentunut viime aikoina aika valtavasti ja yhtenäistänyt Suomea näiden ABC-huoltamoiden ja S-markettien kautta, Paavo Järvensivu sanoo.
Valta takaisin omistajille
S-ryhmän laajeneminen jopa ulkomaille asti ja toistensa kopioita olevat marketit ja kaupat eivät Järvensivun mielestä palvele paikallista hyvinvointia ja vireää helsinkiläistä kaupunkikulttuuria.
Lähituotteet puuttuvat kaupoista ja viimeisetkin kivijalkakaupat katoavat. Osuuskauppa-ajatus ei näy tuotteiden hinnoissakaan, vaikka edustajisto voisi halutessaan vaikuttaa esimerkiksi osuusmaksun vuosikorkoon.
\- Päätöksenteko pitäisi hajauttaa paikallisten kauppojen tasolle. Kauppojen työntekijöiden pitäisi voida tehdä itsenäisiä valintoja ja palvella juuri sen oman alueen asiakkaita. Kyllä jonkun tietyn kulman Alepassa tiedetään paremmin, mitä asiakkaat kaipaavat, kuin keskushallinnossa.
Kortin vilauttajaa ei vaikuttaminen kiinnosta
Kiinnostus vaaleja kohtaan ei ole ollut mainittavaa. Viime vaaleissa 2008 uusmaalaisten S-etukortin haltijoiden äänestysprosentti oli 26, vaikka äänestäminen on mahdollista myös netissä. Suurin osa valituista on jo ennestään tuttuja valtakunnan ja paikallistason poliitikkoja.
Puolueiden valtaa selittää suhteellinen vaalitapa. Äänestäjä äänestää yksittäistä ehdokasta, mutta ehdokkaan läpipääsyyn vaikuttaa myös koko ehdokaslistan saama äänimäärä. Esimerkiksi kahden ihmisen vaalilista tarvitsisi käytännössä joka 10. asiakasomistajan tuen taakseen eli noin 5000 ääntä, jotta pääsisi edustajistoon.
\- 26 on oikeastaan ihan hyvä äänestysprosentti, kun miettii, että moni ei edes tiedä koko vaaleista. Se, että siellä istuu konkaripoliitikkoja, johtuu varmaan siitä, että he ovat ennestään tuttuja naamoja äänestäjille. Mutta kuinka paljon esimerkiksi kansanedustajalla on energiaa paneutua osuuskauppa-asioihin, Järvensivu miettii.
Viitasaaren kanta kuntaliitokseen horjuu
Viitasaarella valtuusto päättää kaupungin kuntauudistuskannanotosta ensi viikolla. Ministeriön aluekierroksella Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja esitti, että pohjoisessa Keski-Suomessa teetettäisiin kuuden kunnan kuntajakoselvitys. Keski-Suomen ulkopuolelta mukaan haluttaisiin Keitele, joka on kuitenkin näyttänyt hankkeelle punaista valoa.
Kaupunginhallitus esittää ensi viikolla kokoontuvalle valtuustolle kuntajakoselvitystä neljän naapurikunnan ja lisäksi Keiteleen kanssa.
\- Esitys tulee tämänkaltaisena valtuustolle, ja hyvin todennäköistä on, että valtuusto sen hyväksyy. Muutama valtuutettu tosin ajattelee asiasta eri tavalla, kertoo valtuuston puheenjohtaja Pirjo Grönholm-Paananen (kesk.).
Naapurikuntien halukkuus liitoksiin vaihtelee.
\- Keiteleen kanta selvitettiin aluetilaisuuden jälkeen, eikä siellä ole halukkuutta liitokseen, sanoo valtuuston puheenjohtaja.
Kuntajakoselvitykseen ei valtuuston puheenjohtaja usko.
\- Minä luulen, että selvityksestä ei jää yhtään mitään käteen. Tällainen ennakkoajatus minulla on ja sen takia en itse tähän kantaan voinut yhtyä. Pidän sitä epärealistisena siksi, että kuntien kannat tiedetään. Olen miettinyt, että meille jää vaihtoehdoksi vain nykyinen kuntapariyhteistyö Pihtiputaan ja Kinnulan kanssa.
Mikäli valtion taholta tulee pakotteita, asia pitää hänen mukaansa miettiä uudelleen.
Lentoaseman lähtöselvityksen väki vielä palkkaamatta
Lappeenrannan lentoaseman lähtöselvityksen on määrä siirtyä Lappeenranta International Airport yhtiöltä eli LIA:lta Finavian tytäryhtiö Airprolle ensi keskiviikkona. Henkilökunnan rekrytointi on kuitenkin yhä kesken.
Airpron Lappeenrannan vastuuhenkilö Toni Saareks kertoo, että koko henkilökuntaa ei ole vielä saatu palkattua.
\- Kieltämättä vähän kiire tulee, sanoo Saareks.
Lähtöselvitykseen palkataan 5-10 henkilöä. Saareksin mukaan yhtiö on kysellyt Finavian muiden kenttien työntekijöiltä halukkuutta siirtyä Lappeenrantaan.
Saareks kuitenkin vakuuttaa, että toiminta jatkuu normaalisti yhtiön vaihtumisesta huolimatta.
\- Tähän mennessä on ollut niin, että Airprolla on ollut sopimukset suoraan Ryanairin ja Air Balticin kanssa ja lähtöselvitys on vain ostettu alihankintana LIA:lta.
Finavia katkaisi sopimuksen tammikuussa ja halusi lähtöselvityksen itselleen.
\- Me hoidamme samalla tavalla hommat kuin aikaisemminkin. Nimi vain vaihtuu selässä ja rekrytoinnissa on nyt vähän ongelmia. Mutta parempaan suuntaan olemme menossa kuitenkin, sanoo Toni Saareks.
"Rekrytointi-isku LIA:n henkilökuntaan"
Lappeenranta International Airport Oy:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Paanasen mukaan Airpro yrittää viedä heiltä koulutettua henkilökuntaa.
\- Tämä on suora rekrytointi-isku meidän kouluttamaan henkilökuntaan, sanoo Paananen.
\- Kuvaavaa on se, että me annoimme pari viikkoa sitten yhdelle henkilölle turvakoulutuksen, joka koulutuksen saatuaan ilmoitti, että hän siirtyy Airprolle, kun Airpro on hänet kosiskellut sinne.
LIA ei ole Paanasen sanojen mukaan katkaissut kenenkään työsuhdetta vaan henkilökunnan palkanmaksu jatkuu keskeytyksettä. Paanasen mukaan töitä on tiedossa.
Hän myös ihmettelee miten Airpro saa lähtöselvityksen hoidettua keskiviikkona, sillä siihen tarvittavat laitteet ovat LIA:n.
Haminan terveyspalveluista tuli Hyvinvointikeskus Reutsinmäki
Aiemmin esimerkiksi sairaalanmäeksi tai hyvinvointipuistoksi kutsutulla alueella ei ole ollut virallista nimeä. Eilen ratkennut nimikilpailu toi perusturvalautakunnalle 40 nimiesitystä.
Haminan terveyspalveluiden keskittymä nimettiiin eilen Haminan Hyvinvointikeskus Reutsinmäeksi. Alueella sijaitsee muun muassa terveysasema, sairaala, ensiapupoliklinikka sekä julkista ja yksityistä hoivapalvelutoimintaa.
Palveluilla ei ole ollut virallista nimeä, joten kaupungin perusturva käynnisti nimikilpailun tammikuussa. Ehdotuksia lähetettiin yhteensä 40.
Peruslautakunta palkitsee kaikki Reutsinmäkeä ehdottaneet henkilöt Hamina Tattoo-repuilla ja marssishow-lipuilla: Sami Suoknuutti Utti, Olavi Muuronen Hamina, Martin Hendriks Hamina, Marja Ehola Hamina. Palkitsemistilaisuus järjestetään myöhemmin sovittavana ajankohtana.
Rajavalvonta vaarassa löystyä
Valtion rajavalvontaan suunnittelemat säästöt pakottavat rajavartioston pitäytymään tulevaisuudessa perustehtävässään.
Vuosia poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa yhteistyötä Kuusamossa tehneen Kainuun rajavartioston voimavarat eivät riitä jatkossa sataprosenttiseen yhteistyöhön, mikäli säästöt toteutuvat suunnitellusti, arvelee Kuusamon rajavartioaseman päällikkö Juha Hietala.
Kainuun rajavartiosto kirjasi viime vuonna avustustehtäviä pelastuslaitokselle ja poliisille yli 130. Määrä on moninkertaistunut viime vuosina.

  Viisumivapaus lisää töitä

Rajavartiosto pelkää lisäksi mahdollisen viisumivapauden Suomen ja Venäjän välillä räjäyttävän rajankäynnin kasvuun lähivuosina. Kuusamossa rajaliikenne on kasvussa kansainvälisellä asemalla Suoperässä sekä lentoasemalla lisääntyvien tilauslentojen myötä.
\- Tulevaisuuden synkkien näkymien vuoksi teemme parhaillaan varautumissuunnitelmaa. Kartoitamme hyvin tarkkaan sen, että mikä on kipuraja, jonka alle emme voi henkilöstösupistuksissa missään tapauksessa täälläkään mennä.
Juha Hietala muistuttaa, että tällä hetkellä rajatilanne Kuusamossa on rauhallinen.
\- Emme voi kuitenkaan turvautua loputtomasti siihen, että henkilöstöä vähennetään tai että sitä korvataan liikkuvuudella ja valvontatekniikalla. Tietty henkilömäärä on oltava, että rajavalvonta tulevaisuudessakin on uskottavaa, Hietala sanoo.

  Henkilöstön määrä vähentynyt rajusti

Kainuun rajavartiosto työllistää tällä hetkellä 275 ihmistä. Vuoteen 2016 mennessä henkilöstön määrää aikotaan vähentää 225:een.
Vuonna 2005 Kainuun rajavartiostossa työskenteli 400 ihmistä.
Huumekuntoutujille tukikeskus Jyväskylään
Jyväskylään perustetaan tukikeskus huumekuntoutujille. Sovatek-säätiö on saanut hankkeeseen Raha-automaattiyhdistykseltä avustusta 160 000 euroa. Toive keskuksesta on lähtenyt korvaushoidossa olleilta asiakkailta, jotka toivovat voivansa itse luoda mielekästä toimintaa oman toipumisensa tueksi.
Tukikeskukselle ei ole toistaiseksi löytynyt tiloja, mutta toiminta pyritään käynnistämään tämän vuoden aikana. Kaksi työntekijää aloittaa hankkeessa huhtikuun loppuun mennessä.
Sovatek-säätiön järjestöjohtaja Eero Pirttijärvi iloitsee siitä, että hankkeen rahoitus on järjestynyt. 160 000 euron avustus on saatu RAY:lta vuoden ajaksi.
Huumekorvaushoidossa on tällä hetkellä Jyväskylässä 50 asiakasta, ja korvaushoitoon on myös jonoa. Keskus tukisi noin paria sataa Jyväskylän seudulla asuvaa huumekuntoutujaa.
Auer työllistää lasten oikeuspsykiatrian työryhmää
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä toimiva lasten oikeuspsykiatrian työryhmä on täystyöllistetty. Lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä ja pahoinpitelyjä tutkivan työryhmän toiminta on ruuhkaantunut niin pahoin, että uusia pahoinpitelytapauksia ei voida tällä hetkellä ottaa käsittelyyn.
Kaikki akuutit lasten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset saadaan kuitenkin käsittelyyn. Työryhmä suunnittelee käsittelyaikataulujaan yhdessä poliisiviranomaisten kanssa.
Työryhmä on pyytänyt apua Lounais-Suomen aluehallintovirastolta yhden erikoistutkijan palkkaamiseksi. Kuusihenkinen työryhmä käsittelee keskimäärin noin 50 tapausta vuodessa.
Yle Satakunnan poliisilta saamien tietojen mukaan työryhmää työllistää merkittävästi Anneli Auerin seksirikostutkinta.
Porin perusturvalla edessä supistuksia
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo, että Porin perusturvalla voi olla edessä säästöjä jo ennen kesää. Laaksosen mukaan eräissä Porin perusturvan osissa budjettiylitysten vaara on jo näkyvissä. Säästöjä ei haluta lykätä kesän yli.
Laaksonen toteaa, että edellisvuosien kaltaisiin budjettiylityksiin ei ole varaa.
-On joitakin kustannuspaikkoja, joiden kustannukset ovat nousseet erikoistarkasteluun. En lähde niitä nyt tässä erikseen mainitsemaan, mutta meillä ei ole varaa siirtää näiden paikkojen säästöjä syksyyn, Laaksonen sanoo.
Viime vuosina Porin perusturvan alueen kustannukset ovat säännöllisesti ylittäneet budjetoidut kustannukset. Viime vuonna ylitys oli useita miljoonia euroja.
Rintanapilla näytetään suosikkijoukkue
Lahden Pelicansin ja muiden SM-liigaseurojen nettinäkyvyys on kasvussa pudotuspelien lähestyessä. Facebookissa ja Twitterissä moni fani ilmaisee kannatuksena profiilikuvassa pitämällä kuvassaan pelipaitaa tai ns. nettirintanappia.
Netissä urheilujoukkueiden fanit aktivoituvat tunnustamaan entistä mieluummin väriä, kun pelit muuttuvat merkityksellisemmiksi. Viime keväänä Facebook-profiilikuvat olivat pitkä rivi Suomen Leijonat-logoja, nyt on yleistymässä tapa laittaa omaan kuvaan ns. 
[nettirintanappi](http://www.picbadges.com/pelicans-31/1998085/) kannatuksen ilmaisuna. Pelicansin merkkejä on liikkeellä ainakin kaksi erilaista.
Moni fani käyttää myös omassa kuvassaan pelipaitaa tai seuran tunnusvärejä ilmaistakseen kannattamansa joukkueen.
Urheilujoukkueet ovat löytäneet hyvät yhteydet faneihinsa verkossa. Pelicansin ympärille perustetuilla lukuisilla Facebook-ryhmillä ja sivuilla on yhteeensä kymmeniätuhansia tykkääjiä tai jäseniä.

[Twitterissä](http://twitter.com/) Tommi Seljas kirjoittaa, että jääkiekko on kaupunkilaisen huulilla myös verkon ulkopuolella.
\- Kyllä sen huomaa, että esim. työpaikolla kahvipöydässä juuri nyt on juurikin Pelicans.
Lahden Pelicans aloittaa pudotuspelisarjan kotipelillä Oulun Kärppiä vastaan Lahden jäähallissa torstaina. Lippuja on edelleen saatavilla, sillä tietty kiintiö pidetään varattuna vierasjoukkueen faneille ja vapautuu myyntiin vasta ennen peliä, elleivät oululaiskannattajt niitä lunasta.

[Verkkokeskusteluissa](http://www.facebook.com/LahdenPelicans) on pohdittu mm. sitä, monelta pitää olla hallissa paikalla, että pääsee kausikorttipaikalleen. Pelicans tiedottaa, että kausikortillaan pääsee aina paikalleen, vaikka kesken pelin.
Vanhus- ja vammaispalvelut samalta luukulta
Kuopion vanhus- ja vammaispalvelut on koottu yhden luukun palvelupisteeksi.
Palvelutori Vanamoksi ristityn yksikön keskeinen tehtävä on asiakkaan palvelutarpeen arviointi.
Yleinen tavoite on tukea vanhusten ja vammaisten itsenäistä asumista erilaisten tukipalveluiden, ryhmäkotien ja välimuotoisten palveluiden avulla.
Laitoksiin sijoittamista vältetään viimeiseen asti, sanoo palveluohjauspäällikkö Kauko Pursiainen Palvelutori Vanamosta. Jotta tavoitteeseen päästään, on avohuoltoon panostettava yhä enemmän ja turvattava samalla myös kotipalvelun resurssit.
Palvelutori Vanamon arviointiyksikössä työskentelee reilut parikymmentä asiantuntijaa.
Uutta toimintatapaa ja nimeä julitaan avoimilla ovilla torstaina klo 10 - 12 pääterveysasemalla Tulliportinkadulla.
AKT-kohu herkisti ilmoittamaan kiusaamisista
Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n kiusaamistapausepäily on lisännyt yhteydenottoja työsuojeluviranomaisiin. Työsuojeluylitarkastaja Lasse Kytömäki Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että viime vuosina työsuojeluun ilmoitettujen kiusaamisepäilyjen määrä on ollut laskussa, mutta AKT-kohun alettua puheluita ja kirjallisia vireillepanoja on tullut selvästi aiempaa enemmän.
\- Kyllä ilmoittaminen on lisääntynyt alkuvuoden aikana jonkin verran. Selkeä piikki on havaittavissa tammi- helmikuun aikana ja jonkin verran myös maaliskuulla, työsuojeluylitarkastaja Kytömäki kertoo.
Yhteydenottoja on tehty lähinnä puhelimitse ja kirjallisiakin vireillepanoja on tullut enemmän kuin aikaisemmin.
\- Se, puutummeko tapaukseen eli otammeko työnantajaan yhteyden, harkitaan tapauskohtaisesti, Kytömaa sanoo.
Kytömäen mukaan työpaikoilla osataan nykyään käsitellä erimielisyyksiä pääsääntöisesti aiempaa paremmin, mikä vähentää viranomaisten puuttumistarvetta.
Talvivaarasta keskustellaan jälleen
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen tilanteesta järjestetään torstaina kuntalaisilta Sonkajärvellä. Kunnanjohtaja Simo Mäkisen mukaan sonkajärveläiset ovat toivoneet mahdollisuutta saada lisätietoa kiistellystä kaivoksesta.
Tilaisuudessa keskustellaan ainakin Talvivaaran uraanihankkeesta sekä kaivoksen vaikutuksista Pohjois-Savon vesistöön. Paikalla on edustajia kaivosyhtiön ja ELY-keskuksen lisäksi Geologian tutkimuskeskuksesta sekä Säteilyturvakeskuksesta.
Sonkajärven kunta ottaa myöhemmin keväällä kantaa kaivoksen uuteen ympäristövaikutusten arviointiin.
Kouvolan valokuva-arkiston digitointi etenee hitaasti
Kuntaliitos toi kaupunginmuseon arkistoon 120 000 valokuvaa ja negatiivia. Suuresta osasta puuttuu kuvatietoja.
Kouvolan kaupunginmuseon valokuva-arkiston digitointi ja luettelointi on vasta päässyt vauhtiin. Eniten historiallisia kuvia on entisen Kuusankosken, Kouvolan ja Valkealan alueelta. Kaupunginmuseon amanuenssi Kimmo Seppänen sanoo, että arkistointi etenee hitaasti muun muassa puuttuvien kuvatietojen takia.
Seppäsen mukaan seudun vanhinta historiaa on paljon tallessa, mutta nämä painotukset ovat melkoisen kirjavia entisten kuntien osalta.
\- Ongelmana on myös ollut se , että entisten kuntien osalta ei ole ollut ammattitaitoista kuva-arkiston hoitoa, että niitä kuvia olisi luetteloitu, Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan kuvat ovat enimmäkseen hyvin niukoilla perustiedoilla ja sen vuoksi niitä täytyy täydentää.
Häkkikanalakielto pisti munat kortille
Kananmunia ei ole saatu kauppoihin niin paljon kuin niitä menisi. Munapula johtuu vuoden alusta voimaan tulleesta EU:n direktiivistä, joka kieltää perinteiset häkkikanalat. Suomessa munantuotanto on kokonaisuudessaan uuden häkkikanalat kieltävän direktiivin mukaista.
Munantuottajat laskevat investoineensa uusien vaatimusten mukaisiin tuotantotiloihin koko maassa 40 miljoonaa euroa.
Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde sanoo, että kananmunien kysyntää lisää myös ihmisten muuttuneet ruokailutottumukset. Viime vuodesta kulutus on kasvanut Suomessa vuoden aikana 10 prosenttia.
Monissa kaupoissa on aika ajoin ollut vaikeuksia saada myyntiin tietynlaisia munapakkauksia. Erityisesti 10:n ja 15:n munan rasioista on ollut pulaa, sanoo maitovastaava Mirja Leppänen Kuopion Päivärannan Citymarketista.
Jonkin verran tilannetta on saatu korjattua paikallisten kananmunantuottajien avulla.
AKT:n valtuusto pui Timo Rädyn asemaa
Auto- ja kuljetustyöntekijöiden ammattiliitto on ollut myrskyn silmässä siitä lähtien, kun viestintäpäällikkö Hilkka Ahde päätettiin irtisanoa. Puheenjohtajaan kohdistettu pahoinpitelyepäily ei tullut valtuuston kymenlaaksolaisjäsenille yllätyksenä.
Auto- ja kuljetustyöntekijöiden ammattiliitto AKT:n valtuusto käsittelee torstaina ylimääräisessä kokouksessaan liiton puheenjohtajan Timo Rädyn asemaa.
Valtuuston kolme kymenlaaksolaista jäsentä, Ossi Rautamies, Juha Seppä ja Jorma Hagqvist ennakoivat kokouksesta tiivistunnelmaista, mutta ovat muuten niukkasanaisia. Yle Uutiset kertoi tiistaina, että puheenjohtaja Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi henkisestä pahoinpitelystä. Valtuuston kymenlaaksolaisjäsenet sanovat, että pahoinpitelyepäily ei tullut yllätyksenä.
Poliisitutkinnan mukaan Rädyn epäasiallisen käytöksen kohteeksi on joutunut liiton erotettu viestintäpäällikkö Hilkka Ahde. Räty itse kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Maahanmuuttovirasto haluaa oppia seksuaalivähemmistöjen ongelmista
Seksuaalinen tasavertaisuus Seta on alkanut kouluttaa Maahanmuuttoviraston työntekijöitä. Virastoa on arvosteltu siitä, että se on käännyttänyt turvapaikkaa hakevia homoja maihin, joissa heitä vainotaan tai joissa homoseksuaalisuudesta voi edelleen saada kuolemantuomion.
Työntekijöitä opetetaan tunnistamaan paremmin henkilöitä, jotka hakevat turvapaikkaa seksuaaliseen suuntautumiseen tai sukupuoli-identitettiin perustuvan vainon perusteella.
Viimeksi kaksi kuukautta sitten Korkein hallinto-oikeus kumosi maahanmuuttoviraston tekemän iranilaisen homomiehen käännytyspäätöksen. Vapaa liikkuvuus -verkosto puolestaan kampanjoi käännytyspäätöksen saaneen zimbabwelaisen homomiehen puolesta.
Nyt Maahanmuuttovirasto on pyytänyt Setaa kouluttamaan viraston työntekijöitä seksuaalisesta suuntautumisesta, sukupuoli-identiteetin peruskäsitteistöstä ja esimerkiksi haastattelukäytännöistä.
\- Puhumme erityisnäkökulmista ja -tarpeista, mitä turvapaikkaa seksuaaliseen suuntautumiseen tai sukupuoli-identiteettiin perustuvan vainon takia hakevilla on, kertoo Setan pääsihteeri Aija Salo.
\- On esimerkiksi tavallista, että henkilö ei heti aluksi uskalla kertoa kuulumisestaan seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön. Hän ei välttämättä luota viranomaisiin, koska ehkä hänen kotimaassaan juuri viranomaiset ovat häntä vainonnneet. Se ei siis välttämättä tarkoita sitä, että se ei olisi totta, Salo selventää.

  Sukupuoli-identiteettiä ei pitäisi joutua salaamaan

Maahanmuuttovirasto on aiemmin saattanut pitää turvapaikanhakijan hakemusta epäuskottavana, koska tämä ei ole kertonut heti ensimmäisessä haastattelussa kuuluvansa seksuaalivähemmistöön. Maahanmuuttovirasto on myös arvioinut, että henkilön kokema tai pelkäämä vaino ei olisi niin vakavaa kuin mitä hän kertoo.
\- Viranomaiset ovat voineet ajatella, että henkilö voi olla kotimaassaan turvassa, jos hän ei kerro, että kuuluu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön, Salo sanoo.
YK:n suositusten mukaan turvapaikkakäsittelyssä ei kuitenkaan saa edellyttää turvapaikanhakijalta, että hän salaisi seksuaalisen suuntautumisensa tai sukupuoli-identiteettinsä.
\- Se on todella keskeinen ja suuri osa henkilön persoonaa, hänen ihmissuhteitaan, koko elämäänsä ja miten hän itseään ilmaisee. Täytyy olla varmaa, että ihmisellä on mahdollisuus elää avoimesti omana itsenään, ja siinäkin tilanteessa elää turvallisesti ilman vakavaa vaaraa hengelleen tai terveydelleen, Salo painottaa.

  Maahanmuuttovirastolta puuttuu ohjeistus seksuaalivähemmistöistä

Salon mukaan seksuaaliseen suntautumiseen tai sukupuoliseen identiteettiin perustuvasta vainosta on tullut viime vuosina koko ajan lisää tietoa. Maahanmuuttovirastolla ei silti ole vieläkään omaa sisäistä ohjeistusta siitä, miten seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvien turvapaikanhakijoiden hakuprosessissa kannattaa toimia.
\- Esimerkiksi Britanniassa on tällainen oma ohjeistus maahanmuuttoviranomaisille. On kuitenkin hienoa, että Maahanmuuttovirasto on reagoinut julkiseen keskusteluun ja tutkimustietoon ja ryhtyneet päivittämään omaa osaamistaan, Salo kehuu.
Wallin-sotku poiki mielenilmauksen
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) eroa on vaadittu eduskuntatalon edessä pidetyssä mielenilmauksessa . Protestin järjesti poliittisesti sitoutumaton kansanliike, mutta taustalla on muun muassa perussuomalaisia. Mukana on myös joukko pohjoiskarjalaisia, jotka ovat jo toista kertaa osoittamassa mieltään puolustusvoimauudistusta vastaan.
Satakunta ihmistä kokoontui puolustamaan niin Kontiolahden varuskuntaa kuin Kauhavan lentosotakouluakin.
Mielenosoitus kutsuttiin koolle, kun selvisi, että puolustusministeri Wallin oli vastoin yleistä käsitystä erityisesti toivonut ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan säilyttämistä, kun puolustusvoimat valmisteli säästöohjelmaansa.
Epämääräisesti valmistellussa puolustusvoimauudistuksessa on kyse aluepolitiikasta, Helsinkiin saapunut kontiolahtelainen Sanna Niiranen sanoi Yle Uutisille.
\- Jos suhteutetaan väkimäärään, niin Etelä-Suomesta lähtisi 36 000 valtionhallinnon työpaikkaa, mikäli lakkautusmäärä olisi sama kuin Pohjois-Karjalassa.
Perussuomalaisten ehdokkaana syksyn kuntavaaleissa oleva, sairaanhoitajana työskentelevä Niiranen kertoo tunnelman mielenilmausporukassa olevan hyvä, mutta ihmiset ovat silti pettyneitä, jopa vihaisia. He vaativat koko puolustusvoimauudistuksen kumoamista.
Niiranen ei ajattele Dragsvikin säilyttämisen olevan kielipoliittinen asia.
\- Kyllähän tätä kielipolitiikkaa on mediassa pyöritelty, mutta lähinnä kyse on uudistuksen huonosta valmistelusta. Homma on sössitty.
Puolustusministeri Stefan Wallin sanoi eilen keskiviikkona, että Dragsvikin säilyttäminen on käytännön sanelemaa, koska varuskunnan 1 500 varusmiestä ei mahdu Upinniemeen.
Meksikon maanjäristys jätti satoja kodittomiksi
Meksikon länsirannikolla sattunut voimakas maanjäristys on jättänyt tuhansia kodittomiksi asuinrakennusten sorruttua. Alkuviikolla sattuneen maanjäristyksen jälkeen Guerreron alueen asukkaita ovat kiusanneet myös maanvyörymät. Kenenkään ei uskota menehtyneen järistyksessä.
Ainakin 100 taloa sortui ja 1 000 vaurioitui. Järistys kaatoi myös koulun seiniä. Useat asukkaat ovat toistuvien jälkijäristysten pelossa viettäneet yönsä ulkona. Viranomaiset ovat tarjonneet yösijoja ja ravintoa kotinsa menettäneille.
7,4 magnitudin maanjäristys oli voimakkain yli kahteenkymmeneen vuoteen Meksikossa.
Amnesty: Kuuba kiristää linjaansa
Kuuban hallitus on kiristänyt linjaansa suhteessa toisinajattelijoihin, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestön mukaan lyhyeksi aikaa vangittujen toisinajattelijoiden määrä on kasvanut jyrkästi viimeisen kahden vuoden aikana.
Enimmillään muutaman päivän mittaisten pidätysten määrä lähti kasvuun sen jälkeen, kun Kuuba vapautti toissa vuonna joukon pitkään vankilassa istuneita toisinajattelijoita. Amnestyn mukaan vuonna 2011 tammikuun ja syyskuun välisenä aikana Kuubassa ilmeni 2 784 ihmisoikeusloukkausta.
Vuoden aikana yli 65 toimittajaa on ollut vangittuna, useat heistä moneen otteeseen.
Amnesty kritisoi raportissaan Kuuban hallitusta sorron jatkamisesta uusin keinoin.
AKT:n valtuusto päättää Rädyn asemasta
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n valtuusto kokoontuu tänään torstaina päättämään puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta. Ylimääräisen kokouksen koollekutsumisesta päätti AKT:n hallitus viime viikolla. Timo Räty on ollut julkisuudessa viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamisesta syntyneen kohun ja työturvallisuusrikosepäilyn vuoksi.
Valtuuston on määrä käsitellä ylimääräisessä kokouksessa myös erotetun viestintäpäällikkö Ahteen tilannetta. Valtuusto ei kuitenkaan voi esimerkiksi perua Ahteen irtisanomista, sillä henkilökunnan palkkaamisessa päätösvalta on liiton hallituksella.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi henkisestä pahoinpitelystä.
Hallitus kokoontui kehysriiheen
Hallitus on kokoontunut kehysriiheen arvioimaan valtiontalouden tilannetta ja päättämään säästöistä ja veronkorotuksista.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on painottanut muun muassa uuden kasvun tärkeyttä, väestön ikääntymisen vakavuutta ja rakenteellisten uudistusten välttämättömyyttä.
Julkisuudessa on esillä ollut muun muassa ruuan arvonlisäveron korotus, rikkaiden solidaarisuusvero, indeksikorotuksista luopuminen vuodeksi tai kahdeksi ja kotihoidon tuen leikkaaminen.
Katainen on aiemmin huomauttanut, että odottavien säästöjen suuruus riippuu siitä, mitä työmarkkinapöydässä saadaan sovittua.
Työmarkkinakeskusjärjestöt pääsivät torstaina sopuun työura- ja eläkeneuvotteluissaan. Järjestöt sopivat muun muassa työeläkeputken ja osa-aikaeläkkeen ikärajojen nostosta sekä työttömyysturvaa koskevista muutoksista, joiden tavoitteena on työurien pidentäminen. SAK:n, STTK:n, Akavan ja EK:n hallitukset hyväksyivät sovun aamupäivällä ja sopimus luovutettiin päivällä hallitukselle.
Yhdysvaltalaisista yhä useampi haluaa erottaa politiikan uskonnosta
Tuoreen kyselyn mukaan 38 prosenttia amerikkalaisista on sitä mieltä, että poliitikot liioittelevat puheillaan uskosta ja rukouksista. Vielä vuonna 2001 samaa mieltä oli vain 12 prosenttia vastanneista.
Nyt myös enemmistö, 54 prosenttia yhdysvaltalaisista haluaisi myös kirkkojen pysyvän erossa politiikasta. Vuonna 1996 näin ajatteli 43 prosenttia vastanneista.
Muun muassa ehkäisykysymys on ollut runsaasti esillä poliitikoiden puheissa.
Turkimuksen teki Pew Research Center ja siihen osallistui 1 503 yhdysvaltalaista aikuista.
Piiritys ja hermopeli jatkuvat Ranskan Toulousessa
Ranskassa Toulousen ampujaksi epäillyn miehen piiritys jatkui torstaina aamupäivällä jo pitkälti toista vuorokautta. Poliisi yrittää väsytys- ja painostustaktiikallaan saada epäillyn Mohammed Merahin antautumaan. Yöllä poliisi laukaisi useita räjähteitä, joilla rikottiin rakennuksen ikkunaluukuja ja alueella ammuttiin myös laukauksia. Lisäksi rakennuksesta katkaistiin sähköt ja kaasu. Pidätyksessä pyritään välttämään kaikkia riskejä.
Merah halutaan oikeuteen vastaamaan teoistaan. Sisäministeri Claude Guéant sanoo kuitenkin, ettei poliisi ole varma, onko Merah enää hengissä. Ministerin mukaan mies on ilmoittanut haluavansa kuolla ase kädessä.
Piirityksessä viisikerroksisen talon ympärillä on mukana satoja raskaasti aseistettuja poliiseja, mukana on myös poliisin Raid-eliittijoukkoja. Merah ilmoitti jo välillä halunsa antautua, mutta hän muutti mielensä. Ilmeisesti neuvotteluyhteys Merahiin on poikki.
24-vuotiasta Mohamed Merahia epäillään sekä juutalaiskoulun maanantaisesta ammuskelusta Toulousessa että kolmen sotilaan surmaamisesta Montaubanissa viime viikolla. Syyttäjän mukaan Merah sanoo tehneensä surmat ja katuu vain sitä, ettei ehtinyt tappaa enemmän ihmisiä.
Mies on ilmoittanut kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan.
Bayern pitkän kaavan kautta cup-finaaliin
Bayern München selvitti pitkän kaavan kautta tiensä jalkapallon Saksan Cupin loppuotteluun. Bayern kaatoi Alexander Ringin edustaman Borussia Mönchengladbachin rangaistuspotkukilpailussa 4-2 maalittoman 120-minuuttisen jälkeen. Mönchengladbachin Alexander Ring seurasi ottelun vaihtopenkiltä.
Bayern oli varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla hallitsevampi osapuoli. Etenkin Arjen Robbenille siunaantui paikkoja ratkaista ottelu, mutta hollantilaistähden ruuti oli märkää.
Rangaistuspotkukilpailussa Bayernilta onnistuivat kaikki vetäjät. Mönchengladbach roikkui mukana kolmanteen pariin asti, mutta ensin epäonnistui Dante ja heti perään Haavard Nordtveit.
Loppuottelussa Bayern kohtaa Borussia Dortmundin, joka voitti välierässään Greuther Fürthin jatkoajalla. Loppuottelu pelataan 12. toukokuuta Berliinin Olympiastadionilla.
Liverpoolilta käsittämätön sukellus
Liverpool kärsi äärimmäisen nolon tappion jalkapallon Englannin Valioliigassa. QPR oli kotonaan 0-2-tappiolla vartti ennen loppua, mutta putoamista vastaan taistelevat "Ärrät" nousivat 3-2-voittoon.
Liverpoolin Sebastian Coates aloitti maalinteon 54. minuutilla, ja Dirk Kuyt lisäsi johtoa 72. minuutilla. Tuskin kukaan uskoi kuusi edellistä liigaotteluaan voitotta pelanneen QPR:n nousuun.
Toisin kuitenkin kävi, sillä Shaun Derry kavensi 77. minuutilla ja 86. minuutilla peli oli jo tasan, kun Djibril Cisse onnistui maalinteossa. Kiri huipentui 90 minuutin jo häämöttäessä, kun Jamie Mackie teki QPR:n voittomaalin.
Voitto nosti QPR:n Boltonin ohi Valioliigan 17:nneksi. Eroa putoamisviivan alapuolelle valahtaneeseen Boltoniin on kaksi pistettä.
Tottenham jäi puolestaan kotonaan 1-1-tasapeliin Stoken kanssa. Stoken voittokin oli erittäin lähellä, sillä Rafael van der Vaart kuittasi Cameron Jeromen 75. minuutin maalin vasta lisäajan toisella minuutilla.
Tasapeli kävi kalliiksi, sillä Arsenal voitti samaan aikaan Evertonin vieraissa 1-0 Thomas Vermaelenin kahdeksannen minuutin osumalla. Arsenal nousi pisteellä Tottenhamin ohi kolmanneksi.
Napoli Italian Cupin finaaliin
Napoli on raivannut tiensä jalkapallon Italian Cupin loppuotteluun. Finaalipaikka varmistui, kun Napoli voitti välierän toisessa osaottelussa kotonaan Sienan 2-0 ja eteni yhteismaalein 3-2.
Napoli karkasi 2-0-johtoon reilussa puolessa tunnissa. 1-0-maali merkittiin Simone Vergassolan omaksi maaliksi ja 2-0-maalista vastasi uruguaylaistykki Edinson Cavani. Tulos piti loppuun asti, joten Sienan 2-1-kotivoitto valui hukkaan.
20\. toukokuuta Rooman Stadio Olimpicolla pelattavassa loppuottelussa Napoli kohtaa Juventuksen. Juventus pudotti Milanin välierissä jatkoajan jälkeen.
Tevez palasi kentille - syötti heti voittomaalin
Carlos Tevez pääsi pelaamaan ensimmäistä kertaa puoleen vuoteen Manchester Cityn paidassa, kun hänet otettiin vaihdosta kentälle jalkapallon Englannin Valioliigassa Chelseata vastaan. Vaihdon jälkeen City käänsi tappioaseman 2-1-voitoksi, ja argentiinalaishyökkääjä syötti Samir Nasrin voittomaalin.
Ottelu eteni maalittomana tunnin, kunnes Chelsea sai kulmapotkun. Jälkitilanteessa pallo tuli Gary Cahillille, joka laukoi pallon voimalla verkkoon.
66\. minuutilla City vaihtoi kentälle Carlos Tevezin Nigel De Jongin tilalle. Tevez on ollut lähtökuopissa syksystä asti, kun hän suututti valmennusjohdon kieltäytymällä lähtemästä vaihtopenkiltä peliin Mestarien liigan alkulohko-ottelussa Bayern Müncheniä vastaan syyskuussa.
Cityn tasoitus tuli 78. minuutilla rangaistuspotkusta. Pablo Zabaletan veto osui rankkarialueen sisällä Michael Essienin käteen, ja Sergio Agüero toimitti rangaistuspotkun varmasti verkkoon.
86\. minuutilla Tevez näytti nerokkuuttaan. Samir Nasri syötti pallon Tevezille, ja tämä jatkoi pystyyn sännänneelle ranskalaiselle. Nasrilla oli helppo työ tuikata pallo sisään, ja kaikki kotiottelunsa tällä kaudella voittanut City otti 15:nnen voiton putkeen. Eroa Valioliigaa johtavaan Manchester Unitediin on piste.
Tappio oli Chelsean väliaikaisluotsille Roberto Di Matteolle ensimmäinen lontoolaisseuran peräsimessä.
Viranomainen: Toulousen ampuja ei ollut vankina Afganistanissa
Afganistanilaisen maakunnan kuvernööri kiistää tiedon, jonka mukaan Toulousen ampujaksi epäilty Mohamed Merah olisi ollut vangittuna Afganistanissa. Kandaharin vankilan päällikkö kertoi aiemmin uutistoimisto Reutersille, että Merah olisi tuomittu kolmeksi vuodeksi vankilaan pommien asettamisesta Kandaharin eteläosiin.
Päällikön mukaan Merah olisi paennut kesäkuussa 2008 Sarposan vankilaan tehdyssä hyökkäyksessä 1 000 muun vangin joukossa. Kuvernööri toteaa kuitenkin, etteivät tiedot pidä paikkaansa.
Myös Merahin asianajajan mukaan mies ei olisi voinut tuolloin olla vangittuna Afganistanissa. Asianajaja Christian Etelinin mukaan Merah olisi ollut vangittuna Ranskassa joulukuusta 2007 syyskuuhun 2009. Merah tuomittiin vankilaan 18 kuukaudeksi ryöstöstä, eikä näin ollen voinut tuolloin olla Afganistanissa.
Kapinoivat sotilaat yrittävät kaapata vallan Malissa
Länsiafrikkalaisessa Malissa on menillään vallankaappausyritys. Joukko sotilaita on noussut aseelliseen kapinaan ja hyökännyt maan presidentinpalatsiin pääkaupungissa Bamakossa. Sotilaat ilmoittivat aamulla teleivisiossa, että maan perustuslaki on kumottu ja valtion elinten toiminta on jäädytetty. Eri puolilta kaupunkia on kuulunut laukausten ääniä pitkin yötä.
Malin armeijan erikoisjoukot on lähetetty kaduille suojaamaan hallintorakennuksia ja presidentti Amadou Toumani Touren sanotaan olevan turvassa.
Sotilaat ovat ilmeisesti suuttuneet siitä, että heillä ei ole tarpeeksi voimavaroja tuaregitaistelijoiden kukistamiseksi. Tuaregit ovat kapinoineet maan pohjoisosassa kaksi kuukautta. Tuaregien kapinan vuoksi arviolta 200 000 siviiliä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Kymmeniä ihmisiä on kuollut taisteluissa.
Ranska vaati keskiviikkoiltana Malia kunnioittamaan perustuslakia ja järjestystä. Ranska ilmaisi tapahtumista suuren huolensa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut malilaisia ratkaisemaan kiistan demokratian keinoin.
Hyvönen alusti voittomaalin - HV71 lomille
HV71:n kausi jääkiekon Ruotsin Elitserienissä päättyi puolivälieriin. Färjestad otti kotonaan 2-0-voiton ja sysäsi runkosarjan kolmosen kesälomille otteluvoitoin 4-2.
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittuneelle Färjestadille voittoon riitti Marcus Paulssonin avauserän maali, jonka syöttivät Hannes Hyvönen ja Kristofer Berglund. Lopusta huolehti nollapelin pelannut maalivahti Cristopher Nihlstorp. Loppulemat teki tyhjiin Anders Bastiansen.
Jesse Joensuun, Jukka Voutilaisen ja Mikko Luoman edustamasta HV:sta tuli jo toinen runkosarjan kärkikolmikkoon selviytynyt joukkue, joka putosi puolivälierissä. Runkosarjavoittaja Luulaja lähti lomille AIK:n käsittelyssä voitoin 1-4.
Välierävastustajakseen Färjestad saa Brynäsin, joka päätti Mika Pyörälän Frölundan kauden. Frölunda johti kotiotteluaan 3-1 päätöserään lähdettäessä, mutta Brynäs nousi tasoihin ja Jakob Silfverbergin jatkoaikamaalilla (64.24) ohi. Välieräparit ovat Skellefteå-AIK ja Brynäs-Färjestad.
HC West lyömätön runkosarjassa
HC West jatkoi täydellistä sarjaansa käsipallon runkosarjan viimeisellä kierroksella. Joukkue otti Kauniaisissa 24-20-voiton siuntiolaisesta SIF:stä ja nappasi samalla ylivoimaisesti myös runkosarjan ykköstilan.
Mikael Källmanin luotsaama ja hallitseva Suomen mestarijoukkue ei hävinnyt tällä kaudella yhtään runkosarjan otteluaan.
Runkosarjan päätöskierroksella Atlas kukisti vieraissa BK-46:n 30-22 ja Dicken vieraissa HIFK:n 29-27. Sarjajumbo Akilles murskasi ÅIFK:n pudotuspeliunelman voittamalla kotonaan 36-32.
Pudotuspelit jatkuvat 26. maaliskuuta puolivälierillä. Tuolloin Atlas kohtaa BK-46:n ja Cocks HIFK:n. HC West ja sarjakakkonen SIF pääsivät suoraan välieriin, joten joukkueilla on nyt kolme viikkoa aikaa ladata pattereitaan ja hioa kuvioitaan.
Jungner: Wallinin sotku haittaa hallituksen toimintakykyä
Puolustusministeri Stefan Wallinin aikaansaama kuohunta uhkaa hallituksen toimintakykyä, sanoi SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner Ylen A-Studion haastattelussa. Kohu tuli pahaan aikaan, sillä hallitus on valmistautumassa toistaiseksi vaikeimpaan tehtäväänsä, Jungner totesi.
Jungnerin mukaan Wallinin tämänpäiväinen anteeksipyyntö oli oikea teko, joka mahdollisti sen, että tapahtuneita vahinkoja voidaan lähteä korjaamaan.
SDP on kritisoinut Wallinia voimakkaasti Dragsvikin varuskuntaa koskevan päätöksen yhteydessä. Puolueen eduskuntaryhmä kutsui Wallinin keskiviikkona kuultavakseen ja tenttasi tältä Dragsvik-päätöksen perusteluista.
Oppositio äänestyttää eduskuntaa Wallinin luottamuksesta. SDP aikoo tukea Wallinia eduskunnan äänestyksessä. Jungnerin mukaan puolustusministerin toimintaa ei ole syytä tässä vaiheessa tuomita, koska tämän toiminnan tutkiminen on vielä kesken.
Jungnerin mielestä pääministeri Jyrki Kataisen tehtävänä on nyt saada hallituksen rivit kootuksi. Huomenna torstaina hallituksella on edessään kehysriihi, mikä on nykyisen ministeristön toistaiseksi haasteellisin tehtävä. Kehysriihen on pakko onnistua, Jungner arvioi.
Pääministeri Kataiselle Wallinin nostattama kohu on hyvin kiusallinen, Jungner arveli. On kuitenkin pääministerin vastuulla pitää huoli hallituksen toimintakyvystä, Jungner muistutti.
Nelivuotiaat yllättäjinä Vermossa
Keskiviikon Toto65-pelissä täysosuman veikanneet pääsivät käsiksi kunnon rahoihin, vaikka suurta suosiota nauttineet Turbo-Urpo ja Tamilphoto hoitivat leiviskänsä kunnialla.
Vain muutaman prosentin peliosuuden keränneet Mr Popper ja We May Sex karsivat valtaosan systeemeistä. Loppuun asti mukana pysyneillä riveillä sai lähes kaksi tonnia.
Yllättäjiä yhdistää lisäksi ikä. Ne ovat nelivuotiaita hevosia, ja kummassakin on kehityspotentiaalia. We May Sexillä oli syksyn vaikeuksien jälkeen takana vielä pitkä tauko.
Työuravääntö jatkuu sittenkin
Neuvottelut työura- ja eläkeratkaisuista ovat jatkuneet työmarkkinajärjestöjen kesken pitkin keskiviikkoiltaa huolimatta siitä, että niiden ilmoitettiin katkenneen iltapäivällä. SAK:n ja STTK:n hallitukset eivät hyväksyneet työnantajien EK:n esittämiä heikennyksiä niin sanotun eläkeputken ikärajoihin.
Kun palkansaajapuoli hylkäsi työnantajien keskiviikkona aamupäivällä jättämän esityksen, EK ilmoitti, että neuvotteluja on turha jatkaa. Ne jatkuivat kuitenkin jo alkuillasta, kun työministeri Lauri Ihalainen ryhtyi patistamaan osapuolia takaisin keskusteluihin.
Illan aikana on edetty siinä määrin, että SAK:n ja STTK:n hallitukset on kutsuttu koolle torstaiaamuksi. Palkansaajajärjestöt odottavat kokouksiinsa työnantajilta uutta esitystä. Järjestöt odottavat kannanottoa myös Jyrki Kataisen hallitukselta.
Osapuolet tapaavat torstaiaamuna kello seitsemän ja järjestöjen hallitukset on kutsuttu koolle puolitoista tuntia myöhemmin.
HPK voiton päässä lentopallofinaaleista
HPK otti jo kolmannen voittonsa putkeen lentopallon välierissä, kun se kukisti keskiviikkona kotisalissaan Pihtiputaan Pislaplokin erin 3 – 1 (25-21 , 27-25 , 27-29 , 25-14). Pallokerholla on ensimmäinen ottelupallo finaalipaikkaan, kun joukkueet kohtaavat perjantaina Pihtiputaalla.
Pihtiputaan Pislaploki lähti otteluun vahvaa itseluottamusta uhkuen, kun kotijoukkue pelasi hermostuneesti ja virheitä tuli solkenaan. Vieraiden johtaessa 17 – 11, HPK heräsi horroksesta. Joukkue tuli ensin tasoihin 18 – 18 ja eteni lopulta vääjäämättömästi erävoittoon 25 – 21.
Toista erää pelattiin tasaisesti pisteitä vuoronperään tehden, missä Pislaploki sai erän alussa turhan monta ilmaista pistettä Pallokerhon huonon pelinluvun seurauksena. Erän puolivälin teknisen aikalisän jälkeen kotijoukkue istui hetkeksi kuskinpaikalle., mutta vieraat eivät hellittäneet, vaan erän loppu taisteltiin pisteistä tosissaan. Lopulta erä kääntyi jatkopallojen jälkeen kotijoukkueelle lukemin 27 – 25.

  Pislaploki heräsi

Kolmannen erän HPK aloitti selkeästi parhaiten, vaikkei erän alkuun pystynytkään Pislaplokia karistamaan. Kotijoukkue pelasi erän alun vapautuneesti ja mm. Karoliina Kyllönen paransi otteitaan ottelun vanhetessa. Kolmannessa erässä Kyllösen ja Marina Skenderin iskulyönnit löysivät hyvin Pislaplokin kenttään.
Erän puolivälin jälkeen HPK näytti etenevän erävoittoon, mutta Pislaploki nousikin takaa tasoihin ja lopulta ohi 20 – 23 Emily Stockmanin syötöillä. Vierailla oli jo 3 eräpalloa tilanteessa 21 - 24, mutta HPK nousi tasoihin 24 – 24. Tiukkojen jatkopallojen jälkeen, nyt oli Pislaplokin vuoro kuitata erä itselleen lukemin 29 – 27.

  Neljäs erä kotijoukkueen näytöstä

Ottelun päätöserässä kotijoukkue eteni nopeasti 7 – 0 johtoon, ennen kuin vieraat avasivat pistetilinsä. Missään vaiheessa neljättä erää vieraat eivät pystyneet haastamaan kotijoukkuetta ja lopulta HPK murskasi Pislaplokin pistein 25 – 14.
Eräluvuin 3 – 1 HPK otti jo kolmannen perättäisen voittonsa Pislaplokista ja on enää voiton päässä finaalipaikasta, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina Pihtiputaalla.
Toisessa välieräparissa LP Viesti kukisti LP Kangasalan erin 3 – 0, edeten finaaleihin otteluvoitoin 4 – 1.

  Kommentit:

– Nyt voitimme torjunnatkin, mikä oli pieni tavoite meillä. Joukkue alkaa sisäistää sen, mitä itsen ajan takaa. Peli oli sen näköistä, millaista haluan sen olevan. Tämä joukkue on tottunut katkomaan sarjoja jopa finaaleissa, joten perjantain peli ei ole meille sen suhteen ongelma, totesi HPK:n piiskuri 
Kai Stenius.
– Edellisellä vierailulla saimme 0 – 3 pataan, joten olen tyytyväinen että pystyimme tekemään tästä pelin. Avauserän reilunjohdon menettäminen harmittaa, kuten myös toisen loppu. Neljännessä taisi moposta loppua bensa. Taisteluilmeeseen olen kuitenkin tyytyväinen. Emme ole vielä luovuttaneet emmekä luovuta, joten taistelu jatkuu perjantaina, päätti Pislaplokin päävalmentaja 
Satu Natunen.
Tiikereille tappio liigakarsinnan avauspelissä
Mestaruusliigan karsinnat eivät käynnistyneet Kokkolan Tiikereiden kannalta toivotulla tavalla, kun ykkössarjan voittaja joensuulainen Riento nappasi kotikentällään avausvoiton luvuin 3-1 (23-25, 25-21, 28-26, 25-23). Liigapaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Tiikerit pystyi kirimään ensimmäisessä erässä voittoon ratkaisupalloissa, mutta muissa erissä vastaava ei enää onnistunut vaan joukkue joutui olemaan lähes koko ajan takaa-ajajan roolissa. Varsinkin syötön vastaanotossa Tiikereillä oli omat ongelmansa. Libero Janne Heikkilä olikin luonnollisesti pettynyt tappiollisen pelin jälkeen:
\- Ennen kaikkea harmittaa se, että pelillisesti esitys oli meiltä tosi heikko. En tiedä, oliko liikaa yliyrittämistä tai puristusta, mutta pelaaminen ei ollut rentoa missään vaiheessa. Jo pelin alussa näki, että tulossa on vaikea peli. Vastaanotto ja laitapeli eivät toimineet koko ottelussa.
Riento ja Tiikerit kohtaavat seuraavan kerran perjantaina Kokkolassa. Heikkilä on vakuuttunut, että kotiyleisön edessä kokkolalaisryhmä tasoittaa puntit.
\- Tiedossa oli, että tulossa on pitkä ottelusarja. Pureksitaan tämä peli pois alta ja perjantaina on ehdottomasti kova latinki. Jos vaan pystymme omalla hyvällä tasolla pelaamaan, mitään hätää ei silloin ole. Nyt pitää turha jännittäminen ja kipsi saada pelistä pois.
Vappu Kaarenoja Ylioppilaslehden päätoimittajaksi
Ylioppilaslehden päätoimittajaksi on valittu valtiotieteiden kandidaatti Vappu Kaarenoja. Hän aloittaa kaksivuotisen pestinsä elokuun alussa.
Kaarenoja on työskennellyt toimittajana muun muassa Helsingin Sanomissa ja Taloussanomissa. Hän opiskelee valtiotieteitä Helsingin yliopistossa.
Ylioppilaslehti on Suomen vanhin suomenkielinen ylioppilaslehti ja sitä on julkaistu vuodesta 1913. Lehden levikki on 35 000 kappaletta. Joka toinen viikko ilmestyvän lehden lukijoista pääosa on Helsingin yliopiston opiskelijoita.
Sarvikuonovauva esiteltiin San Diegossa
Kahden kuukauden ikäinen intiansarvikuonon poikanen on päässyt emonsa opastamana tutustumaan uuteen elinympäristöönsä ja lajitovereihinsa San Diegon safaripuistossa Yhdysvalloissa.
Tammikuun 20. päivä syntynyt tyttösarvikuono on saanut nimen Charlees.
Charlees on vuodesta 1975 lähtien jo 61. intiansarvikuonon poikanen, joka syntyy San Diegon safaripuistossa. Intiansarvikuono elää luonnonvaraisena Koillis-Intiassa, Bhutanissa ja Nepalissa. Laji luokitellaan vaarantuneeksi.
Italialaiset testaavat Montia ensimmäisellä yleislakolla
Italian suurin ammattiliitto kehottaa italialaisia liittymään yleislakkoon vastalauseena pääministeri Mario Montin päätökselle työlakien muuttamisesta. CGIL-liitto ehdottaa kahdeksan tunnin lakkoa vastauksena Montille, joka on sanonut, että puheiden aika on ohi ja työlakeja on muutettava.
Montin kaavailemat muutokset 1970-luvulla säädettyihin lakeihin sallisivat yksittäisten työntekijöiden erottamisen taloudellisista tai kurinpidollisista syistä.
CGIL pelkää, että muutokset aiheuttavat irtisanomisten hyökyaallon. Työnantajapuoli sen sijaan on kiittänyt sekä näitä muutoksia että Montin suunnitelmia oppisopimuskoulutuksen lisäämistä.
Lakko olisi tähän saakka suurin mielenilmaus Montin neljän kuukauden ikäistä hallitusta vastaan. Se on tätä ennen korottanut veroja ja kiristänyt eläke-etuja. Tarkkailijoiden mukaan nyt käsillä olevat muutokset ovat ratkaiseva testi sille, riittääkö Montin kannatus parlamentissa ratkaisuihin, jotka hän on nimennyt kynnyskysymykseksi.
Taksilupapäätöksiin ei kajota
Samaan aikaan hallitus on saanut edustajanhuoneelta äänin 449 - 79 siunauksen säätelyä purkavalle paketille, joka Montin mukaan on yksi ratkaisevan tärkeistä uudistuksista, jotta Italia kääntyy kasvuun.
Paketti muun muassa poistaa lain säätämät alimmat taksat useimmilta palvelujentarjoajilta asianajajia lukuun ottamatta. Samalla muun muassa lisätään apteekkien määrää, mitä on aiemmin säädelty ankarasti.
Joissakin asioissa hallitus joutui peräytymään. Symbolisimmaksi nousi yritys muuttaa taksilupien säätelyä. Luvista päättävät vastakin pormestarit, ei uusi kansallinen liikenne-elin, jonka hallitus uskoi olevan paikallisia johtajia taipumattomampi taksiautoilijoiden painostukseen.
Liian pulskat elefantit dieetille sveitsiläissirkuksessa
Kolme ylipainoista norsua on joutunut laihdutuskuurille sveitsiläisessä sirkuksessa. Norsujen pitää pudottaa kevyemmän ruokavalion ja liikunnan avulla 50 - 300 kiloa, kertoi Tages Anzeiger -sanomalehti keskiviikkona.
Laihtumisen edistämiseksi Cirkus Knie pistää elefantit erikoisruokavaliolle. Sen lisäksi eläinten pitää työskennellä ruokansa eteen: heinätynnyrit ripustetaan niiden päiden yläpuolelle, jolloin ne joutuvat kurkottelemaan ruokaansa.
Elefantti nimeltä Sabu joutuu kovimman urakan eteen. 4,3-tonninen norsu on 300 kilon laihdutuksen tarpeessa.
Norsujen linjoja tarkkaillaan niiden lantiosta. Jos lonkkaluut eivät näy tai ovat vain vähän näkyvissä, eläin on ylipainoinen. Jos ne taas pistävät esiin, norsu kärsii alipainosta.
Yli 2000 Sport-fania perjantaina Tampereelle
Perjantaina alkava SM-liigan karsintasarja Ilveksen ja Sportin välillä on nostanut kiekkohuumaa varsinkin Pohjanmaalla. Ennakkotietojen valossa Hakametsään on luvassa huikea perjantai-ilta.
Red Army on liikkeellä.
\- Kuulin tuossa tänään kaupungilla, että joku porukka olisi lähdössä Tampereelle limusiinilla. Pohjalaiseen tapaan tullahan komiasti, nauroi Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Huumaa nosti entisestään Sportin jäätävä esitys Mestiksen finaaleissa. Vaasassa eletään kevättä, joka halutaan kokea. Sportin fanibussit perjantain otteluun ovat täyttyneet vauhdilla.
\- Parikymmentä bussia on näillä näkymin lähdössä Tampereelle, sanoi Niemi.
Hakametsän lähes 2000 katsojaa vetävä päätykatsomo on Niemen tietojen mukaan myyty kokonaan Sport-faneille.
\- Paikalla on varmasti reilusti yli 2000 Sportin kannattajaa. Me viemme peliin lisäksi vapaaehtoistyövoimaa ja yhteistyökumppaneita, eli meidän väkeä on muuallakin kuin fanikatsomossa, sanoi Niemi.
Screeniltä Kuparisaaressa
Vaasassa Sportin liigakarsinnan vieraspelejä on mahdollisuus katsoa myös Kuparisaaren hallin ravintolan screeniltä.
\- Tarjosimme saman mahdollisuuden jo meidän play-off matseissa ja finaaleissa. Hallin ravintola on ollut melko täynnä. Kyllä Vaasassa innostus on kova, myhäili Niemi ja myöntää jännityksen kasvavan myös itsellään.
\- Perjantaita kohden varmaan yöunet vähenevät, nauroi Niemi.
Sportin karsintasarjan kotiottelut Kuparisaaressa on loppuunmyyty.
\- Kapasiteetti on vaan pieni kun halli vetää vain 3800, sanoi Niemi.
Perjantain ottelun lippujen myynti Vaasan suuntaan on ollut ilmeisesti niin kova, että keskiviikkona Ilves hoputti sosiaalisessa mediassa fanejaan varaamaan pääsylippunsa pikaisesti. Ilves tiedotti, että vapaita paikkoja oli enää seisomakatsomoissa. Hakametsä on tulossa perjantain otteluun täyteen.
Leo-Pekka Tähti musertavan ylivoimainen
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti on kovassa vireessä. Porin Tarmon mies kelasi 100 metriä kaikkien aikojen toiseksi nopeimmalla ajalla 13,78.
Vuosien 2004 ja 2008 paralympiavoittaja sadalta metriltä kelasi huippuaikansa Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien Shardzhassa. Toiseksi tullut Ruotsin Niklas Almers hävisi Tähdelle lähes sekunnin (14,73).
Tähden omissa nimissä oleva ME on 13,76, mikä syntyi Pekingissä neljä vuotta sitten.
Tämän vuoden maailmantilastossa Tähden ylivoima on selkeää. Toiseksi paras aika on Australian Richard Nicholsonin nimissä oleva 14,62.
\- Lähtö onnistui. Erittäin hyvä 80 metriä. Loppu meni vähän väkinäisesti, mutta siitä huolimatta huippuaika jo maaliskuussa, Tähti myhäili tyytyväisenä.
LeKi pysyy Mestiksessä - HCK:n nousu sinettiä vailla
LeKi on varmistanut sarjapaikkansa jääkiekon Mestikseen myös ensi kaudeksi. Keravalainen HCK tulee nousemaan LeKin vanavedessä Mestikseen, ellei karsintasarjan päätöskierroksella tapahdu jotain ihmeellistä.
LeKi voitti karsintasarjan toiseksi viimeisellä kierroksella KeuPan Keuruulla 5-0 Lassi Mattilan toimiessa tehomiehenä kahdella maalillaan. LeKi nousi 12 pisteeseen, kun viivan alla olevalla KeuPalla pisteitä on kuusi.
KeuPalla on vielä teoreettiset mahdollisuudet nousuun, mutta se vaatisi ihmettä lauantain päätöskierrokselta. HCK nousi yhdeksään pisteeseen lyömällä karsintasarjan viimeisenä majailevan KOOVEEn vieraissa 5-1.
Päätöskierroksella KOOVEEn kotonaan kohtaavalla HCK:lla maaliero on +12. Lauantaina LeKin vieraissa kohtaava KeuPa on tällä hetkellä maalierossa -11.
Ilta-Sanomien Arja Paananen palkittiin vuoden jutusta
Ilta-Sanomien toimittaja Arja Paanasen valelääkäripaljastukset on palkittu vuoden juttuna Bonnierin Suuri journalistipalkinto -gaalassa Helsingissä keskiviikkona. Ylen Silminnäkijän juttu koulukiusatusta Samuli Saarisesta oli yleisön suosikki.
\- Tunsin vinkin antajan ja hän tiesi, että teen Venäjä-juttuja. Asian selvittelyyn meni noin kuukausi. Lähetin useita tiedusteluja venäläisiin oppilaitoksiin, Paananen sanoi MTV3:n suorassa lähetyksessä.
Pietarissa on useita, lääkärikoulutusta antavaa oppilaitosta. Paananen kävi Pietarissa ja selvitteli Esa Laihon tutkintotodistuksen aitoutta.
\- Todistus havaittiin tekaistuksi ja samalla huomasin, että amerikkalaisviranomaiset olivat tiedustelleet todistuksen aitoudesta jo kymmenen vuotta sitten.
Paananen ei kuitenkaan suostu ottamaan harteilleen tutkivan journalistin viittaa. Se on hänen mielestään liian juhlallista.
\- Pidän itseäni enemmän perehtyvänä toimittajana, Paananen luonnehtii.
Gaalassa vuoden journalistisena tekona palkittiin Kalevan toimittajan Susanna Kemppaisen juttu vanhoillislestadiolaisten piirissä paljastuneista lasten hyväksikäyttötapauksista.
Ylen Assulin yleisön suosikki
Yleisö on valinnut Yleisradion toimittajan Ami Assulinin ja hänen juttunsa koulukiusatusta Samuli Saarisesta omaksi suosikikseen. Assulinin juttu oli ehdolla vuoden jutuksi.
Assulinin TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa viime vuoden helmikuussa esitetty juttu kertoo kouluampujaksi leimatun Saarisen kahden vuoden oikeusprosessista.
\- Huhuista alkoi hänen matkansa poliisin kanssa mielenterveystutkimuksiin ja kahden vuoden prosessi. Kaksi vuotta on kohtuuttoman pitkä aika, Assulin toteaa.
Assulin teki Saarisen vastoinkäymisistä jutun ensin Ajankohtaiseen Kakkoseen vinkin perusteella.
\- Halusin seurata, mihin tämä johtaa.
Yleisö sai nyt ensimmäistä kertaa valita oman suosikkinsa kolmen palkintokategorian yhdeksästä ehdokkaasta.
HS:n Nousiainen on vuoden journalisti
Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen toimittaja Anu Nousiainen on vuoden journalisti. Ehdokkuus irtosi jutulla WinCapita-huijauksen takana olleesta Hannu Kailajärvestä.
\- Sisältö tulee aina ensin ja sen jälkeen mietitään tyyli, jolla se tuodaan yleisölle. Pyrimme selkeään kirjoittamiseen, jotta myös kovasta aiheesta tehty juttu olisi nautinnollista luettavaa.
Nousiainen haluaa aina parantaa jutuillaan maailmaa.
\- Kun palaset loksahtavat kohdalleen niin siitä syntyy euforinen olo.
Bonnierin perustama Suuri journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001 alkaen ja Ruotsissa vuodesta 1966 alkaen. Ruotsin ja Suomen lisäksi palkinto jaetaan Baltiassa ja Venäjällä. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
LENTOPALLO: Sammon valmentajalle varoitus
Mestaruusliigassa pelaavan Pielaveden Sammon valmentaja Jukka Tuovinen on saanut varoituksen medialle antamistaan lausunnoista Isku-Volley-Sampo-ottelun jälkeen.
Mestaruusliigan hallitus katsoi lehtijuttujen sekä saamansa lausunnon perusteella, että Jukka Tuovisen lausunnot, erityisesti erotuomarin puolueettomuuteen liittyen, eivät olleet hyvän tavan, urheiluhengen eivätkä lajin edun mukaisia.
Pulkkinen syötti maalin - Jokerit vei 1. finaalin
Jokerit aloitti jääkiekon nuorten SM-liigan finaalit 2-1-voitolla paikallisvastustaja HIFK:sta. Kovalla kohulla A-juniorien finaaleihin laitettu viime vuoden liigatulokas Teemu Pulkkinen syötti Jokerien avausmaalin.
Pulkkisen otteet SM-liigassa ovat olleet viime aikoina heikkoja, eikä häntä nähty maanantaina pudotuspeleihin valmistautuvan Jokerien edustusjoukkueen harjoitusten 12 hyökkääjän joukossa. Keskiviikkona ilmoitettiin, että Pulkkinen on nuorten mukana ainakin ensimmäisessä finaalissa.
Pulkkisen ketju vastasi 1-0-maalista ajassa 7.18. Pulkkinen ja Eetu Koski tekivät esityön, ja Sami Salminen iski maalin. Toisessa erässä Jokerit kasvatti johtoaan Jere Karjalaisen ylivoimaosumalla.
HIFK sai kiekon ensimmäisen kerran Jokerien maalivahdin Frans Tuohimaan selän taakse vasta päätöserän puolessavälissä. Maalista vastasi muutaman liigapelinkin tällä kaudella pelannut Toni Leinonen.
Lähemmäs HIFK ei päässyt, joten Jokerit otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen. Nuorten SM-liigan finaalit ratkeavat kolmella voitolla.
Ruotsi hyväksyi teletunnistetietojen tallentamisen
Ruotsin valtiopäivät on hyväksynyt lain, jonka mukaan puhelin- ja internetoperaattoreiden on talletettava välittämänsä liikenteen tunnistamistiedot puoleksi vuodeksi. Talteen on pantava muun muassa tiedot siitä, kuka on soittanut tai lähettänyt sähköpostia kenelle ja missä puhujat ovat olleet.
Valtiopäivät hyväksyi äänin 233 - 41 lain, jota perustellaan sillä, että tiedot voivat olla tarpeen vakavien rikosten - etenkin terroritekojen - paljastamisessa ja tutkimisessa sekä syytteiden nostamisessa.
Laki perustuu EU:n vuonna 2006 säätämään direktiiviin. Direktiivin käyttöönoton takaraja oli kolme vuotta sitten, mutta Ruotsi on lykännyt ratifiointia kiistellessään siitä, miten laki vaikuttaa yksityisyyden suojaan.
Euroopan komissio teki kaksi vuotta sitten Ruotsista valituksen, minkä vuoksi maata uhkasi tuntuva sakkorangaistus, ettei lakia nyt olisi hyväksytty.
Keskustan puoluekuri rakoili
Lakia ovat arvostelleet niin yksityisyyden puolustajat kuin poliisi. Poliisipäällikkö Klas Fribergin mielestä tietoja tulisi säilyttää pitempään kuin puoli vuotta. Direktiivi olisi sallinut enimmillään kahden vuoden säilytysajan.
Friberg sanoo Dagens Nyheter -lehdessä, että nykyisellään poliisin saatavilla on myös puolta vuotta vanhempia tietoja.
Puolueista lakia vastaan äänestivät ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue sekä kolme keskustapuolueen nuorta kansanedustajaa, jotka siten rikkoivat puolueensa kantaa vastaan.
Suomessa direktiivi on otettu osaksi lainsäädäntöä jo aiemmin.
Weather Forecast
Suunnistusmaajoukkue ruokamyrkytyksen kourissa
Suomen suunnistusmaajoukkue harjoittelee Unkarissa vielä tämän viikon loppuun. Joukkue koki ikävän takaiskun, kun lähes koko maajoukkue sairastui ruokamyrkytykseen. Suomen ykkössuunnistajiin lukeutuva Minna Kauppi on kärsinyt terveysongelmista muutenkin, mutta päävalmentaja Juha Tainin mukaan kunto on selvästi nousujohteinen.
Suomen A- ja B-maajoukkueen suunnistajat ovat leireilleet tällä viikolla Unkarissa ja sprintterit Italiassa. Ainoastaan Merja Rantanen ja Anni-Maija Fincke ovat jääneet kotiin harjoittelemaan.
Päävalmentaja Juha Tainin mukaan leirin alku ja sunnuntainen harjoituskisa olivat varsin onnistuneita, mutta kisan jälkeen lähes koko joukkue sairastui ruokamyrkytykseen.
\- 12 tunnin sisään kaikki urheilijat sekä myös valmennusta ja huoltoa oli sairastunut. Itse olin oikeastaan ainoa, joka ei tätä ruokamyrkytystä saanut, Taini kertoi ja arveli myrkytyksen tulleen majoituspaikan ruoasta.
\- Maanantaina oli käytännössä sellainen päivä, jolloin paranneltiin ja toivuttiin, mutta tiistaina jokainen urheilija oli jo mukana tekemässä kevyitä suunnistusharjoituksia. Pieni lovi tuli leiriin, mutta vain yksi kova harjoitus jäi tekemättä.
Kaupin kunto nousussa
Suomen ykkössuunnistajiin kuuluva Minna Kauppi on ruokamyrkytyksen lisäksi kärsinyt koko talven sairastumisista, eikä Tainin mukaan vieläkään tiedetä, mikä Kauppia on vaivannut. Yhtenä vaihtoehtona on tarjottu muun muassa lievää sydänlihastulehdusta, mutta ainakin tällä hetkellä vaikuttaa, että Kauppi olisi jälleen kunnossa.
\- Kauppi harjoitteli jo ennen tätä leiriä kolme viikkoa hyvin kevyesti isoja määriä. Samoja määriä, jopa enemmän mitä hän harjoittelisi tähän aikaan vuodesta, Taini kertoi ja sanoi, että suurin ongelma ei ole ollut harjoittelemisessa, vaan palautumisessa.
\- Nyt leirillä, hyvissä olosuhteissa on näyttänyt paljon paremmalta. Kisa oli ensimmäinen kovempi harjoitus, jonka hän pystyi juoksemaan, ja se meni hyvin. Minna on tällä hetkellä positiivinen ja hyvällä mielin. Nousujohteisuus on lähtenyt käyntiin.
Taini ei uskokaan, että Kaupilla rikkonaisesta talvikaudesta huolimatta olisi ongelmaa olla iskussa Sveitsissä heinäkuussa kisattavissa MM-kilpailuissa.
\- Täytyy muistaa, että Kauppi ei ole mikään nuori urheilija enää, vaan on ottanut MM-mitaleja jo aika monta vuotta. Hänellä on rautainen pohjakunto taustalla. Sille tasolle pääseminen ei ole niin vaativaa kuin jollain joka ei ole sillä tasolla koskaan ollut.
Radulov: En ole luvannut mitään kenellekään
Viikkoja kestänyt vääntö Aleksander Radulovin ympärillä on päättynyt. Radulov saapui Venäjältä Nashvilleen ja pelaa loppukauden jääkiekkoliiga NHL:ssä. Predatorsin GM David Poile uskoo iskeneensä kultasuoneen.
\- Meillä on aina ollut vähän hiljaista hyökkäyspäässä. Nyt meillä on mahdollinen pelien ratkoja hyökkäyksessä. Tämä saattaa olla puuttuva palanen meille, Poile totesi USA Today -lehden mukaan.
Radulov harjoitteli jo keskiviikkona David Legwandin ja Patric Hörnqvistin ketjussa. Nashvillen seuraava ottelu on perjantaita vasten yöllä Pittsburghia vastaan, mutta Radulovin pelaaminen jo tuolloin on epäselvää.
Kun Radulov pelaa loppukauden Nashvillessä, hän pelaa loppuun myös viimeisen sopimuskautensa Nashvillen kanssa - siis sen, joka jäi pelamatta kaudella 2008-2009, kun hän loikkasi KHL:n suurseuraan Salavat Julajev Ufaan.
Radulovista tulee kesällä rajoitettu vapaa agentti NHL:ssä. Joidenkin tietojen mukaan hän olisi kuitenkin palaamassa Ufaan jälleen ensi kaudeksi.
\- Siitä on ollut paljon puhetta. En ole luvannut mitään kenellekään, Radulov kuittasi lyhytsanaisesti.
Myös NHL:ää uhkaava työsulku voi mutkistaa asioita. Niin tai näin, Nashville haluaa pitää Radulovin itsellään myös tulevaisuudessa. Neuvottelujen aika tulee myöhemmin.
\- Toiveissamme on, että tämä suhde kestäisi pidempään kuin vain tämän kauden. Olemme käyneet siitä keskustelua, mutta se on hänen päätettävissään, Poile totesi.
Tuomiopäivän holvistako ratkaisu ruokapulaan?
Huippuvuorille perustettuun siemenpankkiin varastoidaan viljelykasvien siemeniä kaikkialta maailmasta. Ylen Prisma Studion toimittaja Harri Alanne vieraili vuoren ja ikiroudan sisälle louhitussa holvissa.
Siemenholvi on viljelykasvien geenipankki. Kansalliset geenipankit lähettävät sinne viljelykasvien siementen ”varmuuskopioita”, jotka ovat turvassa siltä varalta, että kansallisille geenipankeille tapahtuu jotain.
Holvissa on jo 750 000 siemennäytettä, suomalaisiakin näytteitä on 1 500.
Holvin on rakennuttanut Norjan hallitus. Siemennäytteitä hallinnoi Pohjoismainen Geenivarakeskus.
Finnairin Vehviläinen: Kohu ei ole vaikuttanut yhtiöön
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen mukaan bonus- ja asuntokauppakohulla ei ole juurikaan vaikutusta yhtiön toimintaan. Hänen mukaansa yhtiön ympärillä vellova negatiivinen julkisuus ei ole vaikuttanut esimerkiksi kumppanuusneuvotteluihin tai lipunmyyntiin. Kohulla on ollut vaikutusta lähinnä Vehviläisen omaan työskentelyyn.
\- Kohu on vienyt minun työaikaani, mutta minulla on erinomainen johtoryhmä, joka on päässyt keskittymään kannattavuuden ja kilpailukyvyn parantamiseen, Vehviläinen sanoo Yle Uutisille.
Kohulla ei ole hänen mukaansa vaikutusta muiden lentoyhtiöiden kanssa käytäviin neuvotteluihin.
\- Yhteistyökumppanit ovat kaikki ulkomaalaisia lentoyhtiöitä ja en voisi sanoa, että se on juurikaan vaikuttanut näihin keskusteluihin.
Vehviläinen kieltää kohulla olevan vaikutusta myöskään kotimaassa.
\- Suurin osa Finnairin asiakkaista on ulkomaalaisia ja kotimaan myynti on mennyt ihan normaalisti. Etenkin nettimyynti vetää tällä hetkellä erittäin hyvin.
Vehviläinen on hyvin luottavainen uuden hallituksen toimintakykyyn. Hän haluaa käydä nopeasti läpi yhtiön rakennemuutosta ja strategiaa uuden hallituksen kanssa.
\- Olen hyvin ilahtunut ehdotetusta hallituksesta. Siellä tuntuu olevan paljon kansainvälistä osaamista ja kokemusta hyvin vaikeista rakennemuutoksista.
Työntekijät turhautuneita kohuun
Finnairin työntekijät saavat Vehviläiseltä suitsutusta.
\- Työntekijät ovat tehneet tässä kuohun keskellä erinomaista työtä asiakaspalvelussa ja kaikessa operatiivisessa toiminnassa. Ensimmäiseksi kiittäisin tässä kaikkia heitä. Työntekijät ovat turhautuneet yhtiön ympärillä vellovaan kuohuun. He haluaisivat jatkaa eteenpäin.
Finnairin työntekijät ovat olleet käärmeissään yhtiön avainhenkilöille maksetuista ylimääräisistä bonuksista vuonna 2009. Samaan aikaan työntekijöiden palkkoja leikattiin ja muun muassa koneiden huollossa tehtiin talkootyötä.
Lentoemännät ja stuertit katkaisivat säästöneuvottelut yhtiön kanssa viime viikolla. Neuvotteluja ei jatketa ainakaan tänä vuonna. Sen sijaan lentäjät ilmoittivat maanantaina jatkavansa säästöneuvotteluja työnantajan kanssa.
NFL-seuralle jättiseuraukset rampauttamisesta
New Orleans Saintsin NFL-joukkuetta on sakotettu kovalla kädellä vastustajan tavoitteellisesta vammauttamisesta. Muun muassa joukkueen päävalmentaja asetettiin vuodeksi toimitsijakieltoon.
Päävalmentaja Sean Paytonille lätkäistiin keskiviikkona koko ensi kauden kattava valmennuskielto. Paytonin lisäksi New Orleansin entinen puolustuksen koordinaattori Gregg Williams asetettiin toistaiseksi pelikieltoon.
Myös seuran GM Mickey Loomis sai puolikkaan runkosarjakauden (8 ottelua) mittaisen pannan ja apuvalmentaja Joe Vitt huilaa 6 ottelua. Saintsia rankaistiin lisäksi 500 000 dollarin sakoilla. Joukkue menettää myös kaksi toisen kierroksen varausvuoroa tämän ja seuraavan vuoden drafteissa.
NFL:n selvityksen mukaan New Orleansin joukkueessa oli kausien 2009-11 aikana käynnissä laiton ohjelma, jossa pelaajia palkittiin, mikäli he pystyivät taklaamaan tiettyjä vastustajan avainpelaajia ulos otteluista. Usein kohteina olivat vastustajan pelinrakentajat.
"Tyrmäyksestä" palkittiin 1500 dollarilla, ja jos vastustajan hyökkääjä jouduttiin kantamaan paareilla kentältä, puolustaja sai 1000 dollaria lisää Saintsissa. Pudotuspeleissä summat kaksin- tai kolminkertaistuivat.
Liigan mukaan palkinnot nousivat suurimmilleen kaudella 2008-09. NFL:n arvion mukaan 22-27 Saintsin puolustajaa osallistui ns. bounty-ohjelmaan.
Toiminnan pyörittämisestä joukkueen sisällä vastasi Williams, joka siirtyi viime kauden jälkeen St. Louis Ramsiin. Williams on myöntänyt ja pahoitellut toimintaansa. Paytonin katsottiin sallineen puolustajien valmentajan pyörittämä toiminta.
Liigan säännöt kieltävät kaiken rahallisen palkitsemisen erillisistä ottelutapahtumista.
Maailma vaatii vihdoin yhdessä tulitaukoa Syyriaan
YK:n turvallisuusneuvosto on vihdoin hyväksynyt yksimielisesti lausunnon Syyrian tulitaosta. Myös Venäjä ja Kiina sanoivat keskiviikkona, että tulitaukoon on suostuttava välittömästi. Turvallisuusneuvosto asettui erikoislähettiläs Kofi Annanin ehdotusten taakse.
Viidentoista jäsenmaan allekirjoittaman lausunnon mukaan Syyriaa saattavat uhata "jatkotoimet", mikäli Annanin rauhansuunnitelmaa ei hyväksytä. Näitä jatkotoimia ei tarkemmin eritelty. Turvallisuusneuvoston lausunto on vähemmän sitova kuin päätöslauselma.
Annanin laatiman suunnitelman mukaan osapuolten on muun muassa suostuttava tulitaukoon ja avustusjärjestöjen on päästävä autettavien luo.
Kiina piti uutistoimisto Xinhuan mukaan lausuntoa positiivisena askeleena ja vaati presidentti Bashar al-Assadin hallintoa lopettamaan väkivallan välittömästi.
Samaan aikaan Syyriassa pommitukset ovat jatkuneet. Hallinnon joukot ovat pommittaneet keskiviikkona toista päivää Homsin Khalidijan aluetta. Paikalliset pelkäävät kaupunginosasta muodostuvan uuden Baba Amrin.
Myös muun muassa Damaskoksen esikaupunkialueilla on käyty taisteluita.
Jalosen Torpedo kuilun partaalla KHL:ssä
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod on ahtaassa raossa jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Moskovan Dynamo otti 4-2-vierasvoiton ja meni ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Torpedo sai erinomaisen alun otteluun, kun Aleksei Ugarov teki maalin jo 44 sekunnin kohdalla ylivoimalla. Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Dynamo nousi avauserässä tasoihin Jakub Klepisin osuttua niin ikään ylivoimalla.
Toisen erän hahmoksi nousi Dynamo-puolustaja Ilja Gorohov. Gorohov syötti Mihail Anisinin ja Marek Kvapilin osumat ja teki itse 4-1-maalin erän lopulla. Kaikki kolme maalia syntyivät ylivoimalla.
Torpedo ei noussut epätoivoisesta tilanteesta kahta maalia lähemmäs, vaan kärsi 2-4-tappion. Ottelusarja on katkolla Dynamolle perjantaina. Seuraava ottelu pelataan vieläpä Dynamon kotihallissa.
Atlant Mitistshi oli jo selkä seinää vasten SKA Pietarin vieraana. Janne Niskalan edustama Atlant kuitenkin selvitti mainion maalivahtinsa Konstantin Barulinin johdolla ensimmäisen ottelupallon hakemalla 3-1-vierasvoiton. SKA johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-2.
Blogistanian Outi purkaa t-paidan trendikkääksi
Näitä tarvitset:&nbsp;hyvälaatuisia t-paitoja, 100%:sta puuvillaasaksetratkojaTee näin:Käytä hyvälaatuisia t-paitoja. Outi käyttää armeijan vanhoja t-paitoja ja esimerkiksi Marimekon vanhoja t-paitoja, joita ostaa kirpputoreilta.Laita t-paita polviesi väliin, kiristä se tiukalle.Pura helman sauma auki.Aloita paidan repiminen etsimällä helmasta silmukoita, pujottele ratkojan neula silmukasta läpi ja vedä. Neuloksen pitäisi alkaa purkautumaan samaan tyyliin kuin reikä sukkahousuissa.Ota helmasta uusi silmukka ja vedä taas siitä. Etsi silmukoita noin sentin välein niin avautuvasta neuloksesta tulee tiivistä ja harsomaista pintaa. Jos silmukoita ei löydy, revi reilusti.Revi paitaa sen verran ja sillä tyylillä kun itse haluat.
**Linkit:**[T-paitaohje Outin blogissa](http://www.outsapop.com/2009/03/outsapop-t-shirt-shredding-tutorial.html)[Outin inspiraatio purettuihin t-paitoihin: Raquel Allegra](http://shop.raquelallegra.com/collections/tops)[Outi Blogistaniassa 21.3. TV2 klo 19.30 ja Yle Areena](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistaniaa Outi blogissa](http://www.outsapop.com/2012/03/blogistania-tv2-outsapop-trashion.html)
Tuohtunut kirje Medvedeville pelasti kaupungin myrkyiltä
Kotikaupunkinsa laitamille tyhjennetystä ongelmajätelastista suuttuneet venäläiset ovat saaneet viranomaisilta siivouslupauksen kirjoitettuaan ahdingostaan presidentti Dmitri Medvedeville. Kemiantehdas kuljetti Balezinon hylätylle asfalttitehtaalle luvatta ainetta, joka pahimmillaan on taistelukaasun veroista myrkkyä.
Udmurtian alueella Keski-Venäjällä sijaitsevan Balezinon asukkaat kirjoittivat viime viikolla Medvedeville kirjeen, kun eivät enää tienneet, mitä muutakaan olisivat tehneet 163 tonnille hiilitetrakloridia.
Heidän mukaansa paikalliset viranomaiset vähät välittivät alueen 40 000 asukkaan terveydestä.
Lämpenevästä tetrakloridista voi hajotessaan erittyä hyvin myrkyllistä fosgeenia. Sitä käytettiin taistelukaasuna ensimmäisessä maailmansodassa. Pahimmillaan se kerää hengittäjänsä keuhkoihin nestettä, mikä voi johtaa hengityselinten pettämiseen ja kuolemaan.
Udmurtian paikallishallinnon mukaan aine peitettiin 30 sentillä jäätä eikä siitä sen vuoksi ole terveysvaaraa. Nyt hallinto on kuitenkin ilmoittanut hätäkokouksen jälkeen, että ainetta aletaan poistaa perjantaina.
Se lastataan muovisäiliöihin ja viedään ongelmajätelaitokselle, hallinnon edustaja lupaa.
Kallion testit päätökseen kärkiryhmässä
Mika Kallio onnistui hyvin viimeisessä ennakkotestijaksolla Jerezissä, Espanjassa. Valkeakoskelainen voikin odottaa moottoripyöräilyn MotoGP-kautta nyt luottavaisin mielin.
Testien viimeinen päivä kulki ennätysvauhdissa Moto2-luokan osalta, sillä edelliset rataennätykset menivät uusiksi. Myös Kallio kohensi aiempaa omaa ennätysaikaansa puolella sekunnilla ja päätyi testijakson neljänneksi.
Marc VDS -tallin uuden kisavärityksen pyörässään esitellyt Kallio jäi Claudio Cortin ajamasta kärkiajasta vain 0,318 sekuntia.
\- Erittäin onnistunut testijakso. Saimme tehtyä kaikki testisuunnitelman mukaisesti. Viimeisenä päivänä oli aikaa kokeilla toisentyyppisiä renkaitakin, mutta niistä ei ollut apua, Kallio kommentoi tiedotteessaan.
Kallion mukaan talli testasi myös ekstrapainon kanssa, jota kokeiltiin sijoittaa eri kohtiin pyörässä. Hänen mielestään pieni ylipaino saattoi auttaa siihen, että pyörä oli ajettavampi.
\- Hyvän yksittäisen kierrosajan lisäksi viimeisen testipäivän kruunasi vauhdikkaasti sujunut kisasimulaatio. Siinä kierrosaikojeni keskiarvo oli 1.42,8:n tasolla, joka oli lähes puoli sekuntia parempi edelliseen testijaksoon verrattuna, Kallio hehkutti.
\- Kisapituudella vain Thomas Luthin ajat olivat samalla tasolla, joten kilpailukykyni ei näytä ollenkaan pahalta kisavauhtia arvioitaessa, Kallio totesi tyytyväisenä.
MM-sarjan avauskilpailu koittaa Qatarissa 8. huhtikuuta. Kallio ennakoi, että tallien voimasuhteet saattavat muuttua nyt nähdystä paljonkin, koska Losailin aavikkorata on erityyppinen ja pidon voi ennakoida olevan heikompi.
Kulttipelinrakentaja vaihtoi nopeasti maisemaa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa viime kaudella Denver Broncosin pudotuspelien 2. kierrokselle johdattanut ja fanien megasuosikiksi noussut QB Tim Tebow vaihtaa seuraa. Eilen Peyton Manningin kanssa sopimuksen tehnyt Denver luopui Tebowista pilkkahintaan.
Tebow siirtyi keskiviikkona New York Jetsin riveihin. Vaihtokaupassa Jets antoi Denverille draftissa neljännen kierroksen varausvuoron.
Aikoinaan yliopistosarjan valovoimainen tähti Tebow johdatti viime kaudella Broncosin hyökkäystä vahvalla juoksupelillään ja peräänantamattomalla asenteellaan. Miehen heittotarkkuus oli kuitenkin keskinkertainen.
Jetsin pelinrakentaja Mark Sanchez sai viime kauden aikana ja sen jälkeen kovaa arvostelua epävarmoista otteistaan ja työmoraalistaan. Kritiikkiä sateli niin medialta kuin joukkuetovereiltakin.
Kaupasta kertoi ensimmäisenä espn.com
Naisartistien kansainvälisen kerman keikat sunnuntaisin TV2:ssa
TV2 näyttää maalis-huhtikuussa kansainvälisesti kuumien artistien keikkoja. Kaikki muut paitsi Lady Gagan keikka ovat katsottavissa Yle Areenassa esityksen jälkeen.
Lady Gaga New Yorkin Madison Square Gardenissa
Luvassa on hittibiisien lisäksi strobovalojen sykettä ja androgyynien tanssijoiden näyttäviä koreografioita. Keikka on taltioitu Lady Gagan vuoden takaiselta keikalta New Yorkin Madison Square Gardenissa. Keikka on kiitelty, mutta joidenkin mielestä Gagan välispiikit rönsyilivät liikaa. Yhdysvalloissa keikan näytti ensimmäisenä HBO ja sillä oli jopa 1,2 miljoonaa katsojaa. **25.3. Yle Live: Lady Gaga presents the Monster Ball Tour (klo 22.40.)**
Britney Spearsin Femme Fatale Torontossa
Popparin Femme Fatale -kiertueella on kiistanalainen maine: jotkut ovat ylistäneet mammuttishow'n puitteita vaikuttaviksi, kun taas osa on kritisoinut vahvasti Britney Spearsin liikkeitä lavalla. Jos Britneyn tanssi ei sytytä, niin vierailevista tähdistä ainakin Nicki Minaj'ta on kehuttu paljon. Muita vierailijoita ovat muun muassa The Black Eyed Peasin will.i.am. ja Sabi. Kuvattu Torontossa elokussa 2011. **8.4. Yle Live: Britney Spears - Femme Fatale (klo 22.35)**
Kylie Minogue Lontoossa
Taltiointi Les Folies -kiertueen Lontoon keikalta huhtikuulta 2011. Upean, Antiikin Kreikan taruhenkisen, spektaakkelishow'n puvustuksen suunnitteli Dolce &amp; Gabbana. Luvassa puolitoistatuntinen keikka täynnä glamouria Kylie Minoguen tyyliin. **15.4. Yle Live: Kylie Minogue (klo 22.35)**
Adele Lontoon Royal Albert Hallissa
Upeaäänisen laulajan keikka on taltioitu Lontoon keikkapyhätössä viime syyskuussa, juuri ennen kuin hän joutui kurkkuongelmiensa takia leikkaukseen. Ajatonta glamouria hehkuva Adele aloittaa keikkansa dramaattisesti. **22.4. Yle Live: Adele (klo 22.35)**
**Lisäksi:** Kolme kotimaista naisartistia, 12 miesten tekemää biisiä. Miten sujuu **Anna Puulta**
**CMX**, **Aija Puurtiselta**
**Kotiteollisuus** ja **Jonna Tervomaalta**
**Eput**? Ylen M1-studiolla kuvatussa sessiossa mukana myös Suomen ykkösrivin muusikot. Mukana myös Veli Kauppisen haastattelut Puun, Puurtisen ja Tervomaan kanssa. 1.4. Yle Live: Puu, Puurtinen ja Tervomaa (klo 22.45)
Cheek: Uudella levyllä kuullaan rankempaa klubisoundia
Cheek kävi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana ja kertoi uuden levynsä työstämisestä.
Ahkerana keikkamuusikkona ja levyjen tekijänä tunnettu **Cheek** julkaisee jälleen uuden albumin, joka kulkee nimellä _Sokka irti_. Kyseinen levy näkee päivänvalon huhtikuun kahdeksantenatoista päivänä, mutta artisti tunnustaa että välillä luomisen tuska yllättää.
\- Mulla voi olla tunnin päästä taas sellainen fiilis, ettei lähde enää ollenkaan. Sitten tunnin päästä musta tuntuu, että tuli paras levy ja sit taas tunnin päästä tulee sellainen olo, että vajoon hulluuteen enkä osaa mitään.
Cheek suostui myös paljastamaan hieman uuden albuminsa tyylisuunnasta. Hän kertoo, että albumille haettiin tietoisesti uudenlaista tyyliä tekemällä levyä uusien ihmisten kanssa ja suorittamalla tekniset tuotantovaiheet uusissa paikoissa.
\- Se muodostaa vähemmän selkeän jatkumon mitä noi edelliset levyt on ollu. Siinä on aika paljo sellasta rankkaaki klubisoundia, mutta ne jotka on kuunnellu aiemmatki levyt tietää et siellä tulee olemaan ne diipimmätki biisit myös.
Kuluvasta keväästä ja tulevasta kesästä mies odottelee keikkarintamalla totutun kiireistä. Artistille tuttuun tapaan maan keikkalavat kierretään jälleen ristiin rastiin.
Wallin pyysi anteeksi virhettään Dragsvik-asiassa - asia käsitellään uudelleen
Puolustusministeri sanoo, että hänen olisi pitänyt informoida ulko- ja turvallisuuspoliittista valiokuntaa antamastaan poliittisesta ohjauksesta varuskunnan säilyttämiseksi. Hallitus on päättänyt, että se käsittelee puolustusvoimauudistuksen Uudenmaan prikaatia koskevat kohdat uudelleen.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on eduskunnassa pyytänyt anteeksi menettelyään Dragsvik-asiassa. SDP:n ministeriryhmälle aiemmin päivällä asiaa selittänyt Wallin sanoo, että hänen olisi pitänyt informoida hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista valiokuntaa utvaa antamastaan poliittisesta ohjauksesta Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseksi. Hallitus päätti tänään keskiviikkona, että se käsittelee asian uudelleen.
Kun hallitus julkisti puolustusvoimien säästösuunnitelman, Wallin vakuutti päätösten pohjautuvan sotilaallisiin näkökohtiin. Myöhemmin selvisi, että Wallinin ohjeistuksesta puolustusvoimat jätti ruotsinkielisen varuskunnan säästölistalta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoivat tiistaina, ettei Wallin kertonut muille ministereille puolustusvoimille antamistaan ohjeista.
Prikaatin osuus uudistuksessa käsitellään uudelleen
Hallitus päätti tänään keskiviikkona, että puolustusvoimauudistuksen Uudenmaan Prikaatia koskevat kohdat käsitellään vielä kerran.
Asiasta keskustellaan tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa 29. maaliskuuta.
Tarkoitus on, että puolustusministeri Wallin esittelee prikaatia koskevat asiat erillisenä kokonaisuutena. Puolustusvoimauudistuksen muihin kohtiin ei kokouksessa puututa.
Ajo ei ottanut riskiä: katsoi viimeiset testit sivusta
Niklas Ajo ei ottanut mitään riskiä kipeän olkapäänsa kanssa, vaan seurasi moottoripyöräilyn Moto3-luokan viimeisen testijakson tapahtumia sivusta. KTM:n tehdaspyörällä kilpaileva Ajo kaatui tiistaina ja loukkasi olkapäänsä.
\- Olkapää oli aamulla vielä sen verran kipeä, että katsoimme varotoimenpiteenä parhaaksi olla ottamatta mitään riskiä, sillä MM-kauden alkuun on enää kaksi viikkoa, TT Motion Events Racing-tiimin riveissä ajava Ajo kertoi tiedotteessaan.
\- Ja eipä silti, ehdimme toteuttaa jo kahden ensimmäisen päivän aikana pitkälti ne asiat, jotka viimeistelytesteihin oli suunniteltukin.
Ajon, 17, mukaan kyse on osittain vanhasta, viime vuonna Indianapolisin osakilpailun aikoihin syntyneestä vammasta.
\- Röntgenissä ei ainakaan ilmennyt täällä Jerezissä, että olkapäästä olisi mitään rikki. Käyn tutkituttamassa olkapään tällä viikolla vielä varmuuden vuoksi Barcelonassa.
Ajo ehti vastata keskiviikkoon mennessä 12:nneksi kovimmasta vauhdista yhteensä 33 kuljettajan joukossa. Hänen nopein kierroksensa kulki ajassa 1.49,176. Se oli noin kolme kymmenystä parempi kuin kuukausi sitten samalla radalla ajetuissa testeissä.
Ajolle kertyi talvikaudella kymmenen testipäivää Jerezissä ja Valenciassa.
\- Enemmänkin tietysti mielellään ajaisi, mutta kyllähän tämäkin oli ihan hyvä määrä. Paketoin testikauden tuosta olkapäästä huolimatta positiivisin mielin. Pääsin nopeasti sinuiksi uuden pyörän kanssa ja pystyin ajamaan hyviä kierrosaikoja hulluttelematta.
Moto3-luokan historiallinen MM-kausi käynnistyy 8. huhtikuuta Losailin radalla Qatarissa. Kauteen mahtuu 17 osakilpailua.
USA sallii poikkeuksia iranilaisen öljyn tuontiin
Yhdysvallat ei rankaise Japania tai EU-maita, jotka tuovat Iranista öljyä Yhdysvaltain pakotepäätöksen vastaisesti. Sen sijaan Iranin öljyn suurimpia ostajia Kiinaa ja Intiaa sekä muun muassa Etelä-Koreaa ja Turkkia voivat uhata Yhdysvaltain taloudelliset rangaistukset.
Yhdysvallat pyrkii pakottamaan Iranin luopumaan ydinohjelmastaan tukkimalla parhaansa mukaan sen tulonlähteitä, ennen muuta öljykauppaa. Joulukuussa hyväksymänsä lain mukaan Yhdysvallat rankaisee ulkomaisia rahoituslaitoksia, jotka ovat tekemisissä Iranin keskuspankin kanssa. Öljykauppa kulkee sen kautta.
Rankaisuksi laitoksia uhkaa sulkeminen pois Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmästä, mutta ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan Yhdysvallat tekee poikkeuksen Japanin, Ranskan, Britannian, Saksan, Italian, Espanjan, Kreikan, Belgian, Hollannin, Tshekin ja Puolan suhteen.
Clintonin mukaan ne ovat osoittaneet selvää halua noudattaa Iranin öljysaartoa leikkaamalla tuontiaan selvästi.
Yksiselitteistä rajaa riittäville leikkauksille Yhdysvallat ei ole asettanut. Se kuitenkin kiittää Japania erityiseksi mallimaaksi, koska se vähensi viime vuoden loppupuoliskolla 15 - 22 prosenttia iranilaisen öljyn tuonnista. Näin on tehty, vaikka maa kamppailee Fukushiman ydinonnettomuuden aiheuttamassa energiapulassa, Yhdysvallat muistuttaa.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat yrittävät neuvotella sopua tilanteeseen, jossa Iranin öljyä tuotiin Etelä-Koreaan viime vuonna viidenneksen toissa vuotta enemmän ja jalostamot ovat allekirjoittaneet sopimuksia tuonnin lisäyksistä myös tänä vuonna.
EU lopettamassa tuonnin kesällä
Yhdysvaltain tavoin myös EU on kieltänyt öljyntuonnin Iranista. Uudet tuontisopimukset on kielletty, ja vanhoista luovutaan asteittain heinäkuun alusta alkaen.
Siksi Yhdysvallat ei ryhdykään nyt rankaisemaan EU-maita, joihin tällä hetkellä vielä tuodaan iranilaista öljyä. Listalta puuttuviin EU-maihin, muun muassa Suomeen, sitä ei ole tuotukaan.
Iran keskeytti omasta puolestaan viime kuussa öljynviennin Britanniaan ja Ranskaan ja uhkasi laajentaa keskeytystä muuallekin. Iran on vienyt noin viidenneksen raakaöljystään EU-maihin, etenkin Italiaan, Espanjaan ja Kreikkaan.
Jukka Poika teki biisin juoksulenkillä
Jukka Poika esiintyi tänään 21. maaliskuuta YleX:n Studio B:ssä.
Mies vastasi keikallaan myös fanien kysymyksiin. Eräs ihailija halusi tietää, miten Jukka Poika tallentaa biisi-ideansa.
\- Biisit tulee yleensä pieninä palasina mieleen. Ensin olen muistin varassa, mutta sitten kipitän tietokoneen äärelle, muusikko kertoo työtavoistaan.
Yksi edellisen levyn kappaleista syntyi urheillessa.
\- Tein _Viikko sitten_ -biisin kokonaan juoksulenkillä, mutta en muistanut siitä mitään kun tulin kotiin, Jukka Poika naureskelee.
Jos missasit keikan, niin ei hätää. Jukka Pojan Studio B Live-veto ilmestyy torstaina YleX Areenaan.
**Lähteet:** YleX
JÄÄKIEKKO: Nabokov jatkaa NY Islandersissa
New York Islanders on solminut vuoden jatkosopimuksen venäläismaalivahti Jevgeni Nabokovin kanssa. Nabokov ensi kaudesta 2,75 miljoonaa dollaria.
Nabokovin uudessa sopimuksessa ei ole kauppaamisen kieltävää pykälää.
Jukka Poika hurmasi uusilla biiseillään – katso keikkakuvat
Jukka Poika esiintyi tänään 21. maaliskuuta YleX:n Studio B:ssä.
\- Tervetuloa sydämellisesti, Jukka Poika aloittaa keikkansa.
_Yhdestä puusta_ -uutuusalbumin _Älä tyri nyt_ -single avaa setin.
Sukkasillaan esiintyvä Jukka Poika jatkaa edellisen levynsä _Mielihyvää_-hitillä ja yleisökin pääsee ääneen.
Mies testaa jengiä parilla huudatuksella ja oman ”koelaulunsa” jälkeen Jukka Poika uskoo, että yleisö on valmis laulamaan kertosäkeessä mukana.
\- Älkää lopettako, mä en antanut lupaa, artisti naureskelee.
Jukka Poika jatkaa keikkaansa Emma-palkitulla _Silkkii_-biisillä ja yleisö osaa tietenkin sanat ulkoa. Muusikko kehuu ihailijoitaan erilaisiksi, ihaniksi ja kohteliaiksi.
Setin päättävät uutuusbiisit _Viestii_ ja _Jyrkänteet_.
Jos missasit keikan, niin ei hätää. Jukka Pojan Studio B Live-veto ilmestyy huomenna YleX Areenaan.
A.I. Virtasen salattu keksintö jäi vuosikymmeniksi säilörehun varjoon
Ainoan tieteen nobelistimme Artturi Ilmari Virtasen toinen keksintö salattiin niin hyvin, että se on yhä suurelta yleisöltä pimennossa. Kemian Nobel-palkinto myönnettiin A.I. Virtaselle vuonna 1945 AIV-rehunsäilöntäaineen keksimisestä, mutta harva tietää, että palkintoperusteissa mainittiin toinenkin keksintö.
19\. päivä joulukuuta vuonna 1930 Suomen höyrylaiva Oy:n matkustajalaiva Oberon törmäsi sisaralukseensa Arcturukseen Kattegatissa. 41 matkustajaa hukkui ja Oberonin ruumassa pohjaan vajosivat myös Englantiin matkalla olleet liki 4 000 Valion voitynnyriä.
Vuoden kuluttua onnettomuudesta vakuutusyhtiön miehet tulivat tapaamaan professori A.I. Virtasta Valion laboratoriolle Helsingin Kalevankadulle. Virtanen ei suinkaan halunnut voilastista vakuutusrahoja vaan hän vaati, että tynnyrit nostetaan ylös.
Vakuutusmiehet luulivat Virtasta hulluksi, koska voi oli ennen säilöntäaineiden keksimistä hyvin herkästi pilaantuva tuote. Virtanen uskoi kehittämänsä voin säilyvyyteen ja laski nopeasti, että pohjassa makasi miljoonalasti. Voin maailmanmarkkinahinta oli vuoden aikana tuplaantunut.
Voi oli rahakas vientituote
Voi oli Suomelle lähes yhtä merkittävä vientituote kuin paperi nykyään. Siksi jo vuonna 1905 perustettiin voinvientiosuusliike nimeltä Valio.
\- Englantilaisten haluama suomalainen hapatettu voi kesti huonosti säilytystä. Siihen aikaan kun voita kerättiin eri puolilta maata, kuljetus Englantiin kesti monta viikkoa. Perille tullessaan voi maistui usein öljyiseltä ja kalan makuiselta, Valion teknologiajohtaja Matti Harju kertoo.
Valion laboratorion johtaja, nuori professori A.I. Virtanen ryhtyi 1920-luvun lopulla toimeen. Virtanen kokeili nostaa happaman voin ph-arvoa lähelle neutraalia puskuroivien suolojen avulla. Yksinkertaisella toimenpiteellä voin säilyvyys parani täysin omaan luokkaansa ilman, että herkullinen maku muuttui. AIV-voisuola oli syntynyt.
\- Keksintö ei ollut monimutkainen, mutta toisaalta täytyy muistaa, että tiedemiehet olivat silloin tutkineet voin säilyvyyttä jo monta vuotta. Luultavasti tiedeyhteisö oli hakenut liian vaikeaa ratkaisua. Tässä jälleen kerran ulkopuolelta tullut kemisti keksi yksinkertaisemman ratkaisun.
Voisuolan kaava lukkojen taakse
Voisuola oli taloudellisesti niin tärkeä keksintö, että se päätettiin salata. Virtanen sulki keksintönsä kemiallisen kaavan Suomen Tiedeseuran kassakaappiin. Keksintö pysyi salaisuutena 14 vuotta, vaikka meijeritoiminnassa voisuolan käyttö tunnettiin hyvin.
Virtasen mukaan kyse oli meijeri-ihmisten solidaarisuudesta ja isänmaallisuudesta, ettei tietoa vuodettu esimerkiksi ruotsalaisille, jotka olivat erityisen harmissaan suomalaisen voin hyvästä säilyvyydestä.
\- Nykypäivänä salailu ei tietenkään onnistuisi, koska analytiikka on kehittynyt valtavasti. Hupaisa piirre on se, että nykyään lisäaineet on deklaroitava eli ilmoitettava voipaketin kyljessä. Nykyinen elintarvikelainsäädäntö vaatii kaikkien lisäaineiden merkitsemistä, Matti Harju muistuttaa.
Ruotsalaiset jopa kuvittelivat, että oli jumalan tahto, että ruotsalaiseen voihin tuli kalan maku. Lopulta Virtanen myi keksintönsä ruotsalaiselle meijeriteollisuudelle.
\- A.I. Virtanenhan sai Nobel-palkintonsa erityisesti säilörehun keksinnöstä, mutta voisuolakeksintö oli taloudellisesti lähes yhtä merkittävä. Ruotsalaiset muistivat mainita voisuolan palkintoperusteissa, olihan keksintö myyty ruotsalaisille sopivasti sodan aikana.
Voisuolaa lisättiin Valion levitteisiin viime vuosiin saakka. Nykyisin hygienia voin valmistusprosessissa on parantunut niin, ettei voisuolaa säilöntäaineena enää tarvita.
KuPS testaa virolaista hyökkääjää
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura saa testattavakseen virolaisen hyökkääjän. Maansa maajoukkuepelaaja Ats Purje pelaa KuPS:n paidassa lauantain harjoituspelissä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura saa testattavakseen uuden hyökkääjän. Vajaan viikon mittaiselle testijaksolle Kuopioon saapuu torstaina virolainen Ats Purje. Hänen on tarkoitus pelata KuPS:n riveissä lauantain harjoitusottelussa Mikkelin Palloseuraa vastaan.
Ats Purje on pelannut 35 maaottelua Viron A-maajoukkueessa. Suomen Veikkausliigassa hänet on nähty FC Interin joukkueessa vuosina 2008-2009.
Button: McLarenin vauhti ”odottamatonta”
F1-kauden avausvoiton ottaneen Jenson Buttonin mukaan McLarenin vahva panos Australiassa oli odottamatonta. Siitäkin huolimatta, että talli onnistui talvitesteissä mainiosti.
Buttonin voiton lisäksi McLarenin viikonloppu hipoi täydellisyyttä Aika-ajoissa talli otti kaksi ensimmäistä sijaa ja aika-ajojen nopein, Lewis Hamilton, oli kilpailussa kolmas. McLarenin odotettiinkin testien perusteella olevan varsin kilpailukykyinen, mutta Button myönsi, ettei hän aivan tällaista menestystä.
\- Kilpailun jälkeen minulta kysyttiin, olimmeko odottaneet tuollaista vauhtia, mitä osoitimme Australiassa. Kerroin, että se oli odottamatonta, Button sanoi Autosport.comille.
\- Totta kai olemme tehneet päätelmämme talvitesteistä, mutta koskaan ei voi olla varma, josko joku muu talli on salannut todellisen vauhtinsa. Kisaviikonloppu toi meille positiivisen tuloksen; McLaren otti paalupaikan, nopeimman kierroksen ja voiton. Se oli suuri helpotus koko tallille.
Buttonin mukaan voitto Australiassa antaa McLarenille vain lisämotivaatiota Malesian osakilpailua varten. Sekä Button että Hamilton ovat luottavaisia autojensa toimintaan myös ensi viikonloppuna, vaikka brittikuski odottaakin muiden nostavan profiiliaan.
\- Viime viikonlopun kilpailu osoitti, että kärkitalleja on useita F1:ssä. Voimme odottaa muidenkin taistelevan voitosta Malesiassa. Molemmat Red Bull –kuljettajat olivat todella nopeita kilpailussa, ja voimme odottaa sekä Mercedes- ja Lotus-kuskeilta kovaa haastetta tulevana viikonloppuna, Button sanoi Autosport.comille.
\- Emme tietenkään voi olla huolettomia. Meidän täytyy taistella Malesiassa kovaa
Mikko Koivu palaa tositoimiin
Mikko Koivu palaa tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä 15 ottelun tauon jälkeen, kun Minnesota Wild kohtaa perjantaita vasten yöllä Calgary Flamesin, kertoo Star-Tribune-lehti. Koivu on kärsinyt olkapäävammasta.
Koivu ei ole pystynyt pelaamaan kuin neljässä Minnesotan edellisistä 27 ottelusta. Hän palasi jo välillä kaukaloon, mutta muutaman pelin jälkeen sairastupa kutsui jälleen.
Minnesota on jo käytännössä menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin, joten uutinen on potentiaalisesti hyvä myös Suomen maajoukkueelle. Viime kevään maailmanmestarijoukkueen kapteenin kanssa ei kaiken järjen mukaan tarvitse hätäillä, kun playoff-viiva on jo karannut.
Joni Pitkänen palaa vihdoin NHL-kaukaloon
Carolina Hurricanes on vetänyt Joni Pitkäsen pois loukkaantuneiden listalta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Koko kalenterivuoden sivussa olleen suomalaispuolustajan odotetaan olevan pelikunnossa yöllä Florida Panthersia vastaan.
28-vuotias Pitkänen on ollut sivussa peräti 52 ottelua tällä kaudella loukkaantumisten takia. Pitkänen sai aivotärähdyksen joulukuun alussa ja 3. tammikuuta hän kävi polvileikkauksessa.
Pitkänen ehti pelata ennen pitkää sairauslomaansa 21 NHL-ottelua tällä kaudella. Niissä taitava puolustaja on tehtaillut 12 (3+9) tehopistettä. Carolinan playoff-haaveet ovat erittäin ohuella pohjalla.
Vuoden lehtikuva ikuisti kaupungin sotatantereena
Valokuvaaja Sami Keron kuva arabikeväästä on palkittu viime vuoden parhaana lehtikuvana. Muissa kategorioissa Vuoden Lehtikuva -tunnustus myönnettiin 11 valokuvaajalle. Vuoden lehtikuvaajana palkittiin freelancer Touko Hujanen. Tuomaristo otti kommenteissaan kantaa uutiskuvaajien kiristyvään työtahtiin, joka pahimmillaan voi verottaa kuvien laadukkuutta.
Angry Birds maker teams up with Walmart
The Finnish maker of the hit mobile game Angry Birds has struck a deal with Walmart to embed clues to a new version of the game in merchandise, hoping to lure Angry Birds fans through the doors and shoppers to the game.
The retailer will stock T-shirts, toys and snacks containing clues that unlock bonus levels of Angry Birds Space, the newest version of the game franchise which will be available to download from Thursday.
Rovio, the Finnish start-up behind the world's most downloaded mobile game, has ambitions to become a global entertainment brand.
The company's value has been estimated at 6.8 billion euros, little more than two years after it first launched Angry Birds for the iPhone. The game has been downloaded more than 700 million times, and is the fastest-growing game on Facebook.
Walmart said it would offer the first of four special "golden eggsteroid" clues to its more than 13 million Facebook fans starting on Wednesday. The remaining clues will be in the merchandise that is set to appear in stores on March 25.
"Only Walmart can deliver the reach across America for this type of program and we wish our fans luck as they seek out our hidden clues," Rovio's marketing chief, Peter Vesterbacka, said in a statement on Wednesday.
Veitsiluoto voi haiskahtaa
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaalla pidetään huoltoseisokki torstaina. Sekä tehtaan alasajon että käynnistyksen yhteydessä saattaa esiintyä hajuhaittoja.
Veitsiluodon sellutehtaan huoltoseisokki alkaa torstaiaamuna kuudelta ja tehdasta aletaan käynnistää jälleen iltavuorossa.
Kowalczykin polvileikkaus onnistui
Hiihdon maailmancupissa toiseksi sijoittuneen Justyna Kowalczykin tiistaiaamuna tehty polvileikkaus on onnistunut suunnitelmien mukaan. Puolan hiihtotähti kertoi asiasta nettisivuillaan.
Kowalczykin polvileikkaus on ollut suunnitelmissa jo viikkojen ajan, sillä hän kertoi jo vuodenvaihteen Tour de Skin aikoihin käyvänsä operaatiossa kauden jälkeen. Kolminkertainen Tour de Skin voittaja nyt viettää nyt seuraavat viikot polveaan kuntouttaen, sillä hänen aikomuksenaan on aloittaa uuteen kauteen valmistautuminen toukokuun alussa.
Kowalczykin polvivaivat ilmenivät ensimmäisen kerran jo kesäkuussa 2011 Zakopanen leirillä. Hän kävi tuolloin lukuisten spesialistien luona, mutta päätti odottaa, ennen kuin ryhtyisi radikaaleihin ratkaisuihin. Kauden aikana polvivaivat kuitenkin jatkuivat, ja Kowalczyk kärsi kipujen lisäksi muun muassa polven turvotuksesta.
\- Jos voisin muuttaa yhden asian tällä kaudella? Olisin varmasti tehnyt jotain, ettei polveni olisi ollut kipeä kesäkuusta asti ja tämän takia joudun leikkauspöydälle, Kowalczyk kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton haastattelussa Falunissa.
Kehitysvammaisten punk-bändistä kertova kotimainen dokkari  esitykseen ulkomaille
Suomalainen Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeestä kertova dokumenttielokuva Kovasikajuttu osallistuu kahdelle arvostetulle kansainväliselle elokuvafestivaalille loppukeväästä.
Kehitysvammaisten punk-bändistä kertova elokuva Kovasikajuttusaa kansainvälisen ensi-iltansa huhtikuussa Sveitsin arvostetuilla Visions du Réel -festivaaleilla.
Kovasikajuttu kilpailee festivaalien pääpalkinnosta, jonka arvo on 17 000 euroa. **Pertti Kurikan Nimipäivät** myös esiintyy festivaalin yhteydessä. Lisäksi elokuva nähdään Kanadassa Pohjois-Amerikan suurimmilla Hot Docs -dokumenttielokuvafestivaaleilla.
\- Täähän on muuttanut elämän kokonaan. Me ollaan elokuvamuusikkoja ja keikkamuusikkoja. Tän hienon kuvausryhmänkin takia mun elämä on muuttunut aika radikaalisesti tässä muutaman vuoden sisällä, yhtyeen solisti **Kari Aalto** kertoi [Yle Tampereelle](http://yle.fi/alueet/tampere/2012/03/kovasikajuttu_avaa_ikkunan_kehitysvammaisten_maailmaan_3319465.html).
Kovasikajuttu on nähtävissä Suomen elokuvateattereissa huhtikuun lopulla.
**Lähteet:** Yle
Wallinin tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on pitänyt tiedotustilaisuuden, jossa hän selvitti Dragsvikin varuskuntaan liittyvää kohua. Aiemmin päivällä hän pahoitteli, ettei ollut informoinut aikomuksistaan tarkemmin hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista valiokuntaa (utvaa).

17.30 Wallin saapuu median eteen puoli tuntia myöhässä.

17.32 Wallin kertoo olleensa eduskunnan puhemiehistön palaverissa, jossa puhuttiin hänelle annetusta epäluottamuslause-esityksestä. Hän tapasi myös SDP:n eduskuntaryhmää.

17.33 Wallin: Puolustusvoimien uudistus on aloitettu jo vuosia sitten. Karsimisen tarve on todettu, koska ikäluokat pienenevät.

17.35 Ruotsinkielinen varusmieskoulutus kirjattu hallitusohjelmaan, mutta pääesikunta halusi poliittista ohjausta. Hallintouudistuksissa tarvitaan aina poliittista ohjausta, muuten virkamiehet johtaisivat.

17.38 Wallinin tulkinta perustui hallitusohjelmaan ja kielilakiin, joka edellyttää ruotsinkielistä joukko-osastoa.

17.38 Kommunikointi haasteellista, koska aineisto on ei-julkista.

17.39 Hallituksen sisällä on päässyt syntymään tietovaje, Wallin ottaa siitä syyn ja on pahoillaan. Sama koskee puolustusvoimien sisällä vallinnutta tietovajetta.

17.41 Keskustelua hallituksen sisällä. Wallin aliarvioi asian sensitiivisyyttä. Politiikka on "suoraa lähetystä". On pahoillaan virhearviosta.

17.42 Miten eteenpäin? On kaikkien intressissä, että tilanne korjaantuu. Uudenmaan Prikaatia koskeva päätös käsitellään uudelleen.

17.44 Kielipolitiikka ei ole sama kuin perusoikeuksien turvaaminen. Wallinille tämä olennainen kysymys.

17.47 Kenraali Seppo Toivonen: Valmistelussa todettiin, että Uud.Pr ei ollut mahdollista siirtää v. 2015 mennessä, mutta mahdollisesti 2017 mennessä. Siirto olisi tehty Upinniemeen.

17.48 Wallin: Myöhäisempi aikataulu riippuu seuraavasta hallituksesta. Nykyinen hallitus ei voi tähän ottaa kantaa.

17.50 Kenraali Toivonen: Kesäkuussa seminaarissa sovittiin, ettei vuoden 2015 jälkeisiä suunnitelmia oteta mukaan.

17.52 Kysymys: Kuinka paljon tapahtunut on haitannut Wallinin työtä ja RKP:n imagoa? Vastaus: Politiikka muuttuu kovemmaksi. Tapahtunut ei ole vienyt hirveästi työaikaa.

17.55 Wallin neuvotteli aikatauluista Puolustusvoimien komentajan Puheloisen kanssa ao. seminaareissa.

17.56 Tiedottaminen on ollut vaikeaa, koska mukana "mustia kirjekuoria" ja "punaisia leimasimia". Wallin kiistää tiukasti, että kyse olisi kielipolitiikasta, vaan perusoikeuksista.

17.59 Wallin ei arvioi, onko jupakka haitannut ruotsin kielen asemaa Suomessa. Vähän joka asiassa joku väittää, että kielikysymyksillä ajetaan erityisetuuksia. Wallinin mielestä yhteiskunnassa tarvitaan eheyttämistä, ei riitoja.

18.00 Ei arvioi harhaanjohtamisen laatua. Sanoo pitäneensä itsestään selvänä hallitusohjelmaan kirjattua muotoilua ruotsinkielisestä yksiköstä. Tämä aiheutti tietovajeen hallituksessa.

18.03 Ihmettelee, miksi eräiden yksiköiden, kuten Kaartin pataljoonan tai Karjalan prikaatin säilymistä pidetään itsestään selvänä. Samaan aikaan ainoan lain suojaaman yksikön säilyttäminen nostaa metelin. Voi kysyä, mitkä ovat opposition motiivit, Wallin hyökkää.

18.05 Pääesikunnan edustaja: Yhteistyö ollut poikkeuksellisen hyvää.

18.07 Dragsvikin säilyttäminen käytännön sanelemaa, 1 500 varusmiestä ei olisi mahtunut Upinniemeen vuoteen 2015 mennessä.

18.08 Utva päättää ensi viikolla Dragsvikin kohtalosta tälle hallituskaudelle. Seuraavat hallitukset voivat tehdä uusia päätöksiä.

18.10 Tiedotustilaisuus päättyy, Wallin menee valmistautumaan huomiseen kehysriiheen.
Vierailukonsertti 2012 / Helsingin juhlaviikot
Kuninkaalliset saattelivat Sveitsin bussiturman uhreja
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet Sveitsin viimeviikkoisen bussiturman uhrien muistotilaisuuteen belgialaisessa Lommelin kaupungissa Hollannin rajalla. Belgialaisia koululaisia kuljettanut bussi murskaantui tietunneliin paluumatkalla hiihtolomalta.
Lommelin raatihuoneeseen kokoontuneiden 5 000 surijan joukossa olivat Belgian kuningas Albert II ja kuningatar Paola sekä Hollannin kruununprinssi Willem-Alexander ja prinsessa Maxima.
Myös Belgian ja Hollannin pääministerit Elio Di Rupo ja Mark Rutte ja Sveitsin presidentti Eveline Widmer-Schlumpf kokoontuivat 11 -12-vuotiaiden kuolonuhrien ja heidän opettajansa arkkujen ääreen. Reitti siunauspaikalle oli koristeltu valkoisilla ilmapalloilla ja kukilla.
Tunteikkaassa tilaisuudessa soitettiin, laulettiin ja muisteltiin lasten yhteisiä kouluvuosia ja iloisia talviretkiä. Lommelin pormestari toisti omaisten kiitokset sveitsiläisille pelastustyöntekijöille, jotka tekivät parhaansa pelastaakseen uhrit murskaantuneesta bussista. Monet pelastustyöntekijöistä osallistuivat myös hautajaisiin.
Bussiturman 28 uhrista 17 oli kotoisin Lommelista. Heistä kuusi oli Hollannin kansalaisia. Keskiviikon siunaustilaisuus oli 14 koululaiselle ja yhdelle opettajalle; kaksi muuta uhria siunattiin yksityisesti. Torstaina siunataan Heverleessä asuneet kuolonuhrit.
Viime viikon tiistaina tapahtuneen bussiturman syytä tutkitaan edelleen. Sveitsiläiset tutkijat ovat piakkoin tulossa Belgiaan kysymään, mitä lapset muistavat tapahtumista.
Huippulautailijoita ponnistaa Kainuusta jatkossakin
Sotkamon Vuokatista on noussut maailman huipulle muun muassa Peetu Piiroisen kaltaisia lumilautailijoita. Vuokatin Urheiluakatemian koulutuspolun avulla varmistetaan, että lumilautailun huippuja tulee Vuokatista jatkossakin. 5,5 miljoonan euron investoinnit puolestaan takaavat lumilautailijoille maailman luokan rinneolosuhteet.
Lumilautailun koulutuspolku on ensimmäinen Suomessa. Tähän asti Vuokatissa on satsattu urheilijoiden kouluttamiseen toisella asteella, nyt koulutuksen ja urheilun yhdistäminen halutaan mahdollistaa jo yläkoulussa.
\- Meillä on yläkoulussa tällä hetkellä valtakunnallisia leirejä, joissa yhdistetään urheilu ja opiskelu siten, että urheilija tulee tänne viikoksi leireilemään. Pyrimme järjestämään lumilautaleirejä myös alakouluikäisille, kertoo koordinaattori Janne Vuorinen Vuokatti Urheiluakatemiasta.
Koulutuspolussa huomioidaan urheilija kokonaisuutena. Hyvät olosuhteet ja ammattimainen valmennus takaavat sen, että yksittäisellä urheilijalla on mahdollisuus kehittyä omassa lajissaan sekä huolehtia koulun käynnistä.
Sotkamon urheilulukion opiskelija Kalle Järvilehdon mukaan on todella iso asia, että urheilun ja koulun pystyy yhdistämään luontevasti.
\- Normaalilukiossa ei pystyisi panostamaan yhtä paljon lautailuun. Urheilulukiossa voimme tehdä vähemmän kursseja ja saamme lautailustakin apua kouluun.

  Harjoitteluolosuhteet jatkossa erinomaiset

Vuokatin rinteitä uudistetaan kaikkiaan 5,5 miljoonalla eurolla. Sotkamon kunta on mukana kaksi miljoonaa euroa maksavan Superpipen ja uuden Slopen rakentamisessa. Lisäksi Vuokatinrinteet laittaa 3,5 miljoonaa euroa lumetusjärjestelmän, hissien sekä rinteiden uudistamiseen.
Jatkossa Vuokatissa voidaan siis järjestää kansainvälisiä lumilautailukilpailuja.
\- Me uskomme, että näillä investoinneilla pystymme kuromaan kiinni sen välimatkan, joka muilla mailla on. Investointien ansiosta voimme harjoitella enemmän kotimaassa ja pääsemme aloittamaan harjoittelun jo alkukaudesta, mikä on todella iso juttu, kertoo Lumilautaliiton toiminnanjohtaja Mats Lindfors.
Lindfors uskoo, että Vuokatin vahva panos mahdollistaa sen, että suomalaiset saavat nauttia menestyvistä lumilautailijoista pitkälle tulevaisuuteen.
Lukuisat siltatyömaat ovat ratatöiden haaste
Mittava Pohjanmaan radan parannushanke on edennyt Keski-Pohjanmaalle asti. Liikennevirasto on avannut toimiston Kokkolaan, koska työt rataosuudella Kokkolasta pohjoiseen alkavat ensi vuonna. Nyt on käynnissä suunnittelu. Työ on haastavaa, sillä Kokkola-Ylivieska-välillä on peräti satakunta siltaa.
Vuonna 2007 alkaneen Seinäjoki-Oulu-ratahankkeen edistymisen voi huomata siitä, että Liikennevirasto on nyt avannut oman toimiston Kokkolaan. Toimistossa työskentelee Liikenneviraston väkeä ja asioi pääasiassa ratatyömaan rakennuttajia ja konsultteja. Hanke on valmis 2017.
Konsulttitoimisto CC Infran projektipäällikkö Antti Haapalahti luonnehtii Kokkola-Ylivieska-kaksoisraidehanketta haasteelliseksi.
\- Ensimmäinen osuus Kokkolasta pohjoiseen on teknisesti vaativin. Siinä on siltoja, taajama-alueita, eritasoratkaisuja ja vaativia pohjarakennuskohteita. Lisäksi osuudella on koko Kokkola-Ylivieska-välin merkittävin kohde: Perhonjoen tai Vetelinjoen ylittävä silta. Silta on 100 metriä pitkä ja siihen tulee kaksi raidetta ja kaksi siltaa.
Liikennekatkokset minimiin
Kaikkiaan vajaat 100 kilometriä pitkällä rataosuudella Kokkolasta Ylivieskaan on jopa sata siltaa. Rautatie, liikenne- ja kevyen liikenteen siltoja.
Teknikka ja työprosessit ovat kehittyneet niin, että nykyään osataan rakentaa siltaa radan vierellä ja lopuksi siirtää se yhdessä rysäyksessä oikealle paikalleen raiteille. Pohjanmaan radan kunnostuksen aikana esimerkiksi Seinäjoella junaliikenne jouduttiin keskeyttämään vain vajaaksi vuorokaudeksi, kun uusi silta oli saatu jo paikoilleen.
Ratatöissä haasteellista on työskentely junaliikenteen seassa. Jokainen työvaihe on suunniteltava niin, että liikennekatkoksia tulisi mahdollisimman vähän. Niiltä ei kuitenkaan voida täysin välttyä. Kokkola-Ylivieska-välillä auttaa se, että rakennettavana on kaksi raidetta. Liikenne voidaan siis ohjata toiselle raiteelle, kun työt toisella raiteella jatkuvat.
Remonttitöiden aikana junamatkustajat joutuvat siirtymään ajoittain kiskoilta kumipyörille. Väliaikaisjärjestelyistä ja aikataulumuutoksista ilmoitetaan etukäteen.
Junaliikenne nopeutuu
Teollisuus ja Kokkolan satama ovat odottaneet junaradan parannusta pitkään. Kaksoisraide tuo lisää kapasiteettia ja nopeuttaa kaikkea junaliikennettä rataosuudella. Jatkossa voidaan ajaa jopa 200 km/h. Enää ei tarvitse pysähtyä odottamaan kohtaavaa junaa.
Radan pohjan remontti vähentää routavaurioita ja sitä kautta myöhästymisiä. Kaikkien tasoristeysten poistaminen lisää turvallisuutta ja nopeuttaa liikennöintiä.
Projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta luonnehtii parannushanketta Suomen mittavimmaksi liikennehankkeeksi. Kustannusarvio Seinäjoki-Oulu-hankkeelle on 860 miljoonaa euroa.
Kokkola-Ylivieska-välin kustannukset ovat 310 miljoonaa. Osuuden rahoitus on nyt järjestetty budjetin kautta, kun aiemmin aiottu elinkaarimalli ei toteutunut.
Pien-Saimaan kunnostus laajaan julkisuuteen juhlallisesti
Pien-Saimaan kunnostukselle haetaan vauhtia gaalan merkeissä. Pien-Saimaan suojeluyhdistys hakee vastikään aloittamalleen suojeluhankkeelleen rahoitusta huhtikuun loppupuolella järjestettävällä gaalaillalla.
Illan esiintyjiksi on lupautunut nimekäs joukko eri aloja edustavia taiteilijoita. Gaalaillan juontaa Päiviö Pyysalo. Musiikillisesta tarjonnasta vastaavat Hanna Pakarinen, Pave Maijanen ja Esa Helasvuo sekä kaupunginorkesterin kapellimestari Tibor Boganyi ja intendentti Milko Vesalainen.
Lisäksi tilaisuudessa ovat mukana kirjailija Laila Hirvisaari, näyttelijä Petteri Summanen sekä Arvi Lind. Gaalan järjestäjät lupaavat illalle myös yllätyksiä.
Pien-Saimaan suojeluyhdistyksen kaksivuotisen hankkeen tavoitteena on saada Pien-Saimaaseen laskeviin ojiin kosteikkoja ja muita rakenteita estämään ravinteiden ja humuksen valuminen järvialueelle.
Gaalailta järjestetään 24. huhtikuuta Lappeenrannan Kasinolla. Liput tulevat myyntiin huhtikuun alussa. Niitä voi ostaa Etelä-Karjalan Osuuspankin Lappeenrannan konttorin kassoilta.
KHL:ään kaksi slovakialaisjoukkuetta
Jääkiekkoliiga KHL on sports.ru-sivuston mukaan hyväksynyt jäsenikseen kaksi slovakialaisjoukkuetta ensi kaudeksi. KHL:ssä nähdään perinteikäs Slovan Bratislava sekä joukkue Popradista.
Popradin kaupungissa pelasi jo tällä kaudella KHL-joukkue, mutta nyt kyseessä ei ole sama HC Lev -joukkue. HC Levin omistajat siirtävät joukkueen Tshekin puolelle Prahaan.
\- Meillä on kaikki tarvittava KHL:ssä pelaamiseen - infrastruktuuri ja iso areena. Tarvitsemme vain kymmenen miljoonaa euroa, Popradin pormestari arvioi.
Slovan Bratislavan toimitusjohtaja Maros Krajci ei tyydy selviytymiseen KHL:ssä. Tavoite on asetettu saman tien pudotuspeleihin.
\- Neljä miljoonaa euroa riitti Slovakian liigassa, mutta KHL:ssä vaadittava summa on kymmenen miljoonaa. 12 miljoonaa olisi parempi. Se olisi tarpeeksi viemään meidän playoffeihin, Krajci totesi.
Kirnun tekijä uusii OP-Pohjolan ilmeen
Suomen suurin finanssitalo OP-Pohjola keskittää toimintonsa Teollisuuskadulle Helsingin Vallilaan. Shanghain maailmannäyttelyn Kirnu-paviljongista palkittu arkkitehtitoimisto JKMM vastaa finanssitalo OP-Pohjolan pääkonttorin uudesta julkisivusta.
Kutsukilpailun voittanut veistoksellinen työ muuttaa oleellisella tavalla kaupunkikuvaa Teollisuuskadulla, Vallilan ja Sörnäisten rajalla. Teollisuuskatu jää Kalasataman ja Keski-Pasilan väliin. Nämä ovat alueita, jotka on kaavoitettu korkeille rakennuksille.
OP-Pohjolan pääkonttorin laajennus- ja saneerausurakka alkaa vuoden lopulla ja valmistuu vuosikymmenen puolivälin paikkeilla. Muutostyöt tuovat pankkitoimintojen korttelialueelle noin tuhat työpaikkaa lisää.
Aikaisemmista suunnitelmista poiketen purkutöitä tontin sisäpuolella tehdään selvästi enemmän. Kaiken kaikkiaan rakennettava kerrosalaa kertyy hyvän kokoisen kauppakeskuksen verran eli noin 60 000 neliömetriä.
Rakennustöiden yhteydessä OP-Pohjolan pääkonttorin kerroskorkeus nousee viereisellä tontilla, Mäkelänkadun kulmassa, sijaitsevan Lääkäriliiton talon tasalle.
Suunnittelukilpailun voittanut Arkkitehtitoimisto JKMM on menestynyt viime aikoina erittäin hyvin sekä kotimaisissa että kansainvälisissä suunnittelukilpailuissa.
Erityislasten vanhemmille tarjotaan avuksi jopa huostaanottoa
Kun perheeseen syntyy erityistä apua tarvitseva lapsi, tukea on vaikea löytää – varsinkin jos kyse on harvinaisesta sairaudesta. Kuntien tarjoama apu on joko vähäistä tai olematonta. Erityislapsille on tarjottu tukimuotona jopa huostaanottoa.
Todellisia ovat myös tilanteet, jossa apua saadakseen perheen on pitänyt tehdä lastensuojeluilmoitus, sanoo toiminnanjohtaja Janet Grundström.
Grundström johtaa vuonna 2005 perustettua Leijonaemot-yhdistystä. Se toimii yli diagnoosirajojen kaikkien apua tarvitsevien vanhempien tukena.
\- Huostaanotto ei ole tukikeino, hän huomauttaa.
Erityislapsilla tarkoitetaan lapsia, joilla on esimerkiksi sairauden takia erityisiä tarpeita muihin samanikäisiin verrattuna.
Grundström muistuttaa, että kolmannen sektorin toimijat ovat aivan välttämättömiä. Leijonaemojen toimintaan kuuluvat erilaiset tukiryhmät, - päivät ja viikonloput sekä henkilökohtainen vapaaehtoisvoimin pyörivä puhelinneuvonta.
Omaishoidon tuki myös kiistakapula
\- Jotkut kunnat eivät myönnä omaishoidontukea alle 3-vuotiaan lapsen hoitamiseen, vaikka lainsäädännössä tällaisia rajoituksia ei tunneta, Grundström kertoo.
Hänen mukaansa lakia rikotaan tietoisesti. Omaishoidon tukea on saanut vasta valituskierrosten jälkeen.
\- Tukipäätökset saattavat vaihdella jopa kaupunginosasta riippuen. Ne, jotka osaavat kirjoittaa tukihakemukset napakasti ja kuvailevat osuvasti ja asiantuntevasti oman perheen tilannetta, saavat muita todennäköisemmin tukea, Grundström sanoo.
Grundströmin mielestä Suomi on jälkihoitomaa.
\- Ongelmiin puututaan vasta, kun erityislapsen vanhemmat ja perheenjäsenet ovat palaneet loppuun tai masentuneet, hän kiteyttää.
Surmatut sotilaat haudattiin seremoniassa Montaubanissa
Kolmen surmatun sotilaan hautajaisseremonia pidettiin keskiviikkona iltapäivällä Montaubanin laskuvarjojoukkojen tukikohdassa. Hautajaisiin osallistui muun muassa Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy, sisäministeri Claude Guéant ja muita ranskalaispoliitikkoja sekä sotilasjohtoa.
Sotilaista kaksi ammuttiin Montaubanissa torstaina ja yksi Toulousessa tiistaina. Lisäksi yksi sotilas haavoittui vakavasti Montaubanin ammuskelussa.
\- Ranskalaissotilas tuntee kuoleman ja tietää, kuinka katsoa sitä kasvoihin. Meidän miestemme kuolema ei ollut kuolema, johon he olivat valmistautuneet. Se ei ollut kuolema taistelukentällä vaan terroristinen teloitus, Sarkozy sanoi hautajaispuheessaan.
Kuolleista sotilaista yksi oli kristitty. Hänet siunattiin aiemmin Montaubanin roomalaiskatolisessa kirkossa, minkä jälkeen hänen arkkunsa siirrettiin kasarmille seremoniaan. Hautajaisiin osallistui myös hänen 20-vuotias tyttöystävänsä, joka on seitsemännellä kuulla raskaana.
Yksi sotilaista haudataan myöhemmin Marokkoon ja yksi lasketaan hautaan torstaina. Kaikki kuolleet sotilaat olivat pohjoisafrikkalaistaustaisia.
JALKAPALLO: Veikkausliigan otteluohjelmaan tarkennuksia
Jalkapallon Veikkausliigan otteluohjelmaan on tehty kaksi ottelupäivätarkistusta sekä kaksi pienempää tarkistusta.
Kuopion Palloseura aloittaa Eurooppa-liigan karsinnan ensimmäiseltä karsintakierrokselta, ja tämän takia alun perin perjantaille 13. heinäkuuta aseteltu ottelu KuPS-HJK siirtyy pelattavaksi jo keskiviikkona 2.5.
Toinen ohjelman tarkistus koskee ottelua JJK-KuPS, joka siirtyy pelattavaksi 11. kesäkuuta alkuperäisen 20. kesäkuuta sijaan. Ottelun siirron syynä on Harjun stadionilla samaan aikaan alkuperäisenä ottelupäivänä järjestettävä yleisurheilutapahtuma, joka ohitti Jyväskylän kaupungin papereissa Veikkausliigaottelun.
Kaksi pienempää tarkennusta otteluohjelmaan koskevat molemmat myös JJK:n kotiotteluita. Ottelu JJK-TPS siirtyy pelattavaksi sunnuntaina 29. heinäkuuta eli päivää alkuperäistä myöhemmäksi. Lisäksi lauantaina 11. elokuuta pelattavan ottelun JJK-MYPAn alkamisaika muuttuu ja peli alkaa jo kello 17.00.
Lasten tukihenkilöistä kova pula
Aikuisen tukea tarvitsevien lasten ja nuorten määrä kasvaa jyrkästi. Jo nyt avohoidon piirissä on 70 000 lasta ja nuorta. Syytä ilmiöön ei tiedetä tutkimuksien puuttuessa, kerrotaan ministeriöstä. Ongelmia pyritään torjumaan tukihenkilöiden avulla, joita värvätään ainakin Tampereella, Helsingissä ja Vantaalla.
Milla Honkanen työskentelee tukihenkilönä Helsingin kaupungilla. Työ on vapaaehtoista. Tuettavaa tavataan muutaman kerran kuukaudessa.
\- Ollaan tehty ruokaa, ollaan mun luona, katottu telkkaria tai oltu leffassa, syömässä, kävelyllä tai kirjastossa, ihan mitä vaan.
Tärkeä työ voi jäädä kesken
Yle Uutisten Suoran linjan katsoja epäilee, että liian moni tukihenkilö lopettaa työnsä liian aikaisin. Tästä aiheutuu nuorelle pettymyksiä, mikä tekee toiminnasta eettisesti arveluttavaa.
Milla Honkanen on tehnyt vapaaehtoistyötään kuusi vuotta. Useimmat tukihenkilöt pysyvät pitkään tehtävissään, kertoo lastensuojelun koordinaattori Piia Vanhatalo Helsingin kaupungilta.
\- En näe että kauhean moni lopettaisi, päinvastoin mun mielestä moni jatkaa ja kiinnittyy siihen toimintaan. Kysymys on vapaaehtoistoimijoista, joka luo tietysti omanlaisensa leiman sille toiminnalle, ja ihmiset ovat tietysti vapaita menemään ja tulemaan. Kyllä nämä ovat varsin sitoutuvaa porukkaa, ja sitoutuminen on yksi kriteeri tukihenkilöitä haastatellessa.
Tukihenkilöiden tarve kasvaa jatkuvasti lasten ja nuorten kohdatessa erilaisia ongelmia.
\- Voi olla mielenterveysongelmiin liittyviä syitä, päihteiden käyttöön ja vanhemmuuteen. Paljon on erilaisia, yksilöllisiäkin syitä, Vanhatalo luettelee.
Uusia vapaaehtoisia tarvitaan
Tukihenkilöiksi kaivataan kipeästi uusia ihmisiä. Pulaa on varsinkin miehistä, joita halutaan aikuisystäviksi ja roolimalleiksi.
\- Perheessä saattaa olla vaikeuksia ja sitä omaa itseä ja identiteettiä haetaan. Sellaisten kysymysten äärellä ollaan useasti, Honkanen kertoo.
Honkasen työssä kuuntelutaidot ovat tarpeen.
\- No mä kuuntelen, ehkä annan omia ideoita siitä, mitä mä olen kokenut. Annan vertaistukea ja kuuntelen, se on ehkä se paras apu.
Ulkomaalaisautoja ratsattiin Päijät-Hämeessä
Poliisi on puuttunut ulkomaille rekisteröityjen autojen käyttöön Suomessa. Lahdessa viime viikon ratsioissa ulkomaille rekisteröityjä autoja määrättiin tullin syyniin mahdollisia veroseuraamuksia varten.
Joinakin viikkoina Päijät-Hämeen alueella määrätään tullin tarkasteltavaksi kymmenkunta autoa normaalinkin partioinnin yhteydessä, kertoo komisario Rauno Piispa Päijät-Hämeen poliisista.
-Jotkut henkilöt eivät tiedä ulkomaalaisen ajoneuvon käyttömääräyksiä. Mutta on myös niitä, jotka tietävät, mutta eivät välitä säännöksistä, komisario Piispa sanoo.
-Poliisi tapasi ratsioisaan myös ajo-oikeuskäsittelyä pakoilleita ulkomaalaisia. Nämä henkilöt oli etsintäkuuluttanut poliisin ajokorttitoimisto.
Ulkomaalaisvalvonnan tavoitteena oli poliisin mukaan henkilöiden maassaolon edellytysten selvittäminen.
Ratsiat Päijät-Hämeen poliisi järjesti yhdessä Liikkuvan Poliisin Lahden yksikön kanssa.
Vierailukonsertti 2012 / Helsingin juhlaviikot
Hallitus kaavailee leikkauksia kuntien valtionosuuksiin
Hallituksen kehysriihestä odotetaan muutoksia kuntien valtionosuuksiin. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan valtionosuuksien kolmen prosentin indeksikorotuksista ollaan luopumassa. Kunnissa muutoksen arvioidaan johtavan kuntaverojen korotuksiin.
Tänä vuonna kunnat saavat valtionosuuksia 8,4 miljardia euroa. Koska palvelujen tuottaminen kallistuu, on tiettyihin valtiontukiin tavattu tehdä indeksikorotus. Esimerkiksi ensi vuodelle korotus olisi noin 206 miljoonaa euroa. Hallituksen kaavailuissa summaa voidaan leikata.
Kuntia hallituksen kaavailu huolettaa.
\- Nyt kannattaa muistaa että meillä on pohjalla tämä 631 miljoonan euron leikkaus. Jos tämä lisäjäädytys toteutetaan, sieltä tulee reilu 200 miljoonaa euroa. Se on jo niin iso potti, että se vastaa lähes yhden tuloveroprosentin korotusta kaikissa Suomen kunnissa, lausuu Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen synkkänä.
Myös aiemmat hallitukset ovat käyttäneet indeksikorotusten jäädytystä. Vaihtoehtoinen säästömenetelmä on suora valtionosuuksien leikkaus.
Reaalikokeessa oltiin ajan hermolla
Ylioppilaskokeessa oli tänään keskiviikkona reaaliaineiden vuoro. Totuttuun tapaan jokaisen aineen kysymyksissä oli mukana ajankohtaisia aiheita.

[Filosofian kokeessa](http://yle.fi/ecepic/archive/00479/Ylioppilaskokeen_ky_479674a.pdf) vastaajat pääsivät pohtimaan suvaitsevaisuutta ja välinpitämättömyyttä. Abiturienteilta kysyttiin, kumpi asenne on yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden ja hyvän elämän toteutumisen kannalta tärkeämpi. Suvaitsevaisuuden käsite on noussut esiin Suomessa viime eduskunta- ja presidentinvaalien yhteydessä.
Hieman samoilla linjoilla oltiin 
[psykologian kokeessa](http://yle.fi/ecepic/archive/00479/Ylioppilaskokeen_ky_479680a.pdf), jossa jokeritehtävässä kehotettiin pohtimaan psykologisen tiedon pohjalta, mistä seksuaalisuuden suuntautumisen vaihtelu johtuu ja onko seksuaalinen suuntautuminen yksilön oma valinta ja voidaanko sitä muuttaa.

[Fysiikan kokeesta](http://yle.fi/ecepic/archive/00479/Ylioppilaskokeen_ky_479677a.pdf) löytyy kysymys, jossa vastaaja pääsi laskemaan, kuinka paljon uuden Olkiluodon ydinvoimalan lauhdutin käyttää merivettä sekunnissa, kun voimala tuottaa sähköä 1 600 megawatin teholla.
Turpeen energiakäytön vaikutukset ovat puhuttaneet ympäristöihmisiä. 
[Biologian kokeessa](http://yle.fi/ecepic/archive/00479/Ylioppilaskokeen_ky_479681a.pdf) abiturientit saivat pohdittavakseen, miten polttoturpeen nosto vaikuttaa suon ekosysteemiin, ja miten alue voidaan ennallistaa tai maisemoida turpeenoton jälkeen.

[Historian kokeessa](http://yle.fi/ecepic/archive/00479/Ylioppilaskokeen_ky_479682a.pdf) kysyttiin laajoja kokonaisuuksia. Yhdessä kysymyksessä muun muassa käskettiin selostamaan, miten siirtomaavalta purkautui ja mitä seurauksia sillä oli vastaajan valitsemalla Euroopan ulkopuolisella kulttuurialueella.
Yhteiskuntaopin puolella kysyttiin puolestaan, miksi Maalaisliiton perillinen Suomen Keskusta onnistui pitkään säilyttämään asemansa yhtenä suurimmista puolueista.
Bulgarian toivon olympiaunelma mureni joukkotappelussa
Amatöörinyrkkeilyn seitsenkertaisen Bulgarian mestarin Jevgeni Borisovin unelma Lontoon olympialaisista mureni viime sunnuntaina 14 hengen joukkotappelussa kärsittyjen vakavien vammojen takia.
Borisov joutui isoon tappeluun, jossa häntä piestiin kivilaatoilla ja tunkilla Bobov Dolin kaupungissa Bulgariassa. Murtuneen ranteen ja aivotärähdyksen kärsinyt Borisov kiidätettiin sairaalaan.
Hänen oli tarkoitus osallistua maansa nyrkkeilijöiden harjoitusleiriin Puolassa ja Turkissa ennen olympiakarsintaturnausta.
\- Minua vastassa oli viisi miestä, jotka löivät katukivillä ja tunkilla. En osaa sanoa mistä tämä johtui. Olen niin pettynyt, koska olympiaunelmani mureni tämän takia, kertoi Borisov medialle.
23-vuotias Borisov on menestystynyt 69 kg:n sarjassa. Häntä valmentava entinen MM- ja EM-mitalisti Mihail Takov oli luonnollisesti murheellinen suojattinsa puolesta.
\- Olen todella surullinen tapauksesta. Jevgeni on kova kaveri, jolta valitettavasti olympialaiset jäävät väliin, totesi Takov.
Bulgaria on amatöörinyrkkeilyhistoriassaan saavuttanut neljä olympiakultaa, viisi hopeaa ja kahdeksan pronssia. Pekingissä neljä vuotta sitten maan pugilistit jäivät kuitenkin mitaleitta.
Kuopion kaupunginteatterilla viimeiset ensi-illat ennen remonttia
Kuopion kaupunginteatteri valmistautuu laajaan remonttiin. Näytökset teatterissa jatkuvat tavalliseen tapaan kesään saakka, mutta kulissien takana valmistellaan jo muuttoa väistötiloihin remontin tieltä. Vuonna 1963 rakennetussa teatterissa on tehtävä perusteellisia uudistuksia. Teatterinjohtaja Lasse Lindeman ounastelee väistyvänsä sivuun, kun peruskorjaus ja evakkoaika ovat ohi.
Kuopion kaupunginteatterissa esiteltiin keskiviikkona viimeiset ennen kesän kynnyksellä alkavaa remonttia nähtävät ensi-illat. Kevään aikana ohjelmisto pyörii vielä täysillä - suurella näyttämöllä ensimmäistä kertaa nähdään Pekka Töpöhäntä, pienikokoisessa Studiossa taas Tiina Lymin kirjoittama S.O.S. - Komedia olosuhteiden pakosta.
Taustalla teatteria tyhjätään jo kaikesta irtaimesta, ja esimerkiksi tarpeistoa on jo kiikutettu välivarastoon. Edessä on iso ja monimutkainen urakka, joka ei ole helppo.
\- Teatterihan on siinä mielessä omituinen tila, että siellä on tällainen julkinen tila ja sitten on näyttämö, joka on täysin teollisuuskiinteistöä samoin kuin nuo meidän muut työtilat. Teatteri on osin hyvin monimutkainen tietokoneistettu teollisuuslaitos, käyttöpäällikkö Juha Westman kuvailee.
Päänvaivaa tuottavat muun muassa suojeluvaatimukset. Esimerkiksi lämpiön seinässä olevaa Secco-taideteosta ei pystytä siirtämään, mutta se on suojattava huolellisesti remontin keskellä, ja korjausten jälkeen teos konservoidaan. Turvallisuuden kannalta teatteri on saatava ajan tasalle, ja kulkua eri osiin on helpotettava.
Paluu teatterin juurille
Kahden vuoden remontin jälkeen suuri näyttämö on jälleen käytössä, mutta Studiosta tulee harjoitustila. Uusi pieni näyttämö saadaan laajennusosaan. Teatteri jatkaa toimintaansa väistötiloissa kahdessa koulussa ja näytelmiä viedään eri puolille maakuntaa. Karumpiin olosuhteisiin siirtymisen uskotaan herättävän uutta luovuutta ja ajattelua.
\- Tämä evakkoaika on samalla etsikkoaika tutkia sitä, mitä tämä teatteri oikeastaan on, teatterinjohtaja Lasse Lindeman kiteyttää.
Kun evakko on ohi syksyllä 2014, yleisö pääsee nauttimaan teatterista entistä ehommissa tiloissa. Teatterinjohtaja aikoo vetää remonttivaiheen loppuun, mutta sen jälkeen hän näillä näkymin siirtyy sivuun.
\- Kun on kyseessä aivan uusi teatteri, johon pitää rakentaa uusi ohjelmisto ja kiinnittää tekijöitä, se on niin jättimäinen työ, että luulen olevan viisainta antaa se seuraajalle, Lindeman sanoo.
Viikon Väite: Johdon palkkiojärjestelmien julkisuus
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ja valiokunnan jäsen Eero Lehti (kok.) väittelivät valtionyhtiöiden palkkioiden julkisuudesta. Pekkarisen mielestä yritysten toimivalle johdolle ja hallituksille pitäisi antaa mahdollisuus rikkoa yleisiä palkitsemisperiaatteita, jos ne toimivat täysin avoimesti.
Pekkarinen sanoi, että vaikeuksista pitää kertoa kaikille omistajille. Samoin tulisi kertoa siitä, jos taudin hoitamiseen tarvitaan aivan erityisiä lääkkeitä.
-Jos potilas on niin huonossa kunnossa, että se uhkaa kuolla, niin on vähän ongelmallinen juttu, jos lääkäri kertoo sitten vasta sen jälkeen omaisille, että nyt muuten potilas kuoli, hän sanoi.
Lehti sanoo olevansa pääsääntöisesti samaa mieltä, mutta korostaa hyvän hallintotavan mukaista menettelyä.
-Yhtiön hallitus vastaa päätöksistään. Ja omistajat vaihtavat hallituksen sen jälkeen kun se on menettänyt luottamuksensa. Mutta tämä edellyttää myös omistajilta osaamista, hän sanoi.
Lehden mukaan asian vaikeus on Suomessa siinä, ettei ymmärretä, miksi ylimmän johdon ansiotaso on niin huikean korkea.
\- Silloin kun on asiantuntijatehtävistä tai erityistaidoista, kuten Formulan kuljettajista tai vastaavista, niin palkkataso nousee, hän sanoi.
Torstaisarja 10 2013 / Kirkko soikoon
Vanitas eli katoavaisuus on aina ajankohtainen aihe. Eikä parempaa keinoa sen miettimiseen ole kuin musiikki, tuo ajassa haihtuva hetken taide. Jyrki Linjaman Vanitas soi kantaesityksenä. Heiniön kirkkosonaatti sävelmaalaa kristillistä käärmemytologiaa aina syntiinlankeemuksesta tuomiopäivän Leviataniin. Wagnerin teos kertoo kristikunnan ensimmäisestä helluntaista, jolloin pyhä henki täytti opetuslapset tulilieskan tavoin kielilläpuhumisen armolahjalla. Tämä laulu kuuluu maan ääriin, Kommt her!teksti: Susanna VälimäkiKonsertti kuuluu Kirkko soikoon -festivaalin ohjelmaan.Väliaika noin klo 20.00. Konsertti päättyy noin klo 21.05. Konsertin radio- ja videotaltointi: Keskiviikkosarja 14
Matara kutsuu kansaa koolle
Kansalaistoiminnankeskus Matara avaa ovensa tänään Jyväskylässä. Keskuksen tavoitteena on luoda kansalaisille, järjestöille, virkamiehille ja yhteistyökumppaneille uudenlainen kohtaamispaikka ja vuorovaikutusareena.
Kansalaistoiminnankeskus Matara, Monikulttuurikeskus Gloria sekä remontoitu Nuorten Taidetyöpaja viettävät tänään illalla yhteisiä avajaisia Ylen entisissä tiloissa Tourulassa.
Kansalaistoiminnankeskuksen perustamisen taustalla ovat vaikuttaneet muun muassa eri järjestöjen tilatarpeet.
\- Kun puhutaan kokoustiloista, yhteisistä tiloista, tilaisuuksien järjestämisestä, niin sen sijaan, että jokaisella järjestöllä on omat kokoustilat, niin tällä tavalla saadaan taloudellisestikin järkevämpi kokonaisuus aikaan, kertoo Keski-Suomen Yhteisöjen Tuki ry:n toiminnanjohtaja Antero Mikonranta.
Mataran tiloissa toimii kolmisenkymmentä eri kansalaisjärjestöä, muun muassa SPR ja Jyväskylän Seta. Myös kaupunkilaiset ovat tervetulleita viettämään aikaa ja kahvittelemaan keskuksen tiloihin.
\- Tämä mahdollistaa yhteistyön huomattavasti paremmin, kun ollaan saman katon alla ja samassa kahvipöydässä. Kahvipöytäkeskusteluista viriää usein paljon sitä hyvää ja hyviä ideoita, mitä voi lähteä kehittämään eteenpäin, kuvailee Kansalaistoiminnankeskuksen yhteisökoordinaattori Sari Naappi.
Kansalaistoiminnankeskus aikoo järjestää eri teemoihin liittyviä tilaisuuksia, joissa ihmiset pääsevät keskustelemaan esimerkiksi kuntapäättäjien ja järjestöväen kanssa. Tavoitteena on lisätä kansalaisten vaikutusmahdollisuuksia ja parantaa myös paikallisdemokratiaa.
\- Toivon, että kansalaiset löytäisivät tämän paikan ja tulisivat katsomaan mitä täällä on tarjolla ja osallistumaan erilaisiin tilaisuuksiin, rohkaisee Naappi.
Torstaisarja 9 / 2013
Käyrätorvi merkitsee sinfoniamusiikissa yleensä ulkoilmaa, avaraa maisemaa, metsiä ja vuoria sekä siellä seikkailevaa modernia sankaria. Samalla ulkoinen maisema on sisäinen maisema: käyrätorvi soi tajunnan kerroksellisuutta, mennyttä aikaa, muistoja ja kaihoa. Käyrätorven sointi onkin erityisen myötäelävä, salaperäinen ja aistillinen. Samoin on Jenny Carlstedtin mezzosopraano, johon Sallisen uusi teos käyrätorven yhdistää. Myös Brahmsin 1. sinfonia lumoaa käyrätorvillaan.teksti: Susanna VälimäkiVäliaika noin klo 19.45. Konsertti päättyy noin klo 21.00.
Nuoria töihin kädestä pitäen
Sähköinen resepti tulee - Pirkanmaa on valmis
Sähköinen resepti otetaan käyttöön lähes koko Pirkanmaalla huhti-toukokuun aikana. Ainoana kuntana järjestelmän ulkopuolelle jää Kihniö. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä e-resepti tulee käyttöön syksyllä. Maakunnassa on koulutettu lääkäreitä ja muita terveydenhuollon ammattilaisia reseptin käyttöön jo pitkään.
Sähköinen resepti otetaan Pirkanmaalla ensimmäiseksi käyttöön Tampereella toinen huhtikuuta. Uudistus koskee jokaista kaupunkilaista, kertoo projektipäällikkö Päivi Kuisma Tampereen kaupungilta.
\- Vastaanottotoiminta ja jokaikinen terveysasema ottaa sen käyttöön. Lisäksi sen ottavat käyttöön koulut ja neuvolat terveydehuollon puolella sekä kaikki sairaala- ja kodinhoitoyksiköt ja näiden lisäksi ostopalveluina tuotettujen kotihoitopalveluiden toimijat.
Henkilöstöä koulutettu ahkerasti
Potilaalle muutos e-reseptiin siirtymisessä ei Päivi Kuisman mukaan ole valtavan suuri.
\- Vastaanottotoiminta lääkäreitten ja hoitajien kanssa tapahtuu entiseen malliin. Se, että lääkäri tekee sähköisen reseptin, näkyy siinä, että potilas saa vain potilasohjeen. Reseptitieto on reseptikeskuksessa saman tien ja jos olet nopea, niin pääset hyvin nopeasti hakemaan lääkkeen apteekista.
Sen sijaan terveydenhuollon henkilöstöä ollaan koulutettu uuden reseptin tiimoilta kovasti.
\- Tässä on muutaman vuoden taustatyö takana. Me olemme tehneet todella paljon teknisiä asioita. Olemme huolehtineet tietotekniikkayhteyksistä ja tietotekniikkavälineistä työntekijöille. Nyt vuoden vaihteen jälkeen olemme painottaneet tiedottamista, että meillä on osaava henkilökunta kertomaan e-reseptin käytöstä. Tämän jälkeen olemme kouluttaneet henkilökuntaa tietojärjestelmän avulla, kuinka reseptejä tehdään ja kuinka niitä uusitaan.
Lahden virheistä opittu
Naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä sähköinen resepti otettiin käyttöön jo aiemmin. Siellä ei ilman alkukangertelua selvitty. Pirkanmaalla uskotaan, että Päijät-Hämeen virheistä on opittu, kertoo muitten Pirkanmaan kuntien sähköisten reseptien projektipäällikkö Tiina Karttunen.
\- Suomessa on käytössä useita potilastietojärjestelmiä. Päijät-Hämeessä on käytössä tietojärjestelmä, jota käyttää myös osa Pirkanmaan kunnista. Siellä kysymys on ollut selkeästi käytettävyys ongelmasta eli järjestelmätoimittajan antamia ohjeita on tulkittu hieman eri tavoin eri paikoissa. Opettamalla, kouluttamalla ja ohjaamalla käyttämään juuri oikealla tavalla sitä järjestelmää vältetään nämä mahdolliset käytettävyysongelmat.
Torstaisarja 8 / 2013
Musiikin haute couturea: söpösti pyörähtelevä 39, charmikkaasti nyyhkivä 40 ja jumalaisesti jytisevä 41. Mozartin kolmesta viimeisestä sinfoniasta ei laatu parane. Mozartin musiikki on suurta draamaa: yhdistelmä ylhäistä ja alhaista, arvokkuutta ja pelleilyä, kuten Shakespearen näytelmät. Elämä on näyttämö ja me sen pelaajia. Tunnelma voi muuttua koska vain. Matka valosta varjoon on silmänräpäys. Wieniläisklassismin superstara Manze poraa sanoman perille paksukalloisimpaankin kuulijaan.teksti: Susanna VälimäkiKonsertin radio- ja nettitaltointi: Keskiviikkosarja 10
Torstaisarja 7 / 2013
Newyorkilainen Alisa Weilerstein tunnetaan transsinomaisesta voimastaan ja estottomuudestaan, ilmaisevista eleistään, lähes tanssivasta soittotavastaan ja erikoisesta jousenpitelystään, mikä sulattaa kyynisimmänkin konserttikoviksen. Onko meillä keskuudessamme uusi Jacqueline du Pré? Tämä on wau-musiikkia. Dvořákin konsertto kaihoaa vanhaa maailmaa, Salosen ikihitti elää säkenöivästä voimasta ja Ligetin teos ulkoavaruuden mykkyydestä. Jokainen teos myös liittyy tavalla tai toisella Yhdysvaltoihin.teksti: Susanna Välimäki
Jukka Poika naureskelee: Krapulan voi laittaa päihteiden syyks
Jukka Poika esiintyy YleX:n Studio B Livessä tänään 21. maaliskuuta kello 17.00 jälkeen. Keikkaa voi seurata radiosta ja YleX Areenasta.
Jukka Poika kertoi hetki sitten YleX Iltapäivän haastattelussa, että hänen odotuksensa keikkaa kohtaan ovat korkeat.
\- Kohtuullisen suuret odotukset. Asteikolla 1-10 sanoisin 11, Jukka Poika intoilee.
Muun muassa _Älä tyri nyt_ -kappaleestaan tunnettu artisti ei usko, että hän mokailee keikalla.
\- Tietty jos jotenkin menee tajuttomaksi, en mä muuten osaa sanoa. Mokailunkin voi kääntää voitoksi, jos kitarasta katkeaa kaikki kielet, niin sitten koputellaan, letkeä Jukka Poika juttelee.
Melkein koko päivän YleX:n toimituksessa viettänyt artisti on jo ehtinyt tutustua Studio B:hen eli tämän illan keikkapaikkaansa.
\- Kokeilin olla ilman paitaa soundcheckissä, mutta jos pidän paidan päällä, niin tulee kuumempi, mies kertoo.
Jukka Poika laulaa tuoreessa hitissään, että et voi panna sitä päihteiden syyks. YleX Iltapäivän juontaja **Aino Töllinen** kuitenkin on sitä mieltä, että ainakin jotkut asiat voi laittaa päihteiden syyksi.
\- Kyllä. Jos on vaikka krapula, niin voi sen laittaa välillisesti päihteiden syyks. Mä voin armahtaa, mutta en tiedä armahtaako esimies, Jukka Poika naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Torstaisarja 6
Barokkimusiikissa ei kapellimestaria tarvita vaan solisti-konserttimestarit hoitavat homman kotiin. Vivaldin, Händelin ja Bachin hittien ohella kuullaan harvemmin soitettuja helmiä: saksalaisen Johann David Heinichenin rytmisesti räiskyvä konsertto sekä itävaltalaisen Johann Heinrich Schmelzerin viulutekninen riemubaletti Miekkailukoulu. Siis jouset tanaan: allez, hyökkäys, väistö, touche!teksti: Susanna Välimäki
Wallin tyrmää Dragsvikin siirron Kotkaan
Dragsvikin varuskuntaa ei tulla siirtämään Kotkaan. Rannikkopataljoonalta vapautuvista tiloista tulisi ministeri Wallinin mukaan päästä eroon mahdollisimman laajasti.
Puolustusministeri Stefan Wallin tyrmää perussuomalaisten kansanedustajan Juho Eerolan ehdotuksen Dragsvikin varuskunnan toimintojen siirtämisestä Kotkaan.
Vastauksessaan Eerolalle ministeri kertoo, ettei Uudenmaan aluetoimiston ja Dragsvikin varuskunnan siirtäminen Kotkan Rannikkopataljoonalta vapautuviin tiloihin ole mahdollista. Vapautuvista tiloista tulee ministerin mukaan päästä eroon mahdollisimman laajasti.
Puolustusministeri pitää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hän vastaa Dragsvikin varuskuntaan liittyviin kysymyksiin. Hallitus päätti keskiviikkona, että Dragsvikin tilanne käsitellään uudestaan.
Torstaisarja 5 / Bartók-festivaali András Schiff
Ainutlaatuinen tilaisuus kuulla pianomusiikin suuren humanistin András Schiffin soittavan kahden illan aikana kaikki Bartókin konsertot! Unkarinjuutalaista sukua oleva Schiff tunnetaan intohimoisesta suhteestaan Bartókin musiikkiin. Niin ikään hänet tunnetaan ihmisoikeuksien ja suvaitsevaisuuden puolestapuhujana.Bartókin konsertot ovat hurjaa, villiä ja valloittavaa musiikkia, jossa kaikki soittimet ovat lyömäsoittimia. 2. konsertosta Schiff onkin puhunut sormienmurskaajana: ”Se lienee vaikein ikinä soittamani yksittäinen teos ja kohdallani se usein päättyy veren peittämiin koskettimiin.” Yhdysvalloissa sävelletyssä 3. konsertossa – kuten konsertossa orkesterillekin – taas kuuluu maanpakolaisen raastava koti-ikävä. Italiassa asuva Schiff on matkustanut vuosikausia ympäri maailmaa Bartókiin ja Bachiin keskittyvin konsertein ja luennoin. Bachin ja Bartókin musiikki antaa meille kaikille voimaa ja toivoa.teksti: Susanna Välimäki
Torstaisarja 4
Skotlantilainen sopraano Lisa Milne vuodattaa meille Messiaenin hurmahenkisen rakkausrunojen ryöpyn Poemes pour Mi. Illan toinen paukku on Šostakovitšin 12. sinfonia: voiko tamtam ja jousien värinäkudos hyytävämmin soida? Onko kahden sävelen aihe Stalin ja kolmen sävelen aihe uhrattu kansa? Mikä on nuoren puolalaisen kapellimestarin kanta: onko ihmiskunnalla tulevaisuutta? teksti: Susanna Välimäki
Torstaisarja 3
Suomalaisille Leonidas Kavakos on ennen kaikkea vuoden 1985 Sibelius-viulukilpailun voittaja ja siksi ikilemmikki. Hän onkin vieraillut mieluusti maassamme viulistina ja kapellimestarina, nytkin yhtaikaa kummassakin roolissa 288-vuotiaan Stradivariuksensa kanssa. Kavakosin vuoden 1992 levytys Sibeliuksen viulukonserton alkuperäisversiosta on tietenkin klassikko, mutta palkintoja on satanut milloin mistäkin ansiosta. Fanitusta piisannee nytkin. Entä encoreita? Nimmareita? Kukkia? Pehmoleluja?teksti Susanna Välimäki
Video: Tango raikasi Yle Oulussa keskiviikkona
Antti Pylväs kuvasi ja leikkasi videokoosteet keskiviikkoisesta Yle Oulun toimituksessa pidetystä tangokarsinnasta.
Tutkija: Suomesta ei luovutettu romaneja keskitysleireille
Historiantutkija Panu Pulma kiistää kirjailija Veijo Baltzarin väitteet, joiden mukaan romaneja olisi viety Suomesta keskitysleireille toisen maailmansodan aikaan. Hänen mukaansa ei ole olemassa mitään näyttöä siitä, että Suomesta olisi luovutettu yhtään romanihenkilöä saksalaisille.
-.Olen käynyt läpi paljon kirjallisuutta ja aineistoa sota-ajalta, enkä ole koskaan kuullutkaan tällaisesta. Myöskään suullinen perimätieto ei tällaisesta kerro, Pulma sanoo.
Pulma johtaa Helsingin yliopiston hanketta, jossa tutkitaan Suomen romanien historiaa. Hankkeeseen osallistuu yhtä lailla historian, perinteen kuin kulttuurinkin tutkijoita.
\- Jos Suomen romanien historiaa tutkivan projektin tutkijat olisivat törmänneet missään yhteydessä tällaiseen tietoon, siitä olisi noussut hirmuinen haloo, Pulma toteaa.

  Baltzar syyttää väärinymmärrystä

Veijo Baltzar on kertonut kokoamansa Miranda-näyttelyn yhteydessä Euroopan romanien holokaustista. Nyt kirjailija sanoo, että hänen sanansa on ymmärretty väärin.
\- Suomen romanien yhteydessä olen puhunut vainoista. Niitä olen itse kokenut ja ne ovat totta. Muun Euroopan yhteydessä olen puhunut keskitysleireille viemisestä.
Kirjailija pitää kuitenkin pintansa sen suhteen, että romanien kuljetukset ovat olleet mahdollisia Suomestakin. Hänen mielestään asiaa ei voi pitää varmana, koska sitä ei tiedetä.
\- Myös valtaväestön osalta on myöhemmin ilmennyt uutta tietoa. Pidän mahdollisena, että romaneja on viety, mutta en ole sanonut niin.
YLE Kymenlaakson haastattelussa maaliskuun alussa Baltzar puhui naisesta, joka hänen mielestään saattoi olla viety Suomesta Auschwitziin.
\- Sitä ei voi virallisesti todistaa. Viralliset puheet ovat aina epävirallisia, koska esimerkiksi 1950- ja 1960-luvuilla Kuopion läänissä oli vain yksi kolmasosa mustalaisista kirjoilla. Silloin minäkin voisin puhua epävirallisesti. On varmasti viety Suomesta, Baltzar sanoi tuolloin.

  Pulma: Romanit sota-aikana hyvin tiedossa

Dosentti Panu Pulma pitää myös Baltzarin puheita romanien epävirallisesta historiasta epäuskottavana. Hänen mukaansa romanit ovat Suomessa olleet hyvin erilaisten viranomaisten, esimerkiksi seurakuntien ja kuntien tiedossa.
\- Myös sota-aikana oli äärimmäisen tärkeätä, että ihmisillä oli jonkinlaiset paperit, että he saivat säännösteltyjä elintarvikkeita. Oli myös henkilöitä, jotka olivat niin sanotusti linnunkirjoilla eli eivät olleet kirjoilla missään. Mutta en näe sillä mitään yhteyttä tämän luovutusväitteen kanssa.
Yhden mahdollisen näkökulman Pulma kuitenkin löytää. Sitäkin hän pitää lähinnä teoreettisena.
\- Sellainen on tietenkin mahdollista, että esimerkiksi Baltiassa tai Keski-Euroopassa natsien keskitysleireille joutuneiden henkilöiden joukossa olisi ollut romaneja, jotka olisivat olleet Suomen kansalaisia. En ole kuitenkaan törmännyt tällaiseenkaan tietoon.
Mohamed Merahin taival mujahideeniksi
Ranskaa järkyttäneellä joukkomurhaajalla on rikollinen tausta.
24-vuotias ranskalainen Mohamed Merah syntyi lokakuussa vuonna 1988. Merehillä on algerialaiset sukujuuret ja ammatiltaan hän on peltiseppä. Toulousen koulusurmien tekijäksi vahvistettu Mereh radikalisoitui saalafistista ideologiaa tukevassa ryhmässä.
Merah kutsuu itseään mujahideeniksi eli islamistiseksi taistelijaksi ja hän kertoo kuuluvansa al-Qaida-terroristiverkostoon. Merahin sanotaan matkustaneen sekä Afganistanissa että Pakistanissa.
Keskiviikkona kerrottiin, että Afganistanin turvallisuusjoukot pidättivät hänet joulukuun 19. päivänä vuonna 2007. Merah tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankilaan pommien asettamisesta Kandaharin eteläosiin. Tämä kuitenkin kiistettiin myöhemmin. Merahin asianajana sanoo, ettei mies voinut olla Afganistanissa vankilassa, koska hän istui Ranskassa tuomiota ryöstöstä. Myös Afganistanilainen viranomainen kiisti vankilareissun.
Torstaina oli epäselvää, mikä piti paikkansa Merahin Afganistanin-yhteyksissä.
Jos Merah oli Afganistanissa, hän oli siellä aikana, jolloin maan turvallisuusjoukot pyysivät kansainvälistä apua taisteluun Talibania vastaan. Turvallisuusjoukkojen mukaan maahan oli päässyt yli 4 000 ulkomaalaista taistelijaa, joista suurin osa oli Tshetsheniasta, Pohjois-Afrikasta ja Pakistanista.
Ennen al-Qaidan ideologian omaksumista Merah halusi liittyä muukalaislegioonaan ja Ranskan armeijaan vuonna 2010. Merah kävi Toulousen kahdessa rekrytointikeskuksessa, Ranskan muukalaislegioonan PIL-rekrytointikeskuksessa ja Ranskan armeijan CIRFA:ssa. Merahia ei kuitenkaan valittu muukalaislegioonan tai armeijan palvelukseen hänen rikostaustansa ja psykologisen epätasapainoisuutensa vuoksi. Tämän jälkeen armeijan erikoistiedustelu- ja suojeluyksikkö seurasi nuoren miehen liikkeitä, mutta miehen ei epäilty suunnittelevan iskuja.
Merahia aikaisemmin puolustaneen asianajotoimiston asianajaja Maître Christian Etelin kertoi keskiviikkona, että Merah on tuomittu kuukaudeksi vankeuteen ilman ajokorttia ajamisesta. Hänet on myös tuomittu nuorisotuomioistuimessa. Ryöstötuomioon vaikutti väkivaltaisuus. Etelin kuvaili Merahia hillityksi, kohteliaaksi ja hienovaraiseksi. Kaverinsa mukaan Merah ei ole esiintynyt erityisen uskonnollisesti, vaan on ollut hyvin tavallisenoloinen nuori mies, joka pitää autoista, moottoripyöristä ja jalkapallosta ja kävi yökerhoissa.
Merah on ilmoittanut hyökkäystensä syyksi koston Ranskaa vastaan sen armeijan osallistumisesta maan ulkopuolisiin konflikteihin.

  Lähteet: AFP, Reuters, 
  [Le Monde](http://www.lemonde.fr/), 
  [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/), 
  [Sud-Ouest](http://www.sudouest.fr/), 
  [TV5](http://www.tv5.org/cms/chaine-francophone/info/p-1911-Tueur-au-scooter-un-homme-se-reclamant-d-Al-Qaida-cerne-par-la-police.htm?&rub=1&xml=newsmlmmd.052f576d62e007e7be9c148359a8fca1.01.xml).

Torstaisarja 2
Ensin hieman Beethovenia, sitten lisää Beethovenia ja lopuksi vielä enemmän Beethovenia. Asia tullee selväksi: sisäistä ukkosta, luovaa energiaa, kohtalon mittaamista ja ihmisyyden julistusta – ja vieläpä musiikin entisöinnin mestarin Robert Levinin syväpuhdistamana. teksti: Susanna Välimäki
Metsähallitus myy Rovaniemellä 270 hehtaarin metsäpalstan
Rovaniemellä tuli keskiviikkona myyntiin maakunnan suurin metsäpalsta, 270 hehtaaria. Metsähallitus myy Jouttiselän palstan tarjousten perusteella.
Metsämaata on Jouttiselän kohteessa yli 150 hehtaaria. Metsähallitus aloitti keskiviikkona laajan metsätalousmaiden myynnin koko maassa.
Lapissa on myynnissä parikymmentä kohdetta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 700 hehtaaria. Koko maassa myynnissä on yli 4000 hehtaaria.
Maakauppoja hoitaa Laatumaa.
Torstaisarja 1
Lehmänkelloja, mandoliinia ja kitaraa tarvitaan, kun Mahler selvittää, mistä elämässä oikein pohjimmiltaan on kyse. Yön lauluna tunnettu 7. sinfonia on soivaa psykoanalyysia: ahdistusta, intohimoa, toiveita, menetyksiä ja painajaisia, ja teos kestääkin hirvittävän kauan. Kunnon taiteilijana Mahler meni aina kaikessa liian pitkälle. Ja niin meni Mozartkin, jonka taivaallisen ihanaa kastraattikonserttoa Riemuitkaa ja iloitkaa laulavat nykyään – Halleluja! – sopraanot.teksti: Susanna Välimäki
Ulkomaalaisten luovuttava kiinteistöistään Venäjällä
Ulkomaalaisten on Venäjän uuden asetuksen mukaan luovuttava omistamistaan kiinteistöistä Venäjän raja-alueilla. Tarvittaessa Venäjä voi alkaa pakkolunastaa kiinteistöjä.
Venäjän maalainsäädännön mukaan ulkomaalaiset eivät voi omistaa maata raja-alueella. Raja-alueen määrittelyn Venäjä teki runsas vuosi sitten.
Suomen ulkoministeriö sai viimeisimmät tiedot uuden raja-alueasetuksen vaikutuksesta ulkomaalaisten maanomistukseen tammikuussa.
Ulkoministeriöllä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta kiinteistöä suomalaiset omistavat Venäjän raja-alueella. Eri tahoilla on eri arvioita suomalaisten omistamien kiinteistöjen määrästä Venäjällä.
Myöskään asetuksen toimeenpanon aikataulusta ei ole tarkkoja tietoja.
Suomen lähtökohtana vastavuoroisuus
Lähetystöneuvos Mikko Kivikoski ulkoministeriön Venäjän yksiköstä kertoo, että Suomi ja Venäjä ovat käyneet keskusteluja ulkomaalaisten maanomistuksesta Venäjällä useaan otteeseen. Keskusteluja käydään vastaisuudessakin.
Kivikosken mukaan Suomen lähtökohtana on ollut vastavuoroisuuden periaate siten, että suomalaiset voisivat omistaa kiinteistöjä Venäjällä samalla tavalla kuin venäläiset voivat tehdä Suomessa.
Keskiviikkosarja 15 2013 / Etelä-Euroopan kiertueen lähtökonsertti
Väliaika noin klo 20.00. Konsertti päättyy noin klo 21.10.
Keskiviikkosarja 14 2013 / Kirkko soikoon
Vanitas eli katoavaisuus on aina ajankohtainen aihe. Eikä parempaa keinoa sen miettimiseen ole kuin musiikki, tuo ajassa haihtuva hetken taide. Jyrki Linjaman Vanitas soi kantaesityksenä. Heiniön kirkkosonaatti sävelmaalaa kristillistä käärmemytologiaa aina syntiinlankeemuksesta tuomiopäivän Leviataniin. Wagnerin teos kertoo kristikunnan ensimmäisestä helluntaista, jolloin pyhä henki täytti opetuslapset tulilieskan tavoin kielilläpuhumisen armolahjalla. Tämä laulu kuuluu maan ääriin, Kommt her!teksti: Susanna VälimäkiKonsertti kuuluu Kirkko soikoon -festivaalin ohjelmaan.Väliaika noin klo 20.00. Konsertti päättyy noin klo 21.05.
Viinivaara-kiista jatkui oikeudessa
Oulun talousveden hankinnasta syntynyttä kiistaa puitiin keskiviikkona Vaasan hallinto-oikeuden julkisessa kuulemistilaisuudessa Oulussa. Oikeuden istunnon alla hankkeen vastustajat järjestivät mielenosoituksen.
Oikeudessa käsiteltiin valituksia, jotka on tehty Oulun Vedelle myönnetystä oikeudesta ottaa tulevaisuudessa raakavetensä Oulun, Utajärven ja Pudasjärven rajalla olevalta Viinivaaran alueelta. Vesivaara-nimen alle yhdistynyt usean kansalaisjärjestön liike haluaa, että koko Viinivaaran alueen vedenotosta luovutaan.
\- Se on yksikantaisesti meidän tavoitteemme, vakuuttaa vesivaara-aktiivi Hannu Karvonen. Hänen mielestään koko hankkeesta tulisi luopua jo senkin takia, ettei Viinivaaran alueelta pumpattava vesi tulevaisuudessa edes riittäisi koko Oulun tarpeisiin.
Natura-alueen tuntumassa
Viinivaaran pohjavedenoton vastustajien mielestä Oulun Veden hanke uhkaa natura -alueen tuntumassa olevan alueen luonnonarvoja. Myös oikeuden istuinnossa alueen asukkaat ilmaisivat pelkonsa siitä, että pohjaveden ottaminen kuivattaa alueen jokia ja puroja. Lisäksi pohjavedenoton yhteydessä tapahtuvat muut muutokset alueella voivat johtaa vesien likaantumiseen, kun alueen suoperästä irtoaa mahdollisia humuksia pintavesiin.
Tarkoitus olisi johtaa vuosittain reilut 30 000 kuutiota pohjavettä 70 kilometriä pitkää putkea pitkin. Nykyinen vedenhankinta Oulujoesta säilyisi Oulun Veden varajärjestelmänä.
Raakaveden laatu heikkenee
Oulun Vesi haluaa korvata Oulujoen veden Ylikiimingin ja Utajärven seudulta Viinivaaran alueelta pumpattavalla pohjavedellä, koska sen mielestä nykyinen raakavesi on huonontumassa. Erityisesti pintaveden humuspitoisuudet ovat olleet kasvussa, sanoo Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki.
\- Se johtaa kemikaalien lisääntyneeseen käyttömääriin. Viiden vuoden takaiseen verrattuna meillä käytetään nykyisin kaksinkertainen määrä kemikaaleja veden parantamiseksi, sanoo Jouni Lähdemäki.
On todennäköistä, että Vaasan hallinto-oikeuden päätös ei asiaa vielä ratkaise, Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä seurannee valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Silloin lopullisia päätöksiä voidaan Jouni Lähdemäen mukaan odotella vasta vuoden parin päästä.
Kalajokea ei valtio ohjaile kuntauudistuksessa
Kunta pitää järjettömänä toimivien rakenteiden repimistä. Kalajoki etsisi mahdolliset liitoskumppanit aivan toisesta suunnasta kuin valtio. 
Kalajoki suostuu kuntaliitosneuvotteluihin ainoastaan Alavieskan, Merijärven ja Pyhäjoen kanssa, jos näistä kunnista annetaan yhdistymiselle vihreää valoa. Kalajoen kaupunginhallitus tyrmää lausunnossaan kuntauudistustyöryhmän ehdotuksen Kalajokilaakson tulevaisuudesta ja torjuu myös selvitysmiehen avun kuntaliitoksissa.  
Jos koko maassa perusturvapalvelut tuotettaisiin yhtä tehokkaasti, säästöä syntyisi 2 miljardia euroa. 
Valtiovarainministeriön työryhmä ehdotti Kalajokilaaksoon kuuden kunnan kokonaisuutta, jossa oli mukana myös Ylivieska, Oulainen ja Sievi. Kaikki kunnat Kalajokea lukuun ottamatta kuuluisivat Ylivieskan ja Oulaisten työssäkäyntialueisiin. Lausunto menee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. 
\- Ehdotettu kuntaliitos ei ole toimiva kokonaisuus, aivan järjetöntä ryhtyä repimään jo valmiiksi luotuja kontakteja, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari kommentoi. 
Selvitysmiehelle Puoskari lämpenee vain asiantuntijamielessä tai työrukkasena. 
\- Hassua olisi ottaa alueelle selvitysmies, kun ei haluta vaadittua kuntaliitosta edes muodostaa, selventää Puoskari. 
Kalajoella on yhteistoiminta-alue Merijärven kanssa. Ympäristöterveydenhuollossa, maaseutuhallinnossa sekä lomituksissa Kalajoki tekee yhteistyötä Raahen ja osin Alavieskan kanssa. 
Kalajoki teki kuntaliitoksen vuonna 2010 Himangan kanssa. Puoskari haluaa muistuttaa, että kuntien perusturvapalveluiden tuottamisen tehokkuus vaihtelee huimasti. 
\- Kalajoella palvelutuotanto on onnistunut. Jos koko maassa perusturvapalvelut tuotettaisiin yhtä tehokkaasti, säästöä syntyisi 2 miljardia euroa. 
Yleisömagneetit musisoivat Mikkelin satamassa
Yö ja Kaija Koo ovat pääesiintyjinä ensi kesän Mikkeli Soikoon -tapahtumassa. Viime vuonna tapahtuma keräsi ennätysyleisön, 7350 kävijää.
Kesäkuun puolivälissä järjestettävissä konserteissa on mukana myös Yölintu, Suvi Teräsniska, Acu & Monza ja No One Knows.
Mikkeli Soikoon järjestetään ensi kesänä kolmatta kertaa. Iltakonserttien lisäksi satamassa järjestetään lauantaina perhetapahtuma.
Konserttien ennakkoliput tulevat myyntiin jo torstaina 22.3.
Kuinka otan onnistuneita ruokakuvia?
Kävin tapaamassa Liemessä-blogin pitäjää **Jenni Häyristä.** Hän on paitsi ruokabloggaaja, myös valokuvaaja. Lisäksi hän opettaa muita bloggaajia ottamaan parempia ruokakuvia erityisellä ruokakuvauskurssilla. Ensimmäiseksi kävimme Jennin kanssa läpi ruokakuvien tyypilliset virheet. Salaman käyttö ja vääränlainen valotus saavat Jennin tuomion. Monet esimerkkikuvistani oli otettu liian läheltä tai liian kaukaa. Useimmissa kuvissa ruoka oli vain lätkäisty lautaselle. Kohde ei päässyt esiin.Ei siis näin!Ryhdyimme kokkaamaan ja ottamaan uusia kuvia. Valitsimme vaikeasti kuvattavia herkullisia ruokia. Alkuun valitsimme maa-artisokkakeiton, pääruoaksi pasta bolognesen ja jälkiruoaksi suklaamoussea.
Jennin niksit onnistuneisiin ruokakuviin
******1. Ruoka**Mitä tahansa ruokaa voi kuvata. Leivonnaiset ja jälkiruoat ovat helppoja kuvata. Muusit ja laatikot ovat hankalimpia tapauksia. Niistäkin selviää, kun asettelee ruoan lautaselle kauniisti tai kuvaa sen vaikkapa uunivuoassa. Jennin mukaan jopa maksalaatikko voi näyttää herkulliselta kuvassa.Joidenkin annosten kohdalla rakennetta voi rikkoa. Maa-artisokkakeitto voi näyttää mössöltä, mutta kun sen päälle huiskaistaan krutonkeja ja vihreää basilikaöljyä, lopputulos on jo kiinnostavampi. Suklaamoussen päälle voi vastaavasti ripotella pähkinöitä ja suolakiteitä. Pikkutarkka asettelee suolakiteet pinseteillä. **2. Kattaus**Kattaus ja kuvausvalmistelut on syytä tehdä ennen kuin ruoka valmistuu. Näin ruoan saa lämpimänä kuvaan. Ruoan asettelu on erittäin tärkeä osa kuvausta. Jenni suosittelee aloittelijoille valkoisia astioita. Itse hän kiertää kirpputoreja ja hankkii ruokakuvauksiin persoonallisia vanhoja astioita. Pienet yksityiskohdat tuovat kivaa fiilistä kuvaan. Kuvassa voi olla raaka-aineita (esimerkiksi tomaattiterttu), haarukoita, veitsiä tai kauniita liinoja. **3. Kamera**Jenni suosittelee järjestelmäkameran hankkimista, mikäli haluaa edes puolitosissaan kuvata ruokaa. Toki jopa kännykkäkameralla onnistuu, mutta silloin muiden olosuhteiden on oltava täydelliset. **4. Valaistus**Tässä kohtaa tulee tavalliselle tallaajalle hyviä uutisia: paras valo on luonnonvalo. Monet ammattikuvaajistakin ottavat ruokakuvat luonnonvalossa. Jenni suosittelee kuvaamista pari askelta ikkunasta. Siihen tulee useimmiten paras valo. Kun valoa on vähemmän, jalusta on harrastelijallekin hyvä apuri.****__Näin ruokaa kuvattiin Jennin opastuksella - katso video:
__&nbsp;
Keskiviikkosarja 13 2013 / Nuorten solistien konsertti
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertti järjestetään 10.4.2013 Musiikkitalossa.Kaikki konsertin solistit on valittu 21.1.2013 järjestetyn koesoiton perusteella. Lisätietoa **koesoitosta**.Väliaika noin klo 20.05. Konsertti päättyy noin klo 21.30.
Kierrätyspaperilasti levisi tielle Jämsässä
Jämsässä liikennettä on haitannut tänään iltapäivällä 9-tielle levinnyt kierrätyspaperikuorma.
Kierrätyspaperia kuljettaneen ajoneuvon laita petti, jolloin muutama kuutio kierrätyspaperia levisi teiden 24 ja 9 risteyksessä sijaitsevaan kiertoliittymään.
Liikenne on onnettomuuspaikalla jouduttu pysäyttämään ajoittain ja poliisi on liikennettä ohjaamassa.
Verkkoterkkari tapaa nuoret netissä
Nuoria internetyhteisöissä auttavien terveydenhoitajien toiminta halutaan pysyväksi ja koko maan kattavaksi. Verkkoterkkarit ovat toimineet nuorten suosimissa sosiaalisen median yhteisöissä nyt neljän vuoden ajan, mutta projektin päätyttyä verkossa toimimisen toivottaisiin vakiintuvan osaksi terveydenhoitajien toimenkuvaa.
13 - 18 -vuotiaat nuoret ovat aktiivisia sosiaalisessa mediassa, kuten irc-galleriassa, Habbo-hotellissa ja Facebookissa, joten sinne päätettiin viedä myös heitä varten suunnatut terveydenhoitajapalvelutkin.
Helsingin kaupungin rahoittamassa, mutta kaikkia suomalaisnuoria palvelevassa verkkoterkkarit -projektissa kolme terveydenhoitajaa on päivystänyt yhteisöpalveluissa valmiina keskustelemaan ja auttamaan nuoria.
Terveydenhoitaja Pia Tuovinen kertoo, että palvelu on koettu sekä hyödylliseksi että tarpeelliseksi.
\- Mielestäni niin nuorten kuin muihinkin terveys- ja hyvinvointipalveluihin olisi verkossa hyvä saada matalan kynnyksen mahdollisuus päästä kysymään ilman, että on mitään raskasta kirjautumista asiakkaaksi. Anonyymiys tekee nuorille helpoksi ottaa asioita esille ja varmasti moni muukin asiakasryhmä voisi siitä hyötyä, Tuovinen arvelee.

  Seksuaaliterveysasiat ykköshuolenaihe

Tuovisen mukaan nuoret kaipaavat apua tai vain aikuista keskustelukumppania hyvin arkisissa ja tutuissa asioissa.
\- Tyypillisimmät on eri oireisiin, seksuaaliterveyteen ja murrosikään liittyvät kysymykset, joissa usein verkon kautta pystyykin viemään asioita eteenpäin ja ohjata ja neuvoa. Mielialaan ja päihteisiin liittyviä asioita tuodaan läpi, mutta monesti jutellaan ihan vain kouluasioista, harrastuksista, kavereista eli ihan arkipäivän asioista, Tuovinen luettelee.

  Toiminnasta toivotaan pysyvää

Tuovinen kertoo, että verkkoterkkareiden tarjoama palvelu on koettu niin hyväksi, että tavasta haluttaisiin pysyvä.
Verkkoterkkarit pyrkivätkin nyt löytämään eri puolilta Suomea kunnista yhteistyökumppaneita, jotta verkossa toimiminen saataisiin osaksi esimerkiksi kouluterveydenhoitajan toimenkuvaa.
\- Nämä asiat tapahtuvat hitaasti, koska tämä on uusi juttu eikä ole vielä selkeitä ohjeita kunnille, miten tätä pitäisi viedä eteenpäin. Mutta nyt on ainakin pää avattu, Tuovinen toteaa toiveikkaana.
Maahanmuuttajan esimies tasapainoilee kahden kulttuurin välissä
Maahanmuuttajataustaisen työntekijän esimiehillä on erityisiä haasteita. Sosiaalityön tutkija Aini Pehkonen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että esimiesten on kyettävä taiteilemaan kahden kulttuurin välimaastossa.
Uudelle toisesta kulttuurista tulevalle työntekijälle on tärkeää, että työhönohjaus ei keskity pelkästään työnteon käytantöihin.
\- Ei riitä, että työntekijälle kerrotaan, mistä esimerkiksi työssä tarvittavat tavarat löytyvät. Hänelle on tarpeen myös kertoa, miten suomalaisella työpaikalla on tapana asiat hoitaa, sanoo Pehkonen.
Pehkosen tutkimus perustuu itäsuomalaisille maahanmuuttajien lähimmille esimiehille tehtyihin haastatteluihin. Myös maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä samoin kuin kantasuomalaisia työntekijöitä on kuultu.
Pehkonen kertoi tutkimuksen tuloksista Kemissä keskiviikkona järjestetyssä maahanmuuttajaseminaarissa, missä pohdittiin muun muassa sosiaalisten verkostojen merkitystä maahanmuuttajien työllistymisessä.
Kielteisen kierteen vaara
Palautteen antaminen on tärkeää, samoin kuin se, miten ja missä palaute kerrotaan. Esimerkiksi muiden työntekijöiden edessä annetut ohjeet voi toisesta kulttuurista tuleva kokea negatiivisemmin kuin on tarkoitus.
\- Maahanmuuttajataustaiselle työntekijälle on palautetta annettaessa huomioitava hänen kulttuurinsa piirteet. Tällainen voi olla esimerkiksi voimakas kokemus kasvojen menettämisestä, selventää Pehkonen.
Palautteen antamista ei ole syytä silti välttää. Palaute on tarpeen ja sen antamisesta pitää kertoa myös muille työntekijöille, jotta työyhteisössä ei koettaisi toisilta työntekijöiltä vaadittavan vähemmän kuin toisilta.
\- Muuten vaarana on työilmapiirin joutuminen negatiiviseen kierteeseen, sanoo Aini Pehkonen.
Kehuminen parantaa seksuaalista itsetuntoa
Lähes jokainen pariskunta kohtaa jossain vaiheessa yhteiseloa tilanteen, jossa toinen osapuoli ei halua seksiä yhtä paljon kuin toinen. Tilanne voi mennä ohi nopeasti, mutta pitkittyessään se aiheuttaa painetta suhteelle.
Väestöliiton kliinisen seksologin Tarja Sandberg kehottaa tarttumaan ongelmaan nopeasti.
\- Jos kumppani vain ymmärtää tilannetta, hän tavallaan pitää ongelmaa yllä. Omat tunteet kannattaa tuoda julki, kertoa, miltä tuntuu, kun tulee torjutuksi. Sen jälkeen voi lähteä tukemaan puolisoa, tästä tilanteesta selvitään yhdessä, Sandberg kannustaa.
Halun puute on naisilla huomattavasti yleisempi ongelma kuin miehillä. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula kehottaakin miehiä huomioimaan naisiaan.
\- Tiedosta, mitä miehenä voit tehdä asialle. Annanko positiivista palautetta? Milloin olen viimeksi kertonut hänelle, että hän on kaunis ja haluttava ja miltä hänen tekemänsä asiat minusta tuntuvat. Jo tällaiset asiat alkavat rakentaa naisen seksuaalista itsetuntoa, joka on usein halun puutteen taustalla.

  Jokainen on vastuussa omasta seksuaalisuudestaan

Seksuaalisuus on kuitenkin hyvin henkilökohtainen asia. Kukaan ei voi palauttaa toisen haluja, jos itse ei asialle tee mitään. Sandbergin mielestä omasta itsestä aloittaminen on tärkeää.
\- Käy läpi, miten tähän on tultu. Kun olet löytänyt kohdat, mitä elämässä on tapahtunut ja mitä siitä on seurannut, lähde muuttamaan tapaasi kommunikoida ja ole tietoisempi, mitä tunteita ja ajatuksia seksistä herää.
Joskus ongelma ei lähde avautumaan pariskunnan yrityksestä huolimatta. Seksuaalineuvojat auttavat juuri tällaisissa asioissa. Seksuaaliterapian ja -neuvonnan tarve ja tarjonta eivät kuitenkaan kohtaa.
\- Yksinäisyyden tunne ja häpeä estävät hakeutumasta avun piiriin. Ongelmaa vähätellään ja ajatellaan, että olemme ainoita tämän ongelman kanssa.

  Taakasta tukipilariksi

Seksuaalisen halun puute ei ole kuitenkaan ainutkertainen ongelma.
\- Ihmiset voivat ajatella, että naapureille menee tosi hyvin ja siellä on kovaa ilotulitusta sängyssä, vaikka varmasti kaikilla näitä ongelmia on joskus ollut, Sandberg lohduttaa.
Kun ongelman tiedostaa ja siitä uskaltaa puhua, voi se helpottaa.
\- Parhaimmillaan seksistä tulee asia, joka ei ole taakkana parisuhteelle, vaan kannattelee sitä, Sandberg sanoo.
Seksuaalinen halu on yhä useammin kadoksissa
Seksuaalisen halun puute koskee lähes jokaista pariskuntaa jossakin vaiheessa. Se on suurin seksuaaliterveysongelma Suomessa. Silti siitä ei puhuta paljon. Lähes puolet parisuhteessa olevista naisista on raportoinut oman seksuaalisen halunsa toistuvasta puutteesta. Määrä on kasvanut 2000-luvulla.

  "Haluttomuuden myötä tunnen, että tärkeä osa elämästäni puuttuu. En ole tasapainossa. Jokin elämänilon energia on hävinnyt, nauru on hävinnyt."

Näin kertoi 34-vuotias nainen kokemastaan Väestöliiton Halut jäissä? -tutkimuksessa.
Seksuaalisen halun puute on lisääntynyt naisilla 2000-luvulla kaikissa parisuhdemuodoissa selvästi. Vastaavaa muutosta ei ole miehillä todettu. Halun puutteella on selvä yhteys parisuhteen onnellisuuteen.
\- Kun seksuaalinen elämä toimii hyvin ja on halukkuutta puolin ja toisin, parisuhteet ovat onnellisempia ja tuottavat enemmän tyydytystä. Siksi tämä on hyvin tärkeä asia, toteaa tutkimuksen toinen tekijä, tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Kontulan ja kliinisen seksologin Tarja Sandbergin kirja Halut jäissä? -käsittelee naisten halun puutetta sadan naisen itsensä kertomana. Sandberg on tarkka, että ongelmaa kutsutaan juuri halun puutteeksi, ei haluttomuudeksi.
\- En ole koskaan tavannut vastaanotollani naista, joka olisi oikeasti haluton. Halu vain puuttuu monen syyn vuoksi ja se on mahdollista löytää, hän kertoo.

  Itsetunto kateissa


  Tarvitsisin enemmän kehuja tunteakseni olevani kaunis ja seksikäs. Valitettavasti parisuhteessa (ainakin meidän) kehuja ei tule kovin usein annettua. Tähän syyllistyn itsekin. (Nainen, 22 v.)

Halujen puuttumiseen ei ole yhtä ainoaa syytä. Sandberg ja Kontula järjestivät kirjoituskilpailun, johon naiset saivat osallistua kertomalla omista kokemuksistaan seksuaalisen halun puuttumisesta. Syyt ongelmaan ovat moninaiset, mutta myös yhdistäviä tekijöitä löytyi.
Itsetunto-ongelmat olivat suurin yksittäinen syy halujen puuttumiseen. Kun nainen ei koe itseään haluttavana ja seksuaalisena, ei seksi kiinnosta. Myös parisuhteen vakiintuminen, lasten hankinta sekä terveys- ja parisuhde-ongelmat veivät haluja.

  Suhde koetuksella


  Mieheni kyselee, tuleeko elämämme olemaan aina tällaista ja sanoo, ettei enää jaksa tätä. En tiedä, mitä sitten tapahtuu, kun hän oikeasti "ei jaksa". Lähtee vieraisiin? Muuttaa pois? (Nainen, 34v)

Halujen katoaminen hiertää parisuhdetta ja vaikuttaa kumpaankin osapuoleen.
\- Naiset kokivat, että he ovat menettäneet jotain tärkeää. Heistä tuli epävarmoja eivätkä kokeneet itseään arvokkaaksi tai arvostetuksi. Lisäksi tuli pelko siitä, että mies jättää, kertoo Kontula.
Sandbergin mielestä seksuaalisten halujen puute on aliarvostettu ongelma. Se on niin yleinen ja vaikuttaa koko elämään. Kyseessä on kuitenkin ongelma, johon löytyy apua.
\- Lukiessani näitä tarinoita en voinut olla miettimättä, miksi nämä ihmiset suostuvat tähän. Miksi naiset suostuvat elämään ilman seksiä ja miksi miehet lähtevät siihen mukaan. Apua on saatavilla, hän vakuuttaa.
Pro: Työelämä huononee
Ammattiliitto Pro on huolissaan työelämän huonontumisesta samaan aikaan, kun sitä halutaan parantaa työurien pidentämiseksi. Vakinaisia työsuhteita muuttuu yt-neuvottelujen jälkeen turvattomaksi koetuksi vuokratyöksi, ja varttuneita irtisanotaan.
Pro:n laajan jäsenkyselyn perusteella näyttäisi, että työuran pidentäminen vaikeutuu sekä alku- että loppupäästä, päinvastaisista visioista huolimatta.
Ammattiliitto Pro:lla on meneillään laaja, 45 paikkakunnan aluekierros, jolla kuunnellaan kenttää ja kerrotaan tuoreen jäsenkyselyn ennakkotuloksia. Tänään oli vuorossa Oulu. Toimihenkilöjärjestö Pro:lla on pohjoisessa Suomessa noin 10 000 jäsentä.
Hukattu nuoriso
Suomessa alle kolmekymppisiä on työttömänä 55 000, joista 40 000 peruskoulupohjalta. Nuorisotyöttömyys vaihtelee eri puolilla maata, huomattavan vaikea tilanne on esimerkiksi Oulussa.
Opiskelevilla nuorilla on edessä ilmaista työharjoittelua ja valmistumisen jälkeen pätkätöitä. Pro:n toimialoilla käytössä on esimerkiksi nollatuntisopimuksia, joissa töitä luvataan 0 - 37,5 tuntia viikossa.
\- Tunnit tippuu nollaan jos naama ei miellytä, tiivistää Pro:n ICT- ja viestintäsektorin johtaja Anssi Vuorio.
\- Nollatuntisopimusten, vuokratyöntekijöiden, määräaikaisten, osa-aikaisten, epäitsenäisten yrittäjien - heidän asemaansa pitää pystyä parantamaan, jos työuraa ja ihmisten jaksamista työelämässä pyritään kehittämään.
Vuokratyön osuus kasvussa
Toimihenkilöjärjestö Pro:n mukaan sen 130 000 hengen jäsenistössä tehdään vuodessa ilmaista ylityötä yhteensä kaksi miljoonaa tuntia.
Toistuvien yt-neuvotteluiden myötä vakinaisia työsuhteita vähennetään, ja pätkätyön teettäminen vuokratyöfirmoissa yleistyy.
Vuokratyöntekijä pelkää kyselyn mukaan vakinaisia enemmän epäonnistumista ja työpaikan menettämistä. Myös lomien ja vapaiden pitäminen on vaikeampaa, ja monet sovituista etuuksista jäävät saamatta.
Töiden pätkimisestä varoittava ennakkopäätös
Korkein oikeus näpäytti joulukuussa vuokratyöfirmoja käytännöstä, jossa työsuhde katkaistaan perustellen sitä asiakkaan tilauksen määräaikaisuudella. Toistaiseksi on avoinna, vahvistaako ennakkopäätös myös käytännössä pätkätyöntekijän asemaa vuokrafirmoissa.
\- Ennakkopäätöksen mukaan asiakasyrityksen tilaus ei voi enää olla määräaikaisuuden perusteena. Olen aina ihmetellyt, kuinka henkilöstövuokrausalalla käytetään määräaikaisia sopimuksia, kun teollisuudessa tilauskannan vaihtelu aiheuttaa vakinaisten lomautuksia tai irtisanomisia, toteaa Anssi Vuorio.
Pro:n ICT-toimialalla vuokratyöntekijöiden osuus on seitsemän prosenttia, kun koko jäsenistössä heitä on kaksi prosenttia.
55-vuotiaita pusketaan pois työelämästä
Pro:ssa 60-64 -vuotiaista yksityissektorin toimihenkilöistä oli vuonna 2011 työttömänä joka neljäs, 55-59 -vuotiaista lähes 15 prosenttia.
Muissa ikäryhmissä työttömien prolaisten osuus jäi selvästi alle 10 prosentin. Kyselyyn vastanneet työskentelevät muun muassa asiantuntijoina ja esimiehinä teollisuudessa, palveluissa sekä rahoitus- ja viestintäaoilla.
\- Valitettavasti näyttää, että työnantajat edelleenkin laittavat varttuneempia työntekijöitä pois ensimmäisten joukossa.
Ammattiliitto Pro vastustaa ikääntyville tarkoitetun niin sanotun työttömyysputken sulkemista.
\- Ihmiset joutuvat kohtuuttomiin tilanteisiin, sillä työttömyysputken tilalle ei ole luvassa mitään!
Pia Sundstedtin olympiapaikka lähenee
Pia Sundstedt polki yhdeksänneksi maantiepyöräilyn El Salvadorin etappiajossa. Samalla hän nappasi lisää rankingpisteitä Lontoon olympiapaikkaa varten.
Viimeinen 74 kilometrin etappi naisten El Salvadorin etappiajossa ei tuonut merkittäviä muutoksia kokonaiskilpailun järjestykseen. Kuitenkin Pia Sundstedt pystyi nostamaan sijoitustaan yhdellä.
\- Tänään oli kunnon pyöräkisa. Iskettiin koko ajan ja yritettiin tosissaan irti. Minäkin yritin päästä karkuun monta kertaa, mutta minua ei laskettu. Sen sijaan Silvia Valsechi sai mennä. Se tyydytti kaikkia ja muu porukka ajoi kakkossijasta. Yritin saada hyvää paikkaa kirille, mutta en onnistunut. Olin lopputuloksissa yhdeksäs ja se tiesi minulle seitsemän rankingpistettä. Nyt minulla on 58 pistettä ja huomenna on vielä mahdollisuus ottaa pisteitä. Eiköhän kohta tarvittavat Lontoo-pisteet ole kasassa, kertoi Sundstedt Keski-Amerikasta.
Vuelta El Salvador, 6 etappia, lopputulokset:
1. Clemilda Fernandes (Brasilia) 12.58.02 h
  
2. Tatiana Guderzo (Italia) + 0.23 min
  
3. Evelyn Garcia (El Salvador) + 1.21
  
4. Amber Neben (USA) + 2.20
  
5. Arlenis Sierra (Kuuba) + 3.33
  
...
  
9 Pia Sundstedt (Suomi) + 8.13
Keskiviikkosarja 12 / 2013
Enkelin ja demonin lailla soittava Patricia Kopatchinskaja kulkee aivan omia polkujaan. Patkop jakaa mielipiteet hurmokseen ja tyrmistykseen. Nyt kuultava Eötvösin viulukonsertto muistaa Columbia-avaruussukkulassa vuonna 2003 kuolleita astronautteja. Soittajien sijoittelu tilaan ja sämplejen käyttö kohottaa musiikin korkeuksiin, avaruuteen, tyhjyyteen. Olemattomuuden ikkunaa on tuijottanut myös Mantovani, joka uutti renessanssisäveltäjä Gesualdon madrigaalista Jos en katso, en kuole 130 soinnun Aikavenymän.teksti: Susanna VälimäkiVäliaika noin klo 19.50. Konsertti päättyy noin klo 21.00.
Salon asuntomurrot on selvitetty
Poliisi on selvittänyt Salossa viime marraskuussa tehdyt kolme asuntomurtoa. Niistä törkeimmässä asuntoon murtauduttiin yöllä ikkuna rikkomalla ja sisällä ollut vanha mies pahoinpideltiin. Lisäksi häntä uhattiin teräaseella.
Uhrin saamat fyysiset vammat eivät olleet vakavia. Hän ei ole kuitenkaan uskaltanut enää asua talossaan, vaan on muuttanut muualle.
Asiaa törkeänä ryöstönä tutkinut poliisi pääsi tekijän jäljille omien tutkimustensa perusteella. Rikoksesta epäillyn asunnolta löytyi kahdesta muusta asuntomurrosta anastettua omaisuutta. Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt mainitut rikokset.
Poliisi esittää Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle 34-vuotiaan salolaisen miehen vangitsemista.
Keskiviikkosarja 11 / 2013
Käyrätorvi merkitsee sinfoniamusiikissa yleensä ulkoilmaa, avaraa maisemaa, metsiä ja vuoria sekä siellä seikkailevaa modernia sankaria. Samalla ulkoinen maisema on sisäinen maisema: käyrätorvi soi tajunnan kerroksellisuutta, mennyttä aikaa, muistoja ja kaihoa. Käyrätorven sointi onkin erityisen myötäelävä, salaperäinen ja aistillinen. Samoin on Jenny Carlstedtin mezzosopraano, johon Sallisen uusi teos käyrätorven yhdistää. Myös Brahmsin 1. sinfonia lumoaa käyrätorvillaan.teksti: Susanna VälimäkiVäliaika noin klo 19.45. Konsertti päättyy noin klo 21.00.
Neuvottelut työurien pidentämisestä katkesivat
Neuvottelut työurien pidentämisestä ovat toistaiseksi poikki. Neuvottelut katkesivat kiistaan työttömyysputkesta. SAK:n ja STTK:n hallitukset hylkäsivät EK:n esityksen neuvottelujen pohjapaperiksi.
Työnantajien EK:n esitys niin sanotun eläkeputken ehtojen heikentämiseksi katkaisi työmarkkinajärjestöjen neuvottelut työurien pidentämisestä.
SAK:n ja STTK:n hallitukset hylkäsivät EK:n esityksen neuvottelujen pohjapaperiksi. Hallituksen huomiseen kehysriiheen järjestöiltä ei siis tule yhteistä esitystä asiassa.
Työnantajien mukaan neuvottelujen jatkolle ei ole edellytyksiä.
\- Se ehdotus, minkä EK aamulla jätti, sillä ei ratkaisua synny. Siinä erityisesti tämä työttömyysputki kivisti ja tämä oli se pääkysymys. Me olemme valmiit jatkamaan työuraneuvotteluja, jos halutaan saada tasapainoisempi ratkaisu, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo Yle Uutisille.
Työnantajat ovat halunneet nostaa työttömyysputken alaikärajaa keskimäärin kahdella vuodella. Työmarkkinajärjestöt eivät päässeet sopuun myöskään muista alaikärajoista, mutta löysivät toisensa eläkejärjestelmän uudistamisen aikataulussa ja rahoituksessa vuoden 2014 jälkeen.
Keskiviikkosarja 10 / 2013
Musiikin haute couturea: söpösti pyörähtelevä 39, charmikkaasti nyyhkivä 40 ja jumalaisesti jytisevä 41. Mozartin kolmesta viimeisestä sinfoniasta ei laatu parane. Mozartin musiikki on suurta draamaa: yhdistelmä ylhäistä ja alhaista, arvokkuutta ja pelleilyä, kuten Shakespearen näytelmät. Elämä on näyttämö ja me sen pelaajia. Tunnelma voi muuttua koska vain. Matka valosta varjoon on silmänräpäys. Wieniläisklassismin superstara Manze poraa sanoman perille paksukalloisimpaankin kuulijaan.teksti: Susanna VälimäkiMYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI:RSO:n muusikotBeethoven: Kvintetto pianolle ja puhaltimille
Muotibloggaaja: Luovuin päivätöistä blogini takia
Suosituimmilla suomalaislla blogeilla on satoja tuhansia lukijoita ympäri maailmaa. Lifestyle-blogi Pupulandian ja DIY-muotiblogin OutsaPopin pitäjät käyttävät blogeihinsa tuntikausia päivittäin.
Tänään 21. maaliskuuta TV2:lla alkavassa **Blogistania**-sarjassa seurataan muun muassa tyyli- ja lifestyleblogi Pupulandian pitäjää **Jenni Rotosta** ja tee-se-itse -muotiblogi OutsaPopin **Outi Pyytä**. Bloggaajat myöntävät YleX Etusivun haastattelussa viettävänsä tunteja päivässä blogien päivittämiseen.
\- Ei toi oo mikään semmonen, et jes, mulla on kymmenen minuuttia aikaa, mäpäs käyn heittää postauksen. Aineiston ettiminen on valtava osa duunia, se vaatii hirveen määrän taustatyötä että voi kirjottaa monipuolisista blogia. Luen myös noin 60 blogia ite, Pyy selvittää.
Blogien pitämisellä ei naisten mukaan elä herroiksi.
\- Kutsun tätä tappiolliseksi harrastukseksi. Käyn päivätöissä ja sen takia jengi ihmetteleekin miten jaksan, että teen pitkää päivää duunissa ja sen päälle kolme tuntia joka ilta blogia. En todellakaan mihinkään spinningiin jaksa, Pyy naurahtaa.
\- Mulle taas kävi niin, etten enää jaksanut. Mietin mistä luopuisin mieluiten, niin luovuin päivätyöstäni. Blogilla ansaitsen sen verran, että pystyn niukasti elättämään itseni. Blogi on myös poikinut freelance-töitä kirjoittajana mutta en mitenkaan herroiksi elä, Rotonen kertoo.
Outin blogilla on lukijoita kuukausittain lähes 150 000, joista puolet on amerikkalaisia. Pupulandialla lukijoita on kuukaudessa lähes 95 000.
\- Kun alotin, blogilla oli vaan muutama lukija. Pikkuhiljaa se on levähtäny käsiin ja kyllä sitä miettii että onhan tuolla järjetön määrä porukkkaa, Rotonen myöntää.
Suositun blogin salaisuutena molemmat korostavat visuaalisuuden merkitystä.  
\- Blogin aloittajan pitää myös miettiä, onko tällä tarpeeksi kiinnostavaa sanottavaa. Moni alottaa suurella pöhinällä ja huomaa viikon päästä, että kaikki aiheet onkin käytetty, Roponen korostaa.
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Ympäristöministeri väläyttää kaivosten lupakäytäntöjen tiukentamista
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan on mietittävä, voidaanko kaivoksille antaa jatkossa poikkeuslupia toiminnan käynnistämiseen, ennen kuin esimerkiksi kaikki jätevesijärjestelmät ovat kunnossa. Asia nousi ajankohtaiseksi, kun Raahen kultakaivoksen jätevesiongelmat tulivat ilmi.
Kaivostoiminnan aloittamiseen liittyvien lupakäytäntöjen tiukentamista olisi syytä harkita, sanoo ympäristöministeri Ville Niinistö. Niinistön mukaan on mietittävä, voidaanko kaivoksille antaa jatkossa poikkeuslupia toiminnan käynnistämiseen, ennen kuin esimerkiksi jätevesijärjestelmät ovat kunnossa.
Hän viittaa Raahen kultakaivokseen, joka on saanut olla tuotannossa, vaikka sen vesille tarkoitettu purkuputki ei ole valmis. Kaivoksen piti hoitaa vedet sisäisesti putken valmistumiseen asti, mutta se hakee nyt lupaa johtaa jätevesiään luontoon.
\- Tällaisissa tilanteissa esiin nousee kysymys siitä, että jos yhtiöt eivät pysty lupauksiaan pitämään, voidaanko poikkeuslupia kaivostoiminnan käynnistämiselle jatkossa antaa, vai pitäisikö ensin edellyttää, että purkuputkiasiat ja muut ovat täysin kunnossa, Niinistö sanoo.
Ministerin mielestä kaivosyhtiöiltä voisi myös edellyttää nykyistä suurempaa korvausvastuuta tilanteissa, joissa he eivät täytä ympäristölupansa ehtoja, vaan hakevat siihen poikkeuksia.
\- Meidän pitää harkita muun muassa sitä, ovatko seuraukset esimerkiksi lievistä ympäristöhaitoista kaivoksille tällä hetkellä riittävän tiukkoja, jotta yhtiöt ottaisivat oman vastuunsa vakavasti.
Meshuggah Jurassic Rockin ensikiinnitys
Ruotsalainen metalliyhtye Meshuggah on kuudennen kerran järjestettävän Jurassic Rockin ensimmäinen kiinnitys. Myös erikoisuuksia on luvassa ensi kesänä.
Mikkelin Visulahdessa järjestettävän Jurassic Rock -festivaalin promoottori Jukka Holmstedt ei vielä paljasta muita yhtyeitä. Meshuggahin rumpali livautti keikkatiedon Soundin haastattelussa.
\- Pitihän se meidänkin nyt vahvistaa, naureskelee Holmstedt.
Kuudes Jurassic Rock järjestetään Visulahden nurmella 10. - 11. elokuuta. Loput yhtyeet paljastetaan kerralla huhtikuussa. Promoottorin mukaan luvassa on taattua jurassicrock-laatua.
\- Kyllä ohjelmisto on Jurassic Rockin näköinen. Yritämme pysyä ajan hermolla, mutta mukana on laaja kattaus musiikin eri genrejä. Erikoisuuttakin on ensi kesänä mukana.
Jukka Holmstedtin mukaan yhtyeiden live-esiintymistaito painaa paljon valinnassa.
Rockfestari teki viime kesänä kävijäennätyksen. Paikalla viikonlopun aikana oli 19 850 henkilöä.
Lähetä luontokuvia alueesi Yle Uutisiin
Olitko tapahtumapaikalla ja otit uutiskuvan? Lähetä se meille. Julkaistusta uutiskuvasta maksamme 50 euroa kappale. Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa Yle Uutisissa käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Niistä emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: lappeenranta@yle.fi 
Materiaalin julkaiseminen
Emme takaa kaiken meille lähetetyn materiaalin julkaisemista. Maksamme palkkion (50 euroa) Yle Uutisten internet-sivuilla tai TV-uutisissa julkaistusta uutiskuvasta. Sääkuvista emme maksa korvausta.
Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
**Näin lähetät kuvasi**
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: **lappeenranta@yle.fi**
Kilpailuvirasto teki tarkastuskäynnin Lappeenrannan lentoasemalle
Lappeenranta International Airport on aiemmin kannellut Kilpailuvirastolle Finavian päätöksestä ottaa lentoaseman toiminnot tytäryhtiönsä Airpron hoidettavaksi.
Kilpailuvirastosta ei kuitenkaan kommentoida, liittyykö tarkastuskäynti Lappeenranta International Airportin ja Finavian väliseen riitaan.
Aiemmin Finavia on ilmoittanut Lappeenranta International Airportille ottavansa Lappeenrannan lentoaseman lähtöselvityspalvelut tytäryhtiönsä Airpron hoidettavaksi. Finavia aikoo irtisanoa Lappeenrannan lentoaseman toimintoja koskevan sopimuksen ja hoitavansa palvelut jatkossa itse.
Lappeenranta International Airport on kannellut Finavian päätöksestä Kilpailuvirastolle. Lentokenttäyhtiössä asiaa pidetään kilpailulain rikkomisena.
Kilpailuvirasto harkitsee asian tutkimista
Kilpailuvirasto on aiemmin pyytänyt lentoyhtiöltä lisätietoja väitetystä kilpailulain rikkomisesta. Selvitysten perusteella virasto päättää, ottaako se asian tutkittavakseen. LIA:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Paananen on toivonut, että Finavian toimet saataisiin julkiseen tarkasteluun.
Kilpailuviraston tutkijoita on keskiviikkona vieraillut lentoasemalla, mutta virastosta ei kommentoida, liittyykö tarkastuskäynti Lappeenranta International Airportin ja Finavian riitaan.
Pantasusinaarasta ammuttu jo aiemmin
Pöytyällä tammikuussa lupaehtojen vastaisesti ammuttu pantasusi Auli on ollut aiemmin salametsästyksen kohteena. Luonto-Liiton mukaan Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksissa eläimen tassuista löytyi koteloituneita kuparipäällysteisiä yli 6 millimetrin hauleja.
Luonto-Liiton mielestä löydöt kertovat susiin kohdistuvan salametsästyksen yleisyydestä. Liitto arvioi susikannan romahtaneen vuosina 2006-2011.
\- En jaksa yllättyä tällaisesta. Varsinais-Suomessa on 2000-luvulla ammuttu luvallisissa susijahdeissa yhteensä viisi sutta. Niistä kolmesta on löytynyt merkkejä aiemmista laittomista ampumisista, sanoo Luonto-Liiton susiryhmän puheenjohtaja Sami Lyytinen.
\- On hyvin todennäköistä, että metsissämme jolkottelee nytkin susia, joilla on hauleja kannettavanaan, toteaa Lyytinen.
Pantasusinaaraan ampumistapauksen esitutkinta on loppusuoralla. Seuraavaksi asia siirtyy syyteharkintaan.
Kuntaliitto: Yli puolet kunnista vastustaa kuntauudistusta
Kuntaliiton alustavien arvioiden mukaan yli puolet kunnista vastustaa kuntauudistusta. Vajaa kolmannes kunnista suhtautuu uudistukseen myönteisesti. Reilun kuukauden kestänyt kuntauudistuksen aluekierros päättyi keskiviikkona Helsinkiin.
Kuntaliiton mukaan valtaosa kunnista suhtautuu kuntarakenneuudistukseen kriittisesti. Suurinta vastustus on suurten kaupunkien kehyskunnissa. Myönteisimmin uudistukseen suhtaudutaan maakuntakeskuksissa.
Kuntaliitto on ollut mukana kuntauudistuksen aluekierroksen tilaisuuksissa, joissa kunnilla on ollut mahdollisuus ottaa uudistukseen kantaa. Kierros päättyi Helsinkiin keskiviikkona.
\- Alkupään tilaisuuksien yhteenvetojen perusteella näyttää siltä, että reilu puolet on vastaan. Vajaa kolmannes on ollut enemmän tai vähemmän myönteisiä, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo.
Arviot ovat alustavia, sillä kunnat jättävät viralliset kantansa huhtikuun puoliväliin mennessä. Kuntaliitto aikoo käydä kierroksella kuullut kannanotot vielä tarkasti läpi ja tehdä niistä yhteenvedon.
Kunnat: Ministeriön sähköinen kysely on johdatteleva
Timo Kietäväisen mukaan osa kunnista on kieltäytynyt jättämästä virallista lausuntoansa ministeriön laatimalla sähköisellä lomakkeella. Kunnat aikovat laatia sen sijaan oman, vapaamuotoisen lausunnon.
\- On tullut kriittisyyttä sitä [sähköistä kyselyä] kohtaan. Monet kokevat sen johdattelevana. Siellä on kysymyksiä, joista kunnat ovat kokeneet, että niihin vastaaminen on myönteinen vastaus uudistukseen.
Kuntaliitto vaatii, että uudistuksesta järjestettäisiin vielä toinen kuulemiskierros. Nyt kunnat joutuvat ottamaan kantaa tilanteessa, jossa sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneratkaisusta ja keskiasteen koulutuksen rakenneuudistuksesta ei ole tietoa, Kietäväinen sanoo.
\- Tilanne on kuntien kannalta kohtuuton. Nämä ovat valtavan isoja asioita kuntien kannalta.
Viirin kappeli korjataan Rovaniemellä
Rovaniemen seurakunta peruskorjaa Viirin kappelin tänä vuonna.
Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että peruskorjaukseen varattua määrärahaa korotetaan 520 000 eurosta 640 000:een euroon.
Rahaa joudutaan osoittamaan lisää korjaukseen, koska halvinkin urakkatarjous ylitti tarkoitukseen varatun rahamäärän 120 000 eurolla.
Tornion kelkkailija ilmoittautui poliisille
Tiistaina Torniossa moottorikelkalla 7-vuotiaaseen poikaan törmännyt ja paikalta poistunut kelkkailija ilmoittautui poliisille keskiviikkona nähtyään poliisin tiedotteen netissä.
Poliisin mukaan kelkkaa ohjastanut 18-vuotias torniolaisnuorukainen tuli keskiviikkona isänsä kanssa ilmoittautumaan poliisilaitokselle. Nuorukainen oli lukenut poliisin tiedotteesta Iltalehden verkkosivuilta.
Peräpohjolan poliisi kiittää yleisöä tulleista vihjeistä ja jatkaa tapahtuman tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena, vammantuottamuksena ja liikennepakona.
Poliisi kaipaa törkeän ryöstön silminnäkijöitä
Parikymppinen kuopiolaismies ryöstettiin tiistaina keskellä päivää Kuopion rautatieaseman pääovien edustalla. Uhrin mukaan kaksi noin kolmekymmentävuotiasta ryöstäjää tuli Puijonkadun suunnasta, löi häntä kasvoihin ja ryösti häneltä lompakon.
Ryöstäjät poistuivat Vuorikatua pitkin keskustaan päin. Poliisi kaipaa tapahtumasta ja tekijöistä silminnäkijöiden havaintoja.
Molemmat miehet olivat kapeakasvoisia ja heillä oli jalassa siniset farkut. Toisella oli musta toppatakki ja tumma pipo ja toisella harmaa takki.
Keskiviikkosarja 9 / 2013
Ei ollut Schubertillakaan helppoa, eikä Mozartilla, Hans Rottista puhumattakaan. Rott oli Brucknerin lempioppilas ja Mahlerin ystävä, jonka sinfonialle naurettiin eikä kukaan suostunut sitä johtamaan. Herkkä myöhäisromantikko kuoli 26-vuotiaana mielisairaalassa. Teos löydettiin uudelleen parikymmentä vuotta sitten. Se kuulostaa enemmän Mahlerilta kuin Mahler itse ja on, hm, sävelletty ennen Mahlerin 1. sinfoniaa. Puikossa on Louvren muusikot -orkesteristaan kuulu pariisilaistähti Marc Minkowski.teksti: Susanna Välimäki
Uuden viraston peruskivi muurattiin Kuopiossa
Finnveran ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen yhteisen virastotalon peruskivi on muurattu tänään Kuopiossa. Lasiseinäinen uusi talo tehdään punatiilisten, suojeltujen 1950-luvulla rakennetujen toimistorakennusten väliin.
Uutta toimistotilaa tulee vajaat 3 000 neliötä, peruskorjattavia tiloja on yli 4 000 neliötä. Uutta ja vanhaa yhdistävien tilojen suunnittelussa on tavoitteena ollut erityisesti nykyaikainen, tehokas ja muuttojoustava toimitila
Tilojen on määrä olla valmiina ensi vuoden tammikuussa. Kuopionlahden rannalla sijaitsevaan taloon muttaa kaikkiaan 300 finnveralaista ja ELY-keskuksen väkeä.
Keskiviikkosarja 8 / 2013
Newyorkilainen Alisa Weilerstein tunnetaan transsinomaisesta voimastaan ja estottomuudestaan, ilmaisevista eleistään, lähes tanssivasta soittotavastaan ja erikoisesta jousenpitelystään, mikä sulattaa kyynisimmänkin konserttikoviksen. Onko meillä keskuudessamme uusi Jacqueline du Pré? Tämä on wau-musiikkia. Dvořákin konsertto kaihoaa vanhaa maailmaa, Salosen ikihitti elää säkenöivästä voimasta ja Ligetin teos ulkoavaruuden mykkyydestä. Jokainen teos myös liittyy tavalla tai toisella Yhdysvaltoihin.teksti: Susanna Välimäki
Ostolääkäri on kallis lääkäri
Yksityiseltä lääkärifirmalta hankittu ostolääkäri maksaa jopa yli kaksi kertaa enemmän kuin oma virkalääkäri. Pyyntö on ollut jopa 380 000 euroa vuodessa. - Se harmittaa ankarasti, että yksityisten lääkärifirmojen kautta kansainväliset sijoittajat rikastuvat itäsavolaisten potilaiden ja kuntien kustannuksella, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Asko Ruuskanen.
Kun Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri aloitti toimintansa viisi vuotta sitten, oli yhtenä tavoitteena kuntien terveys- ja sosiaalimenojen hillitseminen. Kustannukset ovat kuitenkin koko ajan nousseet, eikä suunta ihan heti muutu.
Tosin Savonlinnan kaupunki ja moni muukin kunta aikoo siirtää perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen jälleen omaksi toiminnaksi. Ostopalvelujen hinnat karkaavat, kun kilpailua ei kuitenkaan ole.
\- Kyllähän Sosteri aika kallis kunnille on kieltämättä. Potilaitten kannalta suurin ongelma oli terveyskeskuslääkäreiden puute ja siitä johtuvat erittäin pitkät hoitoonpääsyajat, harmittelee Asko Ruuskanen.
\- Lääkärien rekrytointiin on panostettu erittäin voimakkaasti ja lääkärien palkkoja on korotettu. Näkyvyyttä on parannettu esimerkiksi Nuori lääkäri -päivillä ja nyt ollaan menossa Tarttoon esittelemään Sosterin toimintaa. Kyllä siihen on yritetty vaikuttaa, mutta tulokset näkyvät aika hitaasti.
Kuntalaskutus kipuaa ylöspäin
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin kuntalaskutus jatkoi kasvuaan myös viime vuonna. Nousua oli 7,2 prosenttia. Kulut olivat 137,3 miljoonaa euroa ja tuotot 140,7 miljoonaa. Ylijäämää Sosteri palautti kunnille puolitoista miljoonaa euroa. Kustannuksia ovat nostaneet Kuopion yliopistosairaalalta ostetut palvelut, kalliit ostolääkärit ja palveluasumisen kasvu.
Pääpiirteissään Sosteri saavutti viime vuonna kuntayhtymävaltuuston asettamat tavoitteet. Keskimääräinen hoitojen jonotusaika on lyhentynyt, mutta se oli kuitenkin 48 päivää, kun tavoite on 35 päivää. Kolmessa tapauksessa odotusta kertyi jopa yli180 päivää. Jonotusajoista onkin odotettavissa selvityspyyntö.

  Tuntematon tulevaisuus

Terveyspalvelut ovat koko valtakunnassa valinkauhassa. Savonlinnan seudulla myös kuntaliitokset vaikuttavat asiaan ja nähtäväksi jää miten esimerkiksi Sulkava ja Rantasalmi järjestävät perusterveydenhuoltonsa. Myös erikoissairaanhoidossa on erilaisia mahdollisuuksia ISER-kaavailun lisäksi.
\- Jos minulta kysytään, niin en yhtään osaa arvata, minkälainen Sosteri on kahden vuoden kuluttua, sanoo Asko Ruuskanen.
Keskiviikkosarja 7 / 2013
Barokkimusiikissa ei kapellimestaria tarvita vaan solisti-konserttimestarit hoitavat homman kotiin. Vivaldin, Händelin ja Bachin hittien ohella kuullaan harvemmin soitettuja helmiä: saksalaisen Johann David Heinichenin rytmisesti räiskyvä konsertto sekä itävaltalaisen Johann Heinrich Schmelzerin viulutekninen riemubaletti Miekkailukoulu. Siis jouset tanaan: allez, hyökkäys, väistö, touche!teksti: Susanna Välimäki
Blogistania alkaa tänään
**Linkit:**[Blogistanian Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/blogistania)
Metsähallitus myy Lapissa satoja hehtaareja metsää
Metsähallitus on aloittanut laajan metsätalousmaiden myynnin. Lapissa on myynnissä parikymmentä kohdetta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 700 hehtaaria, kerrotaan Metsähallituksesta.
Meri-Lapista mukana on kaksi kohdetta Keminmaasta. Rovaniemeltä on kaupan maakunnan suurin metsäpalsta 270 hehtaaria.
Metsähallituksen mukaan tarjousten perusteella myytävät metsätalousmaat eivät ole yhtenäisiä vaan erillispalstoja, joista on nyt päätetty luopua. Koko maassa myynnissä on yli 4000 hehtaaria.
Matikkametallin kuninkaat Jurassic Rockiin
Muista kiinnityksistä kerrotaan huhtikuun aikana.
Viikon päästä uuden levyn julkaiseva **Meshuggah** soittaa Jurassic Rockissa perjantaina 10.8. Bändi on juuri julkaisemassa uutta levyä nimeltä _Kolos_. Vaikeaa ja brutaalia, tahtilajeilla kikkailevaa, metallia soittava Meshuggah on esiintynyt Jurassicissa aiemmin vuonna 2008.
Jurassic Rock järjestetään 10.-11.8.2012 Mikkelin Visulahdessa. Muita kiinnityksiä julkistetaan huhtikuun aikana.
Esitys Finnairin uudeksi hallitukseksi julkistettiin
Esitys lentoyhtiö Finnairin uusiksi hallituksen jäseniksi on julkistettu. Osakkeenomistajien nimitystoimikunta ehdottaa yhtiökokoukselle, että nykyisistä hallituksen jäsenistä Harri Kerminen ja Harri Sailas valittaisiin uudelleen.
Uusina jäseninä hallitukseen valittaisiin Maija-Liisa Friman, Klaus W. Heinemann, Jussi Itävuori, Merja Karhapää ja Gunvor Kronman.
Maija-Liisa Friman on toiminut muun muassa Aspocompin ja Vattenfallin toimitusjohtajana. Saksalainen Klaus W. Heinemannilla on puolestaan 25 vuoden kokemus ilmailualan rahoituksesta.
Jussi Itävuori on toiminut eurooppalaisen ilmailu-, avaruus- ja puolustuskonserni EADS:n henkilöstöjohtajana ja johtokunnan jäsenenä vuodesta 2001.
Merja Karhapää on toiminut Sanoma lakiasiainjohtajana vuodesta 2008. Gunvor Kronman on puolestaan Hanasaaren suomalais-ruotsalaisen kulttuurikeskuksen johtaja.
Ennakkoon oli odotettu, että uusista hallitusjäsenistä kolme olisi naisia. Naisten osuus valtionyhtiöiden hallituksissa pitää olla vähintään 40 prosenttia.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ilmoitti viime viikolla, että Finnairin hallitus vaihtuu liki kokonaan. Taustalla olivat julki tiedot Finnairin johtoportaalle maksetuista bonuksista.
Esityksen hallituksen jäsenten palkkoista nimitysvaliokunta pitää ennallaan.
Puheenjohtajan vuosipalkkio on 61 200 euroa, varapuheenjohtajan 32 400 euroa ja jäsenen 30 000 euroa. Kokouspalkkiota Suomessa asuvat saavat 600 euroa ja ulkomailla asuvat 1 200 euroa.
Finnairin varsinainen yhtiökokous järjestetään 28. maaliskuuta.
Keskiviikkosarja 6 2012 / Bartók-festivaali András Schiff
Ainutlaatuinen tilaisuus kuulla pianomusiikin suuren humanistin András Schiffin soittavan kahden illan aikana kaikki Bartókin konsertot! Unkarinjuutalaista sukua oleva Schiff tunnetaan intohimoisesta suhteestaan Bartókin musiikkiin. Niin ikään hänet tunnetaan ihmisoikeuksien ja suvaitsevaisuuden puolestapuhujana.Bartókin konsertot ovat hurjaa, villiä ja valloittavaa musiikkia, jossa kaikki soittimet ovat lyömäsoittimia. 2. konsertosta Schiff onkin puhunut sormienmurskaajana: ”Se lienee vaikein ikinä soittamani yksittäinen teos ja kohdallani se usein päättyy veren peittämiin koskettimiin.” Yhdysvalloissa sävelletyssä 3. konsertossa – kuten konsertossa orkesterillekin – taas kuuluu maanpakolaisen raastava koti-ikävä. Italiassa asuva Schiff on matkustanut vuosikausia ympäri maailmaa Bartókiin ja Bachiin keskittyvin konsertein ja luennoin. Bachin ja Bartókin musiikki antaa meille kaikille voimaa ja toivoa.teksti: Susanna Välimäki
Peräseinäjoki etsii matkailueuroja koko kylälle
Peräseinäjoella ollaan tyytyväisiä alueen kylämatkailun kehittämistoimiin. Peräseinäjoki on ollut ainoana pohjalaiskylänä mukana 16 kylän valtakunnallisessa kylämatkailuhankkeessa. Kalajärven matkailukeskus tulee laajenemaan, mutta matkailutuloa halutaan jakaa muuallekin kylään.
Peräseinäjoella on laskettu, että matkailijät jättävät alueelle tällä hetkellä vuosittain noin kolme miljoonaa euroa. Pottia halutaan kasvattaa ja jakaa koko kylän kesken. Neuvoja on saatu kylämatkailuhankkeesta, johon Peräseinäjoki valikoitui mukaan kaksivaiheisen haun jälkeen.
Järjestötkin matkailubisneksessä
\- Mielestäni tämä on ollut yksi parhaimpia hankkeita tälle alueelle. Koko kylä on saatu mukaan. Meillä on mukana kaikki aktiiviset yhdistykset ja seurat, esimerkiksi yli 700 jäsenen metsästysseura ja molemmat nuorisoseurat, niin Viitalankylä kuin Kihniänkyläkin, kertoo Seinäjoen matkailuyrittäjien puheenjohtaja Aarre Kulmala.
\- Nuorisoseurat ovat juhlien järjestäjiä. Peräseinäjoen metsästysseuralla on nyt yksi ohjelmapaketti tarjolla tyky-ryhmille, Aarre Kulmala selvittää, miten järjestöt voivat hyötyä matkailijoista.
Muutkin järjestöt ovat asialla. Peräseinäjoen keskustaan rakentuvan kulttuuritalon taustalla on seitsemän järjestön muodostama osuuskunta. Osuuskunta osti osuuskaupalta tyhjäksi jääseen, 1200 neliön laajuisen kauppakiinteistön. Osuuskunta remontoi tilaa parhaillaan kulttuuritalo Pokiksi.
Pokki saadaan osittain kuntoon jo ensi kesään mennessä. Kulttuuritalosta tulee monitoimitalo matkailijoille ja paikallisille näyttelyineen, tapahtumineen, konsertteineen ja matkamuistomyymälöineen. Näyttelytoiminnan rungon mudostavat siirtolaisuusnäyttelyt. Suomen siirtolaisuusmuseon tukiyhdistys perustaa kulttuuritaloon muun muassa Karjala-museon kertomaan karjalaisen siirtoväen vaiheista.
Kalajärvelle jopa hotelli
Matkailijat tuntevat Peräseinäjoen parhaiten Kalajärvestä. Kalajärven kehittämiseksi on vireillä laajat kehittämissuunnitelmat. Kehittämistoimiin haetaan parhaillaan projektipäällikköä. Kehuttua karavaanarialuetta ja ravintolaa aiotaan laajentaa. Kesän sesonkia helpottamaan halutaan 140-paikkainen hotelli. Suunnitelmat vaativat kaavamuutoksia.
Karavaanarialueen lisäksi Kalajärvi tarjoaa tällä hetkellä mökkimajoitusta. Alueella on yhdeksän yrittäjän hallussa kolmisenkymmentä eritasoista mökkiä.
Kehittämistoimilla tähdätään Kalajärven tekojärvialueen ympärivuotiseen käyttöön.
\- Kaikenlaisia toimia on kehitteillä muun muassa ryhmämatkailun virittämiseksi. Itse järveäkin voidaan hyödyntää paljon nykyistä enemmän talvisaikaan. Jäälle voidaan suunnitella vaikka luistelua ja moottoriajoneuvojen kilpailuja, Aarre Kulmala pohtii.
Yöksi talviselle karavaanarialueelle
Aivan hiljainen Kalajärvi ei ole talvella nytkään. Karavaanarialueella on jatkuvasti elämää. Muun muassa nokialaiset Soili ja Jari-Pekka Berg lähtivät ystäväpariskuntansa kanssa matkailuautoilla Kalajärvelle "yhden yön" lomalle.
\- Täällä on hieno ympäristö, ja on kiva lähteä päiväksi kotoa pois. Se on sellainen miniloma, ja täällä on siihen ihan hyvä paikka, Soili perustelee.
Mitä talvisella karavaanarialueella voi tehdä?
\- Grillailtiin ja saunottiin, vähän keskusteltiin, paranneltiin maailmaa, Jari-Pekka kertoo.
Mutta jäikö vierailta sitä matkailutuloa, mitä peräseinäjokelaiset nyt haluavat jakaa koko kylälle?
\- No nytkin Tuuriin ollaan menossa, jotta eiköhän sinne jotain roposia jää! Kyllä aina jossain muuallakin poikkeillaan, kaupoilla ja mitä tässä lähellä on, Soili sanoo.
Ostopäätös näkyy naamasta
Jyväskylässä tehdyn tutkimuksen mukaan kaupassa tehty ostopäätös näkyy kasvojen lämpötilassa. Tutkimuksessa shoppailijoiden kasvoja kuvattiin lämpökameralla.
Tutkijaryhmä suoritti mittauksia jyväskyläläisessä tavaratalossa maaliskuun alussa. Lämpökameralla tehty tutkimus osoitti, että ostopäätöksen tehneen asiakkaan kasvojen lämpötila nousee, kun taas ei-ostoaikeissa olevan asiakkaan kasvojen lämpötila laskee.
Kasvojen lämpötilamuutokset ovat jopa puolitoista astetta, ja ne ovat erityisen vahvoja silmien alueella.
Asiaa on tutkittu aiemmin Japanissa. Jyväskylän tulokset vahvistavat Japanissa saatuja tuloksia. Tutkimuksen tekivät yhdessä Jyväskylän yliopisto, Tokion yliopisto ja Tokion teknologinen instituutti.
Kreikka upotti seitsemän miljardia tietojärjestelmien päivittämiseen - turhaan
Kreikka on onnistunut käyttämään viime vuosina miljardeja euroja epäonnistuneisiin tietoliikennejärjestelmien päivityksiin. Kreikan hallintouudistuksesta ja sähköisestä hallinnosta vastaavan ministeriön apulaisministeri kertoo, että Kreikka on käyttänyt järjestelmien päivityksiin noin seitsemän miljardia euroa EU:lta saatua rahaa.
Apulaisministeri Pantelis Tzortzakisin mukaan järjestelmiä on yritetty päivittää vuodesta 1996. Tänä aikana rahaa on palanut seitsemän miljardia.
Tzortzakis sanoo, ettei esimerkiksi Kreikan valtion eri rekistereitä ole vieläkään järkeistetty.
\- Miten henkilö voidaan tunnistaa, jos rekisterit eivät toimi ristiin, hän ihmettelee.
Koska eri rekistereiden käyttäminen ristiin ontuu, ei Tzortzakisin mukaan ole ihme, että Kreikassa on maksettu erilaisia tukia väärin perustein.
Kreikassa on esimerkiksi maksettu eläkkeitä kuolleille ja lapsilisiä lapsettomille.
Nuoria työllistetään nyt kädestä pitäen
Yritysten yhteiskuntavastuusta toivotaan uutta keinoa nuorten työllistämiseen. Tavoitteena on saada yritykset tarjoamaan työtä oman alueensa nuorille vähintään kahden kuukauden ajaksi. Ajatusta testataan erityisesti Pohjois-Savossa, jossa mukana on jo kymmenen kuntaa.
Pohjois-Savossa kokeilussa on malli, jossa nuori viedään yritykseen näytille lähes kädestä pitäen. Hankepäällikkö Tiina Juutisen mukaan ideana on haastaa yrittäjät tarjoamaan oman kunnan työttömälle nuorelle oikea työpaikka oikealla palkalla vähintään kahdeksi kuukaudeksi.
\- Jos nuori ei itse pysty työllistymään tai ei saa itelleen työpaikkaa, meistä voi olla apua. Kun se motivaatio on olemassa, niin me voidaan nostaa se pintaan, Juutinen sanoo.
LVI-ala tuntuu jo omalta
Lapinlahtelaiseen LVI-alan yritykseen työllistyvän Olli-Pekka Rissasen tapauksessa motivaatio ainakin on kohdallaan. Rissanen valmistuu pian LVI-asentajaksi ja yrityskin on tullut tutuksi jo työharjoittelusta ja kesätöistä.
\- Nyt kun on oppinut nämä osat ja työkalut ja työtavat miten niitä hommia tehdään, niin kyllä tämä nyt jo tuntuu omalta alalta, Rissanen kertoo.
LVI-yrityksen omistava Timo Ollikainen puolestaan on vakuuttunut, että työtä löytyy, jos nuorten asenne vain on kohdallaan.
\- Kyllä yrityksessä monesti joudutaan aloittamaan siitä, että ollaan siellä harjanvarressa ja tehdään pienemmällä palkalla sitä työtä ja päästään siihen taloon kiinni, Ollikainen kertoo työelämän realiteeteista.
Yrityksille tukirahaa
Pohjois-Savossa yrityksille maksetaan nuoren työllistämisestä 200 euron porkkanaraha, ja tavoitteena on työllistää sata nuorta yhdeksässä kunnassa.
Kampanjan avaustilaisuudessa Maaningalla paikalla ei ollut yhtäkään nuorta, mutta se ei puuhamiehiä huoleta, sillä edessä on vieläkin suurempia ongelmia:
\- Varmaan meillä rupeaa olemaan iso ongelma se, että kohta on kolmekymppisiä nuoria paljon, joilla ei ole ensimmäistäkään päivää kokemusta avoimilta työmarkkinoilta, sanoo Lähde-hankkeen projektisuunnittelija Panu Hiekkala.
Myös isommat kaupungit kampanjoivat
Yritysten yhteiskuntavastuuta herätellään myös valtakunnallisessa viiden kaupungin yhteiskampanjassa, tosin ilman porkkanarahoja. Kuopiossa esimerkiksi tavoitteena on saada töitä kahdeksi kuukaudeksi 700:lle nuorelle, mutta ihan vielä ei maalissa olla, kertoo Kuopion kaupungin työllistymispalveluiden asiantuntija Hanna Kepponen.
\- Nuoria on työllistetty kahden kuukauden aikana. Konkreettisesti työsuhteeseen on sijoittunut noin viisi henkilöä ja sanotaan että noin kymmenen nuorta on semmoisessa eri rekrytoinnin vaiheessa.
Kuopiossa kampanjan keinoista pyritään tekemään pysyvä osa kaupungin toimintaa ja ainakin työllistymispalveluiden asiantuntija uskoo, että homma olisi hoidettavissa.
\- Sitä pitää olla vaan topakka ja tehokas ja vähän priorisoida sitä ajankäyttöä, mutta katsotaan nyt, Kepponen sanoo.
Keskiviikkosarja 5 / 2012
Viulisti Pekka Kuusisto ja säveltäjä Sebastian Fagerlund ovat nykykulttuurin akustisia havainnoijia, joiden työstä paistaa musikanttimainen groove sekä taiteen eettistä vastuuta kantava pohdiskelu. Heitä luonnehtii myös avoimuus eri musiikkiperinteille aina renessanssista ambientiin ja modernismista metalliin. Fagerlundin Kuusistolle säveltämän konserton ohella kuullaan toistakin urbaania sykettä, luontomietiskelyä ja villiä palvontamenoa toisiinsa sulauttavaa tajunnan takojaa: Uuno Klamia.teksti: Susanna Välimäki
Helsinkiläinen tyttö sai palkinnon rasisminvastaisesta toiminnasta
Viisitoistavuotias Rebecka Holm palkittiin rohkeasta rasisminvastaisesta kirjoittelustaan. Holmin mukaan rasismi näkyy muun muassa julkisissa kulkuvälineissä.
Holmin tammikuussa laatima kirjoitus yleisönosastolle on saanut aikaan laajaa keskustelua maahanmuuttajien kohtaamasta rasismista. Nuori nainen on tuonut rohkeasti esiin omia tuntemuksiaan ja kokemuksiaan.
Tummaihoiset kaikista ikäluokista kohtaavat rasismia, kertoo Holm.
\- Aikuiset joutuvat jopa pahoinpitelyn uhreiksi, ja lapsille huudellaan. Se on outoa, jos kahdeksanvuotias lapsi joutuu kuuntelemaan ikäviä kommentteja, eikä kukaan aikuinen uskalla puuttua tilanteeseen.
Punaisen ristin Helsingin ja Uudenmaan piiriin myöntämä Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustus tuli iloisena yllätyksenä Holmille. Muutenkin hän on onnistunut kääntämään itse kokemansa rasismin voitoksi.
\- Minä kohtaan rasismia ehkä pari kertaa kuukaudessa. Se on tarpeeksi saamaan minut surulliseksi ja vihaiseksi, mutta muutan nuo tunteet positiiviseksi energiaksi.
Kommentti: Lopunajan tuhlaus
Valtionvarainministeriö ja Kuntaliitto tuntevat hyvin kuntaliitoksiin liittyvän varojen piilottamisriskin. Sitä kutsutaan ”lopunajan tuhlaukseksi”. Rovaniemi näytti tässä esimerkkiä viisi vuotta sitten.
'Lopunajan tuhlauksessa' kunta joko tuhlaa ennen yhdistymistä varansa oman kunnan alueen investointeihin tai lopettaa investoinnit ja elinkeinojen kehittämisen ja siirtää säästyneet varat uuden kunnan ulottumattomiin, säätiöön. Nopeimpia tapoja kerätä säätiölle varoja on myydä kunnan omaisuutta. Myyntikohteista halutuimpia ovat energiayhtiöt.
Rovaniemen maalaiskunta näytti mallia rahojen säätiöimisestä ennen yhdistymistään Rovaniemen kaupungin kanssa vuonna 2006. Maalaiskunta perusti Kylien Kehittämissäätiön, johon siirrettiin maalaiskunnan kehittämisrahat ja tilinkauden ylijäämät noin 10 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi maalaiskunnan valtuusto teki juuri ennen yhdistymistä, lokakuussa 2005, erikoisen 8 miljoonan euron lahjoituksen säätiölle. Tämä lahjoitus siirtyi yhdistymisen jälkeen velaksi uudelle kaupungille. Tätä velkaa kaupunki lyhentää säätiölle 500 000 euroa vuodessa. Velkapääoma oli vuoden 2011 lopussa 5 miljoonaa euroa.
Kylien Kehittämissäätiön osakepääomaksi saatiin näin 18 miljoonaa euroa, jonka tuotto on vuosittain noin 500 000 euroa. Säätiön säännöt velvoittavat jakamaan sijoitetun pääoman Rovaniemen kylien kehittämiseen, toisin sanoen entisen maalaiskunnan alueelle.
Säätiön perustamisen taustalla oli maalaiskunnan haluttomuus ja kaupungin halu yhdistyä. Maalaiskunnan päättäjille oli tärkeää, että vanha kaupunki ei pääse hyötymään maalaiskunnan varoista ja niinpä yhdistymisen aikoihin maalaiskunnan kirstu oli tyhjä. Sen sijaan entisen Rovaniemen kaupungin myötäjäiset uudelle kaupungille oli 37 miljoonan euron kehittämismäärärahat.
Mikäli Suomen kuntakentässä otetaan laajemmin Rovaniemien yhdistymisestä mallia, voi uusilla suurkunnilla olla vaikeuksia rahoittaa alkuvaiheen lisääntyneet menot. Kuten Rovaniemellä, jossa kuntaveroprosentti on noussut viidessä vuodessa19 prosentista 20 prosenttiin ja valtuutetut väittävät vanhan kuntajaon näkyvän edelleen kaupungin päätöksenteossa.
Kunnat pohtivat omaisuutensa myyntiä kuntauudistuksen pelossa
Jos hallituksen kaavailema kuntauudistus toteutuu, moni kunta saattaa myydä omaisuuttaan ja säätiöidä siitä saadut varat. Kuntaliiton apulaisjohtajan mukaan omaisuuten myyminen ja rahan säätiöittäminen olisi huono asia tuleville suurkunnille.
Kuntaliiton apulaisjohtajan Reijo Vuorennon tietojen mukaan vain muutama kunta on pohtinut omaisuutensa myyntiä siltä varalta, että hallituksen kaavailema kuntauudistus toteutuu.
\- En silti usko laajamittaiseen myyntiin. Kyse tulee olemaan yksittäistapauksista, Vuorento sanoo.
Vuorennon mukaan riski myymiseen on olemassa, jos kuntauudistusta viedään läpi pakolla niin kuin hallituksen on koettu tällä hetkellä tekevän.
\- Tällaisessa tilanteessa voi olla, että jotkut kunnat eivät suostu tähän ja omaisuutta myydään ja säätiöidään siitä saadut rahat.
Vuorento sanoo, että hallituksen pakkoliitospuheista tulisi ottaa nopeasti etäisyyttä ja saattaa asiat järjelliseen käsittelyyn.
\- Säätiöittämisajatukset juontavat juuri tästä pakkoajattelusta. Pakkopilvi pitäisi saada neuvottelun päältä pois.

  Omaisuus lähtisi pilkkahintaan

Kunnat omistavat perinteisesti energialaitoksia ja jätteenpolttolaitoksia. Varoja löytyy myös kuntien kehittämis- ja investointirahastoista. Jos omaisuuden myyntiin ja varojen jäädyttämiseen lähdettäisiin joukolla, energialaitokset myytäisiin Vuorennon mukaan pilkkahintaan.
\- Markkinoilla on kiinnostusta hyvin hoidettuihin energiayhtiöihin, mutta siinä kävisi kuten 1990-luvulla. Tulisi ostajan markkinat, eli laitokset myytäisiin alle torihintojen, Vuorento huomauttaa.
Vuorento pitää yleensäkin kuntien omaisuuten myyntiä ja varojen säätiöittämista ongelmallisena kuntaliitostilanteessa.
\- Se ei ole oikein, että yhteisiä varoja säätiöitetään kauemmaksi yhteisestä hyvästä. Se on huono asia tilanteessa, jossa ollaan menossa yhteen toisten kanssa.

  Salla: Myymistä harkitaan vakavasti

Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen sanoo, että kunnan omaisuuden myymistä ja varojen säätiöittämistä on pohdittu vakavasti. Myyntilistalla on sähköyhtiö, lämpöyhtiö, hissiyhtiö ja asuntoyhtiö.
\- Rahoilla voisimme maksaa velkoja pois tai investoida vanhainkodin ja koulun korjaukseen. Mahdollisen kuntaliitoksen jälkeen tätä mahdollisuutta ei tulisi, arvelee Väyrynen.
Kuntauudistuksessa Salla olisi osa Kemijärven, Savukosken ja Pelkosenniemen muodostamaa suurkuntaa.
Kevät herättää luonnon kukoistukseen
Pohjois-Suomen uutiset on saanut runsaasti sääkuvia ehdolle lähetykseen ja sähköpostiin ropisee koko ajan lisää. Kiitos ja jatkakaa vaan kuvaamista ja pistäkää kuvat sähköpostiin! Koska kuvat ovat aivan mahdottoman hienoja ja niitä ei mahdu TV-lähetykseen kuin yksi päivässä, esitämme meille lähetettyjä kuvia täällä.
Kuvia voi edelleen lähettää sähköpostilla osoitteeseen oulu@yle.fi ja joka päivä yksi kuva pääsee esille Pohjois-Suomen uutisissa.
Huipputuomarit Boman ja Levonen pillittävät pudotuspeleissä ja MM-kisoissa

Jos tekee virheen, on kritiikki kestettävä sanovat jääkiekon huipputuomarit Antti Boman ja Jari Levonen. Tuomarilinja ei kaksikon mukaan välttämättä muutu, kun siirrytään runkosarjasta pudotuspeleihin.
Porilaiset huipputuomarit Antti Boman ja Jari Levonen tuomaroivat sekä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä että MM-kisoissa. Molempien mielestä tuomarit ovat tällä liigakaudella päässeet aika vähällä kritiikillä. Tulevissa koitoksissaan pudotuspeleissä ja MM -jäällä miehet korostavat rentoutta ja hyvää fiilistä.
Porilaiset Antti Boman ja Jari Levonen ovat tämän hetken jääkiekon huipputuomareita. Molemmat ovat myös entisiä liigatason pelaajia. Bomanin ja Levosen mukaan päättyneen SM-liigan runkosarjan aikana tuomarit saivat yllättävän vähän kritiikkiä.
\- Tämä johtuu varmaan siitä, että liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen piti ennen kauden alkua puheen, jossa hän toivoi, että tuomareille annetaan työrauha. Mukaanhan tuli nyt paljon uusia tuomareita, sanoo Boman.
\- Sieltä tulee hyvä nuori kaarti takaa. Uusilta tuomareilta on nähty hienoja suorituksia, toteaa Levonen.
**Arvostelu pitää kestää**
Arvostelu sinänsä on molempien mielestä ihan normaali asia.
\- Se on ihan ok. Ei kenenkään ole pakko mennä kentälle viheltämään. Jos tekee virheen, on kritiikki kestettävä, sanoo Boman. 
Ei kenenkään ole pakko mennä kentälle viheltämään
Levosen mukaan pudotuspeleissä kaikki ovat herkillä.
\- Jos tekee tuomarina virheen, pitää vain mennä suorana eteenpäin eikä korjata virhettä virheellä.
**Fiilistä ja silmäniskuja**
Boman ja Levonen odottavat pudotuspelejä innolla. Joukkueet on hiottu huippuunsa ja niin pitää olla tuomarienkin. Tuomarilinja ei playoffien myötä välttämättä muutu.
\- Painia ja taklata saa vähän enemmän, mutta maalintekorikkeet pitää ehdottomasti ottaa pois, toteaa Boman.
Levosen mukaan peleihin tulee enemmän tunnetta ja tuomarin pitää aistia tämä.
\- Pitää olla rento ja hyvällä fiiliksellä. Nikkailla silmää ja hymyillä. 
Pitää olla rento ja hyvällä fiiliksellä.
Pudotuspelijoukkueet eivät olleet tuomareille yllätyksiä. Molempien mielestä pudotuspeleissä nähdään jänniä pareja. Kumpikaan ei usko, että mitkään pelit menevät poikki 4-0.
**MM-kisoissa ei hölmöillä**
Antti Boman tuomaroi ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoissa. Levoselle nämäkin jäät ovat entuudestaan tuttuja. Levosen mukaan MM-jäällä ei hölmöillä, vaan pelaajat keskittyvät pelaamiseen.
\- Se on eri maailma. Siellä pitää käden nousta ja jäähyjä tulla, mutta helppojakaan ei saa antaa. Se on myös lyhyt jakso. Se pari viikkoa pitää elää ja olla täysillä mukana.
Boman ja Levonen olivat viime vuonna yhdessä tuomaroimassa 20-vuotiaiden MM-turnausta Buffalossa.
\- Sain paljon vinkkejä Japalta. Niillä varmaan pärjää aikuistenkin MM-kisoissa, mutta totta kai vähän jännittää.
**Arvostettu ja huikea luistelija**
Entä miten huipputuomarit arvioisivat toisiaan?
\- Levonen on arvostetuin jääkiekkotuomari Suomessa kautta aikojen. Hän nauttii suurta luottamusta. Sen huomaa joka paikassa, kuvailee Boman.
\- Bomanilla on huikea luistelutaito. Hän on kasvanut ja kehittynyt loistavasti vuosien aikana. Ehdottomasti liigan keihäänkärkeä.
Keskiviikkosarja 4 / 2012
Lisa Milne vuodattaa meille Messiaenin hurmahenkisen rakkausrunojen ryöpyn Poèmes pour Mi. Illan toinen paukku on Šostakovitšin 12. sinfonia: voiko tamtam ja jousien värinäkudos hyytävämmin soida? Onko kahden sävelen aihe Stalin ja kolmen sävelen aihe uhrattu kansa? Mikä on nuoren puolalaisen kapellimestarin kanta: onko ihmiskunnalla tulevaisuutta? teksti: Susanna Välimäki
Nokian väki ruuhkauttaa Salon terveyspalveluja
Jo entuudestaan ruuhkaiset Salon terveysasemat joutuvat tulevaisuudessa ahtaalle. Nokian helmikuinen päätös irtisanoa tuhat ihmistä Salon tehtaalta tuo kaupungin terveyskeskukseen ja terveysasemille satoja uusia asiakkaita. Henkilöstöä ei kuitenkaan aiota palkata lisää.
Salossa on tällä hetkellä 3 500 työtöntä. Nokian päätös siirtää puhelinten kokoonpanotyöt Aasiaan tuo kaupunkiin tuhat työtöntä lisää. Salon TE-keskus on käynyt Salon ja Someron alueitten kanssa neuvotteluja siitä, miten työttömien terveydenhoito aiotaan järjestää. Salossa on jo jonkinlaisia suunnitelmia valmiina.
\- Jonkin verran on suunniteltu ennaltaehkäisevän terveydenhuollon palveluita työttömille. Myös paikallisesta mielenterveysseuran kriisikeskuksesta on henkistä apua ja tukea saatavissa, sanoo johtava lääkäri Sara Sarjakoski-Peltola Salon terveyskeskuksesta.
Terveysasemat ruuhkautuneet
Salossa on jo nyt ongelmia ruuhkaisten terveysasemien kanssa. Työttömien määrän lisääntyminen ei helpota tilannetta.
\- Ei tässä nyt mitään ihmeellistä muutamassa viikossa tapahdu, mutta pitkällä aikavälillä yhä suurempi joukko tarvitsee julkisen terveydenhuollon palveluja, kun työterveydenhuollon palvelut on menetetty, sanoo johtava lääkäri Sara Sarjakoski-Peltola.
Väestön vanhenemisen ja lisääntyneen työttömyyden vuoksi Salon terveysasemille tarvittaisiin lisää henkilökuntaa.
\- Lisäpaineita henkilöstömäärän kasvattamiseen on olemassa, mutta kaupungin taloustilanne on sellainen, että mahdollisuudet saada lisäresursseja ovat kyllä todella pienet, valittaa johtava lääkäri Sara Sarjakoski-Peltola Salon terveyskeskuksesta.
Kalajoki torjuu valtion mallin kuntauudistuksessa
Kalajoki suostuu kuntaliitosneuvotteluihin ainoastaan Alavieskan, Merijärven ja Pyhäjoen kanssa, jos näistä kunnista annetaan yhdistymiselle vihreää valoa. Kalajoen kaupunginhallitus tyrmää lausunnossaan kuntauudistustyöryhmän ehdotuksen Kalajokilaakson tulevaisuudesta ja torjuu myös selvitysmiehen avun kuntaliitoksissa.
Valtiovarainministeriön työryhmä ehdotti Kalajokilaaksoon kuuden kunnan kokonaisuutta, jossa oli mukana myös Ylivieska, Oulainen ja Sievi. Kaikki kunnat Kalajokea lukuun ottamatta kuuluisivat Ylivieskan ja Oulaisten työssäkäyntialueisiin. Lausunto menee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
\- Ehdotettu kuntaliitos ei ole toimiva kokonaisuus, aivan järjetöntä ryhtyä repimään jo valmiiksi luotuja kontakteja, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari kommentoi.
Selvitysmiehelle Puoskari lämpenee vain asiantuntijamielessä tai työrukkasena.
\- Hassua olisi ottaa alueelle selvitysmies, kun ei haluta vaadittua kuntaliitosta edes muodostaa, selventää Puoskari.
Kalajoella on yhteistoiminta-alue Merijärven kanssa. Ympäristöterveydenhuollossa, maaseutuhallinnossa sekä lomituksissa Kalajoki tekee yhteistyötä Raahen ja osin Alavieskan kanssa.
Kalajoki teki kuntaliitoksen vuonna 2010 Himangan kanssa. Puoskari haluaa muistuttaa, että kuntien perusturvapalveluiden tuottamisen tehokkuus vaihtelee huimasti.
\- Kalajoella palvelutuotanto on onnistunut. Jos koko maassa perusturvapalvelut tuotettaisiin yhtä tehokkaasti, säästöä syntyisi 2 miljardia euroa.
Mies sekoili rappukäytävässä Kouvolassa
Metelöivä mies yritti sytyttää tulipalon kerrostalon aulassa.
Poliisi sai ilmoituksen Eräpolulla kerrostalon rappukäytävässä metelöivästä miehestä keskiviikkona hieman kello 2.00 jälkeen. Paikalle päästyään partio havaitsi, että kerrostalon aulassa oli ollut pieni tulipalo, jossa oli palanut aulan matto ja roskia.
Sivulliset saivat sammutettua palon ja siirsivät maton pihalle lumihankeen. Palosta ei aiheutunut merkittäviä vahinkoja kiinteistölle, mutta rappuun tuli vahva savun haju.
Poliisi otti paikalta yhden henkilön kiinni. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Keskiviikkosarja 3 / 2012
Suomalaisille Leonidas Kavakos on ennen kaikkea vuoden 1985 Sibelius-viulukilpailun voittaja ja siksi ikilemmikki. Hän onkin vieraillut mieluusti maassamme viulistina ja kapellimestarina, nytkin yhtaikaa kummassakin roolissa 288-vuotiaan Stradivariuksensa kanssa. Kavakosin vuoden 1992 levytys Sibeliuksen viulukonserton alkuperäisversiosta on tietenkin klassikko, mutta palkintoja on satanut milloin mistäkin ansiosta. Fanitusta piisannee nytkin. Entä encoreita? Nimmareita? Kukkia? Pehmoleluja?teksti: Susanna Välimäki
Keskiviikkosarja 2 / 2012
Ensin hieman Beethovenia, sitten lisää Beethovenia ja lopuksi vielä enemmän Beethovenia. Asia tullee selväksi: sisäistä ukkosta, luovaa energiaa, kohtalon mittaamista ja ihmisyyden julistusta – ja vieläpä musiikin entisöinnin mestarin Robert Levinin syväpuhdistamana. teksti: Susanna Välimäki
Early spring for southern Finland
Southern Finland felt a blast of winter earlier this week, but spring is nevertheless marching forward. In the south, spring is already a few weeks ahead of schedule.
The Finnish Meteorological Institute (FMI) says thermal spring, when the temperature does not dip below freezing all day, began in the Pirkanmaa and Häme regions on March 10.
All of Finland, including the far north, can expect nightly temperatures to remain above freezing in the next 6–7 weeks.
Thermal spring usually does not begin before March1. But springtime is unpredictable in Finland. Sometimes spring arrives in southern areas in early March, but the country can also stay frozen until mid-April.
During especially chilly winters, residents in Finnish Lapland have sometimes had to wait until mid-May for the first signs of spring-like weather.
Keva: Työhyvinvoinnin laiminlyönti maksaa miljoonia euroja
Keva eli entinen Kuntien eläkevakuutus patistaa työnantajia työhyvinvoinnin parempaan hoitamiseen. Kevan mukaan työhyvinvoinnin myönteinen kehitys edellyttää määrätietoista ja suunnitelmallista työtä.
Kevan tutkimus- ja kehittämisjohtajan Pauli Forman mukaan päättämättömyys työhyvinvoinnin edistämiseen ja työkyvyn tukemiseen liittyvissä asioissa tulee kuntaorganisaatioille kalliiksi.
\- Työkyvyttömyyden aiheuttamat kokonaiskustannukset lasketaan suurimmissa kaupungeissa vuositasolla kymmenissä miljoonissa euroissa, kun mukaan otetaan sairauspoissaolojen kustannukset, eläkemaksut, työtapaturmamaksut ja työterveyshuollon kustannukset, Forma sanoo.
Euroja nielevät Forman mukaan työhyvinvointiin ja työkykyongelmiin liittyvät ongelmat. Kustannuksiin voidaan hänen mukaansa vaikuttaa vain suunnitelmallisella työhyvinvoinnin edistämisellä.
Forma arvioi, että työkyvyttömyyden kustannuksiin kiinnitetään aikaisempaa enemmän huomiota. Hän pitää myönteisenä merkkinä muun muassa sitä, että masennuksen vuoksi myönnettyjen työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on laskenut.
Forman mukaan työhyvinvoinnin arvioiminen taloudellisesta näkökulmasta helpottaa pehmeinä koettujen työelämäasioden mittaamista.
\- Kaikkein tärkeintä on huomata se, että työelämän olosuhteet eivät parane itsestään. Myönteinen kehitys edellyttää määrätietoista ja suunnitelmallista työtä, Forma painottaa.
Keva huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista.
Keskiviikkosarja 1 / 2012
Lehmänkelloja, mandoliinia ja kitaraa tarvitaan, kun Mahler selvittää, mistä elämässä oikein pohjimmiltaan on kyse. Yön lauluna tunnettu 7. sinfonia on soivaa psykoanalyysia: ahdistusta, intohimoa, toiveita, menetyksiä ja painajaisia, ja teos kestääkin hirvittävän kauan. Kunnon taiteilijana Mahler meni aina kaikessa liian pitkälle. Ja niin meni Mozartkin, jonka taivaallisen ihanaa kastraattikonserttoa Riemuitkaa ja iloitkaa laulavat nykyään – Halleluja! – sopraanot.teksti: Susanna Välimäki
Koirankuristaja sai sakot
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut muuramelaismiehen 25 päiväsakkoon eläinsuojelurikoksesta.
Mies oli tappanut isokokoisen, noin 80-kiloisen koiran kuristamalla.
Miehelle ei käräjäoikeudessa määrätty eläintenpitokieltoa, vaikka syyttäjä oli sitä vaatinut.
Ministeri: Porin lentoreitille etsitään valtiontukea

Liikenneministerin mukaan pitää vakavasti pohtia, tarvitaanko Porista lentoja juuri Helsinkiin. Lentoreittien lopettaminen koskee muitakin maakuntakeskuksia.
Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen tukeminen nousee esille 
hallituksen torstaisessa budjettikeskustelussa. Lentoyhtiö Flybe ilmoitti eilen, 
että se lopettaa lennot Porista Helsinkiin 9.4. Liikenneministeri Merja Kyllönen 
(vas.) sanoo, että valtiolla on mahdollisuus tukea lentoliikennettä. Kyllönen 
kuitenkin korostaa, että valtiontuki ei tule automaattisesti. 
-Torstainen kehysriihi kertoo, mihin valtiolla on resursseja. Oli hyvä, että 
Porin-reitin loppuminen tuli esille nyt eikä budjettiriihen jälkeen. Nyt 
pystymme käymään asiaa läpi - reittien lopettaminenhan ei koske pelkästään Poria 
vaan monia muitakin maakuntakeskuksia, Kyllönen sanoo. 
Liikenneministeri sanoo olevansa pahoillaan siitä, että Flybe ei pystynyt 
ylläpitämään lentoreittiä markkinoiden ehdoilla. Valtio voi tukea Porin-reittiä 
ostoliikenteellä, mutta sen saaminen ei ole itsestäänselvää. 
-EU:n direktiivien mukaan Pori-Helsinki-lentoja voidaan tukea. Tiedän, että 
Porin seudulla on suuri tarve ylläpitää lentoliikennettä. Jos valtio alkaa tukea 
reittiä, mukaan on tultava myös maakunnan ja kaupungin rahoja, Kyllönen kertoo. 

**Esillä myös muita vaihtoehtoja** 
Ministerin mielestä on vakavasti pohdittava, tarvitaanko Porista lentoja 
nimenomaan Helsinkiin vai riittääkö, jos markkinaehtoinen liikenne saadaan 
toimimaan muille lentokentille. Lentoyhtiö Blue1 aloittaa reittiliikenteen 
Tukholmaan sunnuntaina.  
On vakavasti pohdittava, tarvitaanko Porista lentoja nimenomaan Helsinkiin 
-Käymme pian neuvotteluja porilaisten kanssa ja katsomme, mikä on järkevin 
tapa edetä asiassa, Kyllönen lupaa.  
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ja useat 
satakuntalaiskansanedustajat ovat ilmoittaneet haluavansa, että Porin ja 
Helsingin väliset lennot turvataan tarvittaessa valtiontuella. 
Kansalaiset epäilevät kuntauudistuksen hyötyjä
Helsingin Messukeskuksen edessä on tänään osoitettu mieltä kuntauudistusta vastaan. Myös Ylen aikaisen kuuntelijat ovat ottaneet aktiivisesti kantaa kunntauudistuskeskusteluun. Mielipiteitä on sekä puolesta että vastaan.
Pienten työväenpuolueiden kannattajat olivat tänään banderolleineen Helsingin Messukeskuksella ottamassa vastaan päättäjiä, jotka saapuivat keskustelemaan kuntakierroksen päätöstilaisuuteen. Joukossa oli muun muassa Jouni Forsbacka Suomen kommunistisesta puolueesta, joka ilmaisi pettymyksensä hallituksen toimiin.
\- Valitettavaa on, että työväenpuolueita istuu hallituksessakin, mutta he eivät pidä työväestä ja kuntalaisten eduista kiinni, kun ovat kokoomusjohtoisessa hallituksessa.
Mielenosoittajat pelkäävät, että kuntien yhdistäminen heikentää kuntalaisten mahdollisuutta päättää omista asiostaan sekä heikentää palvelutasoa.
\- Kuntakokoja suurentamalla saadaan yksityiselle pääomalle eli suurille terveysyhtiöille toiminta-alueita. Tämä taas johtaa palvelujen heikkenemiseen. Mutta demokratiakysymys on vielä suurepi ongelma, sanoo Forsbacka.

  Kansalaiset huolissaan palvelujen säilymisestä

Myös moni Ylen aikaisen toimitukseen soittanut kuuntelija epäili kuntauudistuksen hyötyjä.
"Kun puhutaan paljon kuntarajoista, unohdetaan muita oleellisia asioita. Sisäinen johtamistyyli on rajoja tärkeämpää. Jos esimerkiksi vähennetään kustannuksia katujen kunnossapidosta ja vähennetään hiekotusta, niin siitä seuraa se, että yhä useampi koipi katkeaa ja lonkka murtuu. Näin pieni säästö siirtyy isoksi kuluksi terveydenhuollon menoihin." 
- Mikko Espoosta
"Me Hyvinkääläiset emme halua olla Riihimäkeläisiä. Haluamme olla Uudellamaalla. Meillä on HYKSin kanssa aika paljon terveydenhuoltoyhteistyötä, kun Hyvinkään sairaalaa laajennetaan HYKSin kanssa. Meille tulisi kauhean pitkät matkat palvelujen pariin, jos liittyisimme Riihimäkeen. Minä lähden vaikka kyltin kanssa seisomaan sinne Eduskuntatalon rappusille!" 
- Marjatta Hyvinkäältä
"Miksi haluaisin helsinkiläiseksi, kun meillä Vantaalla menee ihan hyvin? Kunhan kunnanvaltuutetut pitävät siitä huolta. Onhan meillä maita ja mantuja myytäväksi esimerkiksi rakennuttajille ihan toisella tavalla kuin Helsingillä on." 
- Erkki Vantaalta
"Kuntalaisten kannalta kunnan kokoa oleellisempi asia on se, kuinka kauan kestää että ambulanssi tai poliisi tulee tarvittaessa paikalle. Minkä takia kuntia edes yhdistellään, kun Helsinki, Espoo ja Vantaa pärjäävät nykyään omillaan? Pääkaupunkiseudun ulkopuolella taas käy niin, että kun kehyskunta yhdistetään isompaan kuntaan, niin palvelut, työpaikat ja työntekijät karkaavat perässä. Näin ajetaan lopullisesti alas heikkokuntoisten kuntien toiminta ja talous." - 
Esko Järvenpäästä
"Kaupungit ja kunnat voivat olla erillään, mutta asukkaiden verot ja kulut voitaisiin silti tasata koti- ja työssäkäyntikuntien kesken. Näin rasitteet eivät jäisi vain yhdelle kunnalle." 
- Pirkko Helsingistä
Joku kannattajakin sentään löytyi kuntauudistushankkeelle.
"Olen ehdottomasti liitoksen kannalla pääkaupunkiseudulla. Tässä on hirveästi tunnereaktioita. Ikään kuin Sipoo menettäisi sipoolaisuutensa, jos se liittyy Helsinkiin. Ei se niin ole. Meidän pitäisi ottaa mallia sellaisista miljoonakaupungeista kuin Lontoo ja New York, joilla on useampi johtaja." 
- Markku Helsingistä
Jumppa ei pelasta istumatyöläistä
Kuntoliikuntaharrastus ei poista istumatyötä tekevien terveysriskejä, kertoo Jyväskylän yliopistossa tehty tutkimus. Jumppa tekee kyllä hyvää, mutta sen lisäksi itse istumista pitäisi vähentää. Istuminen lihottaa ja kököttäjää vaanii myös muun muassa diabetes.
Jo pitkään on tiedetty, että hyvä kunto tuo mukanaan parempaa terveyttä. Kunnon kohottaminen vaatii liikunnan harrastamista useana päivänä viikossa, mutta vaikka liikkumalla voi parantaa terveyttään, niin kuntoliikuntaharrastuksesta huolimatta runsas päivittäinen istuminen on terveysriski
\- Vaikka käyt jumpassa, se ei vähennä istumisaikaa. Työpaikoillakin olisi hyvä nousta seisomaan ja puhua vaikkapa puhelimessa ympäriinsä kävellen kuin vain tehdä asioita istuen. Pitkäkestoiset istumiset on todettu riskitekijäksi esilaisille sairauksille, joista me tässä istumayhteiskunnassa kärsitään, kertoo professori Taija Juutinen.
Seisominen aktivoi lihaksia
Juutisen mukaan istuminen kerryttää myös kiloja ja rasva-aineenvaihdunta vaikuttaa muun muassa diabeteksen syntyyn.
\- Elimistöön kertyy haitallisia aineita, jotka ovat riskitekijöitä. Läskistyminen ja metabolia on yhteydessä toisiinsa. Meidän keho on sellainen, että aina kun se pystyy, niin se varastoi rasvaa. Jos me istumme, niin rasvan varastointiin on oiva tilaisuus. Liikunnan hyödylliset vaikutukset kestävät jopa päiviä. Intensiiviinen liikunta kompensoi kyllä osaltaan istumisen haittoja, mutta jos jumpassa käy kerran pari viikossa, niin se ei ehkä riitä.
Pitäisikö työpöydän ääressä sitten seisoa eikä istua?
\- Kyllä seisoessa lihakset aktivoituu eri tavalla. Asentoa tulee myös luonnostaan vaihdettua silloin useammin ja lihakset aktivoituu paremmin. Seistessä lihasaktiivisuus on noin kaksinkertainen verrattuna istumiseen, selvittää Juutinen
Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksen tutkimuksessa verrattiin 27 suomalaisen miehen ja naisen, aikuisen ja ikääntyneen kahta päivää: päivää, jolloin he harrastivat jotain liikuntaa, ja päivää, jolloin liikuntaa ei harrastettu lainkaan.
Lihasaktiivisuutta ja sykettä mittaamalla havaittiin, että vaikka 30–150 minuutin liikuntakerta lisäsi energiankulutusta, se ei vähentänyt lihasten inaktiivisuutta eli istumisaikaa. Miesten ja naisten välillä ei ollut eroja eri aktiivisuustasoilla vietetyssä ajassa.
Ihminen on luotu liikkumaan
Tutkimuksessa käytettiin suomalaista vaateteknologiaa reisilihasten aktiivisuuden mittaamisessa. Pääliikuttajalihaksina ne kertovat liikkumisestamme oleellisesti. Tulokset osoittivat, että lihakset ovat inaktiivisia noin 70 prosenttia päivästä huolimatta siitä, sisältyikö päivään kuntoliikuntaa.
Lihasten levätessä pitkiä aikoja muun muassa rasva-aineenvaihdunta voi muuttua terveyden kannalta epäedulliseksi. Tutkimuksen mukaan tästä syystä on erittäin tärkeää kiinnittää huomiota paitsi liikunnan määrään, myös istumisen vähentämiseen.
\- Kun lihakset lepäävät, niin siellä ei tapahdu metabolisia prosesseja. Ihmisethän on luotu fyysisesti aktiivisiksi. Laajalla skaalalla voi sanoa, että geenimme eivät ole pysyneet yhteiskunnallisten muutosten mukana. Kun istumme, niin lihakset ovat levossa eivätkä metaboliset prosessit pääse toimimaan kuten niiden olisi tarkoitus.
Omakotitalon hinta nousi Pohjois-Karjalassa
Omakotitalot ovat kallistuneet Pohjois-Karjalassa viime vuonna. Hinnat nousivat kaava-alueilla 12 ja haja-asutusalueilla 14 prosenttia. Kalleinta on Kontiolahdessa, jossa omakotikiinteistön keskihinta hipoo 200 000 euroa.
Myös Liperissä on kalliimpaa kuin Joensuussa, jossa omakotikiinteistön keskihinta kaava-alueilla oli 150 000 euroa. Haja-asutusalueella talon ja tontin saa Pohjois-Karjalassa noin 100 000 eurolla.
Talokauppoja tehtiin 530, mikä on kymmenesosa vähemmän kuin 2010. Tiedot perustuvat maanmittaustoimiston kauppahintatilastoon.
KUVAGALLERIA: Blues lähetti Lukon kesälomalle
Espoon jäähallin jäälle lensi rantaleluja ja -palloja, kun Blues nappasi ratkaisevan 6-3-voiton Rauman Lukosta. Espoolaisten kausi jatkuu puolivälierissä KalPaa vastaan, Lukolla alkoi kesäloma.
Hallitus sai luottamuksen
Hallitus on saanut eduskunnalta luottamuksen kotihoidontuen muuttamista koskeneessa välikysymysäänestyksessä. Luottamus annettiin äänin 103-63, poissa oli 33 kansanedustajaa.
Välikysymys koski julkisuudessa olleita tietoja, joiden mukaan hallitus suunnittelisi kotihoidontuen leikkaamista koskemaan vain alle 2-vuotiaita. Nykyään tukea saa alle 3-vuotiaan lapsen kotihoidosta.
Äänestyksessä hallituksen ja opposition rivit pysyivät suorina, eli hallituspuolueiden kansanedustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja opposition edustajat luottamusta vastaan.
Ministeri: Porin lentoreitille etsitään valtiontukea
Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen tukeminen nousee esille hallituksen torstaisessa budjettikeskustelussa. Lentoyhtiö Flybe ilmoitti eilen, että se lopettaa lennot Porista Helsinkiin 9.4. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoo, että valtiolla on mahdollisuus tukea lentoliikennettä. Kyllönen kuitenkin korostaa, että valtiontuki ei tule automaattisesti.
-Torstainen kehysriihi kertoo, mihin valtiolla on resursseja. Oli hyvä, että Porin-reitin loppuminen tuli esille nyt eikä budjettiriihen jälkeen. Nyt pystymme käymään asiaa läpi - reittien lopettaminenhan ei koske pelkästään Poria vaan monia muitakin maakuntakeskuksia, Kyllönen sanoo.
Liikenneministeri sanoo olevansa pahoillaan siitä, että Flybe ei pystynyt ylläpitämään lentoreittiä markkinoiden ehdoilla. Valtio voi tukea Porin-reittiä ostoliikenteellä, mutta sen saaminen ei ole itsestäänselvää.
-EU:n direktiivien mukaan Pori-Helsinki-lentoja voidaan tukea. Tiedän, että Porin seudulla on suuri tarve ylläpitää lentoliikennettä. Jos valtio alkaa tukea reittiä, mukaan on tultava myös maakunnan ja kaupungin rahoja, Kyllönen kertoo.

  Esillä myös muita vaihtoehtoja

Ministerin mielestä on vakavasti pohdittava, tarvitaanko Porista lentoja nimenomaan Helsinkiin vai riittääkö, jos markkinaehtoinen liikenne saadaan toimimaan muille lentokentille. Lentoyhtiö Blue1 aloittaa reittiliikenteen Tukholmaan sunnuntaina.
-Käymme pian neuvotteluja porilaisten kanssa ja katsomme, mikä on järkevin tapa edetä asiassa, Kyllönen lupaa.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ja useat satakuntalaiskansanedustajat ovat ilmoittaneet haluavansa, että Porin ja Helsingin väliset lennot turvataan tarvittaessa valtiontuella.
Yhdistetty hamuaa takaisin huipulle
Tiukka talous saneli yhdistetyn maajoukkueen kuluneen kauden toimintaa. Päävalmentaja Kimmo Savolaisen mukaan nuorten harjoittelumahdollisuuksista ei haluttu tinkiä, ja vaikka kansainvälinen menestys ei päätä huimannut, pääsi joukkue tavoitteisiinsa.
Yhdistetyn maajoukkue koki viime kesänä kaksi suurta mullistusta: ensin joukkue jaettiin kahteen paikkaan harjoittelemaan, kun Janne Ryynänen ja Hannu Manninen harjoittelivat Rovaniemellä ja nuoret ryhmäläiset koottiin Lahteen. Toinen suuri muutos tuli juhannusviikolla, kun joukkueen monivuotinen ykkösmies, Hannu Manninen, ilmoitti lopettavansa pitkän uransa ja haasteiden siirtyvän työelämän puolelle.
\- Se oli iso muutos joukkueelle, mutta työtä jatkettiin suunnitellusti, päävalmentaja Kimmo Savolainen totesi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Talousraamit olivat tiukat, mutta joukkue käytti eurot huolellisesti suunnitellen, nuorten harjoittelumahdollisuuksista tinkimättä. Joukkue panosti kesä-GP-kilpailuihin ja koko joukkueen yhteiseen leiriin Ramsaussa.
Savolaisen mukaan kauden tavoitteena oli paluu maailmancupin palkintokorokkeelle sekä uusien urheilijoiden nostaminen pisteille. Continental cup oli tärkeässä roolissa nuorten lupausten kilpailuttamisessa. Osallistumiskiintiöt toivat omat rajoitteensa, mutta ne onnistuttiin järjestelmään urheilijoiden vaihdoilla, ja uusia urheilijoita saatiin pistesijoille.
\- Maailmancupin tulostavoite kirjaimellisesti täyttyi jo Rukan maailmancup-avauksessa. Tiesimme jo ennakkoon, että meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä avauksessa. Tuloksena Janne Ryynäsen kakkossija ja Eetu Vähäsöyringin ja Jim Härtullin pistesijat, Savolainen sanoi.
\- Sen jälkeen sitten Jannen sairastelut söi tuloskuntoa. Annoimme tilanteen valua liian pitkälle ja tutkimuksista löytynyt ylirasitustila selitti vaikeudet.
Hiihdon huollosta ei tingitty
Joukkue hyödynsi maailmancupia keväällä lähinnä kokemuksen hankkimiselle. Nuoret lupaukset, Härtull ja Vähäsöyrinki, saivatkin paljon arvokasta kokemusta tulevaan, ja Savolaisen mukaan tekemisen taso on noussut selkeästi.
Maailmancupia kierrettiin pienellä, mutta osaavalla ja sisukkaalla henkilöstöllä. Päävalmentaja on tyytyväinen huollon onnistumiseen.
\- Pienellä, mutta osaavalla ryhmällä on tehty talvi töitä. Toinen valmentajamme Jari Hiekkavirta teki töitä suksihuollossa huoltopäällikkömme Matti Haaviston kanssa. Hiihtämällä näissä kisoissa tehdään kuitenkin ne tulokset, eikä hiihtosuksen huollosta ole haluttu tinkiä, Savolainen totesi .
Päävalmentaja oli tyytyväinen ennen kaikkea nuorisokaarton isoon harppaukseen, sillä muun Ilkka Herola saavutti hopeaa sekä nuorten olympialaisissa että nuorten MM-kisoista ja Mikke Leinonen sijoittui viidenneksi nuorten MM-kisoissa.
Finnjumping ry on asettanut tavoitteen saada yhdistetty takaisin huipulle.
\- Nyt on saatu selkeä nytkähdys oikeaan suuntaan. Finnjumping teki kahdeksan vuoden strategian, joka tähtää lajin palauttamiseen huipulle. Nyt on kaksi ensimmäistä siitä takana. On tärkeää, että nuorille ja nyt hyvässä nousussa olevalle ryhmälle luodaan hyvät olosuhteet ja puitteet ammattimaiseen valmentautumiseen kohti näitä tavoitteita, Savolainen arvioi ry:n tiedotteessa.
Jaakko Myllylä ottaa mittaa espanjalaisnyrkkeilijästä
Reisjärvinen ammattinyrkkeilijä Jaakko Myllylä kohtaa ylemmän kevyen sarjan ottelussa espanjalaisen Iban Gallardon maaliskuun lopulla Espoossa. Gallardo on rankattu Espanjan ylemmän kevyen sarjan (63,5 kg) nyrkkeilijöistä kolmanneksi parhaaksi.
Myllylä puolestaan on iskenyt ammattilaisurallaan 11 voittoa - amatööriurallaan reisjärvinen saavutti kolme Suomen mestaruutta ja otellut ratkaisemattoman myöhemmin Euroopan Unionin mestaruuden voittanutta Ville Piispasta vastaan.
27-vuotias Myllylä on ilmoittanut tavoitteekseen Euroopan mestaruuden.
\- Myllylä voitti paluuottelunsa Seinäjoella vakuuttavasti ja nyt hänellä on huomattavasti kovempi vastustaja. Jos Myllylä voittaa tämän ottelun, niin suunnitelmissamme on hankkia hänelle seuraavaan otteluun vastustajaksi Euroopan listan tason kaveri, Myllylän manageri Pekka Mäki paljastaa.
Ottelu on kaavailtu kahdeksan erän mittaiseksi.
Iban Gallardon, 28, listalta löytyy kymmenen voittoa, kaksi tappiota ja kaksi ratkaisematonta. Suomessa otelleista maamiehistään Gallerdo on kukistanut Edis Tatlille kovan vastuksen tarjonneen Alex Bonen ja Ville Piispaselle pisteillä hävinneen Sento Martinezin.
Espanjan 19 ylemmän kevyen sarjan nyrkkeilijöistä kolmanneksi parhaaksi rankattu Gallerdo on maaliskuun aikana otellut jo kahdesti ja oli näin valmis lähtemään otteluun Myllylää vastaan kahden viikon varoitusajalla.
Espoon areenan tapahtuman 31.3.2012 pääottelussa Eva Wahlström ottelee ylemmän höyhensarjan Euroopan mestaruudesta Unkarin Agota Ilkoa vastaan. Muut tapahtuman kotimaiset ottelijat ovat Eemeli Katajisto, Edis Tatli, Jarkko Putkonen ja Niko Jokinen.
Yhä useampi valitsee lukion sijaan ammattikoulun
Lukiot ovat haasteellisessa tilanteessa, sillä ne tarjoavat sivistystä, mutta eivät ammattia. Lukioiden hakijamääriin vaikuttavat niin kaveripiirit kuin liian kovat ennakko-oletuksetkin.
Monen kymenlaaksolaislukion hakijamäärät putosivat tänä keväänä. Dramaattisinta lasku oli Anjalankosken lukiossa, johon ensisijaisena hakutoiveenaan haki 17 opiskelijaa, kun viime vuonna vastaava luku oli 35.
Eniten hakijalukujaan paransi Kotkan lyseon lukio. Määrään tosin vaikuttaa syksyllä tapahtuva Langinkosken ja Lyseon lukioiden yhdistyminen.
Kouvolan seudun ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopistojen puolella hakijamäärät eivät muuttuneet ratkaisevasti. Suosituimpia aloja viime yhteishaussa olivat esimerkiksi sosiaali- ja terveysala, merenkulkuala ja talotekniikka.

  Lukiosta sivistys, amiksesta ammatti

Kouvolan yhteiskoulun lukio vetää ensisijaisia hakemuksia hyvin vuodesta toiseen. Yhteiskoulun lukioon tuli ensisijaisia hakemuksia tänä keväänä 121, kun aloituspaikkoja on tarjolla 96.
Kouvolan yhteiskoulun lukion rehtori Tapio Karvonen ihmettelee lukio-opiskelun suosion vuosittaista vaihtelevuutta. Karvonen epäilee, että lukioiden suosion vaihtelu voisi johtua sekä kaveripiiristä että opiskelijoiden liian kovista oletuksista.
\- Jos lukio on kovasti suosittu ja keskiarvo nousee korkealle, opiskelijat olettavat ehkä liikaa, että seuraavana vuonna keskiarvo nousee vieläkin korkeammalle. Moni luulee, ettei mahdollisesti pääsekään kouluun ja vaihtaa ensisijaista hakuvaihtoehtoaan.
Karvosen mukaan ammattikoululla on paljon sellaisia etuja, joita lukiosta puuttuu.
\- Sillä tavalla rahamaailmassa eletään, että ammattikouluun menevällä on ammatti mielessään. Samalla tulee mieleen rahan hankinta ja sitä kautta elämän eteenpäin vieminen, pohtii Karvonen.
\- Olemme haasteellisessa tilanteessa siinä, että tarjoamme sivistystä, mutta emme pysty tarjoamaan ammattia.
Karvonen ei näe siinä mitään pahaa, että kiitettävän keskiarvon saavuttanut oppilas hakeekin ammattiopintoihin lukion sijaan.
\- Mihin tahansa opinahjoon nuori haluaa ja pääsee, oli se lukio tai ammattikoulu, on lopputulos erinomainen. Tällöin nuori saadaan motivoituneena kouluun.
Lahden rantakaupunki on pian valmis
Ankkuria alettiin rakentaa 1990-luvulla Vesijärven rannasta väistyneen sahateollisuuden paikalle. Uusi asuinalue ja sen keskelle noussut Sibeliustalo muuttivat kaupunkia ja tekivät Lahdesta vähitellen järvenrantakaupungin.
Lahdessa parikymmentä vuotta kestänyt Vesijärvenkadulta Ruoriniemen kärkeen ulottuvan Ankkurin rantakaupungin rakentaminen on valmistumassa. Kaavaan piirretty viimeinen kerrostalo valmistuu syksyllä.
Rakentamatta on enää Sibeliustalon viereinen hotellille suunniteltu tontti sekä yksi liiketontti oppilastalon vieressä. Lisäksi parhaillaan laaditaan kaavaa täydennysrakentamiselle Ankkurin ja Ruoriniemen taitteeseen.
YIT:n rakennuttajapäällikkö Kari Lahti oli silloisen B&K:n palveluksessa, kun suunnitelmia entisen Rauma-Repolan alueen uudelleenkäytöstä tehtiin 1980- ja 1990-luvun taitteessa.
\- Alun perin oli ajatus, että kun Polar ja B&K yhdessä osti tämän, niin rakennetaan vuoteen 2020 asti. Sitten tuli lama ja laman myötä tuli useampia rakentajia, mikä on sitten rikastuttanut ympäristöä. Mutta se myös nopeutti aikataulua.
\- Nyt ollaan vuodessa 2012 ja viimeistä kohdetta rakennetaan. Itse asiassa ollaan menty nopeammin, kuin siinä vaiheessa on kuviteltu, Lahti laskee.

  Lahtelaiset ottivat tienoon omakseen

Tuhansien asukkaiden alue oli aikanaan vilkas satama ja teollisuusalue. Viimeisenä toimi Rauma-Repola 1980-luvun puoliväliin. Tieto toiminnan alasajon alkamisesta tuli 1985, talotehdas lopetettiin lopulta 1987.
Kaupungin jo eläköitynyt yleiskaava-arkkitehti Raimo Airamo muistaa, että haaste uuden luomiselle oli iso.
\- Harvoin tämmöinen alue keskellä kaupunkia ja järven rannassa voidaan ottaa suunnittelun kohteeksi. Kyllä se herätti suunnittelijan vaistot aika voimakkaasti.
Lahdesta piti saada rantakaupunki. Alusta asti ulkoilijat ottivat alueen omakseen, ja vastikään kaupunkilaisille avautunut ranta haluttiin pitää jalankulkijoiden ja pyöräiljöiden valtakuntana. Välillä suunniteltu autotie kohtasi äänekästä vastustusta.
\- Alue on nyt kiistatta lahtelaisten olohuone. Niin Sibeliustalo kuin koko tämä rantakaupunki ovat tuoneet Lahden eri lailla rantakaupungiksi, summaa Airamo vuonna 2000 valmistuneen Sibeliustalon ja koko Ankkurin yhteisvaikutusta.
Stigin Laululeija lentää sovinnontekoon
Aiemmin rap- ja R&amp;B-parodioista tunnettu Stig Dogg lyhensi taiteilijanimensä ja vihelteli uudella luomummalla tyylillä Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin. Kepeästi soivan Laululeijan sanojen takana on PMMP:n Paula Vesala.
Uuden Musiikin Kilpailuun hakiessaan entinen Stig Dogg eli Punavuoren R. Kelly esitteli itsensä "ihan Stiginä vaan". Hinkua viisuilemaan oli ollut aiemminkin, mutta tällä kertaa biisikin tuli lähetettyä kisaan määräaikaan mennessä. Nyt Stig kertoi myös jättäneensä bling-blingin taakseen ja siirtyneensä luomumpaan lauluun.Uuden Musiikin Kilpailun vaiheissa Stig kiitteli, että kyseessä on laulu- eikä laulamiskisa, sillä Laululeija-kappaletta hän piti vahvana ja uskoi sen menestykseen.Laululeijan sanoittaja Paula Vesala kertoo ihastuneensa jo biisin demoon, jossa poikien parvekesoittelusta ja hyräilystä välittyi tunnelma vilpittömästä sovinnonteosta.Laululeija lensi Uuden Musiikin Kilpailun kaksivaiheisessa finaalissa kolmen parhaan joukkoon. Voiton vei Pernilla Karlssonin esittämä När jag blundar.  Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[När jag blundar - Pernilla Karlsson laulaa äidistään veljensä sanoin ja sävelin](/aihe/artikkeli/2012/03/16/nar-jag-blundar-pernilla-karlsson-laulaa-aidistaan-veljensa-sanoin-ja-savelin)[Ville Eetvartin Lasikaupungissa kitarat helisevät](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ville-eetvartin-lasikaupungissa-kitarat-helisevat)[Uuden Musiikin Kilpailussa haettiin viisuedustajaa uudella tavalla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/uuden-musiikin-kilpailussa-haettiin-viisuedustajaa-uudella-tavalla)[Stig kirjoitti ensimmäiset kappaleensa tauolla siivouskopissa](http://satumaa.yle.fi/umk/kilpailijat-2012/stig-laululeija) (satumaa.yle.fi)[Stig Dogg Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stig_Dogg) (fi.wikipedia.org)[Stig Doggin MySpace](http://www.myspace.com/stigdogg) (myspace.com)[Stig keskittyy "lähi-luomu-musaan"](http://satumaa.yle.fi/umk/2012-01-27/stig-keskittyy-lahi-luomu-musaan) (satumaa.yle.fi)[Stigin artistikortti Satumaassa](http://satumaa.yle.fi/artistit/stig) (satumaa.yle.fi)
Valinnaisia aineita yhä nuoremmille koululaisille
Lapset laitetaan yhä nuorempina erikoiskouluihin. On kielikouluja, urheilupainotteisia kouluja ja taidekouluja. Opettajien mielestä jonkun osa-alueen painottaminen on aina jostain toisesta pois.
Itä-Suomen koulun rehtori Petri Kyyrä ja Imatrankosken koulun rehtori Irma Hujanen eivät usko valinnaisten aineiden lisääntymiseen. Urheilu- tai kielipainotteisten koulujen suosio on viime vuosina ollut aaltoliikemäistä.
\- Toisina kausina tahdotaan liikuntaa ja toisena jotain muuta painotusta, kertoo Hujanen.
Myös rehtori Kyyrä ei usko suurempaan erikoistumiseen.
\- Mielestäni Suomelle on nyt tärkeää pystyä pitämään tasalaatuinen perusopetus kaikkialla, Kyyrä toteaa.
Valinnaisuutta jo alakouluihin
Itä-Suomen koulussa aine- ja koulutusvalintaa tehdään jo esikouluun tai ensimmäiselle luokalle menevien lasten perheiden kanssa.
\- Tällaisella koululla on sijansa koulutuskentässä, koska tarjoamme selkeän vaihtoehdon perheille, joissa lapsen tahdotaan oppivan laajemmin esimerkiksi erityispitkää venäjää, kertoo Kyyrä.
Suomelle on nyt tärkeää pystyä pitämään tasalaatuinen perusopetus kaikkialla.
Irma Hujasen mukaan koulujen pitäisi monipuolistaa ja laajentaa etenkin alakoulun toimintaa. Jos kouluilla olisi resursseja, niissä voisi esimerkiksi lisätä tunteja ja tarjota valinnaisia päiviä viidennellä tai kuudennella luokalla.
\- Näin yläkouluissa voisi olla enemmän painotusta esimerkiksi kielivalintoihin tai matemaattisiin aineisiin, kun lapset olisivat oppineet valitsemaan aineensa jo alakoulussa, selvittää Hujanen.
Tulevaisuudessa koulumatkat pitenevät?
Mikäli valinnaisuutta alettaisiin toteuttaa yhä nuoremmille, pitäisi lasten vanhempien tehdä lastensa koulutusvalintoja jo aikaisemmin. Tämä voisi tarkoittaa sitä, että lapsi ei menekään automaattisesti lähimpään kouluun, jos siellä ei ole saatavilla haluttuja oppiaineita.
\- Kun valitaan varhain joku linja, se sulkee aina jotain pois. Ja jos jossain vaiheessa asiat eivät tunnukaan hyviltä, pitää vanhemmilta löytyä myös ymmärrystä ja vastuuta tilanteesta, neuvoo Hujanen.
Kunnalle olisi liian suuri urakka kuljettaa oppilaita kaikkiin erikoisuuksiin. Vanhempien on hyvä olla sitoutuneita myös lastensa kuljettamiseen kauempana oleviin kouluihin.
Snellman hovioikeuden presidentiksi
Kädet likaantuvat, mutta päästään tositoimiin!
Pieno, Skaala, Kapsäkki, Saaristo – viime vuosina on syntynyt lukuisia oopperayhdistyksiä. Kyse ei ole ns. vanhan ajan oopperayhdistyksistä, jossa yhdistys on hallinnollinen toimija, joka kokoaa ensemblen, vaan usein yhdistyksen puuhamiehinä ja -naisina toimivat taiteilijat itse. (Kuvassa Jouni Kokora ja Laura Pyrrö)**Ooppera Artico** on yhdistyksistä ehkä tuorein. Yhdistyksen ovat perustaneet ohjaaja **Anselmi Hirvonen**, sopraano **Laura Pyrrö** ja kapellimestari Markku Laakso. Tämän jälkeen siihen ovat liittyneet pianisti **Tiina Korhonen**, bassobaritoni  **Jouni Kokora** ja valosuunnittelija **Anna Rouhu**. Ooppera Articon järjestyksessään toinen produktio **Nikolai Rimsky-Korsakovin** Mozart ja Salieri saa ensi-iltansa torstaina 22.3. Yhdistyksen ensimmäinen produktio koostui kahdesta yhden näytöksen oopperasta (**Francis Poulencin** La Voix humaine ja **Gian Carlo Menottin** ooppera The Telephone) ja se esitettiin Q-teatterissa keväällä 2011.
Miksi  perustaa yhdistys?
Ooppera Skaalan tuottajalla **Aija Kellyllä** on kysymykseen selkeä vastaus. ”Yhdistys on hyvä tapa pysyä työllistettynä. Suomessa on vain yksi oopperatalo eivätkä sinne Suomen laulajat ja muusikot kerralla mahdu.”Myös valtion säveltaidetoimikunnassa asia on havaittu: ”Laadukas oopperakoulutus on lisännyt kyvykkäiden laulajien määrää”, toteaa säveltaidetoimikunnan sihteeri **Satu Angervo**.Turussa vuonna 2011 perustettu **Saaristo-ooppera** perustettiin käytännössä Facebookissa. Oopperalaulaja **Päivi Nisula** ja insinööri **Marja Hyvärilä** tulivat chattailyssään siihen tulokseen, että perustavat Turun alueelle oopperayhdistyksen. Tarkoitus on viedä oopperaa sinne, missä sitä ei vielä ole.”Olemme esiintyneet tanssilavalla ja elokuvateatterissa. Ooppera on hyvin pääkaupunkikeskeinen taidelaji ja sen huomaa vasta sitten, kun muuttaa Helsingistä pois. Halusimme oopperaa Turun seudulle. Lisäksi meillä on myös halu kouluttaa nuoria laulajia”, Nisula kertooOoppera Artico haluaa olla henkisesti ja fyysisesti lähellä ihmisiä. Heidän esityksensä on Q-teatterissa, jossa yleisö on ihan vieressä. Halu on myös edistää oopperan näkyvyyttä ja tuoda sitä tarjolle siten, ettei katsojan tarvitse olla välttämättä harras oopperassakävijä. ”Molemmat meidän produktioistamme on tehty suomen kielellä. Pieni porukka pystyy tekemään asioita vähän ketterämmin, toisaalta taas saamme sitten tehdä kaiken itse”, Pyrrö kertoo.
Kädet likaantuvat
Oopperayhdistyksillä ei yleensä ole vakituista esiintymispaikkaa. Ooppera Articon Mozart ja Salieri esitetään Q-teatterissa kuten aikaisempikin produktio. Tällä kertaa aikataulu on todella kireä. ”Harjoittelimme Agricolan kirkon harjoitussalissa tähän asti. Nyt maanantaina pääsimme harjoittelemaan Q-teatteriin. Teatterin nuorisoryhmä juuri totesi, että piano on heidän tiellään, mutta toivon, ettei sitä tarvitse siirrellä. Sen virittäminen on aina parin sadan paukku”, Hirvonen kertoo.Oopperayhdistyksessä pääsee tai joutuu tekemään paljon muutakin kuin esiintymään. Jouni Kokora ja Anselmi Hirvonen auttavat valaistuksen pystyttämisessä, kun harjoitus on ohi. Skaalan tuottaja Aija Kelly kertoo, että harjoitusten jälkeen, laulajat joutuvat itse roudaamaan tavaroita. ”Minäkin teen aika paljon kaikenlaista. Hoidan tuottajan tehtävien lisäksi tiedotukseen ja markkinointiin liittyvät tehtävät ja sen lisäksi pyöritän taloutta.””Jos rahoitusta olisi yhtään enemmän, niin varmaankin meillä olisi enemmän soittajia. Tällä kertaa kävi sen verran hyvä tuuri, että olen soittanut itse huilua, niin voin hoitaa huilistin tehtävät. Ja sitten olisi hienoa, jos voisi palkata jonkun tekemään tiedotuksen ja markkinoinnin, vaikka se onkin kivaa, niin kaikkea ei meinaa ehtiä”, Pyrrö toteaa. (Kuvassa Laura Pyrrö)
Pieni voi tehdä hyvää
Ooppera Articon lavastus ja puvut on saatu lainaksi Lohjan kaupunginteatterilta, jonne Jouni Kokoralla on hyvät suhteet. Lavastuksen ja puvustuksen suhteen on saatu apua morsiusliikkeestä ja läheisestä sähköliikkeestä. Paljonko produktion tekeminen maksaa? ”Kaikki mikä tulee, saadaan menemään”, Pyrrö vastaa. Ooppera Artico on saanut tukea **Esittävän säveltaiteen esittämiskeskukselta** ja **Helsingin kaupungilta**. ”Valtion säveltaidetoimikunnalta tukea ei ole vielä tullut.”Säveltaidetoimikunnan sihteeri Satu Angervo kertoo, että eritysavustus perustuu jatkuvuuteen. ”Täytyy myös olla tietoa muusta rahoituksesta ja aikaisempi näyttö on tärkeää. Ensimmäistä produktiota toteuttavalle ryhmälle ei yleensä myönnetä tukea.”Erityistukea myönnetään erilaisiin oopperaproduktioihin vuosittain n. 500 000 euroa. Ooppera Skaala ja Saaristo-ooppera ovat tänä vuonna saaneet avustusta. ”Oopperan tekemisessä tarvitaan aina paljon henkilökuntaa. Nyt Savoyssa esitettävä **Fitness** –kevytooppera tarvitsee oman orkesterin ja sitä varten olemme palkanneet **Suomalaisen barokkiorkesterin**. Tilaamme teokset aina säveltäjiltä, emmekä tee ns. valmiita oopperoita”, Aija Kelly Ooppera Skaalasta toteaa. Saaristo-ooppera toteuttaa tänä vuonna **Ilkka Kuusiston** Gabriel, tule takaisin -teoksen. ”Minä uskon, että tässä pitää tehdä yhä enemmän yhteistyötä. Porin ooppera on tilannut nyt meidän teoksemme esitettäväksi myös heidän oopperassaan. Tällaiseen yhteistyöhön minä uskon. Yhdistysten pitää toimia yhdessä ja erikseen ja kokeilla erilaisia kokoonpanoja. Teemme yhteistyötä ensi syksynä myös Turun Oopperakamarin kanssa”, Päivi Nisula toteaa oopperayhdistysten toiminnasta.Anselmi Hirvonen on ylpeä Ooppea Articon toiminnasta: ”Meillä on varmasti vähäisimmät mahdolliset resurssit, mutta taiteellisesta tasosta emme joudu tinkimään.” Haastattelu &amp; kuvat Sandra Saulo
Kovasikajuttu saa kansainvälisen ensi-iltansa huhtikuussa
Suomalainen dokumenttielokuva 
Kovasikajuttu osallistuu kahdelle kansainväliselle elokuvafestivaalille loppukeväästä. Kehitysvammaisten punk-bändistä kertova elokuva saa Sveitsin ja Kanadan ensi-iltansa huhtikuussa Nyonin ja Toronton dokumenttielokuvafestivaaleilla.

Kovasikajuttu kilpailee Sveitsin Nyonissa järjestettävän arvostetun Visions du Réel -festivaalin pääpalkinnosta. Myös elokuvan aiheena oleva punk-bändi Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy festivaalin yhteydessä.
Kanadassa Toronton Hot Docs -festivaalilla 
Kovasikajuttu esitetään huhti-toukokuun vaihteessa.
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama 
Kovasikajuttu esitettiin ensimmäisen kerran Tampereen elokuvajuhlilla. Elokuvateattereissa se on nähtävissä huhtikuun loppupuolella.
Palestiinalaiset: Toulousen isku ei aja palestiinalaisten asiaa
Palestiinalaisten Ranskan-edustustosta annetussa lausunnossa tuomitaan jyrkästi Toulousen ampujaksi epäillyn miehen perustelut, joiden mukaan isku juutalaiskouluun oli kosto palestiinalaisten lasten puolesta.
Kaikki rasistiset rikokset ovat rikoksia koko ihmiskuntaa vastaan, palestiinalaislähetystö sanoo tuomitessaan ankarin sanankääntein maanantain iskun, jossa kuoli kolme lasta ja yksi aikuinen.
Palestiinalaisdiplomaattien mukaan ampujalla vaikuttaa olevan vihaa useita kansanryhmiä kohtaan, koska asetutkimusten perusteella hän on syyllinen myös kolmen ranskalaisen sotilaan ampumiseen viime viikolla. Sotilaat olivat tummaihoisia.
Palestiinalaisten lausunnon ovat allekirjoittaneet Palestiinan vapautusjärjestö PLO, palestiinalaisalueiden hallinto sekä palestiinalaisten Ranskan- ja Unescon-edustusto.
Palestiinalaisten pääministeri Salam Fajjad on antanut lisäksi oman lausunnon, jossa hän tuomitsee palestiinalaisten käyttämisen tekosyynä väkivallalle.
Palestiinalaiset eivät halua, että heidän nimissään tehdään terroritekoja; he haluavat vain kunnolliset elinehdot, Fajjad sanoo,
Rani Plast avasi tehtaan Venäjällä
Pakkausmateriaaleja valmistava Rani Plast on ottanut käyttöön uusimman tehtaansa Venäjällä. Teerijärveläisyhtiön investointi Kalugan alueella on maksanut 20 miljoonaa euroa. Investointi on yksi 55-vuotiaan yrityksen historian suurimmista.
Kalugan tehtaalla Moskovasta 170 kilometriä lounaaseen on nyt yli 30 työntekijää, tavoitteena on lisätä työntekijämäärää parinkymmenen vuoden kuluessa jopa Teerijärven tehtaan kokoon eli yli kolmeensataan. Yhtiöllä on tehtaat myös Slovakiassa, Ukrainassa ja Ruotsissa.
Rani Plast Oy:n toimitusjohtajan Mikael Ahlbäckin mukaan Kalugan tehdas viivästyi muutamalla kuukaudella sähkönsaantiongelmien vuoksi.
\- Siitä ei ole kauan kun Aalto-yliopisto teki tutkimuksen, joka osoitti, että Venäjä on maailman vaikein maa saada sähköä. Myös meidän kohdalla se osoittautui todeksi. Siksi olemme vähän myöhässä aikataulusta, sanoo Rani Plastin toimitusjohtaja Mikael Ahlbäck.
\- Venäjä on haastava maa ja hanke on ollut pitkä, enemmän tai vähemmän ongelmallinen, mutta ei mikään katastrofaalinen. Hanke on vajaa viisi kuukautta myöhässä, mutta se on kai ihan normaali asia kun tuolla päin tehdään työtä.
Kainuu ottaa takapakkia
Kainuun hallintokokeilun päättyminen pilkkoo suurempaa hallintokokonaisuutta pienempiin osiin. Valtakunnassa Paras-hankkeella pyritään päinvastoin suurempiin palvelurakenteisiin. Tässä tilanteessa Kainuussa siirrytään ajassa taaksepäin.
Kainuun hallintokokeilun kanssa päättyy samaan aikaan muualla Suomessa kunta- ja palvelurakenteita uudistava Paras-hanke. Valtakunnassa suurempiin palvelurakenteisiin tähtäävällä Paras-hankkeella on kahden vuoden siirtymäaika, jolloin kunnissa jatkuvat rakennemuutoksen vaikutukset toisin kuin Kainuussa. Tässä mielessä Kainuun hallintokokeilun hajoaminen tuli huonoon aikaan.
\- Olisi ollut hyvä asia, jos vielä pari vuotta olisimme jatkaneet hallintokokeilua ja samalla seurattu mitä muualla Suomessa tulee tapahtumaan. Tietysti me yritämme järjestään edelleen sosiaali- ja terveydenhuollon isolla järjestelmällä, mutta koulutustoimiala tässä pirstoutuu. Tässä vaiheessa emme tiedä miten ammatillinen koulutus järjestetään Suomussalmella ja Kuhmossa. Se on täysin avoinna oleva asia, kertoo Kajaanin hallintojohtaja Tuija Aarnio.
Aarnio on ensi vuoden alussa aloittavan Kainuun palvelumallin "Sopimukset ja säännöt" valmistelutyöryhmän puheenjohtaja. Kainuun uutta, vuonna 2013 aloittavaa palvelumallia valmistellaan viidessä eri työryhmässä. Työryhmien tavoitteena on uuden palvelumallin valmistelussa taata kainuulaisten palvelujen häiriötön toiminta ja henkilöstön sujuva siirtyminen uusien työnantajien palvelukseen. Aikataulu on tiukka, sillä uusien kuntayhtymien perussopimukset pitää käsitellä kuntien valtuustoissa ennen kesälomia.
Hautamäki selvisi julkisuudesta Ahosen siivellä
Pitkän uransa päättänyt mäkihyppääjä Matti Hautamäki sanoo päässeensä julkisuudessa helpolla, sillä menestyksenkin vuosina Janne Ahonen keräsi kaiken huomion niskaansa. Tuppisuun leimankin uransa aikana saanut 30-vuotias kuopiolainen kertoo avoimesti urastaan ja tulevaisuudestaan Yle Savon haastattelussa.
\- Annoin pari haastattelua Urheiluruutuun ja siinä se oli, Hautamäki naurahtaa menestysvuosien julkisuuden taakasta Yle Savon haastattelussa.
Vaikka mäkihyppy on Suomessa nyt alamaissa, Hautamäki on toiveikas lajin tulevaisuuden suhteen.
\- Kymmenen vuotta sitten tilanne oli ihan hirveä pienten lasten kohdalla, varmaan viisi osanottajaa Hopeasompa-kisoissa. Nyt niitä on kuitenkin taas toistasataa. Jokunen vuosi siihen menee ennen kuin sieltä aikuisten tasolle siirrytään. Toivon, että sieltä ne muutamat poikkeuslahjakkuudet jaksavat painaa niin ne nähtäisiin vielä maailmancupissa.
Hautamäki ei aio jäädä lepäämään laakereilleen. Tavoitteena on päästä VR:n veturinkuljettajakoulutukseen.
\- Lehdestä luin, että olen melkein aloittanut sen koulun. Olen hakenut sinne ja jopa testeissä käynyt. Vielä odotellaan sormet ristissä, josko ne soittaisi ja sanoisi, että pääsit sisään.
Toimittaja Petri Julkusen seikkaperäisessä haastattelussa kuullaan myös muun muassa, kuinka nopeasti Hautamäki oppi ompelemaan, oliko hän kateellinen itävaltalaisille, miltä lentomäestä hyppääminen tuntui uran viimeisinä vuosina ja mitä ruokaa löytyy jatkossa ex-hyppääjän lautaselta, kun painoa ei tarvitse enää miettiä.
Virkavelvollisuuden rikkominen toi ulosottomiehelle sakkoja
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kihlakunnan ulosottomiehen sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta häätöasiassa. Ulosottomiehen syyttäminen perustui apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin antamaan syytemääräykseen.
Kihlakunnanulosottomies ei ollut ollut itse läsnä, kun häätö toimitettiin, vaikka hänen olisi pitänyt olla paikalla ja arvioida ulosmitattava omaisuus.
Hän oli vain selvittänyt puhelimitse häädön hakijalta huoneistossa olleen omaisuuden laadun ja arvon.
Sen jälkeen ulosottomies oli antanut häädön hakijalle luvan menetellä asunnossa olleen omaisuuden kanssa tämän haluamalla tavalla.
Kihlakunnanulosottomies ei olisi voinut antaa tällaista lupaa ilman, että hän oli itse todennut ja arvioinut omaisuuden. Lisäksi ulosottomiehen häädöstä laatima pöytäkirja oli sisältänyt vääriä ja harhaanjohtavia tietoja.
Rainbow Suklaahippukakkujen takaisinveto laajenee
Rainbow Suklaahippukakkujen takaisinveto laajenee. Takaisinveto koskee myös päiväyksellä 18.5.2012 merkittyjä tuotteita.
Aiemmin Inex Partners veti myynnistä kaikki 11.5.2012 päiväyksellä merkityt tuotteet.
Suklaahippukakut vedetään myynnistä, koska tuote saattaa sisältää muovinpaloja. Kuluttajia pyydetään hävittämään tuote.
Hyvitystä haluavat voivat palauttaa tyhjän pakkauksen kauppaan, josta kakku on ostettu. Ne voidaan myös postittaa Inex Partnersin asiakaspalautukseen.
Rainbow Suklaahippukakkua on myyty Prismoissa, S-marketeissa, ABC-marketeissa sekä Sale- ja Alepa-ketjuissa.
Huipputuomarit Boman ja Levonen pillittävät pudotuspeleissä ja MM-kisoissa
Porilaiset huipputuomarit Antti Boman ja Jari Levonen tuomaroivat sekä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä että MM-kisoissa. Molempien mielestä tuomarit ovat tällä liigakaudella päässeet aika vähällä kritiikillä. Tulevissa koitoksissaan pudotuspeleissä ja MM -jäällä miehet korostavat rentoutta ja hyvää fiilistä.
Porilaiset Antti Boman ja Jari Levonen ovat tämän hetken jääkiekon huipputuomareita. Molemmat ovat myös entisiä liigatason pelaajia. Bomanin ja Levosen mukaan päättyneen SM-liigan runkosarjan aikana tuomarit saivat yllättävän vähän kritiikkiä.
\- Tämä johtuu varmaan siitä, että liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen piti ennen kauden alkua puheen, jossa hän toivoi, että tuomareille annetaan työrauha. Mukaanhan tuli nyt paljon uusia tuomareita, sanoo Boman.
\- Sieltä tulee hyvä nuori kaarti takaa. Uusilta tuomareilta on nähty hienoja suorituksia, toteaa Levonen.

  Arvostelu pitää kestää

Arvostelu sinänsä on molempien mielestä ihan normaali asia.
\- Se on ihan ok. Ei kenenkään ole pakko mennä kentälle viheltämään. Jos tekee virheen, on kritiikki kestettävä, sanoo Boman.
Levosen mukaan pudotuspeleissä kaikki ovat herkillä.
\- Jos tekee tuomarina virheen, pitää vain mennä suorana eteenpäin eikä korjata virhettä virheellä.

  Fiilistä ja silmäniskuja

Boman ja Levonen odottavat pudotuspelejä innolla. Joukkueet on hiottu huippuunsa ja niin pitää olla tuomarienkin. Tuomarilinja ei playoffien myötä välttämättä muutu.
\- Painia ja taklata saa vähän enemmän, mutta maalintekorikkeet pitää ehdottomasti ottaa pois, toteaa Boman.
Levosen mukaan peleihin tulee enemmän tunnetta ja tuomarin pitää aistia tämä.
\- Pitää olla rento ja hyvällä fiiliksellä. Nikkailla silmää ja hymyillä.
Pudotuspelijoukkueet eivät olleet tuomareille yllätyksiä. Molempien mielestä pudotuspeleissä nähdään jänniä pareja. Kumpikaan ei usko, että mitkään pelit menevät poikki 4-0.

  MM-kisoissa ei hölmöillä

Antti Boman tuomaroi ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoissa. Levoselle nämäkin jäät ovat entuudestaan tuttuja. Levosen mukaan MM-jäällä ei hölmöillä, vaan pelaajat keskittyvät pelaamiseen.
\- Se on eri maailma. Siellä pitää käden nousta ja jäähyjä tulla, mutta helppojakaan ei saa antaa. Se on myös lyhyt jakso. Se pari viikkoa pitää elää ja olla täysillä mukana.
Boman ja Levonen olivat viime vuonna yhdessä tuomaroimassa 20-vuotiaiden MM-turnausta Buffalossa.
\- Sain paljon vinkkejä Japalta. Niillä varmaan pärjää aikuistenkin MM-kisoissa, mutta totta kai vähän jännittää.

  Arvostettu ja huikea luistelija

Entä miten huipputuomarit arvioisivat toisiaan?
\- Levonen on arvostetuin jääkiekkotuomari Suomessa kautta aikojen. Hän nauttii suurta luottamusta. Sen huomaa joka paikassa, kuvailee Boman.
\- Bomanilla on huikea luistelutaito. Hän on kasvanut ja kehittynyt loistavasti vuosien aikana. Ehdottomasti liigan keihäänkärkeä.
Olavi Snellman Itä-Suomen hovioikeuden presidentiksi
Itä-Suomen hovioikeuden laamanni Olavi Snellman on nimitetty Itä-Suomen hovioikeuden presidentiksi Mikael Krogeruksen jäädessä eläkkeelle. Korkein oikeus nimitti 64-vuotiaan Snellmanin hovioikeuden presidentin määräaikaiseen virkaan huhtikuun alusta ensi vuoden loppuun.
Kuopiolainen Olavi Snellman on tehnyt pitkän tuomioistuinuran sekä Suomessa että ulkomailla. Hän on muun muassa toiminut Kosovon korkeimman oikeuden erikoiskamarin siviiliasioiden tuomarina.
Kansanedustaja Salonen pedofiiliepäilyistä: Oikeusministerin toimittava
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) sanoo olevansa tyrmistynyt kuultuaan Uudenkaupungin poliisin tutkimusten tuloksista lapsiin kohdistuneessa seksuaalirikossarjassa. Salonen vaatii oikeusministeriltä pikaisia toimia seksuaalirikoksia ehkäisevän lainsäädännön aikaansaamiseksi.
Salosen mukaant kansanedustajien velvollisuus on kehittää lainsäädäntöämme siten, että lapsiin ja nuoriin kohdistuvat seksuaalirikosket voitaisiin ennaltaehkäistä.
-Kyse on nyt ennen kaikkea tahdosta.
Suomen lainsäädännössä on tällä hetkellä aukkoja, jotka mahdollistavat seksuaalirikollisille työskentelyn lasten ja nuorten parissa seksuaalirikostuomionsa jälkeenkin. Uudenkaupungin poliisin tutkiman ja eilen esille nousseen seksuaalirikossarjan tekijä saattaa olla henkilö, joka lapseen kohdistuneen seksuaalirikostuomionsa jälkeen työskenteli vielä kolmen vuoden ajan nuoriso-ohjaajana.
\- Tällainen on mahdollista sen vuoksi, että tuomioistuimilla on ilmoitusvelvollisuus seksuaalirikostuomioista ainoastaan, mikäli henkilö työskentelee virkasuhteessa.
Kansanedustaja Salonen on tehnyt lakialoitteen lainkohdan korjaamiseksi. Se on saanut laajaa kannatusta eduskunnassa. Lakialoitetta käsitellään eduskunnan lakivaliokunnassa. Tällä hetkellä lakialoite odottaa oikeusministeriön lausuntoa.
\- Toivon ministeri Henrikssonin ryhtyvän nyt toimeen ja ottavan tämän lakialoitteen aktiiviseen käsittelyyn, koska kysymys on lastemme ja nuortemme turvallisuudesta.
Suurta näkyvyyttä suomalaisrokkareille - noteerattiin kansainvälisesti merkittävässä musiikkilehdessä
”Siirry syrjään Mötley Crüe” aloittaa brittiläinen Kerrang!-lehti Reckless Lovesta kertovan artikkelin. Pian brittikiertueen aloittava bändi on jo myynyt keikkojaan loppuun saarivaltiossa.
Maailman myydyin viikottainen rocklehti Kerrang! kirjoittaa **Reckless Loven** olevan tyytymätön moderniin rockiin.
\- Musiikki on ollut aivan liian tylsää ja vakavaa viime vuosikymmenet.  Grunge tappoi sen kaiken. **Elvistä** ei koskaan nähty tuijottamassa kenkiinsä ja valittavan, kuinka onneton on, yhtyeen solisti **Olli Herman** lataa sivun mittaisessa artikkelissa.
Yhtye korostaa musiikissa olevan ennen kaikkea kyse hauskapidosta.
\- Olemme eritttäin positiivisia ihmisiä. Kaikki tietävät, että elämä voi olla paskaa, mutta sitä pitäisi pystyä ottamaan rennosti ja nauttia elämästä. Reckless Love tarjoaa soundtrackin elämäsi parhaimpiin bileisiin, lehdessä peroksidiharjaksi nimetty solisti lupaa.
Suomalaisia bändejä on aiemminkin huomioitu näkyvästi lehdessä. Lehden kannessa on koreillut **HIM** ja **Hanoi Rocks**.
Artikkelia voi tarkastella Reckless Loven [Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/RecklessLove#!/photo.php?fbid=453699754959&amp;set=pu.19831109959&amp;type=1&amp;theater).
**Lähteet:** Facebook
Kelkkailija törmäsi lapseen ja huristi tiehensä
Poliisi etsii Torniossa tiistaina pulkkamäessä olleeseen lapseen törmännyttä moottorikelkkailijaa. Kelkkailija oli pysähtynyt ja kehottanut tajuttomaksi menneen uhrin kavereita viemään pojan kotiin, minkä jälkeen hän oli poistunut paikalta.
Onnettomuuden sattuessa kaksi 11-vuotiasta ja yksi 7-vuotias poika olivat olleet laskemassa pulkalla mäkeä Tornion Särkinärässä Keroputaan törmällä alkuillasta noin kello 17 aikoihin.
7-vuotias oli laskenut pulkalla vatsallaan törmää alas, kun Kivirannan suunnasta kovaa vauhtia tullut kelkkailija oli jarrutuksesta huolimatta törmännyt poikaan. Poika oli menettänyt vähäksi aikaa tajuntansa törmäyksen voimasta.
Poikien kertoman mukaan kelkkailija oli pysähtynyt ja kehottanut poikia viemään kaverinsa kotiin ja ilmoittamaan asiasta joko vanhemmille tai naapureille. Pojat olivat lähteneet vetämään loukkaantunutta kaveriaan pulkalla kotiin.
Pojat olivat kuvailleet kelkkailijaa noin 20-25 -vuotiaaksi tumma-asuiseksi mieheksi. Neuvonsa annettuaan mies oli lähtenyt Kivirannalle päin samaan suuntaan, mistä oli tullutkin.
7-vuotias poika toimitettiin sairaalaan ja häneltä todettiin aivotärähdys, mutta ei muita vakavampia vammoja.
Peräpohjolan poliisi tutkii tapahtunutta muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi kertoo edenneensä tutkimuksissa ja kiittää saamistaan vihjeistä. Poliisi toivoo kelkkailijan ottavan yhteyttä poliisiin p. 040 764 3835.
Oppositio esittää epäluottamusta Wallinille
Oppositio on esittänyt epäluottamusta puolustusministeri Stefan Wallinille (r.). Esitys tehtiin eduskunnan tämänpäiväisessä istunnossa, jossa käsiteltiin Suomen ja Israelin asekauppaan liittyvää salaamissopimusta. Wallin myönsi aliarvioineensa Dragsvikin merkityksen ja tehneensä virheen.
Esityksen takana on koko oppositio, eli keskustan, perussuomalaisten ja vasenryhmän eduskuntaryhmät.
Epäluottamuslause koskee Wallinin toimintaa erityisesti puolustusvoimauudistuksen yhteydessä.
Wallinin luottamuksesta on tarkoitus äänestää jo huomenna torstaina.
Wallin: Minun virheeni
Wallin päätti siirtää iltapäiväksi järjestämäänsä tiedotustilaisuutta, jotta voisi vastata epäluottamusta esittäneelle oppositiolle.
Hän sanoi aliarvioineensa Dragsvikin merkityksen ja sen erityisen sensitiivisyyden. Hän sanoi, että asia olisi pitänyt viedä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan käsiteltäväksi.
\- Se on puhtaasti minun virheeni ja sen myönnän, Wallin sanoi.
Kreikka nimitti uuden valtiovarainministerin
Kreikan nykyinen apulaisvaltiovarainministeri nousee maan valtiovarainministeriksi. Kreikan pääministeri Lukas Papadimos esittää tehtävään Filippos Sachinidisia.
Sachinidis seuraa tehtävässä Evangelos Venizelosia. Venizelos valittiin viime viikolla sosialistisen Pasok-puolueen johtoon, minkä seurauksena hän jätti ministerin tehtävät.
49-vuotias Sachinidis on muun muassa ollut mukana valvomassa Kreikan lainapaketin ehtona olevien säästöjen etenemistä.
Varkauden sahan seisokki ohi
Stora Enson Varkauden saha pyörii taas normaalivuorossa. Yksikön seisokki jäi odotettua hieman lyhyemmäksi, ja töitä tehdään nyt kahdessa vuorossa.
Tehdaspäällikkö Timo Elolan mukaan myyntitilanne on kuitenkin edelleen kehno markkinoilla vallitsevan ylitarjonnan vuoksi. Tilauksia on sen verran, että tuotanto pyörii normaalisti kesälomiin ja totuttuun kesäseisokkiin saakka.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Suomi vetää venäläisiä puoleensa
Venäläisten matkailu Suomeen jatkaa kasvuaan. Venäläismatkailijoiden määrä kasvoi viime kesänä liki kolmanneksen edellisvuodesta. Suomessa vieraili toukokuun ja lokakuun välisenä aikana yli 1,7 miljoonaa venäläistä.
Kaikista Suomeen saapuneista turisteista liki 40 prosenttia oli venäläisiä.
Valtaosa venäläisturisteista vietti Suomessa yhden päivän. Venäläiset käyttivät Suomessa rahaa yhteensä 404 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten Suomeen saavuttiin Virosta. Eteläisestä naapurimaasta Suomessa kävi 466 000 matkailijaa. Ruotsista Suomessa vieraili 412 000 matkustajaa.
Kaikkiaan ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi edellisestä kesästä 19 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ja Matkailun edistämiskeskuksen rajahaastattelututkimuksesta.
Suomalaisten terveydenhoitokulut pysyneet vakaina
Suomen terveydenhuoltomenot olivat 16 miljardia euroa vuonna 2010. Kansalaista kohden kuluja oli liki 3 000 euroa. Kulut pysyivät ennallaan verrattuna vuoteen 2009, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Terveydenhuollon kustannukset laskivat 0,1 prosenttia vuodesta 2009.
Erikoissairaanhoitoon kului 5,5 miljardia ja perusterveydenhuoltoon 3,3 miljardia euroa. Erikoissairaanhoidon kustannukset nousivat kaksi prosenttia. Tämä johtuu etenkin erikoissairaanhoidon vuodeosastohoidosta johtuvista kuluista.
Perusterveydenhuollon menot puolestaan laskivat 2,1 prosenttia.
Myös esimerkiksi työterveys- ja opiskeluterveydenhuollon kustannukset pysyivät lähes ennallaan.
Taxell ja Hienonen vaitonaisia toimittajien edessä
Finnairin entinen toimitusjohtaja Jukka Hienonen ja hallituksen entinen puheenjohtaja Christoffer Taxell olivat keskiviikkona aamupäivällä eduskunnassa talousvaliokunnan kuultavina.
Kumpikaan ei halunnut kommentoida tapaamista mitenkään toimittajille valiokuntapaamisen jälkeen.
Taxellin ja Hienosen käynti talousvaliokunnan luona liittyy Finnairin johtajabonuksiin.
Floran Minkenen tyytyväinen kauden alkuun
Viron jalkapallon Meistriliigan kautta 2012 on ehditty pelata jo kolme kierrosta jahallitseva mestari FC Flora keikkuu kärjessä seitsemällä pisteellään. Floran keskikenttämies Valeri Minkenen on tyytyväinen alkukauden tuloksiin.
\- Ihan hyvin on kausi lähtenyt käyntiin ja myös omalta osaltani olen loukkaantumisen jälkeen päässyt taas hyvin vauhtiin, Minkenen kertoi.
Flora koki ensimmäisen pistemenetyksensä tiistaina, kun paikalliskamppailu Levadiaa vastaan päättyi 1-1-pistejakoon.
\- Eilinen oli enemmän taistelua ja flipperiä kuin jalkapalloilua. Kenttä oli huonossa kunnossa, eikä tyylipisteitä haettu, Minkenen totesi.
Viron alkukaudelle onkin leimaa-antavaa varsin kaukana kesäkunnosta olevatpelialustat. Minkesen mukaan tämä vaatii oikeanlaista suhtautumista.
\- Pisteitä ei saa nyt alussa liikaa menettää, jotta emme joudu takaa-ajajan asemaan sitten kun kentät alkavat olla paremmassa kunnossa. Hyvä startti on kaudella kuitenkin ollut ja lauantain edessä on sitten ensimmäinen kotiottelu, Minkenen viittaa edessä olevaan Tammeka-otteluun.
Tutkija: Supikoira tappaa lintuja luultua vähemmän
Suomeen Venäjän turkistarhoilta levinnyt vieraslaji huolettaa keväisin bongareita ja metsästäjiä, koska se tuhoaa lintujen pesiä. Tutkijan mukaan supikoira saattaa olla joissakin tapauksissa linnuille eduksi.
\- Sen vaikutusta varsinkin riistalintuihin liioitellaan mielestäni aika paljon. Paikallisia tuhoja se toki aiheuttaa, mutta sorsia ja kanalintuja sen ravinnossa on vain vähän, sanoo erikoistutkija Kaarina Kauhala Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Supikoiran ravinto koostuu pääasiassa pikkunisäkkäistä ja vuodenaikojen mukaan vaihtuvasta ruoasta. Keväällä se syö runsaasti sammakoita, kesällä hyönteisiä ja syksyllä maistuvat marjat. Ravinnoksi päätyneistä linnuista suurin osa on tutkimusten mukaan pieniä varpuslintuja.
Suurimpana ongelmana Kauhala pitää supikoiran levittämiä mikrobeja ja loisia. Näiden joukossa ovat muun muassa ihmisellekin vaaralliset rabies eli raivotauti ja myyräekinokokki-loinen. Tällä hetkellä kumpaakaan ei tavata Suomessa, mutta riski leviämisestä on olemassa.
\- 1980-luvun lopussa meillä oli rabies-epidemia. Sen tärkein välittäjä oli supikoira, Kauhala toteaa.
“Se ei välitä vaikka kurki lyö nokalla päähän”
Mynämäen Mietoistenlahdella supikoiria nähdään usein. Tärkeällä lintualueella vierailevat bongarit näkevät niitä varsinkin aamuvarhaisella, kun yöaktiivinen peto nuohoaa rantoja.
\- Se on niin älytön, että se ei välitä vaikka kurki lyö nokalla päähän. Suoraan vaan pesälle, kuvailee Kari Hiivola, joka pyytää lahdelta supikoiraa loukuilla.
Hiivola pitää supikoiraa isona ongelmana lahden linnuille. Hänen havaintojensa mukaan sorsakannat ovat romahtaneet.
\- Keväällä voi nähdä sorsaparin uimassa vaikka toisen pitäisi olla hautomassa. Siitä tietää, että munat on viety, Hiivola kertoo.
Supikoirakanta on Hiivolan mukaan lahdella hiukan vähentynyt. Vuonna 2010 hän pyydysti 42 supikoiraa ja viime vuonna 15.
Erikoistutkija Kaarina Kauhala korostaa, että pitävää tieteellistä näyttöä supikoiran vahingollisuudesta lintukannoille ei ole. Petopoistokokeissa on saatu esimerkiksi sellaisia tuloksia, että supikoirapyynnin jälkeen osa lintulajeista lähti kasvuun ja osa taantui.
RKTL:n tutkimuksessa 1990-luvulla saatiin jopa viitteitä siitä, että supikoiran metsästäminen pienensi sorsien määrää.
\- Kun supikoirat poistettiin niin kettukanta kasvoi. Kettu on kuitenkin linnuille paljon pahempi peto kuin supikoira, Kauhala sanoo.
Haminassa pulaa päivähoitopaikoista
Perhepäivähoitajia on jäämässä eläkkeelle, eikä parillekymmenelle lapselle ole tiedossa päivähoitopaikkaa. Tilanteen helpottamiseksi on ehdotettu uuden päiväkodin perustamista.
Päivähoitopaikat ovat vähissä Haminassa. Haminan alueella on noin 20 lasta, joille ei ole vielä keväällä tiedossa päivähoitopaikkaa.
Perusturvalautakunta käsittelee keskiviikkona omalta osaltaan uuden päiväkodin perustamista. Asiaa koskevassa esityksessä ehdotetaan uuden päiväkodin suunnittelun käynnistämistä. Lisäksi tehdään päätöksiä perhepäivähoitajien palkkojen korotuksista ja Hamina-lisän myöntämisestä perhepäivähoitajille.
Perhepäivähoitajia on jäämässä Haminassa eläkkeelle suuri määrä. Perhepalvelujohtaja Tytti Kaislan mukaan hoitajille on erittäin iso tarve ja heitä pyritään palkkaamaan lisää mahdollisuuksien mukaan.
Justin Bieber ei suostu peittelemään suhdettaan
Hiljattain 18 vuotta täyttänyt Justin Bieber ei suostu peittelemään rakkauttaan Selena Gomeziin.
Pariskunta aloitti deittailun vuonna 2010 ja heidät on usein kuvattu lempeissä tunnelmissa.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta salata tätä suhdetta, se olisi epäreilua meitä kohtaan, Bieber sanoo.
Kaksi vuotta Bieberiä vanhempi Gomez tunnetaan näyttelijänä ja laulajana. Kaunotar juonsi MTV:n EMA-gaalan viime vuonna.
**Lähteet:** Female First
Pentti Keskitalo eläkkeelle Enontekiöllä
Pitkään Enontekiön kunnanjohtajana toiminut Pentti Keskitalo jätti tiistaina tehtävänsä kunnan palveluksessa.
Keskitalo pitää ensin lomaa, mikä jatkuu eläkkeenä. Kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa ainakin syyskuun loppuun saakka Mikko Kärnä. Enontekiön kunnanjohtajan virka on haussa.
Enontekiön kunnansihteerin tehtäviä hoitaa 26.3.2012 alkaen Aino-Liisa Jalonen
Mika Vanhanen istuttaa puun prinsessan kanssa
Monesti palkittu pohjoiskarjalainen ENO-verkkokoulu on keskiviikkona kunniavieraana Hollannissa. Joensuulaisen Pataluodon koulun hallinnoima verkkokoulu on mukana puunistutuspäivässä, jonka järjestää Alankomaiden kansallinen puusäätiö.
Paikalla on muun muassa maan prinsessa Maxima, jonka kanssa ENO-verkkokoulun johtaja Mika Vanhanen istuttaa puun.
Verkkokoulun oma lasten ja nuorten puunistutuskampanja tähtää 100 miljoonan puun istuttamiseen vuoteen 2017 mennessä, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Metsän hinta nousi ja pellon laski
Metsä kallistui viime vuonna Pohjois-Karjalan kiinteistökaupoissa. Metsämaa maksoi keskimäärin 2 500 euroa hehtaarilta, missä on nousua 19 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Yli kahden hehtaarin metsäkauppoja tehtiin 225, määrässä on pientä kasvua. Pellon hinta sen sijaan laski hieman, keskihinta yli kahden hehtaarin peltokaupoissa oli 3 650 euroa hehtaarilta. Viljellyn maan peltokauppoja tehtiin vain 16.
Tiedot ovat Pohjois-Karjalan maanmittauslaitoksen kauppahintatilastosta, jonka mukaan maakunnassa tehtiin yli 3 400 kiinteistönluovutusta vuonna 2011.
"Kalkkunatuotannon loppuminen oli tilalle pieni kuolema"
\- Siellä istui pitkä rivi kravattikaulaisia miehiä pöydän takana. Hyvin kylmän luontoisesti he ilmoittivat, että tämä oli tässä ja voitte tehdä mitä haluatte. Juvalaisen Kurikkaselän tilan emäntä Rauni Laitinen muistelee sitä vuoden 2007 päivää, jolloin Portti päätti lopettaa kalkkunantuotannon.
Keskustele: Onko hotellissa yöpyminen kallista?
Hotelliyöstä joutui Suomessa maksamaan viime vuonna keskimäärin 106 euroa, kertoo Hotels.com-palvelun hintaindeksi. Se on selvästi vähemmän kuin Tanskassa ja Ruotsissa, joissa hotellissa yöpyminen maksoi keskimäärin 122 ja 121 euroa. Onko hotellissa yöpyminen Suomessa halpaa vai kallista?
Zaborsky unohdettu - "Emme edes huomaa enää"
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Ässät lähtee haastamaan JYPiä puolivälierissä. Joukkue on oppinut jo pelaamaan ilman runkosarjan lopulla olkapäänsä leikkauskuntoon telonutta Tomas Zaborskya.
\- Kun se iski, se vaikutti kaksi viikkoa touhuumme. Noin ison pelaajan poissaolo vaikuttaa hetken, se on selvää. Siitä on nyt jo niin pitkä aika, että emme enää päivittäin edes huomaa sitä. Arki on mennyt eteenpäin, päävalmentaja Karri Kivi vakuuttaa.
Tukea väitteelle voi etsiä tilastoista. Zaborskyn loukkaantumisen jälkeen tuli neljä tappiota viidessä ottelussa, mutta runkosarjan päätöskierroksilla kaatuivat Jokerit, Tappara ja TPS.
\- Pelaamisemme on ihan hyvällä mallilla. Neljästä viimeisestä pelistä voitimme kolme, ja Kärpille hävisimme jatkoajalla. Sitoutumiseemme ja siihen, että olimme meidän pelin ytimessä, olin tyytyväinen, Kivi arvioi.
Ässät roikkui pitkään mukana jopa runkosarjan voittotaistelussa, mutta kevätkaudella hienoinen hiipuminen pudotti sijoitusta. Kivi on kuitenkin varsin tyytyväinen tulokaskauteensa päävalmentajana runkosarjan osalta.
\- Meillä oli todella tasainen kausi kaiken kaikkiaan. Viimeisen kahden viikon aikana putosimme neljän joukosta pois ensimmäisen kerran. Siihen vaikutti se, että isot seurat tulivat takaa kovaa, ja meillä tuli muutaman pelaajamenetyksenkin myötä sellainen tahmeampi jakso. Viides sija on ihan ok, Kivi totesi.
\- Jos olemme runkosarjan jälkeen viidentenä, en voi olla kauhean pettynyt. Jos pitää Ässien päävalmentajana selittää, miksi hävisimme jonkun pelin, sitten vaatimukset ovat jo aika kovat. Välillä on ollut vähän tahmeampaa, mutta en näe siinä sen ihmeempää.
Puolivälierissä Ässät kohtaa JYPin. Runkosarjan neljästä kohtaamisesta jyväskyläläiset käänsivät edukseen kolme viimeisintä ja vieläpä selkeällä erolla. Viime vuonna kohtalona oli runkosarjan kakkossijan jälkeen putoaminen Bluesille, ja nyt haastetta riittää, että kohtalo ei ole samankaltainen.
\- JYP oli näissä kolmessa pelissä selvästi vahvempi. Kyllä meillä siinä pähkinää on. Toivoisin, että altavastaajan asema saisi meidät pelaamaan rennosti ja ylittämään itsemme. Se voisi sopiakin meille.
Kevät on vihdoin täällä!
Kevät on alkanut Hämeessä pari viikkoa etuajassa. Ilmatieteen laitoksen alustavan tilaston mukaan terminen kevät alkoi 10. tätä kuuta.
Viime vuonna terminen kevät alkoi vasta toinen huhtikuuta. Terminen kevät tarkoittaa ajankohtaa, jonka jälkeen vuorokauden keskilämpötila pysyttelee pääsääntöisesti nollan yläpuolella. Keskimäärin kevät pääsee Hämeessä alkuun maaliskuun viimeisellä viikolla. Tämä aikataulu on viime vuosina toteutunut melko tarkkaan.
Terminen kasvukausi eli ajankohta, jolloin vuorokauden keskilämpötila pysyttelee viiden asteen yläpuolella, alkaa Hämeessä yleensä huhtikuun viimeisellä kolmanneksella.
JYP pesi kasvonsa - "Alku oli shokki"
Jyväskyläläiset aloittavat pudotuspelit vahvan runkosarjan lopun jälkeen. 2000-luvun kestomenestyjä haluaa parantaa viime kevään nelossijasta.
JYP lähtee jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin erittäin potentiaalisena haastajana. Menestymään tottuneet jyväskyläläiset ovat unohtaneet alkukauden sirkuksen, ja väkevä kevätkausi runkosarjassa saattoi olla vain alkusoittoa.
JYP on kasvanut SM-liigan kestomenestyjäksi nopealla aikataululla 2000-luvulla. JYPin suuruudelle kasvot antanut Risto Dufva lähti päävalmentajan paikalta ovet paukkuen vain kahden kierroksen jälkeen, ja monivuotinen aseenkantaja Jyrki Aho joutui kovaan paikkaan. Hiljalleen JYP korjasi kurssinsa ja päätyi runkosarjassa neljänneksi.
\- Alku oli shokki, ja se oli vaikea tilanne. Aika nopeasti toimintaan tartuttiin kiinni, kun oli tartuttava. Aloimme tehdä pelistä meidän näköistä ja tehdä töitä joukkueen kanssa. Nyt on päästy tänne asti, ja matkalla on ollut äärimmäisen hauskoja, mutta myös vähemmän hauskoja tapahtumia. Sellainen se runkosarja on - se tarjoaa kaikennäköistä kaikille, Aho veistelee jopa hyvin dufvamaisesti.
Kun Dufva lähti Jyväskylästä, pahin uhkakuva oli suurin pirtein taivaan romahtaminen. Aho ei tapahtunutta jäänyt ihmettelemään, vaan alkoi töihin. Kevätkaudella JYP keräsi pisteitä jopa yli kahden pisteen ottelukeskiarvolla.
\- Kun ruvetaan tekemään muutosta, ei se sormia napauttamalla tapahdu. Mentiin koko syyskausi askeleittain eteenpäin. Joulun hujakoilla teimme päätöksiä, että nyt kannattaa ruveta joitain asioita rauhoittamaan ja joitain asioita tekemään paremmin. Joukkueen työ tuotti tulosta, ja sillä tiellä ollaan, Aho sanoo.
\- Haluamani perusarvot ja -asiat näkyvät, ja niitä pitää koko ajan vaalia. Aina löytyy asioita, joita voidaan tehdä paremmin. Tämä on sellainen laji, että täydellisyyttä ei vain ole. Sitä voi tavoitella, mutta pitää ymmärtää, että se on mahdoton saavuttaa.
JYP oli voittanut ennen tätä kautta runkosarjan kolme kertaa peräjälkeen. Keväällä 2009 tuli organisaation ensimmäinen Suomen mestaruus ja keväällä 2010 vielä pronssia TPS:lle kärsityn välierätappion jälkeen. Viime keväänä JYP luiskahti ulos mitaleilta taivuttuaan pronssiottelussa Lukolle.
Aivan erilainen tilanne viime vuoteen nähden
Viime kaudella JYP oli runkosarjassa täysin omaa luokkaansa, eikä sille pitänyt olla pysäyttäjää. Runkosarjavoitto ratkesi jo hyvissä ajoin, mutta tällä oli lopulta vain huono vaikutus. Kun peleistä loppui liian aikaisin panos, pudotuspeleissäkin viimeinen vaihde jäi löytämättä.
\- Jos ajatellaan viime vuotta, se on vaikea tilanne aina, kun sarjasijoitus on selvillä jo ennen kuin se sarja loppuu. Vaikka niihinkin peleihin tosissaan pyritään menemään, tämä on kilpaurheilua. Kun tavoite on jo saavutettu ja varmistettu, peleihin latautuminen ei ole siinä vaiheessa kovin helppoa, Aho myöntää.
Tällä kaudella JYP joutui ahertamaan runkosarjan loppuun asti varmistaakseen suoran puolivälieräpaikan, joten tilanne on täysin erilainen. Vahva loppu nosti JYPin lopulta neljänneksi, mikä takaa kotiedun puolivälieriin.
Vastaansa JYP saa Ässät, jonka trendi on puolestaan ollut vahvan syksyn jälkeen laskeva. Runkosarjan kolmessa viimeisessä keskinäisessä kohtaamisessa JYP oli selvästi Ässiä edellä ja korjasi voitot jokaisesta näistä.
\- Jos katsotaan historiaakin, nelosen ja viitosen väliset sarjat ovat äärimmäisen tasaisia. Runkosarja kannattaa unohtaa tässä vaiheessa. Siellä pelataan pisteistä, ja playoffeissa pelataan otteluiden voittamisesta. Oppia siitä runkosarjasta voi toki ottaa mukaansa, Aho kuitenkin muistuttaa.
Kärkiosaamisesta JYPin menestys ei ainakaan jää kiinni. Toisin kuin viime vuonna, Sami Vatanen on terve ja vieläpä aivan huikeassa vireessä. Eric Perrin taisteli loppuun asti runkosarjan pistepörssin voitosta, ja myös maalivahti Riku Helenius oli tulikuuma runkosarjan lopulla.
Käry tyhjensi päiväkodin Jyväskylässä
Jyväskylässä Nenäinniemen päiväkodissa havaittiin puoliltapäivin käryä, jonka vuoksi tilat tyhjennettiin.
Naattiantielle hälytetty palokunta totesi päiväkodissa kumin käryn, mutta tulipaloa paikalla ei ollut. Palokunnan mukaan käry oli peräisin ilmastointikonehuoneessa vioittuneesta hihnasta. Päiväkodin tiloja on tapauksen vuoksi tuuletettu.
Nenäinniemen päiväkoti toimii Kuokkalassa Nenäinniemitalossa yhdessä koulun kanssa. Päiväkodissa on kolme lapsiryhmää ja tiloissa toimii myös kerho. Päiväkodin evakuointi sujui rauhallisesti eivätkä 130 aikuista ja lasta olleet vaarassa.
Yksikään nuori ei saa enää syrjäytyä - kehysriihestä haussa 126 miljoonaa euroa
Tutkimuksissa on nyt käynyt ilmi, että Suomessa on 110 000 sellaista nuorta tai nuorta aikuista, jotka eivät ole saaneet toisen asteen koulutusta ollenkaan. Tästä joukosta 40 000 on sellaisia, jotka eivät käytännössä ole missään. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) lupaa, että kehysriihessä päästään sopuun 126 miljoonan euron lisämäärärahasta näiden nuorten pelastamiseksi.
Ministeri Ihalainen sanoo, että nämä nuoret tarvitsevat nyt erillisen ja räätälöidyn koulutusohjelman.
\- Tätä rahoitusta meillä ei vielä ole. Me olemme nyt ehdottamassa kehysriiheen, että tähän saataisiin 26 miljoonan lisämääräraha ja 50 miljoonan euron raha seuraaville vuosille, jotta me saisimme nostettua nämä ihmiset koulutustien päähän.
Ministeri Ihalainen uskoo, että hallituksesta löytyy tahtoa tämän rahan löytämiseksi.
\- Tämä on niin iso ongelma. Meillä ei ole varaa siihen, että yksikään suomalainen nuori syrjäytyy. Uskon, että me saamme tämän lisärahan vietyä läpi kehysriihessä.
Nuorten työllistämistakuuseen on varattu 60 miljoonaa euroa jokaiselle vuodelle tälle vaalikaudella. Työministeri Lauri Ihalainen lupaa, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle pystytään varmistamaan koulutus,- työ- tai harjoittelupaikka, niin ettei työttömyys pitkittyisi sen kolmen kuukauden yli.
Eläkeläisten uudet tilat avattiin Rovaniemellä
Rovaniemen eläkeläisten uudet tilat sai nimen Potkuri.
Tilaisuudessa paljastettiin tilojen nimikilpailun voittaja - nimeksi valittiin Potkuri. Erilaisia nimiehdotuksia tuli 201. Saapuneissa nimiehdotuksissa toistui usein tilojen käyttäjäryhmään liittyen sanat seniori ja ikä jossain muodossa, kuten esimerkiksi ehdotetuissa nimissä Ikuri (ikinuorikeskus), Seniorimesta ja Ikälisä. Myös tiloissa tapahtuvaa yhdessä tekemistä, kokoontumista ja virkistymistä kuvaavia ehdotuksia tuli paljon, kuten esimerkiksi Virike, Kipinä, Eliksiiri ja Rokuli.
\- Eläkeläistilojen ohjausryhmän ja Ikäihmisten neuvoston valitsema nimi Potkuri kuvaa eläkeläistilojen toiminnan luonnetta ja tavoitetta, huumoriakin sisältäen. Se antaa myös tilaa kuulijan omalle tulkinnalle ja mielikuvitukselle ja esikuvansa mukaisesti se kestää aikaa sekä on hyvin uudistumiskykyinen, Rovaniemen kaupungin vanhustyön johtaja Johanna Lohtander kertoo.
Nimeä Potkuri ehdotti Pirkko Lehtonen Rovaniemeltä ja hänet palkittiin avajaisissa 80 euron lahjakortilla Santasport-liikuntakeskukseen. Lehtonen perustelee ehdotustaan sillä, että eläkeläisiin liitetään usein potkuri, kesällä pyörillä ja talvella jalaksilla kulkeva.
Nimiehdotusten joukosta valittiin myös eri kokoontumistiloille omat nimet, jotka liittyvät lappilaiseen kulttuuriin ja luontoon. Pääsali on Isomus ja pienemmät kokoustilat saivat nimet Tervas ja Kipinä. Alakerrassa sijaitseva kudonta- ja harrastetila on nimeltään Kehrä.
Potkuri sijaitseet Pohjolankadulla Pienteollisuustalossa.
BLOGI: Andora Bike
Viikonloppu oli vallan tapahtumarikas. Sai huomata, että on taas aika herätä talviunesta ja aloittaa kausi toden teolla. Kisailin Italian maraton cupin ensimmäisessä osakilpailussa Andorassa Italian Rivieralla. Kilpailutunnelmaan minut viritti hetki, kun Milan-San Remon pääjoukko ajoi hotellini ohi. Pyörittiin pyöräily seuduilla siis.
Lauantaina kierrellessäni rataa sain huomata jälleen, että Italiassa ei ole unohdettu maastopyöräilyn todellista olemusta. Rata oli suurimmaksi osin polkua tai erittäin polkumaista kärrytietä. Italialaiseen tyyliin kisa oli lyhyt vain noin 40 km. Rataan oli sisällytetty kaksi isohkoa nousua ja loputtoman pitkää polkulaskua. Kilpailun viimeinen 15 km oli käytännössä pelkkää polkulaskua muutamalla töppyrällä.
Innostuin radan viimeiseen laskuun ja pyörä tuntui menevän hyvää vauhtia. Radalla oli jyrkähkö kärrytien pätkä, joka kaartui loivasti vasemmalle. Tie oli kuin kuulalaakereilla päällystetty, mutta kurvi oli sen verran loiva, ettei jarruihin liiemmin tarvinnut koskea. Kurvin taakse ei kuitenkaan nähnyt, mikä koitui kohtalokseni.
Siellähän oli tietysti auto tulossa autoille mahdottomaksi luokittelemaani tietä ylös. Yritin jarruttaa kivisellä tiellä mutta aivan turhaan. Ajoin suoraan auton puskuriin ja siitä ketterästi nokkapellille. Oli aika täräys! Eturenkaani meni auton pulleasta muovipuskurista läpi. Minua ei kuitenkaan sattunut pahasti ja kuski tuli katselemaan vahinkoja. Hän kysyi ensin, olenko kunnossa ja sen jälkeen huomasi puskurin. Mies ei ollut moksiskaan puskurista vaan todetessani hänelle olevani ok, hän lähti menemään ja minä myös. Taisi molemmat ajattelevan olevansa hiukan syyllisiä pikku tömähdykseen. Matka jatkui.
Sunnuntaiaamuna otin alleni aivan uuden pyörän. Olin säätänyt sitä edellisen illan ja saanut siitä aikalailla omantuntuisen. Kisa lähti kuitenkin liikkeelle hiukan nahkeasti. 500 metrin ajon jälkeen ajoin johonkin rautaesineeseen, joka teki muutaman kierroksen renkaani ympäri lentäen pois, mutta jättäen reiän kumiin.
Paikkauslitkua lensi ihan reippaasti ja tuntui kuin sade olisi alkanut sillä housut kastuivat. Rengas tyhjeni ja mietin mitä tehdä. Vaihtaa sitä ei vielä voinut, sillä muuten satoja kuskeja ohittaisi minut ja sen jälkeen kisa olisi mennyttä. Jatkoin siis ajamista ja rengas paikkautui, mutta jäi todella löysäksi. Ajattelin ajaa löysällä renkaalla ensimmäisen mäen ylös ja katsoa seuraavassa laskussa hakkaako vanne liikaa kiville. Kilpailun kärki katosi kuitenkin usvaan.
Laskussa huomasin, että renkaalla voi ajaa. Raskasta se oli sillä maalissa tarkistuksen jälkeen renkaassa oli vain 0,7 paria ilmaa. Tiepätkät asfaltilla olivat varsin naheita. Ajoin kymmenen miehen joukossa viimeisen nousun loppupuolelle. Kärkimies oli silloin minuutin päässä. Päätin koittaa voimiani ja iskin nousun viimeisen kilometrin ja kaikki jäivät. Pääsin kymmenän sekunnin päähän kärkimiehestä kaksi kilometriä maaliin. Lopun asfaltilla ei kuitenkaan löysällä kumilla taisteltu ja jäin toiseksi.
Voittaja oli Alexei Medvenev Euroopan mestari viime vuodelta ja minä Euroopan mestaruuskakkonen jäin toiseksi. Oikein menivät siis sijoitukset. Ilman kumiongelmia minulla olisi saattanut olla varaa parempaan taisteluun, mutta venäläiset ovat kovia vaikka ongelmia ei olisi ollutkaan. Olisihan hänelläkin voinut olla vielä taistelu vaihde käytettävissä.
Kisan jälkeen pestopastaa naamariin italialaiseen tyyliin ja kohti kotia. Jäi vallan mukava kuva kisasta vaikka onni ei ollut mukana viikonloppuna. Saldona kahdesta kisasta on nyt voitto ja kakkossija.
Menestystä odotetaan - Kekäläisellä ei painetta
Jokereiden edellisestä Suomen mestaruudesta on kulunut pian kymmenen vuotta. Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen sanoo, että pudotuspelisarja HIFK:ta vastaan on parasta, mitä yleisölle voi tarjota.
Jarmo Kekäläisen toinen kausi Jokerien toimitusjohtajana on huipentumassa. Jääkiekon SM-liigan mammuttiseuran edellisestä mestaruudesta tulee keväällä kuluneeksi kymmenen vuotta, mutta Kekäläinen kiistää välittömän tulospaineen.
Tällä kaudella Ilmalassa on luistellut ensimmäistä kertaa puhtaasti Jarmo Kekäläisen rakentama joukkue. Viime kaudella Jokerit lähti kesälomille HIFK:lle kärsityn puolivälierätappion jälkeen - onko sama kohtalo tänä keväänä hyväksyttävä?
\- En koe mitään ylimääräistä painetta tämän kevään tai minkään muunkaan kevään osalta. Haluan voittaa mestaruuksia tämän joukkueen kanssa ja haluan kehittää tämän organisaation jääkiekkotoimintaa, Kekäläinen taustoittaa.
\- Meillä on tässä organisaatiossa monta huippuammattilaista, jotka haluavat kaikki voittaa samalla tavalla. Ennen kaikkea nuo pelaajat tuolla jäällä. He ovat tämän toiminnan ydin. Ei tässä ole kyse minusta tai Erkka Westerlundista, vaan tässä on kyse noista pelaajista sekä heidän tavoitteestaan ja unelmastaan voittaa Suomen mestaruus.
Vaikka Kekäläisen toimenkuvaan Jokereissa kuuluu paljon muutakin kuin liigajoukkue, se on puhtaasti organisaation keulakuva ja tärkeä menestyksen mittari. Kekäläisen mukaan valittua linjaa ei muuteta - oli sitten tuloksena putoaminen puolivälierissä tai mestaruus.
\- Muut ihmiset päättävät minun jatkostani ja kohtalostani. Minä pyrin tekemään työni niin hyvin mahdollista. Herään aamuisin ja mietin, mitä voisin tehdä sen eteen, että Jokereista tulisi parempi jääkiekko-organisaatio. Yritän keskittyä täysin siihen ja jättää kaikki muut asiat ulkopuolelle.
”Tämä kausi on ollut mielenkiintoinen vuoristorata”
Kekäläinen saapui Jokerien toimitusjohtajaksi kesällä 2010. Viime kauden edustusjoukkueeseen hän ei vielä liiemmälti ehtinyt vaikuttaa, mutta tämän kauden Jokereissa on jo vahvasti Kekäläisen leima. Ovatko joukkueen esitykset kaukalossa tyydyttäneet entistä St. Louis Bluesin NHL-varatoimitusjohtajaa?
\- Välillä joukkue vastaa odotuksia ja välillä ei. Rakennamme tätä yhdessä valmennustiimin ja johtoryhmän kanssa. Aina ei pysty ohjelmoimaan pelaajia toivottuihin esityksiin, ja pelaajien pitää tietysti pystyä tekemään myös yhteistyötä, jotta joukkue muodostuu. Se on prosessi, ja toivon mukaan pystymme ottamaan opiksemme tämän kauden ylä- ja alamäistä, Kekäläinen sanoo.
\- Yritän keskittyä aina yhteen kauteen kerrallaan, ja tämä kausi on ollut aika mielenkiintoinen vuoristorata. Olemme ajoittain näyttäneet loistavaa peliä ja sitä potentiaalia, mihin tämä joukkue pystyy. Pudotuspeleissä se pitää pystyä kaivamaan irti.
Puolivälierissä Jokerit kohtaa siis viime vuoden tapaan paikallisvastus HIFK:n. Lippuluukuilla kävi melkoinen kuhina heti, kun tiketit tulivat myytäväksi. Myös Kekäläinen otti ilolla HIFK:n vastaan, vaikka se on suurin mestarisuosikki myös tänä keväänä.
\- Paikalliskamppailut ovat meille aina kauden kohokohtia, ja sitä ne tulevat olemaan samalla tavalla - toki suuremmin panoksin - myös playoffeissa. Tämä on parasta, mitä voimme tarjota katsojille ja kannattajillemme sekä yhteistyökumppaneillemme, Kekäläinen muistutti.
\- Voi kuulostaa kliseeltä, jos sanoo, että kuka tahansa on pystyttävä voittamaan, jos aikoo voittaa mestaruuden, mutta se pitää paikkansa. On turha odottaa sitä, että arpaonni suosisi niin, että meno tulisi helpommaksi. Ei tässä liigassa ole yhtään helppoa vastustajaa.
Junioripuolella menestystä
Viime kaudella HIFK vei huikean puolivälieräsarjan voitoin 4-3. Monet Jokerien pelaajista ja ennen kaikkea kannattajista muistavat sen, mutta lähtökohtaisesti värikkäällä lähihistorialla ei ole liiemmin merkitystä tämänkertaiseen ottelusarjaan.
\- Tässä on ihan eri joukkue ja eri tarina tällä kaudella. Varmasti osalla pelaajista on muistissa se viime kevään kitkerä tappio, eikä siitä varmasti muuta voi saada kuin lisäenergiaa ja revanssihenkeä. En usko, että se ainakaan painolasti meille on, Kekäläinen kuittaa.
Kekäläisen työn yksi keskeinen painopiste on ollut myös organisaation toiminnan tehostaminen. Etenkin junioripuolelle on satsattu, ja sekä A- että B-juniorit pelaavatkin keväällä Suomen mestaruudesta finaaleissa.
\- A- ja B-junioreissa tuli finaalipaikka, ja ennen kaikkea minua on miellyttänyt se, millaista peliä Jokerit pelaa tällä hetkellä junioreissa. On mukava nähdä, että meille on syntymässä Jokeri-tapa pelata jääkiekkoa. Se on liikkuvaa, taitavaa, aktiivista ja hyvää jääkiekkoa. Sitä haluamme esittää kaikissa pudotuspeleissä - oli sitten kyse liigasta, A-junioreista tai B-junioreista.
Myös junioreissa Jokerit pääsee vääntämään paikallisherruudesta. A-juniorien finaalisarja Jokerit-HIFK käynnistyy keskiviikkona. B-junioreissa Jokerit puolestaan haastaa Bluesin, joka voitti ensimmäisen loppuottelun.
Lappeenranta haluaa mallinuorisoa PR-lähettiläiksi
PR-lähettiläiden tulee olla 15-22-vuotiaita, päihteettömiä, sekä positiivisesti erottuvia. Valitut edustaisivat Lappeenrantaa sekä Suomessa että ulkomailla.
Kaupungin toiveena on löytää viisi urheilua, kulttuuria tai jotain muuta osaamisalaa harrastavaa nuorta, jotka markkinoisivat Lappeenrantaa harrastustensa yhteydessä sekä Suomessa että mahdollisesti myös ulkomailla.
PR-lähettiläs palkitaan stipendillä
Kaupunki antaa kullekin valitulle lähettiläälle 1000 euron vuosittaisen stipendin kahden vuoden aikana. Lappeenrannan kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahmanin mukaan kaupunki haluaa esimerkillään kannustaa myös paikallisia yrityksiä jakamaan stipendejä korvaukseksi markkinoinnista.
Hakemus PR-lähettilääksi on lähetettävä kaupungille 12. huhtikuuta 2012 mennessä. Valinnat julkaistaan toukokuun alussa.
Evijärvi kuntaliitosneuvotteluihin Kauhavan kanssa
Evijärven päättäjät kokoontuivat tiistaina iltakouluun keskustelemaan kuntaliitoksesta Kauhavan kanssa. Äänestyksen jälkeen päädyttiin siihen, että käynnistetään neuvottelut mahdollisesta kuntaliitoksesta jo ensi vuoden alusta.
Evijärvi haluaa aloittaa yhteistyöneuvottelut Kauhavan kanssa. Asiaa käsiteltiin tiistaina kunnanvaltuuston ja -hallituksen iltakoulussa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Seppo Haapasuo (kesk.) kertoo, että äänestyksen jälkeen päädyttiin käynnistämään neuvottelut.
Tarkoitus on selvittää, onko kunnilla mahdollisuus yhdistyä jo ensi vuoden alusta, että saataisiin valtion yhdistymisavustusta. Iltakoulussa päätettiin, että kunnanjohtaja ottaa seuraavaksi yhteyttä Kauhavan kaupunginjohtajaan.
Evijärven kunnanjohtaja Seija Teittinen pitää aikataulua liian kireänä. Hänen mukaansa aloite neuvottelujen käynnistämiseen tuli Kauhavalta. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mauno Puotinen (kesk.) ei halunnut kommentoida asiaa, koska kaikki valtuutetut eivät olleet koolla iltakoulussa.
Loppukädessä yhdistymisestä päättää kunnanvaltuusto.
Paikallisia katkoksia 3-G-yhteyksiin Rovaniemellä
Elisa tekee Rovaniemen alueella 3G-verkon uudistustöitä, joilla lisätään alueen verkon kapasiteettia.
Tällä viikolla alkavat muutostyöt saattavat aiheuttaa katkoksia 3G-datayhteyksiin sekä matkapuhelinliikenteeseen.
\- Tukiasemia vaihdetaan, paikallinen katkos kestää kussakin kohteessa muutamia tunteja, kertoo aluepäällikkö Markku Anttilainen.
Työ tehdään viikoilla 12-22.
Saksalaisnaisen euro on 77 senttiä
Saksassa naiset ansaitsivat viime vuonna noin 23 prosenttia vähemmän kuin miehet, Saksan tilastokeskus kertoi keskiviikkona. Palkkaero on Euroopan suurimpia. Miesten ja naisten väliset tuloerot ovat pysyneet Saksassa muuttumattomina kuuden viime vuoden ajan.
Entisessä Länsi-Saksassa naiset ansaitsivat 25 prosenttia miehiä vähemmmän. Entisessä Itä-Saksassa ero oli huomattavasti maltillisempi: naiset ansaitsivat kuusi prosenttia vähemmän.
Saksan tilastokeskuksen tulkinnan mukaan osan palkkaeroista voi selittää naisten vähäisemmällä koulutuksella ja heidän työskentelyllään matalammin palkatuilla aloilla.
KalPa-luotsi Bluesista: Hankala vastus
Blues mittaa KalPan pelirohkeuden pudotuspelien puolivälierissä. Kuopiolaisluotsi Tuomas Tuokkola ei aio antaa espoolaisten uusia viime kevään urotekoja.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittaneen KalPan vastustaja puolivälieriin selvisi tiistaina. Kysymykseen Bluesista pudotuspelivastustajana KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola vastaa hetkeäkään empimättä.
\- Hankala. Meillä on ollut viisi käytännössä maalin peliä. Molemmat ovat voittaneet kotona, summasi Tuokkola.
\- Blues on kovaa töitä tekevä, kahteen suuntaan luisteleva joukkue, joka ei anna ikinä periksi. Meidän pelirohkeus ja kurinalaisuus joutuvat todella puntariin heidän kanssaan.
Espoolaiset ovat nousseet usein keväisin pudotuspeleissä huimaan lentoon. Tiistai-iltana Lukko hyytyi täysin Bluesin käsittelyssä ratkaisupelissä.
Viime vuonna joukkue eteni pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta aina finaaleihin saakka.
\- Sitä mahdollisuutta me emme nyt heille anna, heittää Tuokkola.
\- Kyllä me haluamme olla pelirohkeita, puolustaa tarkasti ja pystyä iskemään silloin, kun on paikka. Ja nimenomaan pelata sitä ehjää 60 minuuttia niin, että meidän oman pelin taso ei siellä pelin sisällä vaihtele, sanoi Tuokkola.
Juuri näiden asioiden kanssa kuopiolaisryhmässä painittiin tammi-helmikuun vaihteessa.
Kapasen paluu vielä avoin
Sami Kapasen toipuminen näyttää kestävän, eikä hän luultavasti pelaa ainakaan sarjan ensimmäisissä peleissä. Tuokkolan mukaan mahdollisuuksien rajoissa kuitenkin on, että KalPa-ikoni pelaisi tässä otteluparissa.
\- Kapanen ei ole tällä hetkellä joukkueen harjoituksissa mukana. Ensin hän tulee joukkueharjoituksiin ja sen jälkeen peliin. Tällä hetkellä hän tekee omatoimisia harjoituksia.
\- Mennään päivä kerrallaan eteenpäin. Tällä hetkellä päivämäärä on avoin, mutta koko ajan parempaan suuntaan mennään hänen toipumisessaan, sanoi Tuokkola.
SaiPa-ottelussa Antti Aarnion jyrän alle jäänyt luottopakki Adam Masuhr on toipumassa vieläkin aivotärähdyksestään.
\- Edelleen on kipuja. Se oli hänelle toinen aivotärähdys muutaman viikon sisällä. Tämän takia olemme erittäin varovaisia.
\- Masuhrin kanssa ollaan samassa tilanteessa kuin Kapasenkin. Paluupäivästä ei ole tietoa. Hän ei kykene tällä hetkellä edes harjoittelemaan.
Muuten KalPa saa jalkeille terveen ryhmän. Kysymykseen ykkösmaalivahdista Tuokkola toteaa lyhyesti Mikko Koskisen aloittavan KalPan maalin suulla. Tulevan vastustajan peliä on Kuopiossa seurattu silmä kovana.
\- Omalla tyylillä mennään, mutta kyllä me huomioimme vastustajat. On katsottu Lukon ja Bluesin pelit, ja miten he ovat nyt tässä sarjassa pelanneet, sanoi Tuokkola.
Nokialta scifi-henkinen patenttihakemus – tatuoitu iho värähtelee puhelimen soidessa
Nokia jätti Yhdysvalloissa hurjan patenttihakemuksen värähtelevistä tatuoinneista, jotka ilmoittaisivat muun muassa tekstareista ja puheluista.
Tieteiskirjallisuushenkiset visiot voivat käydä lähitulevaisuudessa toteen, mikäli Nokian kehittelemä tekniikka tulee markkinoille. Enää puhelinta ei tarvitsisi vilkuilla, sillä patenttihakemuksen mukaan iholle tatuoitaisiin magneettista materiaalia, joka reagoi puhelimesta tuleviin viesteihin.
Eri pituiset ja vahtuiset värähtelyt tarkoittaisivat erilaisia asioita. Muun muassa akun loppumisvaroitus, puhelut, tekstiviestit ja sähköpostit ja kalenterihälytykset voisivat tulla kyseeseen, ilmenee patenttihakemuksesta. Yhtiön mukaan magneettinen jälki, tai niin kutsuttu haptinen tatuointi olisi näkymätön.
Tekniikkaa voitaisiin soveltaa myös tietokoneisiin toimimalla ikään kuin salasanana. Esimerkiksi läppäri ei suostuisi toimimaan, ellei magneetilla tatuoitu omistaja ole lähistöllä.
**Lähteet:** Yle
Urpilainen tyytyväinen Wallinin pahoitteluihin
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on ottanut puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) pahoittelut tyytyväisenä vastaan. Wallin pyysi sosialidemokraateilta anteeksi menettelyään Dragsvik-jutussa.
Wallin sanoo, että asia käytiin SDP:n kanssa läpi avoimesti ja hyvässä hengessä.
Wallin myönsi, että hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista valiokuntaa olisi pitänyt informoida asiassa paremmin.
\- Tässä on tapahtunut menettelyvirheitä. Pahoittelen, että tietovajetta on syntynyt eikä se ole syntynyt itsestään vaan se on minun syytäni.
Urpilainen haluaa kuitenkin edelleen asian käsiteltävöksi ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, jossa kuultavana pitäisi olla myös puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen.
Neljän kimpassa etujakin terveyskeskukselle
Riihimäen seudun neljän kunnan kuntaliitos voisi tuoda tiettyjä etuja terveydenhuoltopalveluihin. Riihimäen seutu yhdessä Hyvinkään kanssa antaisi vakaamman taloudellisen pohjan perusterveydenhuollolle, katsoo yhtymäjohtaja Tero Pitkämäki.
Yhtymäjohtaja Tero Pitkämäki arvioi myös, että laajempi kokonaisuus voisi olla myös rekrytoinnin kannalta houkuttelevampi vaihtoehto.
\- Se myös lisäisi mahdollisuuksia erikoislääkäripalveluiden tuottamiselle.
Kaikesta huolimatta nykyistä kolmen kunnan yhteystyötäkin pidetään toimivana ja asukaspohjaltaan optimaalisen kokoisena. Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä käsittelee keskiviikon kokouksessa lausuntoaan kuntarakenteeseen.
Uutta kotimaista rikosromaania etsitään kilpailulla

Rikos kannattaa -kirjoituskilpailu etsii uusia suomalaisia rikosromaaneja. Kilpailun järjestävät Like Kustannus ja Suomen dekkariseura.
Käsikirjoituksen ei tarvitse olla perinteinen dekkari, vaan rikos voi esiintyä tekstissä myös toisella tavalla, kilpailun järjestäjät huomauttavat. Kilpailun tarkoituksena on löytää julkaisukelpoisia rikosromaanien käsikirjoituksia.
Paras käsikirjoitus palkitaan 2 000 euron rahapalkinnolla ja optiolla käsikirjoituksen julkaisemiseen.
Kilpailun voittaja julkistetaan lokakuussa Helsingin kirjamessuilla.
Mediuutiset: 
Prinsessa-elokuva rikkoi salassapitovelvollisuutta
Arto Halosen 
Prinsessa-elokuvassa on käytetty laittomasti Kellokosken sairaalan potilastietoja, kertoo Mediuutiset. Salassa pidettäviä potilastietoja on käytetty niin 
Kellokosken prinsessa -kirjassa kuin kirjasta tehdyssä elokuvassakin.
Kellokosken sairaalan entinen ylilääkäri Ilkka Taipale ja entinen mielisairaanhoitaja Ilkka Raitasuo ovat saaneet huomautuksen salassapitovelvollisuuden rikkomisesta. Huomautuksen antaneesta Etelä-Suomen aluehallintovirastosta ei voida tarkentaa, kenen potilastiedoista on kyse.
Mediuutisten tietojen mukaan huomautus koskee sairaalan entisen potilaan Anna Svedholmin tietoja. 
Kellokosken prinsessa -kirja ja 
Prinsessa-elokuva kertovat Svedholmin tarinan. Kirjan tekemisessä on käytetty Taipaleen hankkimia tietoja sekä Raitasuon tietoja ajalta, jona hän hoiti Svedholmia. Raitasuo on toinen kirjan kirjoittajista.
Raitasuo on aiemmin sanonut, että tietojen keräämisellä oli Svedholmin suostumus. Aluehallintoviraston mukaan potilaan suostumus ei riitä, jos hän ei terveydentilansa takia kykene arvioimaan annettavan suostumuksen merkitystä.
Allergia puhkeaa, kun lemmikki alkaa kyllästyttää
Netin lemmikkimyyntipalstat ovat täynnä nuoria kissoja ja koiria, joista luovutaan muuttuneen elämäntilanteen tai allergian vuoksi. Eläinsuojeluihmisten mielestä lemmikkejä myydään usein tekosyillä.
Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen eläintalon johtaja Nina Ledentsan mukaan ihmiset ottavat lemmikkejä liian heppoisin perustein, eivätkä jaksa huolehtia niistä. Tämä näkyy muun muassa netissä lemmikkien myyntipalstoilla, joissa myyntisyinä mainitaan usein allergia. Ilmiö on Ledentsalle huolestuttavan tuttu.
\- Monesti meille tulevat kissat ovat 8 kuukauden – 1 vuoden ikäisiä, leikkaamattomia pentuja. Tuolloin kollit alkavat haista ja tyttökissoilla alkaa kiimat. Leikkauksella on hintaa ja kun siitä ei haluta maksaa, puhkeaa allergia, huokaisee Ledentsa.
\- Vuodenikäisiä sekarotuisia koiria tulee myös paljon. Jos niille ei ole siihen mennessä opetettu tapoja, alkavat ne siinä iässä olla aika mahdottomia. Usein ne koirat ovat täydellisiä katastrofeja, jotka pistävät asunnon palasiksi ja huutavat yksin kotona, kuvailee Ledentsa.

  ”Koiranpentu etsii uutta hyvää kotia. Pentu on syntynyt marraskuussa 2011. Joudumme raskain mielin luopumaan tästä pennusta, allergisien oireiden ilmaannuttua. Pentu on urospentu ja käynyt jo ensimmäisellä rokotuksella.”

Lemmikeistä luovutaan usein muuttuneen elämäntilanteen tai allergian takia. Ledentsa haluaa korostaa, että toki allergia voi iskeä lemmikinkin johdosta. Jos allergia puhkeaa keväällä tai kesällä, voi syynä olla myös siitepöly.

  Eläintalossa tunkua

Eläintalon johtajan Nina Ledentsan mukaan lemmikkejä otetaan liian kevein perustein, eivätkä ihmiset mieti mahdollisia ongelmatilanteita etukäteen.
\- Esimerkiksi mummo joutuu palvelutaloon ja samana tai edellisenä päivänä soitetaan meille, että nyt pitäisi päästä eläimistä eroon. Eihän tieto palvelutaloon pääsystäkään tule päivässä.
\- Tietysti on myös kesäkissoja. Ja koiranpentuja otetaan suloisuuden perusteella eikä ajatella sen pidemmälle, harmittelee Ledentsa.

  ”Annetaan kissanpentu hyvään ja rakastaan kotiin! Kissa on 4kk ja väriltään harmaa-valko-musta. Nasu on tosi kiltti ja tulee lasten kanssa toimeen. Joudumme luopumaan kissasta mahdollisimman nopeasti allergian vuoksi.”

Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistykselle tuli vuonna 2011 toistasataa löytökissaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Viime vuonna yhdistykselle tuli 400 löytökissaa ja noin 100 koiraa. Löytökoirista vain muutama jäi omistajaltaan hakematta.
Olympiauimari valmentamaan Lappeenrannan Uimareita
Perhosuintispesialisti Tero Välimaa aloittaa Lappeenrannan uimareiden valmentajana huhtikuun alussa. Viime vuodet Välimaa on valmentanut Riihimäen Uimaseurassa.
Lappeenrannan uimarit vahvistaa valmennustiimiänsä kansainvälisen tason olympiauimarilla. Perhosuintispesialisti Tero Välimaa on edustanut Suomea useissa arvokisoissa muun muassa Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000.
Välimaa voitti hopeaa Suomen 4 × 50 metrin sekauintiviestissä Riesan EM-kilpailuissa vuonna 2002. Vuonna 2001 Antwerpenin EM-kisoissa Välimaa sai pronssia 50 metrin perhosuinnissa. Välimaalla on edelleen hallussaan kaksi Suomen ennätystä.
Lappeenrannan Uimareissa on noin 200 jäsentä. Valmennettavia uimareita on noin 160 yli kymmenessä eri ryhmässä. Tällä hetkellä seuran menestyneimmät uimarit ovat Vilma Ruotsalainen, Neea Turunen ja Maiju Houni. Seuran päätoimisena valmentajana on tähän saakka yksin toiminut Eeva Ketola.
Karhu-kortteli pääosin asuinkäyttöön
Porin oluttehtaalta vapautunut alue aiotaan kaavoittaa pääosin asuinkäyttöön. Porin kaupungin tänään julkaisemat asemakaavan luonnokset mahdollistavat alueelle jopa 250 asuinhuoneiston rakentamisen. Sinebrychoffin omistama alue aiotaan jakaa kolmeen kortteliin jatkamalla Annankatua rantaan asti.
Kaupunki on yhdessä Sinebrychoffin edustajien ja asiantuntijoiden kanssa valmistellut lähes kahden vuoden ajan alueen kaavavaihtoehtoja.
Karhu-kortteliksi kutsutun alueen rakennusoikeus on kaavaluonnoksessa kaikkiaan noin. 30 000 kerrosalaneliömetriä, johon sisältyy suojeltu rakennuskanta. Asuinkäyttöön kaavoitettaisiin tästä noin 20 000 kerrosalaneliömetriä eli valtaosa alueen uudisrakentamisesta tulee asuinkäyttöön.
Maantasolla olevat tilat osoitetaan työ- ja liiketilakäyttöön. Maan alle on tarkoitus rakentaa pysäköintitiloja.

  Karhuaukio Annankadun päähän

Asemakaavaluonnoksessa Annankatu jatketaan kulkevaksi vanhan oluttehtaan alueen läpi.
Annankadun päätteeksi panimoravintolan kupeeseen suunnitellaan uutta aukiota, joka nimettäisiin Karhuaukioksi.
Laulu Monosen ruumisarkkuliikkeestä heräsi henkiin
Tapio Lipposen (1942–2017) perustama Ruuhkasuomenlaulu-ryhmä virvoitti Muksut-yhtyeen klassikkobiisit uusina sovituksina vuosituhannen vaiheessa. Muksut tuli 1960-luvulla tunnetuksi lauluilla, jotka oli sävelletty mm. Pentti Saarikosken, Jouni Lompolon, Aulikki Oksasen ja muiden kirjailijoiden teksteihin.
Ruuhkasuomenlaulu esitti Vierivät kivet –ohjelmasarjassa 2000-luvun alussa kaikkiaan 21 Lipposen säveltämää ja sovittamaa laulua. __Liisankadulla __perustuu porarin kertomukseen, jonka runoilija **Pentti Saarikoski **kuuli pienessä työläiskapakassa. Laulussa mainitun, Helsingin Liisankadulla sijaitsevan hautaustoimiston omistaja **Mikko Mononen **muutettiin levyversiossa ”Matti Makkoseksi”. Levyn pelättiin muuten jäävän kokonaan vaille radiosoittoa Ylen piilomainontasäännösten johdosta.
__Englantilaisten merimiesten laulu __perustuu **Jouni Lompolon** tekstiin. Kuoro on laulanut tämän säestyksettömän  merimiesviisun yleensä eri puolille salia hajautuneena ja hiljalleen yhteen kävelevänä joukkona. Laulusta on muodostunut myös jonkinlainen kuoron tunnusmelodia: ”Nyt valkoviiniä pöytään vaan…”
**Ilkka Ryömän** sanoittama __Niityllä missä sirkat soi __pohjautuu irlantilaisen **Sean O´Caseyn** alkuperäistekstiin kesäidyllistä. **Aulikki Oksasen** __Emilia ja Suomi __puolestaan on karrikoitu kuvaus viattoman oloisen Emilia-tytön ja varakkaan mutta niin karun Suomi-herran onnahtelevasta suhteesta. Teksti on ajatonta lyriikkaa ihmissuhteista (ohjelmaklipissä runo on virheellisesti merkitty Pentti Saarikosken nimiin).
**Arvo Turtiaisen** sanoittama __Oli joulukuusi, himmeli… __on toisenlainen joululaulu, joka kartoittaa joulun tunnelmaa perheessä vähän samaan tapaan kuin **Juice Leskisen** __Sika__. Tässä laulussa kuitenkin televisio pelastaa perheen joulutunnelman latistumiselta.
__Kaktus__-tekstin Lipponen muokkasi radioteatterin kabareeta varten **Lassi Sinkkosen **runosta __Maanpuolustuksen henkinen perusta__.  Sinkkonen pohtii runossa ”maa”- ja ”puolustus”-sanojen monenlaisia merkityksiä.
Ruuhkasuomenlaulu syntyi 1990-luvun puolivälissä, kun Tapio Lipponen kokosi sukulais- ja ystäväpiiristään pikaisesti ryhmän esittämään joitakin Muksujen aikanaan tunnetuksi tekemiä lauluja pop-taiteen näyttelyssä Helsingin Meilahdessa. Mukana oli jo tuolloin myös **Pirjo Bergström.**
Vuosien myötä kuoro laajeni niin, että parhaimmillaan siinä oli 14 jäsentä. Kun Yle TV1 ryhtyi kesällä 1999 suunnittelemaan ohjelmasarjaa eläkeikää lähestyville tai eläkkeellä jo oleville, oli luonnollista, että Muksujen vanhaa ohjelmistoa voitaisiin käyttää makasiiniohjelman musiikkiosioina – nyt "Ruuhkiksen" esittämänä.
Teksti: Jaakko Kyläsalo &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Muksut tekivät runoudesta poppia](/aihe/artikkeli/2008/04/09/muksut-tekivat-runoudesta-poppia)[Pentti Saarikoski 1960-luvun keskellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-saarikoski-1960-luvun-keskella)[Origo - Jouni Lompolo](/aihe/artikkeli/2006/09/08/origo-jouni-lompolo)[Aulikki Oksanen - rakkaus ja politiikka](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aulikki-oksanen-rakkaus-ja-politiikka)[Arska Stadista](/aihe/artikkeli/2010/04/08/arska-stadista)[”Kommunistirunoilija Sinkkosen” kestoaihe oli rakkauden puute](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kommunistirunoilija-sinkkosen-kestoaihe-oli-rakkauden-puute)[Tapio Lipposen haastattelu Selvis-lehdessä 2011](http://www.elvisry.fi/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=350&amp;Itemid=83) (elvisry.fi)
Ranskan muslimijohtaja: Toulousen ampuja rikkoi islamia vastaan
Ranskan muslimineuvoston johtaja Mohammed Moussaoui sanoo, että Toulousen sarjamurhaaja on toiminut islamin vastaisesti. Moussaouin mukaan mies loukkaa Ranskan muslimeja vetoamalla islaminuskoon. Presidentti Nicolas Sarkozy sanoo, ettei iskuilla ole mitään tekemistä uskonnon kanssa.
Pariisin Suuren moskeijan johtaja Dalil Boubakeur puolestaan kehottaa Ranskaa olemaan leimaamatta islaminuskoisia kansalaisiaan ammuskelijan vuoksi.
Boubakeur sanoo, että 99,9 prosenttia Ranskan muslimeista on lakia kunnioittavia kansalaisia.
Presidentti Nicolas Sarkozy tapasi keskiviikkona Pariisissa Ranskan muslimi- ja juutalaisjohtajia. He keskustelivat yhteisöjen välisistä suhteista Toulousen iskujen jälkeen.
Tapaamisen jälkeen Sarkozy sanoi, etteivät terroriteot onnistu jakamaan Ranskaa. Hänen mukaansa ranskalaisten ei tulisi hautoa kostoa, vaan heidän tulisi ymmärtää, ettei iskuilla ole mitään tekemistä uskonnon kanssa.
Toulousen juutalaiskoulun ammuskelusta ja kolmen sotilaan surmasta epäilty mies on sanonut kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan ja kutsuu itseään islamilaiseksi taistelijaksi.
Keskustele: Kansalaisten oma kehysriihi
Maan hallitus sai torstaina kehysriihessä sovittua valtion talouden kiristyksistä. Kaikkiaan kuuden puolueen hallitus päätti 2,7 miljardin euron säästöistä. Veroja kiristämällä on tarkoitus säästää 1,5 miljardia ja leikkauksilla 1,2 miljardia euroa. Mitä mieltä olet päätöksistä?
(Yle Uutisten Suora linja ammensi tämän keskustelun antia 22.3. tv-lähetyksessään. Linkki lähetykseen yläpuolella.)
Hallituksen päätavoite on Suomen velkaantumisen pysäyttäminen. Valtionvelan kasvua pyritään hillitsemään muun muassa nostamalla kaikkia arvonlisäverokantoja yhdellä prosenttiyksiköllä. Korotus nostaa muun muassa ruoan, lääkkeiden, polttoaineiden ja alkoholin hintoja. Hallitus yrittää taltuttaa velan kasvua myös "solidaarisuusveron" ja perintöveron kiristyksillä.
Suora linja haastaa kansalaiset omaan kehysriiheen! Millä keinoin itse yrittäisit saada valtiontalouden tasapainoon?
Kemijärvi mukaan Earth Hour-tapahtumaan?
Kemijärvi on osallistumassa Earth Hour-ilmastotapahtumaan ensi viikon lauantaina. Kaupungin tekninen osasto sammuttaa valot tunnin ajaksi turvallisista kohteista Kemijärvellä.
Tempauksen taustalla on Pirkka Aallon (kd.) tekemä valtuustoaloite. Lisäksi Kemijärvi haluaa haastaa muut Lapin kunnat mukaan tapahtumaan.
Earth Hour on WWF:n järjestämä ilmastotapahtuma, jossa ihmiset eri puolilla maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi samana päivänä. Tänä vuonna tapahtuma järjestetään lauantaina 31.3. kello 20.30-21-30.
Tapahtuman tarkoituksena on innostaa ihmisiä ilmastoystävälliseen elämään sekä viestiä päättäjille, että ilmastonmuutos edellyttää ripeitä päätöksiä. Tempaukseen osallistuu yksityishenkilöitä, kaupunkeja, yrityksiä, kouluja, päiväkoteja ja muita yhteisöjä. Tapahtumaan osallistui viime vuonna 1,8 miljardia ihmistä joka puolella maailmaa.
Kemijärven osallistumisesta tapahtumaan päättää lopullisesti kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Aah, mikä aurinko! - Kevät syntyy, osa 10
Aurinko nousi tänään klo 6.18 ja laskee illalla klo 18.38. Siihen lisäksi aamu- ja iltarusko, niin ihanaa valoisuuttaa riittää. Mahtavaa!Lumi sulaa nopealla vauhdilla. Öisin on pakkasta ja päivällä plussaa, ja vaihtelu on tarpeen, muuten uisimme kuravellissä. Taivaalla ei näy pilven pilveä ja taivas on juuri niin kauniin kirkkaan sininen, kuin mitä lauluissa lauletaan. Aurinko lämmittää jo aamusta selvästi, ja toppatakin alla on kuuma. Villavaatteet, rukkaset ja paksut pipot voi pian pesun kautta kätkeä odottamaan seuraavaa talvea. Aurinkolasit taas ovat auton ratissa jo tuiki tarpeelliset.Joku linssilude ajoi pakettiautollaan keskelle kuvaa. Milloinkohan ruudulle tallentuu ensimmäinen eläinkunnan edustaja?
Maroon 5:n nokkamies aikoo tehdä näyttelijädebyyttinsä kauhusarjan rakastavaisena
The Voice -laulukilpailun mentorinakin nähty kultakurkku laajentaa viihderepertuaariaan.
Laulaja **Adam Levine** aikoo kokeilla näyttelijänlahjojaan Yhdysvalloissa pyörivässä American Horror Story -kauhusarjasssa. Neuvottelut sarjan tuottajien kanssa ovat vielä kesken. Levinen roolista ei muuta tietoa kuin, että hän olisi sarjassa esiintyvän pariskunnan toinen puolisko.
American Horror Story on yksi FX-kaapelikanavan suosituimmista sarjoista. Jokaisessa jaksossa on uusi tarina ja uusia näyttelijät - vakionimien lisäksi. American Horror Story aloittaa pian toisen tuotantokauden Yhdysvalloissa ja yksi sarjan vakiokasvoista on veteraanitähti **Jessica Lange**.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Kääre muuttuu lennossa roskaksi
Kevät sulattaa lumet ja paljastaa roskatun maanpinnan. Suklaapatukan kääre muuttuu teinien kädessä roskaksi, jota tulee päästä eroon. Kynnys kerätä roskansa on usein hyvin suuri, miettii Marianne Valola suunvuorossaan.

Lumi tuli tänä talvena myöhään ja pian se sulaa ilman lämmetessä. Jokakeväiseen tapaan on jännittävää seurata, millaisia roskia, kakkaläjiä ja törkykasoja lumen alta paljastuukaan!

Roskan käsite on omituinen. Ajatellaanpa vaikka suklaapatukan käärettä. Kaupassa suklaapatukan kääre houkuttelee ostamaan. Se on suojaava, hygieeninen ja kaunis. On ihanaa avata kääre ja haukata makeaa herkkua.
Kääre on kätevä, se suojaa sormia sotkeutumiselta. Vaan kun patukka on syöty, on kääreestä tullut roska. Ja roskasta on päästävä eroon.

Nuoria on hauska seurata, sillä teini-iässä ihminen on aidoimmillaan. Teinit tekevät näkyväksi asioiden oikean laidan. Teinien suhde roskiin on erityisen mielenkiintoinen.
Jos lounasaikaan teinille ei maistu ilmainen kouluruoka, hän karkaa koulusta lähikioskille. Sieltä teini ostaa energiajuoman kaveriksi karkkipussin tai suklaapatukan. Herkut syödään - ja roskat viskataan maahan.

Vaan sitten paikalle saapuu tarkkasilmäinen opettajansijainen kannat kopisten ja vaatii teiniä nostamaan roskat maasta. Mutta teini ei nosta. Hän ei koske roskiin. Hän ei siivoa roskia, sillä siivoojat ovat sitä varten, että he siivoavat roskat.
Opettajansijainen ja teini joutuvat yhdessä toteamaan, että teinin syömän suklaapatukan käärepaperille on tapahtunut jotain ihmeellistä matkalla hänen kädestään maahan. Kädessä se oli hänen suklaapatukkansa kääre, mutta maassa se on roska. Roska on likainen ja siitä saa tauteja, ja teinin ei ole sopivaa koskea siihen.

Vanhemmat varoittelevat lapsiaan: älä koske roskiin. Roskat ovat jonkun muun jättämää vaarallista likaa. Ja vaikka teini olisi itse heittänyt maahan kyseisen käärepaperin, on roskan käsite niin vahva, ettei hän saata koskea siihen.
Teinien toimia on tässäkään asiassa turha kauhistella, sillä nuori sukupolvi vain tekee näkyväksi vanhemman sukupolven ihanteet, ideologiat ja pelot. Teinien roskakammo on meistä aikuisista lähtöisin.

Suosittelen kaikille keväistä koko perheen roskaretkeä lähimaastoon.
Kynäkauppias lämpeni sataman auringolle
Kauppaneuvos Kari Sulkanen empi aikanaan, satsatako liiketoimintaan Lahden nykyisessä matkustajasatamassa vai ei. Tiimaristaan tunnetuksi tulleen liikemiehen sunnistajan vaisto ratkaisi, sillä kesäillan aurinko hellii rannassa parhaimmillaan kymmeneen asti.
Lahden nykyinen matkustajasatama oli vielä märkää mutamaata, kun kauppaneuvos Kari Sulkanen päätti kahvila-ravintolatoiminnan aloittamisesta rannassa.
Silloinen Lahden yleiskaava-arkkitehti Raimo Airamo keskusteli Sulkasen kanssa mahdollisesta yrittämisestä rannasta.
\- Ei minulla ollut mitään tarkoitusta tulla tänne, enkä tiennyt, että täällä kaivataan yritystoimintaa. Sattumalta minulla kuitenkin oli Aino-laiva, jonka olin ostanut 1980-luvun lopulla.
\- Sanoin, että en sentään, olen tällainen kynäkauppias, se riittää. No, me sitten suostuimme Jukka Riikosen kanssa tulemaan katsomaan paikkoja tänne savivellin keskelle. Pohdittiin, että ei sentään, tai no jos kuitenkin. Samana päivänä kuitenkin päätimme ja ilmoitimme Airamolle, että me tulemme, ja siitä se sitten alkoi, Sulkanen kertoo.

  Lahdella oppimista muista rantakaupungeista

Kun kauppaneuvos oli päätöksensä tehnyt, ei paluuta ollut. Vuosien varrella esimerkiksi laivoja on tullut risteilytoimintaan lisää.
\- Vanha suunnistajan taito opetti, että missä on aurinko, siellä on etelä. Tämä on loistava ilta-aurinkopaikka. Aurinko kiertää Enonsaaren taakse, ja vielä kymmeneltä illalla ollaan auringonpaisteessa. Se oli se lopullinen päätös.
Kun Kari Sulkanen istuu aluksessaan ja katsoo selälle Hollolan suuntaan, näkee mies yhden mieluisimmista maisemistaan. Työ Vesijärven rannassa ei ole valmis. Vuosien varrella ranta on muuttunut.
\- Nythän tilanne on tietysti ihan toinen. Jakajia eli yrittäjiä on tässä neljä, viisi, ja kaikille pitäisi riittää asiakkaita, ja kaikille riittääkin. Mutta eihän se sama ole kuin alkuaikoina, kun joka ilta oli täyttä.
\- Aitoon rantakaupunkiin on kuitenkin vielä matkaa. Lahti voisi ottaa oppia vaikka Lappeenrannasta tai Kuopiosta, joissa ollaan aidompia rantakaupunkilaisia. Täältä puuttuvat esimerkiksi kilpailevat ruokayritykset, painottaa Sulkanen.
Jyväskylään terässairaala kahdeksassa päivässä
Uuden moduulisairaalan rakentaminen on alkanut Jyväskylässä. Rakennuksen seinät pystytetään reilussa viikossa ja toukokuussa uusissa tiloissa on määrä jo synnyttää. Moduuleista koottava sairaalarakennus korvaa Keski-Suomen keskussairaalan sisäilmaongelmaisia tiloja ja on ensimmäinen laatuaan Pohjoismaissa.
Moduulisairaalan osat tuodaan Keski-Suomen keskussairaalalle 65 rekalla. Rekat saapuvat työmaalle tunnin välein. Pisin rekkojen kuljettama moduuli on yli 16 metriä pitkä ja raskaimmalla on painoa 28 tonnia. Sairaalatiloja pystyttää vajaan parin viikon ajan 30-40 rakentajaa. Moduulit toimittaa saksalainen Cadolto.
Moduulisairaala korvaa keskussairaalan sisäilmaongelmien vuoksi käyttökieltoon asetettuja tiloja. Tavoitteena on siirtää uusiin tiloihin jo toukokuussa synnytyssalit sekä vastasyntyneiden teho-osasto. Rakennus nousee paikalleen pikavauhtia, mutta ennen tilojen käyttöönottoa on edessä vielä paljon erilaisia testauksia.
\- Tavoite on, että toukokuussa tilat ovat käyttökunnossa ja touko-kesäkuussa synnytystoiminta alkaa ja myös vastasyntyneiden teho-osasto toiminta. Tämä on hyvin vaativaa sairaalatilaa, joka vaatii monenlaista valmiutta ja välineistöä ja siinä mielessä tämä on ollut erityisen vaativa projekti, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Nosturi lainattiin naapurimaasta
Suomesta ei löytynyt sairaalatyömaalle riittävän suurta nosturia teräksisten talonosien liikutteluun, joten järeä nosturi työmaalle on tuotu Ruotsista.
Jouko Isolauri kertoo, että moduulisairaala on ollut varsin tiivistahtinen projekti.
\- Viime elokuussa aloitimme valmistajien haun ja sitten suunnittelutyön. Olemme käyneet Saksassa tehtaalla sovittelemassa muun muassa tekniikkaa ja yksityiskohtia yhteen. Löysimme luultavasti kokeneimman alan valmistajan Euroopasta. Cadolto on valmistanut sairaaloita tai sairaalanosia yli 30 pääasiassa Keski-Eurooppaan. Pohjoismaihin ei ole toimitettu yhtään aikaisemmin, kertoo Isolauri.
Sairaalan kylkeen kohoaa hopeinen laatikko
Moduulisairaalan suunnitellut arkkitehti Matti Anttila kertoo, että rakennus on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
\- Moduulirakennuksia on tehty meillä lähinnä päiväkoti- ja koulukäyttöön ja niille on tyypillistä, että ne näyttävät parakeilta. Tässä on ensimmäistä kertaa moduulirakennus, joka tulee näyttämään hyvältä ulospäin: tässä on täysin sileäpintaiset julkisivut ja isot ikkunat eikä tätä tavallisesta rakennuksesta ulkoapäin juuri erota. Rakennus tulee olemaan väriltään hopeinen ja ehkä hieman futuristinen laatikko sairaalan kyljessä, selittää Anttila.
Anttila kertoo, että rakennuksen suunnittelussa on tehty tiivistä yhteistyötä sairaalan henkilökunnan kanssa.
\- Potilasturvallisuus on ollut ensisijainen lähtökohta ja kaikki asiat tullaan testaamaan moneen kertaan ennen kuin toiminta päästetään käynnistymään.
Moduulit jäävät Jyväskylään
Keski-Suomen keskussairaalaa aiotaan uudistaa tulevina vuosina niin sanotun Silta-mallin pohjalta, jossa kokonaan uudet sairaalarakennukset nousisivat nykyisen keskussairaalan ja sen tuntumassa sijaitsevan Kyllön terveysaseman välille. Myös moduuleille on käyttöä tulevaisuudessa.
\- Me olemme ostaneet moduulit ja tarkoitus on, että nämä jäävät pysyvästi meidän käyttöön - eivät ehkä juuri tähän kohtaan, kun aikanaan uusi sairaala on valmis. On mahdollista, että nämä siirretään 100-200 metriä toiseen suuntaan, mutta seuraavat viisi vuotta ne ovat tässä, kertoo Isolauri.
Isolauri toteaa, että nyt suunnitellaan jo "moduulikakkosvaihetta" osaksi uutta sairaalaa.
\- Moduulitiloihin tulee kuntoutus ja päiväsairaala ja ehkä joitakin muitakin tiloja. Olemme kehittäneet nyt metodin, jolla selviämme. Tämä ei ole halpaa puuhaa, mutta meillä ei ollut muita vaihtoehtoja, kun osa synnytyssaleista oli menossa käyttökieltoon.
Teräsrakenteiden muunneltavuus hankalaa
Nopeasti moduuleista rakennettavat uudet sairaalatilat ovat tervetulleet myös pitkään sisäilmaongelmista kärsineille sairaalan työntekijöille. Isolauri pitää hyvänä, että nyt saadaan sisäilman kannalta varmat ja toimivat tilat.
Isolaurin mukaan Euroopassa kokonaisia sairaaloja on tehty moduulimetodilla, mutta heikkouksiakin mallissa on.
\- Tämä on nopea ja kustannuksiltaan siedettävä tapa tehdä uutta sairaalaa. Huonoja puolia on, että muunneltavuus ei ole paras mahdollinen - jos 15 vuoden kuluttua tarpeet muuttuvat, niin teräsrakenteissa väliseinien muuttaminen ja rakenteiden tekeminen toiseen tarkoitukseen ei ole kauhean helppoa, summaa Isolauri.
Liikunta ehkäisee suolistosyöpää
Suolistosyövän torjunnassa liikunta on avainasemassa, koska se vauhdittaa suolen toimintaa. Myös sillä on väliä, mitä suuhunsa laittaa. Parin vuoden päästä selviää, onko laajalla suolistoseulonnala vaikutusta kuolleisuuteen.
Liikunta auttaa suolen toimintaa huomattavasti. Jos haitalliset aineet eivät vaikuta pitkään suolistossa, niin silloin on vähemmän myös myrkkyvaikutuksia. Liikunta vaikuttaa myös hormonitoimintaan ja esimerkiksi insuliiniaineenvaihduntaan.
Jos liikunta puuttuu, niin on asioita, jotka kiihdyttävät syövän kasvua. Liikunnalla puolestaan on suojaava vaikutus ja siitä on apua myös painon säätelyyn.
\- Suolistosyöpää voi ennaltaehkäistä syömällä kalaa, vähentämällä liharuokien määrää ja ennen kaikkea liikunnalla, sanoo ylilääkäri Tiina Palva
Suolistosyöpäseulonnat on aloitettu Suomessa 2004 ja vuonna 2014 voidaan arvioida onko kuolleisuus alentunut seulontojen ansiosta. Nyt mukana on yli 150 kuntaa. Seulonnassa mukana olevissa kunnissa kutsutaan satunnaisotannalla tutkimukseen puolet 60-69-vuotiaista, 60-70 prosenttia vastaa kutsuun myöntävästi.
Suolistosyöpäseulonnoissa jatkotutkimukseen kutsuttujen määrä vaihtelee keskipohjalaiskunnissa. Vuonna 2011 Kokkolassa kutsuttiin jatkotutkimuksiin 4,6 prosenttia tutkituista, Kannuksessa vain yksi prosentti ja alle 3,5 prosenttia Ylivieskassa ja Nivalassa. Tänä vuonna seurantatutkimukset alkavat Pietarsaaren seudulla.
Jos tutkitussa näytteessä on silmälle näkymätöntä verta, potilas kutsutaan tähystykseen.
Paikatut vaatteet muistuttavat säästeliäisyydestä
Kulttuurien museon uusi näyttely korostaa vaatteiden tekoon käytettyä työmäärää niiden hienouden sijasta. 
Paikka paikan päällä -näyttely esittelee paikattuja ja kuluneita esineitä kahdelta viime vuosisadalta.

Paikka paikan päällä -näyttely on täynnä korjattujen vaatteiden ja vaivalla kudottujen kankaiden kauneutta. Sen tarkoitus on nostaa esiin museon omien kokoelmien esineitä, jotka kertovat säästeliäisyydestä ja kovan työn arvostamisesta.
\- Kun lammas on kasvatettu ja keritty, ja kun se on vielä kudottu, niin ei sitä aivan helpolla heitetä menemään, kertoo museomestari Ulla Kostiainen.
Kulttuurien museo elää itsekin säästöliekillä. Tennispalatsin tilojen vuokra on Museovirastolle liian korkea, joten ensi vuonna näyttelytiloja ei enää ole. Ensi toukokuussa museossa avataan vielä näyttely, joka toteutetaan yhdessä Aalto-yliopiston kanssa.
Kostiaisen mukaan epävarma tilanne on rasittava.
\- Meillä ei ole paikkaa, minne mennä. Toivottavasti sellainen löytyy.

Paikka paikan päällä -näyttely saattaakin jäädä museon viimeiseksi omaksi näyttelyksi, sillä haaveet jäähyväisnäyttelystä kaatuivat rahapulan takia. Näyttelyn viesti onkin selvä - pienilläkin esineillä on kertomus.
\- Nämä esineet ovat unohdukseen hautautuneita, ja kuitenkin ne kertovat paljon menneisyydestä. Halusimme korostaa sitä, mitä hauraus ja vanhuus voivat meille kertoa. Tämä on myös viesti siitä, että tuhlaava elämäntapa ei kannata, museomestari Kostiainen sanoo.
Kulttuurien museon kävijämäärä nousi viime vuonna 32 000:een. Syynä on museon sisäänpääsyn muuttaminen ilmaiseksi. 
Paikka paikan päällä -näyttely on esillä marraskuuhun asti.
Mikkeliin jäämässä vain yksi seurakunta
Seurakuntien yhdistymishanke etenee Mikkelissä. Mikkeliin jäisi vain yksi seurakunta, Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että Anttolan ja Haukivuoren seurakunnat sekä Mikkelin maaseurakunta ja Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta lakkautetaan ja niistä muodostetaan yksi seurakunta ensi vuodenvaihteessa.
Samalla Mikkelin seurakuntayhtymä lakkaisi. Uuden seurakunnan nimeksi tulisi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto käsittelee asiaa ensi viikolla 28. maaliskuuta. Lopullinen päätösvalta seurakuntajakoasiassa on kirkkohalltuksella.
Aloitteen muutoshankkeesta ovat tehneet Anttolan, Haukivuoren, Mikkelin maaseurakunnan ja tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvostot.
Keskustele: Miten sinä kehittäisit netin keskustelupalstoja?
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansliapäällikkö Ritva Viljanen esitti maanantaina, että 
nimimerkin käyttö pitäisi kieltää ainakin netin suurimmilla keskustelufoorumeilla. Hänen mukaansa se ehkäisisi vihapuheiden leviämistä. Millainen malli sinusta on paras? Nimellä vai nimettömänä? Miten sinä kehittäisit esimerkiksi Ylen Suoran linjan keskusteluja?
Keskustelupalstojen siistinä pitäminen on haasteellista sekä Suomessa että ulkomailla. 
[Tässä esimerkki, kuinka Britannian yleisradioyhtiö BBC jäljitti nettihäiriköitsijän (YouTube-video).](http://www.youtube.com/watch?v=1kFNYuteAjA)
Verkkoa ja sen kehitystä alusta asti seuraavien mielestä nettikeskusteluissa pitää sallia sekä anonyymi- että nimimerkkikirjoittelu. 
[Näin aiheesta kirjoittaa verkon ilmiöitä seuraavan Gigaomin toimittaja Mathew Ingram (englanniksi).](http://gigaom.com/2012/01/10/pseudonyms-trolls-and-the-battle-over-online-identity/)
Myös Julkisen sanan neuvosto on ottanut kantaa tiedotusvälineiden nettikeskusteluihin. Puheenjohtaja Risto Uimonen kirjoitti viime syyskuussa siitä, miksei 
[Julkisen sanan neuvosto kiellä nimimerkkejä netin keskustelupalstoilla ja lehtien yleisön osastoissa?](http://yle.fi/radio1/asia/ykkosaamun_kolumni/risto_uimonen_sananvapauden_vaarinkayttajat_31724.html)
Sanomalehti Guardian on ratkaissut ongelman tuomalla keskusteluihin mukaan heidän omia toimittajiaan. 
[Tässä yhden yhteisömanagerin haastattelu (englanniksi).](http://managingcommunities.wordpress.com/2011/03/31/qa-with-laura-oliver-community-coordinator-news-at-the-guardian/) Myös Ylessä kokeillaan parhaillaan mallia, jossa osa toimittajista osallistuu entistä tiiviimmin keskusteluihin, joita Ylen sivuilla käydään. Tästä konkreettisin esimerkki on Yle Uutiset Suora linja ja sen toimittajat.
Jos sinulla on hyviä aihetta sivuavia linkkejä, voit kertoa niistä tämän keskustelun kommenttikentässä tai lähettää sähköpostitse suoralinja@yle.fi.

PÄIVITYS: Alla olevasta keskustelusta oli apua 
[NÄKÖKULMA: Miten päin netissä pitäisi keskustella](http://yle.fi/uutiset/tiede_ja_tekniikka/2012/03/nakokulma_miten_pain_netissa_pitaisi_keskustella_3353381.html) 
-jutun kirjoittamisessa.
Metsien jättikauppa alkoi
HIFK:n Söderholm odottaa kuumaa ottelusarjaa
Taistelu jääkiekon SM-liigan Helsingin herruudesta pääsee vauhtiin torstaina. HIFK:n luottopuolustaja Toni Söderholm odottaa kuumaa ottelusarjaa, mutta painottaa, että paras seitsemästä -sarjassa pelillisesti parempi joukkue selvittää tiensä jatkoon.
\- Kaikki tilanteet pitää pelata huolellisesti. Olemme saaneet selkärankaa peliimme, joukkue on levollisempi. Kaikki tietävät jo hyvin, mitä kentällä on tehtävä, Söderholm kommentoi HIFK:n tilannetta.
Söderholm uskoo, että HIFK on pääsemässä pelaamisessaan "kultaiselle keskitielle". Runkosarjan 60 kamppailua näyttivät, mikä toimii ja mitä asioita on syytä varoa.
HIFK:n ja Jokerien ottelusarjasta odotetaan jopa räjähdysherkkää taistelua. Söderholm painottaa, että ylilyönnit eivät kannata.
\- Ei tällaisia otteluita huutelemalla tai kiroilemalla voiteta. Paras seitsemästä -sarjassa pelillisesti parempi joukkue pääsee yleensä jatkoon. Varmasti tulee kuuma ottelusarja, Söderholm ennakoi.
Pudotuspeleissä esiin nousevat usein yllättävät pelaajat. Laajalla rintamalla porskuttavat joukkueet ovat vaikeita vastustajia, koska ratkaisijoita on kaikissa kentällisissä.
\- Vaikka pelaajia putoaisi kokoonpanosta, niin uusia kavereita nousee tilalle. Höyryveturi vain jatkaa puksuttamistaan, sellaista joukkuetta ei horjuta mikään, Söderholm korosti.
Restel osti Hotel Atlaksen
Facebook-piknikin esitutkinta valmiina - poliisi haluaa jutusta ennakkotapauksen
Poliisi on saanut valmiiksi Turun viime kesäisen Botellon-tapahtuman esitutkinnan. Juttu siirtyy syyteharkintaan rikosnimikkeellä kokoontumisrikkomus. Facebookissa kokoon kutsutulle piknikille kerääntyi viime kesänä noin 3 000 ihmistä Turun Kupittaan puistoon.
Poliisin esitutkinnassa pyrittiin selvittämään oliko Botellon kokoontumislain mukainen yleisötapahtuma, jolla oli nimetty järjestäjä. Tapahtuman järjestäjä on vastuussa poliisille tehtävästä tapahtuman ennakkoilmoituksista, sekä mahdollisista tapahtuman aiheuttamista vahingoista.
Erityistä mielenkiintoa jutulle tuo se, että esitutkinnassa on selvitetty vastuun syntymistä kutsuttaessa ihmisiä tapahtumaan Facebookin kautta.
\- Olennaista asiassa on, että lain mukaan velvollisuus ilmoittaa poliisille yleisötapahtumasta syntyy myös nykyaikaisessa nettiympäristössä, sanoo tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario Jaakko Haukka.
Poliisin kannalta tärkeää onkin saada selkeä ja mahdollisimman arvovaltainen päätös, jonka mukaan jatkossa vastaaviin tapahtumiin suhtaudutaan.
Turun kaupunki vaatii korvauksia
Tutkinnan kohteena on kaksi parikymppistä turkulaista miestä, jotka olivat merkittynä Facebookissa tapahtumaan ihmisiä kutsuvan tapahtumasivuston luojiksi tai ylläpitäjiksi. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa mihinkään rikokseen.
Poliisin näkemyksen mukaan esitutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella asiassa on todennäköisiä syitä epäillä rikosta.
Turun kaupungin korvausvaatimus on yli 10 000 euroa.
Kuntauudistus herättää kritiikkiä kuntapäättäjissä
Helsinki toivottaa kuntauudistuksen tervetulleeksi, mutta moni muu pelkää lähidemokratian katoavan ja palvelujen heikkenevän.
Uudenmaan kuntapäättäjät suhtautuvat ristiriitaisesti kuntajakoselvitykseen. Kuntauudistuksen aluekierroksella kunnat kommentoivat esitystä parhaillaan Messukeskuksessa pääosin kriittisesti.
Metropolialueen selvittäminen saa kannatusta, suurin osa haluaa säilyttää kuntansa itsenäisenä. Virkamiestyöryhmä esittää Uudellemaalle yhdeksää kuntajakoselvitysaluetta.
Selvimmin esitystä kannattaa Helsinki, jonka kaupunginjohtaja Jussi Pajunen toivotti ulkopuolisen näkökulman tervetulleeksi.
Espoon valtuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) vaati omaa selvitysryhmää metropolialueelle kuntaliitoksen sijaan.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi, että metropolilaki selvitetään erikseen ja korosti lähidemokratian säilyttämisen tärkeyttä.
Lähidemokratian säilymistä ja palvelutason säilymistä on epäilty kautta linjan.
Askolan valtuuston puheenjohtaja Simo Sorsa julisti pienten kuntien joutuvan jonon jatkoksi, kun uudistusta tehdään kovassa vauhdissa ja sumussa.
Jopa taloudellisesti ahtaassa tilassa olevat kunnat kuten Karkkila ja Hanko pitäytyisivät itsenäisinä.
Päivän kuluessa Uudenmaan päättäjät kuulevat vielä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) näkemyksiä kuntauudistuksesta.
Vuokatti uudistuu kansainvälisemmäksi
Vuokatinrinteitä uudistetaan kaikkiaan 5,5 miljoonalla eurolla syksyyn mennessä. Erityisesti lumilautailijoiden kansainväliset kilpailut mahdollistavat uudistustyöt aloitetaan heti lumien sulettua.
Sotkamon kunta on mukana kaksi miljoonaa euroa maksavan lumilautailijoiden olosuhteita parantavan Superpipen ja uuden Slopen rakentamisessa. Uudistuksen jälkeen Vuokatissa on mahdollisuus järjestää lumilautailussa kansainvälisiä kilpailuja.
Lisäksi Vuokatinrinteet laittaa 3,5 miljoonaa euroa lumetusjärjestelmän, hissien sekä rinteiden uudistamiseen, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Suunnitelmista kerrottiin Huippu-urheilun muutostyöryhmän Urheiluakatemiakierroksella Sotkamossa.
JALKAPALLO: Suomi ei saanut nuorten EM-kisoja
Uefa on myöntänyt vuoden 2015 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnauksen Kreikalle. Suomen Palloliitto (SPL) haki kisoja yhdessä SPL:n Vaasan sekä Keski-Pohjanmaan piirin kanssa
Lappeenranta joutuu harkitsemaan veroprosentin nostoa
Lappeenrannan kaupungin päättäjillä on syksyllä edessään kunnallisveroprosentin korottamisen harkitseminen. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Heikki Järvenpään mukaan veroprosentin nostolle on taloudellisia paineita.
Kaupunki investoi esimerkiksi kouluihin ja uusi kaupunginteatteri vaatii myös huomattavia summia.
Järvenpään mukaan veroprosentin nosto on aina huono asia, mutta toisaalta kaupunki ei enää kestä velkaantua enempää.
Tällä hetkellä Lappeenrannan kaupungin kunnallisveroprosentti on 19,5. Lisäksi kuntauudistuksessa tulee Järvenpään mielestä keskustella perusteellisesti kuntien ja valtion välisestä suhteesta. Järvenpään mukaan kuntien tehtävien laajentamisessa ei ole tolkkua.
Weather Forecast
Talentumin yt-neuvottelut päätökseen - noin 40 saa lähteä
Mediakonserni Talentum vähentää Suomesta ja Ruotsista yhteensä noin 40 henkilöä. Talentumin tammikuun lopussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona.
Työntekijöitä vähennetään 40 henkilötyövuotta vastaava määrä. Työntekijöitä vähennetään Suomen kustannustoiminnasta ja emoyhtiöstä sekä Ruotsin lehtiliiketoiminnasta.
Yhteensä näissä työskentelee 330 henkilöä.
Talentum kertoo, että irtisanomisten lisäksi toteutetaan myös muita säästötoimenpiteitä.
Talentum kävi yt-neuvottelut kilpailukyvyn ja kannattavuuden varmistamiseksi.
Pystyykö Chelsea haastamaan Manchester Cityn?
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelataan keskiviikkona erittäin mielenkiintoinen ottelu, kun Manchester City saa kotikentälleen vastaansa Chelsean. Vierasjoukkue pyrkii katkaisemaan ottelussa Cityn hurjan kotiputken.
City joutui edellisellä kierroksella luopumaan Valioliigan piikkipaikasta ensimmäisen kerran koko kauden aikana, kun paikalliskilpailija United nousi taivaansinisten ohi. Chelsea sen sijaan havittelee ensi kauden Mestarien liigaan oikeuttavaa sijoitusta.
Toistaiseksi Chelsea ei ole hävinnyt Roberto Di Matteon alaisuudessa, mutta City ottelu on tilapäisluotsille ensimmäinen todellinen koetinkivi liigassa. Manchester City on nimittäin voittanut kaikki 14 kotipeliään liigassa tällä kaudella ja edellisen kerran joukkue on hävinnyt liigassa kotonaan joulukuussa vuonna 2010.
Di Matteolla on pohtimista etenkin hyökkäyskalustonsa kanssa. Fernando Torres löysi edellisessä pelissä pitkään kadossa olleen maalijyvänsä ja myös Didier Drogba on petrannut viime aikoina otteitaan.
\- On todella vaikeaa jättää ketään pois. Meillä on loistava ryhmä ja sattuu aina jättää tämän kaliiberin pelaajia avauskokoonpanon ulkopuolelle, Di Matteo myönsi seuran verkkosivuilla.
\- Drogba ja Torres voivat kuitenkin olla samaan aikaan kentällä, kuten osoitimme Mestarien liigan ottelussa Napolia vastaan.
Manchester Cityn kokoonpanossa puolestaan saatetaan nähdä hyökkääjä Carlos Tevez, joka pelasi edellisen ottelunsa Cityn-paidassa puoli vuotta sitten.
Keskiviikkona pelataan europaikkojen osalta myös muutama muukin mielenkiintoinen ottelu. Tottenham saa kotikentälleen vastaansa Stoken ja Arsenal vierailee Evertonin kotistadionilla.
Ministeri Kiuru: Kuntauudistus tasaa kohtuuttomia asumiskustannuksia
Kuntauudistusta puiva maakuntakierros päättyy keskiviikkona Uudenmaan tilaisuuteen Helsingissä. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) etsii kuntauudistuksesta ratkaisuja muun muassa korkeisiin asumiskustannuksiin, liikennepolitiikkaan ja syrjäytymiseen. Vastustajat puolestaan eivät usko kuntauudistuksen purevan näihin ongelmiin.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru esitti puheessaan, että pääkaupunkiseudun kohtuuttomiin asumiskustannuksiin löytyisi ratkaisuja kuntauudistuksesta.
\- Asuminen on valtavan kallista pääkaupunkiseudulla ja näyttää siltä, että yksittäisten kuntien ratkaisut eivät ole sellaisia, jotka johtaisivat todellisiin päämääriin. Tarvitsemme ylikunnallisia ratkaisuja asuntopolitiikkaan ja maankäyttöön sekä liikennesuunnitteluun. Asuminen pääkaupunkiseudulla on jo nyt niin kallista, että meidän on vaikea saada tänne esimerkiksi palvelualojen työntekijöitä.
Kiuru on huolissaan myös sosiaalisen yhteiskuntarakenteen epätasaisesta kehityksestä.
\- Lisäksi meillä on isoja syrjäytymiseen liittyviä haasteita. Huono-osaisuus kasvaa tietyillä asuinalueilla, ja täällä pääkaupunkiseudulla asuu noin puolet koko maan maahanmuuttajista.

  Päätöksentekoa halutaan keskittää

Kuntauudistus keskittäisi päätöksentekorakenteita. Pääkaupunkiseudulle on kuitenkin suunnitteilla oma metropolilaki, jonka avulla etsitään alueelle sopivaa päätöksentekomallia kansainvälisten esikuvien mukaan.
\- Tällä hallituskaudella on tarkoitus koota erilaisia päätöksentekorakenteita. Tämä tarkoittaa kuntauudistusta tai metropolilakia. Katsomme, miten metropolipäätöksentekoa on kehitetty eri maissa, kertoo Kiuru.
Kiuru on esittänyt huolensa myös 70-luvulla rakennetun hyvinvointiyhteiskunnan säilymisestä, kun väestön huoltosuhde heikkenee. Huoltosuhde oli edullisimmillaan tuolloin, mutta tulevaisuudessa yhä pienemmät ikäluokat joutuvat kannattelemaan jatkuvasti kasvavaa eläkeläisjoukkoa, jolloin palveluiden tuottaminen vaarantuu. Kiurun mukaan eläkkeellejäänti kiihtyy 2020-2030 -luvuilla, ja siitä aiheutuviin ongelmiin pitäisi varustautua jo nyt.
Myös kansanedustaja ja Uudenmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) yhtyi Kiurun näkemyksiin kuntauudistuksen tarpeellisuudesta, jotta palvelujen tuottaminen onnistuisi tehokkaammin.

  Vastustajat haluavat verkostomaista yhteistyötä

Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Martti Merra (kok.) myöntää, että Kiurun mainitsemat ongelmat ovat todellisia, mutta Merra ei usko kuntauudistuksesta olevan apua niihin.
\- Me olemme nyt jo muuttotappiokunta. Meiltä muutetaan lähikuntiin, koska hintakehitys on karannut käsistä. Mutta siihen ei kuntauudistus tuo ratkaisua. Toivon uutta ratkaisudynamiikkaa, ettei päätöksenteko karkaisi käsistä. Verkostomainen yhteistyö toisi ratkaisuja.
Kuntatyöryhmä on ehdottanut, että Uudellamaalla olisi vain yhdeksän kuntaa nykyisen vajaan 30:n sijaan. Hallitus tekee linjaukset uudesta kuntarakenteesta vielä kevään aikana.
AKT:n Rätyä epäillään pahoinpitelystä
Poliisi epäilee, että Räty on syyllistynyt henkiseen pahoinpitelyyn epäasiallisella käyttäytymisellään. Poliisitutkinnan mukaan Rädyn epäasiallinen käytös on ollut koko AKT:n keskustoimiston tiedossa ja tilanteen on annettu jatkua.
AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi pahoinpitelystä. Yle Uutisten tietojen mukaan epäily henkisestä pahoinpitelystä liittyy Rädyn epäasialliseen käytökseen liitosta irtisanottua Hilkka Ahdetta ja toista henkilöä kohtaan. Räty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi sai viikko sitten valmiiksi tutkintansa AKT:n epäillyssä työpaikkakiusaamisasiassa. Poliisi vahvisti tuolloin, että AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksesta. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee Timo Rätyä myös henkisestä pahoinpitelystä.
Käytännössä poliisi epäilee sitä, että Räty on syyllistynyt henkiseen pahoinpitelyyn epäasiallisella käyttäytymisellään. Poliisitutkinnan mukaan epäasiallisen käyttäytymisen kohteeksi AKT:ssa ovat joutuneet liitosta erotettu viestintäpäällikkö Hilkka Ahde ja Rädyn entinen sihteeri.
Poliisi epäilee, että pahoinpitelyrikos on alkanut vuonna 2005. Poliisitutkinnassa todetaan, että Räty on useiden henkilöiden kertoman mukaan käyttäytynyt epäasiallisesti Ahdetta ja entistä sihteeriään kohtaan.
AKT:n työterveyslääkäri irtisanoutui
Poliisikuulusteluissa on kerrottu, että Räty on huutanut entiselle sihteerilleen ja Ahteelle eikä esimerkiksi kolmeen viime vuoteen ole suostunut olemaan missään tekemisissä liiton viestintäpäällikkönä toimineen Ahteen kanssa. Poliisitutkinnan mukaan Rädyn epäasiallinen käytös on ollut koko AKT:n keskustoimiston tiedossa ja tilanteen on annettu jatkua.
Tutkinta-aineiston mukaan AKT:n ongelmia selvitellyt liiton työterveyslääkäri irtisanoutui vuosi sitten tehtävästään, koska lääkärin mukaan Räty ei suostunut minkäänlaiseen yhteistyöhön ja siksi asian hoitaminen oli mahdotonta.
Yle Uutisten tietojen mukaan Rädyn lisäksi poliisi epäilee viittä muuta AKT:n nykyistä ja entistä vastuuhenkilöä työturvallisuusrikokesta ja vamman tuottamuksesta. Heidän rikosepäilynsä liittyy siihen, etteivät he ole puuttuneet Rädyn käytökseen.
Poliisi epäilee myös vammantuottamusrikosta
Työturvallisuusrikoksesta ja vamman tuottamuksesta epäillään esimerkiksi AKT:n hallituksen varapuheenjohtajaa Veijo Ruonalaa ja valtuuston puheenjohtajaa Heikki Harakkaa. Ruonala, Harakka, Timo Räty ja kaikki muutkin epäillyt kiistävät rikokset.
Poliisitutkinta on nyt syyttäjällä, joka aloittaa syyteharkinnan ensi kuun alussa. Syyttäjä pyrkii saamaan syyteharkintansa valmiiksi kesään mennessä.
Liitosta erotettu viestintäpäällikkö Hilkka Ahde ei suostunut kommentoimaan Yle Uutisille rikostutkintaa eikä AKT:n puheenjohtaja Timo Räty vastannut Yle Uutisten soittopyyntöön.
Lintuja tappava loinen siirtyi viherpeipposista keltasirkkuihin
Keltasirkkujen uskotaan Suomessa saaneen eritoten viherpeippoja aikaisemmin tappaneen loiseläin tartunnan. Esimerkiksi Uudellamaalla Tuusulan Jokelassa raportoitiin tänä vuonna kahdeksan keltasirkun kuolemaa, jotka Eviran mukaan ovat todenäköisimmin kuolleet trikomonas-loiseläimeen.
Trikomonas-loinen havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2008, jolloin tartuntatapauksia todettiin myös Hämeessä. Nykyisin siihen on törmätty jo Lapin korkeudella.
Loinen on tappanut viherpeippoja huomattavasti, mutta tartuntoja on löytynyt myös kyyhkyistä ja varpusista. Keltasirkuissa loiseläintä havaittiin ensimmäistä kertaa vasta tänä vuonna.
\- Vaikka itse loiseläintä ei onnistuttu paikallistamaan, poissulkevien tutkimusten jälkeen on varmistuttu, että keltasirkut tappoi trikomonas-alkueläin, kertoo Eviran tuotanto- ja villieläinterveyden tutkimusyksikön tutkija Marja Isomursu Yle Uutiset Hämeelle.
Loiseläin kuolee pakkasella
Loiseläimen yleisyyteen vaikuttaa talven leutous. Loisen leviäminen hankaloituu sitä mukaan, kuinka kireä pakkanen on. Pakkasella loinen kuolee ennen kuin se ehtii siirtyä toiseen lintuun. Otollisimmat olosuhteet alkueläimelle ovat kosteus ja lämpö.
\- Estääkseen loisen leviämistä, on hyvä lopettaa lintujen ruokkiminen taudin leviämiselle otolliseen aikaan, Marja Isomursu neuvoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että talvella asia on eri, sillä monet linnut ovat hyvin riippuvaisia talviruokinnasta.
Tarttumisriski on suuri mikäli linnut ruokailevat tai juovat samalla paikalla. Leviämisriskiä voi pienentää desinfioimalla tai pesemällä ruokintapaikan. Lisäksi voi siistiä jo syötyjä siemenen tähteitä - eritoten jos pihapiirissä on nähty oireileva lintu.
Riski kuitenkin nousee taas sitä mukaa, kun linnut alkavat ruokailla paikalla.
Aiheuttaa hengitysvaikeuksia linnuille
Loisen tuottamat oireet ovat pörhistely, uneliaisuus ja heikkous . Trikomonos-loinen elää linnun ruokatorvessa ja sen aiheuttama tulehdus voi aiheuttaa sen ettei lintu pysty nielemään tai hengittämään kunnolla.
Loinen tarttuu ainoastaan lintuihin, joten ihmisille tai kotieläimille siitä ei koidu vaaraa.
Jokelan tartuntatapauksista kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Nyrkkeilyilta siirtää Bluesin ja KalPan pudotuspeliottelua
Eva Wahlströmin tähdittämä nyrkkeilyilta siirtää Bluesin ja KalPan välistä mahdollista kuudetta puolivälieräottelua.
Sarjan kuudes ottelu oli tarkoitus pelata Espoossa lauantaina 31.3. Nyrkkeilyillan takia mahdollinen ottelu on kuitenkin siirretty seuraavalle päivälle. Uusi ajankohta on sunnuntai 1.4. kello 16.
SM-liigan muut puolivälieräparit pelaavat normaalisti lauantaina 31.3. kello 17, mikäli sarjat venyvät kuudensiin otteluihin.
Espoon Areenalla järjestettävä nyrkkeilyilta huipentuu Eva Wahlströmin ja unkarilaisen Agota Ilkon väliseen Euroopan mestaruusotteluun.
Atlaksen hotellitoiminta uusiin käsiin
Hotelli- ja ravintola-alan yritys Restel on ostanut kuopiolaisen Hotel Atlaksen liiketoiminnan. Yhtiö on sopinut samalla hotellikiinteistön omistajan Oy Carlsonin kanssa pitkäaikaisesta vuokrasopimuksesta. Hotellin henkilökunta siirtyy vanhoina työntekijöinä Restelin palvelukseen. Remontissa oleva hotelli avataan asiakkaille toukokuussa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä saadessamme liittää perinteikkään Hotel Atlaksen Restelin hotellitarjontaan. Talon historia, sen uudistetut puitteet, sekä Kuopion asema merkittävänä suomalaisena matkailukaupunkina vahvistavat ennestään asemaamme valtakunnallisena hotellitoimijana", toteaa Restel Oy:n toimialajohtaja Jari Laine yhtiön tiedotteessa.
Uusittu hotelli sisältää 130 hotellihuonetta. Hotellin yhteyteen valmistuu myös ravintola.
Carlson on laajentanut hotellin rakennustöiden yhteydessä myös viereisen tavaratalon tiloja. Pian rakentamaan päästään myös viihdekeskusta, joka on toimitusjohtaja Kyösti Karhusen mukaan kiinteä osa pian valmistuvaa hotelli- ja kauppakiinteistöä.
Lisäksi Restel remontoi parhaillaan Kuopiossa Cumulusta; neljän miljoonan euron peruskorjaus valmistuu niin ikään toukokuussa. Cumuluksessa hotellihuoneita on 140. Remontissa on korjattu sekä huoneita että yleisiä tiloja.
Restel pyörittää Suomessa Cumulus-ketjun lisäksi muun muassa Rantasipi-ketjua sekä kansainvälisiä Crowne Plaza ja Holiday Inn -ketjuja.
Tampereen Tohloppiin syntymässä mediakeskittymä
Yle on etsinyt jo jonkin aikaa ratkaisua ja lisää toimintaa Tampereen Tohlopin tyhjeneviin tiloihin. Nyt Yle on tehnyt aiesopimuksen kiinteistöyhtiö Technopoliksen kanssa Tohlopin alueen kehittämisestä. Suunnitteilla on media-alan osaamis- ja koulutuskeskus.
Yhtiöt selvittelevät kesäkuun loppuun mennessä, millä ehdoilla Technopolis voisi ostaa, osa-omistaa tai operoida Ylen Tohlopin alueen kiinteistöjä. Selvityksen alla on myös, millaisia edellytyksiä olisi luoda Tohlopin alueelle media-alan osaamiskeskus, Mediapolis.
\- Haluamme avata uuden sivun suomalaisen media-alan kehityksessä. Julkisen palvelun tehtävä on toimia koko luovan toimialan veturina. Mediapolis-hankkeen myötä toivomme saavamme Ylen lähettyville sellaista luovuutta ja uutta osaamista, jota Yle ei itse voi hankkia. Tästä hyötyvät kaikki, sanoo johtaja Ismo Silvo Ylestä.
Perinteitä ja tyhjää tilaa
Tohloppi on toiminut Ylen Tampereen ja Pirkanmaan keskuksena jo vuodesta 1972.
\- Ylellä on ylimääräistä tilaa, josta luopuminen vapauttaa voimavaroja Ylen päätehtävään, sisällön tuottamiseen, Silvo sanoo.
Tohloppi on tärkeä tamperelaiselle identiteetille, myönnetään Tampereen kaupungilta.
\- Pikku Kakkonen on yhtä tamperelainen kuin mustamakkara. Ylen merkitys Tampereelle on paljon enemmän kuin vain työpaikat. Ylen Tohlopin uudistumisen myötä mahdollisuudet ja merkitys vain kasvavat, sanoo johtaja Kari Kankaala Tampereen kaupungilta.
Koulutustiloja Tohloppiin?
Tohloppijärven ranta-alue ja sinne mahdollisesti syntyvä osaamiskeskus kiinnostaa myös Tampereen ammattikorkeakoulua.
\- On tärkeää, että kaikilla opiskelijoilla on hyvä tuntuma työelämään opiskelun aikana. Tätä tavoitetta vasten Mediapolis toimintaympäristönä kiinnostaa TAMK:in kulttuurialan sijoittumispaikkana, kertoo ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtinen.
Johtaja Satu Eskelinen Technopoliksesta näkee Ylen ympärille rakennettavassa mediakeskittymässä ainutlaatuisen mahdollisuuden.
\- Mediapolikseen sopivia yrityksiä voi löytyä esimerkiksi peliteollisuudesta, mainos- ja mediatoiminnoista, tuotantoyhtiöistä, viestintäyhtiöistä, tapahtumajärjestäjistä, ICT-alan toimijoista, suunnittelutoimistoista, oppilaitoksista ja startup-yritystoiminnasta, Eskelinen luettelee.
Technopolis Oyj on kiinteistöihin, toimitilojen vuokraukseen ja palveluihin erikoistunut pörssiyritys. Yhtiö toimii jo nyt yhteistyössä julkisen sektorin kanssa mm. Tampereella Finnmedi-kampuksella.
Omenat, mansikat ja päärynät pukeutuvat nyt pintamuotiin
Muodikkaita kevätuutuuksia on nyt saatavissa kaikenkokoisille ja kaikenmuotoisille naisille. Jos isojen naisten vaatemuoti ennen seurasikin trendejä jopa parin vuoden viiveellä, nyt pintamuotia saavat kaikki.
Kevään uutuusvaatteissa loistavat kirkkaat värit.
\- Keltainen ja vihreä ovat ihania keväisiä värejä ja niihin kun yhdistää punaisen huulipunan ja kirkkaat kynnet, niin - ihanaa, iloitsee yrittäjä Virpi Kinnunen muodokkaampien naisten pukeutumiseen erikoistuneesta Zizzi-vaateliikkeestä Seinäjoelta.

  Omenat, mansikat ja päärynät

Pukeutumisen kautta haetaan parannusta itsetunnolle. Vaateliikkeessä valinnoilla pyritäänkin korostamaan vartalon hyviä puolia.
\- Meitä on kolmea vartalotyyppiä, joissa jokaisessa on jotain hyvää. Vaatevalinnoilla tehdään kropasta sopusuhtainen, kertoo Virpi Kinnunen.
Mansikkavartaloinen saattaa olla harteikas, vähän vatsaakin voi olla ja jalat ovat kapoiset sekä pitkät. Päärynävartaloisella taas on ylävartalo jopa pari kokoa pienempi kuin alavartalo.
\- Omenakroppaiselle sopivat kapenevalahkeiset tai bootcut housut ja erilaiset tunikat, opastaa Virpi Kinnunen.
\- Tärkeää olisi, että o-vartaloinen ei pukeutuisi kireisiin yläosiin tai sellaisiin, jotka katkeavat juuri vartalon leveimmällä kohdalla, Kinnunen muistuttaa.

  Pintamuotia myös muodokkaille

Jos joskus muodot piilotettiinkin löysien ja suurten vaatteiden alle, nyt muodot saavat näkyä.
\- Nyt kannetaan kurveja ylpeästi, me eurooppalaiset kun vaan olemme vähän isompia kuin monet muut, naurahtaa Virpi Kinnunen.
Muodokaskin nainen voi pukeutua viimeisimpien trendien mukaan.
\- Ennen pluskokoiset vaatteet seurasivat muotia jopa parilla kolmella vuodella, nyt pintamuotia saavat myös isommat naiset, Kinnunen toteaa.
HKL ja Siemens napit vastakkain automaattimetron turvallisuudesta
HKL ja Siemens ovat täysin eri linjoilla metron automatisointiin liittyvistä turvallisuuskysymyksistä. HKL vaatii, että mikäli Siemens toteuttaa Helsingin metron automatisoinnin, yhtiöllä on oltava laaja vastuu sen turvallisuudesta. Siemensin mukaan kokonaisvastuu junaturvallisuudesta ei kuulu heille.
Osapuolet ovat lopettaneet neuvottelut ns. puoliautomaattimetrosta tuloksettomana.
Neuvotteluja jatketaan kuitenkin täysautomaattisen metron toteuttamisesta.
Siemensin mukaan se voi toimittaa metron automaatiojärjestelmän, mutta metron mahdollisesti edellyttämät muut muutostyöt eivät sopimuksen mukaan kuulu sille.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenrannan mukaan turvallisuus on ykkösasia neuvotteluissa eikä siitä tingitä.
\- Meidän sopimuksemme Siemensin kanssa lähtee siitä, että Siemensin vastuu on hyvin laaja junaturvallisuudesta. Se millä tavalla automaatio-osa ohjaa junan kulkua, sen on oltava Siemensin vastuulla.
Lahdenrannan mukaan molempien osapuolten ehdoton tavoite on se, että järjestelmä on turvallinen, mutta vastuista ollaan eri mieltä.
Kymmenettuhannet kadonneet nuoret presidentti Niinistön huolena
Presidentti Sauli Niinistö kerää parhaillaan asiantuntijoita ja tietoa miettimään keinoja miten syrjäytyneitä nuoria voitaisiin Suomessa auttaa. Ensimmäisen maakuntavierailunsa yhteydessä presidentti tutustui Forssan seudulla menestyksellä toimivaan Ankkuri-malliin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pureutuu voimakkaasti nuorten syrjäytymiseen. Niinistö haluaa koota yhteen asiantuntemusta pohtimaan sitä, miten nuorten syrjäytymistä voidaan estää.
Suomessa on jo kymmeniätuhansia nuoria, jotka ovat pudonneet yhteiskunnan turvaverkkojen ulkopuolelle.
\- Heitä taitaa olla 30 000, jotka eivät ole edes työttömyyskortistossa. Heidät pitäisi ensiksi löytää. Omalta osaltani yritän kerätä sellaista asiantuntemusta ja -tuntijoita, jotka voisivat auttaa esittelemällä keinoja ja tekemällä ehdotuksia, kertoi presidentti Sauli Niinistö Yle Uutiset Hämeelle tiistaisen Forssan vierailun yhteydessä.
Niinistölle esiteltiin laajasti Forssan seudulla nuorten hyväksi tehtyä työtä. Hän myös tapasi paikallisia nuoria.
Seudulla on toiminut pari vuotta Ankkuri-tiiimi, joka estää alaikäisten rikollisuutta. Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä on palkannut nuorten neuvojan, jonka tehtävänä on etsiä työelämän ja opiskelunsa jättäneitä nuoria, ja palauttaa näitä takaisin yhteiskuntaan.
Forssan seudulla on vuosittain yli 300 alaikäisten tekemää rikostapausta, jotka päätyvät Ankkuri-tiimin käsiin. Näistä vajaat kymmenen prosenttia tekee rikoksia uudelleen.
Presidentti Niinistön mielestä Ankkuri-mallia voisi levittää muuallekin Suomeen.
Poliisin tehovalvonta poiki sakkosuman
Viime viikolla järjestetty liikenteen tehovalvontaviikko paljasti, että turvavyö unohtuu edelleen monilta autossa. Ylinopeuksiin syyllistyivät sadat kuskit.
Poliisi kirjasi ylinopeuden takia lähes 250 sakkoa, rikesakkoa tai huomautusta viimeviikkoisen liikennevalvonnan tuloksena Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Neljän kuljettajan ylinopeus oli niin räikeä, että heiltä poistettiin ajo-oikeus. Turvavyöttömiä autoilijoita poliisi tapasi 130. Lisäksi valvonnassa jäi kiinni muun muassa kaksi etsintäkuulutettua.
Lahden liikkuvan poliisin ylikomisario Heikki Koskimaa muistuttaa, että samansuuntaisia tuloksia saadaan muulloinkin kuin tehovalvonnan aikana, mutta poikkeuksena on tiedottaminen.
\- Valvontateemaan liittyy tehosteena voimakas tiedottaminen, jonka kytkemisellä liikennevalvontaan on todettu olevan vaikutusta. Siihen tälläkin teemaviikolla pyrittiin. Olisi hyvä, jos tiedottaminen saavuttaa autoilijat ja se siistisiliikennekäyttäytymistä osaltaan.
Viimeviikkoisessa liikenteenvalvonnassa poliisi tarkkailia kaikkialla Suomessa autoilijoiden nopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä.
Keskustele: Pitäisikö bordellit sallia Suomessa?
Kansanedustaja Osmo Soinininvaara mukaan Suomessa joko prostituutio pitää kieltää kokonaan tai sallia säännellysti ilotaloissa.



  Pitäisikö bordellit sallia Suomessa?


  Vai olisiko prostituutioa kiellettävä kokonaan?


  Entä kannatatko seksin ostokieltoa Ruotsin mallin mukaisesti?

Pulkkinen hakee vauhtia Jokerien A-nuorista
Teemu Pulkkinen on tänään mukana Jokerien A-nuorten kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa HIFK:n ensimmäisessä loppuottelussa.
Jokerit tiedotti asiasta keskiviikkoaamuna Twitter-tilillään. Pulkkisen otteet SM-liigassa ovat olleet viime aikoina heikkoja eikä häntä nähty maanantaina miesten joukkueen harjoitusten 12 hyökkääjän joukossa.
Jokerien ja HIFK:n SM-liigan puolivälieräsarja käynnistyy torstaina.
Kieliluokat ovat tasaisen suosittuja
Vanhemmat pitävät lapsen kielitaitoa tärkeänä asiana lapsen tulevaisuutta ja työllistymistä ajatellen. Lappeenrannan ja Imatran Itä-Suomen kouluissa lasten vanhemmat ovat yhä useammin molemmat suomen kielisiä. Imatran Linnalan koulussa opetusta annetaan englannin kielellä ja joka vuosi kieliluokalle hakijoita joudutaan karsimaan.
Imatralaisella Päivi Leiniäisellä on kolme lasta, jotka kaikki ovat englanninkielisillä luokilla. Vanhemmat halusivat lapset kieliluokalle, koska uskovat englannin kielestä ja kansainvälisyydestä olevan työn kannalta hyötyä tulevaisuudessa. Perheen nuorimmainen Anna on tällä hetkellä Linnalan koulun neljännellä luokalla.
\- Tällainen vaihtoehto Imatralla sattui olemaan ja Linnalan koulu oli vielä meidän lähikoulu. Ensimmäisen lapsen kohdalla sitä mietittiin ja sitten päätettiin hänet sinne laittaa. Näiden kahden seuraavan kohdalla se oli sitten aivan selvää, Leiniäinen sanoo.
Hakijamäärä kasvanut
Imatran englanninkieliselle luokalle oli tänä keväänä ennätysmäärä hakijoita. Oppilaat tulevat suomalaisista sekä maahanmuuttajataustaisista perheistä
\- Vanhempia on kaikenlaisia, eikä voi sanoa että olisi yksi tietty ryhmä joka nousisi enemmän esiin. Tietenkin luokkia perustettaessa on mietitty sellaisia perheitä joilla olisi esimerkiksi työkontaktakteja ulkomailla, sanoo Linnalan koulun rehtori Harri Valtasola
Kanadalainen luokanopettaja Christel Child on Linnalan koulussa ainoa, jonka äidinkieli on englanti. Lappeenrantalaiset sukujuuret toivat hänet opettajaksi Etelä-Karjalaan.
\- Sanoisin että minulla on erilainen tapa opettaa kuin suomalaisopettajilla, en voi sanoa miten se eroaa, mutta opetustavat toimivat ja olen oma itseni.
Lapset opettavat vanhempia
Vaikka Anna opiskelee englanniksi, puhuu hän kotona kuitenkin enimmäkseen suomea. Veljien kanssa ei tule juteltua englantia. Äiti sen sijaan ottaa jo oppia lapsilta.
\- Lapsilta saa jopa kysyä sanoja. He alkavat mennä jo ohi meistä vanhemmista, Leiniäinen sanoo.
Hän suosittelee englannin kielistä luokkaa lämpimästi.
Jos itse olisin asunut vaikka kauempana ja en olisi valinnut tätä vaihtoehtoa, niin kyllä olisi harmittanut, hän sanoo.
Ajatuskupla: Oi niitä aikoja
Kyllä paljon on vettä virrannut Aurajoessa. Tätä sanontaa käytetään sellaisissa yhteyksissä kun halutaan kertoa, miten aika kuluu ja maailma muuttuu. Totta se onkin, sanoo Lassi Lähteenmäki. Kun historiaa raottaa vähän pidemmälle, huomaamme, että äkkikäännöksiä on kansamme historia täynnä.
Aloitetaan vaikka tästä Aurajoesta. Ennen se oli mitä kätevin viemäri. Sinne kipattiin sontakuormat, valutettiin teollisuusmyrkyt sun muut. Meressähän kaikki katoaa. Myrkky lakkaa olemasta ja jätökset katoavat olemattomiin. Nyt tiedetään tästä asiasta paljon enemmän. Onpa väläytelty, että Aurajoessa oleva Turun Halisten vedenpuhdistamo voitaisiin valjastaa puhdistamaan yläjuoksun pelloilta tulevat ravinteet ja kiintoaineet. Näin Itämeri puhdistuisi sitä enemmän, mitä voimakkaammin joki virtaa ja tuo kristallinkirkasta vettä mereen.
Ennen oli taloissa tapana syödä sisätiloissa ja käydä hädän tullen asioilla ulkosalla, puuceessä. Nyt käydään sisävessassa ja mennään ulos syömään.
Reilu pari sataa vuotta sitten olimme Ruotsin vallan alla. Suomalaiset kelpasivat kyllä sotamiehiksi kun piti lähteä valloitusreissulle Eurooppaan. Ja huonostihan siinä yleensä kävi - meille suomalaisille. Nyt Suomenruotsalaisilla tuntuu olevan vimmattu halu puolustaa isänmaataan eli Suomea. Halu on niin kova, että omasta varuskunnasta pidetään lujasti kiinni. Aika iso osa suomalaisista tuntuu suhtautuvan nyrpeästi siihen, että ruotsia puhuvat haluavat olla rintamassa mukana.
Ennen Suomen presidentit tekivät komeita valtiovierailuja kuninkaallisten luo. Kristallit kimalsivat ja kaviaari maistui. Nyt presidentti päätti lähteä ensivierailulle Salon tuuliselle torille juomaan kahvia pahvimukista.
Jokainen saa nyt ihan itse päättää, olivatko asiat ennen paremmin kuin nyt.
JYP pesi kasvonsa - "Alku oli shokki"
JYP lähtee jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin erittäin potentiaalisena haastajana. Menestymään tottuneet jyväskyläläiset ovat unohtaneet alkukauden sirkuksen, ja väkevä kevätkausi runkosarjassa saattoi olla vain alkusoittoa.
JYP on kasvanut SM-liigan kestomenestyjäksi nopealla aikataululla 2000-luvulla. JYPin suuruudelle kasvot antanut Risto Dufva lähti päävalmentajan paikalta ovet paukkuen vain kahden kierroksen jälkeen, ja monivuotinen aseenkantaja Jyrki Aho joutui kovaan paikkaan. Hiljalleen JYP korjasi kurssinsa ja päätyi runkosarjassa neljänneksi.
\- Alku oli shokki, ja se oli vaikea tilanne. Aika nopeasti toimintaan tartuttiin kiinni, kun oli tartuttava. Aloimme tehdä pelistä meidän näköistä ja tehdä töitä joukkueen kanssa. Nyt on päästy tänne asti, ja matkalla on ollut äärimmäisen hauskoja, mutta myös vähemmän hauskoja tapahtumia. Sellainen se runkosarja on - se tarjoaa kaikennäköistä kaikille, Aho veistelee jopa hyvin dufvamaisesti.
Kun Dufva lähti Jyväskylästä, pahin uhkakuva oli suurin pirtein taivaan romahtaminen. Aho ei tapahtunutta jäänyt ihmettelemään, vaan alkoi töihin. Kevätkaudella JYP keräsi pisteitä jopa yli kahden pisteen ottelukeskiarvolla.
\- Kun ruvetaan tekemään muutosta, ei se sormia napauttamalla tapahdu. Mentiin koko syyskausi askeleittain eteenpäin. Joulun hujakoilla teimme päätöksiä, että nyt kannattaa ruveta joitain asioita rauhoittamaan ja joitain asioita tekemään paremmin. Joukkueen työ tuotti tulosta, ja sillä tiellä ollaan, Aho sanoo.
\- Haluamani perusarvot ja -asiat näkyvät, ja niitä pitää koko ajan vaalia. Aina löytyy asioita, joita voidaan tehdä paremmin. Tämä on sellainen laji, että täydellisyyttä ei vain ole. Sitä voi tavoitella, mutta pitää ymmärtää, että se on mahdoton saavuttaa.
JYP oli voittanut ennen tätä kautta runkosarjan kolme kertaa peräjälkeen. Keväällä 2009 tuli organisaation ensimmäinen Suomen mestaruus ja keväällä 2010 vielä pronssia TPS:lle kärsityn välierätappion jälkeen. Viime keväänä JYP luiskahti ulos mitaleilta taivuttuaan pronssiottelussa Lukolle.
Aivan erilainen tilanne viime vuoteen nähden
Viime kaudella JYP oli runkosarjassa täysin omaa luokkaansa, eikä sille pitänyt olla pysäyttäjää. Runkosarjavoitto ratkesi jo hyvissä ajoin, mutta tällä oli lopulta vain huono vaikutus. Kun peleistä loppui liian aikaisin panos, pudotuspeleissäkin viimeinen vaihde jäi löytämättä.
\- Jos ajatellaan viime vuotta, se on vaikea tilanne aina, kun sarjasijoitus on selvillä jo ennen kuin se sarja loppuu. Vaikka niihinkin peleihin tosissaan pyritään menemään, tämä on kilpaurheilua. Kun tavoite on jo saavutettu ja varmistettu, peleihin latautuminen ei ole siinä vaiheessa kovin helppoa, Aho myöntää.
Tällä kaudella JYP joutui ahertamaan runkosarjan loppuun asti varmistaakseen suoran puolivälieräpaikan, joten tilanne on täysin erilainen. Vahva loppu nosti JYPin lopulta neljänneksi, mikä takaa kotiedun puolivälieriin.
Vastaansa JYP saa Ässät, jonka trendi on puolestaan ollut vahvan syksyn jälkeen laskeva. Runkosarjan kolmessa viimeisessä keskinäisessä kohtaamisessa JYP oli selvästi Ässiä edellä ja korjasi voitot jokaisesta näistä.
\- Jos katsotaan historiaakin, nelosen ja viitosen väliset sarjat ovat äärimmäisen tasaisia. Runkosarja kannattaa unohtaa tässä vaiheessa. Siellä pelataan pisteistä, ja playoffeissa pelataan otteluiden voittamisesta. Oppia siitä runkosarjasta voi toki ottaa mukaansa, Aho kuitenkin muistuttaa.
Kärkiosaamisesta JYPin menestys ei ainakaan jää kiinni. Toisin kuin viime vuonna, Sami Vatanen on terve ja vieläpä aivan huikeassa vireessä. Eric Perrin taisteli loppuun asti runkosarjan pistepörssin voitosta, ja myös maalivahti Riku Helenius oli tulikuuma runkosarjan lopulla.
Etla: Talous kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia
Suomen kokonaistuotanto kasvaa alkuvuonna hyvin vaatimattomasti. Loppuvuonna tahti piristyy vientikysynnän vahvistumisen ansiosta, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Etlan keskiviikkona julkistaman talousennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia.
Ensi vuonna kasvu nopeutuu huomattavasti eli 2,6 prosenttiin. Ensi vuoden kasvu edellyttää kuitenkin sitä, että euroalueen akuutti kriisi saadaan ratkaistuksi.
Etla laski kasvuennustettaan, sillä vielä syyskuussa Etla arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna kaksi prosenttia ja ensi vuonna kolme prosenttia.
Tänä vuonna Suomella menee kuitenkin huomattavasti paremmin kuin euroalueella keskimäärin. Tänä vuonna euroalueen bruttokansantuotteen odotetaan supistuvan 0,3 prosenttia.
Euroalueen heikko talouskasvu heijastuu Suomeen viennin takkuamisena. Etla arvioi, että tänä vuonna Suomen koko vienti kasvaa pari prosenttia.
Maailman lehdet
Ugandassa on seurattu raivostuneina, kun ugandalaisesta sotarikollisesta, Joseph Konysta, 
kertova video on saavuttanut valtavan julkisuuden Internetissä. Ugandalaisten mielestä video vääristelee totuutta eikä kerro maan todellisista ongelmista.
Ugandalainen sotarikollinen, Joseph Kony, on parin viime viikon aikana tullut tunnetuksi, kun Yhdysvaltalaisen Invisible Children-ryhmän hänestä tekemä video on levinnyt Internetissä ennen näkemättömällä nopeudella. Youtube-videopalvelussa Kony2012-videota on katsottu jo yli 80 miljoonaa kertaa.
Kolumnisti Kalungi Kabuye, New Vision
Meidänhän pitäisi olla tästä onnellisia, eikö totta? Mutta emme ilmeisesti olekaan, koska videon julkaisun jälkeen ugandalaisten raivo on kasvanut. Kony-videota on arvosteltu siitä, että sen tiedot ovat vanhentuneita ja että siinä keskitytään epäolennaisuuksiin eikä se kerro Itä- ja Pohjois-Ugandaa parikymmentä vuotta ravistelleen konfliktin tarinaa. Ugandassa on myös ihmetelty, miksi Konysta on tehty video juuri nyt, kun sotarikollinen ei ole ollut maassa lähes kuuteen vuoteen? Mutta mikä tässä nyt sitten on niin iso asia? Henkilökohtaisesti olisin tyytyväinen, jos Kony saataisiin kiinni - tapahtuupa se sitten huomenna, ensi viikolla tai milloin tahansa. Kony murhaa yhä ihmisiä ja sieppaa lapsia, vaikkei enää Ugandassa, vaan Kongossa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Opettaja Angella Bulamu, Christian Science Monitor
Ennen viime viikkoa hän ei ollut nähnyt Joseph Konyn kasvoja lähes kuuteen vuoteen. Konyn johtama Herran vastarinta-armeija tappoi Pohjois-Ugandassa kymmeniä tuhansia ihmisiä ja sieppasi lapsia sotilaiksi ja seksiorjiksi. Ugandan armeija ajoi Konyn maanpakoon eikä maassa ole ollut Herran vastarinta-armeijan tekemiä iskuja vuoden 2006 jälkeen. Kouluissa, joissa opetan muistot yöllisistä sieppauksista, tyttöjen raiskauksista ja henkiin jääneiden ruhjoutuneista kasvoista elävät yhä. Ja nyt nämä muistot ovat nousseet pintaan. Kony-video on tuskallinen muistutus kurjasta menneisyydestämme, mutta se ei kerro mitään edistyksestämme. Mitä voin sanoa oppilailleni, jotka pohtivat, miksi heidän huulensa ja jalkansa leikellyt mies on nyt kuuluisa Amerikassa? Miksei henkiin jääneistä lapsista tehdä kuuluisia? Miksei tuoda esille niitä ihmisiä, jotka yrittävät tehdä Ugandasta paremman paikan?
Toimittaja Angelo Izaman blogikirjoitus
Kony-videon kutsuminen harhaanjohtavaksi on varovainen ilmaisu. Videossa kuvatut, Pohjois-Ugandassa tehdyt sotarikokset ovat viime vuosikymmeneltä. 2000-luvun alussa, Herran vastarinta-armeijan hirmutekojen huippuvuosina, valtavat lapsilaumat hakivat turvaa Gulun kaupungista välttyäkseen Konyn joukkojen sieppauksilta. Nyt nämä lapset lähestyvät aikuisuutta ja monet heistä ovat yhä kaduilla työttöminä. Gulun kaupungissa on eniten lapsiprostituoituja Ugandassa. Myös HIV- ja hepatiitti-tartuntojen määrä on yksi Ugandan korkeimmista. Kuusi vuotta sitten Ugandan lapset pelkäsivät joutuvansa Konyn joukkojen sieppaamaksi. Nyt todellisia näkymättömiä lapsia ovat alueella leviävään, parantumattomaan nyökyttelytautiin sairastuneet lapset. Todellinen vaara on, että Kony-video vaikuttaa Yhdysvaltain päättäjiin Washingtonissa. Evankelioivien kansalaisjärjestöjen vaikutusvallasta Yhdysvaltain apupäätöksiin on jo aiemmin saatu varoittavia esimerkkejä.
Tutkija Michael Wilkerson, The Guardian
Video on jälleen yksi tarina köyhiä afrikkalaisia pelastamaan saapuvista, valkoisista auttajista. Videossa ei kerrota mitään ugandalaisten omista toimista Konyn kiinnisaamiseksi viimeisten 25 vuoden aikana. Ugandalla on toki ongelmansa, kuten jo 26 vuotta vallassa pysynyt presidentti, korruptio, inflaatio, nuori väestö sekä kasvava työttömyys. Nämä tärkeät ja monimutkaiset ongelmat jäävät Kony-videosta nousseen kohun varjoon, ja Uganda jälleen leimataan miljoonien mielissä historiansa hirvittävimpien hetkien perusteella. Kymmenien miljoonien videon katselukertojen käyttäminen todellisuuden muuttamiseksi itäisessä Keski-Afrikassa on paljon vaikeampaa kuin sosiaalisessa mediassa leviävän auttamisenhalun perusteella voisi uskoa.
Solidium sai TeliaSoneran osakkeista 451 miljoonaa euroa
Valtion omistama Solidium on saanut myytyä 89 miljoonaa kappaletta teleyhtiö TeliaSoneran osakkeita. Solidium tiedotti tiistaina aikeistaan vähentää omistustaan TeliaSonerassa.
Solidium sai TeliaSoneran osakkeista 451 miljoonaa euroa. Lisäksi Solidium laski liikkeelle TeliaSoneran osakkeisiin vaihdettavissa olevan joukkovelkakirjalainan, mistä Solidium sai 600 miljoonaa euroa.
TeliaSoneran osakkeiden osakekohtainen myyntihinta oli 45,20 kruunua eli noin 5,07 euroa. Solidium omistaa nyt TeliaSonerasta 11,7 prosenttia.
Ei-strategiseksi määriteltyjen valtioyhtiöiden osakesalkun hoidosta vastaava Solidium myi TeliaSoneraa, koska se tarvitsee varoja osakesijoituksiaan rahoittaakseen. Kyse on lähinnä Outokummusta, Outotecista ja Talvivaarasta.
Poliisi: Jopot viedään käsistä - kirjaimellisesti
Polkupyöräklassikko Jopo on edelleen pyörävarkaiden ykkössuosikki. Suosiota selittää Jopojen hyvä jälleenmyyntiarvo.
Polkupyörävarkaat tunnetusti aktivoituvat päivien pidetessä, mutta pitkäkyntisiä ei pakkanen hidasta. Erityisen suosittuja ovat arvokkaat Helkaman Jopo-vintagepolkupyörät. Esimerkiksi Oulussa varastettiin pelkästään hiihtolomaviikon aikana kymmenen Jopoa. Poliisin mukaan varkaat ovat entistä röyhkeämpiä.
– Polkupyöriä varastetaan niin asuintalojen ulko-ovien edustoilta kuin ikkunoiden altakin, joten varkaat luottavat siihen, että yön hiljaisina hetkinä he saavat toimia rauhassa, sanoo ylikonstaapeli Eeva Törmänen Oulun poliisista.
Poliisi kehottaakin polkupyörän omistajia terästäytymään pyörien säilytyksessä. Pyörän lukitseminen ei näytä riittävältä toimenpiteeltä varkauden estämiseksi, vaan pyörä pitäisi mahdollisuuksien mukaan siirtää lukittuun sisätilaan varsinkin yöajaksi.
Tarkkuutta nettiostoksiin
Jopojen suosiota selittää niiden hyvä jälleenmyyntiarvo. Varastettuja polkupyöriä myydään esimerkiksi netissä halpaan hintaan. Pyörän ostajan olisi hyvä muistaa, että edullisesti netistä hankittu polkupyörä voi olla varastettu.
– Jos käytettynä hankittu polkupyörä myöhemmin todetaan varastetuksi, pyörän alkuperäinen omistaja saa pyöränsä takaisin. Uusi omistaja jää niin sanotusti nuolemaan näppejään, Eeva Törmänen muistuttaa.
Polkupyörän omistajan kannattaa säilyttää pyörän hankintapaperit, joista ilmenee pyörän merkki, malli sekä runkonumero. Jos pyörä kuitenkin varastetaan, rikosilmoituksen asiasta voi tehdä poliisin nettisivuilta löytyvän sähköisen rikosilmoituksen kautta tai käymällä henkilökohtaisesti poliisilaitoksella.
Metsien jättikauppa alkoi
Metsähallituksen laaja metsätalousmaiden myynti on käynnistynyt tänään. Tarjolla on ennätykselliset 4 000 hehtaaria metsää. Itä-Suomesta metsätalousmaata myydään useita satoja hehtaareja. Pohjois-Savossa kohteita on myynnissä muun muassa Rautavaaralla, Varpaisjärvellä, Lapinlahdella ja Kaavilla.
Metsien myynnistä vastaava Laatumaa testaa ensimmäistä kertaa myös avointa verkkohuutokauppaa muutamilla Itä-Suomen metsäkohteilla. Mikäli pilottikokeilu onnistuu, verkkohuutokauppaa saatetaan jatkaa tulevaisuudessa uusilla kohteilla.
Kaikki kohteet julkistetaan Laatumaan verkkosivuilla www.laatumaa.com. Huutokauppakohteet löytyvät huutokaupat.com -palvelusta.
Maakauppapäällikkö Tapio Kytövuoren mukaan metsätalousmaita tulee myyntiin myöhemmin vielä lisää.
Värikäs kamppailu - Blues KalPaa vastaan
Blues eteni viimeisenä joukkueena jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Taistelu pudotuspelipaikasta muodostui maali-ilotteluksi.

 Espoolaiset kaatoivat värikkäässä ottelussa kotonaan Lukon 6-3 ja veivät ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan nimiinsä voitoin 2-1. Puolivälierissä Blues haastaa runkosarjan voittaneen KalPan.
Jo avauserässä tapahtumia oli enemmän kuin koko aiemmassa ottelusarjassa. Ottelusarjan aiempi maalimäärä tuplattiin reilussa kolmessa minuutissa, kun Lukko johti ottelua 2-1 Björn Melinin osuman jälkeen.
Sunnuntaina Raumalla Bluesin nollannut Simon Nielsen loukkaantui ajassa 2.13, ja tilalle luisteli Mika Noronen. Nielsen ehti ottaa yhden haamukopin - turhaan. Nielsen koppasi Camilo Miettisen vedon, mutta videotarkastus osoitti, että maalin sisältä. Miettisen 1-0-maali syntyi ajassa 0.44.
Lukko pääsi hyödyntämään maalivahdin vaihtonsa jälkeen Bluesin kaksi karmeaa puolustusvirhettä. Tasoituksen iski Jarkko Kauvosaari. 2-1-maalin tehnyt Björn Melin onnistui toisen kerran erän puolenvälin jälkeen ylivoimalla, minkä jälkeen oli Bluesin tanskalaismaalivahdin vuoro lähteä pois kaukalosta. Patrick Galbraithin tilalle luisteli Antti Ore.
Toinen ja kolmas erä Bluesin näytöstä
Avauserässä nähtiin vielä viideskin osuma, kun Blues kavensi pian maalivahdin vaihdon jälkeen. Toni Kähkönen syötti maalinedeustalle, josta Juuso Ikonen sai aivan vapaasti sutia 2-3-maalin. Avauserän lopulla sekä Noronen että Ore ottivat hyviä torjuntoja.
Toiseen erään etenkin Blues sai tiivistettyä pakettiaan. Ajassa 24.01 Joakim Eriksson napautti pelin tasoihin. Erän lopulla Blues käytti hyväkseen toisen erän ainoan ylivoimansa, kun Kristian Kuusela survoi väkisin kiekon häkkiin maalinkulmalta. Siihen mennessä tehot 1+2 loihtinut Eriksson otti erän lopulla täysin turhan käytöskympin.
Kellot alkoivat soida Bluesille ajassa 49.09, kun Tommi Huhtala napautti Camilo Miettisen oivasta esityöstä 5-3-maalin yläkulmaan. Lopullinen niitti tuli pari minuuttia myöhemmin, kun Mika Hannula pääsi Otto Honkaheimon kiekonmenetyksen jälkeen läpi ja kiepautti Bluesille 6-3-maalin.
Blues lähtee tavoittelemaan viidettä välieräpaikkaansa kuuteen viimeisimpään vuoteen torstaina käynnistyvistä puolivälieristä. Vastaansa espoolaiset saavat KalPan, joka voitti SM-liigan runkosarjan.
Toulousen piiritys - tapahtumat hetki hetkeltä
Yle Uutiset seurasi Toulousessa yli vuorokauden jatkunutta piiritystilannetta hetki hetkeltä. Poliisi piiritti 33 tunnin ajan seitsemän ihmisen murhaamisesta epäiltyä miestä, joka oli linnoittautunut pienkerrostalon pohjakerrokseen. Tilanne päättyi torstaina poliisin rynnäköityä asuntoon. Näin tapahtumat etenivät:

13.00 Piiritystilanne Toulousessa kesti 33 tuntia.

13.00 Sisäministeri Claude Guéant vahvistaa piiritetyn miehen kuolleen. Poliisi oli ministerin mukaan yrittänyt paikantaa epäillyn kameran avulla, muttei löytänyt häntä. Hänen mukaansa kylpyhuoneessa piileskellyt mies ampui sisään ovesta ja ikkunoista rynnäköineitä poliiseja ja poliisi vastasi tuleen. Mies yritti paeta ikkunasta ja ampui vielä ulos hypätessään, mutta kuoli itse.

12.46 Reuters: Ranskalaismedian mukaan Toulousen ampuja on kuollut. Virallista vahvistusta ei ole.

12.41 AFP:n poliisilähde: Kolme poliisia haavoittunut, yksi vakavasti.

12.37 AFP:n poliisilähde: Ampujaksi epäilty on kuollut. Le Monde: Sisäministeriö ei ole vahvistanut tietoa.

12:34 Merahin kerrotaan tekevän vastarintaa.

12:28 Alueelta kuuluu laukausten ja räjähdysten ääniä. Tietävästi poliisi on käyttänyt kaasua piiritetyn tainnuttamiseksi.

12:23 TF1-kanavan mukaan piiritetty olisi asunnon kylpyhuoneessa.

12.00 Poliisi sanoo, että toista vuorokautta kestänyt piiritys on loppumassa. Ranskalaisviestimien mukaan poliisi on tunkeutunut asuntoon, johon seitsemän ihmisen ampujaksi epäilty mies on linnoittautunut.

11.51 Le Monde: Poliisi valmistautuu rynnäkköön.

11.41 AFP: Eristetylle alueelle on ajanut ambulanssi.

11.36 France Info -radiokanavan mukaan räjähdykset olivat selvästi voimakkaampia kuin yön aikana kuullut.

11.33 Sky Newsin toimittaja: Alueelta kuului kolme uutta räjähdystä.

11.24 Le Monde: Poliisilähteen mukaan kaikki on valmiina rynnäkköä varten. Rynnäköitä tekevien erikoisjoukkojen on kerrottu olevan piiritetyn asunnon lähellä.

11.10 Kriminologi Sebastian Roche Sky Newsin haastattelussa: Poliisi pystyy kuuntelemaan piiritettyä asuntoa, muttei pysty näkemään asunnon sisälle.

11.08 Le Monde: Sisäministeri valmistautuu antamaan piiritystilannetta koskevan lausunnon.

11.05 Sky Newsin toimittaja: Alueelle on saapunut lisää poliiseja, muun muassa erikoisjoukkojen jäseniä. Paikalle on tullut myös ambulanssi ja piiritetyn rakennuksen luo on kuljetettu paarit.

11.00 Piiritys on jatkunut 31 tuntia.

10.37 Le Figaro -lehti kertoo piirityspaikalla olevan poliisijohdon neuvottelevan sisäministerin kanssa.

10.35 Le Monde -lehden mukaan piiritysalueen läheisyydessä on valmiudessa useita paloautoja.

10.17 Sisäministeri Claude Guéant on saapunut Toulousen piiritysalueen tuntumassa olevaan poliisin komentokeskukseen.

10.05 BBC:n Richard Galbin: Ranskassa ihmetellään, kuinka epäilty sai haltuunsa useita aseita ja miten ilmeisesti aiemmin viranomaisseurannassa ollut mies pystyi toteuttamaan verityönsä.

09.31 Europe 1 -radiokanavan mukaan Toulousen piiritys on Ranskan pisin piiritystilanne vuoden 1993 jälkeen. Ranskan RAID-erikoisjoukkojen entinen neuvottelija kertoo radiokanavalle, että yöllä kuultujen räjähdysten tarkoituksena on hermostuttaa piiritettyä. Neuvottelijan mukaan ei ole hyvä merkki, että piiritetty on sanonut olevansa ekstremisti.

09.15 Sisäministeri Guéant RTL-radiolle: On outoa, ettei Merahin asunnossa ole havaittu liikettä, eikä poliisi ole saanut epäiltyyn yhteyttä kymmeneen tuntiin. Ministerin mukaan yöllä kuultiin kaksi laukausta, joiden ampujaa ei tiedetä. Guéant sanoo viranomaisten toivovan Merahin olevan elossa, jotta hänet saataisiin oikeuteen vastaamaan teoistaan.

09.02 Piiritetyn Mohamed Merahin äiti saapuu Toulousen poliisiasemalle.

08.56 Sisäministeri Claude Guéant: Ampuja sanoi haluavansa kuolla ase kädessä. Emme ole varmoja, onko hän edelleen elossa, sillä häneen ei ole saatu yhteyttä koko yön aikana.

08.33 BBC:n toimittajan Richard Galpinin poliisi on siirtänyt toimittajat kauemmaksi piiritetystä rakennuksesta.

08.02 Ylen Ranskassa oleva toimittaja Raine Tiessalo: Neuvotteluyhteys on ilmeisesti katkennut. Piiritys on jatkunut yli 28 tuntia, eikä poliisilla ole painetta lopettaa sitä pikaisesti, sillä epäillyllä ei ole panttivankeja tai räjähteitä. - Poliisi haluaa epäillyn elävänä ulos, Tiessalo sanoo.

07.55 Uutistoimisto Reuters kertoo poliisin ampuneen laukauksia ja laukaisseen räjähteitä piiritetyn rakennuksen lähistöllä yön aikana lähes tunneittain pakottaakseen epäillyn ulos asunnostaan.

02.54 Poliisin eristämältä alueelta kuuluu jälleen useita laukauksia sekä räjähdyksiä.

01.30 Ranskan sisäministeriö kiistää tiedot, että poliisi olisi aloittanut rynnäkön piiritettyyn asuntoon.

00.36 Piiritysalueelta kuuluu räjähdyksiä.

00:06 Piiritys on kestänyt noin 21 tuntia.

23:48 Uutistoimisto AFP:n mukaan rakennuksen ympärille ryhmittyy kypärin ja luotiliivein varustautuneita joukkoja.

23:18 Sisäministeri Guéant sanoi LCI-televisiokanavalle, että epäilty aikoi ampua maanantaina sotilaan. Hän ei kuitenkaan onnistunut löytämään yhtään, joten hän hyökkäsi sen sijaan juutalaiskouluun.

22:56 Piiritysalue on pysynyt rauhallisena - mutta yhä pimeänä. Paikalla olevat toimittajat kertoivat kaikkien tietoliikenneyhteyksien katkenneen hetkeksi.

22:21 Uutistoimisto AFP:n mukaan neuvottelut Merahin antautumiseksi olisivat katkenneet hetkeä ennen kuin valot sammutettiin. AFP:n lähteen mukaan neuvotteluja hoidettiin jonkun Merahin tutun kautta.

22:15 Paikalla olevien toimittajien sekä Twitter-viestien mukaan asunnon ympärillä tapahtuu liikehdintää. Valot ovat yhä sammutettuina. Monet arvelevat, että kyse olisi hyökkäysvalmisteluista, mutta varmuutta tästä ei ole.

21:54 Sisäministeri sanoo piiritysoperaation olevan vaikean. Ampuja olisi sisäministerin mukaan suostunut antautumaan yöllä.

21:49 Twitter-viestien mukaan kaikki katuvalot on sammutettu Merahin asunnon lähistöltä.

21:44 Sisäministeri Guéant sanoo TF1-televisiokanavalla, että Merah on saanut sanojensa mukaan al-Qaidalta määräyksen tehdä iskun Ranskassa. Merah oli kuitenkin kieltäytynyt itsemurhaiskusta.

21:40 Entinen FBI-agentti arvioi France24-kanavalle, että poliisin erikoisjoukot odottavat Merahin väsyvän ja toimivan sitten. Piiritystä on kestänyt jo noin 17 tuntia.

20:56 Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on soittanut Sarkozylle ja välittänyt surunvalittelunsa.

20:30 Ranskan poliisin viivyttely piirityksessä ihmetyttää sosiaalisessa mediassa asiaa kommentoivia. Piiritys on kestänyt aamuyöstä. Ranskan tiedotusvälineiden mukaan poliisi on yrittänyt piirityksen kestäessä useaa rynnäkköä asuntoon, mutta kohdannut aina laukauksia.

19:58 Piiritys ampujan asunnon ulkopuolella jatkuu yhä. Tilanteessa ei ole muutoksia. Erikoisjoukot odottavat ulkona.

19:12 Ampuja soitti France24-televisiokanavalle vain kaksi tuntia ennen poliisipiirityksen alkua aamuyöllä. Televisiokanavan mukaan soittaja oli rauhallinen ja kohtelias. Soittaja antoi yksityiskohtaisia tietoja surmista. Poliisi on vahvistanut, että soitto oli aito.

18:12 Merah on myöntänyt syyllisyytensä sekä kolmen sotilaan tappoon että neljän ihmisen tappoon juutalaisella koululla, kertoo Molins. Hän sanoo toimineensa yksin.

17:56 Ampuja Merah aikoo antautua myöhemmin tänä iltana, sanoo syyttäjä.

17:52 Ampujan käyttämä videokamera on löytynyt, sanoo syyttäjä. Kamera löytyi ampujan ystävälleen antamasta laukusta. Poliisi on kuulustellut ystävää sekä epäillyn äitiä ja veljeä.

17:50 Syyttäjä Molins kertoo, että ampuja aikoi tappaa vielä sotilaan ja kaksi poliisia.

17:47 Molins vahvistaa, että epäilty on al-Qaidan jäsen. Hän on ollut koulutuksessa Pakistanin Waziristanissa ja Afganistanissa. Yhdysvaltain armeija lennätti hänet Ranskaan, sen jälkeen kun afgaanipoliisi oli pidättänyt hänet. Hän sairasti hepatiitti-A:ta.

17:40 Pariisin syyttäjä Francois Molins kertoo suorassa tiedotustilaisuudessa, että poliisit kävivät läpi 7 miljoonaa puhelua, 700 internetyhteyttä, lähes 600 IP-osoitetta ja kuulustelivat noin 200 ihmistä. Epäillyn jäljille päästiin hänen käyttämänsä IP-osoitteen avulla. Osoite johti epäillyn äidin tietokoneelle.

17:33 "Ranskalaissotilas tuntee kuoleman ja tietää, kuinka katsoa sitä kasvoihin. Meidän miestemme kuolema ei ollut kuolema, johon he olivat valmistautuneet. Se ei ollut kuolema taistelukentällä vaan terroristinen teloitus", Sarkozy sanoi.

17:19 Tapetut sotilaat ovat terroristisen teloituksen uhreja, sanoi Sarkozy hautajaispuheessaan tukikohdassa. Sarkozyn mukaan tappaja halusi pakottaa Ranskan polvilleen mutta epäonnistui siinä.

16:56 Kolmen surmatun sotilaan hautajaisseremonia on alkanut Montaubanin laskuvarjojoukkojen tukikohdassa.. Kaksi sotilasta ammuttiin Montaubanissa torstaina ja yksi Toulousessa tiistaina. Hautajaisiin osallistuu mm. Sarkozy, sisäministeri Guéant ja muita ranskalaispoliitikkoja sekä sotilasjohtoa.

16:37 Toulousen juutalaisyhteisön johtajan mukaan Sarkozy oli kertonut, että Merah oli suunnitellut uusia iskuja, joiden oli määrä tapahtua keskiviikkona. Suunniteltujen iskujen kohdetta ei kerrottu.

15:49 Merahin toisen veljen autosta löytyi räjähteitä, poliisilähteet vahvistavat. Alustavassa tutkinnassa veli oli myös salafistisen ideologian kannattaja. Räjähteiden laatua ei ole vahvistettu, kertoo Le Monde.

15:29 Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy saapuu lähelle piirityspaikkaa, kertoo uutistoimisto AFP. Sarkozyn on määrä tavata operaatiota johtava poliisi ja uskonnollisia johtajia.

14:09 Poliisi on saanut jälleen keskusteluyhteyden epäiltyyn, kertoo Le Monde.

13:14 Ampuja oli tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen Kandaharissa Afganistanissa pommien valmistuksesta ja pommien asettamisesta alueelle vuonna 2007, kertoo vankilanjohtaja uutistoimisto Reutersille. Mohamed Merah pakeni vankilasta vuonna 2008 Taliban-kapinallisten vankilahyökkäyksessä.

13:10 Toulousista tulleiden tietojen mukaan Mohamed Merah on peltiseppä.

12:50 Rakennuksen asukkaat on evakuoitu, ilmeisesti rakennuksen katon kautta, kertoo nimimerkki soren_seelow mikroblogi Twitterissä 
[Le Monden verkkosivuilla](http://www.lemonde.fr/societe/live/2012/03/19/direct-la-fusillade-a-toulouse_1671851_3224.html). Asukkaat on viety turvaan kasarmiin.

12.28 Presidentti Nicolas Sarkozy sanoo, ettei terroriteoilla kyetä jakamaan Ranskaa.

12.25 Asukkaita on alettu evakuoida poliisin piirittämästä talosta, ranskalaismedia kertoo. Rakennus on viisikerroksinen.

11.55 Piiritetty mies on lopettanut puhumisen poliisin kanssa, kertoo sisäministeri. Aiemmissa neuvotteluissa mies lupasi antautua myöhemmin keskiviikkona. Ministeri Guéantin mukaan viranomaiset ovat tarkkailleet epäiltyä vuosia, mutta mikään ei viirtannut siihen, että hän valmistelisi rikosta.

11:51 Sisäministeri Guéantin mukaan epäillyllä on takanaan kymmenisen rikosta, joista jotkut olivat väkivaltarikoksia. Epäilty radikalisoitui Salafi-ideologiaa tukevassa ryhmässä, kertoo Le Monde.

11:47 Sisäministeri Guéant ilmoittaa, että epäillyn äiti ja hänen kaksi veljeään sekä kaksi siskoaan on pidätetty.

11:25 Sud-Ouest -median mukaan skootteritappajaksi itsensä esitellyt mies soitti France 24 - uutismedian toimittajalle viime yönä ilmoittaen, että oli taltioinut kaiken tapahtuneen ja aikoi esittää nauhoituksen internetissä. Poliisin rikostutkijat ottivat ilmoituksen vakavasti.

11:21 Tilanteessa epäillyn rakennuksessa ei ole tapahtunut muutoksia. Kaasunjakelu on katkaistu alueella varmuuden vuoksi, kertoo nimimerkki soren_seelow mikroblogi Twitterissä Le Monde -sanomalehden verkkosivuilla.

11:16 Ranskan muslimien neuvoston CFCM:n johtajan Mohammed Mouassuin mukaan Ranskan muslimit ovat tuohtuneita siitä, että ampuja on vedonnut islamin uskoon.

11:02 Poliisin tapahtumapaikalla räjäyttämä auto kuului epäillylle, kertoo ranskalainen Le Figaro -lehti. Auton sisältä löytyi aseita, muun muassa konepistooli.

10:45 Bussi saapuu tapahtumapaikalle, mahdollisesti evakuoimaan rakennuksessa olevia asukkaita, kertoo BFMTV-uutismedia.

10:37 Merahin pidätetyn veljen hallusta löydettiin puuteriräjähdettä, kertoo Europe 1 -media. Puuteriräjähde koostuu nauloista tai rautaromusta mahdollisimman suuren vahingon aiheuttamiseksi. Puuteriräjähdettä on käytetty islamistien iskuissa Ranskassa viisitoista vuotta sitten.

10:33 Poliisi on tunnistanut pääepäillyn Mohamed Merahiksi. Mies on Ranskan kansalainen, jolla on algerialaiset sukujuuret, kertovat ranskalainen Le Figaro -lehti ja uutistoimisto AFP.

10:27 France3 Midi-Pyrenees -media kertoo, että räjähdys aiheutui siitä, että poliisin pomminpurkuryhmä neutralisoi lähellä olevan ajoneuvon varotoimena.

10:13 Paikan päällä kuultiin räjähdys, kertovat ranskalainen Le Figaro -lehti ja uutistoimisto AFP.

10:05 Ranskan sisäministeri Claude Guéant ilmoittaa poliisin tavoite olevan ottaa epäilty kiinni elävänä, kertoo Le Figaro -lehti.

9:59 Sisäministeri Guéantin mukaan pääepäilty on kertonut poliisille antautuvansa iltapäivällä. Sisäministeri kertoi myös epäillyn luovuttaneen Colt 45 -käsiaseensa poliisille ikkunasta. Poliisin mukaan miehellä on kuitenkin muita aseita, kuten kiväärejä ja käsiaseita, Le Figarossa kerrotaan.

9:56 Le Figaron mukaan sisäministeri Guéant kertoi, että epäilty tunnistettiin maanantai-iltapäivän Toulousen kouluammuskelun jälkeen.

9:45 Kahta veljestä epäillään Toulousen ja Mountauban'ssa ammuskeuista, kertoo Ranskan BFMTV-uutismedia.

9:20 Poliisi ilmoitti epäillyn olevan poliisille entuudestaan tuttu pikkurikoksistaan, kertoo Le Figaro.

8:35 Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on yhä Pariisissa. Presidenttiä pidetään tilanteen tasalla joka hetki.

8:20 Poliisi ottaa käyttöön infrapunaskannerin epäillyn talon edessä paikallistaakseen epäillyn rakennuksen sisällä, kertoo Le Figaro.
Mitä mieltä olet Cheekin kappaleesta Sokka irti?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Cheek: _Sokka irti_
**Mitä?** Tänään päästetään pikkulauantain kunniaksi kansa bailaamaan! Bailuja tahdittaa Cheek uudella kappaleellaan _Sokka irti_. Cheek julkaisee huhtikuun 18. päivä seitsemännen (!) studioalbuminsa, jonka nimikkobiisi _Sokka irti_ on.
Tulevalta albumilta löytyy myös Suomen soulmies **Sami Saaren** kanssa tehty kappale _Kyyneleet_, jossa Cheek coveroi Saaren _Onnen kyyneleet_ –kappaletta.
**Hä?** Cheek on paljastanut YleX Himotuimmat-ohjelman Himoartisti-haastattelussa osallistuvansa ensimmäistä kertaa isoon tv-produktioon. Cheek ei kuitenkaan vielä suostunut paljastamaan, mistä ohjelmasta on kysymys.
Kemi-Helsinki -reitillä ei palata suihkukoneaikaan
Flybe ei lupaa muutoksia aikatauluihin eikä nopeampaa konekalustoa Kemi-Helsinki -reitille. Lentojen täsmällisyys on kuitenkin parantunut viime viikkoina, sanoo Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Ruotsalaisen mukaan kevättalvella käytyjen neuvottelujen tuloksena yhtiö aikoi kiinnittää erityistä huomiota lentojen luotettavuuteen, ja se onkin parantunut viime viikkoina.
Esimerkiksi suihkukoneen tuominen reitille olisi kuitenkin Flyben mukaan liian kallista. Myöskään aikataulujen muutoksiin yhtiö ei ole vielä ollut valmis.
\- He kertoivat haluavansa seurata asiakasmäärien kehitystä ainakin kevään ajan. Asiaan palattaneen kesällä, Ruotsalainen sanoo.
Hänen mukaansa kehittämiskeskus ja alueen suurteollisuuden edustajat tapaavat asian tiimoilta vielä loppukeväästä.
Meri-Lapin suurteollisuuden edustajat ovat moittineet Flyben lentojen luotettavuutta ja aikatauluja, jotka eivät ole sopineet liikematkustajien tarpeisiin. Asiasta järjestettiin neuvottelutapaaminen lentoyhtiön ja alueen edustajien kesken kuukausi sitten.
Kesämatkailijoita kävi Suomessa yli neljä miljoonaa
Suomessa vierailleiden ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi lähes viidenneksellä kesällä 2011 verrattuna kesään 2010. Touko-lokakuussa Suomessa kävi 4,3 miljoonaa ulkomaalaista turistia. Kesällä 2010 kävijöitä oli 3,6 miljoonaa.
He käyttivät Suomessa runsaat 1 200 miljoonaa euroa. Summa on kaksi prosenttia suurempi kuin kesällä 2010. Keskimäärin matkailija kulutti runsaat 280 euroa.
Suurin osa kävijöistä on venäläisiä. Heitä oli 1,7 miljoonaa eli 27 prosenttia enemmän kuin kesällä 2010.
Keskimäärin matkailijat viipyivät Suomessa 4,5 yötä. Matkoista 40 prosenttia oli päivämatkoja, joihin ei sisältynyt yöpymistä Suomessa.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen ja Matkailun edistämiskeskuksen yhteiseen rajahaastattelututkimukseen.
Barca-luotsi: Messi on erilainen kuin kaikki muut
Jalkapalloilija Lionel Messi kasvatti maalimääränsä FC Barcelonan riveissä 234:ään ja nousi katalonialaisseuran kaikkien aikojen maalitilaston kärkeen. Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola hehkutti ennätysmiestä vuolaasti Granada-pelin jälkeen.
Messi viimeisteli ottelussa hattutempun ja tällä kaudella argentiinalainen on viimeistellyt La Liga -seuralle muhkeat 54 täysosumaa.
Guardiolan mukaan Messi on jalkapalloilijana käytännössä täydellinen, eikä maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittua pelaajaa voi verrata keneenkään toiseen.
\- Hän pystyy tekemään kaikkea, mitä jalkapalloilijan pitää tehdä ja hän tekee sen joka kolmas päivä, Guardiola hehkutti.
\- Olen pahoillani niiden puolesta, jotka yrittävät syöstä hänet valtaistuimelta, koska hän on vain erilainen kuin kaikki muut.
Guardiolan mielestä Messin ylivoima on samankaltaista kuin Michael Jordanin valtakausi koripallon NBA-liigassa. Barca-luotsi halusi myös korostaa Messin henkistä lujuutta.
\- Jordan hallitsi hänen omaa lajiaan ja Messi dominoi tätä lajia.
\- Hän on todella taitava, mutta ensiarvoisen tärkeää on hänen henkinen vahvuutensa, entinen Barca-keskikenttä muistutti.
Etenkin viime aikoina 24-vuotiaan argentiinalaisen maalivire on ollut vertaansa vailla. Viimeisessä seitsemässä pelissä Messi on nimittäin heiluttanut maaliverkkoa peräti 17 kertaa.
Sisäilmaongelmat sulkivat Sysmän kirjaston
Kirjastossa tehtiin talvella ilmastointiremontti, jonka jälkeen virkailijat ovat oirehtineet. Nyt sisäilmaongelmat sulkivat kirjaston osittain ja rajoittavat sen aukioloa.
Sysmän kirjaston ilmastointikone hajosi joulukuussa. Ongelmaa korjattiin useaan kertaan ja se vaati myös rakennuksen yläpohjaan menoa, kirjastonjohtaja Riitta Kuisma kertoo. Hänen mukaansa korjauksissa huomattiin yläpohjassa olevan mineraalivillaa, mitä ilmeisesti samalla levisi kirjaston tiloihin.
Asiakaspalvelupisteessä työskentelevät virkailijat saivat iho- ja silmäoireita. Koska oireet ovat tehoimuroinneista ja muista korjaustoimenpiteistä huolimatta jatkuneet, kirjastotoimenjohtaja sulki kirjaston osittain. Torstaista 22.3. alkaen kirjasto on jälleen auki, mutta vain osittain. Lukusali on suljettu.
\- Järjestelemme asiakaspalvelun niin, että ihmisten ei tarvitse olla altistavassa tilassa. Pölyä on kirjaston ilmassa, mutta se ei ole terveydelle vaarallista. Asiakkaat saavat hakea aineistoa salista omalla vastuullaan, Riitta Kuisma kertoo.
Parin viikon poikkeusjärjestely
Kirjastossa työskentelee kolme virkailijaa ja työharjoittelija. Talo on rakennettu 1970-luvulla. Kuisman mukaan rakennuksen sisäilmassa ei ole aiemmin ollut ongelmia.
Kirjaston tiloihin on asennettu mittauslevyt, jotka keräävät ilman hiukkasia. Tarkoitus on selvittää ja varmistaa ärsytysoireiden aiheuttaja.
\- Mittauksia tehdään kaksi viikkoa. Sitten pystytään määrittelemään, miten ongelma ratkaistaan. Kolmisen viikkoa tässä varmaan kaiken kaikkiaan menee.
Asiakaspalvelu toimii torstaista 22.3. alkaen arkisin kello 10 - 15 kirjaston sisääntuloaulassa. Lauantaina kirjasto on kiinni. Aineistoa voi palauttaa myös ulko-oven viereiseen palautuslaatikkoon.
Rautatieläinen lapsuus:  Sivullisena maalaiskylissä
__Bloggaajaystävämme Anna Tiitta vierailee Elävän arkiston blogissa ja kertoo lapsuusmuistoistaan rautatieläislapsena. Anna Tiitta on kirjoittanut juna- ja rautatiemuistojaan myös omaan blogiinsa__ Anna Y Sanat: 309-sana Junien vika se ei ainakaan ole! Isäni rakensi rautateitä 1947-1969. Muutimme uudelle paikkakunnalle sitä mukaa, kun uusia rataosuuksia aloitettiin. Asuimme joko maalaistalojen pihamökeissä tai siirrettävissä parakeissa. Kun tuli aika siirtää radanrakentajien kantamiehet (= status, joka oli valtiolta vakinaisen pestin saaneilla) uudelle rataosuudelle, kirvesmiehet lähtivät etukäteen pystyttämään parakit. Poikamiesten parakeissa asui paljon miehiä yhteismajoituksessa. Heillä oli vedenvihreäksi maalatut puiset kerrossängyt ja kaksioviset kaapit joissa he säilyttivät omaisuuttaan. Valtio antoi vuoteisiin patjat, tyynyt ja harmaat viltit. Poikamiehiä varten rakennettiin myös ruokalat, joista sai halutessaan ostaa, luotollakin, edullisen aamiaisen ja lämpimät ateriat. Ruokaloiden emännät ja apulaiset olivat usein yksineläjiä ja asuivat omissa huoneissaan ruokalaparakissa. Ruokaloissa näytettiin joskus elokuvia kiertävien elokuvayrittäjien toimesta. Perheiden parakeissa oli kaksi samankokoista asuntoa. Suuremmissa rakennuksissa oli toisessa päässä kaksi - ja toisessa kolme huonetta. Asunnoissa ei ollut vesijohtoa eikä viemäriä. Keittiöissä oli puuliedet ja kamareissa Porin Matit. Tiskipöytä ja astiakaappi kuuluivat perheiden omiin peruskalusteisiin. Sähköt tulivat asuntoihin aika myöhään, meille saatiin ensimmäiset vuonna 1961. Parakkialue sijaitsi kyläkeskusten ulkopuolella rata-alueen reunassa. Sieltä oli matkaa sekä kouluun että kaupoille. Radanrakentajien yhteisö eli erillään kyläyhteisöistä. Ja vaikka radanrakentajilla niin kuin yhteisöissä yleensä oli oma hierarkiansa, lapset parakkikylissä leikkivät yhdessä. Kun lapset aikuistuivat, he menivät naimisiin rautatieläisten kanssa. Monikaan ikäluokastani ei avioitunut paikallisten kanssa.Selvin ero paikkakuntalaisten ja rautatieläisten lasten välillä näkyi koulussa. Rautatieläislapsia kiusattiin mm. sillä, että heitä nimiteltiin ”toisen luokan mustalaisiksi”. Aikuiset ihmiset saattoivat kaupassa ääneen ihmetellä, ”miksi ihmeessä sinun vanhempasi ovat sellaisia kiertolaisia, että eivät osaa jäädä paikoilleen niin kuin oikeat ihmiset tekevät”. Moneen kertaan vastasin kaupan tädillekin, että eihän teille tulisi junia jos meidän isä ei rakentaisi rautatietä. Tanssipaikassa – sitten myöhemmin – rautatieläisten likoista huhuttiin, että ne ”antavat helposti”. Se oli yksi tapa kiusata varsinkin ujompia tyttöjä, vaikka samanlaisia nuoria me olimme kuin paikkakuntalaisetkin. Elämä oli melko kelvollista, köyhää väleen, niin kuin Suomessa monilla siihen aikaan. Viina näytteli valitettavan suurta osaa tilipäivinä ja rautatien miehet järjestivät joskus melkoisia tappeluita kaupunkipaikoissa viinanhankintamatkoillaan. Kesäisin kuhisi parakkikylän lähimetsässä kiljupönttöjä muurahaispesien lämmössä. Muuttaminen oli rankkaa. Koulun vaihtaminen oli tuskallista. Aina piti ”tapella paikkansa” uudessa koulussa ja löytää luokasta istumapaikka. Omasta nimestäänkään ei aina saanut pitää kiinni. Nimenvaihdoksen syynä oli se, että koulussa oli jo ennestään Liisoja, Anna-Liisoja, Marja-Liisoja ja Maija-Liisoja. Yhdessä koulussa olin ”Se Toinen Liisa” kahdessa jouduin olemaan Anna, joissakin sain olla AnnaLiisa. Sivullisuuden tunne ja erilaisuuden kokemus oli päällimmäinen tunne. Vain ”pärjäämisellä” selviytyi. Ajan oloon uusien rautateiden rakentaminen loppui ja jäljelle jääneet rakentajat sijoitettiin erilaisiin perustehtäviin VR:n konepajoille ja radan kunnossapitotöihin.  Sekin oli omalla tavallaan raskas kokemus, sillä jopa vuosikymmeniä samoissa parakkikylissä asuneet ihmiset joutuivat yht´äkkiä eroon toisistaan. Olemassa olevat yhteisöt hajotettiin ja ihmiset jaettiin pitkin Suomea.  Muutamat vanhemmista radanrakentajista eivät kestäneet muutosta. Heidän mielenterveytensä järkkyi ja jokunen kuolemaan johtanut onnettomuus saattoi olla itse aiheutettu. Osan vei elämän alamäkeen rankka juominen. Nuoremmat sopeutuivat helpommin uusille paikoilleen. He sulkivat sisäänsä tarinat lapsuudesta ja nuoruudesta, mutta kantavat niitä vanhetessaan mukanaan. Tunteena sivullisuudesta. Siitä että sattuivat syntymään ”kiskojen väliin” aikana, kun rataverkkoa Suomeen rakennettiin.Katso Elävässä arkistossa: Topparoikka tulee - Rautatiet itsenäisessä SuomessaKatso Elävässä arkistossa: Kiskojen kolketta 150 vuotta
Wiikman jatkaa Ilveksen maalissa
Liigakarsinnat perjantaina aloittava jääkiekkoseura Ilves on tehnyt tehnyt seitsemän pelaajan kanssa jatkosopimukset. Ilveksessä jatkavat maalivahti Miika Wiikman, puolustaja Konsta Mäkinen, puolustaja Teemu Kesä, hyökkääjä Kai Kantola, hyökkääjä Antti Kangasniemi, hyökkääjä Ville Korhonen ja hyökkääjä Tommi Välimaa.
Ilves kertoi tiedotteessaan seitsemästä jatkosopimuksesta.
Miika Wiikman on 27-vuotias maalivahti, jolla on kokemusta myös Pohjois-Amerikasta. SM-liigassa Wiikman on pelannut myös HPK:ssa ja Lukossa. Ilvekseen Wiikman siirtyi kesken viime kauden ja on Ilveksessä torjunut runkosarjassa molemmilla kausilla yli 90 prosentin teholla.
Tammikuussa 20 vuotta täyttänyt Konsta Mäkinen on Ilveksen kasvatti, joka tällä kaudella on pelannut 14 ottelua SM-liigassa ja tehnyt kolme maalia. Kiekollisesti taitava Mäkinen oli viime vuodenvaihteessa Suomen nuorten maajoukkueen runkopuolustajia nuorten MM-kisoissa, jonka jälkeen hän joutui kuitenkin sormivamman johdosta useiden viikkojen sairaslomalle.
Kokenut Teemu Kesä, 30, on ollut tällä kaudelta suurimman osan loukkaantuneena eikä ole pelannut kuin 12 ottelua. Pohjois-Amerikassa ja Ruotsissakin luutinut pakki tuo Ilveksen puolustukseen kovuutta.
Yhdysvalloissa syntynyt Kai Kantola, 24, tuli Ilvekseen viime kaudelle try outin kautta ja kuuluu joukkueen työmyyriin.
Vaikka Ville Korhonen on vasta 24-vuotias, hän on jo kokenut liigapelaaja, jolla on takanaan yli 350 SM-liigaottelua. Korhonen on tunnollinen kahden suunnan laituri, jolla on hyvä rannelaukaus.
Antti Kangasniemi, 26, on Ilveksen kasvatti, joka on kaudesta 2008-09 lähtien pelannut SM-liigassa. Kangasniemi on hyvin puolustava sentteri, joka siirtyi Ilvekseen viime syksynä Tapparasta.
Kangasalta lähtöisin oleva kookas Tommi Välimaa, 28, on pelannut kahdella kaudella Ilveksessä. Lähes kaksimetrinen Välimaa on tuonut voimaa Ilveksen nuoreen hyökkäykseen ja raataa illasta toiseen tunnollisesti omassa roolissaan.
Ässät-huuma leimahti - lipuista kova kisa
Keskiviikkona alkanut jääkiekon SM-liigan playoff-lippujen myynti synnytti heti aamuyhdeksältä pitkän jonon Lippupalvelu-pisteen eteen Porin Sokoksessa. Ässien seuraavat kotiottelut pelataan lauantaina ja ensi viikon keskiviikkona. Ässät kohtaa JYPin puolivälierissä.
Porin Sokoksessa jono kiemurteli alakerran Lippupisteestä ylös kadulle heti aamuyhdeksältä. Sen sijaan Promenadikeskuksessa jonotti vain kourallinen jääkiekon ystäviä.
Ensimmäisten joukossa kaksi lippua Ässien lauantaiseen kotiotteluun saanut ässäfani pulitti istumalipuistaan 55 euroa.
\- Voi sen rahan paljon huonompaakin laittaa. Tämä on jääkiekon ystävälle parasta aikaa. Nyt pelataan ne parhaat pelit.
Torstaina Ässät kohtaa JYPin Jyväskylässä. Lauantaina ja ensi viikon keskiviikkona joukkueet kohtaavat Porissa.

  Lippuja vielä jäljellä

Porin Ässien toimistosta kerrottiin aamupäivällä, että lauantain JYP-kotiotteluun on myyty noin 4 700 lippua. Aamupäivällä oli vielä jäljellä sekä istuma- että seisomakatsomolippuja. Isonmäen halliin mahtuu vajaat 6 500 katsojaa.
Ässien ja JYPin väliset puolivälierät alkavat torstaina Jyväskylässä. Porissa pelataan lauantaina, maanantaina Jyväskylässä ja keskiviikkona jälleen Porissa. Tämän jälkeen pelataan vielä tarvittaessa kolme ottelua. Jääkiekon SM-liigan välieriin pääsyyn tarvitaan neljä voittoa.
Ensi keskiviikon Ässien kotiotteluun on myyty vajaat 4 000 lippua.
Metsähallitus laittoi suuren määrän metsää myyntiin
Metsähallitus on aloittanut laajan metsätalousmaiden myynnin. Tarjolle tuli keskiviikkoaamuna 4 000 hehtaaria metsätalousmaita. Poikkeuksellisen kaupankäynnistä tekee se, että myyntikohteita on lähes kaikissa maakunnissa.
Myytäviä palstoja on ensimmäistä kertaa tarjolla eri puolilla maata, kertoo Metsähallituksen maakauppapäällikkö Tapio Kytövuori.
Uutta on myös se, että osa palstoista myydään nettihuutokaupassa. Mikäli pilottikokeilu onnistuu, verkkohuutokauppaa saatetaan jatkaa tulevaisuudessa uusilla kohteilla.
Myytävien kohteiden koot vaihtelevat vajaasta kymmestä hehtaarista yli 200:aan hehtaariin. Jotkut kohteet on hinnoiteltu ennakkoon, mutta suurin osa myydään tarjousten perusteella.
Myyntiin tulee runsaat sata kohdetta, ja lukumäärältään eniten myytävää on keskisessä Suomessa.
Itäisen Suomen maakunnissa metsätalousmaata myydään satoja hehtaareja. Sekä Kainuussa, että Pohjois-Pohjanmaalla metsätalousmaata tulee tarjolle vajaat 700 hehtaaria.
Lapissa Rovaniemeltä puolestaan löytyy yksi suuri 270 hehtaarin kohde, joka nostaa maakunnan hehtaarimäärällisesti hieman Kainuuta suuremmaksi myyntialueeksi.
Syynä tuloutustavoitteiden nousu
\- Myyntiin tulevat metsätalousmaat eivät ole yhtenäisiä valtion alueita vaan erillispalstoja, joista Metsähallitus on tässä tilanteessa päättänyt luopua, sanoo Tapio Kytövuori.
Kytövuori viittaa Metsähallitukselta vaadittujen tuloutustavoitteiden nousuun valtion talousarviossa. Metsähallituksen tuloutusvaade on noussut vuodessa noin kymmenen miljoonaa euroa, ja on tänä vuonna yhteensä 120 miljoonaa.
Suurin osa tuloista saadaan valtion metsistä tulevan puun myynnistä. Tämänkertaisella metsämaiden myynnillä tavoitellaan noin kymmenen miljoonan euron tuottoa.
Ajatuskupla: Ikuinen äidin ikävä
Olen odottanut sitä päivää, jolloin olen kasvanut tarpeeksi isoksi ja itsenäiseksi elämään ilman äitini lohtua ja turvaa. Ilmeisesti odottelen turhaan. Äidin suoman lohdun ja sylin ikävä on ikuista. Sen tajusin, kun saatoin oman äitini viime kesänä rajan taakse.

Äiti! Äitiiiii! Missä sä olet? Mä en löydä mun kirjoja. Koska syödään?? Voiks sä auttaa?? Onko mun treenivaatteet pesty? Missä sukat on? Onko tuttua? Minulle ainakin on. 24 tuntia vuorokaudessa, seitsemän päivää viikossa. Äitien apuun voi yleensä luottaa yhtä varmasti kuin siihen, että yö seuraa päivää. Kiitokset eivät pahemmin kuulu kuvioon. Lapsi ei niitä ymmärrä antaa, eikä äiti kaivata.
Oma äitini oli perheen koossapitävä voima. Vanhan kansan tapaan naisena hän huolehti ruuanlaitosta ja lasten hoivaamisesta, sekä ylipäänsä arjen juoksusta. Isän kanssa sitten harrastettiin. Kun harrastusmatkoilta tultiin kotiin, oli siellä aina ruoka valmiina ja lämmin pesä odottamassa. Kiitokseksi äitini sai kiukuttelevan teini-ikäisen valitukset. Ei ollut puhettakaan siitä, ettei olisi uskaltanut valittaa tai kiukutella. Oli itsestään selvää, että äidin harteille saattoi kasata omat murheensa ja odottaa vielä tiuskinnan päälle lohtua ja ymmärrystä.
Myöhemmin kun oli aika perustaa oma perhe, mamman sylissä oli aina tilaa lapsenlapsille. Äidiltäni heltisi paljon ymmärrystä uutta rooliani kohtaan. Kukapa olisi tiennyt äitiyden alkuhaasteista paremmin kuin oma äiti. Vieläkin myöhemmässä elämänvaiheessa kun elämän taivaalle ilmaantui myrskypilviä, äiti ei pettänyt koskaan. Ei, vaikka välillä olisi voinut olla jopa ojentamisen paikka. Ovi ja syli olivat auki aina.
Luulin pitkän aikaa, että en kasva koskaan aikuiseksi, koska en lakkaa tarvitsemasta äitiäni. Kun äiti sairastui vakavasti, jouduin tilanteeseen, ettei hänen apuunsa voinut kirjaimellisesti enää turvata. Oli aika vaihtaa rooleja ja lapsen huolehtia vanhemmastaan. Suureksi häpeäkseni täytyy tunnustaa, etten koskaan niinä vuosina pystynyt samoihin tekoihin kuin äitini oli pystynyt kanssani. Vaikka minun olisi pitänyt kannatella äitiäni, kaipasin minä itsekkäästi edelleen äitini kainaloon.
Vasta äidin viimeisinä hetkinä tajusin, että ikävä äidin luo on ikuista. Siitä ei tarvitse päästä yli. Nimittäin kun kaikki mahdollinen rakkaan äitini eteen oli tehty ja oli aika turvata siihen tuntemattomaan, äitini ei viimeisinä hetkinään enää kaivannut vuoteensa viereen lapsiaan tai puolisoaan tai ystäviään. Hän kaipasi omaa äitiään. Viimeiseen saakka.
Vähäkyrö liittynee Vaasan seurakuntayhtymään itsenäisenä
Vähänkyrön seurakunta liittynee Vaasan seurakuntayhtymään itsenäisenä seurakuntana. Asiaa on esittänyt seurakuntamuutosta valmisteleva ohjausryhmä.
Vähänkyrön kirkossa järjestetään kaikille kiinnostuneille tiedotus- ja keskustelutilaisuus viikon päästä keskiviikkona. Se on tarkoitettu vaasalaisille ja vähäkyröläisille.
Seurakuntien luottamushenkilöiltä ja työntekijöiltä kysyttiin helmikuussa mielipidettä seurakuntamuutoksen toteuttamisesta. Vastanneista noin 60 prosenttia kannatti Vähänkyrön seurakunnan liittämistä Vaasan seurakuntayhtymään toiminnallisesti itsenäisenä seurakuntana.
Tavoitteena on, että aloite seurakuntaliitoksesta tehdään Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulille kesäkuussa. Viimeistään kirkkohallituksen päätöksen jälkeen alkaa johtamisjärjestelmän ja henkilöstömuutosten suunnittelu. Ohjausryhmässä on jäseniä Vaasasta ja Vähästäkyröstä.
Toulousen ampujan piiritys jatkui yöhön saakka
Ranskassa Toulousen ampujaksi epäillyn miehen piiritys on jatkunut yöhön saakka. Ranskan sisäministeri sanoi aiemmin illalla, että epäilty olisi sanonut antautuvansa myöhemmin yöllä. Epäilty sanoi kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan, vahvisti syyttäjä.
Sadat poliisit ovat piirittäneet 24-vuotiasta Mohamed Merahia koko keskiviikon, aamuyöstä asti. Hän on myöntänyt tehneensä sekä maanantaina juutalaiskouluun tehdystä iskun, jossa kuoli kolme lasta ja yksi aikuinen, sekä viime viikon kaksi iskua, joissa kuoli yhteensä kolme sotilasta.
Sisäministeri Claude Guéantin mukaan viranomaiset ovat tarkkailleet Merahia jo vuosia, mutta mikään ei viitannut siihen, että hän valmistelisi rikosta. Le Figaro -lehden mukaan poliisi pääsi epäillyn jäljille maanantaina. Hänet paikallistettiin verkko-osoitteen avulla.
Merah on Ranskan kansalainen mutta algerialaistaustainen. Guéantin mukaan hän kertoi aamupäivän neuvotteluissa muun muassa islamilaiseen pyhään sotaan liittyvistä näkemyksistään. Merah kutsuu itseään mujahedeeniksi eli islamistiseksi taistelijaksi.
Pariisin syyttäjä Francois Molins kertoi alkuillasta, että Merah on ollut al-Qaidan koulutettavana Afganistanissa ja Pakistanissa. Hänet pidätettiin Afganistanissa, mutta palautettiin takaisin Ranskaan.
Perhe pidätetty
Epäilty on viisikerroksisen talon pohjakerroksessa Toulousessa Côte Pavéen alueella. Poliisin on evakuoinut talon asukkaat ja eristänyt sen ympäristön. Miehen kanssa on keskusteltu oven lävitse.
Mies heitti aamulla käsiaseen ikkunasta, mutta hänellä on myös muita aseita, muun muassa AK-47-rynnäkkökivääri, Guéant kertoi. Piirityksen alussa mies ampui poliiseja kohti, jolloin kolme poliisia haavoittui. Lisäksi poliisi räjäytti varmuuden vuoksi epäillyn auton, josta oli löytynyt aseita, tiedotusvälineet kertoivat.
Poliisi on pidättänyt miehen äidin sekä kaksi veljeä, kaksi siskoa ja veljen tyttöystävän. Toista veljistä epäillään osallisuudesta ammuskeluihin. Muun perheen pidätystä kuvataan varotoimenpiteeksi.
Poliisi sanoi iltapäivällä, että veljen autosta on löytynyt räjähteitä. Myös veli kannattaa tiettävästi radikaalia islamismia.
Poliisi piirittää Toulousen ampujaksi epäiltyä - veli pidätetty
Poliisi on vakuuttunut, että piiritetty mies on Toulousen ammuskelija. Epäillyn kerrotaan olevan algerialaista alkuperää oleva ranskalainen. 
Ranskassa poliisi piirittää miestä, jota epäillään Toulousen sarjamurhaaksi. 
  Poliisin erikoisjoukkojen saartamassa talossa on 24-vuotias mies, joka sanoo 
  kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan. Kahden poliisin kerrotaan 
  haavoittuneen lievästi ammuskelussa operaation yhteydessä. Poliisi on 
  pidättänyt epäillyn veljen. 


Uutistoimisto AFP:n poliisilähde kertoo, että poliisi on vakuuttunut siitä, 
  että epäilty on Toulousen ammuskelija. Häntä epäillään sekä juutalaiskoulun 
  maanantaisesta ammuskelusta että kolmen sotilaan surmaamisesta viime 
  viikolla. 


Poliisi on yrittänyt neuvotella miehen kanssa. Paikalle haettiin myös miehen 
  äiti ja häntä pyydettiin puhumaan pojalleen. Äiti ei kuitenkaan halunnut, 
  vaan sanoi, että hänellä on vähän vaikutusvaltaa poikaansa, kertoo 
  sisäministeri Claude Gueant. 


Poliisi on eristänyt alueen. Le Figaro -lehden 
  mukaan mies on asuintalon pohjakerroksessa eikä talon muita kerroksia 
  ole voitu evakuoida. Lehti ei kerro, onko rakennuksessa muita ihmisiä.


Epäillyn kerrotaan olevan algerialaista alkuperää oleva ranskalainen. Epäilty 
  on sanonut, että hän kuuluu al-Qaidaan. Epäillyn kerrotaan käyneen useita 
  kertoja Pakistanissa ja Afganistanissa.


Epäillyn veli pidätetty


Sisäministeri Gueant kertoo, että piiritetyn miehen veli on pidätetty, ja 
  poliisilla on ollut käynnissä myös muita operaatioita. Ministeri kuitenkin 
  toteaa, että ammuskelijoita on ollut surmapaikoilla vain yksi.


Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan epäiltyä tarkkailtiin muiden ohella 
  jo aiemmin, mutta rikostutkimus toi ratkaisevia todisteita. Le Figaron 
  mukaan poliisi pääsi epäillyn jäljille maanantaina. Hänet paikallistettiin 
  veljen IP-osoitteen avulla.


Lehti kertoo myös, että veli olisi pyytänyt poistamaan Yamaha-merkkisestä 
  skootterista laitteen, jolla se olisi voitu jäljittää. 


Toulousessa ja Mountbattenissa yhteensä kahdeksan ihmistä surmannut ampuja 
  liikkui skootterilla. Hän surmasi maanantaina Toulousen juutalaisessa 
  koulussa opettajan ja kome lasta. Viime viikolla mies ampui kolme sotilasta 
  kahdessa iskussa Montaubanissa ja Toulousessa. 


Operaatio alkoi neljältä Suomen aikaa ja jatkui yhä aamulla. Gueant seuraa 
  operaatiota paikan päällä Toulousen Côte Pavéen alueella. 

Indonesian Pariisin-lähetystön luona räjähti pommi
Pariisissa on räjähtänyt kotitekoinen pakettipommi räjähti Indonesian suurlähetystön ulkopuolella. Varhain aamulla sattunut räjähdys aiheutti aineellisia vahinkoja, mutta kukaan ei haavoittunut, sanoo Indonesian turvallisuusministeri Djoko Suyanto.
Silminnäkijöiden mukaan kolme miestä jätti paketin Pariisin länsipuolella sijaitsevan Indonesian suurlähetystön liepeille. Pian eräs lähetystön henkiökunnan jäsen huomasi paketin ja siirsi sitä noin kymmenen metriä kauemmas suurlähetystöstä ennen kuin pakeni paikalta, poliisilähteet kertovat.
Pakettipommi räjähti muutamia minuutteja myöhemmin noin 15 minuuttia vaille kuusi aamulla. Räjähdys sattui noin tuntia ennen kun Pariisin kadut täyttyvät aamun työmatkalaisista.
Rakennusten ikkunat särkyivät 50 metrin säteellä räjähdyspaikasta. Räjähdys myös vaurioitti autoja.
Kukaan henkilö tai mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Indonesian ulkoministeri Marty Natalagawa sanoo, että he ovat erittäin huolestuneita iskusta. Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, oliko räjähdys suunnattu lähetystöä vastaan, hän toteaa.
Vesi on värjäytynyttä Nivavaarassa ja Saarenkylässä
Vesijohtovesi on värjäytynyt Nivavaaran ja osin Saarenkylän alueella Rovaniemellä.
Värjäytyminen johtuu Koskenkylässä tapahtuneesta putkirikosta. Vikaa korjataan parhaillaan. Napapiirin Veden mukaan vedestä ei ole haittaa, mutta pyykinpesua ei suositella keskiviikon aikana.
One Direction teki listahistoriaa Jenkeissä - lähes 50-vuotias Beatles-ennätys vihdoin ylitetty
One Directionin albumi Up All Night on debytoinut Yhdysvalloissa myydyimpien levyjen listalla ykkösenä.
Mikään muu brittibändi ei ole kyennyt debytoimaan ykkösenä USA:n albumilistalla. Legendaarinen **The Beatles** oli lähes 50 vuoden ajan paras brittibändi listadebyytin suhteen. Sen Jenkkimarkkinoille vuonna 1964 julkaistu debyytti, _Introducing The Beatles_, aloitti listan sijalla 4. Jos haetaan lähihistoriasta parasta brittibändiä tällä saralla - tyttöbändi **Spicegirls** ylsi _Spice_-levynsä ensimmäisellä myyntiviikolla vuonna 1997 listan sijalle 6.
X Factorista löydetyn **One Directionin** levy on myynyt Yhdysvalloissa viikon aikana hieman alle 180 000 kappaletta. Maassa on ollut maaliskuussa meneillään One Direction -mania, kun pojat ovat tavanneet fanejaan nimmareidenjakotilaisuuksissa ostoskeskuksissa. He ovat myös heittäneet ensimmäisen keikkansa uudella mantereella - jopa 10 000 fanin kerrotaan seuranneen tv-esiintymistä NBC:n Today-ohjelmassa.
**Lähteet:** Billboard
Mies ajoi päin lastenrattaita Rovaniemellä
Henkilöauto törmäsi lastenrattaisiin Rovaniemen Toripuistikossa tiistaina alkuillasta.
Onnettomuus tapahtui, kun lastenrattaissa 6 kuukauden ikäistä lasta työntänyt lenkkeilijä juoksi Toripuistikossa. Talon pihasta oli samaan aikaan lähdössä auto aikeenaan kääntyä oikealle. Auton 54-vuotias mieskuljettaja ei havainnut lenkkeilijää, vaan törmäsi lastenvaunuihin.
Ambulanssi kävi tarkistamassa lapsen ja kaikkien onneksi tapahtumasta selvittiin pelkällä säikähdyksellä. Omaisuusvaurioita ei tullut.
Poliisi kirjoitti autoilijalle sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuukalenteri kelpaa kotipuutarhurin avuksi
Vuosi vuodelta yhä useampi innostuu kasvattamaan muun muassa yrttejä kotonaan. Myös monivuotiset vihannekset ovat suosittuja omissa puutarhoissa.
Pitkän kasvuajan tarvitsevia kasveja kylvetään ja istutetaan jo helmikuusta lähtien. Puutarhuri Kirsti Taljan mukaan maaliskuussa kylvetään eniten.
\- Maaliskuussa valoa on tarpeeksi ja kasvien itäminen onnistuu. Sitten on sellaisia yrttejä tai vihanneksia, jotka ovat monivuotisia. On niitä, jotka kasvatetaan siemenistä taimiksi ja niitä, jotka laitetaan kasvimaahan: purjot, sellerit, tomaatit. Niiden aika on nyt, Talja kertoo.
Talja kuitenkin muistuttaa kylvöajan riippuvan kasvista. Esimerkiksi kurpitsat ja kurkut tulee laittaa maahan vasta huhti-toukokuussa.
Vanha uskomus, että taimet tulisi istuttaa uudenkuun aikaan, jotta ne lähtisivät kasvamaan paremmin, ei vaikuta Taljan omaan istutusaikatauluun.
\- Asiakas, joka juuri lähti, oli hyvin vannoutunut uskomuksen kannattaja. Hänellä oli kuukalenteri, josta hän seurasi, milloin on aika laittaa taimet itämään. Itse laitan vapaapäivänä, Talja naurahtaa.
Kierrätys ja mielikuvitus apuna istutukseen
Istutuksessa idätyspurkkien lisäksi Talja suosittelee käytettäväksi myös perinteisesti maitopurkkeja.
\- Kaikki viilipurkit, voirasiat ja mitä nyt tulee mieleen - alustaksi soveltuu ihan mikä vain. Tässä voi käyttää kierrätystä ja mielikuvitusta, niin paljon kuin ikinä löytyy, Talja kehottaa.
Keskustele: Lisääkö muuttohaluttomuus syrjäytymisriskiä?
42 prosenttia opintojaan pohtivista ei halua jättää kotiseutuaan opintojen vuoksi, kertoo koulutussivusto Studentum.fi:n kysely. Studentumin maajohtaja Eveliina Koivunen pelkää, että koulutuspaikkojen karsimisen myötä muuttohaluttomien nuorten syrjäytymisriski kasvaa.
Muuttoliikkeitä tutkineen Timo Aron mielestä nuoret ovat jakaantuneet kahteen ryhmään: toiset lähtevät ja hankkivat mahdollisimman korkean koulutuksen, toiset jäävät kotiseudulle ja tyytyvät heikompaan koulutukseen.
Onko riski syrjäytyä suurempi, ellei halua muuttaa pois kotiseudultaan opintojen vuoksi?
KalPa-luotsi Bluesista: Hankala vastus
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittaneen KalPan vastustaja puolivälieriin selvisi tiistaina. Kysymykseen Bluesista pudotuspelivastustajana KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola vastaa hetkeäkään empimättä.
\- Hankala. Meillä on ollut viisi käytännössä maalin peliä. Molemmat ovat voittaneet kotona, summasi Tuokkola.
\- Blues on kovaa töitä tekevä, kahteen suuntaan luisteleva joukkue, joka ei anna ikinä periksi. Meidän pelirohkeus ja kurinalaisuus joutuvat todella puntariin heidän kanssaan.
Espoolaiset ovat nousseet usein keväisin pudotuspeleissä huimaan lentoon. Tiistai-iltana Lukko hyytyi täysin Bluesin käsittelyssä ratkaisupelissä.
Viime vuonna joukkue eteni pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta aina finaaleihin saakka.
\- Sitä mahdollisuutta me emme nyt heille anna, heittää Tuokkola.
\- Kyllä me haluamme olla pelirohkeita, puolustaa tarkasti ja pystyä iskemään silloin, kun on paikka. Ja nimenomaan pelata sitä ehjää 60 minuuttia niin, että meidän oman pelin taso ei siellä pelin sisällä vaihtele, sanoi Tuokkola.
Juuri näiden asioiden kanssa kuopiolaisryhmässä painittiin tammi-helmikuun vaihteessa.
Kapasen paluu vielä avoinna
Sami Kapasen toipuminen näyttää kestävän, eikä hän luultavasti pelaa ainakaan sarjan ensimmäisissä peleissä. Tuokkolan mukaan mahdollisuuksien rajoissa kuitenkin on, että KalPa-ikoni pelaisi tässä otteluparissa.
\- Kapanen ei ole tällä hetkellä joukkueen harjoituksissa mukana. Ensin hän tulee joukkueharjoituksiin ja sen jälkeen peliin. Tällä hetkellä hän tekee omatoimisia harjoituksia.
\- Mennään päivä kerrallaan eteenpäin. Tällä hetkellä päivämäärä on avoin, mutta koko ajan parempaan suuntaan mennään hänen toipumisessaan, sanoi Tuokkola.
SaiPa-ottelussa Antti Aarnion jyrän alle jäänyt luottopakki Adam Masuhr on toipumassa vieläkin aivotärähdyksestään.
\- Edelleen on kipuja. Se oli hänelle toinen aivotärähdys muutaman viikon sisällä. Tämän takia olemme erittäin varovaisia.
\- Masuhrin kanssa ollaan samassa tilanteessa kuin Kapasenkin. Paluupäivästä ei ole tietoa. Hän ei kykene tällä hetkellä edes harjoittelemaan.
Muuten KalPa saa jalkeille terveen ryhmän. Kysymykseen ykkösmaalivahdista Tuokkola toteaa lyhyesti Mikko Koskisen aloittavan KalPan maalin suulla. Tulevan vastustajan peliä on Kuopiossa seurattu silmä kovana.
\- Omalla tyylillä mennään, mutta kyllä me huomioimme vastustajat. On katsottu Lukon ja Bluesin pelit, ja miten he ovat nyt tässä sarjassa pelanneet, sanoi Tuokkola.
Kuraa roiskivalle autoilijalle lätkäistään harvoin sakkoja
Roiskuttiko autoilija rapaa päällesi? Kastuneella on oikeus saada korvausta huolimattomalta kuljettajalta esimerkiksi pesulalaskun verran. Helsingin poliisin mukaan ilmoitukset roiskuttajista ovat koko ajan harvinaisempia. Ellei roiskuttamisen tahallisuutta pystytä osoittamaan, ei ole myöskään rikosseuraamuksia.
\- Nämä ovat sovittelujuttuja, en muista uraltani yhtään tapausta, jossa joku olisi kastellut toisen tahallaan, kertoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisilaitokselta.
Yhteyden auton omistajaan saa Ajoneuvohallintokeskuksen kautta, jos roiskuttajan auton rekisterinumero tuli painettua mieleen. Silminnäkijästä, joka pystyy todistamaan tapahtuneen, on hyötyä.
Ylikomisario, liikenneturvallisuusosaston johtaja Pekka Höök kertoo, ettei roiskuttaminen ole ongelma Helsingissä.
\- En muista, että meillä olisi annettu sakkoja roiskuttajalle, Höök muistelee.
Jos asia menee tutkintaan ja roiskuttaminen todetaan tahalliseksi, rangaistaan roiskuttajaa päiväsakolla.
\- Jalankulkijan on toki hyvä katsoa, missä seisoo kadunylitystä odottaessaan, Höök muistuttaa.
Autosta ei saa pudota mitään mikä aiheuttaa vaaraa tai vahinkoa, tällä perusteella myös kuran roiskuttaminen on kielletty.
\- Yleensä kyseessä on liian kova nopeus, Höök kuvailee.
Maijaa ei ikä paina laskettelurinteessä
Kokkolalainen Maija Casén tietää, mitä on tamppaaminen. Eikä tällä tarkoiteta mattojen tamppaamista vaan sitä, että hän on nuoruuden kiihkeimmän lasketteluinnon aikaan tampannut ylös yhden jos toisenkin mäenrinteen. Miltei viiden vuosikymmenen jälkeenkin laskettelu vetää yhä puoleensa.
Laskettelukärpäsen purema tuli aikoinaan poikaystävän myötä. Liekö yhteinen harrastanut syventänyt rakkautta, sillä myöhemmin poikaystävästä sukeutui aviopuoliso. Nyt 67-vuotiaan Maijan ensimmäiset laskut tapahtuivat Vetelin Puusaaren laskettelumäestä.
\- Sehän oli ihan kivaa! Nyt näin jälkikäteen ajateltuna se mäki näyttää aivan hassulta, mutta silloin se oli täyttä totta. Vaijerihissillä mentiin sellaisella koukulla ylös ja mäki tuntui kauhean isolta, muistelee Maija Casén.
Kehitys kehittyy
Viiden vuosikymmenen ajan laskettelua harrastaneen skimbaajan mukaan välineet ja tyylit ovat kehittyneet hurjasti. Myös pukeutuminen on muuttunut: ennen päälle laitettiin mitä kaapista sattui löytymään, mutta nyt käytössä ovat nimenomaan lasketteluun tarkasti suunnitellut asut.
\- Varsinkin välineet ovat kehittyneet. Minunkin ensimmäiset sukseni olivat pitkät ja painavat. Laskeminen ei ollut niillä kauhean helppoa.
Pienessä Vetelin rinteessä aloittaneelle Maija Casénille ensimmäinen laskettelumatka Ylläkselle oli luonnollisesti jännittävä kokemus.
\- Kyllä hississä tuli mietittyä, että miten minä oikein pääsen alas. Se tuntui ihan toivottomalta: varsinkin kun tunturi on niin paljas, että se näyttää vieläkin hurjemmalta. Mutta tulin kuitenkin alas ihan kaatumatta!
Still going strong!
Nyt Maija Casénilla on ikää 67 vuotta ja aina vain harvempi naispuolinen ikätoveri löytyy laskettelurinteistä. Maijan arvion mukaan syynä on se, että naiset tulevat iän myötä varovaisemmiksi. Omaa lasketteluharrastustaan hän aikoo kuitenkin jatkaa mahdollisimman pitkään.
\- Ilman muuta niin kauan jatketaan, kun nivelet liikkuvat ja rinteeseen päästään. Tämä on meidän perheen yhteinen harrastus.
Kolme loukkaantui ohitustilanteessa Rovaniemellä
Kolme henkilöä loukkaantui kahden henkilöauton välisessä kolarissa Aavasaksantien ja Pisantien risteyksessä Rovaniemellä tiistaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui kun, Muurolan suunnasta tullut auto oli aikeissa kääntyä vasemmalle Pisantielle. Auton takaa tullut kuljettaja alkoi yllättäen ohittaa edellä kääntyvää autoa ja törmäsi siihen. Molemmat autot ajautuivat törmäyksen voimasta penkkaan ja estivät osittain liikennettä.
Kaksi loukkaantuneista sai lieviä vammoja ja kolmas loukkaantui vakavammin. Poliisi epäilee ohittamaan lähtenyttä autoilijaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Terminen kevät koitti etuajassa Etelä-Suomessa
Kevät on alkanut pari viikkoa normaalia aikaisemmin eteläisessä Suomessa. Ilmatieteen laitoksen alustavan tilaston mukaan terminen kevät alkoi Pirkanmaalla ja Hämeessä 10. maaliskuuta. Myös pohjoisemmassa Suomessa kevät koittanee pian, sillä terminen kevät hujahtaa lähes koko maassa ohi 6 - 7 viikossa.
Terminen kevät tarkoittaa ajankohtaa, jonka jälkeen vuorokauden keskilämpötila pysyttelee pääsääntöisesti nollan yläpuolella.
Keskimäärin kevät pääsee Pirkanmaalla alkuun maaliskuun viimeisellä viikolla. Tämä aikataulu on viime vuosina toteutunut varsin tarkoin.
Lauhoina talvina sää voi Etelä-Suomessa olla keväistä jo tammi- ja helmikuussakin, mutta terminen kevät määritellään alkavaksi aikaisintaan 1. maaliskuuta. Ilmatieteen laitoksen pitkäaikaiset merkinnät kertovat, että maan keskivaiheilla kevät on alkanut aikaisimmillaan vuodesta 1961 alkaen jo ennen maaliskuun puoliväliä ja Lapissakin jo huhtikuun alussa, viimeksi vuosina 2010 ja 2011.
Myöhäisimillään kevät on Etelä-Suomessa alkanut vasta huhtikuun puolivälin jälkeen ja Lapissa kevättä on saatu pisimmillään odottaa toukokuun puoliväliin asti.
Myanmar kutsui länsimaat tarkkailemaan vaaleja
Myanmar on pyytänyt Yhdysvaltoja, EU:ta ja YK:ta lähettämään tarkkailijoita huhtikuisiin parlamentin täytevaaleihin. Vaalien arvioidaan testaavan, onko Myanmar tosissaan demokraattisten uudistusten suhteen. Myanmar on vuoden aikana ottanut askelia kohti demokratiaa ja huhtikuun vaaleihin saa osallistua muun muassa oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi.
Myanmarin hallitus ei ole itse kertonut vielä päästävänsä kansainvälisiä tarkkailijoita valvomaan vaaleja. Asiasta kertovat kuitenkin Yhdysvaltain suurlähetystö sekä myanmarilainen hallituslähde uutistoimisto AFP:lle.
Kaakkois-Aasian maiden järjestö Asean kertoi tiistaina, että Myanmar on pyytänyt sitä lähettämään valtuuskunnan vaaleihin. Keskiviikkona Yhdysvaltain suurlähetystö kertoi, että kutsu on laajennettu koskemaan Yhdysvaltoja ja EU:ta.
Myanmarilainen hallituslähde puolestaan sanoi, että kyse on Aseanin, EU:n Yhdysvaltojen ja YK:n yhteisestä ryhmästä.
Yhdysvaltain lähetystön edustaja ei kertonut, hyväksyykö maa kutsun. Lähetystön edustaja kuitenkin kiittää Myanmarin päätöstä sallia kansainväliset tarkkailijat.
Sotilasjuntan tiukassa otteessa ollut Myanmar on ottanut vuoden aikana askelia kohti demokratiaa. Maassa järjestettiin toissa vuoden marraskuussa parlamenttivaalit ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen. Sotilasjuntan tukema puolue nousi kuitenkin valtaan, sillä kotiarestissa ollut oppositiojohtaja Suu Kyi ei saanut osallistua vaaleihin ja oppositio boikotoi niitä.
Myanmar siirtyi vuosi sitten nimellisesti siviilivaltaan, ja uusi hallitus on yllättänyt monet ottamalla askelia demokratian suuntaan. Poliittisia vankeja on vapautettu, tiedotusvälineiden vapautta lisätty ja Suu Kyi saa osallistua jälleen politiikkaan ja vaaleihin.
Länsimaat ja YK katsovat huhtikuun 1. päivän täytevaalien testaavan, onko hallitus todella sitoutunut uudistuksiin.
Täytevaaleissa valitaan 48 parlamenttiedustajaa. Kaikkiaan parlamentin alahuoneessa on 440 edustajaa ja ylähuoneessa 224.
Tarkkailijoiden mukaan hallitus jopa toivoo Suu Kyin saavan edustajanpaikan, koska se voisi lisätä maan uudistusohjelman uskottavuutta ja kannustaa länsimaita höllentämään maan vastaisia pakotteita.
Terrorihyökkäykset myllertävät Ranskan vaalikampanjan
Jos Ranskan sarjamurhaaja varmistuu islamistiterroristiksi, vaikutukset käynnissä olevaan presidentinvaalikampanjaan voivat olla dramaattiset. Opposition sosialistien Francois Hollanden kuukausia kestänyt gallup-johto voi haihtua hetkessä.
On todennäköistä, että kriisijohtajana ja kurin ja järjestyksen miehenä useaan otteeseen profiloitunut presidentti Nicolas Sarkozy ja äärioikeiston Marine Le Pen sen sijaan hyötyisivät.
Keskeistä on, kuinka Sarkozyn toimia arvioidaan. Viranomaislähteiden mukaan syylliseksi epäiltyä miestä tarkkailtiin jo viime ja toissa viikolla tapahtuneiden sotilasmurhien jälkeen. Kahdessa hyökkäyksessä ammuttiin yhteensä kolme sotilasta Toulousen alueella. Tekotapa oli sama. Skootterilla liikkunut mies ampui kylmäverisesti uhrinsa lähietäisyydeltä.
Sarkozy voi jo nyt valmistautua selittelemään, miksei miestä pidätetty jo ennen juutalaiskouluun tehtyä hyökkäystä. Kyse saattoi olla traagisesta saamattomuudesta, joka maksoi kolmen lapsen ja yhden miehen hengen.

Äärioikeistolaisen ja ulkomaalaisvihamielisen Marine Le Penin kampanja on perustunut islamilla pelotteluun. Hän on hyökännyt halal-lihaa vastaan ja sanonut, että Ranskaa uhkaa islamisaatio. Le Penin kauhukuvat saattavat saada iskujen jälkeen lisää uskottavuutta.
Toisaalta maanantain juutalaiskoulun hyökkäysten jälkeen kaikki Ranskan islamilaiset järjestöt tuomitsivat fanaatikon iskut täysin. Islaminuskon neuvoston ja Ranskan juutalaisjärjestöjen johtajat tapasivat symbolisesti yhdessä presidentti Sarkozyn tiistaina.
Sosialistien Francois Hollanden voi olettaa jäävän varjoon. Hänen ulkoinen kuvansa on pehmeä eikä hänellä ole näyttöä kriisijohtamisesta. Hän ei ole koskaan ollut edes ministerinä.

Yhtenä vedenjakajana tulee vaalikeskusteluun todennäköisesti myös Ranskan joukkojen läsnäolo Afghanistanissa. Suurin osa ranskalaista on jo pitkään vaatinut ranskalaissotilaiden vetämistä pois Nato-johtoisesta operaatiosta. Sosialistien Hollande oli jo aiemmin kampanjassaan luvannut nopeuttaa joukkojen kotiuttamista.
Voidaan olettaa, että Sarkozya syytetään ainakin epäsuorasti viime päivien hyökkäyksistä. Veriteoista epäilty mies on nimittäin Ranskan viranomaisten mukaan ilmoittanut vaativansa teoillaan Ranskaa vetämään joukkonsa Afganistanista. Toisaalta Sarkozy voi puolustautua sanomalla, että Toulousen iskut osoittavat entistä vahvemmin sen, että terrorismiin pitää iskeä siellä missä fanaatikkoja koulutetaan ja värvätään eli Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla.
Yksi asia on varmaa: talouskriisi jää kampanjassa nyt taka-alalle. Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 22. huhtikuuta, toinen kierros on 6. toukokuuta.
Lehtonen vakuutti, maalin tehnyt Korpikoski turhautunut
Dallas-vahti Kari Lehtonen sai esittää parasta osaamistaan jääkiekon NHL-ottelussa Phoenix Coyotesia vastaan. Lehtonen venytti 27/30 torjuntaa, kun Dallas Stars nujersi Coyotesin rl-kilpailun jälkeen maalein 4-3.
Omaa divisioonaansa johtava Dallas palasi voittokantaan kahden tappiollisen pelin jälkeen.
Lehtosen ottelun paras torjunta nähtiin jatkoajalla, kun heittäytyvä Dallas-vahti torjui Oliver Ekman-Larssonin vedon mailallaan. Ottelun ratkaiseessa rl-kilpailussa Lehtonen torjui kaiken mahdollisen.
Ottelun ratkaisi rl-kilpailussa Mike Ribeiro (0+3), joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. Dallasin varsinaisen peliajan maaleista vastasivat ykköskentässä yhdessä Ribeiron kanssa pelaavat Loui Eriksson (1+2) ja Michael Ryder (2+1).
Phoenixin avausmaalin teki Lauri Korpikoski, joka iski kauden 16. maalinsa. Phoenix nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa tasoihin Ekman-Larssonin ja Ray Whitneyn maaleilla.
Tällä kaudella 34 (16+18) tehopistettä kirjannut Korpikoski oli turhautunut.
\- Tämä on hankalaa. Olemme jo käyttäneet tällä kaudella ihan tarpeeksi energiaa takaa-ajoihin, Korpikoski totesi.
Tappionsa myötä Coyotes tippui läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan alapuolelle, kun San Josen voittanut Los Angeles nousi Phoenixin ohi. Coyotes on tasapisteissä Los Angelesin kanssa, mutta LA on pelannut yhden pelin vähemmän.
Los Angeles Kings voitti yön kierroksella San Josen maalein 5-3. San Josen maalivahti Antti Niemi torjui ottelussa 37/41 kertaa.
Häkämies: Oppisopimuskoulutus menossa remonttiin
Oppisopimuskoulutukseen suunnitellaan täysremonttia nuorten työllistymistakuun toteutumiseksi. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kertoo, että kehysriihessä pöydällä on palkkarakenteen uudistus. Ministeri Häkämies myöntää, että nykyinen malli on ollut turhan byrokraattinen varsinkin pk-yrityksille. Ministeri lupaa, että erityisesti pk-yrityksille on luvassa tukitoimia.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana lähestulkoon kaikki uudet työpaikat ovat syntyneet pk-yrityksiin ja hallitus pohtii torstaina konkreettisia keinoja kasvun turvaamiseksi.
\- Yksi ratkaisu on tutkimus- ja kehitysvähennys, se on kohdennettu nimenomaan pk-yrityksille. Siinä on ylärajana 100 000 euroa vuodessa. Se kannustaisi yrityksiä tutkimukseen ja kehitykseen ja pitämään ihmiset töissä. Meillä tuhasia ja tuhansia it-alan työntekijöitä nyt työttömyysuhan alla tai joutuneet työttömiksi. Tämä voisi kannustaa uusia yrityksiä palkkaamaan näitä ammattilaisia palvelukseensa, Häkämies sanoo.

  Oppisopimuskoulutus suurennuslasin alla

Satakunnan Yrittäjien ja Yle Satakunnan teettämässä tuoreessa tutkimuksessa kävi ilmi, että oppisopimus koetaan ongelmalliseksi muun muassa palkkauksen vuoksi. Yrittäjät toivovat rakenneuudistusta siten, että oppisopimuksen solmineelle nuorelle ei heti maksettaisi täyttä palkaa, vaan kokemuksen karttuessa palkka nousisi asteittain.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies sanoo, että nyt tähän ollaan tarttumassa.
\- Tässä on yksi malli, jossa valtio tulisi mukaan jakamaan näitä kustannuksia. Kaikki tämä tyyppiset asiat on nyt pöydällä, mutta tärkeitä on, että tähän ollaan nyt tarttumassa.
Oppisopimukseen liitettävä koeaika on pääsääntöisesti työmarkkinajärjestöjen asia.
\- Varmasti tässäkin asiassa pitäisi olla rohkea. Jos tavoitteena on se, että nuoret eivät syrjäydy tai syrjäytyneet nuoret saataisiin mukaan työelämään, niin mikään keino ei olisi pyhä. Tässä mielessä erilaiset joustot voisivat olla paikallaan, sanoo Häkämies.
Alamittakala takaisin veteen elävänä tai kuolleena
Huhtikuun alusta lähtien laki rankaisee ankarasti alamittakaloja veneessään hautovia. - Yleisen moraalikäsityksen mukaan on ollut suotavampaa syödä alamittakala kuin palauttaa se henkitoreissaan veteen. Enää se ei käy, Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen muistuttaa.
Kalojen alamittoja koskevien säännösten kiristäminen on osa huhtikuun alussa voimaan tulevaa kalastuslain uudistusta. Tarkoituksena on suojella uhanalaisia kalalajeja.
\- Esimerkiksi Saimaalla järvilohi on lähes sukupuuttoon kuollut. Taimen ja nieriäkin ovat uhanalaisia. Lohikalahimoisten kannattaa kulkea marketin kautta. Liian pienenä lohikaloja ei kannata pyytää, Jorma Tiitinen muistuttaa.
\- Jos nieriä tai lohi olisi yhtä sympaattisen näköinen kuin norppa, Saimaalla ei olisi kalastettu verkoilla vuosikymmeniin.
Ikiaikainen tapa vesillä on ollut, että selvästi vahingoittunut kala on pistetty pataan. Vain hyväkuntoiset kalat päästetty takaisin uimaan. Usein kalat ovat vahingoittuneet lisää pyydyksestä vapauttamisen yhteydessä. Jatkossa selityksillä ei jää sijaa.
\- Laittomaan saaliin maihin tuominen on rangaistava teko. Siitä tehdään ilmoitus poliisille, joka kirjoittaa rikesakon, Jorma Tiitinen ennakoi.
Pyydyksiin yhteystiedot
Kalastuslain muutos tuo uusia vaatimuksia myös kalanpyydysten merkitsemiseen. Pyydykset on merkittävä selkeästi ja varustettava omistajan yhteystiedoilla
\- Pyydysten on oltava selkeästi muilla vesistössä liikkujien nähtävillä. Ellei näin ole, piiloverkot voidaan poistaa ja niistä voidaan sakottaa, Jorma Tiitinen muistuttaa.
Kolmas huhtikuun alussa voimaantuleva muutos koskee kalastuksen valvontaa. Jatkossa valvojilta vaaditaan tietyt taidot, jotka pitää kokeella osoittaa.
\- Vanhojen valvojien toimivalta on voimassa vielä puoli vuotta, Tiitinen sanoo.
Syövän voittanut tennislupaus palasi voitokkaasti
Hodgkinin taudista toipunut venäläinen Alisa Kleibanova palasi kymmenen kuukauden tauon jälkeen kilpakentille tenniksen Key Biscanen WTA-turnauksessa.
Maailmanlistan sijalle 248 valunut Kleibanova sai turnaukseen villin kortin. Hän hävisi avauserän ensimmäisen kierroksen ottelussa Ruotsin Johanna Larssonia vastaan, mutta vei kaksi seuraavaa ja koko ottelun erälukemin 2-6, 6-3, 6-2.
Kleibanovalla todettiin Hodgkinin tauti toukokuussa 2011. 22-vuotiasta hoidettiin joulukuuhun asti kemoterapialla, minkä jälkeen hän pystyi aloittamaan valmistautumisen kilpakentille palaamiseen.
Ennen syövän toteamista Kleibanova oli hyvässä nosteessa maailmanlistalla. Parhaimmillaan hän ylsi sijalle 20 helmikuussa 2011. Kleibanova kohtaa turnauksen toisella kierroksella maannaisensa Maria Kirilenkon.
Metsähallitus käynnistää mittavan metsämyynnin - pohjalaismaakunnissa parikymmentä kohdetta
Metsähallitus käynnistää keskiviikkona laajan metsätalousmaiden myynnin. Koko maassa tarjolle tulee yhteensä 4000 hehtaaria metsää. Kolmen pohjalaismaakunnan alueella Metsähallitus myy parikymmentä metsäkohdetta, muun muassa Ähtärissä ja Pedersöressä.
Myynti ei koske suojelu- ja retkeilyalueita. Osa kohteista on hinnoiteltu ennakkoon, mutta suurin osa myydään tarjousten perusteella, kertoo maakauppapäällikkö Tapio Kytövuori.
Kaikki kohteet julkistetaan maakaupoista vastaavan Laatumaa-yksikön verkkosivuilla www.laatumaa.com. Huutokauppakohteet löytyvät huutokaupat.com -palvelusta. Kytövuoren mukaan metsätalousmaita tulee myyntiin myöhemmin vielä lisää.
Mielenosoitus saatteli oikeuden käsittelemään Viinivaaran vesihanketta
Joukko mielenosoittajia vastaanotti Vaasan hallinto-oikeuden Oulun pääkirjastoon käsittelemään Viinivaaran pohjavesihanketta. Oulun Vesi suunnittelee pumppaavansa pohjavettä Viinivaaran alueelta.
Oulussa osoitettiin aamulla mieltä Viinivaaran pohjavesihanketta vastaan. Vesivaara-liikkeen mielenosoitukseen kertyi kymmenkunta vastustajaa Oulun pääkirjaston edustalle.
Vaasan hallinto-oikeus saapuu tänään Ouluun keskiviikkona kuulemaan hankkeesta valittaneita ja hankkeen puoltajia.
Oulun Vesi suunnittelee pumppaavansa pohjavettä Viinivaarasta ja Kiimingin harjujaksolta. Vastustajien mukaan Viinivaara-hanke aiheuttaisi mittavan ympäristötuhon.
Tv ja netti pimeni Lapissa - vika korjattu
Soneran televisio-ja laajakaistapalvelussa oli vikaa keskiviikkoaamuna Lapin alueella. Tv- ja nettiyhteydet pimenivät noin 30 000 Soneran asiakkaalta.
Vika alkoi keskiviikkona noin kello 7.45 ja päättyi noin kello 9.00. Sonerasta kerrotaan, että kyseessä oli laitevika.
Sonera pahoittelee häiriöstä aiheutunutta haittaa.
Lähijunat myöhästelevät - vika korjattu
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä on ollut aamulla ongelmia Huopalahdessa ilmenneen turvalaitehäiriön vuoksi. Osa A- ja M-junista on jouduttu perumaan ja junat kulkevat myöhässä.
Vika on saatu korjattua, mutta myöhästelyt jatkuvat vielä jonkin aikaa, VR:ltä kerrotaan.
Aamun aikana jouduttiin perumaan kymmenkunta lähijunaa. Myöhästymiset ovat olleet 10-15 minuuttia.
Hartikainen alusti kaksi, Rinteellä synkkää
Edmonton Oilersin Ales Hemsky teki uransa ensimmäisen hattutempun jääkiekon NHL:ssä, kun Oilers haki komean 6-3-voiton pudotuspelipaikassa kiinni olevalta Nashville Predatorsilta. Kauden kahdeksannen NHL-ottelunsa pelannut Teemu Hartikainen alusti kaksi Hemskyn maalia.
Farmista vähän aikaa sitten ylösnostetulla Hartikaisella on kasassa nyt kolme syöttöpistettä tältä kaudelta.
39 voittoa tällä kaudella torjuneella Nashville-vahti Pekka Rinteellä ei ollut paras mahdollinen iltapuhde, sillä Predatorsin ykkösmaalivahti otettiin vaihtoon heti toisen erän alussa. Rinne torjui vain 4/7 laukausta, enenen kuin hänet otettiin vaihtoon tilanteessa 1-3, kun Hemsky teki toisen maalinsa Hartikaisen syötöstä.
\- Edellisen kerran taisin tehdä hattutempun junioriliigassa. Kolmannessa maalissani olin hieman hermostunut. Menin vähän paniikkiin, mutta olin onnekas, toisen erän lopussa läpiajosta kolmannen maalinsa tehnyt Hemsky kertoi.
Voiton vierasjoukkueelle torjunut Devan Dubnyk venyi kiekon eteen 41/44 kertaa.
\- Yritimme kyllä tarpeeksi. Pelasimme kyllä kovaa, mutta ottelu ei ollut meidän monella eri tapaa. Joskus käy niin että yksi torjunta tai pomppu voi muuttaa ottelun kulun, Nashvillen valmentaja Barry Trotz summasi.
Victorin djemberumpu soi kauemmaksi Ämyn ansiosta
Hämeenlinnan elävän musiikin yhdistys Ämy ry käynnisti yhteistyön kaupungin Maahanmuuttajapalveluiden kanssa. Tarkoituksena on etsiä paikallisisa ulkomaalaistaustaisia kykyjä ja tarjota heille paremmat mahdollisuudet elannon hankkimiseen omalla osaamisellaan.
Ensimmäisenä hankkeeseen pääsee osallistumaan beniniläissyntyinen Victor Tokpanou. Tokpanoulla on pitkä kokemus lyömäsoittimista sekä yhtyeessä soittamisesta. Sen lisäksi hän on opettanut djemberummun soittoa muunmuassa Beninissä Ranskan kulttuurikeskuksessa
-Meillä on kaupungissa erittäin lahjakas djemberummuttaja, jolla on myös pedagogista osaamista. Olisi sääli jättää tilaisuus hyödyntämättä, Ämy:n puheenjohtaja Päivi Lilja sanoo. Tahdomme tarjota Victorille mahdollisuuden jakaa osaamistaan. Siitä tässä on kysymys.
Ilmainen rumpukurssi
Huhtikuun 12. päivä Victor pitää djemberumpukurssin Arx -talon Kutomossa Hämeenlinnassa. Kurssi on ilmainen eikä vaadi minkäänlaista kokemusta rumpujen soittamisesta.
-Kukaan ei voi sanoa, ettei hänellä ole rytmiä. Jos osaat kävellä, sinulla on rytmi, Victor selventää.
Yhteistyötä on tarkoitus jatkaa myös tulevaisuudessa. Tarkoituksena on taata, että Victorilla riittää oppilaita, mutta myös järjestää vastaavia mahdollisuuksia muille osaajille Hämeenlinnassa.
-Toiminta lähti oikeastaan Victorin omasta halukkuudesta kehitellä Hämeenlinnaan toimintaa afrikkalaisen musiikin ympärille.
Yksitoista kuukautta suomessa asunut Victor Tokpanou tulee pitämään jo toista kertaa omaa musiikkiaiheista työpajaa kesän Ämyrokissa. Työpajassa pääsee kokeilemaan erilaisia soittimia Victorin ohjauksella.
Ämy nostaa arvojaan esille
Tänä vuonna Ämy on päättänyt lisätä myös yhteistyötään Eettisen kaupan puolesta ry:n ja Reilun kaupan edistämis yhdistyksen kanssa.
-Olemme päättäneet tuoda entistä enemmän esille Ämy:lle tärkeitä arvoja. Kun jo kerran rikastutamme hämeenlinnalaista kultuuria niin miksi emme tekisi sitä sitten eettisemmin ja vastuullisemmin.
Tarkempi ohjelma julkaistaan toukokuussa.
Menestystä odotetaan - Kekäläisellä ei painetta
Jarmo Kekäläisen toinen kausi Jokerien toimitusjohtajana on huipentumassa. Jääkiekon SM-liigan mammuttiseuran edellisestä mestaruudesta tulee keväällä kuluneeksi kymmenen vuotta, mutta Kekäläinen kiistää välittömän tulospaineen olemassaolon.
Tällä kaudella Ilmalassa on luistellut ensimmäistä kertaa puhtaasti Jarmo Kekäläisen rakentama joukkue. Viime kaudella Jokerit lähti kesälomille HIFK:lle kärsityn puolivälierätappion jälkeen - onko sama kohtalo tänä keväänä hyväksyttävä?
\- En koe mitään ylimääräistä painetta tämän kevään tai minkään muunkaan kevään osalta. Haluan voittaa mestaruuksia tämän joukkueen kanssa ja haluan kehittää tämän organisaation jääkiekkotoimintaa, Kekäläinen taustoittaa.
\- Meillä on tässä organisaatiossa monta huippuammattilaista, jotka haluavat kaikki voittaa samalla tavalla. Ennen kaikkea nuo pelaajat tuolla jäällä. He ovat tämän toiminnan ydin. Ei tässä ole kyse minusta tai Erkka Westerlundista, vaan tässä on kyse noista pelaajista sekä heidän tavoitteestaan ja unelmastaan voittaa Suomen mestaruus.
Vaikka Kekäläisen toimenkuvaan Jokereissa kuuluu paljon muutakin kuin liigajoukkue, se on puhtaasti organisaation keulakuva ja tärkeä menestyksen mittari. Kekäläisen mukaan valittua linjaa ei muuteta - oli sitten tuloksena putoaminen puolivälierissä tai mestaruus.
\- Muut ihmiset päättävät minun jatkostani ja kohtalostani. Minä pyrin tekemään työni niin hyvin mahdollista. Herään aamuisin ja mietin, mitä voisin tehdä sen eteen, että Jokereista tulisi parempi jääkiekko-organisaatio. Yritän keskittyä täysin siihen ja jättää kaikki muut asiat ulkopuolelle.
”Tämä kausi on ollut mielenkiintoinen vuoristorata”
Kekäläinen saapui Jokerien toimitusjohtajaksi kesällä 2010. Viime kauden edustusjoukkueeseen hän ei vielä liiemmälti ehtinyt vaikuttaa, mutta tämän kauden Jokereissa on jo vahvasti Kekäläisen leima. Ovatko joukkueen esitykset kaukalossa tyydyttäneet entistä St. Louis Bluesin NHL-varatoimitusjohtajaa?
\- Välillä joukkue vastaa odotuksia ja välillä ei. Rakennamme tätä yhdessä valmennustiimin ja johtoryhmän kanssa. Aina ei pysty ohjelmoimaan pelaajia toivottuihin esityksiin, ja pelaajien pitää tietysti pystyä tekemään myös yhteistyötä, jotta joukkue muodostuu. Se on prosessi, ja toivon mukaan pystymme ottamaan opiksemme tämän kauden ylä- ja alamäistä, Kekäläinen sanoo.
\- Yritän keskittyä aina yhteen kauteen kerrallaan, ja tämä kausi on ollut aika mielenkiintoinen vuoristorata. Olemme ajoittain näyttäneet loistavaa peliä ja sitä potentiaalia, mihin tämä joukkue pystyy. Pudotuspeleissä se pitää pystyä kaivamaan irti.
Puolivälierissä Jokerit kohtaa siis viime vuoden tapaan paikallisvastus HIFK:n. Lippuluukuilla kävi melkoinen kuhina heti, kun tiketit tulivat myytäväksi. Myös Kekäläinen otti ilolla HIFK:n vastaan, vaikka se on suurin mestarisuosikki myös tänä keväänä.
\- Paikalliskamppailut ovat meille aina kauden kohokohtia, ja sitä ne tulevat olemaan samalla tavalla - toki suuremmin panoksin - myös playoffeissa. Tämä on parasta, mitä voimme tarjota katsojille ja kannattajillemme sekä yhteistyökumppaneillemme, Kekäläinen muistutti.
\- Voi kuulostaa kliseeltä, jos sanoo, että kuka tahansa on pystyttävä voittamaan, jos aikoo voittaa mestaruuden, mutta se pitää paikkansa. On turha odottaa sitä, että arpaonni suosisi niin, että meno tulisi helpommaksi. Ei tässä liigassa ole yhtään helppoa vastustajaa.
Junioripuolella menestystä
Viime kaudella HIFK vei huikean puolivälieräsarjan voitoin 4-3. Monet Jokerien pelaajista ja ennen kaikkea kannattajista muistavat sen, mutta lähtökohtaisesti värikkäällä lähihistorialla ei ole liiemmin merkitystä tämänkertaiseen ottelusarjaan.
\- Tässä on ihan eri joukkue ja eri tarina tällä kaudella. Varmasti osalla pelaajista on muistissa se viime kevään kitkerä tappio, eikä siitä varmasti muuta voi saada kuin lisäenergiaa ja revanssihenkeä. En usko, että se ainakaan painolasti meille on, Kekäläinen kuittaa.
Kekäläisen työn yksi keskeinen painopiste on ollut myös organisaation toiminnan tehostaminen. Etenkin junioripuolelle on satsattu, ja sekä A- että B-juniorit pelaavatkin keväällä Suomen mestaruudesta finaaleissa.
\- A- ja B-junioreissa tuli finaalipaikka, ja ennen kaikkea minua on miellyttänyt se, millaista peliä Jokerit pelaa tällä hetkellä junioreissa. On mukava nähdä, että meille on syntymässä Jokeri-tapa pelata jääkiekkoa. Se on liikkuvaa, taitavaa, aktiivista ja hyvää jääkiekkoa. Sitä haluamme esittää kaikissa pudotuspeleissä - oli sitten kyse liigasta, A-junioreista tai B-junioreista.
Myös junioreissa Jokerit pääsee vääntämään paikallisherruudesta. A-juniorien finaalisarja Jokerit-HIFK käynnistyy keskiviikkona. B-junioreissa Jokerit puolestaan haastaa Bluesin, joka voitti ensimmäisen loppuottelun.
Jukka Pojan erikoiskeikka tänään – seuraa suorana netistä!
Suomi-Reggaen valovoimaisin tähti esiintyy YleX:n Studio B Livessä tänään 21. maaliskuuta kello 17.00 jälkeen.
**Jukka Poika** juhlistaa uutta _Yhdestä puusta -_albumiaan heittämällä ainutlaatuisen erikoiskeikan YleX:n Studio B:ssä. Suomen suosituin reggae-artisti esittää uusia kappaleita sekä vanhoja suosikkeja akustisina ja dj-pohjaisina versioina.
Intiimillä keikalla on mukana pieni joukko faneja, jotka voittivat lippunsa YleX:n nettisivuilla järjestetyssä Jukka Poika -kilpailussa. Kuka tahansa voi kuitenkin seurata keikkaa suorana lähetyksenä ilmaiseksi**YleX Areenasta** hieman kello 17.00 jälkeen. Akustinen show kuullaan myös samaan aikaan radiossa, _**[Uuden musiikin iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)**_ -ohjelmassa.
Jukka Pojan _Yhdestä puusta_ -albumi soi ilmestyessään YleX:n Viikon albumina. Reggae-artisti kertoi albumihaastattelussa menestyksen rentouttaneen, varsinkin  kappaleiden tekemisessä.
\- Aletaan olla siinä pisteessä, että ei tarvitse miettiä enää, millaisia biisejä väsätään. Kenttä on niin laaja, että aina löytyy kuulijoita, jotka lämpenevät Jukka Pojan meiningille – keskitytään niihin, Jukka Poika totesi.
Perinteisesti ajatellaan, että menestys pilaa artistin, mutta Jukka Poika kokee, että se on vapauttanut lisää potentiaalia.
\- Voin entistä rennommin ja rohkeammin roiskia tässä menemään.
**Kuuntele alta Jukka Pojan Viikon albumi -haastattelu kokonaisuudessaan.**
**Lähteet:** YleX
Impivaaran uimahallissa kevättulva
Impivaaran uimahalli Turussa on ollut käytössä remontin jäljiltä vasta runsaan kuukauden, ja nyt on ilmennyt lastentauteja. Esimerkiksi viime lauantaina naisten suihkutiloissa tulvi runsaasti vettä. Myös muuta korjattavaa on löytynyt. Suurimmat puutteet saavat odottaa kesäseisokkia.
Uimahallin henkilökunta on yllättynyt siitä, miten paljon ihmisistä irtoaa hiuksia, kun he ovat suihkussa. Uimahallin laitoshenkilökunta puhdistaa suodattimet jopa pari kertaa viikossa.
\- Hiukset kulkeutuvat säiliöön, missä suihkuveden lämpö kerätään talteen. Hiustukot tukkivat säiliön suodattimen ja sitten vesi tulvii, Turun tilaliikelaitoksen rakennuttajainsinööri Esko Eisanen selittää tulvaa.
Lauantaina suihkutiloissa nilkkoja myöten kahlaillut nainen kertoo ihmetelleensä, että sinä aikana kun hän oli suihkutiloissa, kukaan ei saapunut tutkimaan ja korjaamaan tilannetta.
\- Nyt kävi niin, että tukos tapahtui viikonloppuna. Uimahallin laitoshenkilökunta päivystää kotona, joten avun saaminen kesti jonkin aikaa, harmittelee Eisanen.
Pientä säätöä tarvitaan
Eisasen mukaan yleisöpalautetta on tullut myös siitä, että pukuhuoneisiin on suora näköyhteys yleisistä sisääntuloista.
Uimahallin lattiasta on lisäksi löytynyt epätasaisuus, joka kerää vettä lammikoksi lastenaltaan läheisyyteen. Myös saunojen ohjauskeskuksissa on jouduttu tekemään säätöä, koska kiukaat ovat pudonneet pois päältä. Eisasen mukaan suuremmat korjaustyöt tehdään ensi kesänä seitsemän viikon seisokin aikana.
\- Tiistaina pidetyssä jälkitarkastuksessa kävimme läpi ilmenneitä takuukorjauksen piirissä olevia ongelmia. Pukuhuoneisiin on jo asennettu ovien sisäpuolelle näköeste. Pukuhuoneiden ovet avautuvat automaattisesti ja pysyvät auki viitisen sekunttia, jotta liikuntaesteiset ehtivät pukuhuoneen puolelle, selittää Eisanen.
\- Pukuhuoneiden rannekkeiden käytössä ilmenee edelleen jonkin verran epätietoisuutta. Ranneketta on pidettävä riittävän pitkään vaatekaapin lukituslaitteen edessä, että ovi lukittuu, muistuttaa Eisanen.
Impivaaran uimahallissa on runsaan kuukauden käytön aikana käynyt jo 50 000 asiakasta. Erityisen vilkasta uimahallissa on ollut viikonloppuisin.
Mielihyvää omilla käsillä
Leivonnassa yhdistyvät mielihyvä, hyöty ja luova työ. Kätevillä työvälineillä ja toimivilla ohjeilla leipominen onnistuu jokaisella jauho-peukalolla. Kotileivonta on kannattavaa, kaupanpäälliseksi saat tekemisen ilon. Vastaleivotun tuoksua ja makua ei voi edes rahassa mitata!

  Muna-anjovissarvet

16 kpl
3 ½ dl vehnäjauhoja
2 dl (100g) pizzajuustoraastetta
2 ½ tl leivinjauhetta
½ tl suolaa
2 valkosipulin kynttä
50 g voita
1 prk kermaviiliä
täyte:
2 kovaksi keitettyä munaa
1 sipuli
1 rasia (125/81 g) anjovisfilettä
1 tl oreganoa
½ dl hienonnettua tilliä
Voiteluun: munaa
Sekoita taikinan ainekset nopeasti keskenään.
Jaa taikina kahteen osaan. Kauli ne ohuiksi pyöreiksi levyiksi ja jaa levyt taikina-pyörällä kahdeksaan osaan.
Valmista täyte. Hienonna munat, sipuli ja anjovisfileet.
Yhdistä täytteen ainekset. Jaa täyte taikinakolmioille ja kierrä ne sarviksi leveästä päästä aloittaen.
Voitele sarvet munalla ja paista 225 asteessa noin 15 minuuttia.
Tarjoa lämpimänä.
VINKKI:
Sarvien täytettä voit vaihdella esim. kinkkua, lohta, katkarapuja, kasviksia.
Gluteenittomaksi saat sarvet vaihtamalla vehnäjauhot gluteenittomiin jauhoihin.
Lähes puolet ei muuttaisi opintojen perässä
Yli 40 prosenttia opiskeluja suunnittelevista ei ole valmis muuttamaan toiselle paikkakunnalle opintojen perässä. Tämä selvisi koulutussivusto Studentum.fi:n tänä keväänä tekemästä kyselystä, johon vastasi hieman yli 2 000 ihmistä.
17-vuotiaan Suvi Sakon tähtäimessä on kauppakorkeakoulu, mutta paikkakunnalla ei ole niin väliä.
\- Voisin lähteä vaikka jonnekin Kuopioon asti, jos saisin sieltä paikan, hän kertoo.
Tulos yllätti muuttoliikkeitä seuranneen tutkijan
Koulutussivusto Studentumin tekemässä kyselyssä 42 prosenttia jatko-opintoja suunnittelevista ilmoitti, ettei halua muuttaa opintojen perässä toiselle paikkakunnalle. Muuttoliikkeitä tutkineen Timo Aron mielestä tulos oli yllättävä.
\- Samaan aikaan kuitenkin tiedetään, että suurin osa muuttajista on nimenomaan nuoria. Kaksi kolmasosaa muuttajista on alle 35-vuotiaita, ja kaikkein suurin muuttoalttius on 15 - 24 -vuotiailla, Aro sanoo.
Kyselyyn vastanneista 52 prosenttia oli alle 25-vuotiaita. Aron mielestä tulos tukee ajatusta siitä, että nuoret ovat jakaantuneet kahteen ryhmään.
\- On niitä, jotka lähtevät ja hankkivat mahdollisimman korkean koulutuksen ja kansainvälistä kokemusta siihen päälle. Sitten on niitä, jotka jäävät vähän heikomman koulutuksen varaan ja sinne kotiseudulle, eivätkä he ole valmiita lähtemään pois työmarkkinaimun mukana.
"Muuttohaluttomat ovat vaarassa syrjäytyä"
Studentumin maajohtaja Eveliina Koivunen pelkää, että koulutuspaikkojen karsiminen lisää muuttohaluttomien nuorten syrjäytymisriskiä.
\- Opiskelijoille on hirveän tärkeää, että löytyy sellanen omia kiinnostuksia ja taitoja vastaava koulutus. Jos sellaista ei löydy, niin sitten helposti hakeudutaan johonkin huonompaan vaihtoehtoon. Silloin koulutus jää helposti suorittamatta loppuun ja tulee näitä putoamisia, jolloin syrjäytymisvaara on paljon suurempi, sanoo Koivunen.
Kauppaoppilaitoksessa opiskeleva Suvi Sakko arvelee syyn nuorten muuttohaluttomuuteen olevan yksinkertainen.
\- Varmaan halutaan pysyä kavereiden kanssa. Kuitenkin mielestäni muualta saa uusia kavereita enemmän, niin että olisi ihan kiva lähteä jonnekin kauemmaskin.
Itä-Suomen Uutisviisaat ratkeaa tänään
Itä-Suomen Uutisviisaiden titteleistä kisaillaan tänään Radio Savossa. Neljän itäsuomalaisen yläkoulun kolmihenkiset joukkueet testaavat toistensa tietämystä laajasti aina politiikasta viihteeseen ja paikallisiin uutisiin. Finaalissa ovat mukana Kuoppakankaan koulu Varkaudesta, Talvisalon koulu Savonlinnasta, Arppen koulu Kiteeltä ja Otanmäen koulu Kajaanista.
Visailu lähetetään suorana klo 11 uutisten jälkeen Radio Savon, Etelä-Savon Radion ja Pohjois-Karjalan Radion kanavilla. Juontajana on Radio Savon toimittaja Juhani Forsman.
Itä-Suomen uutisviisaat -visailu on osa neljän maakunnan sanoma- ja paikallislehtien yhteistä Sanomalehti opetuksessa -toimintaa.
Vuosi sitten visailun voitto meni Kainuuseen.
Kevät ei laita ihmisen hormonihyrrää pyörimään
Meille Pohjolan asukeille kevät on aina iloista aikaa ja pienikin auringonpaiste saa hymyn huulille. Monesti puhutaan, että keväällä alkaa ihmisilläkin hormonit hyrrätä. Mutta tämä on urbaania legendaa, ainakin tieteellisesti katsottuna. Professori Jorma Toppari Turun Yliopistosta kertoo, ettei kevään alkamisella ole vaikutusta ihmisten hormonitoimintaan.
\- Oulun Yliopistossa on aikanaan tutkittu paljon asiaa ja tutkimuksissa ei ole havaittu hormonitasoissa muutoksia kevään koittaessa. Jos katsotaan syntyvyystilastoja, niin nekään ei tue sitä käsitystä, että keväällä oltaisiin aktiivisempia tällä saralla. Kyllä tämä siis urbaania legendaa on. Kuitenkin mukavaa ajatella, että kevään koittaessa tällainen vaikutus olisi ja sitten kun näin ajattelee niin siitähän se tunne sitten jo syntyy, sanoo Toppari.
Kevään positiivista vaikutusta mielialaan ei kuitenkaan pidä kiistäminen ja Toppari toteaakin huumorilla, että ehkä ihmisellä onkin vielä tuntematon hormoni joka aiheuttaa tunteen siitä, että hormonihyrrä lähtee käsistä kun terassikausi alkaa.
\- Olen leikkilläni ehdottanut, että ihmisellä voisi olla vielä tunnistamaton primaveroonihormoni joka erittyy sydämestä ja saa aikaan tunteen siitä, että nyt on kevättä rinnassa. Ainahan tieteessä löydetään asioita, joiden olemassaolosta ei ole ennen tiedetty. Tässä on jollekin haastetta alkaa tutkia, josko moinen hormooni löytyisi, Toppari nauraa.
Aamun lehdet
Tapaus Wallin, kuntauudistuksen koukerot ja it-alan kilpailutilanne pohdituttavat lehtiä tänä aamuna.
Hallituksen rivit rakoilevat, näin näkee tilanteen 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/).
"Niin ulkoinen kuin sisäinenkin paine Kataisen kuuden puolueen hallitusta vastaan kovenee.
Tiistaina se joutui vastaamaan hankalassa tilanteessa keskustan kotihoidon tuen typistämistä vastustavaan välikysymykseen suuren valtiontaloutta koskevan leikkaus- ja veronkorotusriihen alla ilman yhteistä kantaa.
Tuskin kukaan osasi ennakoida sitä, että puolustusministeri Stefan Wallinista tulisi tämän hallituksen kävelevä katastrofi. Niin siinä kuitenkin kävi, koska hänen täysin turhalla salailulla ja sen jälkeisellä saivartelulla aiheuttamansa Dragsvik-kohu yhä vain paisuu.
Jopa pääministeri itse katsoi tarpeelliseksi ottaa etäisyyttä luottoministeriinsä. Katainen kiisti tienneensä mitään Wallinin poliittisesta ohjailusta. Tämä tekee mahdolliseksi sen, että Wallinin eduskunnalta mahdollisesti saama epäluottamus ei enää veisi mukanaan Kataista."
Strategia puuttuu
Maasta jolla ei ole strategiaa kirjoittaa 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/).
"Suomen haasteet ovat niin mittavat, että linjaa pitäisi pystyä luomaan monien vaalikausien mittaiseksi jaksoksi. Tällä hetkellä kansakunnalta puuttuu selviytymissuunnitelma.
Kuntauudistuksen kuulemistilaisuus Oulussa maanantaina ei ollut omiaan nostamaan tulevaisuudenuskoa. Huolestuttavinta oli, että monessa kunnassa tuntuu vallitsevan harhaluulo, jonka mukaan asiat ovat Suomessa ja maailmassa kymmenen tai 20 vuoden päästä samalla tolalla kuin nytkin.
Kovin paljon ei tunnu painavan se, jos veronmaksajat loppuvat tai jos veroprosenttia pitää hilata ylös kohti 25:tä tai 30:tä. ”Me olemme tähänkin asti pärjänneet” on köykäinen kunnan selviytymisstrategiaksi. Se sisältänee myös taka-ajatuksen, että valtio ei voi lopulta jättää kuntaa tuuliajolle.
Kuntakeskusteluun liittyy se kiinnostava piirre, että valtakunnan tasolla toimivat, asioita ylempää katsovat oppositiopoliitikotkin tunnustavat rakenneuudistuksen tarpeen. Paikallistasolla on kuitenkin kynsin hampain takerruttu vallitsevaan asiaintilaan: yhteen ei mennä, ei ainakaan, jos naapurikunta uhkaa päästä liitoksessa niskan päälle."
Eurooppa rajoittaa
Rajat ja sääntely jarruttavat kasvua. Näin päättelee Kauppalehti tietoalan yritysten saneerauspaineista.
"EU:n tietoalan yritysten on vaikea hyödyntää mittakaavaetuja, kun EU:n sääntely ja kansalliset rajoitukset jarruttavat digitaalisten sisämarkkinoiden kehittämistä.
Kilpailutilanteen nopeaa muutosta kuvaa, että Tieto-konserni vähentää Suomessa, Ruotsissa ja muissa maissa työtä noin kymmenen prosenttia lyhyessä ajassa. Kilpailu siirtää tietoalan yritysten palvelu- ja perustoimintoja kustannustason vuoksi Aasiaan, mutta parempien kilpailuolosuhteiden vuoksi Yhdysvaltoihin.
Pienet start up -vaiheen yritykset hakevat kasvupotentiaalia, ideoita ja rahoitusta edelleen Yhdysvalloista. Tätä todisti äskeinen ministeri Alexander Stubbin johtama teknologiayhtiöiden valloitusmatka Yhdysvalloissa."
Paralympiaurheilijoiden kärki Vuokatissa
Vuokattiin on kokoontunut paralympiaurheilijoita 15 maasta talvilajien maailmancupia varten. Torstaina alkaviin ja sunnuntaihin ulottuviin maailmancupin osakilpailuihin on ilmoittautunut yli 150 urheilijaa.
Vuokatissa kilpaillaan pysty- ja kelkkahiihtäjien maasto- ja ampumahiihdossa.
Uutuutena Vuokatissa on paralympiaurheilijoiden osallistuminen perinteiseen hiihdon massatapahtumaan Vuokattihiihtoon sunnuntaina.
Tuulipuisto ei tule Kujalaan
Dragsvikin varusmieskoulutus vetää ruotsinkieliset koko Suomesta
Puolustusvoimauudistuksessa pyöritykseen joutuneeseen Dragsvikin varuskuntaan tullaan joka puolelta Suomea. Ruotsinkielisistä varusmiehistä yli yhdeksän kymmenestä suorittaa palveluksensa Uudenmaan Prikaatissa Dragsvikissä.
Dragsvikin varuskunta kerää ruotsinkieliset varusmiespalvelukseen eri puolilta Suomea.
\- He haluavat palvella omalla äidinkielellään, ja heille tarjotaan se mahdollisuus, komentajakapteeni Jyrki Kivelä Pääesikunnasta sanoo.
Dragsvik on nyt ainoa paikka ruotsinkieliseen palvelukseen. Alle kymmenesosa ruotsinkielisistä lähtee muihin paikkoihin erilaisista syistä.
\- Voi olla ammatillisia syitä. Saattaa olla myös sitä, että halutaan mennä omien kavereiden kanssa samalle alueelle, komentajakapteeni Jyrki Kivelä Pääesikunnasta sanoo.
Ruotsinkielisille helsinkiläisnuorille Dragsvik on yleisin valinta.
\- Se nyt oli vielä lähellä, noin sata kilometriä, ei ollut paha. Sitten on ollut sukulaisia siellä, serkkuja. Sen takia menen sinne, Jon Tallqvist kertoo.
Cia Ignatiukselle armeijan käyminen on mahdollinen vaihtoehto. Hän hakeutuisi ruotsinkieliseen varusmieskoulutukseen.
\- Dragsvikiin sitten kyllä, Ignatius sanoo.
Ruotsinkielinen Jonathan Sjöberg puolestaan on menossa Karjalan Prikaatiin. Hänen mielestään kielellä ei ole väliä.
\- Se on ihan jompikumpi, ei ole mitään väliä, Sjöberg toteaa.
Menettely Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseksi on nostattanut kovaa kritiikkiä puolustusministeri Stefan Wallinia kohtaan. Lain mukaan vähintään yksi ruotsinkielinen joukko-osasto on oltava, mutta ei välttämättä varuskuntaa.
Suomenkielisiä lähtee Dragsvikiin kielikylpyyn
Uudenmaan Prikaatissa Dragsvikissä on vuosittain keskimäärin 1 500 varusmiestä. Sinne tulee yli 90 prosenttia ruotsinkielisistä varusmiespalveluksen suorittajista. Tarkkaa lukua Puolustusvoimat ei kielen perusteella kuitenkaan kerää.
Runsas kymmenesosa Dragsvikin varusmiehistä on suomenkielisiä. Ruotsinkieltään petraamaan tulevia suomenkielisiä otetaan, jos paikkoja on. Ruotsinkieliset mahtuvat halutessaan Dragsvikiin.
\- Mahtuvatko he sinä ajankohtana kuin haluavat, niin ihan samalla tavalla kuin asevelvolliset yleensäkin, he joutuvat joustamaan joko paikasta tai ajasta. Aika usein joudutaan ajasta joustamaan, komentajakapteeni Jyrki Kivelä Pääesikunnasta sanoo.
Ministeri: Toulousen ampujaksi epäilty halusi kostaa palestiinalaislasten puolesta
Ranskan sisäministerin Claude Gueantin mukaan Toulousen sarjamurhista epäilty mies sanoo kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan. Mies on kertonut halunneensa kostaa palestiinalaisten lasten puolesta. Hän myös halusi kostaa Ranskan armeijalle sen ulkomaiset interventiot.
Miestä epäillään sekä neljän ihmisen surmaamisesta maanantaina Toulousen juutalaisessa koulussa että kolmen sotilaan ampumisesta viime viikolla Toulousessa ja Montaubanissa.
24-vuotias mies kutsuu itseään mujahedeeniksi eli islamilaiseksi taistelijaksi. Gueantin mukaan mies on ollut Afganistanissa ja Pakistanissa. Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan mies on ollut kertaalleen pidätettynä Afganistanissa.
Ranskan poliisin erikoisjoukot ovat saartaneet miehen toulouselaiseen taloon, jonka kerrotaan sijaitsevan lähellä juutalaiskoulua. Poliisi on pidättänyt miehen veljen.
Gueant on seurannut operaatiota paikan päällä.
Aspiriini saattaa ehkäistä ja hoitaa syöpiä
Aspiriini ja muut asetyylisalisyylihappoa sisältävät lääkkeet saattavat ehkäistä monien syöpien kehittymistä ja vähentää etäpesäkkeiden muodostumista.
Asetyylisalisyylihapon on aiemmin osoitettu vähentävän syöpäkuolemia, jos lääkkeitä käyttää vuosikausia, mutta uusien tulosten perusteella hyödyt saattavat näkyä nopeammin. Tiedot perustuvat kolmeen suureen tutkimukseen, jotka julkaistiin Lancet-lehdessä.
Tulosten perusteella asetyylisalisyylihappoa käyttävien riski kuolla syöpään olisi noin 15 prosenttia pienempi kuin verrokkien, jotka eivät syö asetyylisalisyylihappoa. Ero lisäksi kasvaa 37 prosenttiin, kun lääkitys jatkuu yli viisi vuotta.
Toisessa tutkimuksessa 6,5 vuoden seurannan aikana etäpesäkkeiden määrä havaittiin yli kolmanneksen vähäisemmäksi asetyylisalisyylihappoa syöneillä. Myös adenokarsinooma-syövät ja niistä johtuvat kuolemat sekä mm. rakko- ja munuaissyövät olivat heillä harvinaisempia kuin verrokeilla.
Kolmas tutkimus vahvisti samansuuntaisen vaikutuksen myös suolisto- ja rintasyöpiin sekä ruokatorven, vatsan sekä sappiteiden syöpään.
Yhdessä tutkimuksia pidetään vakuuttavana näyttönä asetyylisalisyylihapon tehosta syöpien ehkäisyssä ja mahdollisesti myös hoidossa. Asetyylisalisyylihappoon liittyy kuitenkin haittavaikutuksia, kuten suolistoverenvuotoja, joiden takia pitkät lääkitykset ovat ongelmallisia eivätkä sovi kaikille.
Bergenheim teki voittomaalin ylivoimalla
Sean Bergenheim teki joukkueensa voittomaalin ylivoimalla, kun Florida Panthers haki jääkiekon NHL:ssä 2-1-vierasvoiton Philadelphialta. Suomalaishyökkääjä teki jo kauden 17. maalinsa. Voitto oli divisioonaansa johtavalle Panthersille viides peräkkäinen.
Panthersin ottelun hahmo oli Bergenheimin ja avausmaalin tehneen Stephen Weissin ohella maalivahti Scott Clemmensen, joka venyi kiekon eteen 35 kertaa. 12 kertaa päätöserässä torjunut Clemmensen jätti varjoonsa juuri kuukauden maalivahdiksi valitun Ilja Brizgalovin, joka torjui 11/13 kertaa.
\- Olin onnekas, että sain muutaman torjunnan alle, siitä oli hyvä jatkaa. Minulle kaikki on kiinni siitä, että pääsee hyvään rytmiin ja mukavuusalueelle. Tähän aikaan kaudesta kokemuksesta on hyötyä, ottelun parhaaksi valittu Clemmensen sanaili.
Voittomaalin tehneellä Bergenheimilla oli toisen erän alussa helppo työ iskeä Floridan 2-0-maali, sillä Philadelphia oli unohtanut suomalaishyökkääjän täysin vapaaksi.
\- Taisimme olla hieman uneliaita toisen erän ensimmäisten minuuttien aikana. Erän alun jälkeen aloimme taas tehdä töitä, Philadelphian valmentaja Peter Laviolette selvitti.
Flyers-pakki Kimmo Timonen alusti joukkueensa ainoan maalin, jonka teki Eric Wellwood.
Luutadiplomaatti haluaa siivota koko maailman
Siivouskampanjan puuhamies Heikki Attila ojentaa perjantaina risuluudan Slovenian presidentille. Suomea siivotaan toukokuun alkupuolella.
Maailmanlaajuista siivouskampanjaa järjestävä Heikki Attila tekee töitään pienessä kellarihuoneistossa Tampereen Pispalassa. Attila houkuttelee parhaillaan suomalaisia kuntia mukaan kampanjaan.
Suomessa tapahtuma kulkee nimellä Talkoillaan ja valtakunnallinen siivouspäivä on 10. toukokuuta.
Slovenialaiset innostuivat siivoamisesta
Virosta lähtöisin olevaan siivouskampanjaan osallistuu lähes 90 maata. Heikki Attilan mukaan yksi onnistuneimmista kampanjoista on tehty Sloveniassa.
Kiitokseksi siitä Attila ojentaa perjantaina Slovenian presidentille suomalaisen risuluudan Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa.
\- Sloveniassa mukaan kampanjaan lähtivät mukaan turistiministeriö, puolustusvoimat ja tukijaksi presidentti. Kaikkein mahtavinta on se, että 13,5 prosenttia kansasta osallistui, Attila sanoo.
Myös Kiinassa riittäisi siivottavaa
Kampanjan onnistumisen kannalta olisi tärkeää, että mukaan saataisiin myös Kiina.
\- Osa Kiinasta on hyvin siistiä, mutta osa kaupungeista on järkyttävässä tilassa. Lännestä dumpataan sinne muun muassa tietokoneen romuja ja ne saastuttavat.
Attila suunnittelee lähtevänsä muutamaksi viikoksi Pekingiin luomaan yhteyksiä kiinalaisiin.
Maailmansiivouksen ylevänä tavoitteena on lisätä ihmiskunnan yhtenäisyyttä.
\- Ihmiskunta voi edistyä, jos alamme välittää ympäristöstämme ja toisistamme. Pahinta on välinpitämättömyys, Attila sanoo.
Onko HPK löytänyt torjuntatehonsa?
Naisten lentopallon 5. välierä pelataan illalla Hämeenlinnassa. Pihtiputaan Pislaploki voitti sarjan kaksi ensimmäistä kohtaamista ja HPK seuraavat kaksi. Päteekö kotitaika edelleen illalla, sen aika näyttää?
Naisten lentopallon välieräsarja on edennyt jo viidenteen kohtaamiseen. Sarja alkoi viime viikolla kahdella ottelulla Pihtiputaalla, missä HPK kärsi kaksi tappiota. Tämä riitti myös seurajohdolle ja Pallokerhon päävalmentaja Dirk Sauermann sai lähteä.
Kun välieräkaravaani saapui Hämeenlinnaan viime viikonloppuna, HPK:n päävalmentajaksi oli vaihtunut Kai Stenius. Hän ilmiselvästi onnistui joukkueen sisäisen ilmapiirin vapauttamisessa, kun alkuhapuilun jälkeen Pallokerho eteni kahteen perättäiseen välierävoittoon, tasaten samalla välieräsarjan 2 – 2:een.

  Ensimmäisen kosketuksen vaikeus

Pislaplokin päävalmentaja Satu Natunen murehti viikonlopun tappioissa, joukkueensa ensimmäisen kosketuksen heikkoutta. Olipa kyse sitten torjunnan vaimennuksesta tai vastaanotosta, siihen pitäisi tulla parannusta. Tämä mahdollistaisi laadukkaamman hyökkäämisen, jolloin passari voisi tarjota useammalle pelaajalle ratkaisumahdollisuutta. Viikonloppuna joukkue oli liiaksi vain parin pelaajan varassa.
Pallokerhon ongelmana vastaavasti on ollut torjuntapeli, jota päävalmentaja Kai Steniuksen mukaan on parannettava. Muilla osa – alueilla (vastaanotto, hyökkäys) joukkue pystyy pelaamaan tasollaan, mikä mahdollistaa voitosta taistelemisen, mutta torjuntapeli ontuu. Viikonlopun aikana asiaa ei vielä onnistuttu korjaamaan, mutta Stenius uskoo löytävänsä lääkkeet vaivaan.

  Tärkeä peli edessä

Illalla on Hämeenkaaressa edessä viides välieräkohtaaminen. Se kumpi joukkueista ottelun voittaa, sille välieräsarja on katkolla perjantaina Pihtiputaalla. Edessä on siten varsin tärkeä ottelu molemmille. Ennakkosuosikinviitta välieräsarjassa oli HPK:lla ja kun joukkue lopulta sai pelinsä kulkemaan valmentajavaihdoksen jälkeen, mielenkiintoista onkin nähdä jatkuuko HPK:n voittokulku välieräsarjassa. Ottelu Hämeenkaaressa alkaa klo 18.30.
Hotellissa yöpyminen maksaa yhä enemmän
Hotellien hinnat ovat nousseet edelleen. Suomessa hotelliyöstä joutui maksamaan viime vuonna keskimäärin 106 euroa, kertoo Hotels.com-palvelun hintaindeksi. Suomen hotellihinnat nousivat vuoden aikana kuusi prosenttia.
Hotelliyön keskihinta nousi kaikissa Pohjoismaissa sekä niiden pääkaupungeissa Norjaa lukuun ottamatta.
Pohjoismaiden kalleimmat hotellit löytyvät Tukholmasta, jossa yön keskihinta kipusi 129 euroon. Kööpenhamina tulee perässä 123 eurolla.
Helsinkiläishotellien keskihinta oli 107 euroa.
Kovimmin, 18 prosenttia, hinnat nousivat vuoden aikana Islannissa, joka toipui tuhkapilvestä ja finanssikriisistä. Silti Reykjavik oli Pohjoismaiden halvin yöpymiskaupunki.
Hotels.comin säännöllinen hintaselvitys perustuu palvelun nettisivun kautta tehtyihin varauksiin ja asiakkaiden maksamiin todellisiin hintoihin. Viime vuoden tilasto perustuu tietoihin 142 000 hotellista yli 19 800 kohteessa ympäri maailman.
UPM jatkaa lomautuksiaan Parkanossa
UPM aikoo jatkaa huhtikuussa lomautuksia Aureskosken puunjalostustehtaallaan Parkanossa. Yhtiön mukaan saha- ja puunjalostusliiketoiminnassa on edelleen tarvetta tuotannon rajoituksille.
Aureskosken tehtaalla on ollut henkilöstöä pakkolomilla alkuvuoden ajan. Puunjalostusliiketoiminnan johtajan Arto Halosen mukaan myös uudet lomautukset ovat kestoltaan enintään 90 päivää.
Aureskosken tehtaalla työskentelee noin 60 ihmistä.
Qwerty pelasti kirjoituskoneen
Kirjainten järjestelmällinen sijoittelu on sama useissa maissa ympäri maailmaa. Amerikkalainen Sholes kehitti Qwertyn, koska aakkosjärjestys sai kirjoituskoneen kirjainiskurit takertumaan toisiinsa.
Tietokoneen näppäimistön kirjainjärjestystä nimitetään Qwerty-järjestelmäksi. Kirjainten sijoittelu on vanhaa perua 1800-luvun loppupuolelta. Tuolloin amerikkalainen keksijä Christopher Sholes kehitti kirjoituskoneen, jonka ongelma olivat toisiinsa takertuvat kirjainiskurit.
\- Sholes kehitti uuden version, jossa tietyt englannin kielen käytetyt kirjaimet, kuten s, t, e ja h sijaitsevat tarpeeksi kaukana toisistaan, jotta iskurit eivät takerru toisiinsa ja riko kirjoituskonetta. Kirjoitusjärjestelmä levisi kirjoituskoneisiin ja myöhemmin tietokoneisiin, Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori kertoo Jaakko Suominen.
Vaikka muitakin järjestelmiä on kokeiltu, Sholesin järjestelmä jäi elämään.
Qwerty-järjestelmä ei ollut ensimmäinen kirjoitusjärjestelmä. Alkuvaiheessa kirjaimet olivat erilaisissa kokeiluissa aakkosjärjestyksessä.
Helpottamaan kirjoitusta
Aikojen saatossa on kokeiltu monia järjestelmiä, joilla on pyritty nopeuttamaan kirjoitustahtia. Kirjoittamisen vauhdittaminen on kuitenkin maakohtaista, sillä kussakin kielessä käytetään kirjaimia eri tavoin.
\- Alkuvaiheessa oli myytti, että kirjoittamista olisi pyritty nopeuttamaan järjestelmällä. Jotkut väittivät, että kyseessä on salaliitto, joka pyrkii hidastamaan kirjoitusta. Kyse oli kuitenkin vain mekaanisesta toiminnasta. Oli halu varmistaa, että kirjoituskone toimii, Suominen kertoo.
38 kaaharia poliisin haaviin
Etelä-Savon poliisi kirjasi ylinopeuden takia 38 rangaistusvaatimusta, rikesakkoa tai huomautusta viimeviikkoisen liikennevalvonnan tuloksena. Turvavyön käytön laiminlyönnistä ojennettiin 41 rikesakkoa.
Lisäksi valvonnassa tavattiin muun muassa kaksi etsintäkuulutettua.
Ajoneuvoja tarkastettiin kaikkiaan 544.
Valtakunnallisessa liikenteenvalvontateemassa voimavarat suunnattiin nopeuksien ja turvalaitteitten valvontaan.
Päihtynyt pariskunta pihisti tölkkitolkulla olutta
Poliisi selvitteli tiistaina illalla huoltoasemalla Lahden keskustassa tapahtunutta olutvarkautta. Humalassa olleet mies ja nainen olivat yhdessä vieneet toistakymmentä tölkkiä olutta.
Poliisipartio tavoitti läheltä huoltamoa vuonna 1962 syntyneen miehen ja 1984 syntyneen naisen. Heiltä löytyi yhteensä 18 tölkkiä varastettuja oluita.
Päihtynyt pariskunta vietiin poliisilaitokselle, jossa selvisi, että nainen oli aamupäivällä varastanut Lahden keskustasta Alkon myymälästä viinapullon. Nainen oli jo tuolloin saanut teostaan sakon ja joutunut putkaan päihtymyksen vuoksi.
Pariskunta jäi poliisiasemalle selviämään. Sekä miehellä että naisella on vuoden ajalta useita näpistysrikoksia ja miehellä lisäksi etsintäkuulutus.
Pieksämäellä äänestettiin kouluista
Pieksämäen kaupunginvaltuustossa äänestettiin eilen kouluratkaisuista. Meriluodon ja Siilin yläkoulut päätettiin yhdistää äänin 35-12. Uusi koulu voi aloittaa toimintansa Hiekanpään alueella viimeistään vuonna 2015.
Keskustalaisvaltuutettu Risto Ockenströmin hävinneessä ehdotuksessa yläkoulut olisivat toimineet kahdessa eri osoitteessa niin pitkään kun koulujen yhdistämisen lasku olisi selvitetty.
Vastaesityksessä ylä- ja alakoulujen säilymiselle ei myöskään olisi asetettu ennaltamäärättyjä oppilasrajoja.
Nyt koulun säilymisen oppilasraja on 36.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto: kokouksia ei kuvata nettiin
Pieksämäen kaupunginvaltuusto kaatoi kuntalaisaloitteen valtuustokokouksien lähtettämisestä internetissä. Kuntalaisaloitteessa kuvaamista perusteltiin sillä, että siten voitaisiin lisätä ihmisten kiinnostusta kunnallispolitiikkaan.
Kuvaaminen olisi aloitteentekijän mukaan myös tuonut ryhtiä asioiden esittelyyn ja päätöksentekoon. Valtuuston kuvaus olisi voitu liittää esimerkiksi kaupungin nettisivuille.
Valtuusto linjasi, että kokouksia ei ryhdytä kuvaamaan ainakaan toistaiseksi.
Rauman satama halutaan yhtiöittää
Rauman satamaliikelaitoksen johtokunnan varapuheenjohtaja Simo Heino sanoo, että sataman yhtiöittämiselle on olemassa johtokunnan vankka tuki. Yhtiöittämisen toivotaan toteutuvan ensi vuoden vaihteessa. Myös Pori selvittää sataman yhtiöittämistä.
Satamien yhtiöittäminen on perusedellytys muun muassa sille, että satamia voitaisiin tulevaisuudessa yhdistää. Simo Heino toivoo, että Porin ja Rauman satamien yhdistämistä voitaisiin selvittää seuraavalla valtuustokaudella.
Sataman yhtiöittämistä selvitetään parhaillaan myös Porissa. Porin sataman johtokunnan puheenjohtaja Antti Kokkila sanoo kuitenkin, että Porissa yhtiöittämiselle on myös soraääniä.
Kiprusoff kolmostähti, Flames hävisi tärkeän pelin
Colorado Avalanche otti jääkiekon NHL:ssä todella tärkeällä hetkellä kauden ensimmäisen voittonsa Calgary Flamesista. Avalanche punnersi 2-1-jatkoaikavoiton Miikka Kiprusoffin ja Olli Jokisen edustamasta Flamesista. Jatkoaikatappio tarkoitti Calgarylle sitä, että pudotuspeliviiva on sillä edelleen kahden pisteen päässä.
Läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa pitää hallussaan Los Angeles, joka on pisteen päässä Coloradosta.
Flamesin maalilla 31/33 kertaa torjuneelle Kiprusoffille tappio Avalanchelle oli ensimmäinen 11 otteluun. Voitto oli Coloradolle muutenkin makea, sillä Flames oli voittanut kauden neljä edellistä kohtaamista.
Kamppailu ratkesi jatkoajalla ajassa 63.51, kun David Jones teki Kiprusoffin torjunnan paluukiekosta voitto-osuman. Ottelun kolmostähdeksi valittu ”Kipper” torjui Paul Stastnyn vedon, mutta Jones pääsi laittamaan kiekonn sisään reboundista.
Varsinaisen peliajan molemmat maalit nähtiin avauserässä. Matt Stajan vei Calgaryn 1-0-johtoon, kun hän ohitti 31/32 torjuneen Semjon Varlamovin. Paul Stastny tasoitti pelin ajassa 9.05.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Varlamov torjui ottelussa mm. Jarome Iginlan kaksi läpiajoa ja aivan kolmannen erän lopussa Mark Giordano kovan vedon. Varlamov on torjunut nyt viisi peräkkäistä voittoa.
Pääradan kunnostustyöt puolessa välissä
Tällä hetkellä Seinäjoki-Oulu -radan parannustöitä sovitetaan junaliikenteen aikatauluihin muun muassa Seinäjoki-Ruha -välillä, jossa on käynnissä kaksoisraiteen rakentaminen. Suuri osa Seinäjoki-Kokkola -rataosuudesta on kuitenkin jo valmiina, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Tommi Rosenvall.
Seinäjoki-Oulu -pääradan kunnostustyöt ovat puolessa välissä. Myös ratatyöt Seinäjoen ja Kokkolan välillä ovat pitkällä.
\- Pääsääntöisesti Seinäjoki-Kokkola -väli on valmistunut. Lapua-Pännäinen -väli on täysin valmis, kesällä aloitetaan Pännäisten ratapihan kunnostustyöt, ja Seinäjoki-Lapua -kaksoisraiteen rakentamistöihin ryhdytään tämän vuoden aikana, Rosenvall kertoo.
Hänen mukaansa Ruhan ja Lapuan välinen kunnostus- ja rakennustyö on erityisen haasteellinen, koska pohjaolosuhteet ovat niin vaikeat. Työt ovat myös erittäin kalliita, eikä tämä osuus olekaan mahtunut budjettiin vielä aiemmin.

  Routavauriot kuntoon

Radan parannustyöt vähentävät myös jokakeväisiä routavaurioita. Roudan aiheuttamien kelirikkojen ei kuitenkaan uskota tänä keväänä olevan junaliikenteelle yhtä suuri ongelma, kuin esimerkiksi viime keväänä, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Tommi Rosenvall.
Hän lupaa, että routavauriot poistuvat perusparannuksen myötä kokonaan.
Seinäjoki-Oulu -ratahankkeen kolmantena osana toteutettava kaksoisraiteen rakentaminen Kokkola-Ylivieska -välille on alkamaisillaan. Viimeinen kaksoisraideosuus valmistuu vuonna 2017.
Pääsiäinen tulossa ja Eurooppa kärvistelee kananmunapulassa
Vuoden 2011 lopussa voimaan tullut perinteiset kanahäkit kieltävä EU:n häkkikanadirektiivi aiheutti notkahduksen alkuvuoden munantuotannossa. Munantuottajat eivät uskalla taata, että kauppojen hyllyiltä löytyy kananmunia joka päivä pääsiäisen huippusesongin aikana. Kananmunien kulutus kaksinkertaistuu perinteisesti Suomessa pääsiäisenä.
Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde on hämmästynyt siitä tehokkuudesta, jolla eri EU-maissa on noudatettu perinteiset kanahäkit kieltänyttä direktiiviä.
\- Taustalla on ilmeisesti se, että tätä määräystä on julkisuuden paineen vuoksi todella noudatettu. Kanahäkkien poistumisen myötä Euroopassa on aivan yleisesti pulaa kanamunista. Tuotanto on kymmeneksen viimevuotista tasoa alempi.
\- Me tiedämme, että noin 15 prosenttia kananmunista tuotetaan edelleen oloissa, joita direktiivi ei salli. Tuotantomäärä tulee vain laskemaan, kun nämäkin poistuvat jossakin vaiheessa, ennakoi Lähde.
Munapulaa pääsiäisenä
Lähde uskoo, että pääsiäisen huippusesonginkin aikana kananmunia toimitetaan kauppoihin joka päivä.
\- Kenties koko valikoimaa ei sieltä löydy, mutta uskoakseni kananmunia kyllä saa. Pääsiäisenä on kuitenkin varauduttava siihen, että ilta-aikaan kauppojen hyllyt voivat olla tyhjiä, ennakoi Lähde.
Kuluttajat kysyvät nykyään yhä useammin luomutuotteita.
\- Luomukananmunan tuotantoa on viime aikoina pystytty lisäämään, ja nykyään saatavuus on aivan kohtuullinen, vakuuttaa Lähde.
Kotimaan tarve katetaan
Suomessa tuotetaan vuositasolla noin 63 miljoonaa kiloa kananmunaa. Kolmannes tuottajista lopetti tuotannon viime vuodenvaihteeseen mennessä, häkkikanadirektiivin myötä. Tuotannon ennakoidaan tämän vuoksi notkahtavan tänä vuonna pari miljoonaa kiloa.
\- Monilla tiloilla on tehty isoja investointeja. Jäljelle jääneet yrittäjät ovat usein laajentaneet tuotantotilojaan, joten tilanne normalisoituu, kun nämä investoinnit otetaan käyttöön, uskoo Jan Lähde.
Kilohintaan nostopaineita
Kotimaan kananmunamarkkinoita väritti takavuosina kova hintakilpailu. Tuottajien määrä on EU-historian kuluessa vähentynyt 15 vuodessa silloisesta 3 000 tilasta noin 350 tilaan. Samaan aikaan kanaloiden koko on kasvanut huomattavasti. Vastaavasti uusiin tuotantomuotoihin on investoitu 60 miljoonaa euroa.
\- Näiden investointien kattamiseksi kilohinnan nostopaineita on. Toiveissa on parin sentin korotus munaa kohti, eli joitakin kymmeniä senttejä koteloa kohti, toteaa Lähde.
Ulkomaisen kananmunan on vaikea päästä kauppojen hyllyille.
\- Meidän hygieniatasovaatimuksemme on ainutlaatuisen korkea. Näitä kriteereitä täyttäviä tuottajia ei löydy ulkomailta. Ulkomaista kananmunamassaa käytetään kyllä teollisuudessa. Tällöin kyseessä ovat pastöroidut ja käsitellyt tuotteet.
Laboratoriokeskitys kismittää järjestöjä
Kainuun eläkeläisjärjestöjen yhteistoimintayhdistys, Kajaanin vanhusneuvosto ja vammaisneuvosto peräävät laboratoriopalveluita Kajaanissa takaisin Satamakadulle. Järjestöjen mukaan laboratoriopalveluiden keskittäminen keskussairaalaan pitäisi pyörtää ja palauttaa näytteenotto edes osittain takaisin Satamakadulle.
Järjestöjen mukaan maakunta-kuntayhtymän päätös keskittää näytteenotto keskussairaalaan vaikeuttaa asiointia laboratoriossa. Esimerkiksi vammaisneuvoston mukaan keskussairaalan paikoitustilat ovat riittämättömät sekä pääsy sisäänkäynnille invataksilla ja pyörätuolilla on vaikeaa. Järjestöt myös muistuttavat, että Satamakadun ympäristössä on paljon vammais- ja vanhusten palvelutaloasuntoja.
Järjestöjen epäilevät keskussairaalan vastaanottotiloja liian pieniksi kasvaneelle asiakasmäärälle.
Järjestöjen vetoomukset ovat Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Palveluverkkosuunnitelma loppusuoralla
Valtion ja kuntien väliseen maankäyttöön keskittyvä selvitystyö on loppusuoralla Oulun seudulla. Valmista työtä päästään arvioimaan viimeistää syksyllä.
Valtion ja kuntien kokeiluluonteiseen maankäyttöön, asumiseen ja liikenteeseen keskittyvä selvitystyö on loppusuoralla Oulun seudulla. Uuden Oulun vuosien 2013 - 2017 palveluverkkosuunnitelman tueksi tehtävään selvitykseen on otettu mukaan myös palveluja sekä elinkeinoja koskeva selvittely. Erillisselvittelyn alla on muun muassa kouluverkosto ja niiden saavutettavuus joukkoliikenteessä.
Selvitystyön on tarkoitus valmistua syksyyn mennessä, kertoo kehittämispäällikkö Claes Grüger.
\- Saadaan tarkka kuva, jotta päättäjät pystyisivät tekemään oikeita päätöksiä. Me olemme nostaneet myös palvelut ja elinkeinoelämä tähän tarkasteluun. Palveluiden osalta pyrimme käymään paikkatietoon perustuen palvelurakennetta läpi Oulun seudulla ja luomaan kuva nykytilasta, josta kunnat pystyvät sitten luomaan oman kuvan suunnitelmissaan, Claes Gruger kertoo.
Vanhustyössä asennemuutoksen paikka
Ikäihmisten ja heidän omaistensa kokemus huonosta kohtelusta on yllättänyt vanhusasiamiehet Tampereella. Yhteydenotoista monet koskevat henkilökunnan töykeyttä ja vanhusten jättämistä huomiotta hoidossa tai hoidon suunnittelussa.
Ikäihmisten oikeuksien toteutumista vajaan vuoden valvonut kolmen hengen ryhmä on tehnyt parisenkymmentä valvontakäyntiä mm. palautteiden pohjalta. Vanhusasiamies Riikka Piironen perää ikäviin asenteisiin pikaista korjausta.
\- Saamme valitettavan paljon palautetta. Ei niinkään siitä, että hoitajat ovat kiireisiä tai heitä on vähän, mistä tietysti myös usein kuullaan. Meille tulevassa palautteessa kerrotaan enemmän sitä, että on oltu töykeitä tai puhuttu niin sanotusti yli tai kävelty ohi.
Ikävää kohtelua esiintyy yhtä lailla kotihoidossa kuin ympärivuorokautisessa hoidossakin, sanoo Piironen. Eivätkä omaisetkaan välty siltä.
\- Heille ei kerrota tarpeeksi asioista tai heitä ei kuunnella. Ja asiakkaat itse kokevat välillä,ettei heidän omaa äänensä tule kuuluviin hoitoa suunnitellessa.
Erstan koulu käy ahtaaksi
Air Baltic vähentää lentoja Lappeenrannasta
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic vähentää Lappeenrannasta lennettäviä vuoroja. Maaliskuun lopusta yhtiö lentää Lappeenrannan ja Riian välillä neljä edestakaista vuoroa viikossa. Vielä viime kesänä yhtiö lensi reittiä päivittäin
Lappeenrannan kaupunki pyrkii varmistamaan lentoyhteyden säilymisen solmimalla uuden markkinointiyhteistyösopimuksen Air Balticin kanssa. Lappeenrannan ja ympäristökuntien elinkeinoyhtiön Wirman toimitusjohtajan Markus Lankisen mukaan tavoitteena on saada kesään mennessä sopimus, joka vastaa syksyllä päättyvää kolmivuotista yhteistyösopimusta.
Lappeenranta on maksanut latvialaisyhtiölle markkinointitukea keskimäärin 100 000 euroa vuodessa. Lentoyhtiö on markkinoinut Saimaan aluetta asiakaslehdessään ja nettisivuillaan sekä tuonut vuosittain matkanjärjestäjiä ja matkailutoimittajia tutustumaan maakunnan matkailutarjontaan.
Lappeenrannan ohella Air Baltic vähentää lentovuoroja useilta muiltakin maakuntakentiltä Riikaan. Kesäkauden alkaessa yhtiö supistaa Turusta ja Oulusta tapahtuvia lentoja. Kokonaan Air Balticin lennot loppuvat Rovaniemeltä
Myös Ryanair vähentää lentoyhteyksiä Lappeenrantaan. Huhtikuun puolivälissä päättyvät Lappeenrannan ja Brysselin Charleroin väliset lennot.
Metro kulkee jälleen normaalisti
Helsingin metron kulkua tiistaina vaikeuttanut vika on saatu korjattua. Metroliikenne oli kokonaan pysähdyksissä tiistai-iltana noin tunnin ajan, mutta aamulla liikenteen pitäisi sujua normaalisti.
Herttoniemessä paljastunut asetinlaitevika on korjattu yön aikana.
Vian vuoksi metroliikennettä jouduttiin ohjaamaan käsin tiistaina. Junat kulkivat epäsäännöllisesti koko tiistaipäivän.
Turisti sotki hotellihuoneen jauhesammuttimella Kittilässä
Hotellihuoneeseen tyhjennetty jauhesammutin aiheutti palohälytyksen Kittilän Levillä varhain keskiviikkoaamuna.
Lapin pelastuslaitos ilmoituksen tapauksesta noin kello kahden jälkeen yöllä. Paikan päällä selvisi, että huoneessa nukkuneen turistin seurueeseen kuulunut mies oli koputtanut hotellihuoneen oveen ja laukaissut samalla jauhesammuttimen. Hotellin automaattipalohälytin reagoi sammuttimen jauhepölyyn.
Hotellihuone sotkeutui täysin ja jauhetta levisi myös käytävälle. Henkilövahinkoja ei tullut.
Poliisi tutkii tapausta ilkivaltana.
Ankkurissa puhdistetaan maata vieläkin
Tervolan tuulipuistoa rakennetaan
Tervolan ja Iin tuulivoimapuistojen perustamistyöt ovat täydessä vauhdissa. Tervolan Varevaaran alueella rakennetaan parhaillaan teitä ja tehdään sähköaseman perustuksia, kertoo TuuliWatin toimitusjohtaja Jari Suominen.
Suomisen mukaan perustamistyöt Iin tuulipuistossa ovat hieman pidemmällä kuin Tervolassa. Laiteasennukset molemmissa tuulipuistossa alkavat ensi syksynä.
Tervolan ja Iin puistot on tarkoitus ottaa käyttöön vuodenvaihteessa. Yhtiö pystyttää Tervolaan kymmenen tuulivoimalaa.
Messualueelle kymmeniä uusia asuntoja
Asuntomessualueelle rakentaminen kiinnostaa yhä Kokkolassa. Kuluvan vuoden aikana alueelle on nousemassa kymmeniä asuntoja eri kohteisiin. Pisimmällä on YIT Talonrakennuksen rivitalohanke, jossa maansiirtotyöt messualueen keskellä ovat jo alkaneet.
Neljä yksikerroksista rivitaloa valmistuu vuoden loppuun mennessä. Puolet asunnoista on varattu ennakkoon, sanoo projektipäällikkö Juha Pöntinen YIT Talonrakennus Pohjanmaasta.
\- Messujen yhteydessä teimme hieman kyselyä siitä, minkä tyyppistä asuntoa ihmiset haluaisivat ja onko rakentamiseen kiinnostusta. Näin pääsimme osaksi kiinni siihen, mitä alueelle tehtäisiin.
Pöntisen mukaan kyselystä selvisi, että moni haluaa alueelle ja siitä pidetään.
\- Myös oma näkemyksemme on, että alue on hyvä ja kaavallisestikin onnistunut. Alueella myös luonto on läsnä lähiympäristössä, sanoo Pöntinen.
Valtakunnalliset asuntomessut järjestettiin Kokkolassa viime kesänä. Asuntoja oli messujen alkaessa kesällä valmiina yli sata, joista yleisölle esiteltiin neljääkymmentä. Omakotitaloja messualueella on 30, lisäksi alueella on kaksi rivitaloa ja kolme kerrostaloa.
Vapaus valita painoi Tornion jätepäätöksessä
Tornion kaupungin virka- ja luottamushenkilöt ovat täysin eri linjoilla jätekuljetuksista. Luottamushenkilöt kaatoivat jo toistamiseen virkamiesten esityksen, jossa kaupunki olisi kilpailuttanut torniolaisten jätekuljetukset keskitetysti.
Tornion kaupungin teknisen johtajan Markus Kannalan mukaan keskitettyyn jätteidenkuljetusjärjestelmään siirtyminen olisi ollut perusteltua muun muassa jäteveron korotuksen vuoksi, jonka takia jätteitä aletaan polttaa nykyistä enemmän.
Kannalan mukaan kunnan kilpailuttamassa järjestelmässä jätevirrat ovat myös paremmin hallittavissa ja ohjailtavissa kuin silloin, kun saman kunnan alueella liikkuu monien eri yrittäjien autoja.
Tornion kaupunginhallituksen jäsen, kokoomuksen Tuomo Heikkilä esitti kaupunginhallituksessa kokouksessa, että Tornio pitäytyy nykyisessä sopimusperusteisessa järjestelmässä. Päätös asiasta syntyi äänin 9-2.
Heikkilän mukaan Torniossa pidetään tärkeänä nimenomaan kaupunkilaisten vapautta valita itse jätteenkuljetusyhtiönsä.
\- Päättäjissä huolta on aiheuttanut myös kilpailun mahdollinen kaventuminen, jos kunta kilpailuttaa jätekuljetukset. Voi käydä niin, että alueelle tulee vain yksi iso toimija, ja sen jälkeen vaihtoehtoja ei enää välttämättä ole. Näin haluttiin turvata myös pienempien yrittäjien mahdollisuus toimia tällä alueella, toteaa Heikkilä.
Vapaamatkustajia lähes 3000
Perämeren jätelautakunta on jo pitkään ollut huolissaan kotitalouksista, jotka eivät ole tehneet sopimusta jätteidenkuljetuksesta minkään yhtiön kanssa.
Jätelautakunnan sihteerin Minna Karhusen mukaan kotitalouksien määräksi on arvioitu lähes 3 000, joista noin 1 600 on Torniosta. Uusia liittyjiä ei ole juuri saatu, vaikka asiasta on tiedotettu esimerkiksi kirjekampanjoin.
\- Myös nämä niin sanonut vapaamatkustajat olisi helpompi saada kuriin, jos jätekuljetusten kilpailuttaminen olisi kunnan kontolla. Tämän järjestelmän myötä jätteenkuljetusten liittymättömien kiinteistöjen valvonta olisi nykyistä helpompaa vertaamalla jäteyhtiön asiakasrekisteriä olemassa olevaan kiinteistörekisteriin, perustelee Kannala.
\- Kaikkien, jotka on tähän velvollisia (liittymään järjestettyyn jätteenkuljetukseen), lähtökohtaisesti tulee siihen sitoutua. Mutta en kuitenkaan näe, että järjestelmää pitäisi muuttaa väkisin, jos käytännössä ongelmia ei ole ilmennyt, toteaa Heikkilä.
Uusi jätelaki vaatii päätöksen
Uusi toukokuussa voimaan tuleva jätelaki edellyttää, että kuntien on tehtävä päätös jätekuljetuksista.
Perämeren Jätehuoltoyhtiö on esittänyt Perämeren jätelautakunnalle, että viiden kunnan alueella siirryttäisiin kunnan järjestämään kuljetukseen kahdessa erässä vuosina 2014 ja 2015.
Jätelautakunnan alueen kunnista vain Kemissä on kunnan järjestämä jätteenkuljetus eli kuljetus on kilpailutettu keskitetysti kiinteistön omistajien puolesta. Meri-Lapin alueen kunnilla on aikaa päättää jätekuljetuksista huhtikuun puoliväliin mennessä
PerPolle ensimmäinen tappio puolivälierissä
Hallitseva lentopallon Suomen mestari Perungan pojat hävisi kolmannen puolivälieräottelun Muuramen lentopalloa vastaan Rovaniemellä tiistai-iltana. Muurame vei ottelun puhtaasti erin 0-3.
Häviöstä huolimatta Perungan pojat johtaa puolivälieräsarjaa 2-1. Perpolla on mahdollisuus voittaa tiensä Mestaruusliigan välieriin vielä keskiviikkona Rovaniemellä.

  WoVo pelaa noususta

Naisten lentopallon toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava Women Volley aloittaa liigakarsinnat torstaina Kuusamon Pallokarhuja vastaan. Kolmella voitolla WoVo nousisi ylimmälle sarjatasolle. WoVo ei ole hävinnyt erääkään vuoden vaihteen jälkeen pelaamissaan peleissä.
Lennonjohtajilla valmistumissuma tänä vuonna
Lennonjohtajia valmistuu tänä vuonna Suomessa poikkeuksellisen paljon. Koulutuksen sisällön uusimisen vuoksi tänä vuonna lennonjohtajia valmistuu yli 20.
Koulutuspäällikkö Kimmo Loiske lennonjohtajia kouluttavasti Avia Collegesta kertoo, että lennonjohtajakoulutuksen suosio on pysynyt viime vuosina ennallaan, ja esimerkiksi viime ja tänä vuonna hakijoita on ollut vajaat 600.
Huippuvuosina lennonjohtajakoulutukseen hakeutui jopa tuhat henkilöä.
Koulutettavien määrä riippuu lennonjohtajien työnantajan Finavian tarpeista. Esimerkiksi viime vuonna koulutukseen otettiin vain kymmenen henkilöä.
Siitä kuinka moni tänä vuonna koulutukseen hakeneista lopulta päätyy kurssille ei vielä ole tietoa, sillä se riippuu Finaviasta, Loiske sanoo. Oletus kuitenkin on, että myös tuleva kurssi on pieni.
Koska lennonjohtajia koulutetaan vain tarpeeseen, myös alan työttömyys on pysynyt käytännössä olemattomana.
Rääkkylä liputtaa itsenäisyytensä puolesta
Rääkkylän tahto pysyä itsenäisenä kuntana näyttää kestävän. Rääkkylän kuntarakennelausuntoa käsittelevään tilaisuuteen osallistui tiistaina noin 70 kuntalaista. Kunnanjohtaja Yrjö Erosen mielestä tilaisuuden henki oli varsin yksimielinen.
Kunnanhallituksen pyrkimys säilyttää Rääkkylä itsenäisenä kuntana sai Erosen mukaan tukea. Perusteluna tälle on kunnanjohtajan mielestä se, että Rääkkylä on pystynyt turvaamaan hyvät peruspalvelut. Esimerkiksi terveyspalveluissa asiakastyytyväisyys on selvityksen mukaan huipputasoa.
Maamme kunnissa valmistellaan parhaillaan lausuntoja kuntarakenneuudistuksesta valtiovarainministeriölle.
Miesten korkea työttömyysaste huolettaa Etelä-Savossa
Miesten korkea työttömyysaste huolettaa Etelä-Savossa. Miesten työttömyysaste oli helmikuussa 15 prosenttia ja naisten yhdeksän. Miesten suurta osuutta työttömistä ovat lisänneet erityisesti lomautukset. Henkilökohtaisesti lomautetuista 90 % on miehiä.
Etelä-Savossa oli viime kuun lopussa työttömänä reilut 8 200 henkilöä, eli vajaat 12,5 prosenttia työvoimasta.
Alle 25-vuotiaiden työttömyysaste Etelä-Savossa oli helmikuussa 17 prosenttia. Alle 25-vuotiaiden miesten työttömyysaste oli 23 prosenttia eli lähes kaksinkertainen kokonaistyöttömyysasteeseen verrattuna, kun nuorten naisten työttömyysaste oli 11 prosenttia.
Työttömien määrä nousi hieman vuodentakaisesta.
Kiire ohi Parkanon suunnan kuntauudistuksilta
Kuntauudistusohjelma palautti lähtöruutuun monia kuntien keskenään tekemiä yhteistyöhankkeita. Näin kävi myös Luoteis-Pirkanmaalla, jossa Parkanon ja Kankaanpään vetämä, maakuntarajan ylittävä liitos on nyt pakastekaapissa. Alueella odotellaan nyt rauhassa, mitä hallitus seuraavaksi päättää.
Luoteis-Pirkanmaalla on valtion kartoissa selvitysalueeksi piirretty Parkano, Ikaalinen, Kihniö - sekä kenties Hämeenkyrö ja entisen Kurun alueita.
Samat ongelmat ovat kasaantumassa kuin muuallakin maassa, etenkin keskusseutujen ulkopuolella. Ydinkysymys on sosiaali- ja terveyshuollon järjestäminen työikäisten osuuden vähetessä. Kuuluuko vastuu kunnille, kuntayhtymille, maakunnille vai valtiolle?
Eri malleilla ja niiden yhdistelmillä on puolensa. Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg on silti kuntapohjaisen järjestelmän kannalla.
\- Valtion ratkaisu heijastuu myös tulevaan kuntarakenteeseen. Itse olen ollut sillä kannalla, että tämä kuntaperusteinen järjestelmä on hyvä ja kustannustehokas.
Malmberg perustelee kantaansa sillä, että kunnilla on mallissa valta ja vastuu. Tämän takia myös palvelut olisi helpoin turvata koko maassa.
Työikäisten väheneminen kalvaa kaikkialla
Väestön ikäpyramidi näyttää väistämättä siltä, että lähivuosikymmeninä työikäisten osuus vähenee. Se vaikeuttaa tietenkin palvelujen järjestämistä. Välitöntä kiirettä ei muutoksille silti ole, arvioi kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
Parkanossa ja muissa Luoteis-Pirkanmaan kunnissa on asukkaiden keskusteluissa kuntajako ollut luonnollisesti esillä. Parkanolainen Antero Vierikko pitää parhaana kumppanina Ikaalista, jos yleensä liittoutua pitää. Keskeinen peruste on kolmostie, samoin rautatiellä on merkitystä.
\- Välttämättä kuntaliitosta ei tarvita. Syrjäkylät tyhjenevät ja kaikki ajetaan keskustaan.
Vierikon mukaan tämä tuo loppujen lopuksi ongelmia varsinkin vanhuksille ja sairaille.
Vammaisten asumispalveluissa ongelmia Espoossa
Espoon vammaisasiamies näkee paljon parannettavaa vammaisten asumispalveluissa. Vammaisasiamiehen mukaan asumispalveluiden toteuttaminen ostopalveluna ei vastaa asiakkaiden tarpeita, eikä kaupunki valvo laatua riittävästi.
Espoon vammaisasiamies Sirkku Kiviniitty kertoo, ettei asumisyksiköissä esimerkiksi kyetä tarpeeksi reagoimaan asukkaiden muuttuviin palvelutarpeisiin. Palveluita tarjotaan orjallisesti sopimustekstien mukaisesti, eikä sen mukaisesti, mitä asiakas oikeasti tarvitsee.
\- Jos asukas esimerkiksi sairastuu, hän tarvitsee enemmän apua. Nyt näyttää siltä, että toimitaan vaan sopimuksen puitteissa ja tuntimäärissä. Toimintaa ohjailee enemmän kaupungin kanssa tehty sopimus kuin asukkaiden todelliset tarpeet.
Kiviniitty korostaa, että mikäli Espoo aikoo säilyttää asumispalvelut ostopalveluina, on valvontaa tehostettava ja siihen on saatava lisää väkeä.
\- Kaupungin valvonnan ja puuttumisen asioihin pitäisi olla huomattavasti tiiviimpää ja asioihin pitää reagoida nopeasti. On tiedettävä, mitä asumisyksiköissä tapahtuu. Palveluntuottaja vetoaa vain sopimukseen, joka kaupungin kanssa on tehty, jolloin asukas jää helposti yksin ongelmiensa kanssa.

  Palvelusuunnitelma puuttuu joka toiselta

Vammaisten palveluissa takkuilee Espoossa muukin kuin ostopalveluasuminen. Palvelusuunnitelma puuttuu edelleen lähes puolelta sen tarvitsevista asiakkaista.
Kuntien sosiaaliviranomaisten yhdessä vammaisen ja tämän läheisten kanssa laatimassa suunnitelmassa kartoitetaan, mitä tukea ja palveluita vammainen tarvitsee.
Vammaisasiamies huomautti Espoota jo vuosi sitten siitä, että palvelusuunnitelma puuttuu valtaosalta asiakkaista. Kaupunki kiristikin suunnitelmien tekotahtia viime vuoden loppua kohti ja nyt sellainen on tehty runsaalle puolelle vammaispalveluiden asiakkaista.
Loput suunnitelmat on määrä saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
Joko hyppäsit pyörän selkään?
Kadut ovat alkaneet sulaa ja kuivua, ja liikenteeseen on selvästi tullut lisää polkupyöriä.
Joko sinä otit polkupyörän esille vai onko se ollut käytössä peräti koko talven?
Millaisilla matkoilla hyödynnät pyörää?
Onko allasi perus "mummonpyörä" vai monivaihteinen kulkupeli?
Käytätkö pyöräillessä kypärää?
Lokkitutkija Risto Juvaste sai tunnustusta


Yli puoli vuosisataa lintuja harrastanut Risto Juvaste Kontiolahdesta on saanut alan tunnustusta. Lintujärjestö BirdLife Suomi on myöntänyt Juvasteelle kultaisen ansiomerkin pitkään jatkuneesta aktiivisesta ja monipuolisesta tutkimus-, suojelu- ja järjestötoiminnasta.
Juvaste on rengastanut lintuja vuodesta 1960. Hän on kehittänyt muovisia lukurenkaita, joiden koodit voidaan lukea maastossa pyydystämättä lintua. Juvaste on itse valmistanut yli 200 000 lukurengasta, joita on toimitettu noin 25 maahan.
Tutkimuksissaan mies on keskittynyt selkä- ja harmaalokkeihin, joista hänellä on yli satatuhatta yksilöllisesti tunnistettua kontrollihavaintoa. Tällä hetkellä Juvaste valmistelee väitöskirjatyötä selkälokista.
Viime vuonna hänet valittiin vuoden rengastajaksi. Juvaste on toiminut myös Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajana sekä Lintutieteellisten Yhdistysten Liiton - nykyisin BirdLife Suomi - hallituksessa.
Hopeiset ansiomerkit on luovutettu Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen 40-vuotisjuhlassa juukalaiselle Hannu Lehtorannalle ja joensuulaiselle Juha Miettiselle.
Televisio lensi päähän Juuassa — Ilomantsissa lyötiin rautaputkella
Poliisi tutkii kahta tavallisuudesta poikkeavaa pahoinpitelyä Pohjois-Karjalassa. Juuassa heitettiin televisio päähän, ja Ilomantsissa iskettiin rautaputkella.
Juukalaisessa kodissa lensi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä televisio. 46-vuotias paikkakuntalainen mies heitti 53-vuotiasta puolisoaan televisiolla takaraivoon, mikä aiheutti turvotusta päähän. Tämän jälkeen televisiosta päähänsä saanut puoliso jäi kiinni epäillystä törkeästä rattijuopumuksesta. Takana oli kymmenen metrin ajomatka omakotitalon pihalla 1,9 promillen humalassa.
Ilomantsissa puolestaan 60-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen epäillään lyöneen rautaputkella päähän 28-vuotiasta miestä. Poliisi tutkii yksityisasunnossa tiistaina iltapäivällä tapahtunutta iskua törkeänä pahoinpitelynä.
Rapsuta multaa, kulje luonnossa - saat suojaa allergioita vastaan
Mitä nuorempana saamme vahvan luontoyhteyden, sitä paremmin kehitämme luontaista vastustuskykyä allergioita vastaan. Allergioiden pelossa ei pitäisi varmuuden vuoksi välttää sitä sun tätä, vaan kokeilla ja altistaa itseään.
Mikkelissä tiistaina luennoinut kansallisen allergiaohjelman väestöviestintähankkeen projektipäällikkö Kimmo Saarinen peräänkuuluttaa asennemuutosta ja uudenlaista suhtautumista allergioiden hoitoon. Suomessa käynnistyi vuonna 2008 Kansallinen allergiaohjelma, jonka tavoitteena on pysäyttää suomalainen allergiaepidemia kymmenessä vuodessa.
Projektipäällikkö Kimmo Saarinen sanoo, että allergioita on pitkään hoidettu ja oireita lievennetty lähinnä välttämisen ja rajoitusten tietä.
\- Aika monet ovat kohdanneet jo neuvolasta lähtien sellaisia listoja, että jos perheellä on allergioita, niin varmuuden vuoksi kannattaisi välttää kananmunaa, maitoa, kalaa ja vähän sitä sun tätä.
Varmuuden vuoksi ei vältetä mitään
\- Allergiaohjelman myötä halutaan muuttaa asenteita enemmänkin siihen suuntaan, että varmuuden vuoksi ei vältetä mitään. Ja siinäkin tapauksessa, että oireilu on lievää, niin se ei tarkoita, että porkkana tai omena olisi täysin pannassa, sanoo Saarinen.
\- Jos oireilu ei haittaa, niin sopivanmittainen altistuminen pitää oireilun paremmin kurissa kuin tällainen kauhea rajoitusten ja kieltojen maailma.
\- Pitää tietenkin muistuttaa myös siitä, että allergioissa on paljon vakaviakin muotoja, tällöin sataprosenttinen välttäminen on edelleenkin ainoa oikea hoitomuoto, sanoo Kimmo Saarinen.
Olemme kenties tipahtaneet hieman liian kauas puusta
Myös siitepölyä vastaan voi kehittää immuniteettia oleilemalla luonnossa.
Suomalainen siitepölykausi alkaa käynnistyä. Se alkaa näinä aikoina lepän kukinnalla, sitten tulee suomalaisittain katsottuna kaikkein pahin ulkoilman allergeeni, koivun siitepöly.
\- Vaikkakin joskus kuulostaa hassulta, että ihmiset oireilevat kasvien siitepölystä, joka ei todellakaan ole mikään uhka meidän terveydellemme, niin Suomessa on tätä nykyä noin puoli miljoonaa kansalaista, jotka oireilevat silloin kun leppä ja koivu kukkivat. Tämä kertoo ehkä omaa karua kieltään siitä, että olemme kenties tipahtaneet hieman liian kauas sieltä puusta, sanoo Saarinen.
Poliisi piirittää Toulousen ampujaksi epäiltyä - veli pidätetty
Ranskassa poliisi piirittää miestä, jota epäillään Toulousen sarjamurhaaksi. Poliisin erikoisjoukkojen saartamassa talossa on 24-vuotias mies, joka sanoo kuuluvansa terroristiverkosto al-Qaidaan. Kahden poliisin kerrotaan haavoittuneen lievästi ammuskelussa operaation yhteydessä. Poliisi on pidättänyt epäillyn veljen.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähde kertoo, että poliisi on vakuuttunut siitä, että epäilty on Toulousen ammuskelija. Häntä epäillään sekä juutalaiskoulun maanantaisesta ammuskelusta että kolmen sotilaan surmaamisesta viime viikolla.
Poliisi on yrittänyt neuvotella miehen kanssa. Paikalle haettiin myös miehen äiti ja häntä pyydettiin puhumaan pojalleen. Äiti ei kuitenkaan halunnut, vaan sanoi, että hänellä on vähän vaikutusvaltaa poikaansa, kertoo sisäministeri Claude Gueant.
Poliisi on eristänyt alueen. Le Figaro -lehden mukaan mies on asuintalon pohjakerroksessa eikä talon muita kerroksia ole voitu evakuoida. Lehti ei kerro, onko rakennuksessa muita ihmisiä.
Epäillyn kerrotaan olevan algerialaista alkuperää oleva ranskalainen. Epäilty on sanonut, että hän kuuluu al-Qaidaan. Epäillyn kerrotaan käyneen useita kertoja Pakistanissa ja Afganistanissa.
Epäillyn veli pidätetty
Sisäministeri Gueant kertoo, että piiritetyn miehen veli on pidätetty, ja poliisilla on ollut käynnissä myös muita operaatioita. Ministeri kuitenkin toteaa, että ammuskelijoita on ollut surmapaikoilla vain yksi.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan epäiltyä tarkkailtiin muiden ohella jo aiemmin, mutta rikostutkimus toi ratkaisevia todisteita. Le Figaron mukaan poliisi pääsi epäillyn jäljille maanantaina. Hänet paikallistettiin veljen IP-osoitteen avulla.
Lehti kertoo myös, että veli olisi pyytänyt poistamaan Yamaha-merkkisestä skootterista laitteen, jolla se olisi voitu jäljittää.
Toulousessa ja Mountbattenissa yhteensä kahdeksan ihmistä surmannut ampuja liikkui skootterilla. Hän surmasi maanantaina Toulousen juutalaisessa koulussa opettajan ja kome lasta. Viime viikolla mies ampui kolme sotilasta kahdessa iskussa Montaubanissa ja Toulousessa.
Operaatio alkoi neljältä Suomen aikaa ja jatkui yhä aamulla. Gueant seuraa operaatiota paikan päällä Toulousen Côte Pavéen alueella.
Kuntalisä ei vielä houkuttele yksityisiä hoitajia
Yksityisen hoidon kuntalisä ei ole vielä tuonut uusia perhepäivähoitajia alalle Porissa. Varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäen mukaan kiinnostus on ollut vähäistä. Välimäki uskoo, että kuntalisä on monelle vielä tuntematon, mutta sen avulla voidaan jopa kaksinkertaistaa yksityisten perhepäivähoitajien määrä.
\- Kaupungissa on tällä hetkellä aika vähän yksityisiä perhepäivähoitajia eli noin 20. Mielelläni tuplaisin sen määrän ja uskon, että siihen päästäänkin, Välimäki toteaa.
Porissa järjestettiin eilen tilaisuus, jossa pyrittiin kannustamaan hoitajia alalle. Tilaisuudessa oli paikalla vain yksi yrittäjyyttä suunnitteleva hoitaja. Hän oli harkinnut alalle lähtemistä jo ennen kuntalisääkin.
Välimäen mukaan tuen jatkuminen ei ole riippuvainen alalle tulevien hoitajien määrästä, mutta sen toivotaan toimivan merkittävänä houkuttimena.
\- Tämä tuki toimii varmasti hyvänä kannustimena, sillä 270 euron lapsikohtainen lisä vaikuttaa huomattavasti jo palkkaankin.

  Tukea voidaan vielä laajentaa

Pori pyrkii paikkaamaan kaupungin hoitopaikkapulaa maksamalla alle 3-vuotiaista lapsista yksityisen hoidon kuntalisää. 270 euron suuruinen lisä otettiin käyttöön tässä kuussa. Välimäen mukaan tukea voidaan jatkossa jopa laajentaa.
\- Koulutuslautakunnassa ja -virastossa on mietitty, että siihen voitaisiin lisätä vuosittain yksi ikäluokka. Mutta se on toki kustannuskysymys ja on selvitettävä lähteekö meiltä sillä tavalla joku päivähoidosta pois.

  Kotihoidontuen leikkaukset pelottavat

Välimäen mukaan hoitoon tulevien lasten määrä kasvaa jatkuvasti eikä uhkakuva kotihoidontuen leikkauksista helpota tilannetta.
\- Se toisi meille mahdollisesti jopa satoja alle 3-vuotiaita lapsia hoitoon. Hiukan kyllä kylmää ja suuressa pulassa silloin olisimme, mutta odotetaan nyt rauhassa miten hallituksen budjettiriihi etenee.
Lepistö: Laajaa yhteistyötä yli rajojen
Pohjois-Satakunnan kariutuneiden kuntaliitosneuvotteluiden jälkeen Kankaanpäässä on halua vielä laajempaan seutukunnalliseen yhteistyöhön. Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistön mielestä Pohjois-Satakunnan ja Luoteis-Pirkanmaan kuntien olisi tiivistettävä yhteistyötä ja luoda laaja yhteistoiminta-alue.
Lepistö hahmottelee, että kaikkien pohjoissatakuntalaisten ja luoteispirkanmaalaisten kuntien pitäisi lähteä vilpittömästi katsomaan yhteistyömahdollisuuksia.
\- Pitää tuoda esiin tulevaisuuden visioita esiin niin, että tämä kokonaisuus olisi yhteistoiminta-aluetta. Ja terveydenhullon näkövinkkelistä tämä olisi myös aika luonnollinen sairaanhoitokokonaisuus, Lepistö pohti tiistaina Yle Satakunnan Maakuntajohtajan pöydässä -ohjelmassa.
Lappeenrannassa kysely seurakuntien toiminnasta
Seurakuntien toiminta perustuu pitkälti perinteisiin. Lappeenrannassa halutaan purkaa perinteisiä toimintatapoja ja apua tähän kysytään jäsenistöltä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä toteuttaa jäsenkyselyn, jossa selvitetään seurakuntalaisten toiveet ja tarpeet.
Kirkkoherra Mika Lehtolan mukaan seurakunnat haluavat tuoda palvelunsa nykyihmisten tarpeiden tasolle.
Kysely on lähetetty noin 3600 lappeenrantalaistalouteen. Seurakuntayhtymä toivoo runsasta osanottoa, sillä vastauksia tullaan käyttämään apuna seurakuntien toiminnan kehittämisessä ja mm. yhdistymisselvityksissä.
Kyselyn tuloksia käydään läpi ensimmäisen kerran kesäkuussa yhteisen kirkkovaltuuston kokouksessa.
Länsi-Toppilan kehittämiseen halutaan asukkaat mukaan
Oululaisen asuntoalueen rakentamiseen toivotaan asukkaiden panosta. Länsi-Toppilaan rakentuu parhaillaan uusi asuntoalue neljän rakennusliikkeen toimesta.
Oulussa Toppilansalmen pohjoispuolelle rakentuva asuntoalue haluaa asukkaiden panoksen alueen kehittämiseen. Toppilansalmen eteläpuolella on rakentunut vuoden 2005 asuntomessualue. Salmen pohjoispuolen alue on asuntomessualuetta suurempi.
Rakennusyhtiö SRV:n viestintäjohtaja Taneli Hassinen haluaa Länsi-Toppilaan muuttavat asukkaat mukaan uuden asuntoalueen kehittämiseen.
\- Yhteisöllisyys on iso trendi tässä ajassa. SRV on käynyt pääkaupunkiseudun kohteissa keskustelua potentiaalisten asukkaiden kanssa. Samantyyppinen toiminta jatkuu Länsi-Toppilan kohdalla. Käynnistetään keskustelua, järjestetään tilaisuuksia ja selvitetään asukkaiden toivomuksia tutkimuksen avulla, sanoo Taneli Hassinen.
Länsi-Toppilan vieressä sijaitseva Meri-Toppilan asuntoalue ja se huono maine on yleisessä tiedossa. Hassinen haluaisi kolmannen sektorin ja Oulun kaupungin mukaan tekemään yhteistyötä rakennusliikkeiden kanssa Meri-Toppilan alueen kehittämiseen parempaan suuntaan.
SRV-rakennusliikkeen ohella Länsi-Toppilan alueelle rakentavat NCC, Oulun Rakennusteho ja YIT. Alueen odotetaan rakentuvan valmiiksi noin kymmenessä vuodessa, markkinatilanteesta riippuen. Kolmasosa alueen rakennusoikeudesta on SRV:llä. Alueelle on suunnitteilla 16-kerroksinen tornitalo.
Pudasjärven lastensuojelussa huomautettavaa
AVIn mukaan Pudasjärvellä on henkilökunnan koulutusasteessa parantamisen varaa lastensuojelutyössä. Perheryhmäkodin ja tuetun asumisen henkilöstön koulutus ei ole kaikilta osin ajantasalla.
Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto on huomauttanut Pudasjärveä lastensuojelulain laiminlyönnistä. Viraston mukaan perheryhmäkodin ja tuetun asumisen henkilöstön koulutus ei ole kaikilta osin ajantasalla.
Aluehallintovirasto vaatii Pudasjärveä laatimaan henkilöstölle täydennyskoulutussuunitelman, joka on oltava valmiina maaliskuun loppuun mennessä. Alustavien suunnitelmien mukaan kaupunki aikoo täydentää työntekijöiden koulutusta oppisopimuskoulutuksena
Vuoden 2011 rajamies on Kainuusta
Kainuun rajavartioston ylirajavartija Heikki Laurinseppä on vuoden 2011 rajamies. Rajavartiolaitos perustelee valintaa muun muassa sillä, että Suomussalmen rajavartioasemalla työskentelevä Laurinseppä on palvellut rajavartiolaitosta esimerkillisesti jo vuosien ajan.
Erityisesti Laurinseppä on kunnostautunut poliisin kanssa tehtävän käytännön yhteistoiminnan kehittämisessä.
Vuoden 2011 rajamies saa haltuunsa vuodeksi marsalkka Mannerheimia esittävän pienoisveistoksen. Laurinseppä palkitaan keskiviikkona Helsingissä Ritarihuoneella.
Rauhaan seikkailupuisto
Rauhan kylpyläalueen kupeeseen suunnitellaan seikkailupuiston rakentamista. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tänään vajaan kolmen hehtaarin alueen vuokraamista perusteilla olevalle yhtiölle.
Seikkailukiipeilypuiston rata tullaan rakentamaan puihin Repokiven valaistun kuntopolun läheisyyteen.
Puiston rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tänä keväänä.
Lahti syntyi uudelleen Ankkurissa
Taloudellinen lama voi synnyttää jotakin aivan uutta. 1980-luvun puolivälissä Rauma-Repola ilmoitti lopettavansa sahan toiminnan Lahden satamassa. Siitä alkoi menestyksekäs Ankkurin tarina.
Silloinen Lahden kaupungin toimistoarkkitehti Riitta Vesala ymmärsi, että Lahdesta voisi vihdoin tulla rantakaupunki.
\- Tämä oli vankasti yksityistä teollisuusaluetta, ja aidat olivat ympärillä. 1980-luvun puolivälissä Lahdessa tehtiin yleiskaavaa. Keskustan vieressä oli yhtä suuri alue, joka oli teollisuutta. Lahtea ei silloin mielletty järvenrantakaupungiksi.
Kesken yleiskaavaprosessin tuli yllättäen tuli tieto, että Rauma-Repola lopettaa toimintansa.
\- Se oli aika hieno tilanne siinä vaiheessa, kun kummattiin harmaa alue luonnoksesta pois, ja laitettiin siihen selvitysalue. Siinä vaiheessahan ei ollut mitään konkreettisia suunnitelmia, että mitä tämä voisi olla. Muuten kuin että tämä voisi olla sopiva asumiselle, virkistykselle, julkisille palveluille, kulttuurille ja melkein mille tahansa, Riitta Vesala muistaa.

  Lama leimasi toteuttamisen alkua

Suunnittelu alkoi edetä yhteistyössä maanomistajien ja rakennusliikkeiden kanssa. Aluetta koskeva kaavoitus hyväksyttiin vaiheittain 90-luvun alussa. Kun toteuttamisen aika lähestyi, olivat Suomi ja Lahti kuitenkin syvällä lamassa.
\- Oikeastaan lama ei vaikuttanut niinkään suunnitelmiin, vaan siihen, kuinka niiden uskottiin toteutuvan. Asuntomarkkinat kyllä hiljenivät. Kuitenkin aivan odottamatta meille löytyi yllättävä käänne löytää rahoitusta, juuri sen laman takia. Merenkulkuhallituksen myötavaikutuksella saimme työllisyysrahoja, joilla aloitettiin halkolaiturin, nykyisen parkkipaikan kunnostaminen.

  Ranta avautui lahtelaisille

Se, että vuonna 2000 valmistunut alueen keskeinen rakennus eli Sibeliustalo onnistui, oli monen onnellisen yhteensattuman summa. Esimerkiksi Lahden kaupunginorkesterin menestys osui samalle ajalle.
\- Tähän mietittiin messuhallia ja mietittiin monia muitakin asioita. Sitten nousi esille konserttitalon mahdollisuus. Siihenkin rahoitus haettiin monesta kohdasta. Lopulta kun Sibeliustalon rakentamisesta päätettiin, päätettiin siitä yhden äänen enemmistöllä.
\- Ei ollut itsestään selvä juttu, että tämä menestyy. Teollisuus oli romahtanut, kotimaan kulutus oli pientä, kaupunki oli kuralla, väkeä irtisanottiin ja lomautettiin, kautta linjan taloudellinen tilanne oli hirveän rankka. Siinä tilanteessa ajatus rakentaa julkinen rakennus, joka maksaa toista sataa miljoonaa markkaa, oli aika rohkea.
Vaikka lama runteli, muutti suunnitelmia ja rakentamisen laatuakin on moitittu, on arkkitehti Riitta Vesalan mielestä Ankkurin lopputulokseen lupa olla myös tyytyväinen.
\- Se keskeinen tavoite, että saadaan ranta avatuksi lahtelaisille, on toteutunut. Sen näkee paitsi fyysisessä ympäristössä myös siinä, kuinka ihmiset ovat löytäneet tämän alueen. Kuinka paljon täällä tapahtuukaan, Vesala summaa.
Kaupunginjohtaja yrittää vielä pelastaa Haminan vankilan
Ensisijainen tavoite on viivyttää lakkautuspäätöstä, sanoo Hannu Muhonen. Hän aikoo esittää oikeusministerille toiveen työryhmästä, joka selvittäisi elokuun loppuun mennessä, miten Haminan vankila voisi vielä jatkaa toimintaansa.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää työryhmän perustamista Haminan vankilan toiminnan parantamiseksi. Muhosen mukaan tulisi selvittää, voidaanko Haminan vankilan toimintaa ja taloutta vielä kehittää niin, ettei vankilaa tarvitsisi lakkauttaa.
Muhonen vastustaa vankilan lakkautusta jyrkästi. Muhosen mukaan vankilan parakkitiloille löytyisi korvaavat tilat kaupungilta tai Senaatti-kiinteistöiltä. Avovankila voisi toimia esimerkiksi entisen vanhainkodin Myllyhovin tiloissa tai varuskunnalta vapautuvissa tiloissa.
Avovankilan toimintaan voisi myös kytkeä ammattiopiston koulutusta, Muhonen sanoo. Hän korostaa Haminan vankien tekemän työn yhteiskunnallista merkitystä esimerkiksi Kyminlinnan ja Haminan linnoituksen kunnostamisessa. Vangit entisöivät myös muita museoviraston kohteita sekä korjaavat muun muassa kaupungin ja varuskunnan tiloja.
Avovankila on Muhosen mukaan myös tehnyt hyvää tulosta vankien sopeuttamisessa takaisin yhteiskuntaan. Muhosen mielestä Haminan vankilan säilyttämiselle on myös alueelliset perusteet, sillä Haminan vankila on viimeinen vankila Kaakkois-Suomessa.
Muhonen tekee esityksensä oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille ensi viikon tiistaina. Helsingissä pidetään silloin Haminan vankilan kohtaloa käsittelevä kokous, johon on osallistumassa Muhosen ja oikeusministerin lisäksi Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf, pääjohtajat museovirastosta ja rikosseuraamuslaitokselta sekä elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Rikosseuraamuslaitos esitti kuun alussa oikeusministeriölle Haminan vankilan lakkauttamista osana hallituksen vaatimia säästöjä. Lopullista päätöstä oikeusministeriltä on odotettu keväällä. Muhonen haluaa kuitenkin työryhmälle aikaa selvityksen tekemiseen elokuun loppuun asti. Työryhmässä olisi edustus vankilaviranomaisten lisäksi ainakin museovirastosta, Senaatti-kiinteistöistä sekä Haminan ja Kotkan kaupungeilta.
Jos Haminan vankila lakkautetaan, lankeaa Kotkassa sijaitsevan Kyminlinnan ja Haminan linnoituksen kunnostustyöt maanomistajille eli kaupungeille ja Senaatti-kiinteistöille. Muhonen sanoo, etteivät ainakaan Haminan resurssit riitä kunnossapitoon.
Hevosia kohdellaan kaltoin Kymenlaaksossa
Hevosiin liittyvien valitusten määrä kasvaa maakunnassa tehtävien eläinsuojeluvalitusten joukossa. Hevosia hankintaan lemmikeiksi ilman, että ajatellaan tarpeeksi niiden työlästä hoitoa ja eläimen tarpeita.
Hevosia kohdellaan huonosti Kymenlaaksossa, kertoo Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton Kymenlaakson edustaja. Eläinsuojeluvalvoja Marju Honkanen sanoo, että hevosia koskevia eläinsuojeluvalituksia on tehty viimeisen viikon aikana runsaasti.
Ilmoitusten määrä kasvaa normaalistikin keväisin, mutta hevosten osuus eläinsuojeluvalituksissa on kasvanut Kymenlaaksossa jatkuvasti. Honkasen mukaan 90 prosenttia valituksista on aiheellisia.
Hevosia hankitaan yhä useammin lemmikeiksi, mutta alkuinnostuksen jälkeen niitä ei jaksetakaan hoitaa. Honkainen kertoo, että hevosia saa tällä hetkellä halvalla tai jopa ilmaiseksi. Lemmikkihevosille saatetaan tehdä huonot tilat esimerkiksi halkoliiteriin. Valituksia tehdään myös siitä, ettei hevosia ole ulkoilutettu lainkaan talven aikana.
Kymenlaaksossa hevosten huostaanotto on tavallista. Tällä hetkellä huostassa on kaksi hevosta. Eläinsuojeluyhdistykset saattavat myös ostaa hevosia pois omistajiltaan. Honkainen on joissakin tapauksissa ostanut hevosia turvaan myös omalla rahallaan.
Varkauden rantatori herää henkiin kesällä
Matkailijat saavat ensi kesänä Varkaudessa uusia ajanviettomahdollisuuksia. Muun muassa paikalliset matkailuyrittäjät järjestävät seitsemän viikon ajan joka päivälle ohjelmaa Hertunrannan rantatorilla Varkauden keskustassa. Viikko-ohjelmassa on muun muassa risteilyjä, jumppaa ja erilaisia vesiharrastuksia.
Ohjelmapalveluyritys LakeLandGTE on myös hankkinut sähköaluksen, joka vie matkustajia vesille Hertunrannasta tilauksesta ja aikataulujen mukaan kolmesti viikossa.
Ajanvietteet on suunnattu niin kaupunkilaisille itselleen kuin kauempaa tuleville matkailijoille ja lähiseutujen asukkaille. Hertunrannan torin käyttöä ovat toivoneet etenkin varkautelaiset itse. Rantaan tulee myös matkailuinfo.
Tänään rakennetaan uutta sairaalaa
Uuden moduulisairaalan rakentaminen alkaa tänään Keski-Suomen keskussairaalassa.
Kaikkiaan 67 rekkaa tuo valmiita moduleita ja 30-40 rakentajaa kokoaa niistä sairaalan vajaassa kahdessa viikossa.
Pisin moduli on yli 16 metriä pitkä ja painavin 28 tonnia. Suomesta ei löytynyt tarpeeksi suurta nosturia teräksisten moduuleiden liikutteluun, joten se tuotiin Ruotissta. Moduulisairaala korvaa keskussairaalan sisäilmaongelmien vuoksi käyttökieltoon asetettuja tiloja.
Moduulisairaalaan siirretään jo toukokuussa synnytyssalit sekä vastasyntyneiden teho-osasto. Moduulit toimittaa saksalainen Cadolto.
Muukkolaiset eivät halua yksin viemärin maksajiksi
Muukossa ja Ilottulassa ollaan tyytyväisiä, kun kylät pääsevät viimein kaupungin viemäriverkkoon. Kyläläisiä kuitenkin harmittaa Lappeenrannan Energiaverkkojen suunnitelmat maksattaa viemäriputken rakentaminen kyläläisillä.
Muukon kylällä asuvan Jukka Revon mielestä kaikkien kaupunkilaisten tulisi olla tasa-arvoisessa asemassa viemäröintihinnoittelussa.
\- Se on tietysti voitto, että pohjavesialue tulee tällä tavalla suojelluksi. Mutta jos maksumieheksi tulevatkin kylän asukkaat, niin tämä on meille tappio, Jukka Repo sanoo.

  Viiden vuoden vääntö

Alun perin Muukon kylällä lähdettiin vaatimaan viemärin rakentamista vuonna 2007 lakipykäliin vedoten. Alue on pohjavesialuetta ja sen suojelu kuuluu kaupungin velvollisuuksiin.
Lappeenrannan kaupunki kuitenkin vältteli tehtävää mm. ehdottamalla jätevesiosuuskunnan perustamista.
Ely-keskuksen kehotus sai kaupungin viimein taipumaan viemäriputken rakentamiseen. Uusi viemäri tullaan rakentamaan Ely-keskuksen vaatimuksesta kolmen vuoden sisällä.
Onnettomuus sulki Porvoonväylän
Porvoonväylä on ollut aamuyöllä poikki Helsingin ja Sipoon rajalla sattuneen onnettomuuden vuoksi. Henkilöauto ajoi tielle pysähtyneen auton perään. Törmänneen auton kuljettaja loukkaantui ja hänet on kuljetettu sairaalaan.
Toisen auton kuljettajaa ei ole pelastuslaitoksen mukaan löydetty.
Onnettomuus sattui kello neljän aikaan aamuyöllä. Tie oli suljettuna kokonaan puoli tuntia.
Nyt liikenne kulkee jälleen.
Senioripuiston kohtalosta päätetään Haminassa
Vanhusten omatoimista liikkumista tuettaisiin kaupungin keskustaan rakennettavalla puistolla. Rahoituksen löytäminen saattaa kuitenkin olla ylitsepääsemätön este suunnitelmille.
Haminan perusturvalautakunta käsittelee keskiviikkona senioripuiston rakentamista. Kaupungin keskustaan suunnitellussa puistossa vanhukset voisivat tehdä omaehtoista kuntoutusta.
Senioripuistossa olisi kuntoiluosa, tasapainoiluosa sekä istuskelu- ja oleskeluosa. Kolmea aluetta kiertäisi noppakivin merkattu rata, jonka varrella olisi penkkejä.
Haminan vanhusneuvosto teki aloitteen senioripuiston rakentamisesta joulukuussa. Puiston perustamista on valmistellut Kukkiva Hamina -niminen työryhmä. Työryhmä ehdottaa senioripuistoa Läntisen Asemakadun ja Mannerheimintien kulmauksessa olevaan puistoon.
Asian valmistelussa on kuitenkin todettu, ettei talousarviossa ole määrärahavarauksia tai mahdollisuuksia puiston perustamiseksi ja että rahoitusmahdollisuus olisi vanhustenhuoltorahastojen varojen käytössä.
Vääntö työurien pidentämisestä jatkuu tänään
Työmarkkinajärjestöt jatkavat tänään aamupäivällä neuvotteluja työurien pidentämiseen liittyvistä rakenteellisista uudistuksista. Neuvottelut eivät edenneet eilen.
Pääministeri Jyrki Kataisen (Kok.) hallitus odottaa järjestöiltä konkreettisia esityksiä torstain kehysriiheen. Neuvottelujen suurimmat kiistat koskevat vanhuuseläkkeen alaikärajaa ja työeläkkeiden rahoitusta.
SAK ja STTK eivät hyväksy eläkeiän nostoa ja työnantajien EK puolestaan kieltäytyy keskustelemasta eläkemaksujen korotuksesta, jos eläkeikää ei koroteta. Muut uudistuksen jäävät tämän kiistan varjoon.
Palkansaajakeskusjärjestöjen hallitukset käsittelevät neuvottelutilannetta iltapäivällä.
Professori Tiitinen: AKT:n rikostutkinta vailla vertaa historiassa
Työoikeuden pitkäaikainen professori Kari-Pekka Tiitinen pitää poliisitutkintaa AKT:n työpaikkakiusaamisesta äärimmäisen poikkeuksellisena tapahtumana. Professori ei muista edes historiankirjoista mainintaa, että ammattiliiton henkilösuhteita olisi selvitelty poliisin voimin näin perin pohjin.
Suomalaisen työoikeuden Grand Old Man, emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitinen on tyrmistynyt. Mies on seurannut, tutkinut ja tulkinnut meikäläistä työelämäjuridiikkaa yli 40 vuotta, mutta mitään AKT-sotkun kaltaista hänen eteensä ei ole koskaan tullut.
\- Samanlaista - ja näin pitkään jatkunutta - tapahtumasarjaa en muista koko uraltani. Ei tällaisesta ole mainintoja edes historiankirjoituksissa.
Tiitinen sanoo, että työsuojeluviranomaiset turvautuvat poliisin apuun äärimmäisen harvoin.
\- On hyvin poikkeuksellista, että työsuojeluviranomaiset viheltävät poliisin apuun. Lähes aina asiat hoidetaan ohjein ja opastuksin. Työsuojeluviranomaisten ensisijaisena tehtävänä on saada puretuksi kulloinenkin ongelmatilanne omin voimin, neuvottelemalla ja sovittelemalla.
\- Tilanne työpaikalla on todella pahasti solmussa, jos tapahtumien puimiseen tarvitaan poliisin esitutkinta ja mahdollinen rikosoikeudenkäynti.
Henkinen pahoinpitely rikoksena harvinainen
Puheenjohtaja Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksesta sekä kahden alaisensa henkisestä pahoinpitelystä.
Kuinka pahasti ihmisten suksien täytyy mennä ristiin, jotta voidaan puhua henkisestä pahoinpitelystä?
\- Kyllä tuollainen rikostunnusmerkistö edellyttää kiusanteon pitkäkestoisuutta. Ei se vielä oikein riitä, että joku kerran polttaa päreensä ja karjuu. Tilanne on toinen, jos huutaminen - tai mykkäkoulu - jatkuu ja jatkuu tolkuttomasti.
Vammantuottamuskin työrikoksena erikoinen
AKT:n useita luottamusjohtajia puolestaan epäillään työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Onko tuossa epäillyssä vammantuottamuksessa kyse siitä, että luottamusjohtajat eivät ole pitäneet Rätyä kurissa?
\- Varmasti niinkin. Lisäksi kyse saattaa olla siitä, että he eivät ole tehneet mitään pitkään jatkuneelle jännitteiselle olotilalle.
AKT:n poliisitutkinta siirtyy nyt syyttäjälle. Syyteharkinta valmistunee kesän kynnyksellä.
Olisiko tästä AKT-selkkauksesta opittavissa itse kunkin työpaikalla jotakin jo nyt?
\- On hyvä opetella sanomaan työtovereille hyvää huomenta ja näkemiin. Työpaikan ongelmista on kyettävä keskustelemaan, vaikka toisten persoonat harmittaisivatkin. Työpaikalla on oltava ihmisiksi.
Estonian Air odottaa paljon Jyväskylästä
Estonian Airilla on kovat odotukset ensi sunnuntaina alkaviin suoriin Jyväskylä lentoihin. Jyväskylä-yhteys on Estonian Airille enimmäinen askel Suomen markkinoille. Lentoyhtiö lentää Tallinnan ja Jyväskylän välillä seitsemän viikoittaista vuoroa.
Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskila sanoo, että lipunmyynti on lähtenyt hyvin liikkeelle.
\- Meillä on myyty jo kesäkaudelle useita tuhansia paikkoja, vielä on toki koneissa tilaa. Odotamme, että saamme vielä enemmänkin buukkauksia.
Estonian Air lentää Jyväskylään viikoittain seitsemän vuoroa: päivittäiset lennot maanantaina, tiistaina, keskiviikkona, torstaina ja perjantaina sekä kaksi vuoroa sunnuntaina.
Jyväskylä-yhteys on Estonian Airille ensimmäinen askel Suomen markkinoille.
\- Ohjelma mahdollistaa hyvät yhteydet asiakkaille Tallinnan kautta Skandinaviaan, IVY- ja Benelux-maihin sekä Baltiaan, Tero Taskila kertoo.
Jo nyt yhtiö kaavailee lentojen lisäämistä.
\- Odotukset ovat kovat. Meillä on tällä hetkellä ollut paljon kiinnostusta sekä vapaa-ajanmatkustukseen että bisnesmatkustukseen. On mahdollisuus siihen, että talvikaudella lisättäisiin vuoroja, mikäli kesän kysyntä on tyydyttävä, sanoo Tero Taskila.
Naisten päihdeongelmat koskettavat monia
Naisten lisääntynyt alkoholinkäyttö on suomalaisen alkoholikulttuurin merkittävin muutos viimeisten 40 vuoden aikana. Samalla päihteiden käytöstä aiheutuvat haitat ovat lisääntyneet. Päihdetyön kentällä on tarve tunnistaa ja kiinnittää entistä enemmän huomiota naisten erityispiirteisiin ja -tarpeisiin.
Tänään Jyväskylässä alkavilla Päihdetyön päivillä pohditaan alkoholiongelmasta toipumista naisen näkökulmasta. Diakoniatyönsihteeri Heini Lekander Jyväskylän seurakunnasta sanoo, että naisten päihdetyö vaatii erityistä lähestymistapaa.
\- Jos naisen elämässä on alkoholiongelmaa niin se liittyy yleisesti muihin elämänalueisiin. Toki heillä, joilla on lapsia tulee helposti monenlaisia kuvioita mukaan, voi olla lastensuojelua ja muita asioita. Sitten myös naisen terveyteen liittyviä asioita.
\- Sitten yksi tärkeä asia on, että usein juova nainen helpommin kokee elämässään väkivaltaa.
Lekanderin mukaan päihdepäivillä keskustellaan myös näistä väkivalta-asioista.

  Seurakunnissa ongelma tunnistetaan

Lekanderin mukaan seurakuntien diakonityössä kohdataan ihmisiä, joilla on erilaisia päihdeongelmia.
\- Meilläkin henkilökunnan kouluttaminen on tärkeää ja se että, ihmiset voisivat puhua meille niin ettei heitä olla heti leimaamassa.
Lekanderin mukaan päihdeongelma on hyvin yleinen ja se koskettaa monenlaisia suomalaisia.
\- Sekin olisi jo paljon jos ihmisillä olisi paikkoja, joissa näistä asioista voisi ylipäänsä lähteä puhumaan, sanoo Lekander.
Seurakunnat tarjoavat ongelmaisille leirejä ja muuta tukea ja ohjaavat heitä ammattiavun ja vertaistuen piiriin.
Huomiseen jatkuvien Päihdepäivän järjestäjiä ovat Lapuan hiippakunta, Kuopion hiippakunta, Jyväskylän seurakunta ja Sininauhaliitto.
Toulousen uhrit haudattiin Jerusalemissa
Toulousen maanantaisessa kouluammuskelussa kuolleet on haudattu Jerusalemissa. Neljän ranskalais-israelilaisen uhrin ruumiit lennätettiin varhain keskiviikkona Ranskasta Israeliin.
Givat Shaulin hautausmaalla pidettyihin hautajaisiin osallistui noin kaksi tuhatta surijaa. Ranskasta paikalle matkusti ulkoministeri Alain Juppé sekä uhrien sukulaisia ja ystäviä.
Juutalaiskoulun ammuskelun uhrit haudataan perheiden pyynnöstä Jerusalemiin. Heille järjestetään valtiolliset hautajaiset.
Uhreista kolme, 30-vuotias koulun opettaja ja rabbi sekä hänen viisi- ja nelivuotiaat poikansa muuttivat viime vuonna Israelista Ranskaan. Neljäs kuollut on seitsenvuotias tyttö, koulun rehtorin tytär.
Hautajaisten ehkä koskettavin hetki koettiin, kun rabbin nuori leski ja pikkupoikien äiti vaikersi ranskaksi haudalla pyytäen rakkaitaan tulemaan takaisin kotiin. Israelin median mukaan leski on raskaana, ja hänellä on myös vuoden vanha tytär.
Ranskan poliisi piiritti varhain keskiviikkona Toulousessa miehen, jota epäillään sarjamurhaajaksi. Häntä epäillään sekä juutalaiskoulun ammuskelusta että kahdesta viimeviikkoisesta ammuskelusta, joissa skootterilla liikkunut mies surmasi kolme pohjoisafrikkalaista alkuperää olevaa sotilasta.
Urheilijoita palkitaan Jyväskylässä
Jyväskylä palkitsee viime vuonna menestyneitä jyväskyläläisiä urheilijoita huomisiltana kaupunginteatterilla pidettävässä juhlassa. Palkittavina ovat viime vuonna Suomen mestaruuden saavuttaneet sekä Pohjoismaiden-, Euroopan- tai maailmanmestaruusmitalin saaneet urheilijat. Menestystä on tullut 28:ssa eri yksilö- ja joukkuelajissa.
Juhlavaan palkitsemustilaisuuteen on kutsuttu 260 urheilijaa. Palkitsemistilaisuus on osa Jyväskylän päivät -tapahtuman ohjelmaa. Oman tervehdyksensä tilaisuuteen tuo huippu-urheilun muutostyöryhmä.
Kaupungin palkitsemissäännön mukaisesti aikuisten sarjoissa vuonna 2011 kansainvälisesti menestyneille urheilijoille luovutetaan rahastipendit. Rahapalkinnon saa tänä vuonna 13 urheilijaa, jotka edustavat 9 eri lajia:
\- Alamäkiluistelun MM-kulta, Arttu Pihlainen
\- Brasialaisen jiu-jitsun EM-kulta, Venla Luukkonen
\- Footbagin MM-kulta ja -hopea, Tanja Salakka
\- Footbagin MM-pronssi, Ninni Liukko
\- Hiihdon MM-kulta, Matti Heikkinen
\- Jääkiekon MM-kulta, Jarkko Immonen, Antti Pihlström, Jyrki Välivaara
\- Kilpa-aerobicin MM-kulta, Irina Matilainen
\- Lukkopainin EM-pronssi, Hanna Hirvonen
\- SuperMoton MM-pronssi, Asseri Kingelin
\- Suunnistuksen MM-kulta, Minna Kauppi
\- Suunnistuksen MM-hopea, Pasi Ikonen
Koivuranta: Kaksijakoiset fiilikset kaudesta
Mäkihyppääjä Anssi Koivuranta on tyytyväinen omaan nousujohteiseen kauteensa, mutta suomalaisten surkea kokonaistulos maailmancupissa harmittaa. Koivuranta on asettanut omat tavoitteensa Sotšin olympialaisiin, joista mies toivoo saavuttavansa huippusijoituksia kuten yhdistetyssä aikoinaan.
Kuusamosta Rovaniemelle muuttanut Anssi Koivuranta hyppää ensi viikolla vielä normaalimäen SM-kisoissa Ounasvaaralla. Maailmancupkauden mies taputteli ristiriitaisin tuntein.
\- Oma kehitys mäkihypyssä on ollut hyvää ja pisteitä tuli tälle toiselle maailmancupkaudelle paljon enemmän. Pystyin myös parantamaan omaa parasta maailmancupin tulosta. Silti, taisi olla historian ensimmäinen maailmancup, jossa suomalainen ei kertaakaan noussut palkintopallille. Ei siihen tietenkään voi tyytyväinen olla, Koivuranta sanoo.

  Talousongelmat ja kohut riesana

Suomen mäkimaajoukkue kärsii pahoista taloudellisista vaikeuksista. Siinä missä lajin suurmaa Itävalta kiertää maailmaa omilla lentokoneilla ja motorhomebusseilla, Suomen maajoukkue viettää vaatimattomampaa kisaelämää.
\- Ei se tietenkään niin mene, että se, jolla on eniten rahaa, menestyy. Kuitenkin mielestäni yksi iso tekijä, missä hävitään muille on, ettei meillä ole omaa pukuteknikkoa tällä hetkellä joukkueessa.
Talousvaikeuksien lisäksi Suomen mäkihyppyä on ravistellut lajijohdon riitely. Lajin kattojärjestön Finnjumpingin toimitusjohtajan Mauri Haatajan erokohussa urheilijoilla ei ole Koivurannan mukaan ollut mitään tekemistä.
\- On väärää uutisointia, että urheilijat olisivat vaatineet eroa. Itse pyrin sulkemaan kaiken turhan ulkopuolelle ja keskityn omaan tekemiseen.

  Rovaniemi on huippu-urheilijan kaupunki

Kuusamolainen Anssi Koivuranta muutti vuosi sitten Rovaniemelle avopuolisonsa, alppihiihtäjä Sanni Leinosen kanssa. Pariskunta on viihtynyt paikkakunnalla hyvin.
\- Molemmilla on täällä lajin puolesta joukkue- ja treenikavereita. Täällä on lyhyet välimatkat sekä hyvät harjoittelu- ja opiskelumahdollisuudet. Iso syy muuttoon oli myös Kuusamoa paremmat lentoyhteydet.
Mäkeä Koivuranta hyppää harvemmin nykyisessä kotimäessä Ounasvaaralla.
\- Onhan tämä vähän liian pieni. Ruka on onneksi aika lähellä ja siellä tulee käytyä treenaamaassa edelleen. Kyllähän Ounasvaarallekin pitäisi saada suurmäki. Silloin pystyttäisiin pitämään kansainvälisiä kisoja ja se olisi varmasti hyvä juttu myös Rovaniemelle, Koivuranta pohtii.
Wallin pyysi anteeksi virhettään Dragsvik-asiassa - asia käsitellään uudelleen
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on eduskunnassa pyytänyt anteeksi menettelyään Dragsvik-asiassa. SDP:n ministeriryhmälle aiemmin päivällä asiaa selittänyt Wallin sanoo, että hänen olisi pitänyt informoida hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista valiokuntaa utvaa antamastaan poliittisesta ohjauksesta Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseksi. Hallitus päätti tänään keskiviikkona, että se käsittelee asian uudelleen.
Puolustusministeri Stefan Wallin pitää keskiviikkona iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa hänen on luvattu vastaavan kaikkiin mahdollisiin kysymyksiin Dragsvikista.
Kun hallitus julkisti puolustusvoimien säästösuunnitelman, Wallin vakuutti päätösten pohjautuvan sotilaallisiin näkökohtiin. Myöhemmin selvisi, että Wallinin ohjeistuksesta puolustusvoimat jätti ruotsinkielisen varuskunnan säästölistalta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoivat tiistaina, ettei Wallin kertonut muille ministereille puolustusvoimille antamistaan ohjeista.
Prikaatin osuus uudistuksessa käsitellään uudelleen
Hallitus päätti tänään keskiviikkona, että puolustusvoimauudistuksen Uudenmaan Prikaatia koskevat kohdat käsitellään vielä kerran.
Asiasta keskustellaan tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa 29. maaliskuuta.
Tarkoitus on, että puolustusministeri Wallin esittelee prikaatia koskevat asiat erillisenä kokonaisuutena. Puolustusvoimauudistuksen muihin kohtiin ei kokouksessa puututa.
Helsingin Postimuseossa avautuu viimeinen näyttely
Helsingin Postimuseossa avautuu tänään keskiviikkona viimeinen näyttely. 21. kesäkuuta saakka avoinna olevassa Keskipisteenä Pääpostitalo -näyttelyssä esitellään vuonna 1938 käyttöönotettua funkisrakennusta. Uusi Postimuseo avataan vuonna 2014 Tampereen Vapriikissa.
Postimuseon viimeisessä näyttelyssä paneudutaan Pääpostitalon suunnitteluun ja rakentamiseen sekä sen arkkitehtuuriin ja sisustukseen.
Postitalon suunnittelivat arkkitehdit Jorma Järvi ja Erik Lindroos. Myöhemmin suunnitelmaa toteuttamaan liittyi vielä arkkitehti Kaarlo Borg. Rakennuksen sisustuksesta vastasivat Arttu Brummer, Runar Engblom, Birger Hahl ja Paavo Tynell.
Pääpostitaloa on remontoitu ja laajennettu useita kertoja. 50-luvulla talon välisiipeen tehtiin lisäkerros ja katolle rakennettiin Helsingin ensimmäinen helikopterikenttä. Vuonna 1959 rakennuksen betoninen tasakatto vaihdettiin kuparikattoon ja rakennuksen laaja saneeraus alkoi vuonna 1978.
Valelääkärit, verokikkailu ja uusi tapa tehdä lehtiä kisaavat journalistipalkinnoista
Viime vuoden paras toimittaja, juttu ja journalistinen teko palkitaan tänään keskiviikkona. Yle TV2:n Silminnäkijä-ohjelma syyttömänä kouluampujaksi leimatusta pojasta on ehdolla vuoden jutuksi. Sekä Keskisuomalainen että Helsingin Sanomat saivat kaksi palkintoehdokkuutta.
Ehdokkaat ruotsalaisen Bonnier-kustannusyhtiön jakaman Suuren journalistipalkinnon saajiksi karsittiin yhteensä 343 ehdotuksen joukosta.
Vuoden jutuksi ovat ehdolla Ilta-Sanomien Arja Paanasen paljastukset väärennettyjen tutkintotodistusten turvin työskennelleistä valelääkäreistä, Keskisuomalaisen Lauri Martinmäen uutinen verotuksen porsaanreiän avulla vain noin prosentin tuloksestaan veroa maksaneesta terveyspalveluyritys Mehiläisestä ja Ami Assulinin Ylen TV2:lle tekemä Silminnäkijä-ohjelma syyttömänä kouluampujaksi leimatusta pojasta.
Vuoden journalistin palkinnosta kilpailevat Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen toimittaja Anu Nousiainen, Helsingin Sanomien toimittaja Esa Mäkinen ja Suomen Kuvalehden toimittaja Risto Lindstedt.
Nousiaista kehutaan kyvystä yhdistää kiinnostavat aiheet ja kovat faktat koskettaviin yksilökohtaloihin. Mäkisellä on ollut merkittävä rooli uudenlaisen journalismin kehittämisessä HS Open -projektissa, jossa uutisia on etsitty avaamalla erilaisi tietokantoja ja pohtimalla ohjelmoijien ja graafikoiden kanssa datan jatkokäyttöä. Lindstedtiä kiitellään maailman hyväntahtoisesta kuvaamisesta ja suomen kielen kehittämisestä.
Vuoden journalistisena tekona palkitaan joko Keskisuomalaisen superpitkät jutut, Olivia-lehden lukijoiden tekemä numero tai Kalevan jutut vanhoillislestadiolaisten piirissä paljastuneista lasten hyväksikäyttötapauksista.
Keskisuomalaisen superpitkät, enimmillään seitsemän sivun laajuiset jutut ovat vastaveto alati lyheneville lehtijutuille. Olivia päästi lukijansa päättämään muun muassa henkilöjuttunsa haastateltavan ja tälle esitetyt kysymykset, valitsemaan muotijutun vaatteet sekä kauneus-, matka- ja ruokajutun aiheet. Kaleva kirjoitti rohkeasti vanhoillislestadiolaisesta liikkeestä, vaikka lehteä painostettiin poikkeuksellisen laajasti ja sadat tilaajat peruivat tilauksensa.
Bonnierin perustama Suuri journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001 alkaen ja Ruotsissa vuodesta 1966 alkaen. Ruotsin ja Suomen lisäksi palkinto jaetaan Baltiassa ja Venäjällä. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
Palkinnot jaetaan juhlagaalassa keskiviikkoiltana kello 20.05 alkaen.
Eduskunta aloittaa sukupuolineutraalia avioliittolakia koskevan aloitteen puimisen
Eduskunta käy tänään keskiviikkona lähetekeskustelun samaa sukupuolta olevien avioliiton sallivasta lakialoitteesta. Aloitteen on allekirjoittanut 76 kansanedustajaa seitsemästä eduskuntaryhmästä. Vain kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten edustajia ei ole allekirjoittajien joukossa. Eduskunnan arvioidaan hyväksyvän lakiehdotuksen lähettämisen lakivaliokunnan käsiteltäväksi.
Sukupuolineutraalia avioliittoa ajavan lakialoitteen ensimmäinen alekirjoittaja on eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri  Alexander Stubb ja allekirjoittajien joukossa on useita muitakin ministereitä. Puolueiden puheenjohtajista aloitteen ovat allekirjoittaneet SDP:n Jutta Urpilainen, RKP:n Stefan Wallin, vihreiden Ville Niinistö ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Mikäli aloite etenee aikanaan laiksi, saavat samaa sukupuolta olevat parit oikeuden solmia avioliiton siviilivihkimisellä. Aloitteessa ei esitetä muutoksia uskonnollisten yhdyskuntien, kuten luterilaisen kirkon vihkimisoikeuteen. Ne voivat jatkossakin päättää kenet haluavat vihkiä.
Sukupuolineutraalin avioliittolain myötä samaa sukupuolta olevat paritkin saisivat ottaa yhteisen sukunimen ja hakea perheen ulkoista adoptiota.
Eduskunta päättää tämänpäiväisessä lähetekeskustelussa, siirretäänkö lakialoite eduskunnan lakivaliokunnan käsiteltäväksi. Kansanedustajien enemmistön uskotaan hyväksyvän lakialoitteen siirtämisen jatkokäsittelyyn.
Romney voitti Illinois'n osavaltiossa
Yhdysvalloissa Mitt Romney on voittanut republikaanipuolueen esivaalit Illinois'n osavaltiossa. Kun 99 prosenttia äänistä oli laskettu, Romneyn ääniosuus oli vajaat 47 prosenttia ja Rick Santorumin 35 prosenttia.
Romneyn valteiksi arvioitiin talousasioiden hallinta sekä se, että hänen uskotaan pystyvän parhaiten haastamaan istuva demokraattipresidentti Barack Obama marraskuisissa presidentinvaaleissa.
Romney johtaa tällä hetkellä kisaa republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Romneyllä on yli puolet enemmän valitsijamiehiä kuin toisena olevalla Santorumilla. Mukana kisassa ovat edelleen Newt Gingrich ja Ron Paul. Kaikilla neljällä on edelleen matemaattiset mahdollisuudet voittaa esivaalitaisto 1 144 valitsijamiehen potista.
Republikaanien esivaaleja käydään pitkin kevättä. Viimeiset pidetään kesäkuussa.
Valtamerille aiheutuvien tuhojen hinta nousee tuhansiin miljardeihin
Ilmaston lämpenemisen aiheuttamat tuhot maailman valtamerille tulevat tulevaisuudessa kalliiksi, mikäli päästöjä ei vähennetä. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan vuosisadan loppuun mennessä kustannukset nousevat 2 biljoonaan dollariin vuodessa, jos ilmaston lämpeneminen jatkuu samaan tahtiin.
Tukholman ympäristöinstituutin tänään keskiviikkona julkaisema tutkimus käsittelee pahimpia uhkia, jotka kohdistuvat maailman valtameriin ilmaston lämpenemisen vuoksi. Tutkimuksen mukaan ilman toimenpiteitä ilmasto lämpenee 4 astetta nykyisestä vuoteen 2100 mennessä.
Tämän kaltainen ilmaston lämpeneminen johtaa merien happopitoisuuksien nousuun ja happipitoisuuksien laskuun. Samalla se nostaa merenpintoja, lisää vesistöjen saastumista, pakottaa lajeja vaihtamaan elinalueita ja voimistaa trooppisia hirmumyrskyjä.
Tutkimuksen mukaan tälläinen kehitys tulee maksamaan vuosituhannen lopussa 1 979 miljardia dollaria vuodessa. Se vastaa 0,37 prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta. Suurimmat tappiot tulisivat turismille, joka menettäisi vuodessa 639 miljardia dollaria.
Ruotsalaistutkimus ei asettanut taloudellista hintaa joidenkin lajien katoamiselle tai rannikolla asuvien yhteisöiden perinteisen elämäntavan katoamiselle. Se ei myöskään huomio pienien saarivaltioiden hukkumista mereen tai lämpenemisen vaikutuksia merien ravinnekiertoon.
Mikäli ilmaston lämpeneminen saataisiin rajoitettua 2,2 asteeseen, valtamerille aiheutuneiden tuhojen kustannukset olisivat 612 miljardia dollaria vuodessa.
Tutkimus kehottaa YK:ta nimittämään valtamerikomissaari, joka ohjaisi tutkimusta ja toimia, joilla valtamerien tilaa pyritään parantamaan. Tutkimus painottaa myös merien huomioimista talouspolitiikassa. Tämän lisäksi merenpintojen nousuu tulisi varautua nykyistä paremmin.
Viro kielsi ihmiskaupan viimeisenä EU-maana
Viron parlamentti on hyväksynyt lain, joka tekee ihmiskaupasta rangaistavaa. Viro on ollut ainoa EU-maa, josta tällainen laki on puuttunut. Prostituutio on Virossa laillista, toisin kuin pakottaminen prostituutioon. Uudesta laista toivotaan ratkaisua tulkintavaikeuksiin, joita Virossa on ollut.
Prostitituutioon pakottamisen, pakkotyön ja muun orjuuttamisen lisäksi laki kattaa ihmisten myymisen elinluovuttajiksi. Samalla kovenevat rangaistukset, enimmillään15 vuoteen vankeutta.
Viron oikeus-, ulko- ja sosiaaliministeriöiden lisäksi lain laatimiseen osallistui useita naisjärjestöjä. Laki hyväksyttiin Viron parlamentissa eli riigikogussa äänin 91 - 0. Kymmenen kansanedustajaa oli poissa. Tullakseen voimaan laki vaatii vielä presidentti Toomas Hendrik Ilveksen allekirjoituksen.
Varsinkin Yhdysvallat oli moittinut Viroa puutteellisesta lainsäädännöstä. Viime vuonna Yhdysvallat pani Viron seurantalistalle, jolla ovat muun muassa Venäjä ja Valko-Venäjä. Yhdysvaltojen Viron-suurlähetystöstä kommentoitiin ennen äänestystä uutistoimisto AP:lle, että ihmiskauppaan syyllistyviä tuomitaan Baltiassa ani harvoin.
Bosniassa veteraanit uhkaavat syömälakolla
Bosniassa muslimi-, kroaatti- ja serbiveteraanit uhkaavat aloittaa syömälakon, jos maan hallitus ei maksa heille luvattuja eläkkeitä. Bosnian sodassa 1990-luvulla toisiaan vastaan taistelleet sotilaat ovat nyt liittäneet voimansa yhteen vaatiessaan eläkkeitä maksettavaksi.
Yli tuhat veteraania kerääntyi eilen maanantaina hallintorakennusten edustalle vaatimaan heille luvattuja eläkkeitä. Osa mielenosoittajista oli pukeutunut univormuihin.
Vuosien 1992-95 sisällissodan jälkeen Bosnia pyrki kokoamaan yhtenäisen armeijan. Tämän takia noin 1 750 vanhempaa sotilasta siirrettiin eläkkeelle. Hallitus ehti luvata ennen lokakuun 2010 parlamenttivaaleja, että sotilaille maksetaan eläke.
Bosnia poliittinen järjestelmä kuitenkin halvaantui parlamenttivaalien jälkeen, eikä eläkkeitä ole maksettu tähän päivään mennessä. Valtion laitokset toimivat koko viime vuoden väliaikaisella rahoituksella, koska valtion budjetin koosta ei oltu päästy yksimielisyyteen.
Bosnian muslimi-, kroaatti ja serbipuolueet pääsivät helmikuussa sopuun keskushallinnon muodostamisesta. Sopu päätti 14 kuukautta jatkuneen poliittisen kriisin. Samalla neuvottelut maan budjetista voitiin aloittaa.
Bosnian hallituksen on tarkoitus keskustella budjetista tänään keskiviikkona.
Libya: Mauritania luovuttaa Senussin
Mauritania on suostunut luovuttamaan Muammar Gaddafin entisen tiedustelupäällikön Abdullah al-Senussin Libyaan, sanoo Libyan varapääministeri. Senussi pidätettiin viime viikolla Nouachottissa Mauritaniassa.
Mikäli päätös pitää paikkaansa ja se toteutetaan, asettuvat Libyan toimet vastahankaan sekä Ranskan että Haagissa toimivan Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n tahdon kanssa. ICC haluaa Senussin tuomittavaksi Haagiin ja Ranska Pariisiin.
Libyan varapääministeri Mustafa Abu Shagour kirjoitti tiistaina Twitter-tilillään, että hän on tavannut Mauritanian presidentin ja että Mauritania olisi suostunut luovuttamaan Senussin Libyaan. Shagour kirjoitti myös, että Libyan delegaatio vieraili vankilassa ja vahvisti Senussin henkilöllisyyden.
Senussi pidätettiin myöhään perjantaina Nouachottin lentokentällä hänen saavuttuaan Marokosta.
ICC syyttää Senussia rikoksista ihmisyyttä vastaan. Häntä epäillään Ranskassa myös matkustajakoneen pommittamisesta 1989, jolloin 54 ranskalaista kuoli. Senussin nimi on yhdistetty myös Lockerbien iskuun, jossa kuoli 270 ihmistä 1988. Valtaosa uhreista oli amerikkalaisia, joten myös Yhdysvallat on kiinnostunut miehestä.
Sveitsin bussiturman pikkutytöt ovat paranemaan päin
Sveitsin bussiturmassa vakavimmin loukkantuneet kolme tyttöä ovat heränneet koomastaan, sanovat heitä hoitaneet Lausannen yliopistollisen sairaalan lääkärit. Lääkärit sanoivat välittömän vaaran olevan nyt ohi, kertoo BBC.
Tytöt vaivutettiin tahallaan koomaan paranemisen nopeuttamiseksi. Lääkäreiden mukaan kaikki ovat nyt heränneet ja pystyneet puhumaan vanhemmilleen. Heillä ei ole enää hengenvaaraa.
Kaksi tytöistä kärsii vakavista päävammoista, mutta heidän neurologinen tilansa on lääkäreiden mukaan paranemaan päin. Selkäytimeensä vammoja saanut kolmas tyttö on pystynyt liikuttamaan sormiaan ja varpaitaan.
Viime viikolla tunnelissa lähellä Sierren kaupunkia sattuneessa tuhoisassa onnettomuudessa kuoli 28 belgialaista ja hollantilaista. Heistä 22 oli lapsia.
Osa uhreista haudataan keskiviikkona Belgiassa Lommelin kylässä. Paikalle saapuu muun muassa Belgian ja Hollannin kuningashuoneiden jäseniä. Tilaisuudessa siunataan 14 koulun oppilasta ja yksi opettaja. Torstaina siunaus pidetään toisessa kylässä Heverleessä.
Poliisioperaatio Turussa - kolme ihmistä kiinni
Poliisi suoritti tiistaina illalla suuren poliisioperaation Turun Halisissa. Poliisi otti operaatiossa kiinni kolme ihmistä.
Poliisin mukaan epäilyillä oli hallussaan runsaasti luvallisia aseita. Poliisi eristi kiinnioton ajaksi talon lähialueen.
Operaatiosta aiheutui hetkellisiä häiriöitä liikenteeseen. Poliisin mukaan asiasta ei ole enempää tiedotettavaa.
Pirnes suihkuun - Zürichin tuhkimotarina jatkuu
Zürichin mahtava tuhkimotarina jääkiekon Sveitsin liigan pudotuspeleissä jatkuu. Ari Sulanderin edustama seura kaatoi Doug Sheddenin ja Waltteri immosen valmentaman Zugin 2-1 ja meni välieräsarjassa 2-0-johtoon.
Zugin suomalaistähti Esa Pirnes ajettiin suihkuun heti avauserässä polvitaklauksesta. Zürich käytti viiden minuutin ylivoimansa hyväkseen, kun Domenico Pittis ohitti Zugin maalivahdin Jussi Markkasen.
Zug nousi Sven Lindemannin osumalla tasoihin, mutta Zürich käänsi pelin edukseen päätöserässä. 2-1-maalin teki ajassa 48.00 Mark Bastl. Avausottelussa peräti 7-1-voiton ottanut Zürich voitti lopulta näillä lukemilla.
Zürich oli runkosarjassa vasta seitsemäs, mutta se pudotti puolivälierissä yhden mestarisuosikeista, Davosin voitoin 4-0. Kahden välieräottelun jälkeen Zürichin tappiosarake näyttää yhä nollaa pudotuspeleistä. Uransa tähän kauteen päättävä Ari Sulander on toiminut Lukas Fluelerin luukkuvahtina pudotuspeleissä.
Antti Törmäsen valmentama Bern meni niin ikään 2-0-johtoon välieräsarjassaan Fribourgia vastaan. Bern voitti Fribourgin kotonaan 3-2 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Sveitsissä playoff-pelitkin ratkaistaan rankkareilla, jos 20 minuutin jatkoerä ei tuota tulosta.
Oikeusministeri ehdottaa muskelivene-ajokorttia
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo, että vesiliikenteen turvallisuuden kannalta olisi tärkeämpää vaatia suurten muskeliveneiden kuljettamiseen ajokortti kuin laskea ruorijuoppouden promillerajaa, kirjoittaa Vasabladet.
Vaasassa maanantaina vieraillut oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vastustaa ehdottomasti suunnitelmia laskea vesiliikenteen promillerajaa 0,2:een promilleen.
\- Se on täysin poissuljettu vaihtoehto, Henriksson sanoo Vasabladet-lehdessä.
Jos veneilijällä on veressään 0,3 promillea alkoholia, hän ei ole ympäristölleen yhtä suuri uhka kuin etenkin nuori muskeliveneen kuljettaja; Henriksson sanoo. Suuriakin moottoriveneitä saa kuljettaa, kunhan on täyttänyt 15-vuotta.
\- Muskeliveneiden kuljettajilta tulisi vaatia ajokortti. Sellaisten veneiden kuljettajille myös vesiliikenteen promilleraja voisi olla 0,5 promillea, Henriksson sanoo.
Uusi todiste voi johtaa lentäjälegenda Amelia Earhartin jäljille
Tutkijat kertoivat tiistaina löytäneensä uuden vihjeen, joka saattaa johtaa 75 vuotta vanhan mysteerin ratkaisemiseen. Amerikkalaislentäjä Amelia Earhart katosi Tyynellämerellä maailmanympäryslentoyrityksellään 1937. Nyt tutkijat sanovat, että vanhasta valokuvasta saattaa olla apua hänen löytämisekseen.
Historiallisten lentokoneiden etsintään erikoistunut seura on tutkinut vanhaa valokuvaa yhdessä Yhdysvaltain ulkoministeriön asiantuntijoiden, historioitsijoiden ja muiden tutkijoiden kanssa.
Nikumaroron asumattomalla atollilla Kiribatissa otetussa kuvassa saattaa tutkijoiden mukaan näkyä osa lentokoneesta. Kuva on otettu lokakuussa 1937, vain noin kaksi kuukautta Earhartin katoamisen jälkeen. Mustavalkoisen kuvan reunassa rantaviivalla näkyy jotain, joka asiantuntijoiden mukaan muistuttaa Earhartin Lockheed Electra -koneen laskutelineen osaa ja pyörää.
Tutkijoiden mukaan riutalla ollut kone olisi merenkäynnin vuoksi uponnut syvemmälle mereen pian kuvan ottamisen jälkeen. Kuvan otti ilmasta brittiläinen tutkimusryhmä, joka kuvasi saarta selvittääkseen, olisiko se asumiskelpoinen.
Apua Titanic-asiantuntijalta
Ric Gillespien johtama tutkimusryhmä on nyt lähdössä uudelle tutkimusretkelle heinäkuussa. Tällä kertaa mukaan lähtee muun muassa syvänmerentutkimukseen soveltuvia robottisukellusveneitä.
Tutkimusryhmä on saanut asiantuntija-apua myös Titanicin hylyn löytäneeltä Robert Ballardilta. Aiemmin Ballard on kieltäytynyt etsinnöistä, sillä hän on pitänyt tehtävää liian vaikeana, "kuin neulan etsimisenä heinäsuovasta". Nyt Ballard sanoo, että kuva saattaa olla "savuava ase", joka pienentää etsintäaluetta mahdolliseksi hallita.
Seura on jo aiemmin uskonut, että Earhart ja hänen navigaattorinsa Fred Noonan tekivät pakkolaskun Nikumaroroon ja kuolivat siellä joitakin viikkoja tai kuukausia myöhemmin. Ryhmä on jo löytänyt saarelta alumiinin ja pleksilasin kappaleita, jotka ovat peräisin samantyyppisestä koneesta.
Lisäksi ryhmä löysi mm. osia 1930-luvun kengistä, jollaisia Earhartin tiedetään käyttäneen, ja muuta 1930-luvun esineistöä. Saarelta löytyi myös 1940-luvulla luita, jotka arvioiden mukaan olisivat kuuluneet valkoihoiselle naiselle.
Sankaritarina kiehtoo
Earhart koneineen katosi matkalla Papua-Uudesta-Guineasta Howlandsaarille. Hän yritti ensimmäisenä naisena lentää maapallon ympäri. Hänen löytämisekseen järjestettiin suuretsinnät, mutta mitään ei tuolloin löytynyt. Koneen arveltiin uponneen Tyyneenmereen.
Salaliittoteoreetikkojen mukaan japanilaiset olisivat siepanneet lentäjän toisen maailmansodan alla, mutta tästä ei ole mitään todisteita.
Earhartin tarina on kiehtonut vuosikymmeniä sekä Yhdysvalloissa että maailmalla. Tiistaina Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, että Earhart on hänen henkilökohtaisia sankarittariaan. Clinton vannoi avustavansa etsinnöissä.
Etsinnät rahoitetaan yksityisrahalla, mutta Yhdysvallat avustaa mm. valokuvien analysoimisessa sekä diplomaattiyhteyksissä Kiribatiin.
Messi rikkoi Barcelonan maaliennätyksen
FC Barcelonan Lionel Messi nousi ensin Cesar Rodriguezin rinnalle ja sitten ohi katalonialaisseuran kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Messi viimeisteli tiistaina hattutempun Barcelonan 5-3-voitossa Granadaa vastaan La Ligan ottelussa.
Argentiinalainen osui Granadan verkkoon kotikentällään ensi kertaa ottelun 17. peliminuutilla ja vei joukkueensa 2-0-johtoon. Xavi oli tätä ennen tehnyt Barcelonan avausmaalin 4. minuutilla.
Toisella puoliajalla Granada nousi 2-2-tasatilanteeseen, mutta Messi jatkoi maalitehtailuaan. Argentiinalaisen illan toinen osuma syntyi 67. minuutilla. Illan kolmas maali ennätysmiehelle syntyi 86. minuutilla. Barcelonan riveistä maalinteossa onnistui myös Cristian Tello.
Messi on nyt viimeistellyt 234 maalia Barcelonan paidassa. Rodriguez pelasi Kataloniassa 1940- ja 50-luvuilla. Rodriguezilla kesti 354 ottelua 232 maalin tekemiseen. Messille ottelu oli vasta 314:s.
Maailman parhaaksi pelaajaksi kolmesti peräkkäin valitulla 24-vuotiaalla Messillä on käynnissä katalonialaisseurassa vasta kahdeksas kausi. Granada-ottelun maalien myötä Messi on tehnyt tällä kaudella kaikki ottelut huomioituna jo huikeat 54 maalia.
JÄÄKIEKKO: Skellefteåsta yllättäjäjoukkueen välierävastus
Runkosarjassa toiseksi sijoittuneesta Skellefteåsta tuli ykkössijoitettu jääkiekon Ruotsin Elitserienin pudotuspeleissä, kun se eteni välieriin. Skellefteå kaatoi Modon vieraissa 2-1 ja meni jatkoon voitoin 4-2.
Voittoon riittivät Bud Hollowayn ja Joakim Lindströmin avauserän osumat, kun Modo sai aikaan vain yhden maalin päätöserässä.
Skellefteålla on taattu kotietu loppuun asti, sillä runkosarjan voittanut Luulaja putosi yllättäen AIK:n käsittelyssä. Jo nyt on varmaa, että juuri AIK haastaa Skellefteån välierissä.
HPK naiset ja A – nuoret toivat balsamia kiekkokaupunkiin
HPK naiset sekä seuran A - nuoret pokkasivat kauden päätteeksi pronssiset SM - mitalit tiistaina. Naiset kukistivat kotona jatkoerässä Espoon Bluesin maalein 4 - 3 ja A - nuoret vieraskentällä Kuopion KalPan maalein 5 - 3.
HPK:n ja Bluesin välistä avauserää pelattiin kotijoukkueen komennossa. HPK myös aloitti maalinteon, kun Anniina Rajahuhta onnistui ylivoimalla erän loppupuolella. Vieraat nousivat erän viimeminuutilla tasoihin kun Christine Posa ohjasi kiekon maaliin, Bluesin pelatessa kahden pelaajan ylivoimalla.
Toisen erän alkuun HPK karkasi Sanna Lankosaaren ja Riikka Norosen maaleilla jo 3 – 1 johtoon ja peli oli hyvin kotijoukkueen hallinnassa. Reilu minuutti Pallokerhon kolmannesta maalista Bluesin Christine Posa toi illan toisella osumallaan vieraat takaisin maalin päähän ja ote siirtyi Bluesille. Erän lopussa espoolaiset hakivat raivoisasti tasoitusta, mutta Kiira Laine torjui Blues – lähentelyt HPK:n maalinsuulla.

  Blues vahva kolmannessa erässä

Kolmannessa erässä Bluesin vahva pelaaminen tuotti tulosta. Joukkue tasoitti ottelun erän alkupuolella, kun Essi Hallvarin siniviivaveto ohitti maskissa olleen Kiira Laineen. Molemmilla joukkueilla oli mahdollisuus ratkaista voitto itselleen erän loppupuoliskolla, mutta lopulta ratkaisua haettiin jatkoerästä.

  Juhlat pystyyn ajassa 64.26

Jatkoerää pelattiin vieraiden hallinnassa, mutta kun paikka tuli kotijoukkue iski. Vastahyökkäyksen päätteeksi Venla Hovi katsoi kenelle syöttäisi, mutta päätti laukoa itse. Kiekko livahti SM – sarjan parhaaksi maalivahdiksi valitun Blues – vahti Isbella Portnojin kainalosta maalin perukoille ja juhlat olivat valmiit alkamaan. Maalein 4 – 3 viime kauden mestari HPK voitti seurahistoriansa kolmannen SM – pronssinsa ja Bluesin oli tyytyminen neljänteen sijaan.

  Kommentit:

– En tiedä kuinka mones peli oli, missä vastustaja tulee takaa tasoihin. Nyt kuitenkin pää kesti lopussa. Kun ensimmäisessä erässä ei tapeta peliä, niin tehdään se itsellemme vaikeaksi. Voittopeli ja pronssimitali kuitenkin lämmittää, totesi päävalmentaja Tuomo Nukari.
– Pettymys oli suuri, kun emme päässeet finaaleihin, mutta kyllä kausi on mukava päättää voittoon. Ottelussa oli sama kaava kuin välieräsarjassa. Alkuun pelattiin hyvin mutta toisesta erästä eteenpäin vastustaja tuli rinnalle. Ratkaisumaalissa oli pari syöttöpaikkaa, mutta päätin laukoa ja kiekko meni onnekkaasti kainalosta maaliin, analysoi ratkaisumaalin tekijä Venla Hovi ottelun jälkeen.

  A – nuorille ei käynyt KalPaten

A – nuorten pronssista pelattiin Kuopiossa, missä KalPa isännöi HPK:ta. Avauserän alussa Otto Paajanen löi alkutahdin pronssijuhliin, viemällä HPK:n 1 – 0 johtoon. Seuraavaa maalia saatiin odotella aina toisen erän alkupuoliskolle asti, kunnes Petteri Nikkilän oli vuoro onnistua. Erän puolivälissä Joel Salo lisäsi Pallokerhon johdon jo kolmeen maaliin ja ilmassa oli ratkaisun makua.
Toisen erän lopun hahmo oli pikkuritareiden Jussi Korvakangas. Ensi hän laukoi tilanteeksi 0 – 4, istui hetken kuluttua pikkukakkosen ja sitten sinetöi erän viimeminuutilla tilanteeksi jo 0 – 5 Pallokerholle.
Vaikka kotijoukkue KalPa onnistui päätöserässä maalinteossa kolmesti, pokkasi HPK itselleen pronssimitalit maalein 5 – 3. Edellisen kerran A - nuoret olivat mitaleilla 15 vuotta sitten (v. 1997), jolloin joukkue saavutti hopeaa.
Näin jatketaan - puolivälierät käyntiin torstaina
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräparit on nyt selvillä. Paikkoja neljän parhaan joukkoon aletaan selvitellä torstaina täyden neljän kierroksen voimin. Liigakarsinnat käynnistyvät puolestaan perjantaina.
Puolivälierät (4 voittoa)

  1-KalPa - 8-Blues

To 22.3. KalPa - Blues
  
La 24.3. Blues - KalPa
  
Ma 26.3. KalPa - Blues
  
Ke 28.3. Blues - KalPa
  
Pe 30.3. KalPa - Blues (tarvittaessa)
  
La 31.3. Blues - KalPa (tarvittaessa)
  
Ma 2.4. KalPa - Blues (tarvittaessa)

  2-Pelicans - 7-Kärpät

To 22.3. Pelicans - Kärpät
  
La 24.3. Kärpät - Pelicans
  
Ma 26.3. Pelicans - Kärpät
  
Ke 28.3. Kärpät - Pelicans
  
Pe 30.3. Pelicans - Kärpät (tarvittaessa)
  
La 31.3. Kärpät - Pelicans (tarvittaessa)
  
Ma 2.4. Pelicans - Kärpät (tarvittaessa)

  3-HIFK - 6-Jokerit

To 22.3. HIFK - Jokerit
  
La 24.3. Jokerit - HIFK
  
Ma 26.3. HIFK - Jokerit
  
Ke 28.3. Jokerit - HIFK
  
Pe 30.3. HIFK - Jokerit (tarvittaessa)
  
La 31.3. Jokerit - HIFK (tarvittaessa)
  
Ma 2.4. HIFK - Jokerit (tarvittaessa)

  4-JYP - 5-Ässät

To 22.3. JYP - Ässät
  
La 24.3. Ässät - JYP
  
Ma 26.3. JYP - Ässät
  
Ke 28.3. Ässät - JYP
  
Pe 30.3. JYP - Ässät (tarvittaessa)
  
La 31.3. Ässät - JYP (tarvittaessa)
  
Ma 2.4. JYP - Ässät (tarvittaessa)
Liigakarsinnat (4 voittoa)

  Ilves - Sport

Pe 23.3. Ilves - Sport
  
 Ti 27.3. Sport - Ilves
  
 To 29.3. Ilves - Sport
  
 La 31.3. Sport - Ilves
  
 Ti 3.4. Ilves - Sport (tarvittaessa)
  
 To 5.4. Sport - Ilves (tarvittaessa)
  
 La 7.4. Ilves - Sport (tarvittaessa)
Lukko-tähti: Ei tässä kauheasti löydy sanoja
Rajusti vuodesta toiseen joukkueeseensa satsaava Lukko lähti kesälomille jääkiekon SM-liigasta jo ennen puolivälierien alkua. Odotuksiin nähden heikon kauden pelannut Perttu Lindgren ei osannut tuoreeltaan arvioida surkean kauden syitä.
\- Ei tässä kauheasti löydy sanoja. Paska fiilis. Ei ole ihan sitä, mitä lähdimme hakemaan, mutta parempi voitti, Lindgren totesi.
Lindgren voitti viime kaudella SM-liigan runkosarjan pistepörssin ja oli johtavassa roolissa raumalaisten venyessä pronssimitaleille. Tämä kausi oli myös henkilökohtaisesti Lindgrenille merkittävästi heikompi.
\- Jos olisimme kaikki - itseni mukaan lukien - pystyneet pelaamaan huipputasollamme, varmasti olisimme menneet pidemmälle. Tämä on joskus tällaista.
Lindgrenin on huhuiltu lähtevän ensi kaudeksi Venäjälle. Tamperelaislähtöinen 24-vuotias keskushyökkääjä myöntää kiinnostuksen KHL:ää kohtaan.
\- Itse en venäjää puhu, niin en osaa sanoa, mitä sieltä kuuluu. Katsotaan sitten, kun on vähän huilailtu ja katseltu muita juttuja. Kiinnostava vaihtoehto se on, totta kai.
VaLePa vakuuttavasti välieriin
Sastamalalainen VaLePa eteni lentopallon miesten Mestaruusliigan välieriin. Oululainen Etta kaatui puolivälierissä puhtaasti otteluvoitoin 3-0. Isku-Volley ja MuurLe kavensivat omat ottelusarjansa tilanteisiin 1-2.
Viime kauden hopeajoukkue VaLePa vei kolmannen ottelun Oulussa suoraan kolmessa erässä eräluvuin 25-17, 25-18, 25-23.
\- Me pelasimme suunnitelman mukaan. Olen tyytyväinen joukkueen pelaamiseen. Kaikki olivat tänään tärkeitä. Kolmannessa erässä olimme tappiolla, mutta Kunnarin hyvällä syötöllä saimme Ettan kiinni ja siitä sitten voittoon. Nyt saatiin muutama lepopäivä lisää, tuumi VaLePan valmentaja Ugis Krastins Lentopalloliiton tiedotteessa.
Vierasjoukkueen Olli Kunnari teki hänelle melko niukat tehot 15/+5. Eduard Venski puolestaan sai tilastoihinsa komeat 10/+10. Ettan Salvis Cielavs teki 15/+5 ja Vuk Karanovic 13/+6.
Isku-Volley kukisti Pielaveden Sammon 3-0 (25-23, 25-21, 25-17) ja kavensi otteluvoitot 1-2:een. Sammon Aki Riihimäelle ottelu oli 600. liigassa, ja näin ollen hänestä tuli kautta aikojen toinen tämän rajapyykin saavuttanut liigapelaaja.
Myös Muuramen Lentopallo tarttui viimeiseen oljenkorteensa ja kavensi otteluvoitot PerPoa vastaan 1-2:een. Lukemat Rovaniemellä olivat 3-0 (25-19, 25-22, 25-21) vierailijoiden eduksi.
Bluesin varamaalivahti pysäytti ilotulituksen
Bluesin ja Lukon ratkaisevassa mittelössä jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella tehtiin peräti yhdeksän maalia. Ottelussa esiintyneistä neljästä maalivahdista vain Bluesin Antti Ore selvisi takaiskuitta.
Ore korvasi Patrick Galbraithin Bluesin maalilla avauserän puolenvälin jälkeen, kun Björn Melin vei Lukon 3-1-johtoon. Vaikka tilanne oli synkkä, Orelle tilanteen lähestyminen oli normaali.
\- Ei siinä kannata turhaan miettiä asioita. Tekee vain parhaansa. Nyt se riitti hyvin, eikä siinä mitään. Tiivistimme puolustusta ja aloimme tehdä sovittuja asioita. Se näyttää yleensä tuolta, kun hoidetaan yhdessä hommia. Se oli meidän avain, Ore niputti.
\- Jokaista äijää tarvitaan playoffeissa. Pitää olla valmis ja tehdä hommia joka päivä. Nyt sain mahdollisuuden. Piti auttaa joukkuetta, ja onnistuin siinä hyvin - ihan tyytyväinen täytyy olla.
Kahdessa aiemmassa playoff-mittelössä joukkueiden välillä tehtiin vajaassa 130 minuutissa yhteensä kolme maalia. Nyt samaan määrään päästiin jo reilussa kolmessa minuutissa, ja Blues voitti lopulta 6-3.
\- Pienet ovat marginaalit, ja virheitä saattaa tulla. Virheistä tehtiin tällä kertaa aika vahvalla prosentilla maaleja. Pääsimme kolmannessa erässä iskemään vastaan hyvin, ja se oli tänään meidän juttumme.
Ore aloitti kautensa Joensuussa. Tammikuussa tuli siirto Bluesiin, eikä uran ensimmäinen kunnollinen SM-liigapesti ole jäänyt harmittamaan, vaikka Jokipojat meni Mestiksessä finaaliin.
\- Täytyy antaa Jokipojille tunnustus ja onnittelut hopeasta. Hienosti jätkät selvisivät siellä. Itse pääsin tänne näyttämään, mitä olen hakenut pitkään. Täytyy olla tyytyväinen, että täällä ollaan, Ore kiitteli.
Pohjois-Karjalan talousalue kiinnostaa ryhmäpuheenjohtajia
Pitäisikö Pohjois-Karjalaan perustaa erityistalousalue, joka houkuttelisi alueelle venäläisiä ja kiinalaisia yrityksiä? Ajankohtaisen kakkosen tekemän kyselyn mukaan ajatukselle lämpenee enemmistö eduskuntaryhmien puheenjohtajista.
Vuorineuvos Jorma Eloranta on tehnyt hallituksen kehysriiheen raportin siitä, kuinka Suomeen saataisiin lisää investointeja. Elorannan mielestä pitäisi tutkia, perustettaisiinko Suomeen erityistalousalue.
Erityistalousalue antaa yrityksille muuta maata edullisemmat toimintaedellytykset. Tavallisesti yritys-, osinko- ja kiinteistöverot ovat tällaisilla alueilla alhaisemmat kuin muualla maassa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajista erityistalousalueen selvittämistä kannattavat SDP:n Jouni Backman, perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner, keskustan Kimmo Tiilikainen, vasemmistoliiton Annika Lapintie, RKP:n Mikaela Nylander ja vasenryhmän Markus Mustajärvi.
\- Mielestämme Suomi täytyy pitää kokonaan asuttuna ja kaikki tällaiset yrityksille suunnatut erityisedut kannattaa pohtia kunnolla, sanoo Pirkko Ruohonen-Lerner.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori arvostelee erityistalousalueen olevan EU-oikeuden kannalta ongelmallinen. Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto puolestaan nostaa esille sen, että eri verokannat saman maan sisällä voivat synnyttää keinottelua.
Kemiran toimitusjohtajalle hulppea palkkiojärjestely
Kemira aikoo maksaa toimitusjohtajalleen suuremman tulospalkkion kuin valtionyhtiöiden palkitsemisesta annettu ohjeistus suosittaa. Yhtiö perustelee palkkiojärjestelmää uudella kehitysvaiheellaan. Kemiran valtio-omistuksesta vastaavan Solidiumin mukaan Kemira ei ole ensimmäinen ohjeistuksesta poikkeava pörssiyhtiö.
Kemiran hallitus on päättänyt perustaa johdolleen uuden osakepohjaisen kannustin-ohjelman vuosille 2012- 2014.
Siinä Kemiran toimitusjohtaja voi parhaimmillaan saada palkkion, joka on jopa 120 prosenttia hänen kolmen vuoden yhteenlasketusta bruttopalkastaan. Jos hallituksen asettamat tavoitteet täytyvät, palkkio on yli kaksi miljoonaa euroa ja se maksetaan osakkeina.
Valtio-omisteisille yrityksille annettu ohjeistus johdon pitkäaikaisesta palkitsemisesta suosittelee, että palkkion enimmäismäärä on korkeintaan 100 prosenttia kannustinohjelman kestoaikana maksetusta peruspalkasta.
Se oli katto myös Kemiran edellisessä johdon kolmivuotisessa osakeohjelmassa, joka päättyi viime vuoden lopulla.
Kemiran uusi toimitusjohtaja palkkio-ohjelman kohteena
Nyt yhtiössä siirrytään kuitenkin uuteen kehitysvaiheeseen, Kemiran hallituksen puheenjohtaja Pekka Paasikivi kertoo.
\- Kemirallahan tulee uusi toimitusjohtaja, joka astuu virkaan ensi kuun alussa. Kemira on satsannut vesibisnekseen ja sitä jatketaan. Kun uusi toimitusjohtaja tulee kuvioon mukaan, niin vähän vauhtia lisätään, jos näin voi sanoa, Paasikivi selvittää.
Kemiran uutena toimitusjohtajana aloittaa Wolfgagng Büchele, joka seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Harri Kermistä. Büchele ei itse pyytänyt isompaa palkkiopussia, vaan aloite oli Paasikiven mukaan yhtiön hallituksen. Valtion ohjeistustakin mietittiin.
\- Kyllä me mietittiin, mutta kuten sanoin Kemiran tulevaan kehitysvaiheeseen 120 prosenttia istuu paremmin kuin 100, Paasikivi jatkaa.
Solidium: Kemira ei kävellyt valtio-omistajan yli
Valtio omistaa Kemirasta 17 prosenttia ja on yhtiön toiseksi suurimpana omistajana. Valtio on kuitenkin vähemmistöomistaja.
Valtion siivusta vastaa Solidium-yhtiö, jonka salkusta löytyy myös esimerkiksi Elisaa, Outokumpua ja StoraEnsoa.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen myöntää, ettei Kemira ole ensimmäinen tai ainoa valtion vähemmistö-omisteinen pörssiyhtiö, jossa valtion palkitsemisohjetta ei pilkulleen noudateta.
\- Meidänkin salkussa on yhtiöitä, jotka ovat tulleet ohjeen kirjoittamisen jälkeen meidän salkkuumme ja joissa rakenne on hyvin samantyyppinen. Niissäkin on malleja, jotka eroavat valtion suosituksesta, Järvinen sanoo.
Järvinen lisää eroja voivan olla esimerkiksi lyhytaikaisen järjestelmän maksimibonuksissa tai pitkäaikaisten järjestelmien maksimimäärissä.
Solidiumissa ei koeta, että Kemiran hallitus olisi kävellyt valtio-omistajan ohjeiden yli, koska yksittäisen vähemmistöomistajan - kuten vaikka Suomen valtion - ei pitäisikään voida sitoa pörssiyhtiön hallituksen käsiä.
Mitä hyötyä ohjeista, joita ei noudateta?
Järvinen uskoo ohjeista olleen hyötyä.
\- Valtion antamat ohjeet ovat kuitenkin selkeästi ohjanneet palkitsemiskäytäntöä Suomessa. Ne ovat myös vaikuttaneet siihen, millä tavalla palkitsemista ajatellaan, Järvinen sanoo.
Hänen mukaan erityisesti pienimmät yritykset ovat hyötyneet, koska ohjeet ovat malli, minkä mukaan on hyvä toimia.
Valtio-ohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on luvannut, että valtionyhtiöiden johtajien palkitsemisohjeistusta kirjoitetaan tänä keväänä uuteen uskoon. Kovin helppoa ei liene saada samaan pakettiin sekä kansalaisen näkemys kohtuullisuudesta että globaalien pörssiyhtiöiden tarpeet.
\- Nykyinen malli on kohtuullisen hyvä ja selkeä ja sen kanssa on voitu hyvin elää. Luulen että muutokset, mitkä ne ovatkin, ovat haasteellisia, Järvinen sanoo.
Niissä joudutaan ottamaan kantaa siihen, mitä on varsinaisten valtionyhtiöiden ja toisaalta sitten markkinaehtoisesti toimivien pörssiyhtiöiden palkitseminen, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
\- Ainakin itse vierastan pitkässä aikajänteessä sitä, että olisi kovin erilaiset palkitsemiskriteerit pörssiyhtiöissä sen mukaan, ketä sen omistajakunnassa sattuu olemaan mukana. Uskon, että pitkällä tähtäimellä palkitsemiskeskustelu pitäisi ulottaa koskemaan kaikkia pörssiyhtiöitä ja sitä kautta laittaa kaikki pörssiyritykset samalle linjalle, Järvinen sanoo.
Kallion vauhti kiihtyy MM-avauksen alla
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan viimeinen testijakso ennen MM-sarjan alkua jatkui tiistaina Espanjan Jerezin radalla. Mika Kallio ajoi tiistaina testien toisena päivänä reilut 50 kierrosta.
Lähes koko päivän ajan viiden nopeimman joukossa liikkunut Kallio olikin tyytyväinen testipäivän antiin.
Marc VDS -tallin suomalainen oli seitsemäs kaikkiaan 33 kilpailijan joukossa. Ero Thomas Lüthin ajamaan kärkiaikaan oli 0,733 sekuntia.
\- En ajanut päivän viimeistä tuntia ollenkaan, koska parhaiden eturenkaiden määrä on varsin rajallinen ja myös moottorin kilometrimäärä oli täynnä. Pito oli eiliseen tapaan parhaimmillaan päivän päätteeksi, kun keli ja rata hieman viileni. Niinpä pari kuskia nousi lopussa edelleni tuloksissa ja eroni kärkiaikaan kasvoi kolmella kymmenyksellä, Kallio summasi.
\- Omat kierrosaikani olivat tasaisen kovia ja ne tyydyttävät. Vielä tärkeämpi juttu on se, että ajaminen löydetyillä säädöillä tuntui oikein hyvältä. Keskiviikko on viimeinen testipäivä ennen Qatarin MM-avausta. Olen säästänyt parhaita renkaita huomiselle, jolloin kokeillaan vielä muuttaa myös vaihteistonvälityksiä. Kyse on aivan hienosäädöistä, koska pakettimme tuntuu olevan jo melko kilpailukykyinen, Kallio päätti.
Värikäs kamppailu - Blues KalPaa vastaan
Blues eteni viimeisenä joukkueena jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Espoolaiset kaatoivat värikkäässä ottelussa kotonaan Lukon 6-3 ja veivät ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan nimiinsä voitoin 2-1. Puolivälierissä Blues haastaa runkosarjan voittaneen KalPan.
Jo avauserässä tapahtumia oli enemmän kuin koko aiemmassa ottelusarjassa. Ottelusarjan aiempi maalimäärä tuplattiin reilussa kolmessa minuutissa, kun Lukko johti ottelua 2-1 Björn Melinin osuman jälkeen.
Sunnuntaina Raumalla Bluesin nollannut Simon Nielsen loukkaantui ajassa 2.13, ja tilalle luisteli Mika Noronen. Nielsen ehti ottaa yhden haamukopin - turhaan. Nielsen koppasi Camilo Miettisen vedon, mutta videotarkastus osoitti, että maalin sisältä. Miettisen 1-0-maali syntyi ajassa 0.44.
Lukko pääsi hyödyntämään maalivahdin vaihtonsa jälkeen Bluesin kaksi karmeaa puolustusvirhettä. Tasoituksen iski Jarkko Kauvosaari. 2-1-maalin tehnyt Björn Melin onnistui toisen kerran erän puolenvälin jälkeen ylivoimalla, minkä jälkeen oli Bluesin tanskalaismaalivahdin vuoro lähteä pois kaukalosta. Patrick Galbraithin tilalle luisteli Antti Ore.
Toinen ja kolmas erä Bluesin näytöstä
Avauserässä nähtiin vielä viideskin osuma, kun Blues kavensi pian maalivahdin vaihdon jälkeen. Toni Kähkönen syötti maalinedeustalle, josta Juuso Ikonen sai aivan vapaasti sutia 2-3-maalin. Avauserän lopulla sekä Noronen että Ore ottivat hyviä torjuntoja.
Toiseen erään etenkin Blues sai tiivistettyä pakettiaan. Ajassa 24.01 Joakim Eriksson napautti pelin tasoihin. Erän lopulla Blues käytti hyväkseen toisen erän ainoan ylivoimansa, kun Kristian Kuusela survoi väkisin kiekon häkkiin maalinkulmalta. Siihen mennessä tehot 1+2 loihtinut Eriksson otti erän lopulla täysin turhan käytöskympin.
Kellot alkoivat soida Bluesille ajassa 49.09, kun Tommi Huhtala napautti Camilo Miettisen oivasta esityöstä 5-3-maalin yläkulmaan. Lopullinen niitti tuli pari minuuttia myöhemmin, kun Mika Hannula pääsi Otto Honkaheimon kiekonmenetyksen jälkeen läpi ja kiepautti Bluesille 6-3-maalin.
Blues lähtee tavoittelemaan viidettä välieräpaikkaansa kuuteen viimeisimpään vuoteen torstaina käynnistyvistä puolivälieristä. Vastaansa espoolaiset saavat KalPan, joka voitti SM-liigan runkosarjan.
Euroopan herkkutehtaat huolissaan munapulasta
Euroopan elintarviketeollisuus varoittaa hälyyttävästä kananmunapulasta. Vaje aiheuttaa suuria tuotanto-ongelmia, tiedottaa eurooppalainen ruokateollisuusjärjestö Caobisco.
Järjestö muistuttaa, että munat ovat keskeinen raaka-aine keksien ja kakkujen valmistuksessa. Caobiscon mukaan hinta- ja saatavuusvaikutukset ovat vakavat ja odottamattomat - jotkut valmistajat ovat joutuneet hankkimaan lisää munia ruokakaupoista taatakseen tuotannon.
Kananmunien vähentynyt tarjonta liittyy vuoden alusta voimaan tulleeseen EU-direktiiviin, jonka mukana poistui vanhanmallinen häkkituotanto. Ne maatilat, jotka eivät ole siirtyneet suurempiin häkkeihin, eivät saa toimittaa kananmunia.
Keksitehtaat eivät ole saaneet munantoimittajiltaan tilattuja määriä, mikä on pahimmillaan johtanut tuotantolinjojen seisottamiseen.
Sanomalehti European Voicen mukaan kananmunan hinta on tällä haavaa ennätyksellisen korkealla tasolla Tshekissä ja Slovakiassa. Tshekkiläiset ovat lähteneet joukolla munaostoksille rajan yli Saksaan.
Caobiscon laskelmien mukaan EU:ssa kananmunan hinta on noussut 75 prosenttia puolessa vuodessa.
\- Tällä on dramaattiset seuraukset sekä valmistajille että kuluttajille, järjestö povaa tiedotteessa.
Teollisuus odottaa EU:lta toimia tilanteen vakaannuttamiseksi.
AKT:n Rätyä epäillään pahoinpitelystä
AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi pahoinpitelystä. Yle Uutisten tietojen mukaan epäily henkisestä pahoinpitelystä liittyy Rädyn epäasialliseen käytökseen liitosta irtisanottua Hilkka Ahdetta ja toista henkilöä kohtaan. Räty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi sai viikko sitten valmiiksi tutkintansa AKT:n epäillyssä työpaikkakiusaamisasiassa. Poliisi vahvisti tuolloin, että AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksesta. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee Timo Rätyä myös henkisestä pahoinpitelystä.
Käytännössä poliisi epäilee sitä, että Räty on syyllistynyt henkiseen pahoinpitelyyn epäasiallisella käyttäytymisellään. Poliisitutkinnan mukaan epäasiallisen käyttäytymisen kohteeksi AKT:ssa ovat joutuneet liitosta erotettu viestintäpäällikkö Hilkka Ahde ja Rädyn entinen sihteeri.
Poliisi epäilee, että pahoinpitelyrikos on alkanut vuonna 2005. Poliisitutkinnassa todetaan, että Räty on useiden henkilöiden kertoman mukaan käyttäytynyt epäasiallisesti Ahdetta ja entistä sihteeriään kohtaan.
AKT:n työterveyslääkäri irtisanoutui
Poliisikuulusteluissa on kerrottu, että Räty on huutanut entiselle sihteerilleen ja Ahteelle eikä esimerkiksi kolmeen viime vuoteen ole suostunut olemaan missään tekemisissä liiton viestintäpäällikkönä toimineen Ahteen kanssa. Poliisitutkinnan mukaan Rädyn epäasiallinen käytös on ollut koko AKT:n keskustoimiston tiedossa ja tilanteen on annettu jatkua.
Tutkinta-aineiston mukaan AKT:n ongelmia selvitellyt liiton työterveyslääkäri irtisanoutui vuosi sitten tehtävästään, koska lääkärin mukaan Räty ei suostunut minkäänlaiseen yhteistyöhön ja siksi asian hoitaminen oli mahdotonta.
Yle Uutisten tietojen mukaan Rädyn lisäksi poliisi epäilee viittä muuta AKT:n nykyistä ja entistä vastuuhenkilöä työturvallisuusrikokesta ja vamman tuottamuksesta. Heidän rikosepäilynsä liittyy siihen, etteivät he ole puuttuneet Rädyn käytökseen.
Poliisi epäilee myös vammantuottamusrikosta
Työturvallisuusrikoksesta ja vamman tuottamuksesta epäillään esimerkiksi AKT:n hallituksen varapuheenjohtajaa Veijo Ruonalaa ja valtuuston puheenjohtajaa Heikki Harakkaa. Ruonala, Harakka, Timo Räty ja kaikki muutkin epäillyt kiistävät rikokset.
Poliisitutkinta on nyt syyttäjällä, joka aloittaa syyteharkinnan ensi kuun alussa. Syyttäjä pyrkii saamaan syyteharkintansa valmiiksi kesään mennessä.
Liitosta erotettu viestintäpäällikkö Hilkka Ahde ei suostunut kommentoimaan Yle Uutisille rikostutkintaa eikä AKT:n puheenjohtaja Timo Räty vastannut Yle Uutisten soittopyyntöön.
Helsingin metrojunat kulkevat epäsäännöllisesti vian vuoksi
Helsingin metroliikenne takkuilee opastimia ohjaavan asetinlaitteen vian vuoksi. Metroliikenne oli kokonaan pysähdyksissä noin tunnin ajan tänään tiistai-iltana ja aiemmin päivällä. Liikenne saatiin jälleen toimimaan noin kahdeksan aikaan illalla. Metrojunat kulkevat epäsäännöllisesti loppuillan, sillä niitä ohjataan käsiohjauksella.
\- Vika saataneen korjattua yön aikana, kertoo ryhmäpäällikkö Kimmo Sinisalo Helsingin seudun liikenteestä.
Vialla voi kuitenkin olla vaikutusta liikenteeseen myös huomenna keskiviikkona.
Katkot liikennöinnissä alkoivat Iltapäivällä, jolloin asetinlaitevika löytyi Herttoniemestä.
Voimakas maanjäristys säikytti meksikolaiset
Meksikossa sattui voimakas maanjäristys tiistai-iltana Suomen aikaa. Lähellä Acapulcon turistikohdetta sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 7,7 Richterin asteikolla, kertoo Helsingin yliopiston seismologinen instituutti. Järistys rikkoi muutamia satoja taloja, mutta ei tiettävästi surmannut ihmisiä.
Aluetta ovat ravistaneet myös keskivoimakkaat jälkijäristykset.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen USGS:n mukaan järistyksen keskus oli noin 18 kilometrin syvyydessä. Maanjäristys tapahtui Ometepecin lähellä, noin 190 kilometrin päässä Acapulcosta itään Guerreron osavaltion rannikolla. Järistys tuntui erityisen voimakkaana Oaxacan osavaltiossa.
Meksikon presidentti Felipe Calderon sanoi heti järistyksen jälkeen Twitter-tilillään, että ainakaan vakavia tuhoja ei olisi tapahtunut. Puhelinyhteydet pääkaupungissa ja järistysalueella olivat poikki.
Pääkaupungin Mexicon lentokenttä suljettiin hetkeksi mutta avattiin uudelleen. Järistys ravisutti rakennuksia myös pääkaupungissa. Toimistojen työntekijät ja pääkaupungin asukkaat ryntäsivät kaduille maanjäristyksen säikäyttäminä. Monet sanoivat, etteivät ole koskaan kokeneet yhtä voimakasta maanjäristystä.
Guerreron osavaltion viranomaiset kertoivat noin 800 kodin ja joidenkin muiden rakennusten kuten koulujen tuhoutuneen tai vaurioituneen järistyksessä. Myös pääkaupungissa joihinkin rakennuksiin ilmestyi halkeamia ja ikkunoita rikkoutui. Pääkaupungissa ainakin yksi silta sortui bussin päälle ja yksi ihminen loukkaantui.
Järistys kesti melko pitkään. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan suuresta, laajasta tsunamista ei ollut vaaraa, mutta paikallisia aaltoja voi esiintyä.
Vuonna 1985 arviolta noin 10 000 ihmistä kuoli Mexicossa, kun voimakkuudeltaan 8,1 Richterin asteikolla ollut järistys iski kaupunkiin.
Omistajaohjauksen päällikkö kiistää ohjeen rikkomisen Finnairissa
Pekka Timosen mukaan palkitsemisohjeistus ei kiellä tai rajoita kriisijohtamista. Omistajaohjauspäällikkö vetoaa siihen, ettei palkkioiden ylärajaa ylitetty.
Valtion omistajaohjausosaston päällikkö kiistää, että Finnairissa käytetty johdon sitouttamispalkkio olisi vastoin valtion palkitsemisohjetta. Omistajaohjausosaston päällikön Pekka Timosen mukaan nykyinen palkitsemisohje ei rajaa pois jotakin kriisijohtamisen keinoa ja toisaalta palkitsemiskattoa ei ole Finnairissa ylitetty.
\- Nykyinen ohjeistus ei millään tavoin kiellä tai rajoita kriisijohtamista eikä estä yhtiön hallitusta käyttämästä siihen tarvittavia keinoja. Ohjeistuksessa on selkeä palkkioiden enimmäisraja, joka on 140 % näitä lisäpalkkioita vuodessa, sanoo Timonen.
Timonen vertaa lisäpalkkioita suhteessa peruspalkkaan.
Eduskunnan talousvaliokunta kuuli omistajaohjausosaston päällikköä tiistaina. Valiokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen epäili viime viikolla, että Finnairin entinen hallitus on toiminut valtion palkitsemissäännön vastaisesti, kun se päätti johtajien sitouttamispalkkioista.
Pekkarinen: En tulkitse samalla lailla kuin Timonen
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen sanoi Timosen kuulemisen jälkeen, että hän tulkitsee asian toisin kuin omistajaohjausosaston päällikkö.
\- Tämä on Timosen tulkinta, enkä missään tapauksessa tulkitse palkitsemisohjetta samalla lailla. Finnairin aiemman hallituksen ratkaisu oli kohtuuton, vaikka se olikin kriisiajan ratkaisu, sanoo Pekkarinen Yle Uutisille.
Omistajaohjausosaston päällikkö Pekka Timonen ei muutoin kommentoinut Finnairin asioita tai hallituksen päätöksiä, koska hän on edelleen Finnairin hallituksen jäsen. Timonen arvioi, että hallituksen jäsenyys estää kommentoimasta yhtiön asioita tarkemmin.
Eduskunnan talousvaliokunta on pyytänyt kuultavakseen myös Finnairin eronneen toimitusjohtajan Jukka Hienosen sekä aiemman hallituksen puheenjohtajan Christoffer Taxellin.
State firm to divest TeliaSonera shares
The state-owned investment company Solidium is to reduce its ownership share of the Finnish-Swedish telecoms firm TeliaSonera from 13.7 percent to around 11 percent.
The firm said on Tuesday evening that it intends to sell off 400-550 million euros' worth of the operator's stock. Solidium will also offer 450-600 million euros' worth of bonds exchangeable into TeliaSonera shares.
Solidium will offer the TeliaSonera shares to international and Nordic institutional investors. It plans to use the revenues from the sales to bankroll purchases of stock in Finnish metals and mining companies, primarily Outokumpu, Outotec and Talvivaara, according to Solidium CEO Kari Järvinen.
"We need resources to fund our activities," he says simply.

  Non-strategic ownership

Solidium is responsible for managing share portfolios in partly-state-owned companies that are not deemed to be of strategic national importance. It decides independently on the weighting of its portfolio.
Solidium's stock portfolio has a market value of nearly eight billion euros. It includes shares from a dozen companies including Elisa, Kemira, Metso and Outokumpu. The firm holds a minority stake in all the firms.
TeliaSonera was formed a decade ago by the merger of Sweden's Telia and Finland's Sonera (formerly Tele). The divisions still use their original national names in their home markets. The Swedish state owns more than one-third of shares in the company.
Kun lapsella ei ole varaa harrastaa
Vantaalaisen yksinhuoltajan Marianne Lindrothin 10-vuotiailla kaksostytöillä Miralla ja Pinjalla sekä 8-vuotiaalla Nennalla on mahdollisuus harrastaa ainoastaan kirkon pyhäkoulua kerran viikossa. Muuhun ei ole varaa.
\- Tytöt kysyvät, että äiti miksi mä en pääse ratsastamaan, miksei me koskaan päästä tanssitunneille. Vastaan, että nyt ei löydy ylimääräistä rahaa ja yritän keksiä jotain muuta, esimerkiksi pulkkamäkeä, kertoo Marianne Lindroth Ajankohtaiselle kakkoselle.
Kaksostytöt harrastivat nelisen vuotta sitten balettia, kun koululla oli mahdollisuus balettitunteihin. Harrastus loppui, kun rahat loppuivat. Tyttöjen toiveharrastuksia ovat taitoluistelu, tanssi ja ratsastus.
\- Olisin valmis hyppäämään todella ison hevosen selkään. Mutta en haluaisi pudota sieltä, kertoo 10-vuotias Mira ratsastushaaveistaan.
”Vanhemmat siirtyneet lompakkopuolelle”
Harrastuksien hinnat ovat nousussa. Nyt jo lasten harrastamiseen halutaan parhaita välineitä ja ammattivalmentajia. Kun ennen seuroissa vanhemmat tekivät paljon talkootyötä, kustannukset pysyivät kohtuullisina. Toisin on nykyään.
\- Talkoot ovat viimeisen viiden vuoden aikana totaalisesti kadonneet ja vanhemmat ovat siirtyneet lompakkopuolelle. Silloin tulee myös se kysymys eteen, että kaikille tämä laji ei ole mahdollista, kertoo Tampereen Ilveksen jääurheilujaoston puheenjohtaja Jarmo Huhtala.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi alkuvuodesta paikallisen seuratoiminnan kehittämiseen miljoonan euron lisätuen. Tukea jaetaan seuroille, joilla on parhaimpia ideoita siitä, miten vähävaraisten perheiden lapsille saataisiin tarjottua enemmän harrastusmahdollisuuksia. Heljä Sairisalo, joka on tehnyt vähävaraisten perheiden kanssa työtä pitkään, pitää ministeriön tukieuroja hyvänä alkuna, mutta ei usko, että ongelmaa vielä näillä rahoilla ratkaistaan.
\- Meillä on 135 000 köyhää lasta. Onko Suomessa käymässä niin, että köyhien perheiden lapset ovat sohvaperunoina, toimettomina, kotona yksinäisinä ja hyvinvoivien perheiden lapset harrastavat ehkä vähän liikaakin, pohtii Sairisalo.
”Vähävaraisille liikuntaseteli”
Neljän lapsen turkulaisperheessä 6-vuotias Esmeralda ja 9-vuotias Aleksanteris harrastavat painia. Perheen harrastuskulut kustantaa kokonaan Turun lastensuojelu.
\- Kyllä sitä välillä häpeää, ei sitä mielellään kertoisi. Olisi järkevämpää, että olisi vähävaraisten liikuntaseteli. Silloin myös ne, jotka eivät ole lastensuojelun asiakkaita ja ovat siinä tilanteessa, että lasten harrastuksia ei ole mahdollista kustantaa, niin todennäköisesti veisivät lapsensa harrastamaan, sanoo Eveliina Suvitie poikansa painitreeneissä.
\- Painiharrastuksella on suuri merkitys meidän pojalle. Hän on kasvanut pikkupoikana valtavasti painin myötä ja saanut itseluottamusta.
Katso juttu lasten harrastamisesta: Ajankohtainen kakkonen TV2 klo 21.00.
Mestarien liigan finaali 2014 Lissabonille
Jalkapallon Mestarien liigan vuoden 2014 finaali pelataan Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa. Ottelu pelataan 65 000 katsojaa vetävällä Estadio de Luz -stadionilla, joka on Benfican kotiareena.
Edellisen kerran Lissabon isännöi Euroopan seurajoukkueiden mestaruusottelun vuonna 1967, jolloin skottiseura Celtic kukisti italialaisen Inter Milanin 2-1.
Kuluvan kauden huipennus pelataan Saksassa Bayern Münchenin kotistadionilla. Vuoden 2013 finaali puolestaan järjestetään Lontoossa Wembleyllä.
Petri Kontiola antisankarista sankariksi
Petri Kontiola oli monessa mukana, kun Traktor Tsheljabinsk voitti Ak Bars Kazanin vieraissa 3-2 ja meni jääkiekkoliiga KHL:n toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 3-1-johtoon. Kontiola teki Traktorin voittomaalin reilut pari minuuttia ennen loppua.
Traktor johti pitkään 1-0 Jevgeni Kuznetsovin avauserän ylivoimaosumalla. Päätöserän alussa Anton Burdasov lisäsi runkosarjan voittaneen Traktorin johdoksi jo 2-0.
Petri Kontiolan väkivaltaisuusjäähy päästi kuitenkin Kazanin peliin mukaan. Jevgeni Bodrov kavensi seuranneella ylivoimalla, ja ajassa 51.48 tuli tasoitus. 2-2-maalista vastasi Jevgeni Lapenkov.
Kontiola kuitenkin korvasi erehdyksensä ratkaisemalla ottelun ajassa 57.51 Konstantin Panovin ja Burdasovin syötöistä. Traktor johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-1. Sarja on ensimmäisen kerran katkolla Tsheljabinskissa torstaina.
Vanhusyksikkö säilyy Vehmersalmella
Vanhusten pitkäaikaishoidon yksikkö säilyy Vehmersalmella jossakin muodossa. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta linjasi kokouksessaan tiistaina, että palveluiden on säilyttävä Vehmersalmella lähipalveluina mutta uusissa tiloissa.
Yksikön lakkauttaminen nousi esiin, koska 22-paikkaisen yksikön nykyiset tilat ovat huonossa kunnossa ja onnettomuustilanteissa jopa vaaralliset.
Kaupunki ryhtyy selvittämään, miten palvelut voitaisiin jatkossa järjestää. Yhtenä vaihtoehtona on yhä muun muassa ulkoistaminen.
Lautakunta käsitteli myös laajemmin suunnitelmaa vanhusten ja vammaisten asumispalveluiden muutoksista. Tavoitteena on vähentää kaupungista parisataa pitkäaikaishoivapaikkaa ja korvata ne hoiva-asumisella vuoteen 2016 mennessä.
Suunnitelmat ovat osa sosiaali- ja terveysministeriön suositusta sekä Ikäystävällinen Kuopio -ohjelmaa. Niissä on määritelty, että jos vanhus ei tarvitse lääketieteellisin perustein sairaalamaista hoitoa, hänelle tulee tarjota hoito kodinomaisessa asumisyksikössä.
Muutoksia tulee Verhmersalmen lisäksi Harjulan hoivapalvelukeskukseen, Valkeisen sairaalaan, Leväsen palvelukeskukseen ja Puijonlaakson palvelukeskukseen.
Hotellialan yritykset rahoittavat lentoliikennettä
Etelä-Karjalassa toimivat hotellialan yritykset osallistuvat Lappeenrannan lentoliikenteen tukemiseen. Etelä-Karjalan Osuuskauppa, Holiday Club Resorts sekä Restel rahoittavat kukin lentoliikennettä 50 000 eurolla vuoden ajan.
Lentoliikenteen tukemisen lisäksi hotelliyritysten rahoituksella turvataan ja kehitetään Lappeenrannan lentokentän toimintoja. Kaupungin puolesta sopimuskumppanina on Lappeenrannan Liiketoiminnat Oy.
Pariisin syyttäjä: Rasistinen surmaaja saattaa iskeä uudelleen
Kaikki seitsemän Etelä-Ranskan iskuissa surmattua on tapettu lähietäisyydeltä päähän ampumalla, sanoo tutkintaa johtava Pariisin syyttäjä. Syyttäjä sanoo myös, että rasistinen sarjamurhaaja iskee todennäköisesti uudelleen.
Syyttäjä Francois Molins on terrorisminvastaisen tutkinnan päällikkö. Molinsin mukaan tekijä tietää nyt, että häntä ajetaan takaa. Tämän vuoksi hän iskenee uudelleen, Molins arveli.
Neljä ihmistä kuoli maanantaina iskussa juutalaiseen kouluun. Viime viikon torstaina ampuja tappoi kaksi pohjoisafrikkalaistaustaista sotilasta ja haavoitti kolmatta. 11. maaliskuuta uhriksi joutui niin ikään tummaihoinen sotilas.
Syyttäjän mukaan uhrit on ammuttu telotustyyliin, lähietäisyydeltä päähän. Aiemmin kerrottiin, kuinka tekijä etsi uhrejaan koulussa ja kuinka hän oli sotilaita ampuessaan tönäissyt vanhuksen sivuun, jotta olisi päässyt ampumaan uhrejaan.
Ranskan sisäministeri Claude Gueant sanoi tiistaina tappajan olevan "erittäin kylmäverinen, erittäin päättäväinen, erittäin hyvin itsensä kontrolloiva ja erittäin julma".
Gueantin mukaan on mahdollista, että tekijä videoi tekonsa koululla.
Niinistö: Dragsvikin asema avoin vuoden 2015 jälkeen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Dragsvikin varuskunnan asema on avoin vuoden 2015 jälkeen. Hänen mukaansa nyt on tehty kaikki se, mitä puolustusvoimat on esittänyt vuoteen 2015 mennessä tehtäväksi.
Niinistö korosti tiistaina Salon vierailullaan, että ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa tehdyt ratkaisut puolustusvoimien rakennemuutoksesta ulottuvat vain vuoteen 2015. Näin olettavasti siksi, että hallituksen kausi loppuu tuolloin.
\- Olen ymmärtänyt niin, että paljon kiistelty Dragsvik on alun perinkin puolustusvoimien omassa ohjelmassa esillä vuoden 2017 kohdalla. Jos nyt toimenpiteet ja päätökset katkaistaan vuoteen 2015, niin siitä eteenpäin tilanne on vielä avoin, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan seuraavassa turvallisuuspoliittisessa selonteossa katsotaan uudistuksia, jotka tapahtuvat vuoden 2015 jälkeen.
Jo maanantaina presidentti Tarja Halonen ilmaisi tukensa puolustusministeri Stefan Wallinille (r.).
\- Mielestäni Wallin on toiminut täysin korrektisti, mitä tulee ulko- ja turvallisuuspoliittiseen valiokuntaan. Mitä sitten on nyt ilmennyt, niin en valitettavasti enää siihen voi vastata, koska se on nykyisen presidentin ja hallituksen asia, Halonen kertoi MTV3:n uutisille.
Lisäksi Halonen painotti puolustusvoimauudistuksen olevan kokonaisuutena niin iso asia, ettei sitä ole syytä heilutella kovin helpolla.
Presidentti Niinistö otti kantaa myös Finnairin kohuttuun kannustinjärjestelmään. Hänen mukaansa niitä on vaikea ymmärtää.
Niinistö ei suoraan ottanut kantaa Finnairin johtajien bonusten mahdolliseen palauttamiseen, mutta piti niitä juridisesti hankalana kysymyksenä.
Johansonin maailmanympäripurjehduksella karmea alku
Maailmanympäripurjehdukselle lähtenyt Thomas Johanson koki ensimmäisellä etapilla kovia, kun hän loukkaantui valtavan aallon seurauksena. Venekunta on loukkaantumisten runtelema, sillä Johansonin ohella myös toinen miehistön jäsen loukkaantui etapilla.
Johanson pestattiin Ken Readin kipparoimaan venekuntaan paikkaamaan loukkaantunutta miehistön jäsentä. Etappia oli purjehdittu vasta 15 tuntia, kun valtava aalto löi päin Johansonia. Tämän olkapää lähti rytäkässä sijoiltaan, mutta lääkintähenkilökunta sai naksautettua nivelen paikoilleen. Vuorokauden levon jälkeen Johanson on jälleen kyennyt osallistumaan veneen tehtäviin.
Johansonin lisäksi miehistöön kuuluva Casey Smith loukkaantui samaisella etapilla. Hän loukkasi selkänsä rutiininomaisessa purjeenvaihto-operaatiossa. Hän joutuu olemaan yhä punkassa lääkehoidossa.
\- Hän on kova kaveri ja joukkuepelaaja, joten päätimme, että mennään nyt ainakin Cape Horniin, ja mikäli silloin ei ole tapahtunut edistystä, niin hänen täytyy jäädä pois. Siihen saakka meillä ei ole juuri vaihtoehtoja, totesi kapteeni Read kilpailun verkkosivuilla.
58 criminal complaints against suspected paedophile
Police in the south-western town of Uusikaupunki are wrapping up an investigation into an extensive series of sex crimes. They have filed consideration of charges in 35 cases, based on 58 criminal complaints made against a suspected paedophile.
The victims were all boys of around age 15 from across southern Finland. The suspect is a 53-year-old man from Uusikaupunki.
Last autumn, police in the town were informed by the Helsinki police department that the man had been making sexual approaches to children under the age of 16 via the internet. At that point three criminal complaints had been filed.
During the probe, the number of alleged cases expanded. The case covers incidents between May and September of 2011.
The suspect remains at large. Police say he no longer lives in Uusikaupunki.
According to information obtained by the local YLE affiliate in the Satakunta region, the suspect formerly worked as director of youth programmes in the city of Rauma, further up the west coast. Last autumn, he was revealed to have had a criminal record including a sexual offence. He worked for the city of Rauma for three years before officials there learned of his previous conviction.
Suomen valtio vähentää omistustaan TeliaSonerasta
Valtion omistama Solidium vähentää omistustaan TeliaSonerassa. Yhtiön on tarkoitus myydä TeliaSoneran osakkeita 400 - 550 miljoonalla eurolla. Lisäksi Solidium laskee liikkeelle 450 - 600 euron TeliaSoneran osakkeisiin vaihdettavissa olevan joukkovelkakirjalainan.
Solidium omistaa tällä hetkellä noin 594 miljoonaa TeliaSoneran osaketta. Se on noin 13,7 prosenttia liikkeeseen lasketuista TeliaSoneran osakkeista. Myynnin jälkeen Solidiumin omistusosuuden on määrä olla vähintään 11 prosenttia. Solidium tarjoaa osakkeita kansainvälisille ja pohjoismaisille instituutiosijoittajille.
Lainalla ja osakemyynnillä saatavilla varoilla Solidium rahoittaa osakesijoituksiaan. Kyse on lähinnä Outokummusta, Outotecista ja Talvivaarasta.
\- Osallistuimme muun muassa Outokummun osakeantiin 312 miljoonalla eurolla. Lisäksi kerroimme viime viikolla hankkineemme Outotecin osakkeita. Tarvitsemme toimintamme rahoittamiseen varoja, joihin TeliaSoneran myynti tähtää, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Solidium vastaa ei-strategiseksi määriteltyjen valtioyhtiöiden osakesalkun hoidosta. Solidium päättää itse osakesalkkunsa painotuksista ja osakemääristä.
Solidiumin osakesijoitusten markkina-arvo on kaikkiaan noin 7,9 miljardia euroa. Solidiumin osakesalkussa on 12 yhtiötä. Niissä kaikissa Solidium on vähemmistöomistaja. Yhtiöitä ovat muun muassa Elisa, Kemira, Metso ja Outokumpu.
Saksassa ylinopeutta ajanut etsitään vaikka Facebookista
Saksan poliisi vertailee sakotettavien kameravalvontakuvia kuviin, jotka on ladattu sosiaalisiin medioihin. Esimerkiksi Facebookin profiilikuvia käytetään selvittämään, kuka autoa liikennerikkomuksen hetkellä ajoi. Suomessa moinen ei tulisi kyseeseen, todetaan Liikkuvasta poliisista.
Poliisi voi Saksassa käyttää vapaasti henkilötunnistukseen niitä kuvia, jotka ovat avoimessa profiilissa. Niitä käytetäänkin, sillä saksalaisautoilijat pyrkivät rikkomuksista seuraavien virhepisteiden pelossa usein kieltämään ajaneensa autoa kuvan oton hetkellä.
\- Suomessa Facebook ei ole mikään virallinen henkilöllisyystodistus, eikä Facebookia tällaiseen käytetä. Meillä autoilijan pitää epäselvissä tapauksissa todistajan valalla kertoa, kuka autoa ajoi, sanoo Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö Jussi Pohjonen.
Ero Saksaan on siinä, että haltijavastuuta ei siellä tunneta. Poliisilla on niin sanottu todistustaakka. Sakkoa ja virhepisteitä ei tule, jos kuvasta ei varmuudella pystytä osoittamaan, kenen piikkiin rikkomus laitetaan.
Sakotussummat Saksassa ovat Suomeen verrattuna naurettavan pieniä, mutta virhepisteet kirpaisevat. Riittävän pistemäärän keräämällä saksalainen määrätään takaisin autokouluun. Se on monista nöyryyttävää.
\- Kyllähän meilläkin välillä sattuu niin, että rekisterikilpi on luettu väärin ja maksu menee väärälle ihmiselle. Tietenkin se silloin oikaistaan, Pohjonen sanoo.
Suomessa kameravalvonnassa rikesakon saanut maksaa virheensä yleensä mukisematta. Mikäli ylinopeus on sitä luokkaa, että siitä seuraa sakko, kutsutaan ajoneuvon omistaja poliisiasemalle sakon tiedoksiantoa varten. Silloin on mahdollisuus kertoa, kuka ratin takana kuvan oton hetkellä vaikutti.
Vaikeimpia tilanteita tulee silloin, kun kyseessä on esimerkiksi autoliikkeen auto, jolla asiakas on käynyt reippaanpuoleisella koeajolla. Myös firmojen autoissa näkyy välillä yhtä sun toista.
\- Monet ovat heti yhteydessä poliisiin, jotta kuvaa sisältävää postia ei tulisikaan ja varsinkin, ettei vaan näkyisi, kuka on kyydissä, toteaa Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö Jussi Pohjonen.
Sote palautti lääkärilleen oikeudet hankkia ostolääkäreitä
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus on palauttanut ylilääkärilleen Pekka Taipaleelle oikeudet hankkia ostolääkäreitä lääkäripulan selvittämiseksi. Kuntayhtymän johto ehti hyllyttää ylilääkärin, koska tämä oli johdon mukaan ylittänyt hankintarajansa ostolääkäreiden hankinnassa.
Kuntayhtymän hallitus perui tiistaisessa, yhdeksän tuntia kestäneessä maratonkokouksessaan hyllytyksen ja palautti lääkärille oikeudet hankkia ostolääkäreitä. Ylä-Savossa on pulaa lääkäreistä varsinkin muutamissa pikkukunnissa.
Ostolääkäreiden käytössä on ollut sekavuutta ja seurannan puutetta. Yhtymän hallituksen puheenjohtajan Kyösti Kauppisen (kesk.) mukaan tarkastuksia tulee jatkossa lisää.
\- Sopimusten kontrollointeja joudutaan miettimään lähiviikkoina. Siinä on ollut varmasti puutteita. Tässähän on vasta pari vuotta toimittu uutena organisaationa, ja ehkä emme ole kiinnittäneet riittävästi huomiota valvontaan, Kauppinen myöntää.
Kauppisen mukaan ongelmista pyritään pääsemään irti ja Sote yrittää puhdistaa julkisuuskuvaansa, jotta lääkäreitä saataisiin rekrytoitua jatkossakin.
\- Totta kai olen huolestunut lääkäreiden saatavuudesta. Varsinkin Sonkajärvellä on vaikea tilanne. Uskon kuitenkin, että tilanne paranee, Kauppinen sanoo.
Soten toimitusjohtaja Leila Pekkanen nauttii Kauppisen mukaan yhä hallituksen luottamusta, mutta hänen mukaansa hallituksen päätös palauttaa ylilääkärin oikeudet on toimitusjohtajalle jonkinasteinen huomautus.
Avoimen ja suljetun tarinan mysteeri
Psykoterapeutti Mikko von Bruun innostui Kamariorkesteri Avantin! KLANG-konsertista 12.3.2012. Musiikkitalon suuressa salissa pidetty konsertti oli omistettu australialaisen säveltäjän ja alttoviulistin Brett Deanin musiikille. Avantia! johti Hannu Lintu. - Kuuntele Avantin! KLANG-konsertti Areenassa 12.4.2012 asti.Avantin konsertti, jossa vierailijana oli australialainen säveltäjä ja alttoviulisti Brett Dean sai minut mietteliääksi. Jäin nimittäin miettimään sitä, mikä ero on teemallisella musiikilla suhteessa sellaiseen musiikkiin tai sävellykseen, jonka tematiikasta ei ole mitään tietoa. Kummassakin tapauksessa mieli lähtee liikkeelle, rakentaa unikuvaa tapahtumista, tunteista eli rakentaa jonkinlaisen mielellisen juonen, idean. En tiedä kumpi on parempi.Valmiin tarinan kuunteleminen kaventaa kuulijan mielen liikkumavaraa. Konsertin ensimmäinen kappale, Twelve Angry Men oli oiva musiikillinen, moderni kuvitelma dialogista järjen ja tunteen välillä. Esitys mahdollisti raivoisien irrationaalisten tunteiden kohtaamisen. Yksilön asema sellaisessa tilanteessa on mahdoton. Musiikki muistutti uskomusten ehdottomuudesta, joiden perusteella tuomitseminen ja tappaminen on laillista. Ja missä on järki, rauhallinen pohdiskeleva ajattelu? Mieleeni tulee tästä Deanin kappaleesta aikamme suuri haaste, ettemme vaipuisi Euroopassa hysteeristen massaliikkeiden ja viholliskuvien aikaan.Brett Deanin toinen sävellys Carlo pakotti tunnistelemaan kehittyvän mustasukkaisuuden spiraalia, mielen pirstoutumista, vaistojen, koston, omistamisen maailmaa ja lopuksi koko ajattelukoneiston hajoamista. Musiikki toi mieleen myös pääsiäisen ajan, ristin, murhan ja sen jälkeisen synkän ja pitkän katumuksen. Näin Dean todella puhuttelee musiikillaan.Konsertin viimeinen sävellys, konsertto alttoviululle ja orkesterille sai minut sen sijaan mietteliääksi. Ei teemaa, ei tarinaa. Minun oli luotava se itse. Alun lyhykäisyys loihti eteeni maiseman, jossa mielen sisällä on syntymässä ajatus. Mistä? En tiedä. Mitä se koskee? En tiedä. Edetessään konsertto sai minut ajattelemaan, että kyseessä oli ajatus, joka kuumeisesti yritti löytää itselleen ajattelijaa. Onko tämä mahdollista? Kyllä, maailma on täynnä ajatuksia, joita kukaan ei halua omistaa, vaan niitä juostaan karkuun. Oma aikamme on täynnä ajatuksia, mutta me vältämme niitä, kuten ajatuksia nuorison syrjäytymisestä. Me juoksemme karkuun olemalla ajattelematta. Avantille kiitos loistavasta konsertista!Mikko von BruunKirjoittaja on ryhmäpsykoanalyytikko ja psykoterapeutti. Hän kuuntelee kevään 2012 KLANG-konsertit YLE Radio 1:stä ja Yle Areenasta ja kirjoittaa kuulemastaan.
Lukko pommitti Blues-maalivahdin vaihtoon
Lukko ei Bluesin salama-alkua hätkähtänyt jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen ratkaisuottelussa. Lukko teki pikatahtia kolme maalia, minkä jälkeen Antti Ore korvasi Patrick Galbraithin Bluesin maalilla.
Blues sai salama-alun, kun Camilo Miettinen onnistui maalinteossa 44 sekunnin kohdalla. Lukko joutui vaihtamaan maalivahtia ajassa 2.13, kun Simon Nielsen loukkaantui. Tämä herätti joukkueen, sillä reilu minuutti myöhemmin Lukko johti ottelua jo 2-1.
Ajassa 11.35 Björn Melin teki jo ottelun toisen maalinsa ylivoimalla viden Lukon jo 3-1-vierasjohtoon. Seitsemän kertaa kiekon tielle ehtineen Patrick Galbraithin ilta oli sillä hetkellä taputeltu, ja tilalle luisteli Antti Ore.
Aiemmissa kahdessa ottelussa joukkueet olivat tehneet yhteensä kolme maalia. Sekä Galbraith että Nielsen olivat pelanneet yhden nollapelin. Blues voitti ottelun lopulta 6-3.
Näyttelijä Ashton Kutcher neitsytmatkalle avaruuteen
Hollywood-tähti Ashton Kutcher on varannut matkan ensimmäiseltä kaupalliselta avaruuslennolta. Asiasta kertoo matkailuyrittäjä-miljonääri Richard Branson.
Bransonin matkatoimisto Virgin Galactic aloittaa avaruuslennot arviolta vuonna 2013 tai 2014. Matkavarauksia on tehty tähän mennessä 500, ja lennon hinta on noin 150 000 euroa henkilöltä.
Neitsytmatkalla lentää myös Richard Branson itse lapsineen. Branson ilmoitti matkakumppanistaan, näyttelijä Ashton Kutcherista omassa blogissaan. Kutcher ei ole vahvistanut uutista.
Ashton Kutcher on tuttu suomalaisille television katsojille komediasarjasta 
70's Show. Nykyisin hän näyttelee Yhdysvaltain katsotuimpiin kuuluvassa komediasarjassa 
Miehen puolikkaat, jonka päätähti, huumeongelmainen Charlie Sheen sai hiljattain potkut.
Nokia patentoi värähtelevät tatuoinnit
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on jättänyt Yhdysvalloissa patenttihakemuksen värähtelevistä tatuoinneista. Niin sanotut haptiset tatuoinnit värähtelisivät ihmisen iholla, kun puhelin soi tai kun puhelimeen tulee tekstiviesti. Asiasta kertoo BBC.
Patenttihakemuksen mukaan iholle tatuoitaisiin, leimattaisiin tai suihkutettaisiin magneettista materiaalia, joka reagoi puhelimesta tuleviin viesteihin. Magneettinen materiaali olisi käyttäjän käsivarressa, vatsan alueella, sormessa tai sormenkynnessä.
Erilaiset värähtelyt tarkoittaisivat erilaisia asioita. Muun muassa akun loppumisvaroitus, puhelut, tekstiviestit ja sähköpostit, kalenterihälytykset tai muut vastaavat voisivat tulla kyseeseen, ilmenee patenttihakemuksesta.
Värähtelyteknologia on jo käytössä muun muassa joissakin kosketusnäytöissä.
Lukko-veskarin haamukoppi valui hukkaan - loukkaantui heti perään
Blues siirtyi 1-0-johtoon Lukkoa vastaan jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen ratkaisuottelussa jo 44 sekunnin kohdalla. Lukon maalivahti Simon Nielsen otti haamukopin räpylällään, mutta teki sen maaliviivan väärältä puolelta.
Puolustaja Ari Vallin lähti nousuun, kiersi maalin ja syötti takatolpalle. Camilo Miettisellä oli tyhjä maali, mutta Nielsen venytti upeasti räpylän eteen. Epäonnekseen Nielsen koppasi kiekon maaliviivan väärältä puolen, ja Blues meni videotarkastelun jälkeen 1-0-johtoon.
Sunnuntaina Bluesin nollanneen ja kahdessa ensimmäisessä ottelussa yhteensä yhden maalin päästäneen Nielsenin ilta Lukon maalilla jäi lyhyeksi, sillä hän loukkaantui pian Bluesin avausmaalin jälkeen. Nielsen teki tilaa Mika Noroselle jo ajassa 2.13.
Blues voitti ottelun lopulta 6-3.
EU korjaili tulenarkaa puhetta Ranskan ammutuista
Euroopan unioni on korjaillut jälkikäteen ulkoministerinsä Catherine Ashtonin puhetta Toulousen maanantaisen ampumisen lapsiuhreille. Israel ilmaisi äänekkäästi suuttumustaan, kun Ashton rinnasti ampujan tappamat juutalaislapset sekä Gazan palestiinalaisalueen lapset.
Korjaillussa puheessa mainitaan lisäksi Sderot, palestiinalaistaistelijoiden raketti-iskujen kohde Israelin puolella rajaa.
Catherine Ashton esitti tiistaina Toulousen iskun jälkeen kunnioituksensa kaikille lapsille, "jotka ovat kuolleet kauheissa olosuhteissa". Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman ehti jo vaatia Ashtonia perumaan puheensa.
EU pani kritiikin jälkeen jakoon videon Ashtonin puheesta, jossa todella mainitaan lapset molemmin puolin Gazan rajaa. Israelilaiskaupunki Sderot oli unohtunut puhtaaksi kirjoitetusta tekstiversiosta.
Ashton viittasi lisäksi belgialaisten koululaisten äskettäiseen bussiturmaan, Norjan viimekesäiseen joukkosurmaan ja Syyrian väkivaltaisuuksiin.
Sarjamurhaaja surmasi maanantaina neljä juutalaiskoulussa Ranskan Toulousessa. Tekijä on yhä kateissa.
Meilahden taidemuseo siirtynee historiaan
Helsingin kaupungin taidemuseo lopettaa toimintansa Meilahden taidemuseossa.
Nyt esillä oleva valokuvaaja Taryn Simonin näyttely jää näillä näkymin viimeiseksi Meilahden rakennuksessa. Jo vuosia kestäneitä home- ja kosteusvaurioita ei ole korjauksista huolimatta saatu kuntoon.
Tulevat näyttelyt siirretään Tennispalatsin tiloihin, ellei kaupunki saa korjattua vaurioita kahden kuukauden kuluessa.
Kaupungin taidemuseon kaavaillaan sulautuvan Guggenheim-museoon, jos se Helsinkiin perustetaan.
Harry Potter -näyttelijä tuomittiin vankilaan mellakoista
Harry Potter -elokuvissa näytellyt Jamie Waylett on tuomittu vankeuteen Englannissa. Waylett tuomittiin kahden vuoden vankeuteen osallisuudestaan viime kesän Lontoon mellakoissa.
Waylett näytteli kuudessa Potter-elokuvissa Vincent Crabbea, Draco Malfoyn seurassa liikkunutta kiusaajaa.
Oikeuden mukaan Waylett oli oikeassa elämässä ollut mukana pienessä jengissä, joka osallistui mellakoihin Pohjois-Lontoossa 8. elokuuta viime vuonna.
Tuomari katsoi tiistaina Waylettin syylliseksi väkivaltaisiin mellakoihin. Hän kuitenkin vapautettiin syytteistä, joiden mukaan hän olisi aikonut tuhota omaisuutta palopommilla, jota hän oli pitänyt kädessään.
22-vuotias Waylett on jo myöntänyt, että hän varasti shampanjapullon kaupasta mellakoiden aikaan. Hänellä on taustallaan myös tuomio marihuanan kasvattamisesta.
Urpilainenkin tuohtui Wallinin salailusta
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on suivaantunut puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) menettelyyn Dragsvik-jupakassa. Urpilaisen mielestä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta pitää kutsua koolle käsittelemään vielä kerran ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen kohtaloa.
\- Wallinin toiminta ei ole ollut asiallista. Kaikissa keskusteluissa on todettu, että sotilaat ovat valmistelleet tämän ja taustalla onkin ollut poliittista ohjausta. Enkä ministerinä ole tiennyt sitä, Urpilainen moittii.
Urpilaisen mielestä Wallinin on kerrottava kaikki tapahtuneesta sekä koko hallitukselle että sen ulko- ja turvallisuuspolittiiselle valiokunnalle. Hän haluaisi kuulla etenkin puolustusvoimain komentajan Ari Puheloisen version tapahtumista.
\- Itse en ainakaan tiedä, mitä mieltä komentaja asiasta on. Voimme tietysti lukea hänen antamiaan lausuntoja oikeuskanslerille, mutta mielestäni tämä keskustelu pitäisi käydä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan asiassa on kysymys koko hallituksen toiminnasta ja toimintakyvystä.
\- Olen avoimuuden kannattaja, ja siksi koko hallituksen on saatava ministeriltä tieto siitä, mitä on tapahtunut, Urpilainen linjaa.
SaiPan valmennustiimiin vanhaa ja uutta
Jääkiekon SM-liigajoukkueen SaiPan valmennustiimi täydentyi. Ari Santanen jatkaa apuvalmentajana ja Jussi Huhtala fysiikkavalmentajana. Uutena kasvona mukaan tulee maalivahtivalmentaja Janne Valtonen.
Janne Valtonen on pelannut SaiPassa 1980-1990-luvuilla kaksi kautta SM-liigaa ja viisi kautta ykkösdivisioonassa. Kolme viime kautta Valtonen on toiminut A-junioreiden maalivahtivalmentajana.
\- Tämä on hieno haaste minulle. Selkeä tavoite valmentajana on ollut päästä ammattilaissarjaan valmentamaan ja nyt sain siihen mahdollisuuden, Valtonen kertoo.
\- Richard Ullbergin kanssa on tehty viime keväänä ja kauden alussa paljon hommia. Hän on todella lahjakas poika ja junnupuolelta on tulossa potentiaalisia maalivahteja lisää, mutta siihen menee vielä muutama vuosi, Valtonen taustoittaa tulevaa työkenttäänsä.
Valtosen sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
Tutulla tiimillä uusiin haasteisiin
Ari Santanen on toiminut SaiPassa kaiken kaikkiaan seitsemän kautta valmennustehtävissä. Kaudesta 2008-2009 lähtien hän on ollut Ari-Pekka Selinin apuvalmentajana.
\- Valmennustiimin jäsenet ovat kaikki entuudestaan tuttuja, mutta nyt alkaa kokonaan uusi projekti. Ei olla vielä hirveästi ehditty linjauksista jutella, mutta uusia ajatuksia ja lähestymiskulmia tulee varmasti mukaan valmennukseen, Santanen kertoo.
Myös Santasen sopimus on kaksivuotinen.
Liikkuvuutta lisää
Jussi Huhtala aloittaa SaiPan fysiikkavalmentajana kolmannen kautensa.
\- Analysoimme heti kauden jälkeen tarvittavia muutoksia harjoittelussa. Runko pysyy aika samanlaisena. Onnistuimme päättyneellä kaudella oheisharjoittelussa aika hyvin. Joukkueen aerobinen kapasiteetti riitti pelaamaan 60 minuuttia läpi kauden ja oltiin kuitenkin riittävän nopeita, ettei homma mennyt dieselin puolelle, Huhtala kertoo.
\- Kehitettävää on aina liikkuvuudessa sekä aerobisessa kapasiteetissa. Niihin panostetaan jatkossakin, hän jatkaa.
Huhtalan sopimus kattaa kauden 2012-2013.
SaiPan päävalmentajana toimii seuraavat kaksi kautta Pekka Tirkkonen.
Ruotsalainen laskukaava: Pitkä työura pienentää eläkettä
Ruotsin eläkejärjestelmästä on paljastunut yllättävä laskuvirhe. Tiettyinä vuosina syntyneille on tiedossa sitä pienempi palkka, mitä myöhemmin he jättäytyvät työelämästä, kertoo Ruotsin televisio.
Syy on monimutkaisessa laskentakaavassa sekä siinä, että vuosina 1938-1953 syntyneet ovat mukana sekä vanhassa että uudessa eläkemallissa.
Ruotsin television SVT:n haastattelema hautaustoimiston työntekijä Inga-Lill Söderman saisi esimerkiksi sata kruunua (11 euroa) vähemmän kuukaudessa, jos jäisi vuotta myöhemmin eläkkeelle. Eläkelaitoksen mukaan menetys ei kuitenkaan voi koskaan olla laskukaavassa suurempi kuin sata euroa.
Ruotsissa on jonkin verran samantapainen eläkejärjestelmä kuin Suomessa. Ruotsissa vanhuuseläkkeen alaraja on 65 vuotta, mutta pidempään työskentelemiseen kannustetaan suuremmalla eläkkeellä.
MIEKKAILU: Kavallus Miekkailuliitolta toi ehdollista vankeutta
Suomen Miekkailuliiton entinen toiminnanjohtaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä. Käräjäoikeuden mukaan entinen toiminnanjohtaja kavalsi vuonna 2007 liitolta 30 000 euroa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi ex-toiminnanjohtajan 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hän sai lisäksi 840 euron sakon.
Miekkailuliiton tiedotteen mukaan ex-toiminnanjohtaja on maksanut kavaltamansa summan takaisin.
Kiinteistöjen omistajat haluavat tasapuolisuutta energiatehokkuusvaateille
Energiatehokkuusvaatimusten ulottaminen korjausrakentamiseen huolestuttaa halpojen asuntojen paikkakunnilla. Ensi vuodesta alkaen energiaremontti voidaan velvoittaa tehtäväksi muiden remonttitöiden yhteydessä. Erityisesti huokeiden kiinteistöjen omistajat pelkäävät, että velvoitteesta tulee kohtuuton.
Jos remontoit ensi vuonna, voit joutua samassa yhteydessä myös parantamaan kiinteistön energiatehokkuutta. Esimerkiksi ikkunoiden ja ovien vaihtamiset, julkisivun ja vesikaton uusiminen voivat tuoda mukanaan remonttivelvoitteen.

  Hinta nousee halvoilla paikkakunnilla

Ihmetystä on herättänyt se, että energiaremontin tarve määritellään varsinaisen remontin hinnan ja kiinteistön käyvän arvon suhteesta. Uhkana onkin, että energiaremontteja tehtäisiin eniten siellä, missä kiinteistöt ovat edullisia, sanoo Kiinteistöyhtiö Itätuulen toimitusjohtaja Tuomo Svanberg.
\- Jo nyt on suuria vaikeuksia tehdä välttämättömiä ja pakollisia korjauksia näihin kiinteistöihin. Rahoituksen löytäminen kalliisiin putkiremontteihin on aikamoista työtä kiinteistön omistajilta. Jos siihen tulee vielä lisävelvotteita, niin tuntuu kyllä varsin kohtuuttomalta, sanoo Tuomo Svanberg.

  Taustalla on direktiivi

Taustalla on EU-direktiivi, jota ollaan siirtämässä kansalliseen lainsäädäntöön. Valmisteleva virkamies myöntää hintakertoimen käytön ongelmallisuuden.
\- Pohdintaa on kovasti tehty ja siinä on ollut esillä mm. tämä rakennusten suuri hintaero jopa saman paikkakunnan sisällä. Mutta mehän näemme sen sitten, kun tämä paketti lähtee lausunnolle, että minkälainen tästä kokonaisuudesta tulee, miettii yli-insinööri Jyrki Kauppinen ympäristöministeriöstä.

  Mieluummin arvokiinteistöihin

\- Toivottavasti ministerisössä keksitään oikeudenmukaisempia remonttikertoimia, pohtii kokenut kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Tuomo Svanberg, ja jatkaa: Toki siellä missä taloudellinen kantokyky on suurin ja kiinteistöjen arvot ovat suuria, niin siellä varmaan olisi mielekästä velvoittaa omistajat nopeampiin ja isompiin energiakorjauksiin.
Prinssi Charles ja Camilla aloittivat Skandinavian-vierailunsa
Walesin prinssi Charles ja Cornwallin herttuatar Camilla ovat aloittaneet Skandinavian-vierailunsa Norjasta. Prinssipari vierailee Norjan lisäksi Ruotsissa ja Tanskassa. Suomeen saakka kiertue ei ulotu.
Prinssipari laski tiistaina seppeleen kansallismonumentille Oslossa. Heidät vastaanotti Norjan kuninkaallisesta perheestä kruununprinssi Haakon ja kruununprinsessa Mette-Marit. Charles ja Camilla tapasivat myös pääministeri Jens Stoltenbergin.
Myöhemmin tiistaina prinssipari tapasi Utøyan iskuista henkiinjääneitä. Prinssi itse oli pyytänyt tätä tapaamista . Tapaaminen opidettiin suljettujen ovien takana Nobelin rauhankeskuksessa Oslossa, ja tapaamiseen osallistuivat myös kuningas Harald ja kuningatar Sonja.
Charles ja Camilla suuntaavat keskiviikkona kohti Bergeniä, missä he vierailevat muun muassa Norjan kuninkaallisen laivaston aluksessa. Torstaina he jatkavat matkaansa Ruotsiin.
Kuninkaan puhe -näyttelijä: Toivottavasti änkyttäminen ei valu muihin rooleihin
Kuninkaan puhe -näytelmän suomalaisen version pääosassa nähtävä Carl-Kristian ”Rundis” Rundman vieraili tänään YleX Aamussa.
Änkyttävää kuningasta näytelmässä esittävä Rundman sai haastavaa rooliansa varten paljon apua oikeilta änkyttäjiltä.
\- Mulla kävi tosi hyvä mäihä, kun oltiin aloitettu harjoitukset, niin muhun otettiin yhteyttä Suomen änkyttäjäinyhdistyksestä ja tarjottiin apua. Totta kai mä tartuin siihen, Rundis kertoo.
Helsingin Kaupunginteatterin suurella näyttämöllä nähtävä Kuninkaan puhe on ollut Rundmanille haastava työ.
\- Siinä tehtiin paljon töitä, että se olis uskottava, mutta toimisi silti isolla näyttämöllä, mies sanoo.
Näyttelijä toivoo, ettei änkyttäminen valu muihin rooleihin.
\- No toivottavasti ei valu. Mulla nyt ei oo tän prosessin aikana ollut muita töitä, en ois oikein ehtinyt tai pystynyt. Kyllä mä uskon, että mä pystyn pitämään tän omassa tiedostossaan, ettei vuoda läpi muihin. Tämä olis ainakin vilpitön tarkoitus, Rundis juttelee.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Lähteet:** YleX
Manning-spekulointi päättyi megasopimukseen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan suurimpiin tähtiin lukeutuva pelinrakentaja Peyton Manning on tehnyt viiden vuoden jättisopimuksen Denver Broncosin kanssa. Asiasta kertoi ensimmäisenä urheilusivusto ESPN.
Manningin uusi sopimus on arvoltaan peräti 96 miljoonaa dollaria. Sen turvin hänestä tulee liigan parhaiten palkattu pelinrakentaja.
Manning tulee ansaitsemaan keskimäärin 19,2 miljoonaa dollaria kaudesta. Hän pelasi ennen Denveriä 14 kautta Indianapolis Coltsissa johdattaen nämä Super Bowl -voittoon vuonna 2007.
Peyton Manning on ainoa pelaaja NFL:n historiassa, joka on palkittu runkosarjan arvokkaimman pelaajan MVP-palkinnolla neljästi.
Colts katkaisi siteet Manningin kanssa pari viikkoa sitten. Hän ei kyennyt pelaamaan koko viime kaudella yhtään ottelua niskavamman takia.
Pelinrakentajien palkkavertailuissa Peyton Manningin jälkeen tulevat New England Patriotsin Tom Brady, jonka vuosipalkka on 18 miljoonaa, Philadelphian Michael Vick (16,7 miljoonaa) ja Peytonin velipoika, tuore Super Bowl -voittaja Eli Manning (16,3 miljoonaa).
Manningin sopimuksessa merkittävänä taustavaikuttajana on ollut Denverin GM John Elway, joka on entinen liigan tähtipelinrakentaja ja kaksinkertainen Super Bowl -voittaja Denverin paidassa.
Manningin kohdalla leijuu kuitenkin kysymysmerkkejä. Hän täyttää tällä viikolla jo 36 vuotta ja läpikäynyt neljä niskaleikkausta. Niskavamma piti hänet sivussa koko viime kauden. Tätä ennen mies oli ollut joukkueensa aloittavana pelinrakentajana peräti 208:ssa ottelussa (227 pudotuspelit mukaan lukien).
Tutkimus: Suomalaiset tyrmäävät eläkeiän noston
Vain viidennes suomalaisista kannattaa eläkkeelle pääsyn myöhentämistä, kertoo Eläketurvakeskuksen tutkimus. Pelkona on erityisesti se, että nuoret joutuvat liiaksi eläkkeiden maksumiehiksi.
Eläkeiän noston hyväksyy vain 18 prosenttia Eläketurvakeskuksen tutkimukseen vastanneista. Hyvätuloiset ja korkeasti koulutetut luottavat eniten eläkejärjestelmään ja pitävät sitä oikeudenmukaisimpana.
\- Epäoikeudenmukaisuuden kokemuksiin viitattiin näissä vastauksissa usein sillä tavalla, kun oli uutisia valtavan suurista eläkkeistä ja optioista, että miten joku voi olla niin paljon arvokkaampi kuin minä, joka saan 600 euroa, sanoo erikoistutkija Mervi Takala.
Nuorten eläkkeiden maksutaakasta ovat huolissaan sekä nuoret että vanhat. Tutkimukseen vastanneista 60 prosenttia sanoo, että nuorten niskaan sälytetään liikaa. Myös elinaikakerroin koetaan epäoikeudenmukaiseksi.
Luottamus eläketurvaan -tutkimukseen vastasi 2500 18-67-vuotiaista suomalaisista.
Tokion-suurlähetystö palkittiin Fukushima-tiedottamisestaan
Suomen Tokion-suurlähetystö on palkittu valtionhallinnon Timanttitekopalkinnolla ripeästä toiminnasta Japanin maajäristystä ja tsunamia seuranneen kriisin aikana. Palkinnon perusteina oli erityisesti sosiaalisen median luova hyödyntäminen sekä kriisiviestinnässä että tuhoalueilla olleiden suomalaisten tavoittamisessa.
Tokion-suurlähetystö suoriutui palkintoraadin mukaan esimerkillisesti vakavassa ja pitkään kestäneessä kriisitilanteessa. Tiedottaminen aloitettiin välittömästi maanjäristyksen jälkeen.
Suurlähetystön Facebook-sivuista muodostui kansalaisten tiedonsaannin kannalta kaikkein tärkein tiedonsaannin lähde. Kansalaiset pystyivät vaihtamaan sivuilla tietoja keskenään ja viranomaisten kanssa. Kriisiviestintää pystyttiin sosiaalisen median avulla hoitamaan muualtakin kuin suurlähetystön tiloista ja myös Suomesta käsin.
\- Edustustomme toimivat vähillä resursseilla ja paineen alaisina. Palkinto osoittaa, että Tokion-suurlähetystö onnistui auttamaan suomalaisia ja tiedottamaan tehokkaasti vaikeassa tilanteessa. Jokaisesta kriisistä on opittu ja sen perusteella kehitämme toimintaamme edelleen, sanoi ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Suurlähetystön esimerkkiä voidaan viranomaisten mukaan hyödyntää muissakin yhteiskunnan turvallisuutta uhkaavissa tilanteissa.
Timanttitekopalkinnon myöntää vuosittain Turvallisuus- ja puolustusasiain komitea. Palkinto annetaan esimerkillisestä toiminnasta, jolla on merkitystä väestön, yhteiskunnan tai valtion turvallisuudelle.
Tiikerit teroittaa kynsiään liigakarsintoihin
Lentopallon miesten mestaruusliigassa vuoden pelannut Kokkolan Tiikerit aloittaa karsinnat ykkössarjaa johtavaa joensuulaista Rientoa vastaan. Vuosi sitten vastustaja oli sama, mutta silloin Tiikerit taisteli tiensä liigaan ja Riento putosi ykkössarjaan.
Kokkolalaisjoukkue harjoitteli tiistaina aamupäivällä Kokkolan urheilutalolla ennen lähtöään Joensuuhun, jossa ensimmäinen karsintapeli odotti keskiviikkona.
Tiikerit on selviytynyt alkukauden tappioista valmentajavaihdoksen jälkeen voittoihin loppukaudella. Liigan viimeisen joukkueen osana on karsinta, josta pitää nyt saada kolme voittoa, tai uhkana on putoaminen takaisin ykkössarjaan. Enimmillään pelejä on siten viisi.
Tiikereiden libero Janne Heikkilä näkee alkukauden tappiot suurimpana haasteena.
\- Tottakai suurin haaste on varmaan se, miten selvitään korvien välin kanssa, kun alkukaudella tuli paljon tappioita. En kuitenkaan usko, että senkään kanssa tulee ongelmia.
Tiikerit tietää, että voitosta voittoon ykkösarjassa edenneet joensuulaiset hakevat revanssia viimevuotisen tappionsa jälkeen. Kokenut valmentaja tietää, että voitonvarmuudessa voi piillä ansa.
\- Ainakin ennakkotietojen perusteella uho on siellä kova. Joensuulaiset ovat aivan varmoja, että liigapaikka tulee, mutta se on joskus jopa vaarallista ja keskittyminen voi häiriintyä, anaylsoi Tiikereiden valmentaja Ismo Tuominen.

  Valmentaja vaihtuu

Yli kolmesataa liigapeliä valmentanut Tuominen siirtyy ensi kaudella Tiikereistä Hurrikaani Loimaan valmentajaksi. Motiivi myös kokkolalaisten pitämiselle liigajoukkueena on kova.
\- Haluan tulla tänne liigaotteluun ensi kaudella Hurrikaani Loimaan valmentajana. Sen takia haluan päästä taas täällä käymään, että täällä liigaa pelattaisiin, Tuominen sanoo.
\- Peli on alkanut kulkea uuden passarin ja keskihyökkääjän kanssa, myös torjunta on vahvaa, ja aloituksen vastaanottaja ja syöttäjä, Tuominen kiittelee.
Nyt Joensuun matkaa varjostaa kapteenin loukkaantuminen.
\- Tottakai se on iso uhka, että kapteenilla Keskisipilän Mikolla, on selkävammaa hiukan. Katsotaan, onko hän mukana keskiviikkona Joensuun pelissä.
Keskiviikon jälkeen karsintapelit jatkuvat tiheään tahtiin, perjantaina Kokkolassa ja sunnuntaina Joensuussa. Ellei ratkaisua ole saatu, neljäs peli pelataan Kokkolassa ja viides taas Joensuussa.
\- Tiukka on tahti, bussissa saa istua, mutta olemme tottuneet kauden aikana siihen, sanoo libero Janne Heikkilä.
\- Kolme voittoa pitää ottaa ja me otamme ne kolme voittoa!
Bussikyyti on tuttua Tiikereille, samaa herkkua on luvassa kokkolalaisfaneille sunnuntain peliin.
Paritustuomio lyheni hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on lyhentänyt käräjäoikeuden antamia tuomioita Turussa toimineelle paritusringille. Hovioikeus lyhensi miehelle ja naiselle annettua vankeustuomiota neljällä kuukaudella. Heidät tuomittiin kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen.
Hovioikeuden mukaan mies ja nainen syyllistyivät törkeään paritukseen liki puolentoista vuoden ajan vuosina 2006 - 2007.
Hovioikeus perusteli tuomiotaan sillä, ettei joukon johtajana pidetyn miehen johtoasemasta löytynyt näyttöä. Hovioikeus piti kuitenkin miestä keskeisenä tekijänä jutussa.
Tuomittujen miehen ja naisen tehtäviin kuului kerätä rahakirjekuoria prostituoiduilta ja toimittaa ne Venäjälle.
Käräjäoikeuden määräämiä korvauksia pienennettiin hovioikeudessa muutamalla tuhannella eurolla. Molemmat joutuvat maksamaan rikoshyötynä 315 000 euroa.
Nuoret näyttelykonkarit valtasivat kirjaston
Ikä ei ole este taidenäyttelyn pitämiselle. Kuopiossa on avautunut tänään näyttely, jonka päätähtinä ovat 6- ja 9-vuotiaat sisarukset. Näyttely on lapsille jo viides, ja mikäli tuotantotahti pysyy samanlaisena, ei varmastikaan viimeinen.
Suuret taiteilijat saattavat joskus olla arvaamattomia. Robert Pennastakaan ei oikein haluta astua ensin kameran eteen. Poika piilottelee unisena isän takin alla, kun muu perhe häärää teosten nimikoinnin ja ripustuksen parissa.
Kohta ääni kellossa onkin jo ihan toinen. Robert juoksee vimmaisena edestakaisin, ja esittelee omia maalauksiaan estottomasti.
\- Tykkään maalata raketteja ja planeettoja. Vaikka silloin kun olen iloinen. Tai surullinen, nuori taiteilija viuhtoo.
Isosisko Carmen on tykästynyt erilaisiin kokeileviin tekniikoihin.
\- Välillä teimme paljon tauluja esimerkiksi maalia roiskimalla, ja viimeisin kokeiluni oli käyttää maalin seassa hiekkaa, neiti kertoo 
Afrikkalaisen naisen juhlatanssi -nimisen teoksensa äärellä.
Roiskimistekniikka on ollut yksi molempien taiteilijoiden suosikkijutuista. Perhesovun takia siitä on kuitenkin pitänyt sopia aina etukäteen.
\- Äiti ei oikein tykkää siitä, kun se joutuu siivoamaan meidän jälkiä pitkin keittiötä, Carmen paljastaa.
Netistäkin saa ideoita
Näyttely on sisaruksille jo heidän viides. Gallerioihin pääseminen on ollut kiven takana, sillä monet niistä haluavat pitää esillä vain ammattitaidetta. Takana kaksikolla on kuitenkin vierailuja muun muassa Taidekeskus Väinölässä Varkaudessa sekä kahdessa eri galleriassa Kuopiossa ja Savonlinnassa.
Lasten vanhemmat Jussi ja Corina Pennanen ovat kannustaneet lapsiaan taiteen pariin hyvin monin tavoin.
\- Olemme katsoneet netistä muun muassa erilaisia maalausvideoita, ja käyneet yhdessä taidemuseoissa. Taulupohjia ostamme aina kun niitä vain edullisesti saa, sillä niitä menee paljon, isä Jussi Pennanen kertoo.
Näyttelyn perhe päätti pitää siinä vaiheessa, kun kodin kaikki huoneet alkoivat olla täynnä maalauksia.
\- Ehkä pieni tavoitteemme on saada näitä myös myydyksi, mutta tietenkin tärkeämpää on, että ne pääsevät ihmisten näkyville, ja jospa ne kannustaisivat muitakin lapsia maalaamaan, Jussi Pennanen toivoo.
Carmen ja Robert Pennasen Taika vaihtuu -näyttely on esillä Kuopion kaupunginkirjastossa 31. maaliskuuta saakka.
Loanheitto yltyi ennen AKT:n kokousta
Kohu Auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n ympärillä jatkuu. Iltalehden tietojen mukaan ammattiosastot, valtuutetut ja hallituksen jäsenet ovat saaneet sähköpostiviestin, jossa liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen väitetään olleen humalassa työtehtävissä. Taustatiedoksi kuvaillussa viestissä ei ole allekirjoittajaa.
AKT:n valtuusto kokoontuu torstaina päättämään puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta. Kokous kutsuttiin koolle sen jälkeen, kun AKT:n hallitus oli erottanut Ahteen. Erottamista perusteltiin luottamuspulalla. Asiasta on kesken irtisanomisriita.
Sähköpostiviestissä kerrotaan viime vuoden lopun työehtosopimusneuvottelujen aikaisesta tapahtumasta. Viestiä ja syytä sen lähettämiseen ruodittiin myös muissa viestimissä.
Sähköpostiviestin mukaan Ahde oli poistunut neuvottelupaikalta loppuiltapäivästä ja palannut takaisin alkuillasta. Jo tuolloin hänen sanottiin olleen silminnäkijätietojen mukaan silminnähden juopunut. Lisäksi Ahteen kerrottiin juoneen lisää viiniä liiton toimistolla, jossa neuvottelijat olivat koolla.
Viestissä Ahdetta arvostellaan myös siitä, että hän moitti kovaäänisesti liiton johtoa ja erityisesti puheenjohtaja Rätyä neuvotteluja seuranneille toimittajille.
Paikalla myös Ylen toimittaja ja kuvaaja
Kyseisenä iltana, 25. marraskuuta, liiton toimistolla oli paikalla myös Ylen toimittaja ja kuvaaja. He seurasivat neuvotteluja läpi yön.
Ylen toimittajan Mikko Haapasen mukaan Ahteella oli yksi viinipullo, josta hän tarjosi myös muille. Tarjolla oli myös pitsaa.
\- Hän tuli paikalle kotoaan, jossa hän kertoi emännöineensä päivällistä vierailleen ja juoneensa ruuan kanssa viiniä, Haapanen kertoo.
Haapasen mukaan Ahde ei vaikuttanut erityisen humalaiselta. Hän kertoo kysyneensä Ahteelta, mistä johtuu, että AKT:n kanssa asioiden hoitaminen on usein jonkinlaista painia.
\- Mielestäni Ahde antoi ymmärtää, että puheenjohtajan tyylillä on vaikutusta neuvottelujen sujumiseen, Haapanen kertoo.
\- Tämän kirjeeksi väitetyn tekstin perusteella tapahtumista saa turhan dramaattisen kuvan, hän arvioi.
Rädyn ja Ahteen huonot välit olivat tiedossa jo marraskuussa. Ahde oli tehnyt Rädystä kantelun työsuojeluviranomaisille kesällä ja tieto tästä oli tullut julkisuuteen marraskuun alussa.
Filippiinien omat lankuttajat vastustavat presidenttiä
Filippiiniläiset ovat ryhtyneet omalaatuiseen valokuvaprotestiin kritisoidakseen presidenttiä. Sekä miehet, naiset että lapset ovat intoutuneet ottamaan toisistaan kuvia loikoilemassa eli "noynoyaamassa".
Monet filippiiniläiset kokevat, ettei presidentti Benigno "Noynoy" Aquino ole tehnyt juuri mitään hintojen nousulle. Yliopisto-opiskelijat järjestivät viime viikolla joukkomielenosoituksen istuskelemalla tai makaamalla pitkällään tiellä "noynoyaamassa".
Ilmiön saama mediahuomio on pakottanut jo presidentin itsensä ottamaan protestiliikkeeseen kantaa. Paikallisen Inquirer-lehden mukaan Noynoy Aquino sanoi lehdistötilaisuudessa, ettei "noynoyaaminen" ansaitse huomiota.
Valokuvaprotestin alkusysäyksenä on lankutus, eli Australiasta liikkeelle lähtenyt villitys. Ihmiset ympäri maailman ovat laittaneet nettiin kuvansa makaamassa lankkuna vatsallaan mitä omituisemmissa piakoissa.
Prinsessa Estellen ristiäiset toukokuussa
Ruotsin hovi tiedotti tänään, että helmikuun lopulla syntyneen prinsessa Estellen ristiäiset järjestetään toukokuussa.
Kastetilaisuus pidetään Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa tiistaina 22. toukokuuta ja ne toimittaa Ruotsin arkkipiispa Anders Wejryd.
Prinsessa Estelle syntyi Karoliinisessa sairaalassa 23 helmikuuta, joten hän on vajaan kolmen kuukauden ikäinen, kun hänet kastetaan. Prinsessan nimiksi valittiin heti syntymän jälkeisenä päivänä Estelle Silvia Ewa Mary. Estelle-nimen valinta puhuttelunimeksi herätti huomiota ja myös arvostelua.
Toukokuun ristiäisiin odotetaan runsaasti kuninkaallisia vieraita.
Summasen tutkapari hurjana - Omsk menossa jatkoon
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk on enää voiton päässä jääkiekkoliiga KHL:n konferenssifinaaleista. Omsk kaatoi Roman Cervenkan (2+2) ja Aleksander Popovin (2+1) johdolla Metallurg Magnitogorskin vieraissa 5-3 ja siirtyi toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Aleksander Popov vei Omskin vierasjohtoon Roman Cervenkan syötöstä, mutta Magnitogorsk kuittasi nopeasti Omskin otettua jäähyn väärästä vaihdosta. 1-1-tasoituksesta vastasi Tomas Rolinek Ville Lajusen syötöstä.
Toisessa erässä Magnitogorsk joutui kahden maalin tappioasemaan, kun Cervenka ohitti Ari Ahosen kaksi kertaa reilun minuutin sisällä. Jälleen Magnitogorsk nousi kuitenkin erätaukoon mennessä tasoihin kahdella ylivoimamaalilla. Lasse Kukkonen sai syöttöpisteen Rolinekin 2-3-kavennukseen ja Lajunen Sergei Mozjakinin tasoitukseen.
Päätöserän alkupuolella Popov (1+2) ohitti 29 kertaa torjuneen Ahosen neljännen kerran tehot 2+2 loihtineen Cervenkan syötöstä, eikä Magnitogorsk enää toipunut. Igor Volkov sinetöi loppulukemat tyhjiin. Karri Rämö torjui Omskin maalilla 33 kertaa 5-3-voitossa, jonka myötä Omskilla on nyt kolme ottelupalloa konferenssifinaaliin.
Kunnaksen Kärki: Suurten setelien satumaa
Kaj Kunnas mietti Urheilukatu 2 -ohjelmassa formula ykkösiä. Formulakausi alkoi viikonvaihteessa Australiassa. Kunnas huomautti, miten monet formulatähdet asuvat maailmalla ja välttävät näin verojen maksamisen.
\- Formulakausi pärähti jälleen käyntiin. Isot pojat pääsivät taas leikkimään miljoonilla ja pyörimään autoillaan ympäri maailmaa. Tienaavat sievoisia summia, Kunnas mietiskeli.
\- Voittavat, häviävät, ohittavat tai sitten keskeyttävät. Suurten setelien satumaa on vauhdissa. Formulakuskit rikastuvat ja pakenevat maailmalle eivätkä maksa verojaan kotimaahansa, Kunnas huomautti.
Poikkeuksiakin on. Rallikuljettaja Marcus Grönholm jäi asumaan - ja maksamaan veronsa - tänne Suomeen. Kunnaksen sanoin "piskuiseen Inkoon kuntaan".
\- Miksi raha ja solidaarisuus kulkevat niin harvoin yhdessä? Suomessahan on puhuttu viime aikoina ns. solidaarisuusverosta, joka perustuu siihen, että mitä enemmän ansaitset, niin sitä enemmän maksat myös veroja, Kunnas puntaroi.
Dokumentti indie-bändien junakiertueesta sai loistavan vastaanoton Jenkeissä
Kolme bändiä matkusti junalla tuhansia kilometrejä - Oaklandista New  Orleansiin. Välillä vaunun sivuovi vedettiin auki ja musisoitia  tarjottiin myös yleisölle. Katso traileri täältä.
Uunituore bändidokumentti Big Easy Express on otettu ylistävästi vastaan Teksasin South by Southwest -messuilla, kun osa yleisöstä yltyi suosioinosoituksiin seisaaltaan kesken näytöksen. Dokumentissa matkataan vanhoissa junanvaunuissa kolmen bändin mukana neljä tuhatta kilometriä taittaen. Väliin heitetään muutama keikka hurmioituneelle yleisölle. Bändijunaan ahtautuivat **Mumford &amp; Sons**, **Edward Sharpe &amp; The Magnetic Zeros** ja **Old Crow Medicine Show**. Mumford &amp; Sonsin keulahahmo **Marcus Mumford** kertoo, että matka on inspiroinut bändin tulevaa albumia.
\- Mielestäni se on parasta, mitä olemme koskaan tehneet, hän hehkuttaa reissua.
Marcus Mumford kiittää dokumenttia siitä, että se on onnistunut vangitsemaan reissun tunnelman hienosti. South by Southwestissä nähdyn ensiesityksen jälkeen nähtiin myös Mumford &amp; Sonsin akustinen keikka, jossa he esittelivät uuden biisin nimeltä _Where Are You Now_.
Big Easy Expressin on ohjannut **Emmett Malloy**, joka on tehnyt aiemmin muun muassa **White Stripes** -dokumentti Under Great White Northern Lightsin.
Samankaltainen junatempaus on nähty aiemmin 70-luvulla, kun **Grateful Dead**, **Janis Joplin**, **The Band** ja **Delaney &amp; Bonnie &amp; Friends** reissasivat Kanadan halki. Kiertueesta valmistui Festival Express -dokumentti vasta vuonna 2003. Kuvamateriaali oli pitkään kateissa sen jälkeen, kun festivaalin promoottorit haastoivat elokuvantekijät oikeuteen täydellisen taloudellisen floppaamisen jälkeen.
**Lähteet:** Reuters
Simon kunnanhallitus jalkautuu kyliin
Simon kunnanhallitus jalkautuu keväällä kyliin. Kunnanjohtaja Esko Tavia kertoo, että seuraava kunnanhallituksen kokous pidetään Simoniemessä. Hallitus kokoontuu kevään kuluessa myös Maksniemessä, Simonkylällä, Ylikärpässä ja Alaniemellä.
Kokousten yhteydessä järjestetään kuntalaisille tarkoitettu kyselytunti. Tavian mukaan tilaisuuksissa käsitellään esimerkiksi kuntarakenneselvitystä.
Kemissä kuntarakenneselvityksen kuulemistilaisuus kaupunkilaisille järjestetään tiistaina kulttuurikeskuksessa alkuillasta. Tornio, Tervola ja Ylitornio eivät järjestä kuntarakenneuudistuksesta vastaavaa tilaisuutta. Keminmaa aikoo tehdä tiedotteen, jossa käsitellään kuntarakenneselvitystä Keminmaan kannalta.
Kuntatekniikan miljoonahankinta nurin
Rajajokikomissio: Röyttän tuulipuiston kaavaehdotuksessa puutteita
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio pitää Tornioon Röyttän edustalle suunnitellun merituulivoimapuiston kaavaehdotusta puutteellisena. Komission mielestä tuulipuiston rakentamisen ja toiminnan kokonaisvaikutuksia kalastoon, kalastukseen ja muuhun luontoon sekä alueen käyttöön ei ole osayleiskaavaluonnoksessa arvioitu riittävästi.
Rajajokikomissio korostaa, että kaavan määräysten tulee olla riittävän yksiselitteisiä, koska yksityiskohtaisempaa kaavaa ei ole tarkoitus laatia. Komissio toteaa, että merkittävälle osalle Perämeren matalikoista on suunniteltu tuulivoima-alueita tai muuta käyttöä, millä voi olla ennalta arvaamattomia kerrannaisvaikutuksia koko Perämeren alueen ekologiseen tasapainoon.
Säästöt voivat heikentää rajavalvonnan uskottavuutta
Kainuun Rajavartioston henkilökunta vähenee 50 työntekijällä seuraavan neljän vuoden aikana. Väki vähenee pääosin maastopartioinnista. Samaan aikaan rajan ylittävä liikenne vilkastuu Vartiuksessa ja Kuusamossa. Rajavartioston komentaja eversti Ismo Kurjen mukaan rajanylityspaikat voivat ruuhkautua tai tarkistusten taso heiketä.
Maastopartiointi vähenee säästöjen takia kipupisteeseen saakka, sanoo Kurki.
\- Kannan suurta huolta siitä, että me emme ehkä jatkossa pysty pitämään yllä ennaltaehkäisykykyä maastorajalla. Voimmeko puhua enää uskottavasta rajojenvalvonnasta? Rajatarkastusten tason lasku on todennäköistä.
Partiointia rajaseuduilla voidaan vähentää, koska Venäjän vastaisella maastorajalla luvattomat rajanylitykset ovat harvinaisia.
Ismo Kurjen mukaan henkilökunnan väheneminen ei todennäköisesti toteudu pelkän eläköitymisen avulla. Ellei Rajavartiolaitos saa lisää rahaa, on hyvin suuri riski, että väkeä voidaan siirtää tarvittaessa Kainuusta Etelä-Suomeen, jossa rajaliikenne on lisääntynyt enemmän kuin pohjoisessa.
Insinööri veistää ruumisarkkuja Fiskarsissa
Marko Escartín muutti kymmenen vuotta sitten Fiskarsiin ja opetteli uuden ammatin paikallisen mestarin avulla. Entisen insinöörin päätuotteita ovat tällä hetkellä ruumisarkut ja tuhkauurnat. Myös tuolimallisto on suunnitteilla.
Marko Escartín esittelee innoissaan tekemänsä arkun ominaisuuksia: lahovaurio muodostaa violetin kuvion arkun kylkeen ja oksiakin kuusilaudassa riittää.
\- Tämähän on kuin Peppi Pitkätossun hevonen! Sisälle arkkuun tulee sitten enkelinkiharoita eli höylälastuja. Pintakäsittely tai tekstiilit eivät minun mielestäni arkkuun kuulu. Tai no, asiakas saa kyllä itse sisustaa arkun mieleisekseen, Escartín naurahtaa.
Elämänmuutostaan entinen diplomi-insinööri ei ole katunut. Parhaillaan Escartín suunnittelee omaa tuolimallistoa.
\- Välillä on toki ollut rankkaa, mutta kyllä tämä ehkä kymmenen vuoden päästä alkaa kantaa hedelmää. Tässä eletään kutkuttavia aikoja sekä henkilökohtaisella tasolla että koko ruukin kannalta.
Fiskarsiin on kaavoitettu 140 uutta tonttia, joista 20 on tullut juuri myyntiin. Ruukkikylään tavoitellaan sekä uusia asukkaita että entistä enemmän matkailijoita. Kasvu ei ainakaan Escartínia pelota.
\- Kyllä minä näen että tämä on vielä 20 ja 40 vuoden päästä edelleen elävä käsityöläisruukki. Kyllä tänne mahtuu sekä uusia taloja että tietenkin pitää olla myös vuokra-asuntoja niille, jotka eivät heti voi rysäyttää 300 000 euron taloa pystyyn.
Kemiläiset voivat seurata sähkönkulutustaan netissä
Kemiläisillä on tästedes mahdollisuus seurata omaa sähkönkulutustaan internetissä. Kemin Energian ja Oulun Sähkönmyynnin Energiatili-palvelussa voi tarkastella energiankulutustaan jopa tuntitasolla ja karsia sen avulla turhaa kulutusta.
Etäluettavien sähkömittareiden asennusten edetessä raportointipalvelu laajenee myös Keminmaahan, Simoon, Tornioon ja Tervolaan.
Energiatili-palvelussa voi myös päivittää yhteystiedot, muuttaa sähkösopimusta ja tarkastella laskuja.
Henkilöauto toisen kylkeen kolmion takaa
Kahden henkilöauton kolari tapahtui Aavasaksantien ja Pisantien risteyksessä noin 10 kilometrin päässä Muurolasta tiistaina iltapäivällä.
Henkilöauto ajoi kolmion takaa toisen auton kylkeen. Yksi henkilö loukkaantui vakavammin ja yksi lievemmin.
Loukkaantuneet on kuljetettu hoitoon.
JALKAPALLO: Kaiserslautern erotti valmentajansa
Bundesliiga-seura Kaiserslautern on erottanut valmentaja Marco Kurzin viikonlopun Schalke-tappion jälkeen. 16 ottelua voitoitta pelannut joukkue on sarjan viimeisenä.
Tampereen keskustassa ammuskellut vangittiin
Tampereen Tammelassa perjantaina ammuskellusta epäilty mies on vangittu tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Uhria ammuttiin välikohtauksessa jalkoihin. Hän on yhä sairaalahoidossa.
Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä.
Tutkintaa Pirkanmaan poliisilaitoksella johtava Jari Kinnunen kertoo, että poliisi etsii yhä paria muuta ihmistä ampumistapaukseen liittyen.
Poliisin mukaan parkkipaikan ampumavälikohtauksesta ei ollut vaaraa sivullisille.
Lapin työttömyys helpotti helmikuussa
Työttömyys väheni Lapissa helmikuussa. Ely-keskuksen mukaan viime kuussa Lapissa oli 11 045 työtöntä, mikä on 90 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tammikuuhun verrattuna työttömiä oli 370 vähemmän.
Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa viime kuussa 13,1 prosenttia eli sama kuin Kemi-Tornion seutukunnassa. Seutukunnittain työttömyysaste vaihteli Lapissa Tunturi-Lapin 10,6 prosentista Itä-Lapin 19,5 prosenttiin.
Koko maassa oli työttömyysaste 9,6 prosenttia.
Vanhusten asuntoja Ylitorniolle testamenttivaroin
Ylitornion kunnalle testamentatuilla varoilla rahoitetaan kirkonkylälle kaivattujen vanhusten palveluasuntojen rakentamista. Laina-Maria Göranssonin vuonna vuonna 1997 Ylitornion kunnalle jättämän perinnön pääoma on nyt 530 000 euroa, josta 470 000 käytetään palveluasuntoihin.
Kolmentoista asunnon rivitalon suunnittelu alkaa pian ja talo valmistunee jo ensi vuonna. Alustavasti on suunniteltu, että kaksi huoneistoa nimetään Roger ja Laina-Maria Göranssonin nimikkohuoneiksi.
Testamentissa edellytetään, että varat käytetään vähävaraisten vanhusten ja eläkeläisten hyväksi.
LTY:n professoreille 25 000 euron apurahat
Kaksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston professoria on saanut Säätiöiden professoripoolin 25 000 euron apurahan. Apurahan tarkoituksena on mahdollistaa vuoden tieteellinen työskentely vapaana opetuksesta ja hallinnosta.
Tieteellisen laskennan professori Matti Alatalo sai apurahan Jenny ja Antti Wihurin rahastosta. Alatalo on suunnitellut lähtevänsä apurahan avulla muutamaksi kuukaudeksi Floridaan tutkimaan nanomateriaalien käyttöä aurinkokennosovelluksissa.
Fysiikan professori Erkki Lähderanta sai Suomen Kulttuurirahaston apurahan. Tutkimusvapaan aikana Lähderanta syventää fysiikan laboratorion Venäjä-yhteistyötä ja hyödyntää tutkimuskontakteja.
Säätiöiden professoripooli on 17 säätiön yhteinen määräaikainen apurahapooli professoreiden tutkimusmahdollisuuksien lisäämiseksi.
Säätiöiden professoripooliin kuuluvat säätiöt jakoivat 79 professorille 25 000 euron suuruisen apurahan 12 kuukautta kestävään tutkimustyöhön. Myönnettyjen apurahojen yhteissumma on noin kaksi miljoonaa euroa.
Tangokarsinnat jatkuvat Oulussa
Tangomarkkinoiden viimeiset esikarsinnat ovat käynnissä. Keskiviikkona on vuorossa Oulu ja torstaina lauletaan viimeinen koitos Seinäjoella.
Tänä vuonna tangokisa on laventanut sääntöjään. Esikarsintalaulun ei tarvitse enää olla tango, vaan studiossa voi lurauttaa minkä tahansa kappaleen. Kisaan voi osallistua myös lähettämällä videoklipin. Vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen on mukana esikarsinnoissa poistamassa kokemattomien laulajien esiintymisjännitystä. Oulun esikarsintaan on ilmoittautunut ennakkoon 52 laulajaa.
Etiopia hyökkää, muttei halua sotaa
Etiopian hallitus pitää epätodennäköisenä, että Etiopian hyökkäykset Eritreaan johtaisivat uuteen sotaan rajanaapureiden välillä. Etiopia hyökkäsi viime viikolla Eritrean puolelle ensi kertaa 2000-luvun vaihteen sodan jälkeen. Yle Uutisten haastattelussa ulkoministeri Hailemariam Dessalegn väläyttää mahdollisuutta vapauttaa Etiopiassa vangitut ruotsalaistoimittajat.
Etiopia ilmoitti viime viikolla hyökänneensä rajanaapurinsa Eritrean puolelle ensi kertaa yli kymmeneen vuoteen. Kohteena olivat tukikohdat, joita käytetään Etiopian mukaan terroristien kouluttamiseen. Hyökkäys herätti henkiin muistot rutiköyhien naapurusten vuosina 1998-2000 käymästä rajasodasta, jossa kuoli 70 000 ihmistä.
Eritrea ei ole toistaiseksi tehnyt vastahyökkäyksiä. Sen mukaan Etiopia yrittää iskuillaan vain kiinnittää huomion pois maiden välisestä rajakiistasta, joka on sodan jäljiltä yhä ratkaisematta.
"Suhteellisia toimia"
Osapuolet eivät ole kertoneet hyökkäysten aiheuttamista tappioista. Suomessa vieraileva Etiopian ulkoministeri Hailemariam Dessalegn korostaa, että hyökkäykset tukikohtiin ovat "suhteellisia".
\- Etiopia on ryhtynyt suhteellisiin toimiin. Aiomme jatkaa suhteellisia toimia. Jos Eritrea turvautuu taas sotaan, ryhdymme uusiin suhteellisiin toimiin.
Ulkoministerin mukaan Etiopian oli pakko hyökätä.
\- He jatkoivat terroristiryhmien lähettämistä maamme vakauden horjuttamiseksi, ulkoministeri Hailemariam sanoo.
Ulkoministeri viittaa tammikuiseen iskuun, jossa kapinalliset surmasivat viisi eurooppalaista turistia Afarin alueella Etiopian koillisosassa. Hänen mukaansa Eritrea on uhka koko alueen vakaudelle.
\- Kansainvälisen yhteisön ei pitäisi jättää tätä asiaa meidän harteillemme, ulkoministeri sanoo.
\- Etenkin YK:lla ja turvallisuusneuvostolla on vastuu koko maailman turvallisuudesta.
Ruotsalaistoimittajat vapaaksi lunnailla?
Euroopan maat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat paheksuneet kahden ruotsalaistoimittajan Etiopiassa saamia tuomioita. Valokuvaaja Martin Schibbye ja toimittaja Johan Persson tuomittiin joulukuussa yhdeksitoista vuodeksi vankilaan terrorismin tukemisesta ja laittomasta maahantulosta. He olivat olleet tekemässä reportaasia Ogadenin alueen kapinallisista.
Ruotsin hallitus on neuvotellut toimittajien vapauttamisesta Belgian entisen ulkoministerin Louis Michelin välityksellä. Michel arvioi hiljattain, että kaksikon vapauttaminen on lähellä.
Ulkoministeri Hailemariam ei kommentoi neuvottelujen etenemistä. Hän korostaa, että asiassa edetään Etiopian lain mukaan.
\- Mitään ei tapahdu painostamisen tai määräilyn seurauksena, hän sanoo.
Hailemariamin mukaan kaksikon vapauttaminen edellyttää katumusta ja käteistä rahaa.
\- Laki tuntee lunnaiden maksamisen mahdollisuuden jos he myöntävät erehtyneensä, hän sanoo.
\- Kaikki riippuu siitä, miten he itse toimivat.
Ruotsalaiskaksikon tavannut Louis Michel sanoi hiljattain, että miehet olivat olleet hyvin katuvaisia. He eivät ole valittaneet tuomiostaan säilyttääkseen mahdollisuuden armahdukseen.
Etiopian ulkoministeri Hailemariam Dessalegn on Suomessa nelipäiväisellä vierailulla. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan lisäksi hän tapaa presidentti Sauli Niinistön, kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautalan ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin. Hän vierailee myös Tampereen teknillisessä korkeakoulussa, jossa hän on opiskellut 1990-luvulla.
Uimahallin hajua Imatran tehtailta
Stora Enson Imatran tehtailta on päässyt klooridioksiidipitoista kaasua ilmaan prosessihäiriön takia. Kaasua pääsi tehtaalta noin puolen tunnin ajan tiistaina iltapäivällä.
Päästöstä aiheutui ympäristöön uimahallimaista hajua, mutta siitä ei tehtaan ilmoituksen mukaan ole aiheutunut terveydellistä haittaa.
Ympäristöpäällikkö Juha Oksasen mukaan vastaanvanlainen päästö on erittäin harvinainen.
Tehtaan tehdaspalokunta varmisti tilanteen partioimalla. Prosessihäiriö sattui kuitulinjalla.
Vinkki ääniongelmiin: akupisteet
”Avuksi katoavalle ja kadonneelle äänelle (ja kipeälle kurkulle): Paina peukaloilla molemmissa käsissä sijaitsevia akupunktiopisteitä pisteitä Ps4 = (Li4), jotka löytyvät, kun asettaa peukalot kiinni etusormiin, katsoo mihin ihopoimu loppuu, avaa peukalot ja painaa poimun loppumiskohdasta. Kannattaa painaa muutama minuutti.”
Tilapäiseen äänenkäheyteen tätä voi kyllä kokeilla – ei se ainakaan ole vaarallista tai kallista. Jos konsti toimii, niin sehän on silloin hyvä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lahdenranta: "Helsinki ei ole rähmällään Siemensin edessä"
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen toimitusjohtaja Matti Lahdenranta kertoo, ettei Siemensin kanssa päästy yhteisymmärrykseen sen paremmin puoliautomaattisen metromallin kustannuksista, työnjaosta kuin tekniikastakaan. Luvassa voi olla uusi tarjouskierros koko automaattimetrosta, mutta nyt on löydettävä kiireesti ratkaisu kulunvalvontaan.
Kun puoliautomaattimallin neuvottelut karahtivat kiville, oli HKL:n ja Siemensin palattava lähtöruutuun; alkuperäiseen sopimukseen metron täysautomatisoinnista. Edellytykset sen toteutumiselle ovat kuitenkin HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenrannan mukaan heikot erityisesti kireän aikataulun takia.
Länsimetron on päästävä aloittamaan liikennöinti vuoden 2015 lopulla ja metrossa on oltava tuolloin kulunvalvonta. Aikataulun takia Länsimetroon tulee näillä näkymin perinteinen, nykymallin mukainen manuaalinen kulunvalvontajärjestelmä.
\- Nyt neuvottelemme Siemensin kanssa aikatauluista, mutta tämä on tavattoman vaikea asia. Nykyinen metron kulunvalvonta on joka tapauksessa uusittava, sillä se on käyttöikänsä päässä. Jos nyt uusitaan vain kulunvalvonta, siirtyy metron automatisointi 2020-luvulle, jolloin junat uusitaan.

  Hinnassa kipuraja vastassa

Lahdenrannan mukaan uuden sopimuskumppanin etsiminen ei ole tämän päivän asia, mutta voi tulla vielä eteen. Se tarjoittaisi uutta tarjouskilpailua.
Siitä, mikä lopullisesti katkaisi neuvottelut puoliautomaattimallista, ei lopullista vastausta Lahdenrannalta irtoa. Rahasta lienee kuitenkin ollut ensisijaisesti kyse.
\- Me neuvottelimme kokonaisuudesta. On vaikea sanoa, mikä oli lopullinen erimielisyys hinnasta, koska se kytkeytyi suoraan teknisiin ratkaisuihin.
Kaupunginhallituksen ja Länsimetron antamissa kustannusraameissa ainakaan täysautomatisointi ei toteudu, arvioi Lahdenranta. Kaupungin kipuraja on asetettu 115 miljoonaan euron, Länsimetron kulunvalvonnan ja automatisoinnin budjetti puolestaan 56 miljoonaan.
\- Näyttäähän se vaikealta, että tässä raamissa onnistuisi täysautomatisointi, mutta erityisen vaikea on aikataulu.

  "Helsingillä vahva sopimus"

Tilanne, jossa Länsimetro ei aloittaisi ajallaan, olisi Lahdenrannan mukaan katastrofaalinen. Kulunvalvonnasta on saatava ratkaisu nopeasti, käy automatisoinnin kanssa sitten niin tai näin. Lahdenranta kuitenkin painottaa, ettei Helsinki ole valmis ratkaisuihin, jotka maksaisivat mitä tahansa.
\- Investoinnin on oltava järkevä sekä nykymetrossa että tulevassa automaattimetrossa. Toki se tilanne on vastassa, että jos nyt toteutetaan vain kulunvalvonta, sitä ei välttämättä voi täysimääräisesti hyödyntää automaattimetrossa.
Siemensin kanssa yritetään vielä sorvata ratkaisua, jos se ei onnistu, on Helsinki Lahdenrannan mielestä vahvoilla mahdollisessa sopimuskiistassa.
\- Me olemme halunneet ostaa osaamista ulkopuolelta, olemme tehneet Siemensin kanssa sopimuksen ja luottaneet täysin siihen että he osaavat tehdä tämän, he ovat automatisoineet useita vanhoja metrolinjoja. Neuvotteluista riippuu nyt edetäänkö sovinnollisesti vai riitelemällä. Meillä on erittäin vahva sopimus, jonka myös Siemens tietää. Se turvaa meidän etumme.
Kalahalli katosi torilta
Lapset takaisin unirytmiin
”Lomien jälkeen lasten päivärytmi on taas aivan sekaisin. Miten se kannattaa kääntää taas normaaliin, olisiko lääkärillä hyviä vinkkejä?”
Näinhän lomilla tahtoo käydä, ja se johtuu varmaan siitä, että normaali arkirytmi ei ehkä ole sama kuin meidän sisäinen rytmimme. Muutos ei tapahdu hetkessä, rytmin siirtäminen nopeasti on fysiologisesti mahdotonta. Se siis ottaa aikaa, jopa pari viikkoa. Se kannattaa tehdä pikku hiljaa, varttitunti kerrallaan mennään kohti arkirytmiä: vähän aikaisemmin nukkumaan ja taas vähän aikaisemmin herätään. Harvoin tämmöiseen toki on aikaa, eiväthän lomatkaan aina ole edes tuota kahta viikkoa. Mitään hokkus pokkus -konstia ei kuitenkaan ole, joten useinhan ne ensimmäiset päivät ja ensimmäinen viikko tahtovat olla hankalia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Jare&VilleGalle muuttaa nimeään – uusi albumi tulossa
Viime vuoden huhtikuussa debyyttialbuminsa Mustaa Kultaa julkaissut rap-kaksikko Jare &amp; VilleGalle julkaisee kakkosalbuminsa 30. toukokuuta ja uuden albumin myötä yhtyeen nimi tiivistyy JVG:ksi.
\- Ollaan pitkään oltu kaikkien suussa JVG. Jare &amp; VilleGalle on ihan yhtä hyvä nimi sekin ja nyt mennään tiiviimmällä, se tuntuu nyt omimmalta. Viime vuosi oli aikamoista tykitystä ja sitä on jo kerrattu tarpeeksi. Oli uskomattoman hauska vuosi. Ollaan alkuvuodesta vähän latailtu akkuja ja nauhoitettu uusi levy joka vaatii vielä vähän viilausta, paljon musiikkivideoita ja nimen. Tuotantopuolelta löytyy osittain samoja naamoja kuin debyytiltäkin ja uusista tekijöistä tässä voi mainita vaikka **Kemmurun Aksimin**, **VilleGalle** kertoo.
Esimakua albumilta saadaan [Jare&amp;VilleGalle yhteistyöhön Freemanin kanssa – yhteinen lätkäbiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243149)muodossa huhtikuussa kun _Leijonat 2012 -kokoelma_ julkaistaan. Biisillä vierailee legendaarinen laulaja **Freeman**. Aktiivisen keikkailun yhtye aloittaa huhtikuun lopulla ja levyn julkaisujuhlat järjestetään Tavastialla 30. kesäkuuta.
**Lähteet:** Monsp Records
Haimansiirtoja diabeetikoille?
”Olen sairastanut diabetesta 37 vuotta. Verensokeriarvot pysyvät vaikeasti tasaisena. Nyt on pumppuhoito. Minua kiinnostaa, miksi ei tehdä haimansiirtoja, vaikka munuaissiirtoja ja munuaissiirtoja yhdistettynä haimansiirtoon on tehty?”
Haimahan ruiskuttaa ohutsuoleen ruoansulatusentsyymiä ja verenkiertoon muun muassa insuliinia, joka hoitaa diabetesta.
Ensimmäinen haimansiirto tehtiin vajaa kaksi vuotta sitten Suomessa, maailmalla niitä on tehty yli 30 000. Siirrossahan vanhaa haimaa ei poisteta, vaan se jätetään erittämään tuota entsyymiä, ja uusi haima laitetaan alavatsalle.
Miksi sitten siirretään munuainenkin? Leikkaustulokset ja potilaan ennuste ovat paremmat, jos yhtä aikaa laitetaan uusi munuainen. Yleensähän munuaisetkin ovat vaurioituneet, jos diabetes on ollut pitkään.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.11.2015
Ratkaisukeskeinen ihminen ei vatvo ongelmia
Ratkaisukeskeinen valmentaja sanoo, että malli toimii niin koulumaailmassa kuin parisuhteessakin. Ratkaisukeskeisen mallin pääperiaate on muuttaa ongelmat tavoitteiksi eikä perinteisesti miettiä, että mistä ongelmat johtuvat.
Kirsi Saukkola on psykiatrinen sairaanhoitaja sekä ratkaisukeskeinen valmentaja. Ratkaisukeskeistä mallia voidaan Saukkolan mukaan hyödyntää mm. koulumaailmassa sekä parisuhteessa ja työpaikoilla.
\- Ratkaisukeskeisyyden ydin on se, että ongelmat muutetaan tavoitteiksi. Metodi on voimaannuttava ja se suuntaa eteenpäin.
Ratkaisukeskeisyydessä puhekin muuttuu positiiviseksi
Esimerkiksi mallin käyttöön Saukkola mainitsee keskittymisvaikeuksista kärsivän oppilaan.
\- Monesti tällaisissa tapauksissa mietitään, että mikä on ongelmien ja keskittymisvaikeuksien syy. Ratkaisukeskeisessä mallissa keksitään sopiva taito, jota oppilas voi harjoitella. Näin toiminta ja puhe muuttuvat positiiviseksi ja energia suuntautuu positiiviseen tulevaisuuteen, summaa Saukkola.
Ratkaisukeskeinen malli on ratkaisukeskeisen valmentajan mukaan kaikkien saatavilla.
\- Malli sopii kaiken ikäisille ja kaikille elämän alueille; työelämään, parisuhteeseen ja harrastuksiin. Toimintatapa vaatii tietenkin harjoittelua, sanoo Kirsi Saukkola.
Maitoa unilääkkeeksi?
”Kannattaako illalla nauttia lasi lämmintä maitoa, jotta saisi unen päästä helpommin kiinni?”
Vanha konstihan tuo on, mutta jos se auttaa, en usko sen perustuvan biokemiaan, vaan enemmänkin mielensisältöihin. Nautitaan lämmintä maitoa, ja samalla palataan varhaislapsuuteen, takaisin äidin syliin ja niin edelleen.
Sitten on toki olemassa niin sanottua yömaitoa. Se tarkoittaa yöllä, pimeässä lypsettyä maitoa, johon on kertynyt melatoniinia, joka säätelee uni- ja valverytmiä. Se saattaa toimia unilääkkeenä, joten miksipä sitä ei voisi kokeilla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.11.2015
Pontikkatuotanto alkaa viimein Kiteellä
Pontikkatuotanto käynnistyy Kiteellä vuosien vatuloinnin jälkeen. Suomen pontikkakeskuksen tavoitteena on saada ensimmäiset väkevät alkoholijuomat Alkoon vapuksi. Vuosittainen tuotantomäärä aiotaan kasvattaa noin 15 000 litraan.
Kiteellä on oma pontikkaperinteensä, joka pohjautuu juoman salapolttamiseen metsässä. Pontikkamenneisyys kytee yhä kiteeläisten mielessä.
\- Kyllä varmaan vanhempi väki muistelee tuotetta ja ovat kovasti kiinnostuneita, että se tulisi kauppoihin, uskoo Suomen pontikkakeskus Oy:n tuotantopäällikkö Ilpo Parviainen.
Salaa poltetun pontikan ominaisuudet eivät olleet parhaat mahdolliset.
\- Niissä laittomasti tehdyissä voi olla sameutta ja muuta epäpuhtautta. Me pyrimme kirkkaaseen ja hyväaromiseen juomaan, toteaa Parviainen.

  Väkevää alkoholijuomaa paikallisesta rukiista

Kiteen pontikkaan käytetään paikallista ruista, joka myös jauhetaan paikkakunnalla. Meijerin entisissä tiloissa tehdään väkeväksi luokiteltavaa alkoholijuomaa, jonka tilavuusprosentiksi tulee enintään 50.
Kiteellä tehdään tänä vuonna pontikkaa yli 5 000 litraa, ja tuotantomäärä on tarkoitus kolminkertaistaa lähivuosina.
\- On tarkoitus, että tuotetta markkinoidaan maakunnan Alkoihin nyt ensisijaisesti ja sitten muuallekin. Tekijöitä ei Suomen maassa paljon ole, että varmaan mahtuu tämä meidänkin tuote sinne, arvioi tuotantopäällikkö Ilpo Parviainen hämmentäessään ruismäskiä.
Pontikkavalmistusta on haaveillut Kiteelle muutama yrittäjä vuosikausien varrella, mutta suunnitelmat ovat aina kariutuneet. Tuotenimen kanssa uudet yrittäjät ainakin joutunevat painiskelemaan, koska Kiteen Kirkkaan nimellä valmistetaan jo pontikkaa Punkaharjulla Etelä-Savossa.
TPS-voitot tiivistivät Kärppiä
Oulun Kärpät hyötyi säälipleijareista Turkua vastaan, uskoo päävalmentaja Hannu Aravirta. Suora 2-0 -voitto auttoi joukkuetta kasvamaan pudotuspeleihin ja toimi sisäänajona sairastuvalta palaaville ja nuorille lupauksille, joilta puuttui pudotuspelikokemusta.
Kärpät lähtee puolivälieriin Lahden Pelicansia vastaan haastajana. Ennakkosuosikki Pelicans oli runkosarjan pistetaulukossa jatkuvasti Kärppien yläpuolella. Taisteltuaan runkosarjan voitosta lahtelaiset ylsivät kakkostilalle, muutaman pisteen Kuopion Kalpalle jääneenä.
Keskinäiset ottelut runkosarjassa sen sijaan olivat tasaisia. Molemmat voittivat kaksi kohtaamista, voittaen sekä kotona että vieraissa.
\- Maalit on 14-14, laukaukset 110 molemmille joukkueille ja molemmat sai tehtyä ylivoimamaaleja, luettelee Hannu Aravirta.
Parhaat miehet tarvitaan kentälle
Kärppien tilanne sairastuvalla on kohentunut parin viikon takaisesta.
Kahden päivän välein pelattavaan ottelusarjaan Kärpät lähtee silti haastajana myös siksi, että muutama tärkeä pelaaja puuttuu yhä kokoonpanosta, kuten Joonas Kemppainen, Joonas Donskoi ja Atte Ohtamaa.
TPS-ottelut osoittivat, että pienten marginaalien peleissä pelaajien menettäminen sairastuvalle vaikeuttaa pelikokonaisuutta.
\- Pakkien putoaminen pelistä ja kaksi hyökkääjää pakkeina vie nopeasti aseet koko joukkueelta, pohtii Hannu Aravirta.
Sama koskee turhia jäähyjä. Pudotuspeleissa kysytään pelaajilta pitkää pinnaa, sillä vastustaja tietää tarkoin millä tavoin kutakin pelaajaa kannattaa horjuttaa henkisesti.
\- Isot virheet pois, on pysyttävä pois jäähyboksista. Sataprosenttisesti. Sen jälkeen mennään pienempiin asioihin. Kokemuksia jäähyistä on, palautetta on annettu. Uskon, että jokainen pelaaja huomioi omat heikkoutensa, Aravirta vakuuttaa.
Kansallissankari purkaa myyttejä yhtenäisestä kansakunnasta
Kantaesityksensä Rovaniemen teatterissa lauantaina saava Kansallissankari -näytelmä kertoo miten äärioikeistolainen Ernest Tandefelt ajautuu murhaamaan tasavaltaisen hallitusmuotoa kannattaneen Heikki Ritavuoren vuonna 1922. Esitys purkaa itsenäisyytemme alkuaikoihin liittyviä kansallisia myyttejä, jotka vaikuttavat meihin yhä.
Historiallisiin tositapahtumiin perustuva näytelmä Suomen itsenäisyyden levottomilta alkuajoilta osoittaa miten ero kansallissankarin ja vihatun terroristin välillä voi olla hyvin pieni. Päähenkilö Tandefelt halusi kansallissankariksi, mutta epäonnistui syyllistyessään poliittiseen salamurhaan.
\- Milloin henkilöstä tulee kansallissankari ja milloin murhamies? Historiantutkijat sanovat, että salamurha vaatii hyvin kehittynyttä tilannetajua. Milloin se tapahtuu oikeaan aikaan niin silloin kohotetaan kansallissankariksi ja jos ei, niin silloin päätyy murhamieheksi, käsikirjoittaja Okko Leo sanoo.
Itsenäisyyden alkuaikoina elettiin uuden sisällissodan uhan alla, aseellinen ratkaisu oli kenties mahdollisempi kuin tie neuvottelupöytään. Ilmapiiriin vaikutti esimerkiksi myös se, että 70 000 ihmistä oli tuomittu kapinasta. Näytelmässä tuodaan esille punavankien olot, joita Ritavuori pyrki parantamaan.
\- Ensiaskeleet demokratiassa ovat vaikeat. Poliittista kulttuuria ei synny tyhjästä, se vaatii harjoittelua. Demokratia oli itsenäisyytemme alkuaikoina radikaalia, sitä pidettiin ohimenevänä muotivillityksenä. Tuohon aikaan suurin osa Euroopan valtioista oli kuningaskuntia. Ajatus kansanvallasta, ainakin oikeiston piirissä, on täytynyt tuntua absurdilta, Okko Leo sanoo.

  Lehdistön valta

Itsenäisyyden alkuaikoina lehdissä velloi pidäkkeetön vihapuhe ja poliittisesti kahtia jakautunutta kansaa kiihotettiin vastapuolta vastaan, jopa valhein. Suomessa ilmestyi tuolloin 128 sanomalehteä.
Ritavuoren kaltainen sivistynyt demokratian edustaja sai osakseen sekä oikeiston että vasemmiston vihan. Ritavuori leimattiin "punikkiministeriksi" tämän ajettua läpi punavankien armahduslakeja. Kuninkaanvaltaa halunnut monarkistinen oikeisto taas vastusti Ritavuorta tämän ajettua maata tasavallaksi. Ritavuori myös halusi suojeluskunnat valtiolliseen valvontaan.
\- Tämän päivän nettikeskusteluista tuttu kontrolloimaton vihapuhe ryöpsähteli pidäkkeettömästi lehtien palstoilla. Ritavuorta vastaan hyökättiin lehdissä lujaa. Sanomalehdistö ajoi poliittisia päämääriä täysillä eivätkä ihmiset saaneet riippumatonta tietoa, Okko Leo sanoo.

  Schaumann ehti ensin

Tandefelt oli seikkailunhaluinen ja vaikutuksille altis aatelismies, joka halusi palavasti olla isänmaan pelastaja ja suurmies. Radikaaleissa suomalaisaktivistipiireissä liikkunut Tandefelt suunnitteli aikanaan vihatun kenraalikuvernööri Bobrikovin murhaa, mutta Eugen Schaumann ehti ensin.
Ensimmäisen maailmansodan sytyttyä Tandefelt vakoili saksalaisille. Hän osallistui sabotaasi-iskuihin ja levitti venäläisvastaista propagandaa. Venäläiset vangitsivat Tandefeltin vuonna 1916 ja kiduttivat tätä pahoin Katajanokan vankilassa. Vankeudessa pahaan kuntoon joutunut Tandefelt jopa yritti itsemurhaa.

  Myytti osa identiteettiä

Ohjaaja Vihtori Rämän mukaan sekä vallanpitäjät että kansalaiset ylläpitävät myyttiä yhtenäisestä kansasta.
\- Myös kansalaisilla on tarve kirjoittaa tarinaa sellaisesta yhtenäisestä kansasta, jonka nimi on Suomi. Kyse on opitusta tavasta hahmottaa omaa elämäänsä, Rämä sanoo.
Rämän mukaan myytit ylläpitävät valtarakennelmia. Kun myyttiä yritetään ajatella uudestaan niin rakennelmat sen ympärillä tulevat kyseenalaisiksi ja sehän on valtaapitäville ja tavallisille kansalaisille kova paikka. Ei olekaan enää tuttua aja turvallista mihin sitoutua.
Kansakunnan tai yhteisön hahmottaminen yhteisen vihollisuuden kautta tuottaa Rämän mukaan sekä väkivaltaista puhetta että väkivaltaista suhtautumista kanssaeläjiin.
\- Kun identiteetti rakentuu vain yhteisen vihollisen kautta jää kysymättä se, miten me olemme toinen toisillemme, ja miten olemme yhdessä, Rämä sanoo.
Jokaisen sukupolven on tulkittava historia uudestaan. Rovaniemen teatterin esitys on uusin teos viime vuosien yhteiskunnallista keskustelua herättäneisiin tulkintoihin polittiisesta historiastamme. Ideologialtaan Rovaniemen teatterin uusi esitys on Rämän mukaan uuden kansakunnan tueksi rakennetun yhtenäinen kansa -myytin ja siihen liittyvän kansallisuuskäsityksen hautajaiset.
Ritavuori edustaa Rämälle sitä mitä Suomi on nyt, aikaa jolloin konsensus murtuu.
\- Tandefelt taas on yksilö, jonka kaltaisia on nyky-yhteisöissämmekin, sanoo Rämä ja viittaa kouluampujiin ja muihin ääritekojen tekijöihin.

  Hyväksytyksi tulemisen tarve

Terrorismia ja joukkosurmia käsikirjoitustaan varten tutkineen Okko Leon mukaan ääritoimija haluaa perimmiltään vain tulla hyväksytyksi.
\- Usein terroristien taustalta löytyy toinen toistaan surkeampia tarinoita. Tämä (näytelmä) on yritys ymmärtää käsittämättömältä tuntuvia väkivaltaisia ääritekoja. Ne voivat olla valtavan hyväksytyksi tulemisen tarpeen laukaisemia, sanoo Leo.
Ääritoimijoita yritetään selittää ymmärtää mielenterveyden ongelimien tai ideologioiden avulla, mutta Leon mukaan esimerkiksi koulusurmaajien teot kertovat yhteisön omasta väkivallasta.
\- Monet tekijöistä olivat kiusattuja koulussa, myös Tandefeltia kiusattiin, sanoo Leo.
Tandefeltia näyttelee Sami Henrik Haapala ja muissa osissa ovat Olli halttu, Helka Periaho, Outi nevanlinna sekä Markku Lukka.
Hallitus kiistää esittäneensä kotihoidon tuen leikkausta
Hallitus torjuu opposition väitteet, joiden mukaan kotihoidon tukeen esitetään leikkausta. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson huomauttaa hallituksen vasta valmistautuvan kehysriiheen. Eduskunta käsitteli tiistaina välikysymystä kotihoidontuesta, jonka Keskusta jätti pari viikkoa sitten.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ihmettelee miksi oppositio käyttää järeintä asettaan huhupuheiden perusteella.
\- Toisin kuin välikysymystekstissä annetaan ymmärtää, hallitus ei ole tehnyt välikysymyksessä väitettyä esitystä kotihoidontuen ajan lyhentämisestä, ministeri sanoo.
Ministeri vakuuttaa kotihoidontuen olevan päivähoidon ja yksityisen hoidon tuen ohella keskeinen osa pienten lasten hoitojärjestelmää.
\- Tarkoituksena on, että näitä kaikkia kehitetään perheiden erilaiset tarpeet huomioon ottaen, ministeri sanoi.
Peruspalveluministerin vastauksesta ei käynyt ilmi, onko hallitus keskustellut kotihoidon tuen leikkauksesta. Suoran vastauksen puuttuminen herätti vilkasta keskustelua eduskunnassa.
Keskustaa vastaus ei tyydytä, vaan puolue katsoo hallituksen kiertävän välikysymyksen.
\- Aikooko hallitus katkaista huhulta siivet, kysyi välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja Juha Rehula (kesk.).
Rehulan mukaan välikysymys tehtiin siksi, että jo uhkakuva leikkauksista on horjuttanut useiden perheiden mieliä.
\- Pienten lasten vanhemmilla on oikeus kysyä, mitä on tulossa, Rehula sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toppuutteli oppositiota, ja sanoi, että kyse ei ole hallituksen pahantahtoisuudesta, vaan poliittisista reaaliteeteistä asioiden valmistelussa. Katainen myös arvosteli Keskustaa suomalaisperheiden ahdistuksen liioittelusta.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan hallitus aikoo leikata kodinhoidontukea niin, että sitä saisi vain alle kaksivuotiaan lapsen hoitamisesta. Nykyisellään tukea saa kunnes lapsi täyttää kolme vuotta.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
Valioliiga yrittää oppia Muamban tapauksesta
Englannin Valioliiga aikoo tarkastella, miten Boltonin Fabrice Muamban tapauksessa toimittiin. Muamban sydän pysähtyi viime viikonlopun Englannin cupin ottelussa Tottenhamia vastaan.
Lääkäreiden mukaan Muamba on viettänyt rauhallisen yön lontoolaissairaalassa, jossa häntä edelleen valvotaan tehohoidossa. Pelaaja hengittää ilman apuvälineitä ja on kyennyt puhumaan läheisilleen.
Valioliigan johdon mukaan ensiaputoiminnan ja -hoidon kaikkia puolia tullaan arvioimaan uudelleen.
\- Aiomme ehdottomasti tarkastella tapahtunutta kaikista mahdollisista näkökulmista. Jos jotain parannettavaa on, teemme kaikkemme, jotta poistamme epäkohdat, liigan toimitusjohtaja Richard Scudamore sanoo.
Scudamoren mukaan liiga otti opikseen, kun Chelsean maalivahti Petr Cechin kallo murtui viisi ja puoli vuotta sitten ottelussa Readingiä vastaan. Nykyään jokaiseen otteluun on varattu pelaajien mahdollisia loukkaantumisia silmällä pitäen ambulanssi, erikoislääkäreitä sekä ensiapuhenkilökuntaa.
Vaatteita ei voi automaattisesti palauttaa
Mit&auml; tehd&auml;, kun virheet&ouml;n vaate ei tunnu en&auml;&auml; kotona omalta tai se ei sovi yhteen muiden vaatteiden kanssa? Oikeudellisesti tavaran ostaminen merkitsee aina sopimuksen tekemist&auml;, eik&auml; kauppaa voi noin vain peruuttaa vaikka tulisikin katumap&auml;&auml;lle. Virheett&ouml;m&auml;n vaatteen voi palauttaa ja saada rahat takaisin vain, jos myyj&auml;liike siihen suostuu.

- Periaatteessa virheet&ouml;nt&auml; vaatetta ei voi palauttaa, koska kauppa on aina sitova sopimus. Poikkeuksen s&auml;&auml;nn&ouml;st&auml; tekee et&auml;- ja kotimyynti, joissa palautusoikeus on 14 vuorokautta, Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Tiina Oksala kertoo.
- Mutta joissakin isoissa ketjuissa on haluttu antaa palautusoikeuden muodossa vapaaehtoinen lis&auml;etu, jossa kauppias voi itse m&auml;&auml;ritell&auml; palautusoikeuden. Toki siihen voi kauppias sitten erilaisia rajoitteita laittaa, Oksala sanoo.
Palautusajat ovat hyvin erilaiset eri ketjuilla. Palautusoikeus vaihtelee Halosen seitsem&auml;st&auml; vuorokaudesta aina Zaran ja KappAhlin kolmeenkymmenen vuorokauteen. Alennustuotteissa k&auml;yt&auml;nt&ouml; oli hyvin erilainen. Moni ketju ei anna alennetuille vaatteille palautusoikeutta ja monessa tapauksessa palautusp&auml;ivi&auml; ale-vaatteella on huomattavasti normaalihintaisia tuotteita v&auml;hemm&auml;n. My&ouml;s hintalappu tulee olla vaatteissa kiinni, joka todistaa sen, ettei vaatetta ole k&auml;ytetty.
Huomioitavaa on my&ouml;s, ett&auml; ketjujen ulkopuolisissa kaupoissa ei palautusoikeutta yleens&auml; ole. Palautusoikeus ei koske uima, eik&auml; alusasuja.
-Tietysti on t&auml;rkeet&auml;, ett&auml; tuote on hyv&auml;kuntoinen eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;t&ouml;n. Sama koskee lahjaksi ostettuja vaatteita. Jos ne eiv&auml;t sovi, ne pit&auml;&auml; saman tien palauttaa, Tiina Oksala painottaa.

Avokauppa antaa mahdollisuuden palautukseen
Jos kuluttaja on ep&auml;varma ostoksestaan, h&auml;n voi aina ehdottaa kauppiaalle avokaupan tekoa. Avokauppa on tyypillist&auml; pieniss&auml; ja riippumattomissa kaupoissa. Yritt&auml;j&auml; Raija T&ouml;lkk&ouml; on py&ouml;ritt&auml;nyt Maribella vaatekauppaa Porvoossa jo usean vuosikymmen ajan. Avokauppa on heill&auml; arkip&auml;iv&auml;&auml;.
- Me k&auml;ytet&auml;&auml;n avokauppaa t&auml;&auml;ll&auml; paljon tilanteissa, joissa varsinainen asiakas jolle vaate tulee, ei itse p&auml;&auml;se kauppaan ja joku h&auml;nen tuttavansa k&auml;y ostamassa sen, esimerkiksi vanhainkotiin. Tyypillist&auml; on my&ouml;s tilanne, jossa asiakas haluaa sovittaa uutta vaatetta muiden asusteiden kanssa rauhassa kotona, Raija T&ouml;lkk&ouml; kertoo.
Avokaupassa myyj&auml; my&ouml;nt&auml;&auml; ostajalle oikeuden palauttaa tuote kauppaan tiettyyn p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;&auml;n menness&auml; ja saada siit&auml; tuolloin my&ouml;s rahat takaisin.
- Avokaupan palautukset tulevat yleens&auml; meille ihan muutamassa p&auml;iv&auml;ss&auml; ja aina tapauskohtaisesti sovitaan sen pituus. Mielest&auml;ni se on tosi reilu tapa palauttaa vaate, jos se ei miellyt&auml;, T&ouml;lkk&ouml; uskoo.
Kuluttajan kannattaa siis aina selvitt&auml;&auml; palautusperiaatteet myyj&auml;lt&auml; ennen kaupan tekoa. Vaikka pienill&auml; vaatekaupoilla ei tuota perinteist&auml; palautusoikeutta usein olekaan, he joustavat melkoisesti mm. kanta-asiakkaiden suhteen.
- Monissa pienemmiss&auml; liikkeiss&auml; kanta-asiakkuus saattaa olla hyvinkin henkil&ouml;kohtaista ja kanta-asiakkaille voidaan antaa  keskim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; parempia etuja mm. palautusaikojen suhteen, Tiina Oksala kertoo.
My&ouml;s Raija T&ouml;lkk&ouml; allekirjoittaa kanta-asiakkaiden t&auml;rkeyden.
- Porvoo on pieni kaupunki ja meill&auml; kilpailukyky perustuu  juuri palveluun. Asiakkaat tuntevat meid&auml;t ja t&auml;rke&auml;&auml; on silloin, ett&auml; luottamus toimii puolin ja toisin. My&ouml;s vaatteiden palautusten suhteen, T&ouml;lkk&ouml; jatkaa.
Isojen vaateketjujen palautusehdoissa eroja
Liike 
       Palautusoikeus normaalihintaisissa
       Palautusoikeus aletuotteissa
       Hintalappu tallella
      Citymarket 
       14 vrk
       14 vrk
       pit&auml;&auml; olla
       Gina Tricot 
       14 vrk
       ei ole
       pit&auml;&auml; olla
       Halonen 
       vaihto-oikeus 7 vrk 
       ei ole 
       pit&auml;&auml; olla
       H&amp;M 
       14 vrk
       vaihto-oikeus
       pit&auml;&auml; olla
       KappAhl 
       30 vrk
       7 vrk
       pit&auml;&auml; olla
       Lindex 
       14 vrk
       14 vrk
       pit&auml;&auml; olla
      Prisma 
       14 vrk
       vaihto-oikeus
       pit&auml;&auml; olla
       Sepp&auml;l&auml; 
       14 vrk
       14 vrk
       pit&auml;&auml; olla
      Zara 
       30 vrk
       30 vrk
       toivotaan olevan
     Palautusajat eiv&auml;t koske uima &ndash;ja alusasuja.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Tuotteita pestään kotimaisiksi mielikuvien voimalla
Miss&auml; maassa tehd&auml;&auml;nk&auml;&auml;n Ahma-pesukoneet, Jenkki-purukumit tai Havun m&auml;ntysaippuapalat? Kaupassa tutut tuotenimet her&auml;tt&auml;v&auml;t mielikuvan kotimaisuudesta. N&auml;in on, vaikka tavaran valmistus olisi siirtynyt ulkomaille. Kun valmistusmaa j&auml;tet&auml;&auml;n kertomatta ja markkinointi hehkuttaa Suomi-imagolla, voidaan puhua tuotteiden pesusta kotimaisiksi.
Kotimaisuus puree: Suomen sadan arvostetuimman br&auml;ndin listalla on vain 19 kokonaan ulkomaista tuotemerkki&auml;. Arvostus n&auml;kyy tietenkin myynniss&auml;.
Globaalissa maailmassa rajat h&auml;m&auml;rtyv&auml;t. Silloin kotimaisuudesta ja paikallisuudesta haetaan turvallisuuden tunnetta. N&auml;in on kaikissa maissa, ei vain Suomessa.
Made in Finland?
Luulemmeko ostavamme Suomessa tehty&auml; tavaraa, kun nimi on suomalainen? Asiaa testailtiin Helsingin Vuotalon mini-testiss&auml;. P&ouml;yd&auml;ss&auml; oli 30 suomalaisella mielikuvalla varustettua tuotetta. P&auml;iv&auml;n mittaan 13 helsinkil&auml;ist&auml; arvuutteli, mitk&auml; tavaroista valmistetaan Suomessa.
Osallistujat arvelivat keskim&auml;&auml;rin, ett&auml; tuotteista 11 oli valmistettu Suomessa. Oikea luku oli kahdeksan. Helsinkil&auml;isten arviot eiv&auml;t siis asuneet pahasti yl&auml;kanttiin. Heid&auml;n ep&auml;ilyns&auml; kasvoivat kuitenkin tuote tuotteelta. Kaupassa ostotilanne on aivan toisenlainen.
Testin tavaroiden valmistusmaat l&ouml;ytyv&auml;t sivun lopusta.
Nostalgista poljentaa
Vuotalossa polkupy&ouml;r&auml;t her&auml;ttiv&auml;t nostalgisia tunteita. Moni arveli Nopsaa ja Helkaman lasten Jopoa t&auml;ysin kotimaisiksi.
Nopsa on nyky&auml;&auml;n Keskon Intersportin oma br&auml;ndi. Py&ouml;r&auml;t kootaan Kiinassa tai Taiwanissa. S-ryhm&auml;kin hy&ouml;dynt&auml;&auml; perinteisen merkin imagoa: Jupiter on SOK:n vanha merkki, jota tehtiin Suomessa 80-luvulle asti. Merkki elvytettiin v. 2007. Nyky&auml;&auml;n Jupiterit tulevat Turkista.
Helkama on mutkikkaampi tapaus. Vuotalon testiss&auml; oli mukana Helkaman lasten Jopo. Lasten Jopot tulevat Aasiasta. Ulkomailla valmistetaan kaikkiaan kolmasosa Helkaman myymist&auml; py&ouml;rist&auml;. Helkaman Made in Finland-logolla varustetut py&ouml;r&auml;t vain kootaan Suomessa. Mutta monet Helkaman mallit, kuten aikuisten perus-Jopo tehd&auml;&auml;n viel&auml; Suomessa kotimaiseen runkoon. N&auml;m&auml; py&ouml;r&auml;t tunnistaa Avainlippu-merkist&auml;.
Tunturiakin kaivattiin testiin mukaan. Tunturi-py&ouml;r&auml;t kootaan nyky&auml;&auml;n Unkarissa tai muualla hollantilaisen p&auml;&auml;omistajan tehtailla Euroopassa. Tunturi on edelleen Suomen tunnetuin polkupy&ouml;r&auml;br&auml;ndi (l&auml;hde: Taloustutkimus 1/12).
L&auml;hiruokaa vai ei?
Ruokahyllyst&auml; l&auml;hes kaikki suomalaiset haluaisivat l&ouml;yt&auml;&auml; kotimaista ostettavaa. Ruoan alkuper&auml;maa on kerrottava tuotteissa, jos sen puuttuminen voi johtaa harhaan.
Vaasan Isoäidin pullapitko tulee Tallinnasta.
Useimmiten tietoa valmistusmaasta l&ouml;ytyykin. Mutta kuinka moni lukee pikku pr&auml;ntin?
Vuotalon testiss&auml; l&auml;hes kaikki arvelivat Vaasan Iso&auml;idin pullapitkoa Suomessa leivotuksi. Pulla tulee Tallinnasta. Mutta ehk&auml; se on etel&auml;suomalaisille todellista l&auml;hiruokaa&hellip;
Merkkien kirjoa
Raaka-aineet voivat tulla ulkomailta, vaikka valmistusmaaksi on merkitty Suomi. Ehk&auml; asia selvi&auml;&auml; pakkausten Avainlipuista tai muista alkuper&auml;merkeist&auml;?
Erilaisia merkkej&auml; on pakkauksissa yh&auml; enemm&auml;n. Niiden tuntemus vain on kovin hataralla pohjalla. Vain murto-osa suomalaisista tiet&auml;&auml; Avainlippu-merkin oikean kotimaisuusasteen (Taloustutkimus 2010). Se on v&auml;hint&auml;&auml;n 50 prosenttia. Kotimaisen ty&ouml;n liitosta kerrotaan kuitenkin, ett&auml; Avainlippu-tuotteiden kotimaisuusaste on keskim&auml;&auml;rin selv&auml;sti t&auml;t&auml; korkeampi.
Ruoassa vankempi tae kotimaisuudesta on sininen Joutsenmerkki. Uudistuneessa merkiss&auml; lukee my&ouml;s &rdquo;Ruokaa omasta maasta&rdquo;. Raaka-aineista 75 prosentin on tultava Suomesta. Kaiken joutsenmerkityn lihan, kalan, kananmunan ja maidon sek&auml; yhden ainesosan tuotteiden on oltava sataprosenttisesti suomalaisia.
Raaka-aineet voivat tulla ulkomailta, vaikka valmistusmaaksi on merkitty Suomi.
Vuotalon testiss&auml; h&auml;mmennyst&auml; aiheutti Viljasen luomuviina. Ranskalaisyhti&ouml; pullottaa Suomessa useita viinoja tanskalaisesta etanolista. Viljasen etiketiss&auml; lukee &rdquo;Made in EU&rdquo;.
Luomumerkki tai ymp&auml;rist&ouml;merkki eiv&auml;t kerro tavaran valmistusmaasta. Sen muutama helsinkil&auml;inen Vuotalossa tiesikin.
Tutusta Pirkasta villiin Ahmaan
K-kauppojen oma merkki Pirkka koetaan useimmiten kotimaiseksi. Pirkan imagoa vahvistetaan mainonnalla, ja myynti kasvaakin kohisten. Kuitenkin vain noin puolet Pirkka-tuotteista valmistetaan Suomessa. Tuotteiden valmistusmaa k&auml;y kiitett&auml;v&auml;sti pakkauksista ilmi.
Suurista kodinkoneista l&ouml;ytyi uudenlainen esimerkki &rdquo;suomipesusta&rdquo;: Ahma-kodinkoneet. Nimi kuulostaa suomalaiselta, mutta Suomessa Ahmoja ei ole koskaan valmistettu.
Maahantuoja Kesko ei halunnut kertoa valmistusmaita. Muualta l&ouml;ysin hiukan tietoa: Ahman pesukoneet tehd&auml;&auml;n Turkissa, j&auml;&auml;kaapit Turkissa ja Romaniassa. Ahman liesien, pakastimien tai kuivausrumpujen valmistusmaata en l&ouml;yt&auml;nyt mill&auml;&auml;n.
Suunnittelun luvattu maa
Suurin osa vaatteiden valmistuksesta on valunut Suomesta pois aikaa sitten.
Vuotalon testiss&auml; moni tiesi, ett&auml; suurin osa vaatteiden valmistuksesta on valunut Suomesta pois aikaa sitten. Esimerkiksi Rukka, Tutta ja Torstai-nimiset vaatteet valmistetaan Aasiassa. Vaatteissa valmistusmaata ei ole pakko kertoa. Valmistajan, valmistuttajan tai maahantuojan nimi riitt&auml;&auml;. Mutta viel&auml; Suomessa ommellaankin, kuten alla taulukosta k&auml;y ilmi.
Vaikka vaatteet tai moni muu tavara tehd&auml;&auml;n ulkomailla, useat yritykset ovat s&auml;ilytt&auml;neet suunnittelun ja testauksen Suomessa. Hyv&auml; niin &ndash; mutta se ei oikeuta venytt&auml;m&auml;&auml;n mielikuvaa kotimaisuudesta kuinka pitk&auml;lle tahansa.
Tuotemerkki
       Valmistusmaa, 
(suluissa jos ei lue tuotteessa)
       Muuta
MAKEISET
       
       
Leijona -lakritsipastilli
       (Suomi, hein&auml;kuuhun 2012 asti)
       
Jenkki Xylitol Peppermint 
       (Turkki)
       
Tupla Maxi 
       (Ranska)
       
Rainbow Py&ouml;rre -makeiset
       Tanska
       
MUUT ELINTARVIKKEET
       
       
Kantolan Safari-keksi 

       Kreikka
       Kantolan kekseist&auml; n. 90% tehd&auml;&auml;n Ruotsissa.
Pirkka-kaurakeksi

       Suomi
       Kaikista Pirkka-tuotteista noin puolet valmistetaan Suomessa.
Pirkka appelsiinit&auml;ysmehu, luomu
       Suomi
       
Pirkka mustaherukka-mansikkakeitto

       Ruotsi
       
Nalle Manna -mannasuurimot
       Suomi
       
Vaasan Iso&auml;idin pitko
       Viro
       
Musta Salaneuvos -juusto
       Viro
       Valion Suomessa tehdyt maitotuotteet tunnistaa Valio-logosta. T&auml;ss&auml; juustossa logoa ei ole.
HK:n Amerikan pekoni
       Puola
       
Mehukatti-hedelm&auml;v&auml;lipala
       Unkari
       Mehukatti-mehut valmistetaan Suomessa.
Sunnuntai-vaniljakastike, vaahtoutuva
       Suomi
       Avainlippu
Piltti kasvis-broileriseos
       Suomi
       Avainlippu
(Nutricia) Muksu-karjalanpata
       Puola
       
Viljasen luomuviina
       (Suomi) / tuotettu EU:ssa
       
VAATTEET
       
       
Finnwear -vauvan body
       (Kiina)
       Finnwearin tuotteista 60% tulee Kiinasta ja 7% Suomesta. Syksyll&auml; 2012 suurin osa Finnwearin y&ouml;asujen valmistuksesta siirtyy Kiinasta Suomeen.
Napero vauvan body
       Kiina
       
Lassi-alushousut
       Kiina
       
Marimekko vauvan p&auml;&auml;hine
       Ukraina
       Marimekon vaatteista 25% tehd&auml;&auml;n Suomessa. 
Basic-farkut
       Suomi
       Basic on ainoa kokonaan Suomessa valmistettava farkkumerkki. Testiss&auml; Avainlippu-kyltti otettiin pois. Kukaan ei tunnistanut tuotetta suomalaiseksi.
Tiklas Tapio paita
       Liettua
       
SIIVOUS
       
       
Sini-mikrokuitumoppi
       Eri alihankkijoilta Aasiasta.
       Sinin liikevaihdosta 80% kertyy Suomessa tehdyist&auml; tuotteista, mutta tuotenimikkeist&auml; vain noin puolet valmistetaan Suomessa.
Havu M&auml;ntysuopa -palasaippua
       Valmistuttaja Henkel Norden ei kertonut.
       Pullossa myyt&auml;v&auml; Havu-M&auml;ntysuopa tehd&auml;&auml;n Tanskassa (2013 lisäys).
Pirkka-astianpesuaine, hajusteeton
       Tanska
       
POLKUPY&Ouml;R&Auml;T
       
       
Nopsa-polkupy&ouml;r&auml;
       (Kiina)
       Kaikki Nopsa-py&ouml;r&auml;t tehd&auml;&auml;n Aasiassa.
Helkama Jopo -lastenpy&ouml;r&auml;
       (Taiwan)
       Kaikista Helkaman myymist&auml; polkupy&ouml;rist&auml; 2/3 valmistetaan Suomessa. 
KODINKONEET
       
       
Upo Pesukarhu 2600 
       (Puola)
       Upon kodinkoneista liedet valmistetaan Suomessa kes&auml;&auml;n 2012 asti. 
Ahma wm 1000 fanta -pesukone
       (Turkki)
[Elintarvikety&ouml;l&auml;isten kampanjaan](http://www.selry.fi/ilmoita-kotimaiseksi-pestysta-el/)  voi ilmoittaa tietoja kotimaiseksi pestyist&auml; elintarvikkeista.
__Jutun taittoa päivitetty 25.6.2014__
"Silloin tuli fiilis, että emme voi töpeksiä"
JYP lähtee jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin uudenlaisesta tilanteesta. Kolmen perättäisen runkosarjavoiton jälkeen tilanne on nyt hyvin erilainen, kun jyväskyläläiset lähtevät puolivälieräsarjaan Ässiä vastaan runkosarjan nelossijalta.
Viime kaudella JYP oli täysin omaa luokkaansa runkosarjassa. Ennätyspisteillä otetun runkosarjavoiton jälkeen JYP käveli vielä Ilveksen yli, mutta välierissä Blues pudotti hengettömän JYPin pronssiotteluun - jossa tuli myös takkiin.
\- Viime vuonna tuntui olevan harteilla jonkinmoinen taakka kolmannen perättäisen runkosarjavoiton jälkeen. Kun jälkikäteen sitä on miettinyt, silloin tuli sellainen fiilis, että me emme voi tätä töpeksiä. Siinä tuli sellainen pakonomainen olo tekemiseen, ja siihen kariuduimme. Toivotaan, että nyt se olisi pienempi tai sitä ei olisi ollenkaan, konkaripuolustaja Kalle Koskinen kertoo.
Koskisella on paljon kokemusta playoff-peleistä sekä Suomesta että Ruotsista. Marko Tuulolan HPK:n pudottua hän on myös SM-liigan vanhin pelaaja. Koskinen tietää tarkalleen, mitä on pudotuspelipelaaminen verrattuna runkosarjaan.
\- Ei se hirveän paljon eroa runkosarjasta. Runkosarjan aikana on laitettu oma peli niin hyvin kuntoon kuin sen saa, ja playoffeissa tason pitää pysyä treenatulla tasolla. Paljon siitä peruspositiivisesta fiiliksestä tulee varmasti myös siitä, kun kelit lämpiävät ja lumet sulavat. On sitten tulokas tai konkari, tämä on vanhan kliseen mukaan pelaajien kulta-aikaa, Koskinen muistuttaa.
Koskinen on valmistautunut pudotuspeleihin hivenen erilaisissa merkeissä. JYPin entinen maalivahtisuuruus Sinuhe Wallinheimo täytti vuosia.
\- Kävin tuossa ”Sinkun” 40-vuotissynttäreillä pelaamassa juhlapelin. Siitä haettiin vähän lisävauhtia, Koskinen virnisti.
Sony ja Canon tasaväkisiä videokameratestissä
Kolme kovaa testaajaa ovat aktiivisia videokuvauksen harrastajia. Osa heist&auml; on hankkinut ensimm&auml;isen oman kameransa vuosi sitten, osa on ehtinyt puuhastella kameroiden parissa useamman vuoden. Testattavat kamerat tallentavat kaikki muistikorteille ja ovat hintaluokaltaan noin kahdesta kolmeensataan euroa.

Testituotteet ovat Canon LEGRIA HF R26, Panasonic HDC-SD80, Samsung HMX-Q10 ja Sony HDR-CX130E. Testiss&auml; arvioitiin valikkojen selkeytt&auml;, k&auml;ytt&ouml;mukavuutta, tarjolla olevia asetuksia sek&auml; tietysti kuvan laatua.
Canon LEGRIA HF R26
Muista kameroista poiketen sis&auml;ist&auml; muistitilaa sek&auml; paikat kahdelle muistikortille.

       
Panasonic HDC-SD80
Testin kevyin kamera.
       
Samsung HMX-Q10
Sopii oikea- ja vasenk&auml;tiselle k&auml;&auml;ntyv&auml;n n&auml;ytt&ouml;ns&auml; ansiosta.
       
Sony HDR-CX130E
Mukana tulee materiaalin siirrossa k&auml;ytett&auml;v&auml; USB-piuha.
Kirkkonummelainen Jouko Saras odotti, ett&auml; kameroista l&ouml;ytyisi runsaasti eroja.
Espoolaiset Esa Kivivuori ja Matti Malinen olivat yll&auml;ttyneit&auml; siit&auml;, kuinka pieni&auml; kamerat ovat.
- Pelk&auml;sin, ett&auml; miten t&auml;mm&ouml;isill&auml; pystyy tekem&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. Siksi en ole oikein osannut omaakaan seuraavaa kameraa viel&auml; valita.
Kolme kovaa kokeili kameroita kahden viikon ajan, erilaisissa kuvausolosuhteissa.

Paksuus on kamerassa hyv&auml; asia
Panasonicissa on valikko englannin kielell&auml; pelk&auml;st&auml;&auml;n, mist&auml; Jouko antoi miinusta.
- K&auml;ytt&ouml;mukavuus oli ihan hyv&auml; ja perinteinen.
Esan mielest&auml; Panasonicissa oli hyv&auml;&auml; se, ett&auml; se k&auml;ynnistyy samalla kun n&auml;yt&ouml;n aukaisee.
- Eritt&auml;in hyv&auml;&auml; on se, ett&auml; akku on takana pystyss&auml; joten siihen voi panna kiinni isomman akun, h&auml;n lis&auml;&auml;.
Matin mielest&auml; kuvaustulos oli Panasonicilla valoisissa olosuhteissa hyv&auml;, mutta pime&auml;kuvausasetuksella j&auml;lki oli heikkoa.
Canonilla saa muita kameroita laajempaa kuvaa, mik&auml; auttaa erityisesti sis&auml;tiloissa kuvatessa. 
Se on my&ouml;s tuhdimpi kuin muut testikamerat.
- Paksuus ei ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; huono asia. Jos joutuu kuvaamaan vaikka ulkoilmakahvilan p&ouml;yd&auml;lt&auml; tai aidan p&auml;&auml;lt&auml; niin pohja on tukeva ja kamera pysyy suorassa, Esa huomauttaa.
Joukon mielest&auml; kamerassa on t&auml;rke&auml;t&auml; se, ett&auml; linssinsuojus avautuu ja sulkeutuu automaattisesti.
 
- Sit&auml; ei jaksa muistaa aina kun l&auml;htee kuvaamaan tai lopettaa kuvaamisen.  Ja t&auml;ss&auml; Canonissa t&auml;m&auml; toimii eritt&auml;in hyvin, h&auml;n kehuu.
Matti muistaa, ett&auml; Panasonicissa suojus on puoliautomaattinen.
-  Mutta v&auml;&auml;rinp&auml;in! Se aukeaa automaattisesti mutta kameraa sammuttaessa j&auml;&auml; auki. Se unohtuu aina, h&auml;n harmittelee.

Samsung jakoi mielipiteit&auml;, Sonysta tykk&auml;siv&auml;t kaikki
Samsungissa on mekaanisesti suljettava linssinsuojus, mit&auml; testaajat pitiv&auml;t hankalana. Valikot ovat selke&auml;t ja helppok&auml;ytt&ouml;iset.
- T&auml;m&auml; on sellainen &rdquo;ota k&auml;teen, l&auml;hde kuvaamaan ja pid&auml; hauskaa&rdquo;- tyyppinen laite. Se, ett&auml; on niin v&auml;h&auml;n nappuloita eik&auml; ole mist&auml; painella, antaa tietysti my&ouml;s ulosp&auml;in mielikuvan helppok&auml;ytt&ouml;isest&auml; kamerasta, Esa pohtii.
Matin mielest&auml; Samsungin pienuus ja keveys teki sen hankalaksi k&auml;ytt&auml;&auml;.
- En tied&auml; mit&auml; t&auml;ss&auml; pit&auml;isi tehd&auml; jotta t&auml;m&auml;n kanssa p&auml;&auml;sisi kaveriksi, h&auml;n valittelee.
Matti kuvaa mielell&auml;&auml;n tukemalla kameraa rintaansa vasten. Koska Samsungin zoom-nappula on kameran takaosassa, sen k&auml;ytt&ouml; oli h&auml;nen mielest&auml;&auml;n mahdotonta.
Sony oli Joukon mielest&auml; helppok&auml;ytt&ouml;inen.
- Otin sen paketista ja aloin v&auml;litt&ouml;m&auml;sti kuvata, ja se onnistui ihan hyvin, h&auml;n toteaa.
Sonyss&auml; on my&ouml;s laajakulmalinssi, joka mahdollisti l&auml;helt&auml; kuvaamisen.
Esa kehuu Sonyn 42-kertaisesta optista zoomia.
-  Se on jumalattoman pitk&auml;.  Ja kun sill&auml; kuvaa alle metrin p&auml;&auml;st&auml; niin se on varsinainen makrolinssi. Sill&auml; saa kuvattua hyvin l&auml;helt&auml; vaikkapa pieni&auml; el&auml;imi&auml; h&auml;iritsem&auml;tt&auml; kohdetta, h&auml;n hehkuttaa.
Matti oli tyytyv&auml;inen Sonyn zoom-nappulan sijaintiin. Sit&auml; oli isosormisenkin helppo k&auml;ytt&auml;&auml;.

Sony ja Canon l&auml;hes tasav&auml;kisi&auml;
Kaikkien kameroiden kuvan laatu oli testaajien mielest&auml; yll&auml;tt&auml;v&auml;n hyv&auml;. Eroja oli l&auml;hinn&auml; k&auml;ytt&ouml;mukavuudessa ja joissakin ominaisuuksissa.
Testin voittajaksi kiri hiuksen hienolla erolla Sony. Se oli helppok&auml;ytt&ouml;inen ja akun paikka oli kamerassa takana, mik&auml; mahdollisti my&ouml;s suuremman ja tehokkaamman akun k&auml;yt&ouml;n.
Canon oli kameroista painavin, mutta toisaalta se teki siit&auml; tukevamman.
Panasonicia oli raadin mielest&auml; hieman mutkikas k&auml;ytt&auml;&auml;, ja Samsung tuntui kolmen kovan mielest&auml; liian heppoiselta ja pienelt&auml;. Toisaalta he arvelivat sen soveltuvan hyvin vaikkapa skeittivideoiden kuvaukseen.
Kaikki kamerat saivat moitteita siit&auml;, ett&auml; niiden mukana tuli vain yksi, pieni ja melko nopeasti loppuva akku. Kameroiden mukana ei tullut my&ouml;sk&auml;&auml;n akuille laturia, vaan akut pit&auml;&auml; ladata kamerassa. 
Se tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; kuvaaminen on keskeytett&auml;v&auml;, kun akku loppuu.
- Se olisi kameran valinnassa t&auml;rke&auml; tieto, ett&auml; onko siihen olemassa isoja akkuja ja kuinka paljon ne maksavat.
Testaajat kummastelivat my&ouml;s sit&auml;, ett&auml; kaikki kamerat on rakennettu niin, ett&auml; akkua tai muistikorttia on mahdoton vaihtaa, mik&auml;li kamera on jalustassa kiinni. 

Testin tulos
Sijoitus
       Merkki
       Pisteet (1-5)
       Hinta
       1.
       Sony HDR-CX130E
       4,2
       299 e
       2.
       Canon LEGRIA HF R26
       4,1
       299 e
       3.
       Panasonic HDC-SD80
       3,3
       284 e
      4.
       Samsung HMX-Q10
       2,7
       248 e
       
Inka Acht&eacute;, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kuopion törkeät myymäläryöstöt selvisivät
Kuopiossa viime viikolla tehdyt ryöstöt ovat selvinneet. Noin 20-vuotias kuopiolainen mies on tunnustanut poliisille ryöstäneensä sekä Männistön R-kioskin viime torstaina että Haapaniemenkadun Siwan lauantaina.
Poliisi tutkii molempia tapauksia törkeinä ryöstöinä. Mies ryösti R-kioskilta käteistä rahaa, siideriä ja olutta ja Siwasta rahaa sekä savukkeita.
Hän uhkasi myyjiä teräaseella. Osa saaliista on yhä kateissa. Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi ryöstäjän tiistaina.
Kalahalli katosi Kuopion torilta
Kuopion torin kalahalli on kadonnut kaupunkikuvasta kokonaan. Viimeiset hallia kannattaneet palkit purettiin eilen ja hallin jäänteet siivotaan loppuviikkoon mennessä.
Skanskan työmaainsinööri Tuija Martikainen arvelee, että rakennusjäte päätyy täyttömaaksi. Tiiliä ei aiota jakaa esimerkiksi muistoesineiksi kaupunkilaisille.
Varsinaiset purkutyöt kestivät parisen viikkoa. Martikaisen mukaan kalahallin purkaminen oli haastava urakka, mutta se sujui hyvin.
\- Kädet syyhyää kun tietää että nyt päästään eteenpäin. Elementtiasennus seisahtui meiltä vähäksi aikaa ja nyt päästään täydellä tohinalla eteenpäin, Martikainen iloitsee.
Alatorin työmaalla jatketaan nyt maansiirtotöitä ja louhintaa. Parkkihallin rungon rakentaminen jatkuu todennäköisesti toukokuussa.
Vitamiinit ja kahvinjuonti
”Pitääkö vitamiinien ottamisen jälkeen pitää taukoa ennen kuin juo kahvia? Vai onko tämä urbaani legenda?”
Kyllä tämä taitaa olla aivan urbaani legenda. Ei näytä olevan mitään syytä, miksi kahvia ei voisi juoda vaikka heti. Ei se heikennä tai vahvista vitamiinein tehoa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Niinistö lunasti vaalilupauksiaan ja tapasi nuoria Forssassa
Presidentti Sauli Niinistö nosti kevään presidenttikampanjassaan esille syrjätyneiden nuorten ongelmat. Virkauransa ensimmäisellä maakuntamatkalla Forssassa hän tutustui tiistaina Kanta-Hämeessä tuloksia tuottaneeseen Ankkuri-projektiin ja tapasi paikallisia nuoria yhdessä puolisonsa rouva Jenni Haukion kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisosa rouva Jenni Haukio saapuivat Forssan Kehräämön alueelle tiistaina iltapäivällä klo 15.13 aikoihin. Piippuaukiolle kurvasi ensin poliisiauto, sitten presidentin musta Mersu perässään turvamiesten harmaa pakettiauto.
Presidenttiparia olivat vastassa forssalaiset isännät ja emännät kuten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Penttilä sekä kaupunginkansliapäällikkö Anita Joenpalo, sekä paikalliset kansanedustajat Sanni Grahn-Laasonen ja Sirkka-Liisa Anttila.
Kylmässä ja koleassa kevätsäässä presidenttipari siirtyi kahville ja keskustelutauolle ravintola Vanhaan Värjäriin. Sitä pyörittävät nykyisin nuoret, sillä se on Faktian ylläpitämä harjoitteluravintola.
Forssa vierailulistalle nuorten takia
Forssaan Sauli Niinistö halusi tulla kuulemaan lisää kantahämäläisten kehittelemästä Ankkuri-hankkeesta, sillä syrjäytyneiden nuorten auttamisessa on maakunnassa saatu aikaiseksi hyviä tuloksia. Varhainen puuttuminen alaikäisten rikolliseen käyttäytymiseen vaikuttaa ehkäisevästi nuorenpäätymiseen rankempaan rikoskierteeseen
Presidentti Sauli Niinistö lupasi presidenttikampanjassaan vauhdittaa lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemistä.
Forssassa presidenttipari kävi myös lasten- ja nuortenkuvataidekoulussa. Lopuksi arvovieraat piipahtivat nuorten työpajassa ja nuorisotila Kuutamossa. Siellä paikalliset nuoret pääsivät kertomaan presidentille omia kuulumisiaan.
Vierailu Forssaan tuli yllättäen kaupunginjohdolle. He saivat kuulla asiasta viime viikonlopulla. Niinistön ensimmäinen maakuntavierailu sujui kuitenkin forssalaisten puolesta rutiinilla, sillä presidentti Tarja Halonen vieraili samoilla paikoilla Forssassa viime vuonna.
Hurja ylinopeus Virolahdella
Poliisia karkuun lähtenyt kuski ajoi muun muassa 60 km/h ylinopeutta koulun ohi. Poliisin takaa-ajo päättyi virolahtelaisen omakotitalon pihaan perjantain ja lauantain vastaisena yönä.
Poliisipartio oli pysäyttämässä 21-vuotiaan virolahtelaisnaisen ohjastamaa autoa, kun tämä lähti karkuun kovaa ylinopeutta Virolahdella viime viikonloppuna.
Autolle mitattiin nopeutta jopa 100 km/h Virojoen taajamassa. Alueella on 40 km/h:n rajoitus. Kuski myös ylitti koulun kohdalla olevia hidastetöyssyjä satasen vauhdissa.
Loppujen lopuksi auto ajautui kovassa vauhdissa omakotitalon pihaan. Autossa matkustajana ollut 21-vuotias forssalaismies yritti poliisia karkuun vielä jalan. Poliisi otti miehen kiinni takaa-ajon jälkeen.
Mies antoi poliisille väärät henkilötiedot. Myöhemmin selvisi, että mies on poliisin etsimä. Miestä epäillään väärän henkilötiedon antamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kuskina ollutta naista epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta. Kuski oli tapahtumahetkellä selvin päin.
Keskimaan hanke vaihtui Kangasniemellä
Osuuskauppa Keskimaan hanke ABC-myymälän rakentamiseksi Kangasniemelle ei toteudu. Nyt osuuskauppa on esittänyt kunnalle rakentamisvelvoitteen vaihtoehdoksi S-markketinsa laajentamisen ja kehittämisen.
Osuuskauppa osti kunnalta tontin, mutta on todennut hankkeen liian riskialttiiksi. S-marketin laajennushanke olisi 1,5-2 miljoonan euron investointi eli aiottua ABC-myymälää suurempi.
Osuuskauppa haluaa myös myydä tonttinsa takaisin kunnalle samaan hintaan kuin jolla se osti tontin. Asiasta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Keskimaan piti alunperin rakentaa valtatien varteen noin 1000 neliön liikerakennus. Suunnitelmissa oli myös marketin siirtäminen keskustasta siihen.
Hypetetty suomalaisduo amerikkalaiseen komediasarjaan
Turkulaisella Burning Heartsilla menee lujaa. Merkittävissä musiikkiblogeissa ylistetty duo sai täydet pisteet Vice-lehdessä ja sen musiikki tulee soimaan myös Music Televisionin uudessa komediasarjassa.
[Uuden musiikin iltavuorossakin](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/uuden-musiikin-iltavuoron-haastattelussa-burning-hearts) alkuvuonna vierailleen **Burning Hearts** -yhtyeen _I Lost My Colour_ -kappale tullaan kuulemaan MTV:n uudessa I Just Want My Pants Back -komediasarjassa, kertoo [Yle X3M](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/43373-Burning-Hearts-i-amerikansk-tv). IMDb:ssä mielipiteitä jakanut sarja kertoo nuoresta newyorkilaisesta velttoilijasta, jonka housut eräs yhden yön juttu varastaa. Aiemmin [MTV:n ryhmäseksihuumori ei iskenyt - herneet vedettiin nenään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243241)amerikkalaisen Parents Television Councilin vetäneen sarjasta herneen nenään ryhmäseksihuumorin vuoksi.
Sulaksi hattuun bändille voidaan antaa myös siitä, että sarjaan musiikit valitsee Jenkkien arvostetuimpiin musiikkipäälliköihin ja radioguruihin kuuluva **Nic Harcourt**. Samainen mies on avittanut useiden huippuartistien, kuten **Coldplayn** etenemistä urallaan sekä valinnut musiikit lukuisiin leffoihin ja sarjoihin.
Burning Heartsin uutuuslevy _Extinctions_ muuten valittiin vaihtoehtokulttuurin merkittävimpiin lehtiin kuuluvan **Vicen** kuukauden albumiksi saaden siitä täydet pisteet. Arvostelija kuvaili levyä näin:
\- Jos kappaleet olisivat yhtään kauniimpia, et voisi kuunnella levyä nyyhkyttämättä kuin teinityttö, joka katsoo Titanicin loppua ensimmäistä kertaa.
Lisäksi bändiä lähtee toukokuussa keikkailemaan New Yorkiin.
**Lähteet:** Yle X3M
Vyöruusu ja rokote
”Voisiko omalääkäri kertoa vyöruususta? Minulle puhkesi sellainen kasvoihin. Se levisi vasemmalle puolelle otsaan, silmäluomelle, poskelle korvaan saakka ja päänahkaan. Silmä oli vaara-alueella. Sain hyvän lääkityksen heti, mutta siitä parantumiseen meni pari viikkoa. Olin todella kamalan näköinen, en viikkoon kehdannut liikkua kodin ulkopuolella ilman isoa lippalakkia ja suuria aurinkolaseja. Yhä vain esiintyy särkyä, kutinaa ja erilaista pistelyä. Luin netistä, että on mahdollista saada rokote, koska vyöruusu voi tulla uudelleen samaan paikkaan. Kysyin asiaa terveyskeskuslääkäriltä, joka antoi reseptin, mutta apteekissa ei sitä ollut eikä tutkimisen jälkeen edes maahantuojalla!”
Vyöruusunhan laukaisee vesirokkovirus, joka pesiytyy elimistöön tavallisesti jo lapsena. Jostakin syystä se sitten aktivoituu ja aiheuttaa nuo oireet. Jälkisärky saattaa olla tosi hankalaa ja kestää vuosiakin.
Rokote on sama kuin vesirokkorokote, mutta vain kymmenen kertaa vahvempi. Se taas, miksi valmistetta ei löytynyt apteekista, johtuu siitä että rokote on erityislupavalmiste. Siihen tarvitaan siis lääkeviranomaisen erityislupa, jotta se apteekista voidaan toimittaa. Rokotteella kyllä saa hyvän suojan uudelleen puhkeamista vastaan ja se hoitaa jälkisärkyäkin. Kannattaa siis kääntyä uudelleen vaikka saman lääkärin puoleen ja pyytää häntä hankkimaan tuo erityislupa ja rokote.
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.12.2015
Sote pui ylilääkäri Taipaleen asemaa maratonkokouksessa
Ylä-Savon sosiaali-ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus on istunut koko päivän kokouksessa, jossa käsitellään kuntayhtymän johtavan ylilääkärin Pekka Taipaleen virasta pidättämistä. Taipale pidätettiin virasta kahdeksi viikoksi, perusteluna oli että Taipale oli ylittänyt toimivaltansa ja hankintarajansa ostolääkärien hankinnassa.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhtymähallitus on istunut kokouksessaan aamuyhdeksästä alkaen eikä kello 15 aikaan kokouksen päättymisestä ollut vielä tietoa.
Kokouksessa käsitellään kuntayhtymän ylilääkärin Pekka Taipaleen asemaa. Kuntayhtymän johto pidätti Taipaleen virasta ensin viikoksi ja sitten toiseksi viikoksi. Perusteena oli, että Taipale on ylittänyt toimivaltansa ja hankintarajansa, kun hän on hankkinut lääkäripulaan ostolääkäreitä töihin. Yhtymähallitus purki hyllytyksen viikko sitten.
Taipale myöntää itse toimivallan ylitykset, mutta hänen mukaansa Ylä-Savon soten organisaatiossa seuranta ei ole ollut kunnossa.
\- Tilanteeseen vaikuttaa myös organisaation laajuus ja uutuus yhtenä syynä, koska sopimusten seuraamisesta ja rahavirtojen toteutumisesta ei ole selkeitä seurantajärjestelmiä olemassa. Minulla on myös ollut runsaasti ostopalvelusopimuksia hoidettavana, toteaa Taipale.
Taustalla lääkäripula
Ylä-Savossa on lääkäripula, joka on pahin Sonkajärvellä. Siellä kolmen lääkärin puuttumisen takia vastaanottotoiminnan hoitaminen on ollut hankalaa. Sonkajärvellä ei ole ollut välillä kuin yksi lääkäri ja Iisalmen lääkärit ovat käyneet paikkaamassa tilannetta.
Iisalmen sairaalassa on myös useita erikoisaloja, joissa ei ole ainuttakaan viranhaltijaa. Taipaleen mukaan esimerkiksi radiologiassa ei ole virkatyöläistä, vaikka sairaalassa olisi kolme virkaa. Esimerkiksi kaihileikkaukset hoidetaan Iisalmen sairaalassa kokonaan ostopalveluna. Kaikkiin virkoihin on haettu lääkäreitä useita kertoja, mutta virkoja ei ole saatu täytettyä.
Lääkäripula taas on haja-asutusalueen ilmiö, jonka yksi merkittävä syy on, että Ylä-Savon pienet paikkakunnat ovat liian kaukana yliopistokaupunki Kuopiosta ja Kuopion seudusta. Naisvaltaisella alalla moni ei halua lähteä pieneen kuntaan asumaan, kun puolisollekin pitäisi löytää töitä.
Sormen jääminen koukkuun
”Vasemmasta kädestäni on ollut ulnarishermo poikki melkein kymmenen vuotta. Nyt uusi oire on, että keskisormeni menee väkisin koukkuun viimeisen nivelen kohdalta. Mistä se voisi johtua? Liittyykö se tuohon vaurioituneeseen hermoon?”
Ulnarishermo menee itse asiassa pikkusormeen ja nimettömään, ei niinkään keskisormeen, joten hermovaurio ja tämä koukkuun meneminen eivät ehkä liitykään toisiinsa. Veikkaisin, että kärkijäsenestä on jänne irronnut, ja kun jänteen vetovoima puuttuu, pääsee sormi repsahtamaan.
Kaatumiset ruuhkauttivat sairaalan maanantaina
Liukkaasta kelistä johtuvat kaatumisvammat ovat ruuhkauttaneet Keski-Suomen keskussairaalan päivystyspoliklinikan tällä viikolla.
Maanantai-iltana poliklinikalla oli henkilökunnan mukaan ennätysmäinen ruuhka, kun erilaisista murtumista ja venähdyksistä kärsineet ihmiset hakeutuivat hoitoon. Lievien loukkaantumisten lisäksi joukossa oli muutama päänsä pahasti kolauttanut.
\- Kollegojen kanssa muisteltiin, että ei muista tällaista päivää ole ollut pitkään aikaan. En muista yhtenä päivänä olleen näin paljon hyväkuntoisia liukastelijoita, jotka ovat loukanneet itsensä lievästi, kertoo päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Petteri Männistö.
Männistön mukaan liukkaan jään päälle eilen satanut lumi aiheutti liukastelusuman. Tänään tiistaina poliklinikalla on jo ollut rauhallisempaa.
Presidenttipari Salossa 20.3.2012
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö teki ensimmäisen kotimaan matkansa synnyinseuduilleen Saloon.
Mausteiden aiheuttama polte
”Onko tietoa, mistä yleensä johtuu tulisten mausteiden aiheuttama kuumuuden/pistelyn tunne suussa (esim. paprika, chili)? En tarkoita allergiaa. Tämä tuli mieleen, kun söin ruokaa, jossa oli tulinen mauste. Se sai polton tunteen aikaan suussani, niin kuin yleensä ihmisillä syötyään tulista ruokaa.”
Vaikuttavana tekijänä on sama kuin vaikka pippurisumutteessa, eli kapsaisiini. Se saa aikaan poltteen tunteen ja ruokaan sen tulisen potkun.
Kapsaisiinistahan tehdään myös lääkevoidetta, jota käytetään muun muassa vyöruusun jälkisäryn hoitoon.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Meristä kootaan tietopankkia päätöksenteon tueksi
Merialueita halutaan yhä useammin hyödyntää taloudellisesti: osa haluaa esimerkiksi nostaa merialueilta soraa tai hiekkaa, osa taas rakentaa tuulivoimapuistoja. Päätöksiä tehtäessä myös ekologiset ja virkistykselliset asiat on huomioitava. Tiedon lisäämiseksi Suomen ja Ruotsin meritutkijat aikovat koota tutkimustiedon kaikkien saatavilla olevaan tietokantaan.
Merenkurkusta ja Selkämereltä on tarkoitus koota kaikkien saataville tietopankki, jossa on myös merialueiden kartat. Tietoja voivat hyödyntää muun muassa virkamiehet, jotka tekevät merialueita koskevia päätöksiä. Myös yleisö pääsee käsiksi tietoihin, mikä tutkijoiden mukaan lisää demokratiaa.
Suomessa ja Ruotsissa on parhaillaan useita merialueisiin liittyviä tutkimushankkeita, joista saatuja tietoja kootaan lähivuosina yhteen.
SeaGIS-hankkeen projektipäällikkö Jens Perus Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että tietopankki on tarpeen, sillä kiinnostus merialueiden taloudelliseen hyödyntämiseen on lisääntynyt rajusti.
\- Tietoa on ollut niukasti tarjolla tähän asti, mutta täytyy myöskin tietää, miten käyttää hyväksi näitä ekologisia tietoja. Meri ei ole vain sininen pinta vaan sen alla piilee paljon muutakin. Tietojen pohjalta on tehtävä päätöksiä, kenelle merialue soveltuu parhaiten, sillä on sellaisiakin toimintoja, jotka sulkevat muita ulos, Jens Perus sanoo.

  Tuulivoima akuutti kysymys

Tuulivoimasuunnitelmat saivat tutkijoiden yhteistyöhön vauhtia. Jens Perus Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta muistuttaa, että merialueita on toki pystyttävä hyödyntämään myös taloudellisesti, mutta samaan aikaan päätökset on tehtävä ekologisesti kestävällä tavalla.
\- Tuulivoimapuistot ovat uusi haaste merialueille, ja se on ehkä se, joka on käynnistänyt nämä merialueiden hankkeet ja keskustelut siitä, mitä me haluamme merialueiltamme, Perus toteaa.
Yksistään Suomessa on käynnissä kolme merialueiden hanketta, jotka valmistuvat eri tahtiin. Esimerkiksi Merenkurkussa on tarkoitus jatkaa merenpohjan kuvaamista tänä kesänä ja laatia merialueesta nettipohjainen kartta.
EU ja Nigeria yhdessä taistoon korruptiota vastaan
Nigeria ja Euroopan unioni allekirjoittivat 35 miljoonan euron (45 miljoonan dollarin) sopimuksen korruptiota vastaan taistelemiseksi Afrikan väkirikkaammassa maassa, EU:n delegaation lausunnossa kerrotaan.
EU:n Nigerian delegaation johtaja David McRae ja Nigerian kansallinen suunnitteluministeri Shamsuddeen Usman allekirjoittivat yhdessä sopimuksen myöhään maanantai-iltana.
EU:n delegaatio ilmoitti sitoumuksestaan rahoittaa kolmea projektia, joiden yhteisarvo on 98 miljoona euroa. Projektit keskittyvät oikeusjärjestelmän uudistukseen ja korruption sekä huumeiden vastaiseen työhän.
Nigerian Abujassa julkaistusta lausunnosta ei ilmene lisätietoja sopimuksesta. Projektin toteuttaa YK:n huume- ja rikosyksikkö.
\- Näiden kolmen projektin päätavoite on edistää hyvää hallintoa ja osallistua Nigerian pyrkimyksiin läpinäkyvyyden ja vastuullisuuden lisäämiseksi ja korruptiota vastaan taistelemiseksi. Tarkoitus on osallistua oikeusjärjestelmän uudistamiseen ja nostaa esiin huumeisiin liittyviä ongelmia, lausunnossa todetaan.
Maailman suurin öljyntuottajamaa Nigeria on säännöllisesti rankattu yhdeksi maailman korruptoiduimmista valtioista.
Guus Kuijerille Astrid Lindgrenin muistopalkinto
Hollantilainen kirjailija Guus Kuijer saa tämän vuoden Alma-kirjallisuuspalkinnon. Ruotsalainen kirjallisuuspalkinto jaetaan vuosittain kirjailija Astrid Lindgrenin muistoksi. Palkinto on maailman suurin lasten- ja nuorten kirjallisuuden palkinto.
Sen rahallinen arvo on viisi miljoonaa kruunua.
Vuoden Alma-palkinnon saaja julkistettiin kirjailija Astrid Lindgrenin syntymäkodissa, Vimmerbyssä.
Guus Kuijer on syntynyt vuonna 1942. Hän on kirjoittanut sekä lapsille että aikuisille. Kuijer on kirjoittanut kolmisenkymmentä kirjaa, useimmat niistä lapsille ja teini-ikäisille.
Palkintoraadin perusteluissa todetaan, että Kuijer kuvaa ennakkoluulottomasti ja terävästi yhteiskuntaa ja elämän suuria kysymyksiä. Kuijerin tyyli on yksinkertainen ja selkeä, siihen mahtuu niin filosofinen syvällisyys kuin höyhenenkevyt runollisuuskin.
Alma-palkinto luovutetaan Guus Kuijerille Tukholmassa toukokuussa.
Ministeri Kiuru: Pori kuuluu valtion tukitoimien piiriin
Satakuntalainen asunto- ja viestintäministerin Krista Kiurun (sd.) mukaan Porin kaupugin ja maakunnan on ensin käynnistettävä toimet, joilla yritetään vielä kaupallista ratkaisua korvaavan lentoyhtiön löytämiseksi Pori - Helsinki -välille. Pori kuuluu kuitenkin automaattisesti valtion tukitoimien piiriin, jos kaupallista ratkaisua ei saada.
\- Jos kaupalliseen ratkaisuun ei päästä, kaupungin ja valtion on aloitettava neuvottelut kompensoidun lentoliikenteen saamiseksi Pori - Helsinki -välille. Olen jo informoinut liikenneministeri Merja Kyllöstä Flyben vetäytymisestä.
Kiurun mukaan Pori on automaattisesti mukana valtion tukitoimien piirissä, jos kaupallista ratkaisua ei onnistuta saamaan.
\- Pori täyttää tuen kriteerin siinä, että pääkaupungista matka Poriin junalla kestää yhä yli kolme tuntia. Pidän kuitenkin tuettua ratkaisua vasta toissijaisena vaihtoehtona.

  Kalli: Hallitukselta nopeita tukitoimia

Kansanedustaja Timo Kallin (kesk.) mukaan Suomen hallituksen on nopeasti löydettävä tukitoimia, joilla lennot Porin ja Helsingin välillä voidaan tulevaisuudessa turvata.
Kuten Kiurukin, hän muistuttaa, että alueiden välinen tasavertaisuus edellyttää lentojen järjestämistä, mikäli muulla tavoin matkustaminen kestää enemmän kuin kolme tuntia.
Kalli pitää myös Satakunnasta Eurooppaan matkustamista on alueen elinkeinoelämän kannalta välttämätöntä.
\- Toivon, että ministeri Kyllönen ottaa tämän asian nopeasti hoitaakseen, sanoo Kalli.

  Kataja: Osasimme jo varautua

Kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) mukaan tieto Pori-lentojen lopettamisesta ei yllättänyt, vaan siihen on osattu jo varautua.
\- Tässä on käyty jo alustavia keskusteluja kaupungin edustajien, liikenneministerin ja muiden satakuntalaisten kansanedustajien kanssa.

  Ahvenjärvi: Julkisen tuen varaan ei voida rakentaa

Kansanedustaja Sauli Ahvenjärven (kd.) mielestä Flybeen päätös kertoo siitä, että lentoyhteyden pyörittäminen ei ole liiketaloudellisesti ollut kannattavaa.
\- Nyt pitää laajalla rintamalla kaivaa esille ratkaisu, jolla lentoyhteys saadaan uudestaan avatuksi. Tuoreita innovatiivisia lääkkeitä tarvitaan ennen kaikkea kysynnän lisäämiseksi, sillä kriittinen tekijä pitkällä tähtäimellä on matkustajamäärä. Realistisesti ajatellen julkisen tuen varaan toiminnan jatkumista ei kestävästi voida rakentaa.

  Holmlund: Maakunnan oma sitoutuminen tärkeää

Kansanedustaja Anne Holmlundin (kok.) mukaan tavoitteena on, että lennot saadaan jatkumaan ja keskeytysaika on mahdollisimman lyhyt.
\- Keinot ovat vielä auki, ensisijainen tavoite on lentojen jatkuminen markkinaehtoisesti. Kaikki mahdollisuudet on kuitenkin selvitettävä. Aikaisemmin on jo linjattu, että valtio turvaa lentoliikennettä yhteysväleillä, joilla joukkoliikenteen peruspalvelutaso ei muulla tavoin toteudu. Lentopalvelujen oston edellytys on, että matka-aika nopealla junayhteydellä on yli kolme tuntia.
Salonen: Vakava pohdinnan paikka
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) sanoo, että valtion ostopalveluna hoidettu liikenne ei ole ratkaisuna terve eikä tavoitteellinen.
\- Sitä tulee hakea, mikäli yritysvetoista lentoliikennettä ei Porista liikkeelle saada. Asia on kuitenkin vakavan pohdinnan paikka. Uskottavuus ja varmuus lentoliikenteeseen menetetään jokaisen lopetusilmoituksen myötä.
Asemakahvila herätti Lahden uinuvan sataman
Vanha Vesijärven asema sai uuden elämän, kun lahtelaisnaiset avasivat talossa kahvilan vuonna 1994. Kahvila Kariranta alkoi vähitellen houkutella Vesijärven rantaan löytäneitä lenkkeilijöitä tauolle.
Paksu leikekirja kertoo vaikuttavan tarinan siitä, kuinka vanha Lahden Vesijärven satama alkoi 90-luvun lamavuosina herätä arvoiseensa eloon hiipuneen teollisuuden raunioista. Yksi vasta viime vuosina eläköityneiden kahvilayrittäjien tärkeistä muistoista on Helsingin Sanomien vuonna 1994 julkaisema juttu kahdeksantoista vuoden takaa.
\- Kahvila Kariranta on ensimmäinen valopilkku Lahden Vesijärven lähes täysin hyödyttömällä kaakkoisrannalla. Nyt Anja tulee töihin kahvilaan torin mansikkapaikan kautta. Leipoo valtavat viinerit ja jää odottamaan kävijöitä. Aseman täyttääkin samanlainen puheensorina kuin sata vuotta sitten, lukee Anja Vilén ääneen vanhaa lehtileikettä.
Vajaat parikymmentä vuotta sitten lahtelainen Vilén pyöräili ees taas Lahtea katsellen sopivia vanhoja taloja. Vähän aikaa aikaisemmin hän oli käynyt Helsingissä kahvilla. Sitten katse kiinnittyi vanhaan asemaan.
\- No tavallaan kahvilan syntysanat sanottiin Helsingissä Tamminiementien kahvilassa. Tyttäreni sanoi, että kyllä Lahteenkin pitäisi tällainen saada. Asuessani tuolla järven toisella puolella huomio kiinnittyi rakennuksen punaiseen kattoon, ja ajattelin, että asemalla ei ole käyttöä. Siitä se lähti.

  Lopettaminen ei käynyt mielessä

Anja Vilén aloitti asemakahvilan pioneerityön yhdessä Sirkka Laaksosen kanssa.
\- Minua ei yhtään hätkähdyttänyt, vaikka tämä oli sellaista takamaata. Tästä oli kuitenkin sellainen visio ja tuntui ihan mukavalta, Laaksonen sanoo.
\- Vuonna 1994 vedettiin esimerkiksi asemapäällikön taloon vesikelkalla vedet sisälle. Ympäristökin on muuttunut hirveästi siitä, kun tulimme tänne, Vilén katselee leikekirjasta.
Naiset saivat aseman vuokratuksi Valtion rautateiltä. Vuonna 1985 otetut kuvat kertovat, että silloin talossa oli viimeksi asematoimintaa. Alun omatoimisen remontoinnin jälkeen kaupunkikin kunnosti ostamaansa rakennusta. Yrittäjät saivat pienen kansanliikkeenkin aikaan, kun saivat taistella asemastaan vanhan aseman yrittäjinä kilpailutuksen kautta.
Nyt kevättalvella 2012, kun toiminta on jo siirtynyt muutama vuosi sitten uusiin käsiin, kahvilan alkuperäiset emännät sanovat, että eräänlainen unelma tuli toteutetuksi.
Välillä oli vaikeitakin aikoja, joskus alussa päivämyynti jäi jopa alle 20 markan.
\- Usko oli vahva, eikä kertaakaan tullut mieleen, että lopettaisimme tämän toiminnan, naiset sanovat lähes yhteen ääneen.
Tiedekeskuksen harkinta käynnistyy
Jos Mikkeli saa tiedekeskuksen, se ei nouse veturitalliin. Vanhat haitta-ainejäämät ovat syöpyneet niin syvälle rakenteisiin, että tulee halvemmaksi tehdä kokonaan uusi rakennus. Heurekan ja Mikkelin kaupungin kahdenkeskisenä hankkeena ei yritetäkään edetä, vaan tarvitaan muita maksajia ja muita toimijoita.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee tiedekeskukseen liittyviä suunnitelmia huhtikuussa. Tiedekeskus tarvitsee tilaa 2 000 neliömetriä. Nyt kaavaillaan kokonaisuutta, jossa olisi yli 10 000 neliömetriä. Tilaa olisi tarjolla viihteen ja kulttuurin toimijoille.
Projektipäällikkö Jarmo Vuorinen Miset Oy:stä sanoo, että nyt etsitään tahoja, jotka olisivat kiinnostuneita saamaan kaupunkiin vetovoimaisen ja laajan kokonaisuuden. Mahdollisia kumppaneita voisivat olla teatteri, taidemuseo ja jotakin muutakin, joka tukisi tällaisen kohteen toimintaa. Sopiva kokonaisuus tiedekeskuksessa toisi mukana oleville mahdollisuuden yhteistyöhän esimerkiksi tila- ja henkilöstökuluissa.
Mikkelin kaupunginhallitus pohtii huhtikuussa nimenomaan tiedekeskusasiaa. Vasta sitten puhutaan rakentamisesta.
Vireyttä koko alueelle
Jouko Koskinen uskoo Mikkelin hankkeeseen. Vantaan Heurekassa saamallaan kokemuksella hän vakuuttaa, että syntyessään tiedekeskus toisi uudenlaista kanssakäymistä ja vireyttä koko alueelle.
-Oppimisesta yhä suurempi osa tapahtuu informaalisti, sanoo Koskinen ja selittää sanan merkitystä: se on oppimista, jossa ei ole lukujärjestystä, ei opettajaa, ei luokkia tai lukujärjestystä, vaan vain oppimisen ihanuus.
Vantaan Heurekaa Koskinen kuvailee vientiyritykseksi, jolla on vähän kotimaistakin toimintaa. Lausahdus on vitsi, mutta piilee siinä totuuskin. Heureka ei ole mikään Eiffeltorni, jossa käydään kerran elämässä vaan se on pikemmin kuin elokuvateatteri, josta kysytään, mitä siellä menee tällä viikolla.
\- Me tuotamme näyttelyitä, joita pidämme lattioillamme noin vuoden. Sitten ne lähtevät kiertämään maailmaa.
\- Tiedekeskuksen näyttelynvalinta perustuu yksinomaan aiheen tärkeyteen sekä käsittelyn uskottavuuteen ja oivaltavuuteen.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat toivovat varuskuntariitaan jo sopua
Onko tarpeellista ylläpitää omaa erillistä varuskuntaa ruotsinkielisiä varusmiehiä varten? Riittääkö heille oma joukko-osasto jossakin toisessa varuskunnassa? Kommentoijat ovat pyöritelleet varuskuntakysymystä ja toivoneet sopua yli kielirajojen.
Nimimerkki Neutroni näkee jo piirteitä ylellisyydestä.

  "Mikään laki ei edellytä omaa varuskuntaa ruotsinkielisille. Tarvitaan vain ruotsinkielinen joukko-osasto. Senhän voi sijoitta minkä tahansa sopivan varuskunnan yhteyteen. Tämä takaa kielellisen tasa-arvon. Senhän sanoo jo järkikin, että ikioma varuskunta pienelle porukalle on suurta ylellisyyttä ja tuhlausta."

Nimimerkki Miksi?? odottaa jo kovempia otteita.

  "Draksvikin säilyttäminen perustui yksinomaan puolustuksellisiin syihin, se on Kataisen mukaan absoluuttinen fakta. Kovaa puhetta... uskokoon ken haluaa, mielestäni ainoa absoluuttinen fakta tässä asiassa on, että Wallinin olisi pitänyt jo lähteä ja jos tämä venkoilu jatkuu vielä, niin kohta menee koko hallitus."

Nimimerkki sisäsuomalainen ihmettelee tätä meteliä.

  "Kyllä ruotsinkieliset varusmiehet tarvitsevat oman varuskunnan. Uskomatonta mikä meteli tästäkin on syntynyt. Suomenkielisillä on kyllä otsaa vaatia varuskunnat jokaisen kotinurkille, jotta nuoret pääsee äidin helmoihin hyvin nopsaan, että ei kuluisi aikaa matkoihin."

Nimimerkki Bertt toivoo sopeutumista.

  "Kyllä jokaisen täytyy sopeutua ympäröivään yhteiskuntaa ja sen kansalaisiin. Varusmiespalvelus on hyvä paikka opetella tätä. Ei meillä ole ruotsalaisia ja suomalaisia. Me olemme kaikki Suomen kansalaisia ja siksi suomalaisia. Tätä yhteenkuuluvuutta on hyvä itse kunkin opiskella, ja elää sen mukaisesti."

Nimimerkki an toivoo yhteistyötä yli kielirajojen.

  "Eivät. Eikö olisi maan etu, että suomen- ja ruotsinkieliset tottuisivat heti alusta alkaen toimimaan yhdessä, samoja käskyjä noudattaen annettakoon ne sitten ruotsiksi tai suomeksi. Sitähän se kaksikielisyys on."

Tuottajat ja Seinäjoen kaupunki sovittelivat maankäytön tarpeitaan
MTK:n ja kaupungin ensimmäisessä keskustelutilaisuudessa haettiin sopua niukentuvan peltomaan käyttötarpeisiin. Kannattavuus vaatii tuottajia suurentamaan tilakokoja, mutta samasta maasta kilpailee myös laajeneva kaupunki.
Nurmon, Peräseinäjoen, Seinäjoen ja Ylistaron maataloustuottajayhdistysten edustajat ja Seinäjoen kaupungin edustajat tapasivat keskustelutilaisuudessa nyt ensimmäistä kertaa.
\- Kokoajan nousee ajankohtaisia asioita, joten nähtiin tarpeelliseksi keskustella muutenkin kuin lehtien palstoilla, kertoo Nurmon maataloustuottajayhdistyksen puheenjohtaja Aki Ylinen.

  Kilpailua samoista maista

Laajentuva kaupunki tarvitsee maata. Maataloustuotannossa kannattavuus puolestaan edellyttää suurentuvia tilakokoja.
\- Peltopinta-alaa täytyy tilalla olla, sillä siihen kytkeytyy moni asia aina lannan levityksestä viljelyalaan. Myös tukipoliittisesti tuntuu, että peltohehtaari on se, mitä kautta tuet maksetaan, sanoo Aki Ylinen.
\- Nyt on ollut vähän ongelma se, että vaikka tuottaja olisi valmis maksamaan korkeankin hinnan peltomaasta, kaupunki on saattanut silti käyttää alueeseen etuosto-oikeuttaan, Ylinen kertoo.
Keskustelussa puhuttiin asioista oikeilla nimillään, mutta rakentavasti.
\- Näkemyseroja jonkun verran oli, mutta ei sieltä ovet paukkuen lähdetty, toteaa Aki Ylinen.

  Vaihtomaata vaihtoehdoksi

Yhteentörmäyksiltä peltoalueiden kaavoituksen osalta ei ole Seinäjoen seudullakaan vältytty.
\- Esimerkiksi Nurmon peltolakeudet alkavat jo olla asutusta täynnä ja niiden osalta kaavoituspäätökset olisi pitänyt tehdä jo vuosia sitten, Ylinen tietää.
Jatkossa keskustelutilaisuuksia aiotaan järjestää lisää. Myös muita konkreettisia toiveita lausuttiin nyt ääneen.
\- Kaupunki tarvitsee maata jatkossakin, mutta jos sillä olisi hankittuna vaihtomaita, ei tilallisen tarvitsisi vain luopua maista, vaan niitä voitaisiin käyttää vaihtoehtona, Aki Ylinen sanoo.
Hevosen perimä kertoo luonteesta
Maailmassa on lämminverisiä ja kylmäverisiä hevosia sekä poneja. Kahtiajako on muokkautunut ajan saatossa hevosen käyttötarkoituksen mukaan.
Hevosvoimia on monenlaisia. Kun puhutaan perinteisistä nelijalkaisista hevosvoimista, jaetaan ne kahteen eri leiriin. Aikojen saatossa hevosen käyttö on muokannut sen ominaisuuksia ja puhutaan ns. kylmä- ja lämminverisistä. Hevosen "verisyys" ei kuitenkaan kerro kyseisen pollen veren lämpötilasta mitään.
\- Esimerkiksi ajo- ja ratsuhevosista on kehittynyt jalostuksen myötä nopealiikkeinen ja vireä. Niitä kutsutaan lämminverisiksi. Työkäytössä hevosen suuri koko ja rauhallisuus ovat olleet eduksi. Näitä hevosia on ruvettu vastapainoksi kutsumaan kylmäverisiksi, Suomen Hippoksen jalostusjohtaja Terttu Peltonen kertoo.
Lämminveriseen hevostyyppiin kuuluu suurin osa ratsu- ja ravihevosroduista. Puoliverisiksi sanotut hevoset kuuluvat myös lämminveristen kastiin. Jotkut hevosrodut soveltuvat kuitenkin kaikkeen.
\- Näitä sanotaan yleishevoksiksi. Suomenhevonen on esimerkiksi sellainen. Se ei ole lämminverinen eikä kylmäverinen. Se on monipuolinen rotu, joka tekee kaikkea.
Rahtikone puhkaisi seinän Helsinki-Vantaalla
NGA-rahtilentoyhtiön kone on puhkaissut lentokonehallin seinän Helsinki-Vantaalla. Kone oli parkkeerattuna lentokonehallin ulkopuolella.
MD-11-mallin kone oli liikkunut paikaltaan ja liukunut nokka edellä hallin seinään. Finnair lensi konemallilla vielä joitakin vuosia sitten New Yorkiin.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut. Poliisi tutkii asiaa.
\- Jarrut ovat pettäneet ja kone on osunut seinään, vahvistaa komisario Tapio Santanen.
Maa on ollut pysäköintipaikalla kalteva, minkä vuoksi kone lähti valumaan, eteni joitakin metrejä, törmäsi halliin ja porautui sen läpi aina ohjaamon etureunaan asti.
Finnairin lentokonehuollon johtaja Janne Tarvainen sanoo, että nyt oli onni mukana onnettomuudessa.
\- Vaaratilanne siinä mielessä, että aina jos tällaista tapahtuu, voi tulla aineellisia vaurioita, henkilövaurioita, nyt päästiin onneksi vain aineellisilla vaurioilla, toteaa Tarvainen.
\- Kyllä se on hyvin poikkeuksellista, yksi tällainen vastaavanlainen tapaus on meidän historiassa muistini mukaan, sanoo Janne Tarvainen
Lentokoneessa tai seinän takana olleessa lentokonehallissa ei ollut tapahtumahetkellä ihmisiä. Kone koki törmäyksessä jonkin verran vahinkoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Omalääkärin vastaukset 20.3.2012
Maitoa unilääkkeeksi?
”Kannattaako illalla nauttia lasi lämmintä maitoa, jotta saisi unen päästä helpommin kiinni?”
Vanha konstihan tuo on, mutta jos se auttaa, en usko sen perustuvan biokemiaan, vaan enemmänkin mielensisältöihin. Nautitaan lämmintä maitoa, ja samalla palataan varhaislapsuuteen, takaisin äidin syliin ja niin edelleen.
Sitten on toki olemassa niin sanottua yömaitoa. Se tarkoittaa yöllä, pimeässä lypsettyä maitoa, johon on kertynyt melatoniinia, joka säätelee uni- ja valverytmiä. Se saattaa toimia unilääkkeenä, joten miksipä sitä ei voisi kokeilla.
Haimansiirtoja diabeetikoille?
”Olen sairastanut diabetesta 37 vuotta. Verensokeriarvot pysyvät vaikeasti tasaisena. Nyt on pumppuhoito. Minua kiinnostaa, miksi ei tehdä haimansiirtoja, vaikka munuaissiirtoja ja munuaissiirtoja yhdistettynä haimansiirtoon on tehty?”
Haimahan ruiskuttaa ohutsuoleen ruoansulatusentsyymiä ja verenkiertoon muun muassa insuliinia, joka hoitaa diabetesta.
Ensimmäinen haimansiirto tehtiin vajaa kaksi vuotta sitten Suomessa, maailmalla niitä on tehty yli 30 000. Siirrossahan vanhaa haimaa ei poisteta, vaan se jätetään erittämään tuota entsyymiä, ja uusi haima laitetaan alavatsalle.
Miksi sitten siirretään munuainenkin? Leikkaustulokset ja potilaan ennuste ovat paremmat, jos yhtä aikaa laitetaan uusi munuainen. Yleensähän munuaisetkin ovat vaurioituneet, jos diabetes on ollut pitkään.
Lapset takaisin unirytmiin
”Lomien jälkeen lasten päivärytmi on taas aivan sekaisin. Miten se kannattaa kääntää taas normaaliin, olisiko lääkärillä hyviä vinkkejä?”
Näinhän lomilla tahtoo käydä, ja se johtuu varmaan siitä, että normaali arkirytmi ei ehkä ole sama kuin meidän sisäinen rytmimme. Muutos ei tapahdu hetkessä, rytmin siirtäminen nopeasti on fysiologisesti mahdotonta. Se siis ottaa aikaa, jopa pari viikkoa. Se kannattaa tehdä pikku hiljaa, varttitunti kerrallaan mennään kohti arkirytmiä: vähän aikaisemmin nukkumaan ja taas vähän aikaisemmin herätään. Harvoin tämmöiseen toki on aikaa, eiväthän lomatkaan aina ole edes tuota kahta viikkoa. Mitään hokkus pokkus –konstia ei kuitenkaan ole, joten useinhan ne ensimmäiset päivät ja ensimmäinen viikko tahtovat olla hankalia.
Vinkki ääniongelmiin: akupisteet
”Avuksi katoavalle ja kadonneelle äänelle (ja kipeälle kurkulle): Paina peukaloilla molemmissa käsissä sijaitsevia akupunktiopisteitä pisteitä Ps4 = (Li4), jotka löytyvät, kun asettaa peukalot kiinni etusormiin, katsoo mihin ihopoimu loppuu, avaa peukalot ja painaa poimun loppumiskohdasta. Kannattaa painaa muutama minuutti.”
Tilapäiseen äänenkäheyteen tätä voi kyllä kokeilla – ei se ainakaan ole vaarallista tai kallista. Jos konsti toimii, niin sehän on silloin hyvä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Talvi rei'itti asvaltin
Myöhään alkaneen talven takia nastarenkaat ovat kuluttaneet päällystettä ja reikiintymistä on viime kevättä enemmän. Kelirikkokaudesta odotetaan sen sijaan normaalia.
Reikiä ja tien kulumista urille on havaittavissa viime kevättä enemmän Lahden teillä.
\- Päällysteet on paikoin kyllä huonossa kunnossa. Viime viikkoina on joka päivä ja välillä yölläkin tehty reikien paikkausta, toteaa tiemestari Tomi Jääskeläinen Lahden seudun kuntatekniikasta.
Pääsyyllinen on myöhäinen talvi, jonka takia nastarenkailla jouduttiin ajamaan märillä teillä jopa vuodenvaihteeseen asti.
\- Vettä satoi syksyllä paljon ja vasta vuodenvaihteessa alkoi talvi, joten kulumista on ollut paljon, sanoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Kelirikkokaudesta ja routavaurioista ei sen sijaan odotetaan normaalia pahempaa.
\- Ennuste on ihan hyvä, mutta säät vaikuttavat paljon. Mikäli on kuivaa, vaurioita tulee vähemmän, mutta jos alkaa sataa, kelirikko pahenee heti, Rajala toteaa.
Vaalipiirimalli kiinnostaa Kerimäen ja Punkaharjun luottamusmiesjohtoa
Kuntaministeri Henna Virkkusen vilauttama vaalipiirimalli saa kannatusta Punkaharjulla ja Kerimäellä, jotka liittyvät Savonlinnaan vuoden 2013 alusta. - Se voisi olla hyvä vaihtoehto, sillä montaa valtuutettua ei meiltä muuten tulla valitsemaan, Kerimäen valtuuston puheenjohtaja Leena Kettunen pohtii.
Savonlinna, Kerimäki ja Punkaharju yhdistyvät ensi vuoden alussa. Kuntien valtuustot päättivät yhdistymisestä eilisiltana. Kerimäen valtuusto päätti kuntaliitoksesta äänin 22-5. Kerimäen valtuuston puheenjohtaja Leena Kettusta myöntää olleensa kuntaliitosta vastaan.
\- Mutta nyt demokratia on puhunut ja elämme tämän päätöksen kanssa, Kettunen muistuttaa.
Liitoksen vastustajat ovat kantaneet huolta palveluiden säilymisestä ja syrjäkylien asemasta. Eniten mietityttää soslaali- ja terveyspalveluiden saatavuus kolmen vuoden siirtymäajan jälkeen.
\- Kiireestä johtuen kuntaliitossopimukseen jäi aika paljon sellaista, että mahdollisuuksien mukaan otetaan huomioon tai että pyritään johonkin. Ne voivat kääntyä joko positiiviseen suuntaan tai sitten negatiiviseen, Leena Kettunen muistuttaa.
Kerimäellä on reilut 5 500 asukasta. Noin 37 000 asukkaan Savonlinnassa Kerimäeltä tultanee valitsemaan muutamia valtuutettuja.
\- Se vaatisi äänten keskittämisestä. Siinä mielessä esimerkiksi Kerimäen ja Punkaharjun yhteinen vaalipiiri voisi olla parempi vaihtoehto.
Lisää kuntia liitokseen?
Vaalipiirin avulla voitaisiin turvata tietty määrä valtuutettuja maantieteellisesti rajatulta alueelta.
Myös Punkaharjun valtuuston puheenjohtaja Seppo Puhakka pitää vaalipiiriajatusta mielenkiintoisena. Vuoden alusta muodostuva Savonlinna olisi Puhakan mielestä vielä liian pieni vaalipiirejä ajatellen.
\- Jos Rantasalmen, Enonkoski ja Sulkava liittyisivät Savonlinnaan, olisi vaalipiiri harkittava vaihtoehto, Puhakka pohtii.
Onko tuo kuntaliitoskutsu Rantasalmelle, Enonkoskelle ja Sulkavalle?
\- On, Puhakka sanoo.
Omakotitonttien myynti hiljeni
Omakotitalojen rakentaminen hiipui Pohjois-Savossa viime vuonna. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan maakunnassa myytiin viime vuonna vajaat 300 omakotitonttia, sata vähemmän kuin edellisvuonna.
Myös omakotitalojen kaupat vähenivät muutamalla kymmenellä; kauppoja tehtiin 750.
Omakotikiinteistöjen keskihinta kaava-alueilla laski Kuopiossa, Suonenjoella ja Kiuruvedellä. Sen sijaan hinnat nousivat Iisalmen, Lapinlahden, Varkauden ja Leppävirran seuduilla.
Omakotikiinteistö maksoi Kuopiossa viime vuonna kaava-alueella keskimäärin 200 000 euroa, mikä on enemmän kuin esimerkiksi Jyväskylässä ja Oulussa mutta vähemmän kuin Tampereella tai Turussa.
Marimekko koristeli Googlen logon - yhtiön sivut ruuhkautuivat
Tekstiiliyhtiö Marimekon tunnetut kuosit ovat saaneet tiistaina maailmanlaajuista huomiota. Hakukoneyhtiö Googlen etusivu on ollut tiistaina Marimekon kuosien koristelema.
Marimekko kertoo, että Google halusi juhlistaa kevään - ja eteläisellä pallonpuoliskolla syksyn - alkamista Marimekon logomuunnoksilla. Eri pallonpuoliskoille on suunniteltu erilaiset kuosit.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Googlen logomuunnokset ovat suomalaisen suunnittelijan tekemiä.
\- Kampanjalla Marimekko ja Google haluavat juhlistaa Helsinkiä designvuonna, kertoo Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila, joka on parhaillaan Kaliforniassa tapaamassa Googlen väkeä.
Google-näkyvyyden seurauksena Marimekon sivujen toiminta on takkuillut tiistain aikana. Marimekon viestinnästä kerrotaan, että yhtiön sivuilla on ollut vierailijoita moninkertainen määrä normaaliin päivään verrattuna.
Google on käyttänyt erilaisia logoversioita jo vuodesta 1998. Vuodesta 2000 alkaen tapa muuttui jatkuvaksi. Yhteensä logopiirroksia on julkaistu yli 1 000.
Katainen’s support for Wallin wavers
Prime Minister Jyrki Katainen has distanced himself from the actions of Defence Minister Stefan Wallin, who is facing increasingly strident criticism of his role in the preservation of a Swedish-speaking army garrison from defence spending cuts.
Wallin, chair of the Swedish Peoples Party, recently admitted that he blocked the closure of the Tammisaari-based Dragsvik garrison on political grounds, while six other army bases were to be shut down as part of a cost-cutting programme. However he denied charges that he had deliberately misled the Parliament on the reasons for the garrison’s closure.
On Monday, Katainen reiterated his support for the embattled Minister; however on Tuesday Katainen said he was unaware of Wallin’s political motivation in the execution of the defence force reform programme.
“We did not go through this at any point in the foreign and security committee,” Katainen told reporters. However he did not interpret Wallin’s actions as going behind his back.
“Of course it’s clear that we should retain Swedish-speaking conscript training,” the premier said.
During a previous Parliamentary discussion, Katainen had himself assured MPs that it was an “absolute fact” that experts had made their decisions concerning the closure of army bases on the grounds of national defence policy. At the time, he had not known of the political basis for Wallin’s decision.
“Naturally it would have been good to have this discussion in the government. It would hardly have affected the outcome,” Katainen noted.
The PM declared that the current confusion could have been avoided by providing information openly. He added that Wallin will host a news conference on Wednesday, when he will clarify the situation.
On Monday MPs from the both the Social Democrats and opposition Centre Party joined the chorus for Wallin to resign over the issue, accusing him of misleading Parliament.
Katainen's chief government partner, Finance Minister and SDP chair Jutta Urpilainen, also criticised Wallin for keeping the rest of the government in the dark about the closure decision process.
Meanwhile the opposition Centre and Finns parties announced Tuesday that they had agreed to join forces to bring Wallin to account.
The groups will decide this week whether to file a no-confidence motion against the Defence Minister.
Kuntauudistuksen syvin olemus (20.3.2012)
Kuntauudistuksen tunnepitoisessa käsittelyssä on viime viikkoina poliitikoilta, virkamiehiltä, medialta ja kansalaisilta unohtunut olennainen. Fokus on ollut vahvasti hukassa, kun sydän kuljettaa ajatusta.
Nyt on keskitytty täysin toissijaisiin asioihin. Tunteen vallassa on puolustettu oman kunnan olemassa oloa sen sijaan, että liityttäisiin osaksi suurempaa kokonaisuutta. Kontiolahti ei leiki muiden kaa, ja Joensuu leikkii vaan, jos kaikki kuusi leikkikaveria ottaa osaa keimeihin.
Olennaistahan tässä uudistuksessa on Joensuun seudulla se, että Outokummun, Liperin, Polvijärven, Joensuun, Kontiolahden ja Ilomantsin muodostama uusi kunta tulee olemaan nimeltään Liperi. Se meidän kaikkien on varmistettava!
Miksi Liperi?
1) Liperi on yksinkertaisesti niin paljon parempi nimi kuin muut.
2) Liperillä on ruotsinkielinen nimi. Se on Libelits. Monella kunnallapa ei olekaan! Tämä osoittaa, että liperiläiset ovat avarakatseisia, suvaitsevaisia ja kansainvälisiä. Tästä vahvistaa myös se, että Pohjois-Karjalan ainoa saamelaisvähemmistö asuu kunnassa (Wimme Saari perheineen).
3) Liperi on leipäpitäjä. Leipä on tärkeä jutska noin hengissä pysymisen kannalta näinä karppaamisenkin aikoina.
4) Tangokuningas Erkki Räsänen on Liperistä!
5) Liperi on pinta-alaltaan kuusikon suurin. Ja vaikka ei olisikaan, se on silti älyttömän iso.
6) Liperin lempparinimi on Liperi-city. Suurkunnan statusta vastaava kutsumanimi on siis jo valmiina, nyt vaan pistetään se metropoli pystyyn.
7) Monella julkulla (julkkis = julkisuudessa tunnettu henkilö, selventävä huomautus) on kesämökki Liperissä.
8) Liperiä elikkäs lipstikkaa voi syödä. Tästä saakin oivallisen mainoslauseen uudelle kunnalle: Liperi - yrittäjyyden yrttimaa, maaseudun mauste.
9) Joensuu irtosi aikoinaan Liperistä. Se on vähän niinku hampaasta olisi lohjennut paikka. Tilanne (ja historiallinen vääryys) pitää siis korjata, liitetään irronneet palaset takaisin yhteen.
10) Papit pitävät lipereitä kaulassaan. Ja papit ovat tosi tärkeitä ihmisiä!
Näillä perusteilla näkisin, että eipä taida olla paljon kenelläkään vastaan sanomista eikä muilla nimillä jakoa. Eihän?
Loppukaneetti: Sillä, että itse olen liperiläinen, ei ole tämän näkemyksen, edellä esitettyjen mielipiteiden tai henkilöiden saatikka näiden esittämien mielipiteiden kanssa mitään tekemistä. Tässä olen kirjoittajana ottanut mallia harvinaisen rehellisiltä poliitikoiltamme: kotipitäjällä, äidinkielellä tai muulla vähäpätöisellä seikalla ei ole mitään tekemistä päätöksenteon kanssa.
Humala on houkuttanut ihmistä aina
Ihmistä on todennäköisesti aina houkutellut pään sekoittaminen päihdyttävillä aineilla. Erään tarinan mukaan ensimmäinen humala nousi päähän kun kivikauden ihminen söi marjoja, jotka olivat alkaneet käydä lämpimässä kallionkolossa. Erikoinen olotila haluttiin kokea uudelleen.
Todennäköisesti ihminen on kuitenkin keksinyt valmistaa alkoholijuomia itsenäisesti eri puolilla maailmaa. Olutta on pantu mahdollisesti maanviljelyn yleistyttyä jo yli 10 000 vuotta jokilaaksojen kulttuureissa kuten Kaksoisvirranmaassa.
Malja karhun kallosta
Muinaiset suomalaiset pyytäjät käyttivät alkoholia maagisissa rituaaleissaan. Peijaisissa karhunkaatajat ryyppäsivät ilolientä karhunkallosta ja samalla siemauksella jaettiin karhun voima.
Viikingeillä taas oli tapana juoda voitonmalja vihollisen kallosta. Pääkalloa kolautettiin voiton merkiksi ja’skoolattiin’. Ilmaus tuleekin juuri ’skull’ -sanasta.
Viina voitelee
Oluen avulla on pakanoita käännytetty kristinuskoon ja sotilaatkin ovat saaneet osan palkastaan oluena. Keskiajalla olutta juotiin litroittain, sillä se oli puhtaampaa kuin saastunut, tauteja aiheuttanut kaivovesi.
Keskiajan Euroopassa viinaa pidettiin varsinaisena yleislääkkeenä, jota kutsuttiin elämän vedeksi. Eräässä 1400-luvun lopussa ilmestyneessä ruotsalaisessa lääkärikirjassa luvataan viinan poistavan säryt, häivyttävän murheellisen mielialan ja lopettavan korvien kalkatuksen. Ohjeiden mukaan se on erinomainen lääke pahanhajuista hengitystä vastaan ja saa ihmisen tuoksumaan hyvälle.
”Jos peset päätäsi viinalla pysyt aina nuorena ja kauniina. Viina antaa hyvän mustin, sillä viina vahvistaa ihmisen mieltä ja järkeä. Alkoholi auttaa nopeasti kaikkiin tunnettuihin tauteihin ja parantaa erityisesti kaikki sairaudet, jotka aiheutuvat kylmästä ja - viinasta”, näin viinan kuviteltuja ’terveysvaikutuksia’ ylistää wieniläinen lääketieteen professori Mikael Puff vuonna 1455. (Strandén 1993, 46-47)
Hääolutta ja hautaolutta
Maanviljely-yhteisössä alkoholilla sinetöitiin sopimukset ja juhlittiin talkoita. Siirtymäriiteissä juotiin lapsiolutta, hääolutta ja hautaolutta. Viina virtasi vuolaana sadonkorjuu- ja vuotuisjuhlissa. Kekrinä talonpojat palkitsivat itsensä syksyn uurastuksesta:
”Joka kesän kyykkii, se kekrinä ryyppii.” (suomalainen sananlasku)
Vanhan uskomuksen mukaan vilja teki tulevana kesänä sitä raskaamman tähkän, mitä raskaampana isännän pää nuokahteli jouluiltana. Mikä tahansa syy naukkailuun lopulta kelpasi: juotiin ruoriryyppyjä, karsikkoryyppyjä, suunaukaisuryyppyjä, kirkkoryyppyjä, tuloryyppyjä ja lähtöryyppyjä.
Naiset polttivat viinaa
1600-luvulla viinanpoltto oli naisten puuhaa: hyvä viinankeittotaito laskettiin piialle ansioksi. Pieniä polttokieltoja lukuun ottamatta paloviinaa sai keitellä kotona 1860-luvulle asti.  Tuolloin kotipoltto kiellettiin lopullisesti ja sen valmistus siirtyi valtion valvontaan.
Ruotsin vallan aikana suuret päälliköt joivat alkoholia siihen malliin, että suuriakin päätöksiä tehtiin päissään ja joskus se näkyi päätösten jäljessä. Kirkko ja käräjät olivat pyhiä paikkoja – ainakin periaatteessa. Silti saattoi käydä siten, että niin pappi kuin nimismieskin joivat toisinaan itsensä pöydän alle. Kirkossa oltiin usein pienessä tuiskeessa. Seurauksia ei tullut, jos osasi pitää suunsa kiinni ja silmänsä auki.
Hilpeästä juoposta synkkä alkoholisti
Vasta 1800-luvun lopussa alettiin puhua alkoholismista. Kuva hilpeästä ja puheliaasta juoposta muuttui synkäksi ja väkivaltaiseksi alkoholistiksi. Samalla sosiaaliset ongelmat nousivat esiin ja sen myötä myös raittiusliike voimistui.
Ei ole vielä pitkä aika siitä, kun naiset eivät päässeet ravintolaan yksin tai edes keskenään. Pöytää ei saanut vaihtaa ilman tarjoilijan lupaa ja olutta sai vain ruuan kanssa. Perjantaipullo pyydettiin myyjältä tiskin takaa - ja keskiolut vapautui.
Kohtuuden malja
Antiikin viisaat kreikkalaiset suosittelivat kohtuutta ryypiskelyyn jo noin 2400 vuotta sitten. 
”Kohtuuden ystäville sekoitan kolme maljaa: ensin tyhjennetään malja terveydelle, sitten toinen rakkaudelle ja nautinnolle ja kolmas rauhalliselle unelle. Kun tämä malja on juotu, viisaat vieraat lähtevät kotiin. Neljättä emme enää halua, se on väkivallan malja; viides tuo mellakoinnin, kuudes irstailun, seitsemäs mustan silmän, kahdeksas poliisin, yhdeksäs pahoinvoinnin ja kymmenes raivon ja esineiden rikkomisen.” (Eubulos, 375 eKr.)
Lähteet:
Turunen, Ari, Humalan henki, Aten Kustannus Oy, Jyväskylä 1999. 
Schivelbusch, Wolfgang, Nautintoaineiden kulttuurihistoria, Otava, 1986.
[> Museovirasto](http://www.nba.fi)
Toimittaja: Lea Froloff
Näkökulma: KalPalla eriskummallinen tilanne
Jääkiekon SM-liigassa on poikkeuksellisesti jopa seitsemän joukkuetta, joilla on hyvä mahdollisuus voittaa mestaruus puolivälierien käynnistyessä. Etenkin KalPan tilanne on eriskummallinen, sillä runkosarjavoittaja lähtee pudotuspeleihin tietyllä tavalla haastajana - jopa mustana hevosena.
KalPa jyräsi läpi runkosarjan, ja pitkään näytti, ettei sille löydy edes haastajaa. Suuret vaikeudet helmikuussa laittoivat KalPan ahtaalle, mutta piristyminen kreivinaikaan takasi runkosarjavoiton ja sitä kautta koko pudotuspelit kestävän kotiedun.
KalPa hävisi tammikuun viimeisen ja maaliskuun ensimmäisen päivän välissä yhdeksästä ottelustaan seitsemän, mutta vielä huolestuttavampaa oli joukkueen pelillinen ilme. KalPa saattoi pelata hyvän erän siellä ja toisen täällä, mutta täyttä 60-minuuttista KalPa ei saanut toteutettua.
Samaan aikaan maalivahti Mikko Koskinen pelasi umpisurkeasti. Pohjois-Amerikasta marraskuussa Suomeen palannut Koskinen ei ottanut helppojakaan koppeja, ja KalPa päättikin laittaa Koskisen pelitauolle. Juha Toivosesta ei ole mestaruutta mielivän joukkueen ykkösmaalivahdiksi, joten huolestuneisuuden ymmärsi.
Helmikuussa KalPa pelasi niin huonosti, että sen pystyi huoletta pudottamaan mestarisuosikkien joukosta. Vaikka runkosarjan loppu oli jo parempaa, KalPaa ei silti mielletä enää suurimpien suosikkien joukkoon. Se pääsee tietyllä tavalla iskemään jopa vähän puskista, vaikka on runkosarjavoittaja - niin oudolta kuin lause kuulostaakin.
Miksi KalPan peli sitten tökki helmikuussa? Syitä on monia. Tulokaspäävalmentaja Tuomas Tuokkola myönsi haastattelussani rivien välistä, että joukkueeseen iski tietynlainen luulotauti. Kun koko kausi on ollut enemmän tai vähemmän ruusuilla tanssimista ja runkosarjavoitto näytti varmalta, KalPan pelaajat alkoivat kuvitella asioiden tapahtuvan omalla painollaan.
Koskisen sukellukseen monia syitä
Tuokkolan tulokaskausi päävalmentajana on ollut yhtä juhlamarssia, eikä hän osannut ratkaisa ongelmia kädenkäänteessä. Tuokkola alkoi tinkiä pelin kehittämisestä, kun pääpaino siirtyi siihen, että joukkue saadaan taas tekemään töitä jäällä. KalPa on jyrännyt vahvalla kiekollisella pelillään, mutta sekin alkoi hiljalleen sulaa, kun taistelu tuulimyllyjä vastaan alkoi.
Yksi suuri syy vaikeuksiin löytyi myös puolustuspään loukkaantumisista - vaikka se huono tekosyy onkin. Kun tärkeä peruspuolustaja Ryan Lannon loukkaantui tammikuussa, KalPan oman pään maalineduspelaaminen heikkeni merkittävästi. Samaan aikaan loukkaantuneena oli Henri Laurila, ja ongelmat syvenivät, kun Lannonin korvaajaksi hankittu Ryan Glenn loukkaantui heti ensimmäisessä pelissään.
Tässä kohtaa on helppo palata Koskiseen. Koskisen maalivahtipelaaminen perustuu vahvasti peittämiseen. Häneltä putoaa paljon irtokiekkoja, joiden kanssa puolustajien on oltava hereillä jatkuvasti. Koskinen on lähtökohtaisesti hyvä ensimmäisten laukauksien torjuja, mutta hän tarvitsee apua puolustukselta. Kun maalinedusluudat olivat sivussa, alkoi maaleja syntyä.
Pian Koskinen oli negatiivisessa kierteessä. Itseluottamus alkoi rakoilla, ja helppoja kuteja alkoi mennä sisään. Kun tähän vielä lisää sen, että Koskisen pelituntuma viimeisen parin kauden ajalta on heikko, ongelmat syvenivät. Kun maalivahti ei saa mitään kiinni, kenttäpelaajien pelirohkeus katosi. Kun pelirohkeus katoaa, kiekkokontrollipelaamiselta katoaa pohja.
Tappioputki herätti joukkueen. Ei ollut myöskään ihan sattumaa, että kurssi alkoi kääntyä samaan aikaan, kun tärkeä keskushyökkääjän Matti Kuparinen palasi tositoimiin. Pelitauko teki Koskiselle hyvää, ja hänkin oli tositoimiin palattuaan jo paremmalla tasolla maaliskuussa.
Välieräpaikka haarukassa
KalPan pelaaminen on parhaimmillaan tällä kaudella ollut niin tehokasta, että maalivahdilla ei tarvitse edes olla mikään ihmevire päällä. Jos Koskinen pystyy pudotuspeleissä hoitamaan perustorjunnat kunnialla, ja puolustus hoitaa loput, se riittää jo pitkälle. Toki KHL:ään lähtenyttä Ari Ahosta voi ulla ikävä, mutta Koskisen pitää pystyä pelaamaan riittävän varmasti. Muuta häneltä ei voi odottaa tältä kaudelta.
KalPan heikko jakso tuli sinällään huonoon aikaan, että helmikuu olisi ollut tärkeää aikaa pelin kehittämisen kannalta. Päähuomio meni muualle, joten tilanne ei ole ihanteellinen. Kuopiossa on kuitenkin ollut viikko aikaa harjoitella laadukkaasti ennen pudotuspelien alkua.
Toisaalta, notkahdus tuli siinä mielessä arvokkaaseen aikaan, että nyt KalPalla on kokemusta siitä, kuinka vaikeudet selätetään. Jos samanlainen tilanne tulee eteen pudotuspeleissä, valmiudet toimia tilanteessa ovat paremmat.
Runkosarjavoitto on myös siinä mielessä arvokas asia, että puolivälierissä KalPalle tulee vastaan jäljellä olevista joukkueista heikoin, Blues tai Lukko. KalPan perustaso on niin monta pykälää korkeammalla kuin Bluesin tai Lukon, että aivan parhaalle tasolleen KalPan ei tarvitse edes yltää. Toisin sanoen KalPalla on vielä puolivälierissä aikaa hioa peliään kuntoon, ellei ihmeitä tapahdu.
Kuopiossa odotukset ovat luonnollisesti kovat, mutta iso jääkiekkoa seuraava massa pitää suurimpina suosikkeina HIFK:ta, JYPiä ja Pelicansia pudotuspeleihin lähdettäessä. Ollaan siis tilanteessa, jossa SM-liigan runkosarjan voittaja lähtee pudotuspeleihin mustana hevosena - asetelma, johon varmasti jokainen joukkue haluaisi päästä.
Kovin moni ei uskonut ennen kauden alkua Tuomas Tuokkolaan päävalmentajana - pitkälti siksi, että monella ei ollut edes tarkkaa tietoa Tuomas Tuokkolasta päävalmentajana. Hän on jo kerran yllättänyt kaikki, ja nyt hänellä on mahdollisuus tehdä se toistamiseen. KalPaa ei kannata unohtaa mestaruustaistosta puhuttaessa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

KalPan kiirastuli - "Varmasti siitä on apua"
KalPa voitti jääkiekon SM-liigan runkosarjan, mutta loppukausi osoitti kuopiolaisten haavoittuvaisuuden. Päävalmentaja Tuomas Tuokkola uskoo kuitenkin, että tarpominen helmikuussa on lopulta KalPalle hyvä asia kevään pudotuspelejä ajatellen.
Helmikuussa KalPalta ei tahtonut onnistua mikään. Tammikuun viimeisen ja maaliskuun ensimmäisen päivän välillä KalPa voitti vain kaksi yhdeksästä ottelustaan, ja jo varmalta näyttänyt runkosarjavoitto oli uhattuna. Runkosarjan lopulla KalPa sai kuitenkin otteisiinsa uutta ryhtiä, ja pohjakosketus onkin nyt hyvää oppimateriaalia tulokaspäävalmentajalle.
\- Ihan varmasti siitä on apua. Pelaajan päähän on vaikea mennä, mutta kyllähän siinä saattoi jonkinlainen vääristymä syksyn aikana tulla. Saatoimme voittaa jotain pelejä liian helpolla ja huonolla pelaamisella. Tämä tunne-, työ- ja kontaktipeli, eikä ilmaiseksi saa pistettäkään. Lopun tappelimme runkosarjan voitosta, ja monen silmät ovat varmasti auenneet siitä, mitä se pelaaminen vaatii, Tuokkola analysoi.
\- Tästä eteenpäin on tärkeää, että pystymme taas nauttimaan päivästä kerrallaan. Ei saa miettiä sitä sarjaa, eikä sitä painetta, mitä sieltä tulee. Pitää nauttia hyvästä harjoituksesta ja siitä atmosfääristä, mikä on, kun ensimmäinen playoff-peli Kuopiossa paukahtaa.
KalPa sai korjattua kurssiaan kreivinaikaan, ja Tuokkolalla on jonkinlainen käsitys heikon jakson syistä. Maalivahti Mikko Koskiselle meni luvattoman helppoja maaleja, mutta veskaripelin sulaminen saattoi olla ennemminkin oire sairaudesta kuin sen syy.
\- Ei siihen yksittäisiä syitä ole - selityksiä on varmaan enemmänkin. Millä ne ongelmat ratkaistiin, niin pyrimme keskittymään päivittäiseen tekemiseen. Muistelimme sitä, millä tasolla olemme parhaimmillamme pystyneet pelaamaan. Olihan meillä loukkaantumisia ja matkustimme äärettömän paljon, mutta samaan aikaan olimme koko ajan ennakkosuosikki, jonka kaikki halusivat voittaa, Tuokkola luettelee.
\- Siinä vaiheessa päästimme vähän irti siitä otteesta peliin ja valmistautumisesta. Aloimme vähän oikoa pelin sisällä. Ei sitä oikaistu muulla kuin kovalla työnteolla ja peiliin katsomisella sekä keskittymisellä oikeisiin asioihin. Olen erittäin tyytyväinen siihen, mitä olemme viimeisen 2-3 viikon aikana saaneet aikaan niin kopissa kuin jäällä.
"Tie sinne on kova"
KalPan heikko jakso tuli siinä mielessä huonoon aikaan, että helmikuu olisi ollut tärkeää aikaa pelin kehittämiselle. Tuokkola myöntää, että kurimuksen nujertaminen vei huomiota oleellisimmasta asiasta - johon on kuitenkin päästy palaamaan.
\- Olemme parantaneet pelaamistamme viime viikkoina, mutta meidän pitää pysyä sillä tiellä. Teimme pitkään töitä sen eteen, että teemme tarvittavasti töitä jäällä. Sitten pääsimme vasta pelillisiin asioihin kiinni. Nyt olemme päässeet, ja nyt niistä pitää pitää kiinni, Tuokkola totesi.
\- Syötämme paljon ja pelaamme paljon, joten pelirohkeutta pitää olla playoffeissakin. Jos lähdemme siitä lipsumaan, sitten kysymys kuuluu, mitä me tehdään. Olemme 70 peliä pelanneet ja 150 harjoitusta pitäneet tällä kaudella, ja kaikki on tähdännyt pelaamiseemme. Pelirohkeudesta meidän ei kannata päästää irti.
KalPa on viime vuosien aikana noussut takuuvarmaksi runkosarjamenestyjäksi, vaikka runkosarjan voitto tulikin vasta nyt ensimmäistä kertaa. Tähän mennessä menestyspiikki on ollut kevään 2009 SM-pronssi, mutta tarkoituksena on sinetöidä asema Suomen absoluuttisella huipulla.
\- Lopullinen niitti puuttuu, ja sitä lähdemme taas tänä vuonna hakemaan. Tie sinne on kova. Minä peräänkuulutan sitä yhtä päivää ja siitä nauttimista. Jos on pelipäivä, nautitaan siitä ja otetaan kaikki silloin irti. Ei aseteta itsellemme liian suurta taakkaa sille yhdelle pelille. Jos emme saa siinä yhdessä pelissä parastamme irti, sitten katsotaan, mitä pitää tehdä paremmin. Pitää olla valmis pelaamaan lätkää.
KalPa on kohonnut muutamassa vuodessa SM-liigan kärkiorganisaatioiden luokkaan, ja vieläpä järkevällä toiminnalla seurajohdosta ruohonjuuritasolle. Tänä keväänä tämä on mahdollista materialisoida - vaikka KalPa ei runkosarjavoitosta huolimatta pudotuspelien suurin suosikki olekaan.
Suurin osa nettiadresseista ei johda mihinkään
Adressit.com-sivustolle luotujen nettiadressien lopullisesta hyödystä on hyvin vähän varmaa näyttöä. Sivustolle luodaan vuosittain noin 2 000 adressia, joista suurin osa ei johda mihinkään. Sivuston ylläpidolla on tiedossa noin 30 adressia, joilla tiedetään olleen vaikutusta käsiteltyyn asiaan.
Adressit.com-sivustolla voi kuka tahansa luoda adressin haluamalleen asialle. Sivustolla on arviolta 120 000 rekisteröitynyttä käyttäjää ja adresseja allekirjoittaa vuosittain noin puoli miljoonaa ihmistä.
Jotkut adressin perustajat seisovat oikeasti asiansa takana, kun toiset taas luovat adresseja huvikseen. Adressit.com-sivuston ylläpitäjän Samppa Rehun mukaan adresseja luodaan pääasiassa siksi, että aihe saataisiin julkiseen keskusteluun.
\- Paikallisia aiheita käsittelevät nettiadressit luovutetaan paremmalla todennäköisyydellä eteenpäin, kuin valtakunnallisia aiheita käsittelevät, sanoo Rehu.
Paikallisesti tärkeän asian vuoksi nettiadressin luonut Mia Sundström puolustaa lakkautusuhan alla olevaa Tuorilan kyläkoulua. Sundström perusti nettiadressin lähinnä sen helpon jakamisen vuoksi ja sillä tavoittaa perinteistä adressia nopeammin suuren joukon ihmisiä sosiaalisessa mediassa.
\- En lähtisi nettiadressia luomaan, jos aikaa olisi enemmän kuin pari viikkoa. Uskon kuitenkin, että vaikutusmahdollisuudet ovat yhtä suuret kuin perinteiselläkin adressilla, kertoo Sundström.
Sundström pohtii, että menettääkö nettiadressi merkityksensä, jos ihmiset eivät allekirjoita sitä omalla nimellään.
\- Nettiadresseja on niin helppo luoda, joten toivon todella, etteivät allekirjoittajat ole pelleilijöitä.
Verkkokeskusteluissa nettiadressien vaikutusmahdollisuudet jakavat mielipiteitä. Osa uskoo niiden vaikutuksiin, sillä esimerkkejä nettiadressien toimivuudesta löytyy muualta maailmalta.
Toiset taas ajattelevat ihmisten allekirjoittavan niitä hetken mielijohteesta. Nettiadresseja pidetään verkkokeskustelussa epäluotettavana, koska sama henkilö voi allekirjoittaa adressin useaan kertaan.

"Mielestäni todelliset asiat saisivat olla merkittäviä. Sääli on se, että ihmiset allekirjoittavat näitä montakin kertaa ja väärillä nimillä. Eikä suurin osa ihmisistä ota näitä edes tosisaan", kirjoittaa nimimerkki Nörtti.

"On niillä toki merkitystä. Varsinkin näin sosiaalisen median aikakautena. Niillä kyllä voidaan saada jollekin asialle hetkellistä, jopa massiivista julkisuutta", pohtii nimimerkki Pieni merkitys.
Lahden seudun kuntatekniikan miljoonahankinta nurin
Markkinaoikeus on kumonnut Lahden seudun kuntatekniikan maanrakennuskonepalveluja koskeneen hankinnan. Kyseessä on yli neljän miljoonan euron suuruinen hankinta, jonka ensimmäinen vuosi on meneillään.
Markkinaoikeus katsoi kuntatekniikan jättäneen julkaisematta selvästi kynnysarvon ylittäneen hankintailmoituksen julkisessa Hilma-järjestelmässä internetissä.
Lahden seudun kuntatekniikan toimitusjohtaja Olli Hurme pitää lipsahdusta hankalana, koska koneet ovat työssä, ja nyt toiminta pitäisi keskeyttää Markkinaoikeuden määräämän 100 000 euron uhkasakon säestyksellä.
-Meillä on työkohteita meneillään ja nyt täytyy katsoa millaisin sopimuksin voidaan jatkaa, kertoo toimitusjohtaja Hurme.
Lahden seudun kuntatekniikka puolusteli toimintaansa sillä, että ilmoitus hankinnasta oli julkaistu viidessä Lahden seudulla ilmestyvässä lehdessä.
Varsinainen Hilma-järjestelmän ilmoitus oli jäänyt julkaisematta, koska hankinnan kuvausta olisi pitänyt tarkentaa. Hankinnan arvo on 4 - 4,5 miljoonaa euroa.
-Siinä oli annettu väärä sähköpostiosoite, ja siksi ilmoitus jäi tarkentamatta, sanoo Lahden seudun kuntatekniikan toimitusjohtaja Olli Hurme.
Markkinaoikeus määräsi, että konehankinta on kilpailutettava nyt uudelleen.
Vammaisten asumispalvelut uuteen uskoon
Kajaanissa kehitysvammaisten asumispalveluyksiköt ovat muutosten kourissa. Suunnitelmissa on, että ryhmäkoteja lakkautettaisiin ja kehitysvammaiset keskitettäisiin Lohtajalle isoon ryhmäkotiin. Keskittämissuunnitelmat ovat osa sosiaali- ja terveyspalveluiden säästötoimia ja ne huolestuttavat vammaisten omaisia.
Osa omaisista kokee, että asiaa on valmisteltu salassa. Asumispalveluiden kehittämistä on kaavailtu jo pitkään, vakuuttaa Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto. Tämä on Ahopellon mukaan valtakunnallinen linjaus, että kehitysvammainen voisi asua asumispalveluissa mahdollisimman pitkään ja laitoshoitoa puretaan.
\- Kajaanissa on paljon pieniä yksiköitä ja asukkaan kannalta voisi olla parempi, että olisi isompi yksikkö. Olisi enemmän asukkaita ja parempia palveluita kuten päivätoimintaa sillä samalla henkilökunnalla.
Vammaisen asumispalveluiden keskittämistä on mietitty jo muissakin kunnissa. Uusia tiloja vammaispalveluihin on valmistumassa ainakin Kuhmoon ja Sotkamoon. Tavoitteena on, että asumisyksikkö ja päivätoiminta olisivat lähekkäin. Näin aiotaan Ahopellon mukaan tehdä Kajaanissakin.
\- Palveluiden järjestäminen ei aina tarkoita huononnusta palveluissa, vaan se voi tarkoittaa laadukkaampia palveluita, kun siellä on enemmän henkilökuntaa samassa tilassa ja samalle asiakaskunnalle. Pitäisi katsoa, että mitä hyvää ratkaisussa voisi olla, ennen kuin sanotaan sitä huonoksi.
Pihlajan toimintakeskuksessa Kajaanissa järjestetään tiistaina kehitysvammaisten omaisille ja edunvalvojille kuulemistilaisuus asumispalveluiden uusista näkymistä.
Yhteiskuntatakuu tulee tarpeeseen Keski-Suomessa
Työvoimaviranomaiset odottavat nuorten yhteiskuntatakuusta helpotusta koko maata piinaavaan nuorisotyöttömyyteen.
Keski-Suomessa alle 25-vuotiaista työttömänä oli helmikuussa lähes 14 prosenttia. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva yhteiskuntatakuu ohjaa nuoren työhön tai koulutukseen kolmen kuukauden sisällä työttömyyden alkamisesta.
\- Se on erittäin merkittävä ja lupauksia antava ohjelma. En osaa suoralta kädeltä sanoa, paljonko Keski-Suomessa tarvitaan yhteiskuntatakuun toteuttamiseen. Jos siihen koko valtakunnassa satsataan 60 miljoonaan niin Keski-Suomen osuus siitä voisi olla noin 7%, kertoo Lauri Hiltunen, työllisyys- ja osaamisyksikön päällikkö Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Saatava summa jakautuu eri hallinnonaloille. Lauri Hiltusen mukaan opetuspuolen rooli tulee olemaan hyvin merkittävä. Myös työvoimahallinto sekä sosiaali- ja terveyspuoli saavat tietenkin osansa.
Yhteiskuntatakuu on tuomassa muun muassa lisää panostusta ammatinvalinnan- ja oppilaan ohjaukseen.
Lumiveistoksin rasismia vastaan
Kemin Meripuistoon kohoaa varsin kirjavan joukon toteuttamana lumiveistoksia. Veistovälineiden kimpussa on kemiläisiä, ruotsalaisia ja saksalaisia koululaisia sekä maahanmuuttajia. Tempauksen taustalla on rasismin vastainen työ.
Kuuden lumikuution ympärillä on sekalaiset ryhmät, joissa puhutaan englantia. Lumiveistostempauksessa on mukana kymmenittäin eri kansallisuuksia ja ryhmät on haluttu sekoittaa nimenomaan sen takia, että itse kunkin olisi pakko työskennellä vieraan kanssa.
\- Tämä lähti projektistamme, jossa rasismin vastaisuus ja syrjäytymisen ehkäisy ovat teemoina. Siitä se ajatus lähti, että pyrimme tekemään töitä mahdollisimman erilaisten ihmisten kanssa. Maahanmuuttajaryhmähän sopii siihen oikein hyvin emmekä liian hyvin tunne myöskään saksalaisia ja ruotsalaisia, perustelee projektin vetäjä, Hepolan koulun opettaja Mika Hodju.
Meripuistossa on lumenveistopuuhissa vain ensikertalaisia, opettajia lukuunottamatta. Oppaina toimivat - samassa kansainvälisyyden hengessä - kaksi Lapin yliopiston opiskelijaa Itävallasta ja Sveitsistä.
Kaksipäiväinen veistoprojekti saa varsin innostuneen, joskin aluksi hieman hämmentyneen vastaanoton suomalaisten ja ulkomaalaisten keskuudessa. Kun touhu on täysin vierasta, alkuun pääseminen tuntuu vaikealta.
\- Työn touhussa kaikki ovat ja se tässä on tärkeintä. Vaikka kaikki eivät koko ajan tekisikään, niin ainakin he kiinnostuneina katselevat ja kiertelevät lumikuutioiden ympärillä, Hodju kiittelee.
Mikael Granlund pelannee torstaina
HIFK:n tähtihyökkääjä Mikael Granlund palaa todennäköisesti kaukaloon torstaina alkavassa jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ottelusarjassa Jokereita vastaan. Granlund on jo harjoitellut täysipainoisesti.
Pitkittynyt flunssa piti Granlundin sivussa SM-liigan runkosarjan viimeisistä kamppailuista. HIFK saa Granlundin vahvuuteensa Jokerit-kamppailuihin.
\- Olen hyvässä kunnossa. Olen saanut harjoiteltua muutaman päivän, nyt mennään kohti torstain kamppailua, Granlund ennakoi HIFK:n ja Jokerien ottelusarjan avauskamppailua.
HIFK ja Jokerit taistelivat vuosi sitten keväällä lähes ikimuistoiseksi jääneen ottelusarjan SM-liigan puolivälierissä. Onko tänä vuonna luvassa samanlaista intohimoa ja tunteiden paloa?
\- Viime kevättä on turha enää muistella. Mutta sehän on aivan varmaa, että tunteet ovat jälleen pelissä. Tämän vuodenajan ottelut ovat aina täynnä suuria tunteita. Nyt on uskallettava nauttia, Granlund painotti.
Kuntarajan muutos ei lannista kotiseutuhenkeä - päinvastoin
Kotiseutuhenki on nousemassa uuteen kukoistukseen keskellä kuntamurrosta. Suomen Kotiseutuliitto on koonnut tutkijaryhmän pohtimaan kuntaliitosten henkisiä vaikutuksia, muun muassa sitä, katoaako kotiseutu kunnan mukana.
Nurmo liitettiin Seinäjokeen vuonna 2008 monille kivuliaan prosessin jälkeen. Kotiseutuhenkisyys ei liitoksen myötä kadonnut, pikemminkin päinvastoin. Nurmoo-seura on lähes tuplannut jäsenmääränsä liitoksen myötä.
\- Nurmoota ei lakaasta kartalta ja se on pitänyt paikkansa. Tämä jäsenmäärän lisääntyminen on osoitus siitä, toteaa Nurmoo-seuran puheenjohtaja Matti K. Jaskari.
Tutkijan mukaan tämä on tyypillistä. Kuntarajan muuttuessa suhde omaan kotiseutuun vahvistuu. Kuntaraja on hallinnollinen rakenne, kotiseutu taas kokemuksellinen asia jota määrittävät luonto, rakennukset ja henkinen ympäristö. Kansanliike voi viritä pienistä asioista, vaikka väärän puun kaatamisesta.
\- Jos jätetäänkin se maisemaa hallitseva puu ja kaadetaan joku toinen puu siitä vierestä, niin silti voi syntyä kansannousu ja monesti on syntynytkin. Voi olla että juuri sen toisen puun juurella oli kaikki nuoret sukupolvesta toiseen käyneet tapaamassa toisiaan ja siihen oli tiivistynyt tunteita. Juuri sen puun kaataminen voi olla ihan uskomaton tölväisy alueen asukkaiden kotiseututunteelle, kuvailee Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin aluehistorian tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto.
Henkisen kulttuurin kohteet jäävät usein huomiotta alueen suunnittelussa. Tämä pätee esimerkiksi paikannimiin.
\- Me kaikki tiedetään että nimistön kanssa kannattaa olla hyvin tarkka. Esimerkiksi murreasuisen nimen kirjoitusasusta voi syntyä oppiriita, jota käydään lehtien palstoilla ja julkisuudessa, Riukulehto kertoo.
Nurmossakin halutaan pysyä nurmolaisina, vaikkakin osana Seinäjokea.
\- Se pökkii, sanotaan että siinä ruvetahan silittämähän vastakarvaan, painottaa Nurmoo-seuran puheenjohtaja Matti K. Jaskari.
Helsingin Yliopiston Ruralia-instituutti on aloittamassa Nurmossa pilottihankkeen, jonka tarkoituksena on tunnistaa tekijät, joista kuva kotiseudusta muodostuu. Aivan helppoa se ei ole.
\- Se on niinkun sanotaan, että kotiseutu on sydämen asia. Siinä se on, Jaskari sanoo.
Johnny Depp rumpalina ja kitaristina Marilyn Mansonin levyllä 
Näyttelijätähti on mukana Born Villain -levyn biisillä You're So Vain.
Kyseessä on 70-luvun hitti, jonka on tehnyt naismuusikko **Carly Simon**. _You're So Vainia_ ovat käyttäneet lukuisat muutkin kuuluisat artistit ja bändit - esimerkiksi **Foo Fighters** vuoden 2008 Grammy -gaalassa ja **Queens of the Stone Age** _Rated R_ -levynsä erikoispainoksella. **Marilyn Mansonin** mukaan biisivalinta kuvastaa heihin itseensä liittyvää ironiaa.
\- Hän soitti rumpuja ja lead-kitaraa, minä soitin toista kitaraa ja lauloin. Se on bonusraita uudella levylläni ja videolla luultavasti me tuijotamme toistemme peilikuvia, hän sanoo.
**Johnny Depp** ja Manson ovat vanhoja tuttuja jo 80-luvun lopulta saakka - he tapasivat Deppin tähdittämän 21 Jump Street -tv-sarjan kuvauksissa.
Näyttelijä on aiemminkin hengaillut bändien liepeillä ja menossa mukana. Kuuluisin yhteistyö lienee slide-kitaran soittaminen **Oasiksen** _Fade In-Out_ -biisillä vuonna 1997. Hän on myös jäsen bändissä nimeltä **P**. Siihen kuuluvat **Red Hot Chili Peppersin** basisti **Flea**, **Sex Pistolsin** kitaristi **Steve Jones** ja **Buthole Surfersin** laulaja **Gibby Haynes**.
You're so Vainin alkuperäisversiota voit tutkiskella vaikka [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=mQZmCJUSC6g).
**Lähteet:** NME
Kiipeilemään!
–	Kun harrastuksena on kiipeily, pääsee kiipeilemään ihan luvan kanssa. Lapsethan haluavat kiivetä joka paikkaan ja yleensä vanhemmat sanovat, että tule nyt äkkiä alas sieltä! Ihminen on kuitenkin luotu kiipeilemään. Puusta kai me ollaan laskeuduttu ja saatu vaatteet päälle tässä ajanlaskun saatossa, pohdiskelee Oulun kiipeilyseura 91:n juniorivastaava Iikka Konola.
Oululainen Aino Haaraniemi, 13, on harrastanut kiipeilyä muutaman vuoden. Mikä sai hänet aloittamaan harrastuksen?
–	Yhdet kaverit huomasivat kiipeilyn alkeiskurssin ja lähdettiin kokeilemaan sitä. Aluksi en innostunut, mutta heti kun olin käynyt kurssin, mieli muuttui. Hoksasin, että tämähän on tosi kivaa, Aino muistelee.
Tällä hetkellä Aino käy kiipeilemässä kolme kertaa viikossa tunnin kerrallaan.
Monia eri tapoja harrastaa
Kiipeily on monenikäiselle sopiva harrastus. Lajia voi harrastaa useissa eri olosuhteissa ja eri tavoilla sisäseinäkiipeilystä vaikkapa kallio- tai jääkiipeilyyn tai boulderointiin eli kiipeilyyn ilman varmistuksia. Onko lajilla turhan vaarallinen leima?
–	Aina kuulee, että tämä on extremea. Itse miellän, että autolla ajaminen on huomattavasti riskialttiimpaa kuin kiipeily. Esimerkiksi jalkapallossa sattuu paljon enemmän tapaturmia suhteutettuna harrastajamäärään kuin kiipeilyssä, Iikka Konola toteaa.
Kiipeilijät ja paikat ovat kuitenkin erilaisia. Kiipeilyvälineiden ja omien rajojen tunteminen on tärkeää. On muistettava, että jokainen harrastaa omien taitojensa ja mukavuusrajojensa puitteissa. Millä mielin Aino lähtee nousemaan seinälle?
–	Hyvillä mielin. Kyllä se varmasti voimia vie, mutta kyllä se siitä, Aino naurahtaa.
Kun pari toteaa Varmistan, Aino vastaa Kiipeän ja nousu voi alkaa. Tehtävänantona on kiivetä seinä kolme kertaa helpoilla otteilla.
–	Miten menee Aino?
–	Hyvin.
–	Onko yhtään hankalaa?
–	Ei, kun voi käyttää kaikkia otteita, helppojakin.
–	Ja mitä ne helpot otteet ovat?
–	Kahvoja, joissa ei tarvitse käyttää paljon voimaa.
Alhaalta kuuluu Iikan ääni: ”Kiire ei ole ajatus tässä, vaan se, että jaksaa!”
Sosiaalisia taitoja vaativa laji
Notkeudesta, voimasta ja hyvästä koordinaatiokyvystä on kiipeilyssä apua, mutta tarvitaan myös mielikuvitusta kiipeilysarjojen toteuttamiseen. Mitä muita ominaisuuksia kiipeily nuoressa kehittää?
–	Sosiaaliset taidot ovat tärkeässä osassa. Kun kiipeillään kiipeilyparina, toisen terveys on varmistajan käsissä ja siinä pääsee ottamaan ison vastuun toisesta. Lapsilla on aluksi paljon harjoittelemista juuri siinä ja ohjaajat ovat alussa paljon mukana, Iikka painottaa.
Mitä ominaisuuksia hyvällä kiipeilijällä pitää Ainon mielestä olla?
–	Pitää pystyä kommunikoimaan toisen kanssa, jotta pystyy välttämään vaaratilanteet seinällä. Ja pitää jaksaa yrittää uudestaan ja uudestaan, jos nousu ei onnistu. Hienointa on se onnistumisen tunne, kun pääsee ylös, Aino toteaa hymyillen.
Asiantuntija: IIKKA KONOLA, juniorikiipeilyvastaava, Oulun kiipeilyseura 91
Toimittaja: TITTA VILPA
Ruokolahden kunnanhallitus selvityttäisi osakuntaliitokset
Ruokolahden kunnanhallitus kannattaa Etelä-Karjalaan kahden kunnan mallia. Lausuntoluonnoksen mukaan Etelä-Karjalassa pitäisi pohtia myös maakunnallisen yhteistyön mallia. Kunnanhallitus myös selvityttäisi osakuntaliitokset.
Maakunnallisen yhteistyön mallissa osa kuntien tehtävistä siirettäisiin maakunnalliselle toimielimelle ja kunnat jatkaisivat itsenäisenä. Lausuntoluonnoksen mukaan erityisessä kuntajakoselvityksessä tulisi tutkia koko Etelä-Karjalaa kattavan yhden kunnan mallin edut ja haitat verrattuna kahden kunnan malliin.
Ruokolahti haluaisi myös selvityttää voisiko kuntaan liittää Puumalan eteläisiä osia, Taipalsaaren Kyläniemi tai Sulkavan eteläisemmät osat.
Ruokolahden kunnanvaltuusto muotoilee ministeriölle menevän lopullisen lausunnon 2. huhtikuuta.
Poliisi etsii ryöstäjää Turussa
Poliisi pyytää havaintoja Vakka-Suomentiellä kauppaliikkeen ryöstäneestä henkilöstä. Maantaina kello 23 Vakka-Suomentie 82 sijaitsevasta kauppaliikkeestä ryöstäjä sai saalikseen pienen summan rahaa.
Rikoksen tehtyään hän poistui ainakin aluksi tapahtumapaikalta jalkaisin. Pakosuuntaa ei tarkemmin vielä tiedetä.
Poliisi pyytää havaintoja kauppaliikkeen ryöstäjästä. Tuntomerkit ovat:
\- n. 180cm pitkä
\- ikä n. 30v
\- päällä hupullinen sininen puolipitkä toppatakki, jonka alla ruskea huppari
\- siniset farkut jalassa
\- tummat aurinkolasit päässä
\- ahavoitunut iho
\- käsissä mustat talvimalliset nahkahansikkaat
\- puhui suomea matalalla äänellä
\- terävä leuka
\- lommoposkinen ja laiha
Poliisi olettaa, että ennen rikosta tekijä on oleskellut liikkeen ulkopuolella ainakin jonkin aikaa. Poliisi pyytää mahdollisia yleisöhavaintoja puhelimeen 050-4562225 tai sähköpostiin palaute.varsinais-suomi@poliisi.fi
Kehnosti menestynyt Mars-seikkailu tuo Disneylle jättitappiot
Marsiin sijoittuvan seikkailuelokuva 
John Carterin kehno menestys uhkaa tuoda tuotantoyhtiö Walt Disneylle jättitappiot. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Disney odottaa 
John Carterin tuottavan 200 miljoonan dollarin eli lähes 160 miljoonan euron tappiot.
Elokuvan tekeminen maksoi Disneylle 250 miljoonaa dollaria ja lisäksi yhtiö upotti markkinointiin 100 miljoonaa dollaria.
Pääsylipputuloja elokuva on kerännyt tähän mennessä noin 184 miljoonaa dollaria, josta elokuvateatterit vievät noin puolet.
BBC:n mukaan 
John Carterin tappio on yksi elokuvahistorian suurimmista. Elokuvien tekemiä tappioita on kuitenkin vaikea vertailla keskenään, sillä elokuvastudiot julkistavat kitsaasti tietoja taloudellisesta tilanteestaan.
Tällä hetkellä kaikkien aikojen tappiollisin elokuva on Renny Harlinin ohjaama 
Kurkunleikkaajien saari vuodelta 1995. Geena Davisin tähdittämä elokuva tuotti aikanaan hieman alle 150 miljoonan dollarin tappion.
John Carter perustuu Tarzanin luoneen Edgar Rice Burroughsin romaanisarjaan. Elokuvassa Yhdysvaltain sisällissodassa taistellut John Carter päättyy Marsiin.
Poliisi: Varo huijaustekstiviestejä
Matkapuhelimiin on alkanut tippua tänään huijaustekstiviestejä eri puolilla Suomea. Poliisi varoittaa menemästä lankaan ja lähettämästä peruutusta mainoskirjeestä kertovaan viestiin.
Huijareiden tekstiviestissä lukee: "Mainoskirje aktivoitu. Saat 3 mainosta/viikko. Hinta 20 e/kk, veloitetaan puhelinlaskussasi. Peruuta milloin tahansa ilmaiseksi, tekstaa TXT5 PERU numeroon 17163."
Näitä viestejä tulee puhelimiin, vaikka puhelimen omistaja ei olisi vastannut tai muutoinkaan tilannut mitään palvelua. Jos puhelimen käyttäjä menee lähettämään peruutusviestin, peruminen ei onnistu, vaan puhelimeen tulee englanninkielinen viesti, jossa on puhelinnumero.
\- Arvelemme, että tuohon numeroon soittaminen todennäköisesti maksaa paljon, poliisista kerrotaan.

[Viestintäviraston CERT-FI -sivulla](https://www.cert.fi/tietoturvanyt/2012/03/ttn201203201203.html) on myös varoitettu tästä viestistä.
Poliisi neuvoo ettei kenenkään pidä mennä maksamaan eikä lähettämään perumisviestiä pyydettyyn numeroon. Kenenkään ei myöskään pitäisi mennä soittamaan mahdollisesti esille tulevaan numeroon.
Metsät txt
Tutkimus: Tupakansavuinen lapsuus pysyvästi vahingollista valtimoille
Lapsia tulee ehdottomasti varjella tupakansavulta, todistaa tuore turkulaistutkimus. Tuoreimman LASERI-tutkimuksen mukaan passiivisen tupakoinnin ja valtimomuutosten yhteys säilyy aikuisuuteen saakka. Verisuonten vauriot ovat ilmeisesti pysyviä.
Valtimotaudit alkavat kehittyä jo lapsuudessa. Turkulaisten tutkijoiden STRIP-tutkimuksissa on jo aikaisemmin osoitettu lapsilla yhteys tupakansavulle altistumisen ja valtimomuutosten välillä.
STRIP on Varhaislapsuudessa alkanut sydän- ja verisuonisairastavuuden ehkäisyprojekti.
Tuoreessa LASERI-tutkimuksessa on tarkasteltu näiden muutosten pysyvyyttä. Tutkijat havaitsivat, että lapsen altistuminen tupakansavulle varhaislapsuudessa näkyy valtimomuutoksina vielä aikuisenakin.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin American Heart Associationin kustantamassa Arteriosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology -lehdessä.
\- Lasten tupakansavulle altistumisen mekanismit ja vaikutukset valtimoihin on todettu jo aiemmin, mutta muutosten pysyvyystieto on merkittävä. Ilmeisesti jo melko vähäinenkin tupakan savulle altistuminen lapsuudessa voi olla verisuonille pysyvästi haitallista, painottaa akatemiaprofessori Olli Raitakari Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskuksesta.
\- Kaikki toimet, joilla vähennetään lasten passiivista tupakointia sekä kotona että julkisilla paikoilla, ovat tärkeitä.
Tuomiokapituli hylkäsi naispappeutta vastustavan Lautamon oikaisuvaatimuksen
Oulun tuomiokapituli hylkäsi tiistaina kappalainen Aki Lautamon oikaisuvaatimuksen. Oikaisuvaatimus koski kapitulin aiempaa päätöstä hylätä Lautamon hakemus Kemijärven kirkkoherran virkaan.
Lakimiesasessori Osmo Rahjan mukaan Lautamo ei ole kelpoinen hakemaan virkaa, koska tämä kieltäytyy yhteistyöstä naispappien kanssa.
Lautamo voi halutessaan valittaa päätöksestä Oulun hallinto-oikeuteen.
"Se ei ole musta kiinni, kuinka kauan oon töissä"
Erityistä tukea opiskelussa vaatineista valmistuu motivoituneita ja ahkeria työntekijöitä, kertoo tuore selvitys. Pirkanmaalla erityisryhmissä opiskelleista työllistyy kuitenkin vain alle puolet. Työllisyysasteen parantaminen edellyttää asennemuutosta sekä oppilaitosten ja työnantajien välisen yhteistyön tiivistämistä.
Pasi Niemisen työpäivä Anttilan parkkihallissa Tampereella alkaa aamuisin kello seitsemän. Takana on opiskelu kiinteistönhoitajaksi. Työvuosia on kertynyt jo seitsemän.
\- Työpäivä on sellaista roskien keräystä ja Ilpon kanssa olemista. Eri alueiden siivoamista.
Yhteistyötä tarvitaan lisää
Tuoreen selvityksen mukaan erityisryhmissä opiskelleista on Pirkanmaalla työllistynyt vähän yli 40 prosenttia. Tulosta pidetään hyvänä, mutta tilannetta voisi parantaa entisestään, sanoo Pirkanmaan ammatillisen erityisopetuksen koordinaatiokeskuksestan projektipäällikkö Sanna Annala.
\- Työelämäohjausta pitäisi kehittää ja sitä nivelvaihetta eli vaihetta opiskeluista työelämään pitäisi vielä yhteistyötä työnantajien kanssa miettiä ja tehostaa.
Työnantajien ja koulun välinen yhteistyö onkin ratkaisevassa asemassa työllistymisessä, sanoo Pasi Niemisen palkannut Finnparkin toimitusjohtaja Markku Hiltunen.
\- Minun mielestä on hyvä, että jo kouluaikana katsellaan niitä työpaikkoja ja tutustutaan työelämään. Meillä oli näitä kavereita harjoittelemassa ennenkuin Pasi vakinaistui tänne meille.
Työntekijät ovat hyviä ja ahkeria
Ennakkoluulojen lisäksi työllistymistä haittaa epätietoisuus kehitysvammaisten palkkaamiseen liittyvistä järjestelyistä, joihin kuitenkin löytyy apua.
\- Meillä on tällainen Oma Polku ry, joka hoitaa kehitysvammaisen ihmisen tukihenkilötoiminnan työelämässä, Hiltunen sanoo.
Pirkanmaalla on yli sata erityisryhmille tarkoitettua opiskelupaikkaa. Ammattinimikkeitä on kymmenkunta. Hyvin motivoituneita valmistuneita kannattaisi palkata monestakin syystä.
\- Ensinnäkin nämä työntekijät ovat hyviä, he ovat ahkeria ja sen takia heidän tulisi työllistyä ihan oikeasti työmarkkinoille. Se on väärin, että heidän työpanoksensa jossakin mitataan ilmaiseksi, Hiltunen pohtii.
Pasi Nieminen viihtyy työssään.
\- Kyllä mä ajattelin olla niin kauan kuin jos potkut saa, että se ei ole musta kiinni, kuinka kauan oon.
Taistelu takaisin rinteeseen
Kaksi vuotta sitten huhtikuussa Turussa oli jo kevättä ilmassa ja Hyysalon perheessä paljon odotusta ilmassa. Pekka Hyysalon menestyksekäs kausi freeski-laskijana alkoi olla kasassa. Hyysalo oli maailmanlistalla big airissa yhdestoista.
–	Se on kohtuu korkea sijoitus. Maailmassa on kuitenkin semmoinen kuusi miljardia ihmistä, jotka ovat vielä mua huonompia, Hyysalo vitsailee.
Pitkästä aikaa oltaisiin äitienpäivänä koolla. Pekka aloittaisi kesätyöt, hänen ylioppilasjuhliaan juhlittaisiin sankoin joukoin sukulaisten ja ystävien kesken. Kesäloman jälkeen elokuussa Pekka aloittaisi talven kisa- ja treeniturneen Uudesta Seelannista nuorten MM-kisoista.
Isku kirkkaalta taivaalta oli kova: onnettomuus, joka vei koomaan kolmeksi viikoksi.
–	Pekan pikkuveljien ensimmäiset reaktiot olivat, että miten se oli mahdollista, että hänelle pystyi käymään niin, kun hän oli niin taitava ja osasi sen onnettomuustempunkin niin hyvin, Pekan äiti, Anja Hyysalo muistelee tilannetta.
Hyysalon perheessä oli varauduttu murtuneisiin luihin, polvi-, ranne- tai olkapäävammoihin, mutta mitään tällaista ei oltu osattu pelätä.
Haikeaa mutta sittenkin hienoa
–	On jotenkin tosi hienoa, mut toisaalta vähän haikea kattoa näitä, mutta kyllä se hienous vie silti voiton, Pekka Hyysalo sanoo ja katselee lasketteluvideoita ajalta juuri ennen onnettomuutta.
–	Tätä Hello!:ta oltiin kuvaamassa silloin kun kaaduin, kaaduin pahasti. Ja tämä elokuva on Flatlight Filmsin kuvaama niin kuin se dokumenttikin, jota minusta nyt kuvataan. Siitä tulee aika mielenkiintoinen, Hyysalo uskoo.
–	Tuossa minä olen, Hyysalo näyttää huimia Ylläksen maisemissa kuvattuja hyppyjä.
–	Me olimme Ylläksellä kuvaamassa lasketteluelokuvaa. Se oli viimeinen kuvauspäivä. Me olimme itse asiassa juuri lopettamassa. Sen piti olla viimeinen hyppy. Sitten tuli kova takatuulenpuuska ja lensin ja tulin poikittain alas ja löin pääni. Kypärä meni halki, mutta sen lisäksi, että se meni halki, niin se myös pelasti minun henkeni, että jokainen käyttäkää kypärää – mielellään hyvää, Pekka muistuttaa.
–	Tämä tapahtui 28. huhtikuuta ja seuraavat muistikuvat on jostain ehkä about kymmenes päivä kesäkuuta, Pekka Hyysalo kertoo.
Onnettomuutta ei voinut ensin tajuta
Pekka Hyysalon äiti, Anja Hyysalo pohtii jälkikäteen, että oli vaikea edes alussa ymmärtää, miten pahasti oli käynyt.
–	Siinä oli se kriittinen aika, kun Pekka taisteli hengestään. Siinä mentiin ihan tunti kerrallaan.
Lääkärit eivät voineet tietenkään kauhean paljon edes kertoa siinä vaiheessa. Pekalla kesti aika pitkään päästä Ylläkseltä sinne Oulun teho-osastolle, koska ilma oli niin huono, että helikopteri ei lentänyt eli Pekka tuli ambulanssilla Rovaniemen kautta sinne.
–	Kolmisen viikkoa siitä onnettomuudesta Pekasta otettiin magneettikuvat, niin se oli sitten aika musertava se tulkinta, koska sen mukaan todettiin sitten, että voi olla, ettei koskaan saada Pekkaan merkityksellistä yhteyttä. Tila vastaa neliraajahalvausta, vaikka selkärangalle ei ollut käynyt mitenkään, mutta pää oli saanut niin kovan tärskyn, että sieltä oli mennyt hermoratoja poikki. Mutta toisaalta teho-osastolla Pekkaa hoitava lääkäri jo sen kriittisen ajan kuluessa sanoi, että on toivoa. Pekka oli huippukunnossa. Periaatteessa jo se, että Pekka oli selvinnyt hengissä sairaalaan, oli iso juttu.  Lääkäri paljon toi esille sitä, että aivot ovat plastiset, ne muovautuvat uudelleen ja siinä on se Pekan toipumisen toivo, Anja Hyysalo muistelee.
Ennusteet uusiksi
–	Loppukesästä jo itsekin tajusin, mitä minulle sanottiin, ja että tulen oppimaan kävelemään ehkä kahden vuoden päästä. Ja mitä mä tein: 11 kuukauden päästä tai päivän vajaa yksitoista kuukautta ja mä olin mäessä, Pekka Hyysalo nauraa.
Anja Hyysalo kertoo, että onnettomuus sattui sikäli huonoon aikaan, että Paimion kuntoutussairaala meni juhunnuksesta kiinni. Tästä syystä Pekka makasi sisätautiosastolla dementikkojen keskellä kaksi kuukautta Turun kaupunginsairaalassa. Kun hän vihdoin pääsi Käpylään kuntoutukseen, kuntoutuminen lähti vauhtiin.
–	Kun hän pääsi sieltä pois, on eletty arkea: pyörätuolista rollaattoriin, siitä omille jaloille ja suksille. Kaikennäköistä muutakin uudenlaista arkea, Anja Hyysalo kertoo.
”Olen iloisempi kuin koskaan”
–	Moni voisi olla katkera, että on käynyt niin pahasti, mutta mä en ole yhtään katkera. Se oli omaa tyhmyyttä, kun meni sellaisissa olosuhteissa hyppäämään. En oikeastaan ole edes koskaan syyttänyt itseäni siitä. On ollut ehkä semmoinen viikon jakso silloin heti onnettomuutta seuraavana syksynä, että olin todella masentunut, kun en pysty enää jatkamaan uraa niin kuin ammattilaskijana ja laskemaan kilpaa, mutta sen jälkeen olen ollut iloisempi kuin koskaan.
Pekka Hyysalo on tehnyt come backin rinteisiin myös aloittamalla tuomarointitehtävät.
–	Tuomaroimme Eero Ettalan kanssa Hirvensalon lähirinteessä hyppykisaa ja seuraava hyppykisa olikin pikkuisen isompi. Se oli tuolla Åressa Jon Olsson Invitational ja se oli tosi hieno reissu.
Näitä kisoja ovat seuranneet myös matkat Tukholmaan, Alpeille ja Aspeniin Coloradoon.
–	Ei ehkä ihan ole enää sama kaveripiiri, paitsi laskettelukaverit ovat kyllä säilyneet ja he ovat olleet ihan mahtavia. Huomaa, että kaikki tavallaan ajattelevat, että ihan yhtä hyvin tuo onnettomuus olisi voinut käydä itselle. Kaikille teille iso kiitos!
Kisoissa tuki Pekalle nähdään myös konkreettisesti: moni laskee Pekan tarra ”I ride with Pekka” kiinnitettynä välineisiin.
–	Tarra oli maailman isoimmissa kisoissa melkein jokaisen laskijan välineissä ja sitten sellaisen lautailijan, ei ihan mikään turisti, kuin Peetu Piiroinen. Olen tuosta tarrasta ylpeä. Se on minun hyvän kaverini suunnittelema, Pekka kertoo.
Kuntoutuminen on tiukkaa työtä
–	Minulla on fysioterapiaa kolmesti viikossa, yksi allasterapia ja kaksi kuivanmaan fysioterapiaa. Lisäksi puheterapiaa.
Eniten on kuitenkin tehty töitä kotona – ja rinteessä. Kävelemään opeteltiin Turun kotirinteessä, Hirvensalon laskettelurinteessä, askel kerrallaan. Jokainen askel laskettiin: ja kun päästiin kolmeen tuhanteen askeleeseen, päätettiin yhdessä parhaan tsemppaajan, äidin kanssa, että enää ei lasketa.
Pikku hiljaa kävelystä Pekka eteni Hirvensalossa lasten laskettelurinteeseen ja siitä eteenpäin isompiin mäkiin. Paluu on ollut uskomaton voitto Pekka Hyysalolle.
–	Minä vaan yksinkertaisesti rakastan laskettelua.
–	Tähtäimiä on niin monta, että mistä aloittaisin. Ainakin yksi on niin kuin se, että pääsen joskus opiskelemaan. Minua kiinnostaisi international bisnes because i kind of can speak better English than Finnish. Jotenkin se flow on parempi siinä kielessä.
–	Tietyllä tavalla sellainen huoleton elämä loppui, mutta on alkanut uudenlainen. Pekka on positiivisuudellaan ja uskomattomalla tahdonvoimallaan osoittanut, että elämä on oikeasti tässä ja nyt, Anja Hyysalo pohtii.
–	Fyysinen kuntoutus on kyllä aikamoinen urheilusuoritus. Se on niin vaikeaa, että siihen ei ihan jokainen pysty ja onneksi ei tarvitse pystyäkään. Puserran vain ihan yksinäni. Se on minun mielestäni kaikkein paras palkinto, että itse kehittyy. Se on tosi hienoa, Pekka Hyysalo sanoo.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Flybe lopettaa Porin lennot
Lentoyhtiö Flybe lopettaa Pori - Helsinki -lennot kannattamattomina huhtikuun 9. päivä alkaen. Perusteluinaan yhtiö kertoo, että Pori on liian lähellä Helsinkiä. Yhtiön mukaan lentoliikenteen on vaikea kilpailla markkinavetoisesti lyhyellä etäisyydellä yhteiskunnan tukemaa rautatieliikennettä ja verovapaata kilometrikorvausta vastaan. Matkustajille, jotka ovat varanneet paikan peruutetuilta lennoilta, hyvitetään lipun hinta kokonaisuudessaan.
Flyben mukaan Helsinki–Pori-reitillä ei ole tarpeeksi matkustajia kannattavan liiketoiminnan pohjaksi.
\- Alueellisesti tärkeän reitin lopettaminen ei ole koskaan helppo päätös. Olemmekin tehneet kaikkemme saadaksemme käännettyä vuosien 2010 ja 2011 aikana kertyneet kymmenen miljoonan euron tappiot voitollisiksi, kertoo Flybe Finlandin kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki.
Helsinki–Pori-reitiltä vapautuva konekapasiteetti ohjataan reiteille, joissa Flybe näkee paremmat edellytykset kannattavalle liiketoiminnalle kuten Jyväskylän, Kajaanin sekä Tukholma-Bromman reitit, kerrotaan yhtiöstä Yle Satakunnalle.
Flybe aloitti Pori-Helsinki -lennot viime syksynä.

  Hannus: Elinkeinoelämälle tärkeä linja

Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus pitää Flyben lentojen loppumista erittäin valitettavana etenkin alueen elinkeinoelämälle.
\- Porin ja Helsingin väliselle reitille on löydettävä uusi toimija hoitamaan liikennettä tarvittaessa valtion tukemana ostoliikenteenä.
Tutkimus: Köyhtynyttä metsäluontoa ei saa takaisin
Luonnonmetsien eliölajisto ei ehkä kykene toipumaan kaikkialla maassa, vaikka luonnollinen elinympäristö palautettaisiin. Asiaa ovat tutkineet Itä-Suomen yliopisto ja Metsähallitus. Tutkimuksessa ennallistettiin metsiä luonnontilaisten kaltaisiksi ja seurattiin lajien palautumista niihin.
Vaikka tutkimusmetsiin saatiin syntymään luonnonmetsän tarjoamia elinympäristöjä, lajisto ei läheskään aina toipunut. Erikoista oli, että Itä-Suomessa lajit palautuivat paremmin kuin Länsi-Suomessa.
Professori Jari Kouki Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osastosta pitää eroja maan eri osien välillä hämmästyttävän suurina. Hän tietää selityksen:
\- Kyse on metsien voimaperäisen käytön erilaisesta historiasta eri osissa maata.
Koukin mukaan idässä metsien käyttö voimistui myöhemmin kuin lännessä. Idässä on vielä säilynyt pieniä luonnonmetsiä, joista lajit voivat levitä uusille elinpaikoille.
Kilpajuoksua ajan kanssa
Metsien talouskäytön vuoksi sadat eliölajit ovat taantuneet. Osa on hävinnyt kokonaan.
Tutkijat varoittavat, että ekosysteemien voimaperäinen muuttaminen voi myös Suomessa aiheuttaa peruuttamattomia tai hyvin hitaasti palautuvia muutoksia metsien monimuotoisuudessa.
Monimuotoisuuden vähenemistä voidaan kuitenkin hidastaa. Professori Kouki uskoo, että tutkimuksesta on saatu uusia eväitä metsien ennallistamiseen ja luonnonhoitotoimiin.
\- Mutta tässä on kilpajuoksu ajan kanssa, jos metsäluonto halutaan säilyttää monimuotoisena. Juoksukilpaa ei koko maassa ole kokonaan vielä hävitty, arvioi professori Kouki.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin kansainvälisessä Diversity and Distributions –sarjassa maaliskuun alussa.
Testamentti nousi lipputankoihin
Aortas-taiteilijaryhmän Testamentti-teos heiluu lipputangoissa Rovaniemen Lappia-talon edustalla. Teos on osa IHME-nykytaidefestivaalia, joka on tänä vuonna ensimmäisen kerran jalkautunut pääkaupunkiseudun ulkopuolelle Joensuuhun, Vaasaan ja Rovaniemelle.
Lumikengät läpsyvät, kun Aortas-taiteilijaryhmä eli Ninni ja Tuomas Korkalo ja Leila Lipiäinen kiinnittävät sisäelimien muotoisia putkirakennelmia lippuntankoihin. Valmisteilla on Testamentti-teos ja illaksi pitäisi olla valmista.
\- Haluamme muistuttaa siitä, kuinka tärkeä on kertoa lähipiirille, jos haluaa, että elimiään käytetään senkin jälkeen, kun niistä itse ei enää hyödy, Ninni Korkalo sanoo.
Teokseen liittyy myös psykiatri Jorma Laitisen luento "Sydämen viisaus" 28.3.2012 Napa-galleriassa Rovaniemellä.
IHME-nykytaiteen festivaaliin liittyvä teos on osa Rovaniemen tapahtumia. Valtakunnallisena teoksena on sydänäänien keruu Christian Boltanskin Sydänääniä-teokseen.
Turvalaitteen vika pysäytti metroliikenteen
Helsingin Herttoniemessä rikkoutunut turvalaite on lähes pysäyttänyt metroliikenteen. HKL:ltä arvioidaan, että menee useampi tunti ennen kuin liikenne on aikataulussa.
Metrot pysähtyivät tiistaina klo 14 aikaan. Junia on sen jälkeen saatu liikkumaan vain hieman.
Vikaa korjataan Herttoniemessä parhaillaan.
Matka tangon valtaistuimelle voi alkaa!
Yle Keski-Suomen studiossa karsittiin tangon kuninkuusluokkaan, kun Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue rantautui tänään Jyväskylään. Studiolla raikui koko päivän tango, kun laulukruunuja haikailevat muusikot nauhoittivat kilpailuvideoitaan.
\- Suosittelen lämpimästi paikan päällä piipahtamista. Täällä on kisafiilistä asiaan kuuluvaa pientä jännitystä!, tangokiertuetta vetävä Jukka Hallikainen kannustaa.
Hetki sitten ääntä availtiin toimituksen aulassa porukalla, kun kuvaustudiota valmisteltiin. Osa kisailijoista on liikkeellä kovemmilla harjoitustunneilla ja osa on lähtenyt liikkeelle hetken mielijohteesta.
\- Tein lähtöpäätöksen aika nopeasti ja valmistauduin pikaisesti. Harjoittelu on ollut tällä hetkellä lähinnä suihkussa laulamista, nauhoitusvuoroaan odotellut Veera Glad paljasti.
Kilpailuvideollaan Glad kaavaili esittävänsä Nuoruustangon.

  Lavatähti taitaa tanssin

Kisapaikalla poikkesi myös tangotanssin taitajia: Arja Könönen ja Lauri Pitkänen opettivat lauluvuoroaan odottaville perusaskeleita.
\- On tärkeää, että valitaan biisit yleisölle, eikä pidetä vain itsekseen hauskaa. Monesti bändit eivät kuuntele yleisöä, vaan lähtevät liian taiteellisiksi, tanssinopettaja Lauri Pitkänen valisti tulevia lavatähtiä.
Vain noin puolet kilpailijoista ilmoitti osaavansa tangoaskeleet, joten opetus tulikin tarpeeseen.
\- Miehet aloittaa vasemmalla jalalla ja naiset oikealla, Arja Könönen aloitti.
Kohta aulassa pyörivän tangoväen huulet sopottivat "hidas, hidas, nopee, nopee".

  "Tulin voittamaan"

Juuri karsintalaulunsa lurittanut Anssi Kangas pohti lämpiössä esitystään. Tangokuninkuudesta pitkään haaveillut mies jätti viime vuoden karsinnat tietoisesti väliin ja uskoo nyt olevansa valmiimpi kilpailuun.
\- Tulin voittamaan, sen takia täällä ollaan. Parempaankin olen pystynyt. Enää ei kyllä juurikaan jännitä
Saarijärveläinen Piia Pohjonen odotti lauluvuoroaan muun porukan tangoillessa. Pohjonen suunnitteli laulavansa Rannalla-kappaleen.
\- Mitkä ne laulun sanat oli? hän naureskeli ja jatkoi.
\- Viime vuonna olin ekaa kertaa tangomarkkinoilla ja tuli sellainen olo, että voisin olla itsekin tuolla kokeilemassa.
Ennakkoilmoittautumisia Jyväskylän studiolle on tehty 37 kappaletta, mutta nauhoituksiin asti saapui 23. Ihmiset voivat lähettää karsintavideonsa myös itse ja lähettää sen Tangomarkkinoille 22.3. mennessä.
Jyväskylässä tangokuninkuuden lähtölaukaukseen voi osallistua tänään kello 16 asti.
Tangomarkkinoiden karsintapaikkoja on tänä vuonna yhteensä kaksitoista: yhdeksän niistä YLEn maakuntastudioilla, kaksi Ruotsissa ja yksi Baltic Prinsess -risteilyllä. Karsintakiertueen jälkeen tuomaristo valitsee 150 esitystä nettiäänestykseen, joka alkaa huhtikuun alussa.
Katainen: En tiennyt Wallinin toimista
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) jätti kertomatta pääministerille, että oli ohjannut puolustusvoimia säilyttämään ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan. Pääministeri Jyrki Katainen sanoo, ettei saanut missään vaiheessa tietoa Wallinin ja puolustusvoimain komentajan Ari Puheloisen välisistä keskusteluista.
\- Tätä ei käyty hallituksen ulko-ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa missään vaiheessa läpi, Katainen myönsi toimittajille tiistaina eduskunnassa. Katainen ei kuitenkaan halua tulkita tapahtunutta niin, että Wallin olisi toiminut pääministerin selän takana.
\- Oli tietysti selvää, että ruotsinkielinen varusmieskoulutus pitää säilyttää, Katainen sanoo.
Katainen vakuutti itsekin aiemmin eduskunnan välikysymyskeskustelussa olevan "absoluuttinen fakta", että asiantuntijat olivat tehneet kaikki päätökset varuskuntien lakkauttamisesta pelkästään maanpuolustuksellisin perustein. Tuolloin pääministeri ei vielä tiennyt puolustusministerin poliittisesta ohjauksesta.
\- Olisi tietysti ollut hyvä että myös se keskustelu olisi käyty hallituksessa läpi. Johtopäätökseen se tuskin olisi vaikuttanut.
Pääministerin mielestä koko sekaannus olisi voitu estää avoimella tiedottamisella. Kataisen mukaan puolustusministeri Wallin pitää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoo kaiken mahdollisen.
Savonlinna haluaa edelleen eroon Nälkälinnanmäestä
Savonlinna jatkaa kiistellyn Nälkälinnanmäen myyntiä kariutuneesta kaupasta huolimatta. Kaupunginvaltuusto tyrmäsi maanantaina kaavan, joka olisi antanut YIT:lle mahdollisuuden ostaa maata kolmikerroksisten lomaosaketalojen rakentamiseen.
Nälkälinnan kaavasta käytiin valtuuston kokouksessa perusteellinen keskustelu. Asia ratkesi äänestyksessä, jossa kaava kaadettiin luvuin 27-14. Äänestyksessä jätettiin myös kaksi tyhjää ääntä.
Kaavan tyrmääminen kaivertaa selvästi kaupunginjohtaja Janne Lainetta. Hänen mielestään kaavan mahdollistava maakauppa olisi pitänyt puskea läpi.
\- Kaupungilla on kohta velkaa yli 3 000 euroa asukasta kohden. Kaupasta olisi tullut kaupungille kiinteistöverotulojen kanssa 1,1 miljoonaa euroa. Nyt tuo summa pitää ottaa velkana, Laine valittelee.
Kaavan vastustajien mielestä Nälkälinnanmäen massiivinen rakentaminen olisi tuhonnut kaupungin keskeisen puistoalueen ja maisemalliset sekä historialliset arvot.
Laine on toista mieltä. Hänen mielestään alueen kaavavalmistelua on jatkettava tyhjältä pöydältä ja kirjastosta olisi päästävä pikimmiten eroon.
\- Toivomus olisi, että alueelle kaavoitettaisiin rakennusoikeutta mahdollisimman paljon. Kaupungilla ei ole myöskään missään nimessä mahdollisuutta ryhtyä saneeraamaan vanhaa kirjastorakennusta.
Keskustele: Onko käytettyjen autojen hinnoittelu kohdallaan?
Käytettyjen autojen hinnoittelu on kasvava bisnes ja työkalut yhä herkempiä. Keskenään kilpailevat autokaupat ottavat hinta-arvionsa samasta tietokannasta. Onko käytettyjen autojen hinnoittelu harmonisoitumassa? Onko käytettyjen autojen hinnoittelu mielestäsi kohdallaan?


EcoHub antaa eväät vihreällä logistiikka-alueella
Hämeen ammattikorkeakoulu oli mukana EcoHub-hankkeessa kuvaamassa tulevaisuuden vihreää logistiikka-aluetta, jossa lentoliikenne, rautatieliikenne ja kumipyöräliikenne kohtaavat. Tällä hetkellä täysin vihreä logistiikka-alue on mahdollista rakentaa.
Hämeen ammattikorkeakoulu on selvittänyt uusiutuvien energialähteiden, kuten aurinko, tuuli, ja maalämmön soveltuvuutta mm. mahdollisen Humppilan rahtiliikenne lentokentän toteuttamisessa.
Kehityspäällikkö Jyrki Luukonlahden mukaan kaikki muutkin logistiikkakeskukset voivat soveltaa kehitettyjä viher-logistiikan ajatuksia.
Suurista logistiikka-alueista esimerkiksi Hämeenlinnan Moreeni on jo lähes valmis, mutta kaikkiin uusiin hankkeisiin Hämeen ammattikorkeakoulun ratkaisut soveltuvat.
Kiristyvän ympäristölainsäädännön ja päästökaupan myötä myös uusiutuvan energian käyttö tulee edulliseksi.
Kiina kurkottaa kansainvälisille uutismarkkinoille
Kiina haastaa tosissaan CNN:n ja muut läntiset uutiskanavat. Kommunistisen puolueen määräyksellä kansainväliseen uutistoimintaan mätetään miljardeja euroja. CCTV News syytää ohjelmaa jo kaikilla mantereilla. Kirjeenvaihtajapisteitä on 70 ja määrä kasvaa.
Satsauksesta uutistoimintaan kertoo se, että myös uutistoimisto Xinhua on saanut oman ympärivuorokautisen uutiskanavansa. Taustalla on puoluejohdon kyllästyminen länsimaisen media luomaan, usein kriittiseen Kiina-kuvaan.
\- Joillakin tiedotusvälineillä on omanlaisensa näkökulma Kiinan tapahtumiin. Me haluamme antaa Kiinasta tasapainoisemman kuvan, CCTV News -kanavan varajohtaja Li Bin sanoi.
Uutiskanavien käynnistämisessä on kyse paljon muustakin kuin Kiina-brändistä. Amerikkalaisprofessori Joseph Nyen lanseerasi parikymmentä vuotta sitten termin soft power, eli pehmeä valta. Termillä tarkoitetaan omien tavoitteiden ajamista kulttuurin ja ideoiden voimalla.
Hollywood on osoittautunut tavoitteiden ajamisessa kulttuurin voimalla mahtavaksi aseeksi Yhdysvalloille. Asiantuntija Nyen uskoo, että tiukan sensuurinsa takia Kiina törmää etenkin länsimaissa uskottavuusongelmaan.
\- Kiina ei tee maailman viihdyttävimpiä elokuvia, ja sen uutisista paistaa läpi poliittinen tarkoituksenmukaisuus. Luulisin, että tässä menee paljon rahaa hukkaan, omaa uutissivustoa Pekingissä pyörittävä Jeremy Goldkorn totesi.
Kiinan heikko ihmisoikeustilanne lisää ristiriitoja sanojen ja tekojen välillä. Monille köyhemmille maille tämä tuskin on ongelma - etenkin Afrikassa Kiina on kerännyt viime vuosina paljon myötätuntoa avokätisen avustuspolitiikkansa ansiosta. Tiibet, Xinjiang ja ihmisoikudet pitävät kuitenkin huolen siitä, että Kiina-kuvan kirkastajilla riittää haasteita
Tyrnävän murhapolttoepäily syyteharkintaan
Poliisi on saanut valmiiksi viime marraskuussa Tyrnävällä tapahtuneen kahden lapsen kuolemaan johtaneen tulipalon esitutkinnan. Esitutkintapöytäkirja lähtee syyteharkintaan Oulun syyttäjänvirastoon. Syyte on nostettava 25. toukokuuta mennessä.
Rikosnimikkeinä asiassa ovat kaksi murhaa ja tuhotyö, joista epäillään talossa perheensä kanssa asunutta vuonna 1972 syntynyttä miestä.
Hän on ollut vangittuna teon vuoksi 22. marraskuuta 2011 lähtien. Hän on esitutkinnassa tunnustanut sytyttäneensä palon.
Teon motiivina ovat olleet puolisoiden väliset parisuhdeongelmat ja edessä oleva ero.
14 lasta kuoli koulubussin upottua Intiassa
Koulubussiturma on vaatinut Intiassa 14 lapsen hengen. Ylinopeutta kulkenut linja-auto suostui tieltä ja putosi lampeen Adhra Pradeshin maakunnassa tiistaina.
Poliisin mukaan apuun kiirehtineet kyläläiset nostivat lammesta 14 ruumista ja useita eloonjääneitä. Bussissa oli ainakin 40 lasta.
Onnettomuus sattui 250 kilometriä itään maakunnan pääkaupungista Hyderabadista.
Intialla on kyseenalainen kunnia liikennekuolemien kärkimaana. 110 000 kuolee Intiassa vuosittain ylinopeudesta, ylikuormasta, surkeista ajoneuvosta ja huonokuntoisista teistä johtuvissa turmissa.
Taas uusi pedofiiliepäily - kymmeniä tapauksia tutkitaan
Uudenkaupungin poliisi on saanut tutkittua laajan seksuaalirikossarjan. Rikosilmoituksia tehtiin yhteensä 58. Syyteharkintaan lähti 35 tapausta. Syyttäjälle lähteneiden juttujen asianomistajat olivat noin 15-vuotiaita poikia Etelä-Suomen alueelta. Teosta epäillään 53-vuotiasta miestä.
Uudenkaupungin poliisi sai syksyllä 2011 Helsingin poliisilaitoksen kautta tiedon, että uusikaupunkilainen 53-vuotias mieshenkilö on netin välityksellä lähestynyt alle 16 vuotiaita lapsia tarjoten seksipalvelujaan. Aluksi rikosilmoituksia kirjattiin kolme kappaletta.
Tutkinnassa juttu laajeni. Asiasta kirjoitettiin lopulta 58 rikosilmoitusta. Tekoaika oli touko-syyskuu 2011. Syyteharkintaan lähetettiin 35 esitutkintapöytäkirjaa.
Syyttäjälle lähteneiden juttujen asianomistajat olivat noin 15-vuotiaita poikia koko Etelä-Suomen alueelta.
Yhteydenotot epäillyn ja asianomistajien välillä tapahtuivat netin välityksellä.
Epäilty on tällä hetkellä vapaalla jalalla eikä asu poliisin mukaan enää Uudessakaupungissa.
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan epäilty on entinen Rauman kaupungin nuoriso-ohjaaja, jonka taustalta paljastui viime syksynä seksuaalirikos. Hän ehti olla Rauman kaupungin palveluksessa kolme vuotta ennen kuin kaupunki sai tietää tuomiosta.
Pietarsaaren lentokenttäkyydit vielä auki
Pietarsaaren ja lentokentän välisestä liikennejärjestelyistä ei päästy sopuun kokouksessa 19.03. Kaupunginhallitus palautti asian valmisteluun. Kokkolassa liikenteestä on jo sovittu.
Hallitus haluaa mietintäaikaa ehdotukselle, jossa kaupunki jatkaisi lentokenttäliikenteen maksamista ja kilpailuttaisi liikenteen seuraavalle kahdelle vuodelle. Pietarsaari maksaa lentokenttäliikenteestä vuosittain noin 120 000 euroa. Nykyisen yrittäjän kanssa tehty sopimus umpeutuu maaliskuun lopulla. Hallitus pohtii asiaa uudelleen maanantaina 26.03.
Kokkolan kaupunki on valinnut liikenteen hoitajaksi Kokkolan Aluetaksi Oy:n. Vuoden mittainen sopimus maksaa runsaat 87 000 euroa, ja se sisältää option yhdelle jatkovuodelle.
Kokkolan ja lentokentän välisen liikenteen hoitamisesta oli kiinnostunut viisi yritystä. Tarjousten hintahaitari liikkui vajaasta yhdeksästä kymmenestä tuhannesta runsaaseen sataan seitsemään kymmeneen tuhanteen euroon.
Suklaata suruun jo lapsena
Väsytti, suretti, riemastutti! Mietipä lapsuuttasi. Saitko ja söitkö herkkuja tai lempiruokaa erilaisiin mielialoihisi?
Lasten ylipainoa tutkivassa väitöksessä selvisi, että ylipainoisilla muksuilla erilaisiin mielialoihin liittyy runsasta syömistä. Lohtusyöminen voi siis alkaa jo lapsena.
−	Tämän tutkimuksen mukaan näyttää siltä, että ylipainoiset lapset syövät enemmän silloin, kun heillä on pahamieli, kertoo ravitsemusterapeutti, elintarviketieteiden maisteri (väit.) Marja Vanhala.
Äidin malli vahva
Mutta miksi näin käy? Yksi selitys saattaa löytyä vanhempien, erityisesti äidin mallista.
− Tutkimuksessa nousi esille äidin mielialasyöminen. Jos äiti syö silloin, kun on stressaantunut tai kiukkuinen, silloin myös lapsi tekee niin, Vanhala kuvailee.
Mutta mitä pahaa siinä on jos napsii suklaata suruihin tai pitsaa potutukseen?
− Tavoitteenahan on, että syömme pääasiassa silloin, kun meillä on nälkä eikä silloin, kun ottaa päähän tai stressaa. Totta kai me teemme kaikki niin joskus, mutta jos se lisääntyy, se voi olla oikeastaan ainoa ylipainon ylläpitäjä.
Mieluummin syliin
Lapsena opittu lohtusyöminen jatkuu herkästi aikuisenakin ja siitä on vaikea päästä eroon. Lapsia pitäisikin ohjeistaa tunnistamaan itse sopiva ruokamäärä.
Lasta voi opettaa ottamaan itse ruokaa sopivan määrän. Syömisen saa myös lopettaa, kun maha on täynnä. Kun lapsella on paha mieli, on parempi antaa hänelle läheisyyttä ja syliä.
Asiantuntija: MARJA VANHALA, ravitsemusterapeutti, elintarviketieteiden maisteri (väit.)
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Ulkomaillakin menestyneen suomalaisbändin solisti: Olin leka otsassa lopettamassa jo nämä hommat
Poets Of The Fall -yhtyeen viides albumi Temple of Thought julkaistaan 21. maaliskuuta. Yhtyeen solisti Marko Saaresto kävi puhumassa albumista ja elämästä Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksosen kanssa.
POTF:n viides _Temple of Thought_ -albumi myynee viiden edeltäjänsä tapaan kultaa. Hirveän hurjilta eivät bändin kultalevybileet kuitenkaan kuulosta.
\- Meillä on aina perinteenä sihauttaa auki kokikset, kun levy on myynyt kultaa. Joskus on jollain ollut jopa vissyä, se oli aika rajua. Pikkuhiljaa pitää varmaan siirtyä johonkin pulveripitoiseen tavaan, mies vitsailee.
Uusi levy on päätös _Signs of Love_ - ja _Carnival of Rust_ -levyjen aloittamalle trilogialle. Trilogian toisen ja kolmannen osan välille mahtui kuitenkin kaksi muuta levyä.
\- Ihminen ei halua olla täysin johdonmukainen tai kronologinen asioissaan, ainakaan minä. Mä oon tosin niin sekava kaveri, ettei ota kukaan selvää. Jo _Carnival of Rustin_ aikaan tiesin, et meidän musiikintekeminen tulee menemään tähän meikäläisen trilogia-perversioon, Saaresto naurahtaa.
POTF on vuosien ja kiertueiden vierähtäessä ”oppinut olemaan”.
\- Keikkailusta on tullu hauskempaa ja rennompaa. Jossain vaiheessa sitä puutu ihan täysin, olin ihan leka ottas et lopetan nää hommat, Saaresto myöntää.
\- Se on meijän normaali kehityskaari asioissa, et on se semmonen alkuinnostus, välipuutumus ja loppupeleissä sitä vaan oppii olemaan, mies pohtii.
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Karhu-korttelin salat julki keskiviikkona
Porin entisen oluttehtaan alueen käyttösuunnitelma julkistetaan keskiviikkona. Porin kaupunki pitää asiasta tiedotustilaisuuden puoliltapäivin. Asemakaavan muutoksen lunnokset astetaan nähtäväksi perjantaina. Alueelle on kaavailtu mm. tiiviisti rakennettua asuntoaluetta. Korttelia on toivottu myös kulttuurikäyttöön.
Asemakaavan muutoksen luonnokset asetetaan nähtäväksi 23.3.-16.4.2012 ja siihen liittyvä aineisto on käytettävissä kaupunkisuunnittelun verkkosivuilla.
Keskustele: Onko käytettyjen autojen hinnoittelu kohdallaan?
Käytettyjen autojen hinnoittelu on kasvava bisnes ja työkalut yhä herkempiä. Keskenään kilpailevat autokaupat ottavat hinta-arvionsa samasta tietokannasta. Onko käytettyjen autojen hinnoittelu harmonisoitumassa? Onko käytettyjen autojen hinnoittelu mielestäsi kohdallaan?
Leikkimökkipalon syttymissyy jäänee arvoitukseksi
Ylikiimingissä Vepsän kylässä 3-vuotiaan lapsen hengen vaatineen leikkimökkipalon syttymissyytä ei ole selvitetty. Omakotitalon pihapiiriin rakennettu kolmen neliömetrin kokoinen hirsinen leikkimökki syttyi palamaan lauantaina iltapäivällä.
Ylikiimingissä lauantaina 3-vuotiaan lapsen hengen vaatineen leikkimökkipalon syy saattaa jäädä arvoitukseksi. Tapahtumien selvittelyä vaikeuttaa se, että palosta pelastunut kuusivuotias ei ollut koko ajan mökissä. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Seppo Leinonen Oulun poliisista kertoo, että leikkimökissä ei ollut sähkölaitteita. Poliisi uskoo kuolinsyyn tutkinnan kestävän kuukausia. Poliisi tutkii edelleen palon syttymissyytä.
Salibandynaiset jatkavat tutussa komennossa
Karo Kuussaari jatkaa Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentajana. Vuonna 2010 tehtävässä aloittanut Kuussaari teki 2+2-vuotisen jatkosopimuksen. Kuussaaren tavoitteena on kirkastaa vuoden 2011 MM-hopea.
\- Kahden vuoden aikana on ehditty luoda hyvä pohja, ja liitolle kiitokset, että saan jatkaa työtä, kommentoi Kuussaari, 39, Salibandyliiton tiedotteessa.
Seuraavat MM-kisat pelataan vuonna 2013 Tshekissä, ja 2015 vuorossa ovat kotikisat. Maajoukkueen tavoite kyseisiin koitoksiin on selvä.
\- Ei voi olla muuta vaihtoehtoa kuin tähdätä voittamaan kahden vuoden päästä kultaa. Se oli jo joulukuussa realistinen tavoite vaikka siihen eivät ehkä vielä uskoneetkaan muin me joukkueessa. Kun noin lähelle jo päästiin, tavoitteen on jatkossakin oltava maailmanmestaruus, Kuussaari muistuttaa joulukuussa Ruotsin niukkaan 4-2-voittoon päättyneestä MM-finaalista.
Venäjän aktivistit kiipesivät kaduilta valtuustoihin
Venäjällä viime kuukausina virinnyt kansalaisaktivismi näkyy nyt myös kasvaneena osallistumisena paikallispolitiikkaan. Esimerkiksi Moskovassa paikallisvaltuustoihin valittiin tämän kuun alussa moninkertainen määrä opposition edustajia edellisvaaleihin verrattuna.
Moskovan lounaisosan paikallishallinnon kokoustilaan tulvii uusia valtuutettuja. Tarkoitus on suunnitella tulevaa toimintaa ja juhlia yllättävää vaalivoittoa. Moskovan 1 500 paikallisvaltuutetusta 500 edustaa nyt oppositiota, kun heitä edellisten vaalien jälkeen oli vain seitsemän.
Paikallisvaalit järjestettiin useilla paikkakunnilla samanaikaisesti presidentinvaalien kanssa.
\- Yli 30 prosenttia äänistä on enemmän kuin itse odotimme, sanoo paikallisvaltuustoon uudelleen valittu Mihail Velmakin.
\- Nyt on turha sanoa, etteikö asioihin voisi vaikuttaa.
Vaalivoiton taustalla on asiantuntijatkin yllättänyt yhteiskunnallinen muutos, joka on viime kuukausina ajanut passiviisina pidettyä venäläisiä kaduille osoittamaan mieltään.
\- Tietenkin protestit auttoivat meitä, sanoo Mihail Velmakin.
\- Nyt meillä on vihdoin mahdollisuus toteuttaa todellinen paikallinen itsehallinto.
Samalla kun katuprotesteihin osallistuminen on selvästi laantumassa, kansalaisaktiivisuus näyttää hakevan uusia muotoja. Tuoreiden kyselyiden mukaan valtaosa kaduille lähteneistä haluaa jatkaa aktiivista toimintaa jotenkin, muun muassa kansalaisliikkeissä, hyväntekeväisyydessä tai politiikassa. Oppositioliikkeitä rekisteröidään jo täyttä päätä, yhtenä Mihailin edustama Meidän kaupunkimme.
2,5 vuoden päästä on Moskovan duuman vaalit. Osallistumme niihin opposition edustajina, sillä rakastamme kaupunkiamme ja haluamme tehdä siitä paremman, sanoo politiikalle omistautunut Mihail Velmakin.
Mutta epäilijöitäkin riitti jo ensimmäisessä kokoontumisessa. Vaikutusmahdollisuudet ovat pienet, sillä paikallishallinnolla on hyvin vähän rahaa ja vieläkin vähemmän valtaa.
Pöllöt toivat bongarit ja ulkomaiset kuvausryhmät Lappiin
Lintujen kevätmuutto on viimeinkin käynnistynyt toden teolla myös Lapissa. Yksi varmoja kevään merkkejä on harmaalokkien saapuminen, ensimmäiset harmaalokit havaittiin perjantaina Rovaniemen Jätkänkynttilällä. Viime päivien katsotuimpia ja kuvatuimpia lintuja koko Suomessa ovat olleet Rovaniemellä havaitut isot pöllöt.
Muuttomatkaltaan saapuneita laulujoutsenia on puolestaan havaittu viime päivien aikana jo useita kymmeniä, pohjoisimmat linnut Inarissa asti. Myös taviokuurnat ovat jo levittäytyneet koko Lapin alueelle. Varislinnuista naakkoja on nähty Kemijärvellä, Pellossa, Rovaniemellä ja Ylitorniolla – kahdessa viimeksi mainitussa paikassa jopa isoina parvina, ja kaksi mustavarista muutti sunnuntaina Rovaniemen Lapinrinteellä. Myös mm. isokoskelosta, sinisorsasta, varpushaukasta ja merikotkasta on tehty muuttohavaintoja. Ja tuskin menee enää montaakaan päivää kun ensimmäiset pulmusetkin ovat jo täällä.
Viime päivien katsotuimpia ja kuvatuimpia lintuja koko Suomessa ovat olleet Rovaniemellä havaitut isot pöllöt. Etenkin Niskanperällä viihtyvä tunturipöllö on houkutellut paikalle jo kolminumeroisen lukeman linnusta kiinnostuneita. Myös Sinetässä ja Lohinivassa oleskelevat lapinpöllöt ovat saaneet liikettä lintuharrastajiin. Lohinivan pöllökerääntymä onkin ollut hyvin poikkeuksellinen, sillä alueelta on laskettu peräti yhdeksän lapinpöllöä ja yksi viirupöllö. Viime päivinä jopa useat ulkomaalaiset kuvausryhmät ovat suunnistaneet Rovaniemelle näitä myyränsyöjiä ikuistamaan!
Toki pöllöjä on havaittu myös Rovaniemen ulkopuolella. Tunturipöllö on nähty tuoreeltaan myös Ivalossa ja lapinpöllöjäkin eri puolilla aluettamme. Hiiripöllöjä nähdään edelleen päivittäin ja myös varpuspöllöhavaintoja on ilmoiteltu poikkeuksellisen paljon. Helmipöllöt ovat puputelleet eri puolilla Lappia, Rovaniemellä on huhuillut lehtopöllö ja Rovaniemellä ja Posiolla huuhkajat – ja kaiken tämän päälle on Inarissa nähty jopa suopöllö. Eli ainakin vielä vaikuttaisi myyriä olevan metsissämme ja sitä kautta pöllöillä ruokaa. Mutta mikäli myyräkannat romahtavat vielä tämän kevään aikana, kuten on ennustettu, voi pöllöillä olla luvassa vielä kovat ajat ja pakkomuutto jonnekin muualle.
Leikkimökkipalon syttymissyy jäänee arvoitukseksi
Ylikiimingissä Vepsän kylässä 3-vuotiaan lapsen hengen vaatineen leikkimökkipalon syttymissyytä ei ole selvitetty. Omakotitalon pihapiiriin rakennettu kolmen neliömetrin kokoinen hirsinen leikkimökki syttyi palamaan lauantaina iltapäivällä.
Ylikiimingissä lauantaina 3-vuotiaan lapsen hengen vaatineen leikkimökkipalon syy saattaa jäädä arvoitukseksi. Tapahtumien selvittelyä vaikeuttaa se, että palosta pelastunut kuusivuotias ei ollut koko ajan mökissä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Seppo Leinonen Oulun poliisista kertoo, että leikkimökissä ei ollut sähkölaitteita. Poliisi uskoo kuolinsyyn tutkinnan kestävän kuukausia. Poliisi tutkii edelleen palon syttymissyytä.
Finnish IT giant Tieto to cut 1300 jobs
Finnish IT giant Tieto plans to cut some 1,300 jobs across the global organization, including an estimated 500 in Finland.
The company has launched consultative talks aimed at finalizing the retrenchments, which will eliminate 300 jobs in Sweden, while the rest will come from other locations.
“The consultative talks have now begun, so we can’t say yet how the retrenchments will play out in specific areas,” said chief executive Kimmo Alkio.
Tieto currently employs 6,000 workers in Finland, 3,600 of them in the Helsinki area. The company aims to improve productivity and competitiveness by trimming employee numbers, and wants to pursue global growth by focusing on its key operations, particularly product development.
“The staff reductions are unfortunate, but we must cut costs to be competitive. We’ve now made choices to make our strategy more competitive,” Alkio said, adding that the company faces increasing price competition in the field.
The job cuts, which are scheduled to take place during this year, are expected to result in 50 million euros of savings by the year 2014.
The Tieto workforce now numbers 18,000 employees, with operations concentrated in the Nordic countries, Russia and Poland.
Vain Kruunupyy kelpaa Kokkolalle ?
Kokkola on valmis kuntaliitosneuvotteluihin Kruunupyyn kanssa. Muihin mahdollisiin kuntaliitoksiin Keski-Pohjanmaalla kaupunginhallitus ei ota kantaa. Kuntauudistusta pohtinut työryhmä on esittänyt maakuntaan yhtä kuntaa.
Kokkolan kaupunginhallitus muutti kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen esitystä. Siinä oli esillä kolmen kunnan malli, jossa Kokkolan lisäksi maakunnassa olisi Lestijoki- ja Perhonjokilaaksojen alueilla sijaitsevat kunnat.
Kaupungin lausunto kuntauudistuksesta menee vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn maanantaina 26.03
Persaukisten puutarhatonttujen värikästä yhdistyselämää
Muistatteko sen kuvitteellisen puutarhatonttujen jalostusyhdistyksen? Noh, ne tempaisevat taas, kirjoittaa toimittaja Johanna Talasterä.
Tällä kertaa yhdistys on niin sanotusti pers'aukinen. Tilillä ei ole rahaa maksaa edes sovittua, pientä palkkiota jäsenlehden toimittamisesta. Suunnilleen satasen palkkio on ollut myöhässä jo pari kuukautta ja sen perään kyselleelle vastataan "voi voi, maksamme sen sitten, kun tilillä on rahaa."

Koomiseksi tilanteen tekee se, että samaan aikaan toisaalla yhdistys edustaa messuilla ihan oman osaston voimin. Tokihan kaikkien täytyy saada kuulla puutarhatonttujenjalostuksen viimeisimmistä käänteistä! Näkyvyys on tärkeää ja yhdistys ei saa uusia jäseniä ilman esillä olemista.
Mutta voiko rahaton kustantaa kallista messuosastoa? Eikö se ole vähän sama asia, jos varaton tavis ostaisi ostaisi kalliin turkin, jotta pankinjohtaja ei huomaisi asuntolainan lyhennysten olevan myöhässä ?

Yhdistyksessäkin on ihmisiä, jotka peräänkuuluttavat budjettikuria, mutta tämä tuntuu kaikuvan kuuroille korville. Johtoporras käy kokouksissa ulkomailla ja kutsuu muiden maiden puutarhatonttuilijoita Suomeen kouluttamaan meitä. Tulevat oikein ryhmissä. Täytyyhän täällä peräpohjolassakin pysyä kärryillä tonttujalostuksen uusista tuulista.
Jäsenlehti kutistuu kuin se kuuluisa pyy maailmanlopun edellä. "Voi, nyt saattaa kuulkaa olla niin, että meillä ei olekaan varaa julkaista kaikkia luvattuja numeroja tänä vuonna... Ymmärrätte varmaan! Mutta muistakaa tulla vuosikokoukseen ja kertoa mielipiteenne tästä.

Koko jäsenistöä toivotaan paikalle." Öööö, olihan siitä kokouksesta jossain maininta? Jos ei kuitenkaan laiteta kutsua yhdistyksen nettisivujen etusivulle, vaan piilotetaan se muutaman linkin taakse. Varmuuden vuoksi.
Jossain täytyy olla masiina, joka virittää uudelleen kaikenlaisissa yhdistyksissä päättävässä asemassa olevien ihmisten aivot. Aiemmin niin leppoisat ja joviaalit ihmiset alkavat vastustamattoman mielihalun vallassa perustaa kuppikuntia ja suhmuroida asioita. Valta turmelee. Vaikka se sitten olisi valtaa puutarhatonttujenjalostusyhdistyksessä.
Kiinnostavin ammattikorkeakoulu löytyy Tampereelta
Tampereen ammattikorkeakoulu on lukiolaisten mielestä Suomen kiinnostavin ammattikorkeakoulu. 16 prosenttia lukiolaisista on kiinnostunut opiskelemaan TAMK:ssa. Yliopistoista lukiolaisia opiskelupaikkana kiinnostaa eniten Helsingin yliopisto.
32 prosenttia lukiolaisista olisi kiinnostunut opiskelemaan Helsingin yliopistossa. Toiseksi kiinnostavin yliopisto lukiolaisten mielestä on Tampereen yliopisto.
Ammattikorkeakouluista toiseksi kiinnostavimpana pidetään Metropoliaa. Kolmannesta sijasta kamppailevat tasaisesti Turun ammattikorkeakoulu, Tampereella toimiva Poliisiammattikorkeakoulu sekä Haaga-Helia ammattikorkeakoulu.
Mieluista opiskelupaikkaa hakiessa ei lannistuta ensimmäisestä hylkäyksestä. Yli 85 prosenttia lukiolaisista jaksaisi hakea kaksi tai kolme kertaa ensisijaiseen hakukohteeseensa. Ensimmäisen hylkäyksen jälkeen hakemisen lopettaisi vain yksi prosentti lukiolaisista.
Tulokset käyvät ilmi Opetushallituksen tutkimuksesta.
Maksulliset mainostekstiviestit hämmentävät
Poliisi varoittaa ihmisiä tänään tiistaina lähetetyistä huijaustekstiviesteistä. Useat ihmiset ovat saaneet matkapuhelimeensa maksullisen mainoskirjeen, jossa kehotetaan lähettämään ilmainen tekstiviesti palvelun peruuttamiseksi. Tietoturvaviranomainen Cert-fi muistuttaa, että tilaamattomasta tekstiviestipalvelusta ei tarvitse maksaa.
Pirkanmaan poliisin mukaan perumisviestin lähettäminen ei onnistu, vaan puhelimeen tulee englanninkielinen viesti, jossa on puhelinnumero. Poliisin mukaan perumisviestiä ei pidä lähettää eikä numeroon kannata soittaa, koska se todennäköisesti maksaa paljon.
Myös viestintävirastossa toimiva kansallinen tietoturvaviranomainen Cert-fi huomauttaa, että tuntemattomista numeroista tulleisiin viesteihin ei kannata vastata, sillä vastaaminen voi sittenkin olla maksullista.
Cert-fi:n mukaan omaa puhelinlaskua kannattaa tarkkailla, jos on saanut palvelun tilaamisesta kertovan viestin.
Cert-fi myös kehottaa tekstiviestin saaneita reklamoimaan aiheettomista laskuista palveluntarjoajalle ja puhelinoperaattorille. Jos asia ei muuten selviä, kannattaa kääntyä poliisin puoleen.
GTradeInc.-nimiseltä lähettäjältä tulleen tekstiviestin sisältö on seuraava: "Mainoskirje aktivoitu. Saat 3 mainosta/vko. Hinta 20e/kk, veloitetaan puhelinlaskussasi. Peruuta milloin tahansa ilmaiseksi, tekstaa: TXT5 PERU numeroon 17163".
"Tekstiviestin lähettäminen ei ole rikollista"
Cert-fi:n tietoturva-asiantuntijan Ari-Matti Husan mukaan asiassa ei voida tehdä paljoakaan siihen saakka, että joku saa turhan laskun ja reklamoi siitä. Sen jälkeen on kuluttajaviraston tai poliisin tehtävä selvittää asia.
\- Jotta yritys saataisiin vastuuseen, se edellyttää sitä, että joku tekisi rikosilmoituksen poliisille. Tekstiviestin lähettäminenhän ei varsinaisesti ole rikollista, mutta jos siihen liittyy petos, sitten se on, Husa selittää.
Husa arvelee, että viestissä on kyse huijauksesta, jossa houkutellaan ihmisiä lähettämään tekstiviesti maksulliseen numeroon. Toisena, vähemmän todennäköisenä, vaihtoehtona hän pitää sitä, että viestin saaneet ihmiset ovat huomaamattaan tulleet itse tilanneeksi palvelun joltain verkkosivulta.
Onko Kovalaisen rangaistus jopa hyvä asia Caterhamille?
Heikki Kovalainen sai Australian GP:n jälkeen viiden lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan osakilpailuun. Tämä ei ole suomalaiskuskin mukaan ongelma Malesian osakilpailua ajatellen.
Kovalainen ohitti Sebastian Vettelin sääntöjen vastaisesti turva-auton ollessa radalla. Caterham-kuski saa ensi viikonloppuna viiden lähtöruudun rangaistuksen Malesiassa.
\- Se ei ole mikään ongelma. Tiedämme, että pystymme ohituksiin autoista, jotka ovat nyt todennäköisesti edellämme lähtöruudukossa. On vain pantava kaikki peliin ja oltava mahdollisimman korkealla aika-ajossa
Caterhamin tallipäällikön Tony Fernandesin mielestä tallilla on Malesiassa mahdollisuus näyttää, kuinka paljon sen auto on mennyt talven aikana eteenpäin.
\- Pienellä onnella, mitä meillä ei Australiassa ollut, voimme Malesiassa näyttää, mitä olemme saavuttaneet talven aikana. Se antaa meille hyvän syyn olla optimistisia ensi viikonlopun suhteen, Fernandes totesi.
Kyykkämestaruus on suurenmoinen kunnia
Kyykkä elää ja voi hyvin Etelä-Karjalassa. Lajia harrastetaan aktiivisesti Lappeenrannassa Skinnarilan kampuksella. Opiskelijoiden omassa kyykkäliigassa on pelaajia jo toista sataa.
\- Oikeaoppinen heitto lähtee rauhallisesti ja tyynesti, opastaa Juha Varis ja linkoaa kartun matkaan.
Maila eli karttu siivoaa kentältä kerralla ainakin neljä kyykkää. Heitto ei ole onnenkantamoinen; Varis on Nationaali Kyykkä Liigan hallitsevan mestarin, Armottoman Kartun, avainpelaajia.
Mestaruus on suloisen tuore. Finaaliottelu Armottoman Kartun sekä Draconiksen välillä pelattiin 6.3.2012. Kovalla työllä ansaittu maine ja kunnia ei ole toistaiseksi ylpistänyt sankareita.
\- Nöyräksi vetää. Voi kyllä olla tyytyväinen omaan ja muiden suoritukseen, toteaa vaatimattomasti Armottoman Kartun kapteeni Juuso Siitonen.
Juhlahumun huipentuma koetaan perjantaina Kyykkäliigan perinteikkäässä gaalaillassa, jossa voittajat vastaanottavat kovalla työllä ansaitun pokaalinsa.
Teekkarien laji
Kyykkä elää ja voi hyvin Lappeenrannan opiskelijaelämän keskiössä, Skinnarilassa. Opiskelijoiden omassa kyykkäliigassa, Nationaali Kyykkä Liigassa on 18 joukkuetta. Pelaajia on toista sataa ja lisää näyttäisi olevan tulossa:
\- Kun ammattikorkeakoulu muutti tänne kampukselle, niin vaikuttaa siltä, että tuleville kausille saadaan vielä enemmän lajin harrastajia, sanoo Nationaali kyykkä Liigan hallituksen puheenjohtaja Anssi Tura.
Noviiseille tarvittaneen oma karsintasarjansa.
\- Ammattikorkeakoululaisille voidaan perustaa vaikka oma farmisarja, ehdotetaan Armottoman Kartun riveistä, pilke silmäkulmassa tosin.
Jostakin syystä perinteinen karjalainen laji on löytänyt tiensä nimenomaan insinööriopiskelijoiden sydämiin.
\- Lajissa vaaditaan tiettyä voimaa, tarkkuutta ja strategiaa. Tämä on syvällinen laji, vaikkei se välttämättä heti siltä näytä, analysoi Juuso Siitonen.
\- Ehkä tilastot ja jossittelu ovat insinöörien intohimona. Mekin näistä peleistä kaikenlaisia tilastoja kerätään, aprikoi puolestaan Anssi Tura.
Kunniakasta talviurheilua
Akateeminen kyykkä eroaa normaalista kyykästä ainakin siinä mielessä, että lajia pelataan poikkeuksetta talvisin.
\- Pelikausi on pelattava lukukauden aikana. Onhan talvella tietenkin kylmä ja pelivälineistä tulee lumen vuoksi liukkaita. Toisaalta karttu sitten liukuu helpommin lumisella kentällä, vertailee Anssi Tura.
Toisaalta lyhyt kausi pitää motivaation kovana. Kyykkämestareilta motivaatiota onkin löydyttävä, vuodenajasta huolimatta.
\- Tämä laji on niin hieno, että eihän tässä voi kuin nauttia, oli keli mikä tahansa, tunnelmoi Juuso Siitonen.
Samaa mieltä on myös Anssi Tura.
\- Kuka tahansa voi onnistua, se on se juttu. Aina kun lähtee heittämään, voi olla että tulee se täydellinen heitto, tai jotain ihan muuta.
Väänänen: Jokerit täydessä tikissä
Jokerit-kapteeni Ossi Väänänen uskoo vakaasti siihen, että helsinkiläiset saavat pelinsä kuntoon jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin, joissa vastustajaksi asettuu paikallisvastustaja HIFK. Runkosarjassa Jokereilla oli suuria vaikeuksia pelata tasaisen varmasti.
\- Varmasti tulee hyvä ottelusarja. Yleisöä tulee hurjasti otteluihin ja fiilinkiä riittää. Luvassa on sähköisiä koitoksia, olimme heti innoissamme, kun varmistui, että HIFK tulee vastaan, Väänänen sanoi.
Vuosi sitten HIFK ja Jokerit väänsivät täydet seitsemän ottelua. HIFK selviytyi värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoon otteluvoitoin 4-3. Ammentaako Jokerit vielä viime keväästä revanssihenkeä?
\- Viime kevään muistot ovat tietysti mielessä, mutta toisaalta menneet ovat menneitä. Viime kevät antoi tietyllä tavalla osviittaa siitä, mitä nyt on tulossa. Uudet pelithän ovat edessä, Väänänen mietti.
Jokerit pelasi runkosarjassa erittäin epätasaisesti. Joukkueen peli saattoi hajota kesken ottelun eikä taso pysynyt riittävän hyvänä peräkkäisissä otteluissa. Jokerit nousi otsikoihin monista yllätystappioistaan ja johtoaseman menetyksistään.
\- Pelimme ailahteli liikaa. Mutta uskomme vahvasti siihen, että olemme täydessä tikissä. Meidän matkalle on osunut kuoppia, mutta nyt tilanne näyttää hyvältä, Väänänen sanoi luottavaisena.
Työttömyys jatkaa laskuaan Hämeessä
Työttömien määrä on vähentynyt edelleen Kanta-Hämeessä. Vuodentakaiseen verrattuna työttömien määrä väheni maakunnassa lähes seitsemällä sadalla.
Kanta- ja Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli helmikuun lopussa yhteensä 19 310 työtöntä työnhakijaa, mikä on 5,4 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysaste Kanta-Hämeessä oli helmikuun lopussa tasan yhdeksän prosenttia. Vuodentakaisesta työttömyysaste laski 0,9 prosenttiyksikköä. Pahin työttömyystilanne oli helmikuussa Forssassa, missä työttömyysaste oli 14 prosenttia. Huono tilanne oli myös Ypäjällä 10,5 prosenttia ja Humppilassa 10,1 prosenttia.
Paras työttömyystilanne oli Lopella, missä työttömyysaste oli 5,8 prosenttia. Myös Hausjärvellä (6,6 prosenttia) ja Hattulassa (6,7 prosenttia) tilanne oli hyvä.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan työttömien määrä väheni Kanta-Hämeessä vuodentakaisesta suhteellisesti eniten Humppilassa ja Lopella.
Vaikka työttömyys jatkaakin laskuaan Hämeen maakunnissa, niin nuorten työttömien määrä on kääntynyt Hämeessä kasvuun.
Oikeuspsykologian tohtori: Poliiseja ei kouluteta riittävästi lasten kuulemiseen

Osa poliiseista  ei ole ehkä ikinä kunnolla puhunut lapselle. Seksuaalinen hyväksikäyttö on rikollisuuden laji, jossa on valtavan paljon piilorikollisuutta. Esimerkiksi Satakunnan poliisilla on 4-5 erikoiskoulutuksen saanutta tutkijaa.
Poliisin valmiuksissa kohdata lapsi seksuaalirikoksen uhrina on paljon 
vaihtelua. Vuosittain syvällistä koulutusta aiheeseen saa vain 20-30 poliisia. 
Poliisin mukaan koulutus riittää tämän hetken tarpeeseen. Oikeuspsykologian 
tohtorin mielestä koulutusta pitäisi lisätä huomattavasti. 
Oikeuspsykologian tohtori Julia Korkman on huolissaan poliisin koulutuksen 
riittävyydestä lasten kuulemisessa. Hänen mielestään koulutusta tarvitaan 
huomattavasti lisää. Korkmanin mukaan lasten kuuleminen rikosasioiden yhteydessä 
on aina laajaa erikoistietämystä vaativa tehtävä. 
\- Poliiseilla tietämys vaihtelee nollasta sataan. On niitä poliiseja, jotka 
ovat äärimmäisen hyviä ja päteviä. Sitten on paljon poliiseja, jotka ovat 
kertoneet, että heille on tullut komennus haastatella lasta ilman, että he ovat 
ikinä oikeastaan puhuneetkaan lapsille.  
Poliiseilla tietämys vaihtelee nollasta sataan
\- Silloin tapahtuu niin kuin aikuinen tyypillisestikin käyttäytyy lasten 
kanssa keskustellessa, eli esitetään erittäin johdattelevia kysymyksiä. Se on 
itse asiassa melko luonteva tapa keskustella lasten kanssa, Korkman toteaa. 
**Poliisi kouluttaa mielestään riittävästi** 
Poliisissa lasten kohtaamisen haasteet on tiedostettu ja erikoiskoulutusta 
poliiseille järjestetään vuosittain. Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin Kimmo 
Himbergin mukaan täydennyskoulutukseen osallistuu vuosittain 20-30 poliisia ja 
asiaan kiinnitetään huomiota myös päällystön koulutuksessa. 
\- Tässähän on kyseessä sellainen rikollisuuden laji, jossa on valtavan paljon 
piilorikollisuutta. Jutut saattavat tulla ilmi aivan toisenlaisen 
poliisitoiminnan yhteydessä. Kun epäily on syntynyt, niin silloin toisaalta 
lapsen seksuaaliset hyväksikäyttörikokset ovat sellaisia, että niitä tutkivat 
aina erikoiskoulutetut poliisit, Himberg toteaa. 
Esimerkiksi Satakunnan poliisilla on 4-5 erikoiskoulutuksen läpikäynyttä 
tutkijaa. Poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan tilanne on vielä hyvä ja 
erikoistuneita tutkijoita on riittänyt tarpeeseen. 
\- Tällä hetkellä se riittää, mutta jos määrä lisääntyy, niin kuin nyt on 
trendi ollut, että nämä lapsiin kohdistuvat rikokset paljastuvat useimmin. 
Silloin ei enää riitä, Vuola sanoo. 
**Viranomaisyhteistyö toimii** 
Poliisi käyttää tutkinnassa apuna myös erikoissairaanhoidon osaamista. 
Aiheeseen erikoistuneiden yliopistosairaaloiden sekä keskussairaaloiden 
psykologit ja lastenpsykiatrit toimivat poliisin apuna varsinkin vaikeimmissa 
tapauksissa. 
\- Kun mennään aivan nuorimpiin potentiaalisiin uhreihin, niin käytännössä 
aina puhuttamiset tapahtuvat näiden asiantuntijoiden toimesta, kertoo 
poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg. 
60 vuotta Kultaisia kirjoja
Tammen kustantamo on julkaissut amerikkalaista lastenkirjasarjaa Kultaiset kirjat jo 60 vuotta.
Värikkäät kuvat ja eloisat tarinat ovat valloittaneet sukupolven toisensa jälkeen. Edullisuutensa vuoksi kirjat olivat alusta asti myös vähemmän varakkaiden saavutettavissa.
Muistatko Viisi pientä palosotilasta, entä nukkejaan hoitelevan Pikkuäidin?
Jo sotien jälkeiset suuret ikäluokat ihastuivat Tammen Kultaiset kirjat-sarjan kuvakirjoihin. Kuinka ollakaan suomalaisauktoriteettien mukaan amerikkalaiset käännöskirjat olivat räikeän koreita, siis Suomeen sopimattomia.
\- Kesti pitkään ennen kuin kirjat saivat jonkinlaisen statuksen heidänkin silmissään, kertoo Tammen lastenkirjojen kustannustoimittaja Mirkka Hynninen.

  Kirjoja massoille

Golden Books-kirjasarja syntyi New Yorkissa 1942. Ranskalaissyntyinen maanpakolainen Georges Duplaix oli kustantanut muutamia lastenkirjoja ja tunsi markkinat. Hän halusi tarjota värikkäitä lastenkirjoja vähävaraisille perheille.
"Books for the masses not for the classes - Kirjoja massoille, ei vain yläluokalle" nostettiin kirjasarjan motoksi.
Uusi painotekniikka laski hintaa ja Duplaix palkkasi kirjojen kuvittajiksi euroopasta sotaa paenneita taiteilijoita.
\- Moni näistä kuvittajista itse asiassa alotti uransa länsirannikolla Walt Disney Studioilla ja muutti sitten myöhemmin New Yorkiin, tietää Hynninen.
Kuvittajat kyllästyivät studioiden liukuhihnatöihin ja etsivät nimekkäämpää uraa. Moni aloitti uuden uran kuvittamalla Kultaisia kirjoja. Moni kuvittaja nousi Kultaisten kirjojen myötä huimaan menestykseen, kuten vaikkapa Richard Scarry, jonka eläinhahmot tunnetaan nykyään Touhulan kaupungista kertovista kirjoista ja animaatioista.

  Neuvostoliitto ei halunnut, mutta Saudi-Arabialle kelpasi

Kultaiset kirjat osui todelliseen markkinarakoon kautta maailman. Niitä julkaistiin pian melkein kaikissa Euroopan maissa, Neuvostoliittoa lukuun ottamatta. Kultaiset kirjat valloittivat myös maita Etelä-Amerikassa ja Lähi-idässä.
Suomessa sarjassa ei julkaistu lainkaan, muista pohjoismaista poiketen, kotimaisten tekijöiden kirjoja, mutta käännökset olivat usein nimekkäitten runoilijoiden käsialaa. Suurin osa kertomuksista on kestänyt aikaa hyvin. Lapsen arki on yhä samaa hyvän ja pahan erottelua, elämän jokapäiväisten ilmiöiden ihmettelyä.
\- Kirjasarjalla oli pedagogisiakin tarkoituksia, sanoo Hynninen.

  Kultaiset kirjat yhdistää sukupolvia

Kultaisia kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti arviolta yli kaksi miljardia. Suosio ei näytä laantumisen merkkejä. Kirjoista on tullut myös suosittu keräilykohde. Keräilemisenkin alkuun pääsee pienellä rahalla ja kirjoja on valtavien painosten vuoksi hyvin tarjolla. Monissa maissa, myös Suomessa, julkaistaan uusia painoksia niistä teoksista, johon on vielä tekijänoikeudet kustantamolla. Hynnisen mukaan yhteinen kokemus luo siltoja sukupolvien välille.
\- On jotenkin ihana ajatella, että lukuhetkessä vanhempi tai isovanhempi käy läpi omia muistojaan ja sitten siinä on läsnä lapsen tuore kokemus kirjasta.
Rovaniemi katkaisee liikenteen siltojen väliltä
Rovaniemi suunnittelee liikenteen katkaisemista Jätkänkynttilän sillan suunnasta Jäämerentieltä Ounaskosken sillalle. Tämä ratkaisu on mukana Koskipuiston alueen asemakaavan muutossuunnitelmassa.
Koskipuiston alueesta aiotaan kehittää kaupunkilaisten ympärivuotinen olohuone.
Sinne aiotaan sijoittaa muun muassa talviuintipaikka ja oheispalvelujen rakennus, jossa on myös kahvila. Koskipuiston asemakaavan muutosluonnos on nähtävillä huhtikuun 2. päivään saakka.
Koskipuiston alue sijaitsee kaupungin keskustaa vastapäätä Kemijoen toisella puolella.
Benito Casagrandelle erityismaininta Euroopan unionilta
Turkulainen arkkitehti Benito Casagrande on saanut Euroopan unionin ja Europa Nostran erityismaininnan elämäntyöstään kulttuuriperinnön hyväksi. Perusteluissa todetaan, että Casagranden merkittävin teko on ollut Turun vanhan historiallisen keskustan pelastaminen rakennussuojelun piiriin.
Casagrande laati vuonna 1970 Teknillisen Korkeakoulun diplomityönään Turun Vanhan keskustan elävöittämissuunnitelman, jossa koko vanha kaupungin keskusta suojeltiin ja käyttötarkoituksia muuttamalla muutettiin eläväksi vanhaksi kaupungiksi. Alue oli tuolloin erittäin pahasti syrjäytynyt kaupunkilaisten käytöstä.
Diplomityö käynnisti vilkkaan keskustelun Turun vanhan keskustan tulevaisuudesta, ja 13 vuoden keskustelun jälkeen Turun kaupunki päätti lopulta 1980-luvun alussa pelastaa omistamansa rakennukset tarkalleen Casagranden esittämien suunnitelmien mukaan. Suunnitelmaan kuului mm. poliisilaitoksen ja sosiaalitoimiston muuttaminen monipuoliseksi kulttuurikeskukseksi.
\- Suomesta on vaikeaa, ellei suorastaan mahdotonta nimetä toista yhtä monipuolisesti ansioitunutta ja samassa mitassa edelleenkin aktiivista rakennusperinnön säilyttämisen alalla toimivaa henkilöä, toteaa palkintohakemuksen esitarkastajana toiminut dosentti Heikki Kukkonen raportissaan.
Europa Nostra on eurooppalainen kulttuuriperintöä vaaliva kansalaisjärjestö sekä paikallisten ja kansallisten kulttuuriperintöyhdistysten liitto. Järjestöllä on yli 400 jäsen- tai kannatusjäsenyhteisöä eri puolilla Eurooppaa. Se toimii läheisessä yhteistyössä Euroopan unionin, Euroopan neuvoston ja Unescon kanssa.
Tieto vähentää väkeään 
Tietotekniikkayhtiö on aloittamassa koko konserniaan koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö tavoittelee kymmenien miljoonien säästöjä. 
Tietotekniikkayhtiö Tieto on irtisanomassa vajaat 500
työntekijäänsä Suomessa. Yritys ilmoitti tiistaina aikovansa aloittaa koko
konserniaan koskevat yt-neuvottelut. Alueellisista vähennystarpeista ei ole
vielä tietoa. 
Oulussa Tiedolla on noin neljäsataa työntekijää, Raahessa
reilut 60. Maailmanlaajuisesti yritys on irtisanomassa 1 300 työntekijää. Tieto
vähentää väkeä pääosin tämän vuoden aikana, ja sen avulla tavoitellaan 50
miljoonan euron säästöjä vuoteen 2014 mennessä.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Kymenlaaksossa
Työttömyys kasvoi reippaasti Kotkassa viime vuoteen verrattuna, Kouvolassa tilanne on säilynyt ennallaan. Koko maassa työttömien määrä vähenee.
Työttömyys kasvoi Kymenlaaksossa helmikuussa noin kolme prosenttia viime vuodesta. Työttömiä työnhakijoita ja lomautettuja oli helmikuun lopussa Kymenlaaksossa lähes 11 000, joista enemmistö miehiä.
Kotkassa työttömyys oli reilusti yli seitsemän prosentin kasvussa, mutta Kouvolassa ennallaan. Avoimien työpaikkojen määrä kuitenkin laski Kouvolassa lähes neljänneksen edellisvuodesta.
Työttömien osuus työvoimasta on Kotkassa lähes 16 prosenttia ja Kouvolassa 12 prosenttia. Positiivisin muutos on tapahtunut Miehikkälässä, jossa työttömien osuus laski yli 10 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa työttömyys on kääntynyt pieneen kasvuun, mutta koko maassa työttömyys oli lievässä laskussa.
Keskustele: Miten elää normaalia perhe-elämää, kun lapsi on vaikeasti sairas?
Lääketiede pystyy nykyään pelastamaan yhä vaikeammin sairaita lapsia. Harvemmin kuitenkin nähdään, mitä se merkitsee arjessa. Silminnäkijä ohjelmassa (TV2 ke 21.3. klo 22:10) kerrottiin Veikan perheen tarina. Elämä letkun päässä pyörittää ja sanelee koko perheen arkea.
Luparajan ylitys Talvivaaran kaivoksella
Sotkamon Talvivaaran kaivokselta pääsi viikonloppuna metallipitoisia vesiä eteläiselle vesien purkureitille eli Kivijärven suuntaan. Vesipäästöllä on yhteys kuun alussa tapahtuneeseen putkirikkoon.
Liuosvuoto tapahtui kalvotetulla kasa-alueella, mutta varotoimenpiteistä huolimatta pieni osa prosessiliuoksesta päätyi kalvottomalle alueelle. Kaivosyhtiö arvioi päästön määräksi 10 kuutiota. Yhtiö arvioi, ettei määrällä ole merkittäviä vaikutuksia ympäristöön.
Talvivaara on järjestänyt ylimääräisen näytteenoton Ylä-Lumijärveen ja Kivijärveen. Näytteiden alustavia tuloksia on saatavilla keskiviikkona. Ylimääräistä näytteenottoa jatketaan toistaiseksi viikottain.
Oikeuspsykologian tohtori: Poliiseja ei kouluteta riittävästi lasten kuulemiseen
Poliisin valmiuksissa kohdata lapsi seksuaalirikoksen uhrina on paljon vaihtelua. Vuosittain syvällistä koulutusta aiheeseen saa vain 20-30 poliisia. Poliisin mukaan koulutus riittää tämän hetken tarpeeseen. Oikeuspsykologian tohtorin mielestä koulutusta pitäisi lisätä huomattavasti.
Oikeuspsykologian tohtori Julia Korkman on huolissaan poliisin koulutuksen riittävyydestä lasten kuulemisessa. Hänen mielestään koulutusta tarvitaan huomattavasti lisää. Korkmanin mukaan lasten kuuleminen rikosasioiden yhteydessä on aina laajaa erikoistietämystä vaativa tehtävä.
\- Poliiseilla tietämys vaihtelee nollasta sataan. On niitä poliiseja, jotka ovat äärimmäisen hyviä ja päteviä. Sitten on paljon poliiseja, jotka ovat kertoneet, että heille on tullut komennus haastatella lasta ilman, että he ovat ikinä oikeastaan puhuneetkaan lapsille.
\- Silloin tapahtuu niin kuin aikuinen tyypillisestikin käyttäytyy lasten kanssa keskustellessa, eli esitetään erittäin johdattelevia kysymyksiä. Se on itse asiassa melko luonteva tapa keskustella lasten kanssa, Korkman toteaa.

  Poliisi kouluttaa mielestään riittävästi

Poliisissa lasten kohtaamisen haasteet on tiedostettu ja erikoiskoulutusta poliiseille järjestetään vuosittain. Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin Kimmo Himbergin mukaan täydennyskoulutukseen osallistuu vuosittain 20-30 poliisia ja asiaan kiinnitetään huomiota myös päällystön koulutuksessa.
\- Tässähän on kyseessä sellainen rikollisuuden laji, jossa on valtavan paljon piilorikollisuutta. Jutut saattavat tulla ilmi aivan toisenlaisen poliisitoiminnan yhteydessä. Kun epäily on syntynyt, niin silloin toisaalta lapsen seksuaaliset hyväksikäyttörikokset ovat sellaisia, että niitä tutkivat aina erikoiskoulutetut poliisit, Himberg toteaa.
Esimerkiksi Satakunnan poliisilla on 4-5 erikoiskoulutuksen läpikäynyttä tutkijaa. Poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan tilanne on vielä hyvä ja erikoistuneita tutkijoita on riittänyt tarpeeseen.
\- Tällä hetkellä se riittää, mutta jos määrä lisääntyy, niin kuin nyt on trendi ollut, että nämä lapsiin kohdistuvat rikokset paljastuvat useimmin. Silloin ei enää riitä, Vuola sanoo.

  Viranomaisyhteistyö toimii

Poliisi käyttää tutkinnassa apuna myös erikoissairaanhoidon osaamista. Aiheeseen erikoistuneiden yliopistosairaaloiden sekä keskussairaaloiden psykologit ja lastenpsykiatrit toimivat poliisin apuna varsinkin vaikeimmissa tapauksissa.
\- Kun mennään aivan nuorimpiin potentiaalisiin uhreihin, niin käytännössä aina puhuttamiset tapahtuvat näiden asiantuntijoiden toimesta, kertoo poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg.
Poplaulajalta loppuivat vapaapäivät
Yksi Suomen menestyneimmistä ja pitkäikäisimmistä pop-yhtyeistä 
Neljä Ruusua palaa pitkältä tauolta. Joensuulaislähtöinen yhtye levyttää parhaillaan myös uutta albumia. Levy on loppusilausta vaille valmis ja se tullaan julkaisemaan syksyllä 2012.
Ilkka Alangon mukaan 
Neljän Ruusun keikkatauko herätti yhtyeen ystävissä paljon kiinnostusta. Alangon mukaan tauko oli tarpeen uuden inspiraation löytämiseksi.
-Tauolle jäätyämme vastasin lukuisiin paluu-uteluihin kertomalla sen toteutumisen edellyttävän uuden ja inspiroivan musiikin syntymistä. Huomasimme Koden kanssa suoltavamme materiaalia ja puolentoista vuoden työ treeneineen sekä studiosessioineen on nyt liki valmis.
Levyn ensimmäinen single julkaistaan 18.4.2012. Bändin uusi levy-yhtiö on kotimainen Ratas Music.
\- Ratas tarjoaa meille uuden toimintamallin ennestään tuttujen luottotekijöiden kanssa. Pystymme entistä enemmän itse vaikuttamaan asioihimme ja tekemään näköistämme jälkeä, Ilkka Alanko kertoo.

  Neljää Ruusua myös livenä

Pitkää hiljaiseloa viettänyt yhtye aktivoitui viime kesänä ja esiintyi 40-vuotisjuhlia viettäneen Joensuun Ilosaarirockin päätösesiintyjänä.
-Yhdessä soittaminen muutaman vuoden tauon jälkeen tuntui mukavalta ja innostavalta; rumpali Kämyn sanoin 'vähän niin kuin olisi palannut kotiin', Alanko kommentoi.
Festivaalilauteille bändi nousee kesällä parin viikon ajaksi. Laajempi kiertue on vuorossa syksyllä levyn julkaisun yhteydessä.
Alanko odottaa malttamattomana tulevia keikkoja.
\- Olemme useaan otteeseen todenneet uuden materiaalimme sopivan erityisen hyvin liveolosuhteisiin. Odotamme innolla, että pääsemme harjoittelemaan uutta keikkasettiä ja tuomaan uudesti syntynyt 
Neljä Ruusua ihmisten eteen.

  Keikat:

28.06 Himos, Iskelmäfestivaali
29.06 Kuopio, Viinijuhlat
30.06 Kokkola, Mustakari in Memories
05.07 Kouvola, Tykkimäki
06.07 Naantali, Kaivohuone
07.07 Lohja, Rantajamit
09.07 Aitoo, Kirkastusjuhlat
11.07 Oulu, Rotuaari Piknik
12.07 Seinäjoki, Virittämö
13.07 Tampere, Tammerfest
14.07 Saarijärvi, Kirmot
Ruotsalainen lentoyhtiö Direktflyg aloittaa lennot Seinäjoelta Helsinkiin
Seinäjoen päättäjät hyväksyivät Rengonharjun lentotoiminnan uudelleen käynnistävän sopimuksen maanantaina. Ensimmäinen kone nousee ilmaan toukokuun alussa.
Seinäjoen lentokentällä aloittaa uusi lento-operaattori. Reittilennot 
Seinäjoelta Helsinkiin käynnistää Svenska Direktflyg, joka lentää 
 hetkellä pienten ja keskisuurten kaupunkien välillä Ruotsissa. 

Lennot alkavat 7. toukokuuta. Seinäjoen kaupunginhallitus ja 
kaupunginvaltuusto hyväksyivät lentosopimuksen yksimielisesti kokouksissaan 
maanantaina. Seinäjoki - Helsinki-välillä lennetään arkipäivisin kolme 
edestakaista lentoa 19-paikkaisella koneella. 
Sopimuksen mukaan Seinäjoelta Helsinkiin lennetään kello 6.10, 9.00 ja 16.50. 
Helsingistä Seinäjoelle aikataulut ovat kello 7.40, 15.30 ja 18.20. Heinäkuun 
ajan lennot ovat tauolla. 
Svenska Direktflygin pääpaikka on Borlängessä Keski-Ruotsissa.
Maakuntajohtaja: viisi kuntaa liian vähän
Maakuntajohtaja Juho Savon arvion mukaan Varsinais-Suomeen tulee enemmän kuin viisi kuntaa. Turun messukeskuksessa pidettiin tiistaina kuntauudistuksen aluekierros, jossa maakunnan kuntapäättäjät kertoivat omia näkemyksiään uudistukseen.
Savon arvion mukaan hyvin harva Varsinais-Suomessa lyö vetoa valtion esittämän viiden kunnan puolesta. Savo kuitenkin ymmärtää, että valtiolta on tullut pohjaehdotus, johon sitten otetaan kantaa.
\- Mielestäni alle kymmenen kuntaa Varsinais-Suomeen ei ole järkevää tältä seisomalta, Savo toteaa.
Savo kertoo, että maakuntahallituksen seuraavassa kokouksessa ehdotetaankin Varsinais-Suomessa kymmenestä, viiteentoista selvitysaluetta.
Hänen mukaansa isommat liitokset tekevät uusista kunnista liian hajanaisia, jolloin kuntalaisten ymmärrys omasta asuinalueesta ja sen kehittämisen kysymyksistä etääntyy liian kauas.
Savon mukaan uusille suurkunnille pitäisi myös kehittää uusia malleja kuntavaaleja varten. Suuri kunta pitäisi tavallaan jakaa vaalialueisiin, joista valtuuston jäsenet valittaisiin.
\- Tähän tarvitaan uusia malleja, sillä mallit joita on kokeiltu, eivät ole toimineet. Tähän odotan ministeriltä esityksiä, mutta koska niitä saadaan on eri asia.
Itse tilaisuudelta Savo toivoo kuntien perusteltuja puheenvuoroja kuntauudistusehdotukseen.

  Kuntauudistuksen aluekierrosta voi seurata suorana tästä 
  [linkistä](http://www.goodmood.fi/kuntauudistus/).

Sundstedt ei päässyt karkuun El Salvadorissa
El Salvadorissa ajettavan naisten etappiajon toiseksi viimeinen 125 kilometrin etappi oli yksi mahdollisuus Pia Sundstedtille nostaa kokonaiskilpailun sijoitustaan ja näin yrittää saada paremmat ranking-pisteet. Pisteet ovat Sundstedtille tärkeitä Lontoon olympiapaikan varmistamiseksi.
Etukäteen oli tiedossa, että hänen on yritettävä irti ja mieluusti sellaisessa ryhmässä, jossa ei ole kokonaiskilpailun kannalta liian vaarallisia ajajia.
Etapista muodostui hyvin jännittävä ja tapahtumarikas. Valitettavasti myös hyvin dramaattinen. Pia Sundstedtin mahdollisuuksia vähensi edellisenä iltana häneen iskenyt ripuli ja siitä seurannut voimaton olo.
Etapin alku ajettiin Sundstedtille sopivasti rauhallisesti. Mutta ennen ensimmäisen tunnin täyttymistä tänä vuonna vasta 19-vuotta täyttävä italialainen Rossella Ratto yritti useasti irti. Kilpailun johdossa olleen yhdysvaltalaisen Amber Nebenin joukkue ei häntä kuitenkaan päässyt karkuun. Sundstedt ei yrittänytkään lähteä Ratton mukaan, koska tiesi sen turhaksi.
Kun kärkeen iski kuubalainen ja meksikolainen ajaja he saivat jätettyä Ratton yksin heidän taakseen. Pääjoukko ajoi Ratton kiinni ja sen jälkeen Pia Sundstedt iski kärkikaksikon mukaan. Sundstedt joutui kuitenkin ajamaan useita kilometrejä, ennen kuin onnistui saamaan kärjen kiinni. Sen jälkeen kolmikko yritti karkuun, mutta noin 30 kilometrin jälkeen heidät ajettiin kiinni, vaikka ero oli parhaimmillaan parin minuutin luokkaa.
Ajo rauhoittui kolmikon kiinniajamisen jälkeen, vaikka joitakin irtiottoyrityksiä senkin jälkeen nähtiin. Viimeinen tieosuus oli kunnoltaan erittäin huono. Se koitui kilpailun johdossa olleen Amber Nebenin kohtaloksi. Joku ajajista ajoi tiessä olleeseen reikään ja usea ajaja kaatui. Heidän joukossaan oli Neben ja hän menetti kaatumisen johdosta aikaa monta minuuttia ja menetti samalla johtonsa.
Etappi päättyi massakiriin. Sen voitti taiwanilainen Mei Yu Hsiao. Pia Sundstedt oli samalla ajalla 28:s. Kokonaiskilpailun johtoon siirtyi brasilialainen Clemilda Fernandes. Neben putosi neljänneksi. Pia Sundstedt jatkaa kymmenentenä.
\- Alkavat vatsaoireet veivät voimia jo edellisen päivän aika-ajossa ja nyt vain toivoin, että ajaisimme riittävän rauhallisesti. Mutta pakkohan minun oli yrittää. Valitettavasti eivät laskeneet menemään maaliin asti meidän irtiottoa. Se olisi ollut tervetullut minun kokonaissijoituksen kannalta. Nyt on vain keskityttävä viimeiseen etappiin ja etappiajon jälkeen olevaan yhden päivän kisaan, kertoi Pia Sundstedt.
\- Nämä kilpailujärjestelyt eivät ole olleet sillä tasolla, kuin voisi edellyttää. Tämänkin päivän reitti oli hengenvaarallinen ja Nebenin kaatuminen ja kokonaiskisan menettäminen oli harmillista. UCI on pyytänyt meiltä muutamilta kärkipään ajajilta raportteja naisten kisoista. Ja varmasti tästäkin kisasta lähtee raportti. Raportoitavaa riittää, sillä täällä ei ole edes dopingtestejä, jatkoi Pia Sundstedt.
Vuoteessaan haudattu tyttö kertoo jalosukuisten elämästä 600-luvulla
Arkeologit ovat löytäneet Britanniasta peräti harvinaisen haudan: runsaat 1 300 vuotta sitten haudattu teinityttö nukkuu ikiuntaan sängyssä. Tytön ruumiin ja hänen vuoteensa on aika syönyt vähiin, mutta hänen kultainen rintaneulansa ja muut metalliset hautalahjansa ovat säilyneet ennallaan näihin päiviin.
Cambridgeshirestä Etelä-Englannista löytyneen anglosaksisen vainajan arvellaan eläneen 16-vuotiaaksi. Hänen luunsa eivät paljasta mitään selvää syytä hänen varhaiseen kuolemaansa.
Hautalahjat sen sijaan kertovat, että vaikka tyttö oli jokseenkin varmasti kristitty - siitä kertoo hänen vaatteisiinsa kiinnitetty kultainen risti, jossa on punainen granaattikoristelu - hautajaisissa oli edelleen myös pakanallisia piirteitä.
Tyttö sai viimeiselleen matkalleen muun muassa rautaveitsen ja vyöstä roikkuneen kettingin. Haudasta poimitut lasihelmet lienevät koristaneet kukkaroa, joka on lahonnut jäljettömiin. Vuoteesta puolestaan on säästynyt tähän päivään vain rautaiset jalat.
Luilta toivotaan tietoa vainajien taustasta
Varhainen kristitty risti ja vuodehautaus ovat niin poikkeuksellinen yhdistelmä, että löytö on Britanniassa kautta aikain vasta toinen.
Sänkyhauta ja kolme muuta hautaa löytyivät Trumpingtonin kylän laidalta talonrakennustöissä. Alueella ei aiemmin tiedetty olleen anglosaksista asutusta, mutta rautakaudella ja sitä ennen siellä tiedettiin asutun.
Tutkijat arvelevat, että siellä oli anglosaksiseen aikaan vauras luostari, josta lisää lienee läheisten maatilojen alla. Aikakirjoissa alueelta tunnetaan vasta kyläkirkko1100-luvulta.
Risti on niin hienostunut, että se on voinut kuulua vain hyvin jalosukuiselle henkilölle, ellei suorastaan kuninkaalliselle, tutkijat sanovat. Se on vielä tarkemmin tutkimatta, mutta joissakin aiemmissa löydöissä jalokivet ovat peräisin Intiasta ja kulta sulatetuista konstantinopolilaisista kolikoista.
Tytön tarinalle toivotaan jatkoa hänen vaatteistaan säilyneistä pienten jäämien ja ennen muuta hänen luittensa ja hampaittensa tutkimuksista. Niistä on mahdollista selvittää, mistä hän ja hautojen muut vainajat olivat peräisin, olivatko he sukua keskenään ja millaista ruokaa he söivät.
Mies pelastui jäistä Jalasjärvellä
Moottorikelkkailija pelastui puoliltapäivin joenjäistä Jalasjärvellä. Onnettomuus tapahtui Jalasjoella lähellä Salmen siltaa.
Keski-ikäisen miehen kelkka osui virtaavalla jokiosuudella heikolle jäälle ja mies kelkkoineen vajosi veteen. Lähellä ollut pilkkiryhmä hälytti pintapelastajat paikalle, mutta veden varaan joutunut selvisi rannalle omin voimin. Kelkka vajosi joenpohjaan.
Vedonlyönti tuli viihteeseen ja politiikkaan
Vetoa voi lyödä melkein mistä vaan. Vedonlyöntisivustojen sivuilla on hiljattain voinut veikata muun muassa voittaako Paavo Väyrynen keskustan puheenjohtajakisan, tai tuleeko Angry Birdsistä Facebookin suosituin peli vuoden loppuun mennessä. Tällä hetkellä voi veikata esimerkiksi pääsiäisen säätä.
Vedonlyönti ei ole enää vähään aikaan koskenut pelkästään urheilua. Maajohtaja Antti Tikka Unibetiltä kertoo, että erikoisemmet vedonlyöntikohteet valitaan pitkälti median kärkiuutisten joukosta.
\- Me valitsemme vedonlyöntikohteet ihan sen perusteella, mikä sillä hetkellä on kuuma aihe. Hyviä esimerkkejä ovat esimerkiksi presidentinvaalit ja Finlandia-palkinnon jako. Joskus myös pienemmät aiheet paikallisella tasolla kiinnostavat, Tikka kertoo. Hän ottaa esimerkiksi pienemmästä aiheesta veden lämpötilaveikkauksen.
Vedonlyöntikohteita löytyy niin raskaista kuin keveämmistäkin aihepiireistä. Paikallisemmat aiheet löydetään usein yleisön ehdotusten pohjalta. Tällä hetkellä esimerkiksi kuntarakenneuudistuksesta voisi saada mielenkiintoisia vetokohteita, Tikka pohtii.
Erikoisten ja pienempien pelikohteiden pelaajamäärät ovat Tikan mukaan reilusti pienempiä perinteiseen urheiluvedonlyöntiin verrattuna. Poikkeuksiakin toki tulee.
\- Toisen kierroksen presidentinvaalit oli tammikuun lyödyin vedonlyöntikohde Suomen markkinoilla, Tikka kertoo.
Unibetin veikkauskohteiden kertoimet laskee Lontoossa oleva laskentaryhmä. Laskijoiden täytyy kerätä runsaasti tietoa kohteesta, muuten kertoimien määrittely ei onnistu. Jos tietoa ei löydy tarpeeksi, avuksi otetaan ulkopuolisia asiantuntijoita. Tiimissä on mukana myös suomalaisia.
Tikan uran omituisin vedonlyöntikohde koski jäätelön syömistä.
\- Ihmettelin, että ihmiset lyövät vetoa kuinka paljon jäätelöä syödään kesässä. Se on aika kaukana siitä, mihin olen itse tottunut, mutta näin se maailma muuttuu, Tikka toteaa.
Ammattikorkeakoulun leikkuri puhuttaa
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tulevaisuus on saanut Kokkolan johtaviin poliitikoihin lukeutuvat entiset kansanedustajat Bjarne Kalliksen ja Kari Urpilaisen antamaan yhteisen lausunnon, jonka mukaan aloituspaikkojen leikkauksia on vääjäämättä edessä ammattikorkeakoulun toiveita enemmän.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Kari Urpilaisen mukaan sunnuntaina Keskipohjanmaa-lehdessä julkaistun mielipidekirjoituksen taustalla on aito huoli Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tulevaisuudesta.
\- Valtakunnassa on nyt tapahtumassa iso muutos ja se pitää tunnistaa. Me ehkä luemme täällä niitä Helsingistä tulleita merkkejä eri tavalla kuin ammattikorkeakoulun hallitus. Siinä syy, miksi tähän asiaan tartuimme.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Pekka Hulkko ei tulkitse veteraanipoliitikoiden julkituloa maton vetämiseksi ammattikorkeakoulun jalkojen alta.
\- Olen täysin vakuuttunut, että he toimivat Kokkolan, Keski-Pohjanmaan ja oman alueen ammattikorkeakoulun puolesta.
Raju leikkuri iskee
Lokakuussa tulleet kovat madonluvut ovat tiukka paikka ammattikorkeakouluille. Tuolloin kerrottiin, että edessä on valtakunnallisesti jopa 2200 aloituspaikan leikkaaminen syksyyn 2013 mennessä. Keski-Pohjanmaalla leikattavaa on tämän esityksen perusteella 160 paikan verran. Ammattikorkeakoulun hallitus on tähän mennessä ollut valmis vain 40 aloituspaikan leikkaamiseen.
Kari Urpilainen kiistää, että hän olisi Kalliksen kanssa nostamassa käsiään pystyyn kylmien faktojen edessä. Totuus on kuitenkin kohdattava ja lähdettävä sen pohjalta rakentamaan maakunnallisesta näkökulmasta parasta ratkaisua.
\- Vuosien 2012-15 välisenä aikana valtio leikkaa ammattikorkeakoulujen rahoituspohjaa 50 miljoonalla eurolla ja kuntarahoituksen on laskettu pienenevän 70 miljoonalla. Se on koulutuksen järjestämisessä niin iso summa rahaa, että sillä on suuria vaikutuksia. Yksi valtion tapa on leikata koulutuspaikkoja. Muitakin konsteja varmasti tulee.
Matkailukoulutus Vaasaan?
Pekka Hulkko ei katso Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun olevan joustamaton, kun monien muiden paikkakuntien kaltaisiin myönnytyksiin ei olekaan taivuttu. Valmiita leikkauslukuja ei ministeriölle kuitenkaan haluttu toimittaa.
\- Olemme todenneet, että matkailun koulutuksesta olemme valmiita luopumaan ja meillä on tieto, että Vaasa on valmis säilyttämään alueella matkailun koulutuksen. Siitä tulee 40 paikkaa. Toisaalta olemme erittäin huolissamme kulttuurin opetusohjelmista. Me pyysimme, että kulttuuria säilytetään ja tekniikkaa harkitaan uudelleen.
Kari Urpilainen sanoo, että hän ei ole Kalliksen kanssa laatinut minkäänlaisia listoja mahdollisista leikkauskohteista. Hänen mukaansa on varmaa, että tarkastelu kohdistuu sinne, missä vetovoimaa ei ole.
\- Ei ole mitään järkeä leikata koulutusaloja, joissa riittää opiskelijoita. Minusta iso kysymys on se, mille tasolle leikkaukset tulevat asettumaan. Näyttää siltä, että se on jossain 1500-1600 paikan tietämissä. Tämä mielestäni osoittaa, että muualla on menty selkeämmin ministeriön esittämää vaadetta kohti. Kyllä se meilläkin pitää olla vähintäänkin 50 prosenttia esityksestä niin kuin esimerkiksi Seinäjoella tehtiin.
Keski-Pohjanmaalla 50 prosenttia ministeriön esityksestä tarkoittaisi 80 aloituspaikan sulamista.
\- Meidän mielestämme tässä pitäisi lähteä liikkeelle koulutustarpeen eikä kysynnän näkökulmasta. Alueellamme on edelleen tarvetta tekniikan koulutukselle, joten sieltä sadan paikan leikkaaminen on ilman muuta liian suuri, selvittää Pekka Hulkko.
Stora Enso suunnittelee miljardi-investointia Kiinaan
Metsäyhtiö Stora Enso suunnittelee miljardi-investointia Kiinaan. Yhtiö suunnittelee rakentavansa kartonki- ja sellutehtaan Beihain kaupunkiin Guangxiin eteläiseen Kiinaan.
Investoinnin arvo on noin 1,6 miljardia euroa. Stora Enson mukaan tehdasalueelle tulisi vuosikapasiteetiltaan 450 000 tonnin kartonkikone ja vuosikapasiteetiltaan 900 000 tonnin sellutehdas.
Isona pidetään sellutehdasta, jonka vuosikapasiteetti on noin miljoona tonnia.
Stora Enso investoi Kiinaan, koska maassa elintaso nousee, minkä seurauksena esimerkiksi pakattujen elintarvikkeiden kysyntä kasvaa.
Tehtaan rakentaminen alkanee tämän vuoden jälkipuoliskolla ja tuotanto tehtaalla vuoden 2014 lopussa. Stora Enso toteuttaa rakentamisen osin velkarahalla. Talousjohtaja Markus Rauramon mukaan yhtiön nettovelka kasvaa 1,5 miljardia euroa Kiinan rakennusprojektin seurauksena.
Stora Ensolla on ollut puuviljelmiä Guangxissa vuodesta 2002 lähtien. Kaiken kaikkiaan yhtiöllä on tällä hetkellä Kiinassa 4 500 työntekijää.
Stora Enson viestintäjohtajan Lauri Peltolan mukaan Kiinan tuleva tehdas on Suomen kaikkien aikojen suurin teollinen investointi.
Stora Enson metsänistutukset ovat aiheuttaneet myös kovaa arvostelua. Paikalliset maanviljelijät ovat valittaneet elantonsa menneen, kun maita on otettu metsänistuksiin.
Rauramon mukaan Stora Enso on ottanut huomioon Kiinan ihmisoikeustilanteen investointia suunniteltaessa. Stora Enso on tehnyt tehdashankkeen suunnittelussa yhteistyötä YK:n kehitysohjelman ja Maailmanpankin kanssa. Rauramon mukaan YK:n kehitysohjelma arvioi Kiinan tehdashanketta ensi kertaa vuonna 2006.
Tieto vähentää väkeään
Tietotekniikkayhtiö Tieto on aloittamassa koko konserniaan koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö vähentää väkeä ja tavoittelee kymmenien miljoonien säästöjä.
Tietotekniikkayhtiö Tieto on irtisanomassa vajaat 500 työntekijäänsä Suomessa. Yritys ilmoitti tiistaina aikovansa aloittaa koko konserniaan koskevat yt-neuvottelut. Alueellisista vähennystarpeista ei ole vielä tietoa.
Oulussa Tiedolla on noin neljäsataa työntekijää, Raahessa reilut 60. Maailmanlaajuisesti yritys on irtisanomassa 1 300 työntekijää. Tieto vähentää väkeä pääosin tämän vuoden aikana, ja sen avulla tavoitellaan 50 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2014 mennessä.
Kaisan työ saattohoitajana on itsensä löytämistä
- Tämä tapaaminen tuntui niin tärkeältä – aloitetaanko jo? Voin puhua tuntikaupalla!
 Saattohoito kuulostaa lohduttoman ristiriitaiselta: eikö siitä puutu se ilmeisin hoitamisen päämäärä: saada potilas terveeksi.
Reippaan näköinen nuori nainen odottaa minua kahvilassa Helsingin keskustassa. Hän on vienyt 6- ja 4-vuotiaat lapset päivähoitoon Espoossa, edessä on kaksi kokonaista arkivapaapäivää. Mies on lähistöllä työkeikalla, ja yhteiseen ex tempore lounashetkeen on muutamia tunteja.  Seuraavat hetket Kaisa Komulainen käyttää selittääkseen, kuinka hän päätyi unelmatyöhönsä, joka on antoisampaa kuin mikään, mitä hän on ikinä työkseen tehnyt. Kaisa on sairaanhoitaja, joka saattaa ihmisiä kuolemaan. Saattohoitaja.  Saattohoito kuulostaa lohduttoman ristiriitaiselta: eikö siitä puutu se ilmeisin hoitamisen päämäärä: saada potilas terveeksi. Maallikkona ajattelen, että siihenhän sairaanhoitaja on koulutettu. Kaisan työpaikalla saattohoitokodissa ei kuitenkaan tunneta elvytystä tai elämän jatkumiseen tähtääviä toimenpiteitä. Ei myöskään kiertoilmaisuja kuolemalle.Kuinka saattohoitaminen voi ”loksahtaa elämäntilanteeseen” tai ”olla ihanaa”? Jotta ymmärtäisin Kaisaa, on katsottava vähän taaksepäin.
Työnteko omia arvoja vastaan päättyi omaan mahdottomuuteensa
Kaisalla on kokemusta vaativasta hoitotyöstä jo 15 vuoden ajalta. Hän meni alan töihin 17-vuotiaana kotikaupungissaan Kajaanissa. Vähän myöhemmin, sairaanhoitajaksi valmistuttuaan, hän oli ”naps vaan, heti vastuussa ihmishengistä”.  Yli kymmenen vuoden ajan Kaisan erikoisosaamisena ovat olleet sisätaudit, ja hän on työskennellyt sairaaloiden akuuttiosastoilla niin Jyväskylässä kuin Helsingissäkin. Sairaanhoitajaksi Kaisa tiesi haluavansa jo lapsena. Hän on kutsumusammatissaan.  - Kuolemaan saattaminen on minulle tuttua siis jo edellisistä työpaikoista, selittää Kaisa.Isoissa sairaaloissa työskennellessään Kaisa koki usein saman pistävän tunteen: ”Tämän kaiken ei kuuluisi mennä näin.”- Kiireessä potilaan inhimilliseen kohteluun ja yksilöllisyyteen ei juuri ollut sijaa, eikä minulla useinkaan ollut samanlaista näkemystä potilaan kärsimysten lievittämisestä kuin sairaaloissa vaadittiin. Jouduin tekemään työtä arvomaailmani vastaisesti.Kaisan mielestä saattohoitopäätöksiä ei tehdä riittävän varhaisessa vaiheessa. Se vaikuttaa väistämättä päivittäiseen hoitotyöhön.  - On letkuja, tutkimuksia, tarpeettomiakin lääkkeitä ja henkilökunnan kiirettä. Potilas ja omaiset eivät tule kuulluiksi. On epätietoisuutta, omaisten ja kuolevan pelkoa sekä eri syistä sanomatta jääviä asioita.  Kaisa oli jo tiedostanut, kuinka käy kun tekee jotain itseään vastaan.  -Olin muuttumassa ihmisenä varjokuvakseni. Pysähdyin usein miettimään, voisiko asiat tehdä toisin. Mitä jos kuolevan paikalla olisin minä tai joku läheinen, haluaisinko tämän oikeasti näyttävän tältä?  Kaisa koki, että asioiden muuttamiseen ei isoissa sairaaloissa ollut mahdollisuutta. Pyörä pyöri, kiire ja ahdistus jatkuivat.  Erään öisen työvuoron hiljaisena hetkenä Kaisa kirjoitti kirjeen saattohoitokotiin ja kuvasi tuntemuksensa. Hänet pyydettiin haastatteluun ja saman tien töihin. Jälkeenpäin Kaisa kuuli, että kirje oli ollut pysäyttävä: niin vahvaa asennetta ja kutsumusta kuolemansairaiden hoitoon ei usein tule vastaan, sanottiin.
Tehty kohtaamaan ihmisiä, olemaan läsnä
Suru, tuska ja ahdistus voivat olla niin suurta, että sanat eivät auta.
Ensimmäiset työpäivät saattohoitokodissa puolitoista vuotta sitten ovat Kaisan mielessä kirkkaina.  - Kaikki aiemmat ajatukseni hyvästä saattohoidosta pitivät paikkansa. Ensimmäisen kerran minua kannustettiin toimimaan niin kuin olin aina uskonut, että olisi parasta. Se tuntui uskomattomalta, hymyilee Kaisa.  - Pelkäsin, voiko näin nuori mennä saattohoitokotiin; olisiko minulla mitään annettavaa. Jo ensimmäisinä päivinä tajusin tärkeintä olevan, että teen työni sydämellä. Se riittää.  Nyt Kaisan erikoisalaa on ennen kaikkea läsnä oleva ja ennakoiva hoitaminen. Perustyö on oireiden tunnistamista, arvioimista ja hoitamista sekä potilaan ja omaisten saatavilla olemista.  - Menen potilaan huoneeseen ja aistin tunnelman, joka siellä on läsnä. Istun viereen, jos minut siihen hyväksytään. Joskus on fiksumpaa olla ihan hiljaa. Suru, tuska ja ahdistus voivat olla niin suurta, että sanat eivät auta. Olen käytettävissä, en muuta.Usein Kaisan potilaat tietävät tulleensa saattohoitoon. Saattohoidossa huomioidaan aina myös läheisten jaksaminen. Omaisille annetaan aikaa purkaa tuntojaan, rohkaistaan oman halun ja jaksamisen mukaan läheisen saattamiseen kohti ihmisarvoista kuolemaa.  - Tehtäväni on lievittää niin potilaan kuin omaistenkin pelkoja ja ahdistusta kuolemaan liittyen. He voivat luottaa siihen, että heidän läheisensä on osaavissa käsissä.   - Tällä hetkellä ihanin asia työssäni on, että voin mennä potilaan huoneeseen ilman syytä ja kiirettä. Sairaaloissa potilaalla ei ole yleensä sijaa itse valita, milloin mitäkin tapahtuu; kohtaaminen potilaan kanssa oli aina minun tarpeistani lähtevää.Nyt saattohoitajana Kaisan hallittavana on vain yksi erikoisala ja tehtävä, vastuu yhdestä asiasta kerrallaan.   - Aiemmin erikoisaloja ja vastuuta oli paljon enemmän. Nyt tilanteet ovat paremmin hallittavissa ja minulla on sisäinen rauha; teen asian kerrallaan, kiireettä. Pidän työstäni, ja joka päivä koen tekeväni jotain arvokasta jonkun ihmisen elämään.
Saattohoitaja kaipaa ihmisiä, joita on kohdannut
Minulle ei ole olemassa sairaampaa tai terveempää ihmistä, vaikeampaa tai helpompaa kuolemaa.
Kaisa kertoo, että kuolema ei ole useinkaan erilainen, oli kyseessä sitten nuori tai vanha ihminen.  - Totta kai ikääntynyt ihminen ja hänen omaisensa ovat - periaatteessa - ajatelleet kuolemaa keskimäärin enemmän kuin nuoret ihmiset. Jollakin tapaa sen näkee helpommin elämään kuuluvana tapahtumana.  Aina asiat eivät mene niin.  - Kerran jo hyvin iäkkään saattohoidettavan ihmisen vierellä istuva omainen ei käsittänyt tai ymmärtänyt lähestyvää kuolemaa. Kehotin omaista sulkemaan kannettavan tietokoneen, katsoin häntä silmiin ja sanoin, että ”tule tähän hetkeen – läheisesi on mentävä ja se tapahtuu aivan pian. Haluaisin, että pystyisit kohtaamaan asian".  Seuraavaksi Kaisa sanoo jotain pysäyttävää.  - Minulle ei ole olemassa sairaampaa tai terveempää ihmistä, vaikeampaa tai helpompaa kuolemaa. Kyse on aina siitä, miten ihminen itse kokee itsensä ja oireensa. Ja sitä hoidetaan. Pienikin kipu voi tuntua äärettömän suurelta – toisaalta hyvin kipeä ihminen voi löytää voimavaransa juuri siinä hetkessä.  Kaisa kertoo, että rankimmalta kuolema tuntuu silloin, kun saattohoidettavana on ihminen, jonka elämä muistuttaa jotenkin omaa elämää tai vaikka tutun elämäntilannetta.- Kyllä se koskettaa, todellakin. Vaikeimmat tilanteet tulevat silloin, kun hoidan lapsipotilasta tai potilasta, jolla itsellä on pieniä lapsia.  Eräs koskettavimmista tilanteista sattui työn alkuaikoina, kun pieni koululainen menetti isänsä. Lapsi kiipesi juuri poisnukkuneen isän kainaloon ja tutki tätä tarkkaan. Lapsi kysyi, miksi isi kylmenee ja onko isi nyt mennyt pois.  - Silloin minulle tulivat kyyneleet. Näkemässäni oli jotakin uskomattoman herkkää. Lapsi tutki isänsä olemusta ainakin puoli tuntia. Sen hetken tärkeyden ja merkityksen myöhemmälle elämälle voin vain arvata.  Kaisa tietää, että sairaalassa vastaava tilanne ei olisi välttämättä mahdollinen – sitä voitaisiin pitää ei-terveenä.- Meillä kuolemaan suhtaudutaan luonnollisesti, erilaisia tunteita ja tapoja pyritään kunnioittamaan mahdollisimman pitkälle.   Kaisa kuvaa suhdettaan kuoleviin ihmisiin ennen kaikkea kaipaukseksi.  - Usein ajattelen, että olenpa onnellinen, että juuri minä sain kohdata juuri tämän ihmisen. Tutustun työssäni moniin upeisiin persooniin, ja monesti heidän elämäntilanteensa tekee vuorovaikutuksesta avoimen ja rehellisen. Nämä kokemukset antavat minulle voimaa ja energiaa jatkaa tätä työtä.
Vaikean työn lisä: positiivisuuden kasvu omassa itsessä
- Olen todellakin oppinut elämään tässä hetkessä. Nautin perheen kanssa yhdessä vietetyistä hetkistä, lasten jutuista ja iloista. Lapset ja oma perhe ovat minulle todellakin kaikki kaikessa, pohtii Kaisa työn vaikutuksia elämäänsä.Kolmivuorotyö vaatii puolisolta joustavuutta, mutta Kaisalle se on totuttua arkea.- Kolmivuorotyö on haastava, mutta toisaalta olen tehnyt sitä ihan koko ikäni. En välttämättä osaisikaan muuta. Pitemmillä vapailla ehtii tehdä paljon, myös pieniä lomamatkoja perheen kanssa. Kaisan tuttavat hämmästelevät tai kauhistelevat usein hänen ammatinvalintaansa.
En missään nimessä ole kaikkivoipa. Olen vain valinnut työn, jossa minulla on rohkeutta olla aivan oma itseni.
- Ilman taustatietoja sitä voikin olla vaikea ymmärtää.  Yhtäkkiä Kaisa näyttää aivan enkeliltä kahvilan pöydässä istuessaan. Itsevarma nuori nainen myös kuulostaa täydellisen kaikkivoivalta hoitajalta.  - Voi ei, ei ja ei! En pysty aina helpottamaan kuolevan ihmisen oloa. En missään nimessä ole kaikkivoipa. Olen vain valinnut työn, jossa minulla on rohkeutta olla aivan oma itseni. Saan työstäni iloa. Se kantaa.  Kaisa pistää talvitakin hupun päähänsä ja lähtee kahvilasta lumituiskuun lounastreffeille. On puhuttu paljon ja itketty jonkin verran.  - Halusin tehdä tämän haastattelun, koska tuntui että juuri nyt on oikea hetki. Itsetutkiskelulle oli juuri nyt varmasti tilausta. Asioilla on aina tarkoituksensa, sanoo Kaisa.**Linkit:**[Nuoret miehet suurena apuna saattohoidossa](http://yle.fi/alueet/lahti/2010/10/nuoret_miehet_suurena_apuna_saattohoidossa_2043726.html)[Saattohoitoon koulutetaan Joensuussa](http://areena.yle.fi/video/1317904410422)[Saattohoidon asiantuntija hyväksyy eutanasian](http://yle.fi/alueet/oulu/2012/02/saattohoidon_asiantuntija_hyvaksyy_eutanasian_3278647.html)[Elävä arkisto: sairaan äidin matka kohti kuolemaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/syopasairaan_aidin_matka_kohti_kuolemaa_36477.html#media=36481)[Saattokodin hoitaja: Kuolevia ihmisiä hoitaessa näkee hvyyyttä ja kauneutta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/saattokodin-hoitaja-kuolevia-ihmisia-hoitaessa-nakee-hyvyytta-)
Vettel myöntää: McLarenilla on etulyöntiasema
F1-kauden kakkossijalla aloittanut Sebastian Vettel myöntää McLarenilla olevan tällä hetkellä MM-sarjan paras auto.
Vettel kiilasi Mclaren-kuskien Jenson Buttonin ja Lewis Hamiltonin väliin Australian GP:ssä. Saksalaiskuski pystyi haastamaan Buttonin kärkipaikasta kuitenkin vain näennäisesti. Vettel myöntääkin McLarenin olevan vielä Red Bullin edellä.
\- Heillä on tällä hetkellä etulyöntiasema. He näyttivät sen Australiassa. Se, jatkuuko sama ensi viikonloppuna, on vielä epäselvää, Vettel kommentoi Autosportille.
\- He näyttävät vahvoilta ja heillä on ollut loistava talvi. Meillä on paljon kiinni kurottavaa. Toivottavasti pystymme tekemään sen ja lyömään heidät, hallitseva maailmanmestari jatkoi.
Vettelin mielestä Albert Parkissa napattu kakkossija oli kokonaisuudessaan hyvä suoritus. Saksalainen lähti kilpailuun kuudennesta lähtöruudusta.
Ranskalaisen mielestä patonki on liian kallista kauniissa Suomessa
Suomessa on kallista ruokaa ja kallista asua, mutta luonnon kauneus korvaa sen kaiken. Ranskalainen Christopher Sloan on asunut Suomessa reilut kaksi vuotta ja oppinut sen, että suomalainen on luotettava, karjalanpiirakka on hyvää ja hiihtäminen hauskaa.
Ranskalaiselle Christopher Sloanille on käynyt Hämeenlinnassa asumisen aikana käynyt selväksi ainakin se, että Suomi on kalliimpi maa elää ja asua kuin Ranska.
\- Kaipaan parempaa ruokaa kauppaan. Ranskassa on mielestäni monipuolisempi valikoima sekä kaupassa että ravintoloissa.
Ranskalaisille patonki on pöydän perusruokaa, kuten pasta italialaisille tai peruna suomalaisille. Valitettavasti patonki on Suomessa huippukallista Sloanin kotimaahan verrattuna.
Mutta kyllä härmäläinen ruokakin ranskalaiselle maistuu. Suosikit ovat kovin - perisuomalaisia.
\- Karjalanpiirakka ja lohi. Lohta syömme tyttöystäväni kanssa paljon.
Christopher Sloan opettaa hämeenlinnalaisille englantia ja ranskaa yrittäen itse oppia samalla suomen kieltä. Urakkaa helpottaa suomalainen tyttöystävä.
\- Suomi ei ole helppo kieli oppia, mutta olemme alkaneet puhumaan suomea keskenämme.
Suomen kieliopin koukerot ovat aika ajoin liikaa, mutta koko ajan kielitaito kehittyy Vanaja-opiston opetuksessa.
\- Esimerkiksi englannin monikko on helppo, mutta suomen kielessä sana muuttuu koko ajan, se on vaikeaa, sanoo Erasmus-vaihdon kautta Suomeen, alun perin Tampereelle, ajautunut Christopher. Nykyisin hän opettaa kahdelle koulutusalan yritykselle englantia ja ranskaa.

  Suomessa työntekijään luotetaan toisin kuin Ranskassa

Suomen rauhallisuus ja elämänmeno muutenkin viehättävat ranskalaista. Pimeää aikaa on liikaa, mutta rennompi meininki on miellyttää.
\- Minusta tuntuu, että elämä täällä on vähemmän stressaavaa. Suomalaiset luottavat sinuun työpaikalla enemmän kuin ranskalaiset.
Suomen talven kauneus hivelee silmää hiihtolenkeillä. Toisin kuin Suomessa ehkä luullaan, ranskalaiset ovat hiihtokansaa.
\- Pidän hiihtämisestä ja Suomessa ollessani hiihdän aika paljon. Täällä on tosi kaunis metsä ja luonto.
Harrastuksiin on kuulunut myös judo ja rugby, jota hän käynyt pelaamassa Hämeenlinnaan perustetussa uudessa Linna Rugby –seurassa.
\- Ehkä rugby jää. Molemmat korvani ovat aika kipeät, joten ehkä yksi vaarallinen laji riittää, nauraa Christopher.
Tuleeko strabourgilaisesta suomalainen, sen aika näyttää. Suomalaiset ovat kuitenkin ottaneet miehen omakseen.
\- On varmasti ihmisiä, jotka eivät halua olla maahanmuuttajan kanssa tekemisissä. Omat kaverini ovat uteliaita ja tykkäävät selvästi jutella ulkomaalaisten kanssa. Mitään ongelmia ei ole ollut.
Jylkkäri: Jyväskylä maksoi Kankaasta tuplahinnan
Jyväskylä maksoi entisen paperitehtaan alueesta 13 miljoonaa. Hinnassa oli lähes puolet ilmaa. Hintaa epäillään nostetun M-Realin ja SAPPI-yhtiön välisin patenttikaupoin.
Jyväskylän kaupunki osti Kankaan alueen mahdollisesti liian kalliilla, kertoo 
Jyväskylän Ylioppilaslehti. Ostohinta oli 13 miljoonaa euroa, ja se määräytyi 
M-Realin ja Sappi-yhtiön välisten kauppojen perusteella. 
M-Real osti Kankaan alueen Sappilta kesällä 2010 13 miljoonalla. Samaan 
aikaan Sappi kuitenkin osti M-Realilta seitsemällä miljoonalla eurolla 
patentteja, jotka Sappin tilinpäätöstietojen perusteella olivat arvottomia. 
Kun kaupunki päätti syksyllä 2010 käyttää etuosto-oikeuttaan ja lunastaa 
tehdasalueen M-Realilta, se joutui maksamaan alueesta saman 13 miljoonan euron 
hinnan, jonka M-Real ja Sappi olivat keskenään sopineet.  
Sanotaan, että nämä patenttikysymykset eivät meille kuulu, ja hyvin hankalaahan noista on saada selville, että mitä siellä oikeasti taustalla on ollut. 
Lehti epäilee, että patenttikauppojen avulla Kankaan alueen arvoa 
kasvatettiin keinotekoisesti, ja Jyväskylän kaupunki joutui maksamaan siitä 
ylihintaa. 
Yle Keski-Suomen haastattelema Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne 
Sandelin sanoo, että kauppahinta oli kaupungin kannalta hyvä. 
\- Kyllähän kaupunki tätä hintaa peilasi koko Jyväskylän hintatasoon ja 
kehittämismahdollisuuksiin. En usko, että tässä hintaan on ilmaa laitettu. 
Sanotaan, että nämä patenttikysymykset eivät meille kuulu, ja hyvin hankalaahan 
noista on saada selville, että mitä siellä oikeasti taustalla on ollut. 
Sandelinin mukaan kaupasta vallitsi Jyväskylän päättäjien keskuudessa vahva 
yksimielisyys. Tätä tukee se, että kukaan ei valittanut lunastuspäätöksestä. 

Ensihoito kaataa kuntarajat
Länsi-Pohja on ensimmäisenä pohjoisessa sopinut sairaanhoitopiirin vastuulle siirtyvän ensihoidon palvelutasosta. Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että samankaltaisilla alueilla asuville merilappilaisille ensihoitopalvelukin on samantasoista.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hyväksyi maanantaina yksimielisesti esityksen, jonka myötä samankaltaisilla alueilla asuvat merilappilaiset saavat ensi vuodesta lähtien samantasoista ensihoitoa.
Päätös ensihoidon palvelutasosta syntyi lopulta yksimielisesti, mutta sitä edelsi vilkas keskustelu ja päätöksen nuijimiseen tarvittiin myös ryhmien oma palaveri. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Kursu olikin silminnähden helpottunut päätöksenteon jälkeen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, kun koko sairaanhoitopiiriä koskeva päätös tehtiin yksimielisesti. Tämä on askel yhteiseen tekemiseen, luonnehtii Kursu.
Myös sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja torniolainen Olavi Parkkila oli tyytyväinen kokouksen antiin.
\- Vaikka eurot on kovat, niin sairaanhoitopiirin alueella ollaan jatkossa tasa-arvoisia muihin nähden. Tämä on se pointti, jonka takana olen ja pysyn. Tämä meni kuten pitikin, valtuusto teki yksimielisen päätöksen ja virkamiehet pääsevät nyt hoitamaan asioita, painottaa Parkkila.
Länsi-Pohja on edelläkävijä Tämä on askel yhteiseen tekemiseen.
Länsi-Pohja on ensimmäinen Pohjois-Suomen sairaanhoitopiireistä, jossa uuden terveydenhuoltolain vaatima ensihoidon palvelutasopäätös on tehty.
\- Nyt pitää hetki puhaltaa ja alkaa miettiä tulevia askelia, mutta on ihan selvä, että jatkamme jo aloitettuja neuvotteluja esimerkiksi Kemin kaupungin ensihoidon ja Ylitorniolla toimivan yksityisen palveluyrittäjän kanssa. Kun palvelutasopäätös saa lainvoiman, niin alamme myös rekrytoida henkilökuntaa ja varustaa ambulansseja, jotta palvelu saadaan pystyyn vuoden alussa, sanoo Kursu.
Kursun mukaan etujoukossa oleminen ei ole haitaksi, kun eri sairaanhoitopiirit kilpailevat samaan aikaan ensihoidon henkilökunnasta.
\- Olemme kuulostelleet, että työntekijöillä on selvä kiinnostus toimintaan, joka järjestetään itse ja ambulansseissa on välitön lähtövalmius. Työntekijät haluavat tehdä laadukasta työtä.
Kustannukset väestön mukaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti myös, että ensihoidon kustannukset jaetaan kuntien asukasluvun mukaan.
Torniolainen valtuuston jäsen Tuija Palosaari toi omassa puheenvuorossaan esille mahdollisuuden, voitaisiinko kustannusten jaossa ottaa huomioon myös palvelujen käyttö. Käydyssä keskustelussa tämä ei kuitenkaan saanut kannatusta, sillä sen todettiin aiheuttavan lisää työtä hallintoon.
Osa kokousta seuranneista sairaanhoitopiirin hallituksen jäsenistä muistuttikin valtuutetuille, että ensihoidossa maksetaan myös varallaolosta.
Jatkossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri vastaa ensihoidon järjestämisestä viiden kunnan alueella siten, että aluetta tarkastellaan kokonaisuutena ilman kuntarajoja. Ensihoito siirtyy vuonna 2013 sairaanhoitopiirien vastuulle uuden terveydenhuoltolain mukaisesti.
Salomäki uskoo seiväshypyn läpimurtoon
Yleisurheilun EM-kisoihin valmistautuva seiväshyppääjä Eemeli Salomäki iloitsee kilpailun kovenemisesta, kun Matti Mononen on palannut mukaan kamppailuun. Kun kolmikon täydentää Jere Bergius, pääsevät miehet kirittämään toinen toistaan.
\- Mikä on parempaa itsetunnon kasvattamista kuin piestä poikia harjoitustilanteissa, punttisalilla ja hypyissä. Sitten jos häviää, niin se pistää yrittämään vielä normaalia enemmän, Salomäki sanoo.
\- Uskon, että seiväshyppy on ensi kesän läpimurtolaji.
Salomäki aikoo urakoida ennen Helsingin kisoja viidestä jopa kymmeneen kilpailua. Pääasiallisesti Someron Esan urheilija rakentaa kisakalenterinsa kotoisiin koitoksiin.
\- Kisojen löytäminen on haaste, mutta onneksi Suomessa on tällä hetkellä paljon hyviä seiväshyppäjiä. Voimme sopia yhdessä, että menemme samoihin kilpailuhin ja pyytää kisajärjestäjiltä mahdollisimman hyviä olosuhteita, Salomäki toteaa
\- Jos kisajärjestäjät järjestävät hyviä kisoja, me kolme (Bergius, Mononen, Salomäki) tulemme hyppäämään mihin vain.
Salomäki saattaa mitata kuntoaan myös ulkomailla.
\- Haluan saada tosi monta kisaa. Hyvillä kisoilla saa itseluottamusta nostettua. Jos pääsisi samoihin olosuhteisiin huippujen kanssa, näkisi oman tasonsa.
Reilun kolmen kuukauden päästä koittavat kotikisat ovat seiväshyppääjälle "unelma".
\- Ei voi ylimainostaa, kuinka tärkeää urheilijalle on päästä kotiyleisön eteen tekemään parasta suoritustaan ja toivottavasti myös menestymään.
Kultakaivoksen jätevesihakemus käsittelyyn
Raahen kultakaivoksella jätevesien päästöä luontoon ehdottavan kaivosyhtiö Nordic Minesin ympäristöluvan muutoshakemus on nyt virallisesti käsittelyssä. Asia aiotaan sen merkittävyyden vuoksi asettaa julkisesti nähtäville.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on ottanut käsittelyyn jätevesiongelmiin Raahen kultakaivoksella ajautuneen Nordic Minesin ympäristöluvan muutoshakemuksen.
Kaivosyhtiö hakee viranomaisilta lupaa johtaa jätevesiään luontoon, koska kaivoksen vesille tarkoitettu keräysallas on täyttymässä Nordic Minesin arviointivirheen takia.
Lupaviranomaiset pyytävät seuraavaksi lausunnot asiasta muun muassa ELY-keskukselta sekä Raahen kaupungilta. Asia kuulutetaan eli asetetaan julkisesti nähtäville tämän tai ensi viikon aikana.
Seinäjoen taloudenpito haastavaa
Seinäjoen kaupunki on tyytyväinen vaikean talousvuoden 2011 tilinpäätökseensä. Kasvavan kaupungin taloudenpito on kuitenkin haastavaa, myöntää rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
Uuden Seinäjoen kolmas tilinpäätös on valmistunut.
\- Olemme siihen suhteellisen tyytyväisiä, kun ottaa huomioon yleisen taloustilanteen. Viime vuosi oli kaksijakoinen. Alkuvuonna 2011 verotuloja kertyi mukavasti, mutta loppuvuonna tilanne muuttui. Seinäjoen kunnallisverokertymä kasvoi kolme prosenttia, mikä on hieman keskivertokuntia nopeampaa, mutta hitaampaa, mihin Seinäjoki on viime vuodet tottunut. Koko veropotti yhteisö- ja kiinteistöveroineen kasvoi edellisvuodesta 4,7 prosenttia, Aaro Honkola selvittää.
Velat kasvoivat hallitusti
Seinäjoki kirjasi vuoden 2011 vuosikatteeksi runsaat yksitoista miljoonaa euroa, nettoinvestointeihin hupeni reilut 20 miljoonaa euroa. Kasvavan kaupungin taloustasapainoilu on haastavaa, mutta ei hälyttävää, kuvaa rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
\- Ongelma on se, että menot kasvavat selvästi tulopuolta nopeammin. Vuosikatetasoa ei meinata millään saada riittävän korkeaksi investointeihin nähden. Tämä on tyypillistä nopeasti kasvaville kaupungeille.
\- Meidän velkamäärä ei lähtenyt isoista investoinneista huolimatta hallitsemattomaan kasvuun, päinvastoin. Kaupungin kokonaisvelkamäärä kasvoi vain noin kolmella miljoonalla eurolla. Asukasta kohden velkaa oli vuodenvaihteessa 2168 euroa, mikä lähentelee valtakunnan keskiarvoa.
Jos Seinäjoen tytäryhtiöiden konsernilainat lasketaan mukaan, kaupungin lainamäärä kipuaa noin 5400 euroon per asukas.
\- Konsernissa on velkaa paljon. Tytäryhtiöt investoivat nyt paljon. Aivan välttämätöntä on, että näin suuressa kaupunkikonsernissa tytäryhtiöillä ei ole mitään taloudellisia ongelmia.
Verotuloja kertyy jälleen
Tänä vuonna kaupungin verokertymä on lähtenyt jälleen hyvään kasvuvauhtiin.
\- Aiemmin näytti siltä, että joudumme tasaamaan taloutta noin viidellä miljoonalla eurolla kuluvan vuoden budjettiin verrattuna. Nyt säästötavoite taitaa kutistua kolmeen miljoonaan euroon. Sen eteen ryhdytään nyt töitä tekemään ja tarkoitus on, että valtuusto tekee säästöpäätökset huhtikuussa.
Seinäjoen väkiluku kasvoi vuonna 2011 lähes 900 henkilöllä. Kaupungin palveluksessa työskenteli vuoden vaihteessa 3082 henkilöä.
Kaupungin suurimmat investointikohteet olivat Y-talo, Frami F, koulusaneeraukset ja Tikkuvuoren palvelukeskus.
Kajaanin Eläkeläiset eläkekaton kannalla
Kajaanin Eläkeläiset kannattaa eläkekattoa yhtenä keinona hallita eläkemenojen kasvua. Yhdistyksen kevätkokouksen mukaan ylisuuriin ja kohtuuttomilla perusteilla maksettaviin eläkkeisiin on puututtava.
Yhdistyksen mielestä eläkeiän nosto ei turvaa yhteiskunnan kykyä maksaa eläkkeitä tulevaisuudessa. Eläkkeet turvataan ennemmin nuorten työllistämisellä, työolosuhteiden kehittämisellä ja yleisen työttömyyden vähentämisellä.
Yhdistys myös vaatii eläkeindeksin korjaamista eläkeläisille oikeudenmukaisemmaksi.
Vuori: Vähämaalinen ottelu jälleen tulossa
Lukon päävalmentaja Juha Vuori odottaa tänä iltana vähämaalista ottelua. Lukko lähtee voittamaan Bluesia Espooseen otteluun, jossa panoksena on jääkiekon SM-liigan puolivälieräpaikka. Blues voitti ns. villi kortti -ottelusarjan ensimmäisen ottelun Espoossa vasta jatkoerässä 1 - 0 ja Lukko puolestaan toisen ottelun Raumalla 2 - 0.
Lukon päävalmentaja Juha Vuori painottaa, että pieneenkään herpaantumiseen ei ole nyt varaa.
\- Pienistä asioista tämä on kiinni. Sen takia ei yhtään vaihtoa tai yhtään erää tai tilannetta voi jättää menemään passiivisesti ohi ja vetää henkeä. Yksi asia voi muuttaa kaiken. Sitä tässä teroitetaan.
\- Kumpi ne oikeat tilanteet ja momentumit kääntää omalle puolelleen, se tämän homman vie.
Hieman yllättäen Lukon maalissa on pelannut ottelusarjassa Mika Norosen sijaan Simon Nielsen. Päävalmentaja Vuori suitsuttaa tanskalaisvahdin panosta.
\- Siihen ollaan tyytyväisiä. Täytyy koputtaa puuta. Simon on kyllä pelannut loistavasti ja siihen me luotetaan.
Illan ottelun voittaja jatkaa torstaina alkaviin jääkiekon SM-liigan puolivälieriin, jossa vastaan tulee runkosarjan voittanut Kuopion KalPa.
Ottelu alkaa klo 18.30. Ottelua voi seurata Yle Puheesta.
Kaksoisraiteen alle jäävien maiden lunastus valmistui
\- Lopulliset korvaussummat varmistuvat kuitenkin vasta töiden valmistuttua, kun nähdään miten paljon maata radan alle on jäänyt
Pääradan Kokkola-Ylivieska välin kaksoisraiteen alle jäävien maiden lunastus on valmistunut. Menettely koskee yhteensä satoja maanomistajia Kannuksen, Sievin ja Ylivieskan alueella.  
Maanomistajista parikymmentä on jättänyt ennakkokorvausvaatimuksen, mikä tarkoittaa, että heille voidaan maksaa maapohjan menetyksistä korvauksia jo etukäteen. 
\- Kun ennakkokorvausasiat on käsitelty, niin lunastuksen osalta jäämme odottamaan rakentamistyön valmistumista niin pitkälle, että pystytään määrittämään lopulliset lunastettavat alueet. 
\- Tämän jälkeen kartat ja asiakirjat laitetaan kuntoon ja aloitetaan sitten lopullisten korvausten käsittely, kertoo maanmittausinsinööri Esko Kallio Pohjois-Pohjanmaan maanmittaustoimistosta.
Maanmittausinsinöörin mielestä kaksoiraiteen maapohjan lunastaminen on edennyt melko sopuisasti. 
\- Ainahan, kun maata viedään, niin jonkin verran purnataan esimerkiksi siitä, että miksi kaksoiraide tuli tälle puolelle olemassa olevaa rataa, mutta suhteellisen sopuisasti tämä on mennyt, Kallio toteaa. 
Kokkola-Ylivieska kaksoisraiteen rakennustyöt alkavat tulevana kesänä. 
UNIVERSIADIT: Trentino korvaa Mariborin
Kansainvälinen opiskelijaurheiluliitto FISU on sopinut Italian Trentinon kanssa vuoden 2013 talviuniversiadien järjestämisestä. Trentino korvaa näin kisanäyttämönä Slovenian Mariborin, joka joutui muutama viikko sitten luopumaan kisojen järjestämisestä talousvaikeuksien johdosta.
Trentino oli pitkään mukana kilpailussa vuoden 2017 talviuniversiadien isännyydestä ja alueella on olosuhteet ja suunnitelmat valmiina tapahtuman järjestämiseksi varsin lyhyellä varoitusajalla. Edellisen kerran talviuniversiadit pidettiin Italiassa vuonna 2007, jolloin kisapaikkana oli Torino.
Järjestäjän vaihdoksen myötä myös kisojen ajankohta vaihtuu. Kilpailut on suunniteltu järjestettäväksi 11.-21. joulukuuta 2013. Kilpailuohjelmaan kuuluvat kaikki alunperin järjestettäväksi kaavaillut lajit sekä lisäksi pikaluistelu.
Presidenttipari veti torin täyteen Salossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio tekivät tiistaina ensimmäisen virallisen kotimaan matkansa. Päivä alkoi Niinistön synnyinseudulta Salosta. Siellä hän vieraili mm. Nokian tehtailla sekä Salon torilla, jossa vastaanotto oli lämmin.
Torille oli ahtautunut satoja kaupunkilaisia, joista osa juhlisti presidenttiparin saapumista taputuksin. Niinistö ja Haukio kättelivät väkeä noin 10 minuutin ajan, minkä jälkeen he joivat torikahvit.
Salon kaupungintalossa presidenttipari nautti työlounaan.
Niinistö pitää Nokian Salon tehtaan tilannetta vakavana. Irtisanomisuhan alla on tehtaan 1 000 työntekijää. Vierailunsa aikana Niinistö kuitenkin vakuuttui siitä, että kaupungissa tehdään kaikki voitava, jotta tulevaisuus näyttäisi hyvältä ja tekemisen meininki kaupungissa säilyisi.
Myöhemmin iltapäivällä he suuntasivat virka-autollaan kohti Forssaa.

  Katso video ja kuvagalleria Salosta.

Täydelliset naiset -sarjan tosielämän oikeusdraama hylättiin
Sarjassa anteliasta naista näytellyt Nicollette Sheridan ei saa toivomiaan miljoonia.
Tuomari on hylännyt näyttelijä **Nicollette Sheridanin** vireille paneman oikeusjutun sarjan omistavaa ABC-kanavaa vastaan. Sheridan syytti kanavaa laittomasta irtisanomisesta. Hänen mielestään tuottaja-käsikirjoittaja **Marc Cherry** kirjoitti hänet ulos sarjasta, kun kaksikko oli riidellyt kuvauksissa vuonna 2008. Vaalea kutrisella näyttelijällä oli puolellaan kahdeksan valamiestä neljää vastaan. Pattitilanteessa hänen olisi tarvinnut vakuuttaa yksi vastustajista puolelleen, että juttu olisi edennyt käsittelyyn. Sheridan haki tapauksessa 6 miljoonan dollarin korvauksia entiseltä työnantajaltaan.
Neljä vuotta sitten tapahtuneeseen riitaan liittyi myös Sheridanin pahoinpitelysyyte tuottaja Marc Cherryä vastaan, mutta se hylättiin viime viikolla.
Tuottaja on kertonut, että Sheridanin roolihahmo Edie Britt päätettiin kirjoittaa ulos sarjasta jo neljä kuukautta aiemmin kuin he riitelivät kuvauspaikalla. Yhdeksi syyksi hän on sanonut kulujen leikkaukset.
Nicollette Sheridan oli ehdolla Golden Globe -palkinnon saajaksi parhaasta sivuosasta vuonna 2005. Hänen Edie Britt -roolihahmonsa nähtiin sarjassa vuosina 2004-2009.
**Lähteet:** Reuters
Nikkasen alkukausi kuluu Euroopassa
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen rakentaa alkukauden kilpakalenterinsa tänä vuonna Euroopan areenojen varaan. Helsingin EM-kisojen takia kausi alkaa pari viikkoa normaalia aiemmin, mutta Nikkanen uskoo, että ehtii saada tarvittavan määrän kilpailuja alle ennen kotikoitosta.
\- Heti kun se on mahdollista, pitää mennä Eurooppaan kisaamaan. Kisakausi aloitetaan parisen viikkoa aiemmin kuin normaalisti, joten kunnon pystyy rakentamaan hyvin EM-kisoihin, Nikkanen toteaa.
\- Omalla kohdallani uskon, että saan keväällä alle kaksi tai kolme kisaa, joka varmasti riittää, koska kesäkuuhun mahtuu useampi kisa.
Kun EM-kisoihin on matkaa noin kolme kuukautta, Nikkanen painottaa harjoittelussa tekniikkansa hiomista.
\- Mitä lähemmäksi kisoja mennään, sitä tarkemmin pitää kaikki harjoittelu tehdä. Aikaa ei ole loppujen lopuksi kovin paljon, joten jokainen päivä täytyy käyttää hyödyksi, Someron Esaa edustava urheilija sanoo.
\- Eniten täytyy satsata tekniikkaan. Muut ominaisuudet ovat sen verran hyvät, että nyt pyritään pitämään tämä tekniikka siirryttäessä pidempään vauhtiin.
Yleisurheilun halli-MM-kisat kotisohvalta seuranneen Nikkasen mukaan Jelena Isinbajevan huippuhypyt antoivat hänellekin hieman ajattelemisen aihetta.
\- Naiset hyppäävät usein erilaisilla tekniikoilla, joten noin vain ei voi napata mitään. Mutta kyllä Jelenan hyppääminen on tällä hetkellä aivan erilaista kuin aikaisemmin. Siihen täytyy pyrkiä, että hypyn loppu olisi samanlainen kuin hänellä. Hänen vartalonhallintansa on niin hyvää, etteivät jalat tai keskivartalo pääse missään vaiheessa löysäksi.
Turussa kadonnut 15-vuotias löydetty
Runsaan viikon omilla teillään ollut helsinkiläistyttö on löydetty hyväkuntoisena erään tuttavansa asunnosta Turusta.
Tyttö jätti palaamatta sunnuntaina maaliskuun 11 päivä Turussa sukulaisensa luo, joiden luona hän oli kyläilemässä. Tyttö oli lauantaina lähtenyt kaupungille ja soittanut illalla pyytäen saada jäädä tuttavansa luo yöksi. Tähän ei annettu lupaa, mutta tyttö oli jäänyt omille teilleen.
Poliisin tiedotteen mukaan tyttö löytyi 19 päivä hyväkuntoisena tuttavansa asunnosta Turusta.
Tieto vähentää satoja - irtisanomisia mahdollisesti myös Etelä-Karjalaan
It-palveluyhtiö Tieto on käynnistänyt konsernia koskevat yt-neuvottelut, joiden piirissä on Suomessa noin 500 työntekijää. Yhtiöllä on Etelä-Karjalassa 222 työntekijää.
Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 300 työntekijää, joista Suomessa noin 500.
Yhtiöllä on Suomessa kaikkiaan 6000 työntekijää.
Toimitusjohtaja Kimmo Alkion mukaan Irtisanomisten paikkakuntakohtaiset määrät selviävät, kun yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Lahden kouluissa paljon korjaustarpeita
Töitä on suunnitteila paljon erityisesti vuosille 2012-2015, jolloin pitäisi rakentaa samanaikaisesti uudet tilat Liipola-Kaikuharjun sekä Jalkarannan kouluille.
Lahden on käytettävä pelkästään ikääntyvien koulujen ja päiväkotien peruskorjauksiin lähivuosina rahaa yli 130 miljoonaa euroa.
Tilakeskuksen selvitys investointitarpeista on valmistunut ja sen mukaan lähimmän viiden vuoden aikana koulu- ja päiväkotikiinteistöihin pitää satsata vuosittain keskimäärin 27 miljoonaa euroa. Sen jälkeen investointitarpeet vähenevät, mutta pysyvät silti suurina.
Arvioiden mukaan vuoden 2018 jälkeen koulu- ja päiväkotirakentamiseen tarvitaan vuosittain 11 miljoonaa euroa, ja vuoteen 2025 mennessä rahaa kuluu 87 miljoonaa euroa.
Selvityksessä on tarkasteltu 29 koulurakennuksen ja 38 päiväkodin teknistä kuntoa.
Kiireellisyysjärjestyksen kärjessä ovat muun muassa kolmen uuden päiväkodin rakentaminen, Liipola-Kaikuharjun ja Jalkarannan koulujen uudisrakennukset sekä tuotantokeittiö eteläiseen Lahteen.
Kaupungin investointipaineet tulevaisuudessa ovat suuret, sillä myös esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimialalla on vireillä tärkeitä peruskorjaus- ja uudsirakennushankkeita.
Oppositio yhdistää voimansa Wallinia vastaan
Eduskunnan molemmat oppositiopuolueet ovat päättäneet vaatia yhdessä puolustusministeri Stefan Wallinia (r.) vastuuseen Dragsvik-jupakasta. Perussuomalaiset ja keskusta päättävät myöhemmin tällä viikolla, miten Wallinin luottamus punnitaan.
Dragsvik-kuohunta on saanut eduskunnan eripuraisen opposition yhdistämään voimansa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pitivät yhteiskokouksen keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen ja ryhmänjohtajan Kimmo Tiilikaisen kanssa. Lopputulema oli se, että Wallin aiotaan panna selkä seinää vasten.
\- Olemme menettäneet luottamuksemme Walliniin, Ruohonen-Lerner tiviistää.
Yhteisesiintymisellä halutaan estää se, että eduskunnassa lähtisi liikkeelle useampia prosesseja puolustusministeriä vastaan. Perussuomalaisten ryhmästä on väläytetty myös asian viemistä perustuslakivaliokuntaan ja sitä kautta mahdollisesti valtakunnanoikeuteen.
Oppositiota ihmetyttää myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) rooli. Katainen on markkinoinut "absoluuttisena faktana" sitä, että varuskuntauudistukset tehtiin pelkästään puolustuksellisin perustein.
Perussuomalaiset ja Keskusta pohtivat lopullista menettelytapaa tämän viikon ryhmäkokouksissaan. Todennäköisintä on että asiasta tehdään välikysymys, jonka yhteydessä esitetään epäluottamusta puolustusministeri Wallinille.
Pudotuspelidebyyttinsä tekevä Lämsä: Erkan poissaolo ei aiheuta muutoksia
Tomi Lämsä tekee debyyttinsä päävalmentajana jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, kun hän korvaa Erkka Westerlundin Jokereiden vastuuvalmentajana.
Westerlund sai SM-liigalta tiistaina kahden ottelun toimitsijakiellon. Lämsän mukaan Westerlundin poissaolo ei aiheuta sen suurempia muutoksia valmentajien tehtäviin. Hän ja Hannu Virta paikkaavat yhdessä Westerlundin jättämää aukkoa.
\- Meillä on kuitenkin toimintamalli ollut jo runkosarjassa peluutuksen osalta se, että minulla on hyökkääjät ja Erkka katsoo isoa kuvaa päältä. Nyt, kun hän on poissa niin me teemme Hantan kanssa yhteistyötä sen asian suhteen, Lämsä kommentoi.
Lämsä painottaa, että yksi puolivälieräsarjan tärkeimmistä asioista on pitää pää kylmänä. Pääkaupunkiseudun taisteluparille on luvassa jälleen valtava mediahuomio.
\- Tunnetila on varmasti joka pelaajalla ihan tapissaan. Se pitää vaan kanavoida oikeisiin asioihin ja ottaa niskalenkki kaverista. Siinä on valmennuksella ja viisikoilla kova työ. Kyllä se niistä pienistä jutuista lähtee: yksi pelaaja näyttää hyvän esimerkin ja muut seuraavat perässä, Lämsä selitti.
Jokerien riveihin on ajettu tällä kaudella sisään paljon nuoria pelaajia. Lämsä uskoo, että nuoret pysyvät Teuvo Teräväisen johdolla kyydissä pudotuspeli-iltoinakin.
\- Uskon siihen, koska heille on tullut hyvä määrä pelejä runkosarjan aikana. Pojat ovat osoittaneet, että he pystyvät pelaamaan tätä sarjaa. Tietysti, kun pudotuspelit alkavat ja IFK on vastassa, niin fyysisyys kasvaa ja henkistä kanttia mitataan. Tämä on hieno paikka nuorille pelaajille näyttää, missä mennään. Me kyllä luotamme heihin.
HIFk ja Jokerit aloittavat puolivälieräsarjansa torstaina Helsingin Jäähallissa.
Pohjalaisten työttömyys pysyttelee edellisvuoden tasolla
Työttömyys on pysytellyt helmikuun aikana pohjalaismaakunnissa lähes vuoden takaisella tasolla. Tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan alueemme työttömyysprosentit ovat valtakunnan pienimmät heti Uudenmaan jälkeen.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömien osuus työvoimasta oli helmikuussa 6,9 prosenttia. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella puolestaan työttömänä oli 8,3 prosenttia työvoimasta.
Pienimmät työttömyysprosentit alueellamme löytyvät Korsnäsistä ja Pedersörestä. Korkeimmillaan prosentit ovat Kaskisista ja Soinista.
Imatran sosiaali- ja terveystoimi ja sivistystoimi yhteen
Imatran kaupunki valmistelee uutta hallinnonremonttia. Kaupunki suunnittelee yhdistävänsä sosiaali-ja terveystoimen ja sivistystoimen yhdeksi suureksi toimialaksi. Toimialalla työskentelee 1200 henkilöä ja toimintamenot ovat noin 150 miljoonaa euroa.
Uuden hyvinvointipalvelujen toimialan on tarkoitus aloittaa toimintansa jo ensi vuoden alusta. Valmistelua tehdään kiireen kanssa. Kaupunginhallitus päättää maanantaina uuden toimialajohtajan hausta. Johtajaksi haetaan henkilöä, joka on johtamisen ja tilaamisen ammattilainen.
\- Emme voi tietenkään olettaa, että uusi johtaja hallitsisi sekä sosiaali- ja terveysalan että sivistyspuolen, sanoo uudistuksen valmistelua johtamaan palkattu sosiaalipalvelujen johtaja Tiina Kirmanen.
Lautakuntien roolista ei ole vielä tehty päätöstä. Esimerkiksi lautakuntien määrää ei vielä tiedetä.
\- Lautakunnilla on keskeinen rooli palvelujen määrittelyssä ja suunnittelussa eli tilaamisessa. Lautakunnat päättävät millaisia hyvinvointipalveluja tuotetaan.
Kirmasen mukaan on todennäköistä, että Imatralle tulee kaksi lautakuntaa, joiden työnjako on kuitenkin hyvin erilainen kuin nyt.
\- Tulevien lautakuntien tehtävät voivat perustua elinkaariajatteluun eli hyvinvointipalvelulautakunnat keskittyvät joidenkin asiakasryhmien palveluun.
Tilaaja-tuottajamalli tai sopimusohjausmalli perustuu siihen, että tilaaminen ja palvelujen tuottaminen erotetaan toisistaan. Lautakunnat ovat tilaajia, jotka tekevät linjaavia ratkaisuja esimerkiksi siitä tuotetaanko palvelut kaupungin omana toimintana vai ostopalveluna. Esittelijänä toimii toimialajohtaja eli tilaajajohtaja.
\- Lautakuntien valta ei ulotu kunnan omaan palvelutuotantoon eli siellä ei ole suoraa poliittista ohjausta. Palvelutuotannon johto vastaa itsenäisesti palvelujen tuottamisesta tilaajan kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti, selvittää Kirmanen.
Muutoksella haetaan ketterää päätöksentekomallia
Imatra haluaa muuttaa hallintorakennettaan varautuakseen paremmin tulevaisuuden tuomiin muutoksiin. Väestö ikääntyy, kuntalaisten valinnanmahdollisuudet ja vaatimukset lisääntyvät jo lainsäädännönkin kautta. Uudistuksella kunta pystyy paremmin reagoimaan palvelutarpeessa tapahtuviin muutoksiin, koska johtaminen tehostuu.
\- Tässä ei lähdetä siitä, että nykyinen malli olisi huono tai meidän palvelujärjestelmässä tai johtamisessa olisi nyt jotain mikä ei toimi. Enemmän tämä on varautumista tulevaisuuteen.
Muutos ei tule kosketttamaan välittömästi suurta osaa henkilöstöstä. Suurin muutos koskettaa nykyisten toimialojen ylintä johtoa. Myös lautakuntien jäsenten eli poliitikkojen rooli muuttuu.
Weather report
Tennishalli nousee Joensuun Mehtimäelle
Tennisharrastajien toive voi toteutua Joensuussa vielä tänä vuonna. Karjalan Tennis -yhdistys aikoo rakentaa lämmitetyn hallin Mehtimäen kovapintaisten tenniskenttien päälle niin, että hallissa pelattaisiin jo syksyllä.
Sisäkenttien puute on tähän saakka estänyt tennistoiminnan laajentamisen ja kehittämisen Joensuun seudulla. Hankkeen toteuttamista varten Karjalan Tennis perustaa halliosakeyhtiön.
Hallin kustannusarvio on 700 000 euroa. Rakentaminen on tarkoitus rahoittaa valtionavustuksella, pankkilainalla ja pelioikeusosuuksien myynnillä.
Silmät huijaavat meitä koko ajan
Pidätkö itseäsi tarkkaavaisena? Katso siis allaoleva video, jossa Hertfordshiren yliopiston psykologian professori **Richard Wiseman** esittää korttitempun ja kiinnitä erityistä huomiota väreihin.
Teille kärsimättömille, jotka loikkasitte videon yli etsimään selitystä: menkää takaisin ja klikatkaa play-ikonia. Muuten loppujutussa ei ole mitään tolkkua.Teille, jotka katsoitte videon: aikamoista, eikö? Ilmiön nimi on _[muutossokeus](http://www.scholarpedia.org/article/Change_blindness)_ ja se on erinomainen esimerkki siitä, miksi ihmisen ei pitäisi luottaa omiin silmiinsä – vaikka sananlasku sanookin toista.Sen lähisukulainen on vielä hämmästyttävämpi asia: inattentional blindness eli _tarkkaamattomuussokeus_. Montako kertaa valkopukuiset pelaajat syöttävät koripallon toisilleen tässä videossa?
Joukkoon kuuluu vielä kolmas kaveri nimeltään attentional blink, _tarkkaavaisuuden räpäys_. Yritä huomata ensin sydänsymboli ja sitä seuraava ympyrä.
Apua apua, aivoni puijaavat minua!
Gorillavideo on varsin kuuluisa, joten olit saattanut nähdä sen jo aiemmin ja tiesit, mitä on tulossa. Mikäli näit videon ensi kertaa ja silti kiinnitit huomiota gorillaan, onnittelut. Testin kehittäneiden tutkijoiden **Daniel Simonsin** ja **[Christopher Chabrisin](http://www.cnbc.cmu.edu/~behrmann/dlpapers/Simons_Chabris.pdf) **mukaan nimittäin [puolet ihmisistä ei huomaa kuvan poikki tallustelevaa eliötä](http://www.scholarpedia.org/article/Inattentional_Blindness).Puolet! Puolet ihmisistä ei huomaa, kun jotain perinjuurin kummallista tapahtuu heidän silmiensä edessä. Itse asiassa kaikissa kolmessa ilmiössä on tavalla tai toisella kyse siitä, että _havaitsemme_ jotain mutta emme silti _näe_ sitä. Se on epämiellyttävä tunne, sillä ihmisinä koemme maailman jatkuvana, ilman katkoksia.Tulee mieleen lapsuuden kuvitelmat siitä, että maailmankaikkeus katoaa, kun räpsäyttää silmiä. Miten voi samaan aikaan nähdä ja olla näkemättä? Mitä täällä oikein tapahtuu?Pitää määritellä vähän termejä. Havaitseminen ei ole sama asia kuin näkeminen, sillä niiden välissä on rajoittavana tekijänä tarkkaavaisuus. On viitteitä siitä, että tarkkaamattomuussokeudessa ihminen kyllä jollain tavalla havaitsee kohteen, mutta ei tule siitä tietoiseksi.Kyse ei siis ole ehkä niinkään havaintoharhasta, vaan [todellinen illuusio tapahtuu oikeastaan kognition tasolla](http://scienceblogs.com/thoughtfulanimal/2010/08/book_review_the_invisible_gori.php), tiivistää Simonsin ja Chabrisin kirjan arvioinut **Jason G. Goldman**. Luulemme huomaavamme, jos näkökentässämme tapahtuu jotain, mutta se on harhaa. Ehkä meidän pitäisi oppia, ettemme voi aina luottaa havaintoihimme. Ehkä [meidän pitäisi oppia nöyryyttä](http://www.nytimes.com/2010/06/06/books/review/Bloom-t.html), esittää Yalen yliopiston psykologian ja kognitiotieteen professori **Paul Bloom**.Tässä sitä sitten ollaan, aivojemme uhreina kaikki tyynni. Ikuisestiko pitää pelätä, että gorillat ryntäilevät näkökentän halki eikä sitä tule koskaan huomanneeksi? Eikö kukaan voi tehdä asialle mitään?– On todettu selvästi, että tietyn alan asiantuntijoilla on vähemmän tarkkaamattomuussokeutta, kun tehdään heidän erikoisalansa kokeita, sanoo akatemiatutkija ja kognitiivisen psykologian dosentti **Mika Koivisto** Turun yliopistosta.Vaikuttaisi siis siltä, että tarkkaavaisuuden määrä on rajallinen, mutta sitä voi kehittää. Mitä paremmaksi tulee tietyssä tehtävässä, sitä vähemmän tarkkaavaisuutta kuluu ja sitä enemmän jää resursseja vahtia maailmaa ja siellä mahdollisesti tallustavia gorilloja.
Onneksi on elokuva
On eräs ihmisryhmä, joka on hyvin iloinen tarkkaavaisuutemme rajoituksista, nimittäin elokuvantekijät. Katsojien hienovarainen ohjailu on ollut yksi Hollywoodin ihanteista sen alkuajoista asti. Näkymätön leikkaus, jossa pyritään piilottamaan vaihdokset kahden eri aikaan kuvatun otoksen välillä, on siitä selkein esimerkki.Jos sinulla on 45 minuuttia aikaa, voit [harjoitella leikkausten tunnistamista ja edistää tiedettä](http://www.bbk.ac.uk/psychology/psychologyexperiments/experiments/cutdetection/startup.php?rid=53) osallistumalla Lontoon yliopiston tutkijoiden kokeeseen. Tehtävänä on painaa välilyöntiä aina kun huomaat leikkauksen.Katsetta voi ohjailla myös kuvan sisällä. Itse asiassa tämän jutun alussa nähtyä korttitemppuvideota on käytetty silmänliiketutkimuksessa. Se näyttää varsin havainnollisesti, miksi värinvaihdoksia on hankala huomata: koska kaikki kiinnittävät huomionsa toisaalle, lähinnä kasvoihin, käsiin ja kortteihin.
Kuva: [Thomas Leuthard](http://www.flickr.com/photos/thomasleuthard/5665717830/), CC BY 2.0
Ilmailujärjestö: 150 dollarin öljytynnyri olisi tuhoisa lentoyhtiöille
Jos raakaöljyn hinta nousee kovasti, monet lentoyhtiöt ovat vaarassa ajautua konkurssiin, varoittaa Kansainvälinen lentoliikenneliitto IATA. IATA:n johtajan Tony Tylerin mukaan vararikko uhkaa lentoyhtiöitä, jos raakaöljyn tynnyrihinta nousee nykyisestä noin 120 dollarista 150 dollariin.
Tyler arvioi, että raakaöljyn kallistuminen kurittaisia lentoyhtiöitä kaikkialla maailmassa. Suurimmassa vaaravyöhykkeessä olisivat kuitenkin eurooppalaisyhtiöt.
\- Kaikki alueet kärsisivät tappioita tässä tapauksessa, mutta suurimmat tappiot tulisivat Eurooppaan, Tyler sanoi tiistaina.
Tällä hetkellä raakaöljyn hintaa nostavat etenkin jännitteet Persianlahdella.
Saako NFL-sensaatio väistyä megatähden tieltä?
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan suurimpiin tähtiin kuuluva pelinrakentaja Peyton Manning on siirtymässä Denver Broncosin riveihin.
Manning oli sivussa koko viime kauden niskavamman takia. Indianapolis Colts purki hiljattain pelinrakentajan sopimuksen, koska hänelle olisi jouduttu maksamaan 28 miljoonan dollarin bonus seurassa jatkamisesta.
Heti, kun Manning oli vapaa etsimään itselleen uuden osoitteen, useat seurat alkoivat havitella häntä riveihinsä. Nyt Manning on viimeistelemässä sopimusta Denver Broncosin kanssa.
Manningin saapuessa Denveriin päättyneen kauden pelinrakentajasensaatio Tim Tebow saattaa vaihtaa maisemaa. Tebow nousi runkosarjassa Broncosin ykköspelinrakentajaksi ja NFL-kauden suurimmaksi puheenaiheeksi ohdattamalla joukkueensa pudotuspeleihin asti.
35-vuotias Manning on edustanut koko NFL-uransa Indianapolista. Hän on kuulunut liigan 2000-luvun suurimpiin tähtiin ja voitti Coltsin kanssa Super Bowlin vuonna 2007.
Teijo-Talojen tuotanto käyntiin Varkaudessa
Stora Ensolta vapautuneisiin tiloihin muuttaneen talovalmistaja Teijo-Talojen tuotanto Varkaudessa on alkanut. Tämän vuoden tuotantotavoite Varkaudessa on 20 taloa.
Ensimmäinen talo ja autotalli ovat jo työn alla.Teijo-Talojen Varkauden tehtaan johtaja Jarmo Sihvo samoo, että taloja rakentamaan palkataan muutamia omia työntekijöitä, lisäksi sähkö-, lvi- ja sisustustyöt sekä kirvesmiestyöt tarjoavat työtä arviolta 40:lle paikalliselle rakennusammattilaiselle.
Tuotannon alkamisesta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Maakunnan työttömyys yhä laskussa
Työttömyys alenee edelleen Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan helmikuuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli reilut 12 800. Vähennystä edellisestä helmikuusta oli yli 600 henkilöä ja tämän vuoden tammikuusta lähes 400 henkilöä.
Työttömyysaste helmikuun lopussa oli 11, 4 prosenttia. Maakunnan korkein työttömyysaste oli Varkaudessa, 16,9 prosenttia.
Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä (7,6 %) ja Nilsiässä (9,2 %). Kuopion työttömyysaste oli 10,5 prosenttia ja Iisalmen 12,4 prosenttia.
Katajan pelaajat tekivät rohkean kalenterin
Koripallojoukkue Kataja Basketin pelaajat ja valmentaja ovat vähentäneet vaatteita hyvän asian puolesta. Miesten edustusjoukkue on tehnyt rohkean kalenterin, jonka tuotosta osa käytetään muun muassa junioritoimintaan.
Joensuulaisen Kataja Basketin kaikki 12 kuukausikuvaa ja kansikuva otettiin helmikuussa.
\- Tämä oli meille aikataulullisesti haastavaa, mutta kaikki pelaajat olivat innokkaasti mukana kuvauksissa. Kuvaus kokemuksena oli mielenkiintoinen ja koko joukkue on lopputulokseen äärimmäisen tyytyväinen, pelaaja Juho Nenonen kertoo.
\- Aivan mahtavaa heittäytymistä hyvän asian puolesta koko joukkueelta, valmentaja Jukka Toijala toteaa.
Jo myynnissä olevan kalenterin kuvat on ottanut joensuulainen valokuvaaja Annika Sutinen.
\- Idea kalenterista tuli Katajan pelaajilta. Innostuin siitä heti ja lupauduin mukaan. Oli aivan mieletöntä päästä suunnittelemaan ja kuvaamaan tämän tasoista, laadukasta kalenteria. Vaikka pelaajat eivät ole ammattimalleja, lopputulos on todella pro. He tsemppasivat hienosti ja ylittivät itsensä näissä kuvissa. Olen ylpeä lopputuloksesta ja pelaajista, valokuvaaja iloitsee.
Tietoisku: Älä ota stressiä liikunnasta
Vuonna 1978 valmistuneen valistusohjelman mukaan liikunta on mainiota vastapainoa henkisesti kuormittavalle sisätyölle. Liikunnalla ja psyykkisellä vireydellä on todettu olevan riippuvuussuhde. Liikunta ei kuitenkaan saa olla stressitekijä.Ohjelman mukaan liikunnan vaikutusta vireyteen ei ole syytä epäillä, koska monet tutkimukset ovat näin osoittaneet. Lisäksi useat yksittäiset henkilöt ovat huomanneet liikunnan positiiviset vaikutukset vireystilaan. ”Automaation mukanaan tuomien rasitteiden vastapainona, liikunta merkitsee oikein annosteltuna rentoutumista ja virkistymistä, aggressiivisuuden hyväksyttävää purkamista.” Ohjelma esittelee rentouttavina liikuntamuotoina sienestyksen, marjastamisen ja perheen kanssa ulkoilun.Liikunnasta ei kuitenkaan pidä ottaa paineita. "Kilpaurheilijan on harjoiteltava säännöllisesti, mutta kuntourheilijan on turha hankkia uutta stressiä kuntoilemalla." valistaa tietoisku. Stressaantuneesta kuntoilijasta näytetään varoittava esimerkki. Teksti: Minttu Hahtola
Puita kaatuu Puolalanpuistossa
Turussa käynnistyy keskiviikkona puidenkaato-operaatio. Puolalanpuistosta poistetaan viisi puuta kahden päivän aikana. Puut kärsivät sienitaudista, ja ne saattavat kovalla tuulella yllättäen kaatua kumoon.
Kuntokartoituksessa nämä neljä jalavaa ja yksi vaahtera on todettu kunnoltaan niin huonoiksi, että ne on turvallisuussyistä poistettava.
Puiden kaato on osa meneillään olevaa Puolalanpuiston kunnostushanketta. Jatkossa puistoon tullaan istuttamaan uusia puita kunnostussuunnitelman mukaisesti.
Puiden kaatotöistä aiheutuu jonkin verran häiriöitä puiston sisäisillä kulkuväylillä.
Työt teettää Turun Kiinteistöliikelaitos ja urakan suorittaa Turun Seudun Kuntatekniikka Oy
Kulttuuri ei ole seksikästä – mutta voiko se olla hauskaa?
__Kirjoittaja on kulttuurin tilaaja Ylen Julkaisut-yksikössä.__Kulttuuri ei ole enää seksikästä totesin opiskeluaikaiselle ystävälleni. Häntä hymyilytti se, että ylipäänsä vaivasin päätäni tällaisella asialla. Minua loukkasi hänen välinpitämättömyytensä, sillä olimme yhdessä käyttäneet runsaasti aikaa opiskeluvuosina Godardin, Fellinin ja Altmanin elokuvia katsellen ja Simone de Beauvoirin kirjoista väitellen. Elokuvat, kirjat ja musiikki - niillä osa nuorisosta rakensi parempaa elämää. Ymmärsin, että kulttuuri on ollut paitsi pääomaani, se on vaikuttanut ammatinvalintaani, sanellut ihmissuhteitani ja ennen kaikkea ollut olennainen osa ajatteluani. Enkä varmasti ole ainoa.Silti jollakin omituisella tavalla kulttuurista puhuminen, tuntuu nyt kovin epäajanmukaiselta. **Kulttuurikäsityksiä moneksi**Hämmennys näkyy myös Ylen sisällä. Mitä se kulttuuri oikein tarkoittaa? Kaikki ovat yhtä mieltä siitä että kyllä Ylen on hoidettava kulttuuritehtävänsä, mutta miten? Jotkut uskovat, että kun taltioidaan riittävästi RSO:n konsertteja, oopperan ensi-iltoja ja muutama baletti- tai teatteriesitys silloin tällöin niin se riittää suomalaisen kulttuurijanon sammuttamiseksi. Lisäksi tulevat Yle Radio 1:n laadukkaat kulttuuriohjelmat ja klassinen musiikkipalvelu. Toisten mielestä Ylen ehdoton vahvuus on populaarimusiikin ja -kulttuuriin vahva asiantuntemus ja laajat arkistot. Näitä kahta asiaa yhdistämällä puhutellaan jo riittävän isoa osaa suomalaisista.Jotkut ovat ottaneet niin tosissaan alle 45-vuotiaiden palvelemisen, ettei sanaa kulttuuri haluta edes mainita. Silti kun katsoo alle 45-vuotiaiden kulttuurikäsityksiä, juuri heillä se on kaikkein laaja-alaisin.  Heille musiikki, katutaide, sarjakuva, muotoilu, elokuvat, muoti ja matkailu yhdessä ja erikseen on kulttuuria sanan varsinaisessa merkityksessä. Näitä sisältöjä tälle porukalle tarjotaan kuitenkin lähes ainoastaan kuluttamisen ja lifestylen näkökulmasta, vaikka näiden vetovoima ja seksikkyys liittyy niiden kulttuuriseen arvoon. Sieltä löytyy yllätyksellisyys, huumori ja vaara.Luulen että suhtautuminen kulttuuriin kuvastaa Ylen identiteettikriisiä, jossa julkisen palvelun tehtävää on taas aika ajantasaistaa. Kun Yle pyristelee irti menneisyytensä painolastista (ylhäältä tuleva sivistys kansan valaisemiseksi), uudistaa itseään, flirttailee alle 45-vuotiaiden kanssa (uusi suhde ja paljon epävarmuutta) ja haluaa olla luotettava kumppani (uutis- ja ajankohtaistoiminta), kulttuuri  hämmentää. Sana tuo liikaa mieleen menneisyyden, takavuosien besserwisserit ja tylsät, syvästi taidetta ja taiteilijoita ihannoineet ohjelmat. Vanha, tosikkomainen mielikuva kulttuuriohjelmista hallitsee. **Hajuja, makuja, tunteita**Nyt on kuitenkin hyvä hetki uskoa kulttuurin voimaan. Sen voi aloittaa maistelemalla Helsingin juhlaviikkojen slogania ”kulttuuri kuuluu kaikille”.  Kun Ylekin kuuluu kaikille, niin sen pitäisi tarjota kulttuuria kaikille.  Se onkin vaativa haaste. Miten palvellaan senioreja, laajasti sivistyneitä suuria ikäluokkia, kulttuurista rentoutumista etsiviä seikkailijoita, elokuvafriikkejä ja nuoria populaarikulttuurin moniottelijoita? Jos kulttuuri ymmärretään riittävän laajasti, sitä tarjoillaan kekseliäästi uusia kerrontatapoja ja muotoja kehittäen.  Uskon myös  että näin voidaan myös julkista palvelua uudistaa. Olennaista on ymmärtää ja havaita mitä suomalaiset nyt pelkäävät, vihaavat, unelmoivat ja etsivät.  Kulttuuri ei saa olla rituaali, sen pitää olla täynnä tunteita, hajuja ja makuja.Olen itse ihaillut avoimesti Channel Fourin tapaa päivittää omaa julkisen palvelun tehtäväänsä. Luovuttuaan Big Brotherista he ovat rohkeasti lähteneet etsimään uudenlaista monimediaisuutta ja yleisöjä osallistavaa elämyksellisyyttä. On oltu yhteisen julkisen taiteen asialla (Big Art Map), ihmetelty miten tyhjät asunnot tai talot ja asunnottomuus eivät kohtaa ja uudenvuodenlupausten kautta lähdetty yhdessä etsimään uutta ja  löydetty mahdollisuus tehdä jotain ennen kokematonta kuukauden jokaisena päivänä. Kulttuuri ja elämä ovat kohdanneet, monet ovat voineet jakaa jotain yhdessä.Minusta näin kulttuuri on tuotu tähän päivään julkiselle palvelulle kunniakkaalla tavalla.
Valamon palon syyksi epäillyt pönttöuunit olivat käyttökiellossa
Valamon luostarin tulipalon tutkinta saa uusia käänteitä. Palaneen vanhan päärakennuksen pönttöuunit, joista palon epäillään syttyneen, ovat olleet vuosikausia käyttökiellossa. Poliisin tutkinnan mukaan yhdessä pönttöuunissa on pidetty kiellosta huolimatta tulta, ja palo on saanut alkunsa hormin halkeamasta.
Valamossa tutkimustuloksesta ollaan ihmeissään, sillä pönttöuuneja ja hormeja ei ole edes huollettu vuosiin niiden käyttökiellon takia.
\- Me arvuuttelimme maallikoina, että syttymissyynä olisi tekninen vika jossakin sähkölaitteessa. Todella kummalliselle tuntuu, että siellä olisi kukaan pitänyt tulta, mutta viranomaisten tutkimuksia ei ole syytä epäillä. Odotamme vielä palonsyyntutkijan jatkotutkimuksia, sanoo Valamon liiketoimintajohtaja Veikko Halonen.
Rakennuksessa on kolme Valamon talkoolaisten asuntoa, joista yhdessä asui vakituinen, useita vuosia Valamossa töissä ollut talkoolainen. Halonen ei halua kommentoida onko uunien käyttökielto ollut asukkaiden tiedossa.
Pönttöuunien käyttökiellosta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Vakuutusyhtiöön oltu jo yhteydessä
Luostarin vakuutusyhtiö Pohjola ei halua tässä vaiheessa kommentoida sitä, miten vakuutuksista saatavien korvausten käy jos palon on aiheuttanut joku pitämällä tulta uunissa. Luostarin liiketoimintajohtaja Halonen kertoo, että vakuutusyhtiöön ollaan oltu yhteydessä, mutta korvauksilla ei ole vielä edes spekuloitu.
Poliisin mukaan korvausvelvollisuus määräytyy sen mukaan onko tulta pidetty uunissa käyttökielto tiedostaen vai ei.
\- Vaikea kuvitella sellaista tilannetta, että joku olisi tehnyt tulet uuniin vahingossa, tietämättä käyttökiellosta. Mutta tahallinen sytyttäminen ei tule myöskään kysymykseen missään tapauksessa. Poliisikin on jo todennut, ettei kyseessä ole tuhopoltto, Halonen sanoo.
Poliisi jatkaa tutkintaa ihmisten kuulustelulla. Myös palosyyn tutkinta jatkuu Heinävedellä.
Tieto vähentää satoja Suomesta
Imatran ajoissa käytetty katurata aiotaan museoida
Imatran kaupunginvaltuusto on hyväksynyt aloitteen, jonka mukaan 60-luvulta 80-luvulle Road Race -ajoissa käytetty rata museoidaan matkailunähtävyydeksi.
Museointi on osa Imatran ajojojen 50-vuotisjuhlallisuuksia. Kaupunki tekee työn yhteistyössä Imatran moottorikerhon kanssa.
Imatran kaupungin teknisen toimen on tämän vuoden aikana pystytettävä muun muassa opastaulu kävelykadulle, sekä esittelytaulu vanhan ja uuden radan maalipaikalle.
Tieto vähentää satoja - Kuopion tilanne vielä epäselvä
Tietotekniikkayhtiö Tieto aloittaa koko konsernia koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön tavoitteena on vähentää noin 1 300 työntekijää, joista vajaat 500 Suomesta.
Tarkoituksena on parantaa hintakilpailukykyä ja kannattavuutta. Pääluottamusmies Reino Turon mukaan vielä ei ole tiedossa, miten vähennykset vaikuttavat esimerkiksi Kuopion toimintaan.
Tieto työllistää Kuopiossa noin 250 ihmistä. Yksikkö tarjoaa tietotekniikkapalveluita etenkin energia-alalle sekä terveydenhuoltoalalle. Asiakkaina on muun muassa sairaanhoitopiirejä.
Pääluottamusmies Turo pitää lähes 500 työntekijän vähentämiseen tähtäävien yt-neuvotteluiden laajuutta yllättävänä. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa tarkemmin, koska työnantaja on toistaiseksi kertonut vähennyksistä vain ympäripyöreästi.
Tiedon henkilöstövähennykset selviävät todennäköisesti toukokuussa. Neuvottelut alkavat ensi viikolla ja kestävät vähintään kuusi viikkoa. Tietotekniikka- ja tuotekehityspalveluita tarjoava Tieto työllistää Suomessa kaikkiaan lähes 6 000 työntekijää.
Tieto vähentää lähes viisisataa -Porissa on 34 työntekijää
Tietotekniikkayhtiö Tieto vähentää Suomesta lähes viisisataa työntekijää. Yhtiö ilmoitti tänään aloittavansa koko konsernia koskevat yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää yhteensä noin tuhat-kolmesataa työntekijää. Porissa Tiedolla on 34 työntekijää.
Kaikkiaan Tiedolla on noin 18 000 työntekijää, joista 6 000 Suomessa.
\- Yksittäisen toimipisteen tilannetta ei pysty tällä hetkellä kertomaan. Menee muutamia viikkoja ennen kuin tarkentuu, mihin ja millä tavalla iritsanomiset kohdistuvat, sanoo pääluottamusmies Reino Turo.
Turi ei pidä alan työllistymismahdollisuuksia tällä hetkellä kovin hyvinä.
\- Alalla on ollut aika paljon irtisanomisia. Ei tämä paras mahdollinen ajankohta työllistymiseen ole. Riippuu tietenkin paikkakunnasta.
Leikkausten tarkoituksena on parantaa yhtiön hintakilpailukykyä ja kannattavuutta. Yhtiö tavoittelee tämän ja ensi vuoden aikana yhteensä viidenkymmenen miljoonan euron säästöjä
Helsinki hylkää puoliautomaattisen metron
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n ja metrojunia valmistavan Siemensin väliset neuvottelut niin sanotusta puoliautomaattimetrosta ovat kariutuneet.
HKL:n toimitusjohtajan Matti Lahdenrannan mukaan osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen hinnasta ja työn teknisestä toteutuksesta. HKL ja Siemens jatkavat kuitenkin neuvotteluja alkuperäisestä sopimuksesta, jossa selvitetään koko metron automatisointia.
Kun rakenteilla oleva Länsimetro valmistuu 2015, sen junien kulkua valvottaneen ainakin alkuun manuaalisesti.
Toimitusjohtaja Lahdenranta arvelee, että koko automatisointi toteutuu vasta, kun metrojunakalustoa uusitaan 2020-luvulla.
HKL Liikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa torstaina.
Suuria näkemyseroja hinnasta
Aiemmin on arvioitu, että puoliautomaattimetro maksaisi noin 70 miljoonaa euroa eli jopa kolmanneksen vähemmän kuin täysin automatisoitu metro, jonka hinnaksi on kerrottu noin 100 miljoonaa euroa. Sopimusneuvotteluista ei ole kuukausiin herunut tietoja täsmällisemmistä summista.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta vastaa arvoituksellisesti kysymykseen siitä, millaisessa ilmapiirissä neuvotteluja nyt käydään vanhasta sopimuksesta erimielisten kumppaneiden välillä.
\- Hyvä kysymys. Milloinkas niin vastataan? Silloin kun ei tiedä vastausta, Lahdenranta sanoo.
\- Eroa jäi hintaan aika paljon, hän toteaa sopimusosapuolten välisistä hintakäsityksistä.
Helsingin yliopisto houkuttaa lukiolaisia eniten
Kolmannes lukiolaisista pitää Helsingin yliopistoa kiinnostavimpana jatko-opiskelupaikkana. Ammattikorkeakouluista lukiolaisia kiinnostaa eniten Tampereen ammattikorkeakoulu. Lukiolaisten mielipiteet selviävät tutkimus- ja viestintäyhtiö T-Median ja Opetushallituksen yhteisestä kyselytutkimuksesta.
Toiseksi kiinnostavin yliopisto on lukiolaisten mielestä Tampereen yliopisto ja kolmanneksi kiinnostavin Aalto-yliopisto.
Ammattikorkeakouluista kakkospaikalle nousee Metropolia. Kolmannen sijan jakavat Turun ammattikorkeakoulu, Poliisiammattikorkeakoulu ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulu.
Kyselystä ilmeni myös, että yli 85 prosenttia lukiolaisista olisi valmis hakemaan kaksi tai kolme kertaa ensisijaiseen hakukohteeseensa hylkäyksestä huolimatta. Ensimmäisen hylkäyksen jälkeen hakemisen lopettaisi kokonaan vain yksi prosentti lukiolaisista.
Sähköisellä lomakkeella tehtyyn kyselyyn vastasi yhteensä 3 191 lukiolaista tammikuun lopulla ja helmikuun alkupuoliskolla.
Punkkinen: "Uusia urheilijoita ei ole tulossa"
Yle Urheilun kommentaattori Jarmo Punkkinen on erittäin huolissaan suomalaisesta yksilöurheilusta. Mm. Kaisa Mäkäräinen ja Tanja Poutiainen säilyttävät suomalaisen yksilöurheilun kasvot, mutta tämän sukupolven jälkeen menestys tyssää.
Yle Urheilun kommentaattori Jarmo Punkkinen sanoo, että suomalaisessa yksilöurheilussa on vaka rakenteellinen ongelma.
\- Ensin tulee jääkiekko, jalkapallo, muut pallopelit ja sitten vasta yksilöurheilu.
Punkkinen peräänkuuluttaa lajiliitoilta huolenpitoa muustakin kuin maajoukkueista. Lajiliiton tulisi pitää parempi huoli seuratoiminnasta ja urheilijoiden harjoitusolosuhteista.
Kuoppa on edessä 5 vuoden kuluttua
\- Vielä ei olla kuopassa, mutta viiden vuoden kuluttua ollaan tosipaikan edessä, kommentoi Jarmo Punkkinen.
Yle Urheilun kommentaattori Jarmo Punkkinen sanoo, että urheiluseurat ovat pitäneet ongelmasta meteliä, mutta turhaan. Hänen mukaansa menestyneet urheilijat kuten Tanja Poutiainen ja Kaisa Mäkäräinen säilyttävät suomalaisen yksilöurheilun kasvot.
\- Heidän jälkeen ei ole tulossa ketään. Uusia tämän tason yksilöurheilijoita ei ole tulossa. Järjestelmä ei rekrytoi, prosessin tulisi alkaa seuroista ja päätyä maajoukkueeseen.
Putaa maksaa kouluremonttinsa itse
Putaanvirran koulun vajaan kuuden miljoonan euron remontti maksetaan kunnan omasta massista. Lähes koko koulu rakennetaan uudelleen. 
Putaanvirran koulun rakennustöiden on tarkoitus alkaa kesäkuussa. Koulun rakennusprojekti ei saa valtion rahoitusta, vaan kustannukset menevät kokonaan kunnan kassasta.
Pihtiputaan Putaanvirran koulun rakennustyöt pääsevät alkamaan, vaikka valtion rahaa ei projektiin heru.
\- Valtiolla ei ollut antaa rahaa, joten kunta maksaa, toteaa teknisen toimen toimialajohtaja Jarmo Kinnunen.
Rakennustöiden arvioitu hinta on 5,8 miljoonaa euroa. Putaanvirran koulu rakennetaan hallinto-osaa lukuun ottamatta kokonaan uusiksi.
Uuden koulun on määrä valmistua ensi vuoden elokuussa, jolloin myös tällä hetkellä pääasiassa parakeissa tapahtuva opetus alkaisi uusissa tiloissa. Wiitaunionin tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Jylkkäri: Kankaan hinnassa puolet ilmaa?
Jyväskylän kaupunki osti Kankaan alueen mahdollisesti liian kalliilla, kertoo Jyväskylän Ylioppilaslehti. Ostohinta oli 13 miljoonaa euroa, ja se määräytyi M-Realin ja Sappi-yhtiön välisten kauppojen perusteella.
M-Real osti Kankaan alueen Sappilta kesällä 2010 13 miljoonalla. Samaan aikaan Sappi kuitenkin osti M-Realilta seitsemällä miljoonalla eurolla patentteja, jotka Sappin tilinpäätöstietojen perusteella olivat arvottomia.
Kun kaupunki päätti syksyllä 2010 käyttää etuosto-oikeuttaan ja lunastaa tehdasalueen M-Realilta, se joutui maksamaan alueesta saman 13 miljoonan euron hinnan, jonka M-Real ja Sappi olivat keskenään sopineet.
Lehti epäilee, että patenttikauppojen avulla Kankaan alueen arvoa kasvatettiin keinotekoisesti, ja Jyväskylän kaupunki joutui maksamaan siitä ylihintaa.
Yle Keski-Suomen haastattelema Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin sanoo, että kauppahinta oli kaupungin kannalta hyvä.
\- Kyllähän kaupunki tätä hintaa peilasi koko Jyväskylän hintatasoon ja kehittämismahdollisuuksiin. En usko, että tässä hintaan on ilmaa laitettu. Sanotaan, että nämä patenttikysymykset eivät meille kuulu, ja hyvin hankalaahan noista on saada selville, että mitä siellä oikeasti taustalla on ollut.
Sandelinin mukaan kaupasta vallitsi Jyväskylän päättäjien keskuudessa vahva yksimielisyys. Tätä tukee se, että kukaan ei valittanut lunastuspäätöksestä.
Velkaantuminen uhkaa Lahtea
Lahden viime vuoden tilinpäätöksestä muodostui odotettua parempi. Voittoa tulokseen kirjattiin hieman viime vuotta vähemmän, mutta tuntuvasti enemmän kuin oli arvioitu. Investointeihin Lahti joutui kuitenkin ottamaan lisää lainaa.
Ennakoitua suuremmat verotulot ja valtionosuudet sekä toimeentuloturvamenojen alittuminen nostivat Lahden viime vuoden tilinpäätöksen selvästi plussan puolelle.
Viime vuoden tulos oli 5,6 miljoonaa euroa voitollinen.
Odotettua paremmasta taloustilanteesta huolimatta kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta luonnehtii viime vuotta aikalisäksi. Muun muassa koulujen ja päiväkotien peruskorjausten takia investointimenot olivat suuret ja rakentamista rahoitettiin paljolti lainarahallakin.
Investointimenoista runsas neljäsosa katettiin lainanotolla. Euroja rakentamiseen ja muihin investointeihin käytettiin 53 miljoonaa euroa.
Myös koko Lahti-konsernin eli kaupungin ja sen omistamien tytäryhtiöiden tulos oli tyydyttävä.
Synkkiä aatoksia Saalastinsalissa
Nyt se on sitten kuultu. Ihan livenä. Kuntaministeri Henna Maria Virkkunen ja hänen aatoksensa siitä, miten kuntia pitäisi naittaa keskenään, jotta uusi uljas Suomi jaksaisi tarpoa vielä päin vuotta 2030. Ja kuulijoita Hennalla oli satamäärin. Viestissä ei juuri uusia äänenpainoja kuultu, toteaa Risto Degerman tämän viikon kolumnissaan.
Oulun yliopiston juhlavassa Saalastinsalissa on vuosien kuluessa kuultu ministereitä ja heidän ajatuksiaan siitä, miten maa makaa.
Tällä kertaa pohjoispohjalaisten kuntapäättäjien eteen maalattiin kuvaa, jota sävyttävät kovin synkät sävyt: tulevaisuuden Suomessa riittää tehtävää, kun nuorten määrä vähenee ja vanhusten lisääntyy, rahat ehtyvät ja velka sen kun lisääntyy. Ei hyvältä näytä.
Ministerin terveisissä ei juuri uutta asiaa ollut, ellei nyt sitten sellaiseksi lasketa Kärppien kehumista, kun oululaisjoukkue oli sentään sopivasti ennen suurta kuntatapaamista ennättänyt rökittää Tepsin ja raivata tiensä puolivälieriin. Jo perinteiseksi muodostunut kohteliaisuus kärpistä ei tällä kertaa juuri yleisöön purrut, sillä yleisössä tiedettiin mitä kehujen jälkeen odottaa.
Olisi niitä toivonkipunoitakin
Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliiton hallituksen puheenjohtaja, haukiputaalainen Mirja Vehkaperä linjasi omassa tervetuliaispuheessaan jo ennen ministerin puheenvuoroa keskustelun päälinjat: liian synkkää ja apaattista ja pessimististä! On niitä toivonkipinöitäkin ja kuntaremonttia pitäisi muutenkin miettiä ennemmin palvelujen kuin hallintorakenteiden näkövinkkelistä.
Vehkaperä ei ollut ajatustensa kanssa yksin. Sama viesti keskustavoittoisesta yleisöstä kertautui puheenvuoro toisensa jälkeen. Osa kuntapuheenvuorojen käyttäjistä meni jopa pidemmälle ja oli selvästi loukkaantuneita siitä, että valtio on ruvennut sorkkimaan kuntien asioita. Mokomaakin politiikkaa tekevät siellä Helsingin hallituksessa.
Kiivaimmilta kuntauudistuksen vastustajilta näytti kokonaan unohtuneen, että sitä vartenhan eduskuntavaalit on käyty ja hallitus asetettu - että se johtaisi maassa harjoitettavaa politiikkaa.
Mutta olisi väärin sanoa, että Pohjois-Pohjanmaan kuntatapaaminen olisi ollut pelkkää poliittista nokittelua, vaikka sitäkin tilaisuudessa riittämiin kuultiin. Varsinkin ne kunnat, joissa tilaisuuteen oli tosissaan valmistauduttu, pystyivät esittämään hyviä käytännön analyysejä omasta ja naapureittensa tilanteesta. Tosiasiat tunnustettiin, vaikka suhtautuminen kuntauudistukseen olisikin ollut jyrkkä ei.
Useimmat kuntauudistuksen kriitikoista olisivat halunneet keskittyä tarkastelemaan palvelujen järjestämistä. Konkreettisina ehdotuksina esitettiin ajatuksia siitä, että kalliit ja vaikeasti hallinnoitavat sosiaali- ja terveydenhuolto sekä toisen asteen koulutus voitaisiin siirtää vaikkapa maakuntaliiton hoteisiin. Näin niiden taustalle saataisiin riittävän iso kokonaisuus. Muut palvelut kunnissa voitaisiin sitten hoitaa nykyisellään.
Lyhyen kantaman näkökulmia
Tilaisuuden jälkeen on uutisoitu meillä Ylessä ja muualla, että purematta ei Helsingin rouvien kuntaesitystä Pohjois-Pohjanmaalla niellä. Ja ihan hyvä niin. Juuri sitä vartenhan näitä tilaisuuksia järjestetään, että kuntien näkökulmat tulevat esiin.
Sen Saalastinsalissa käytetyistä 34 kuntapuheenvuorosta kuitenkin huomasi, että aika moni kunta katsoi tulevaisuuttaan yllättävän lyhyellä aikavälillä.
Katse suuntautui vain muutaman vuoden päähän, kun koko kuntakentän suurimmat haasteet odottavat kuitenkin vasta sen jälkeen. Raskaimmillaan kuntien velvoitteet ovat kymmenen-viidentoista vuoden kuluttua eli käytännössä silloin puhutaan vain parista - kolmesta valtuustokaudesta. Silloiset valtuutetut ne vasta lirissä ovat, jos nyt ei oteta suuntimia oikealle kurssille.
Valtion rahahanat ratkaisevat
Monessa kuntapuheenvuorossa sapiskaa sai valtio, jonka suhtautuminen kuntiin on vuosien varrella vaihdellut. Kuntien tehtäväkenttää on laajennettu ja valtion osuuksia mulkattu sen mukaan, miten valtion taloutta on tarvinnut korjailla. Kuntien mielestä kunnat on siis pantu maksumiehiksi.
Monessakin puheenvuorossa huomautettiin, että syy kuntien ahdinkoon on siinä, että juuri valtionosuudet on jaettu väärin. Kunnat kyllä selviäisivät, jos valtio maksaisi niille enemmän.
Valtio voisi ratkaista vaikkapa haja-asutusalueiden rekrytointiongelmia myös yksinkertaisesti määräämällä lääkärit työskentelemään näissä kunnissa. Näin kuntien ei tarvitsisi kuluttaa vähäisiä varojaan kalliiden keikkalääkäreiden huimiin palkkioihin. Tai sitten valtio voisi korvata keikkalääkäreistä aiheutuvat ylimääräiset kulut kunnille.
Sinänsä loogiselta kuulostava päättely. Kun ottaa huomioon, että monessa kunnassa suuri osa rahasta tulee juuri valtion kassakirstusta eikä suinkaan pelkästään kunnallisveroista, kritiikki valtionosuuksia kohtaan on ymmärrettävä.
Oli kuitenkin hätkähdyttävää huomata, että samoissa puheenvuoroissa unohdettiin, että yksi keskeinen syy kuntaremontin tarpeeseen on juuri se, ettei tuota valtion rahaakaan tulevaisuudessa tipu kunnille nykyistä enempää. Sitä on pakko leikata, sillä verotulot vähenevät paitsi kunnilta, myös valtiolta maan ikärakenteen vanhetessa.
Ajatus paljastaa kuitenkin sen ajatusmallin, jossa kuntien ongelmiin monessa kunnassa suhtaudutaan. Yleiset ongelmat tunnustetaan, mutta oman kunnan tulevaisuuteen ne eivät vaikuta - ja ongelmien syytkään eivät ole oikeasti omissa käsissä. Ehkä siihenkin tarvittaisiin ajattelun muutosta…
Ville Eetvartin Lasikaupungissa kitarat helisevät
Ville Eetvartti lauloi Lasikaupunki-biisillä tiensä Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin. Vahvan eläytymisen vauhdissa mikkikin tippui välillä maahan, mutta show jatkui. Suoran lähetyksen sähköinen tunnelma sekoitti myös juontajan sanat pihtiputaalaisen palomiehen esittelyssä.
Ville Eetvartin esittämä Lasikaupunki soi helisevää kitarapoppia. UMK-finaaliin Ville oli saanut lainaan pihtiputaalaiselta kitarakeräilijältä Alpo Kokkoselta pramiaksi kehutun soittimen. Lavalla kitarafiilistelyissä mikki tuli sohittua välillä maahan, mutta laulu jatkui riemulla.Esityksensä jälkeen euforinen Ville Eetvartti kehui suurelle lavalle pääsemisen olevan parasta koko muusikon ammatissa. Uuden Musiikin Kilpailun aikana Ville on kertonut saavuttaneensa laulussaan jotain sellaista, millä pääsee yleisöä lähelle.UMK:ssa Ville Eetvartti ei voinut välttyä vertailulta. Sukunimensä taiteilijanimestään tipauttanut Ville kun on Idols-voittaja Pete Parkkosen veli. Lasikaupunki-biisin myötä Ville Eetvarttia bändeineen kutsuttiin myös Suomen Coldplayksi.Monivaiheisessa Uuden Musiikin Kilpailussa Ville Eetvartti päätyi kuuden esiintyjän finaaliin ja kaksivaiheisessa finaalilähetyksessä vielä kolmen parhaan joukkoon. Voiton vei lopulta Pernilla Karlsson kappaleella När jag blundar, Lasikaupunki keräsi yleisön puhelinäänistä toiseksi suurimman potin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[När jag blundar - Pernilla Karlsson laulaa äidistään veljensä sanoin ja sävelin](/aihe/artikkeli/2012/03/16/nar-jag-blundar-pernilla-karlsson-laulaa-aidistaan-veljensa-sanoin-ja-savelin)[Stigin Laululeija lentää sovinnontekoon](/aihe/artikkeli/2012/03/21/stigin-laululeija-lentaa-sovinnontekoon)[Uuden Musiikin Kilpailussa haettiin viisuedustajaa uudella tavalla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/uuden-musiikin-kilpailussa-haettiin-viisuedustajaa-uudella-tavalla)[Pete Parkkonen voisi ruveta palomieheksikin](/aihe/artikkeli/2009/05/22/pete-parkkonen-voisi-ruveta-palomieheksikin)[Ville Eetvartti taisteli UMK:n finaaliin](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2012/02/ville_eetvartti_taistelee_umkn_finaalipaikasta_3266903.html) (yle.fi)[Ville Eetvartti haluaa letkumiehet taustatanssijoiksi](http://satumaa.yle.fi/umk/2012-02-01/ville-eetvartti-haluaa-letkumiehet-taustatanssijoiksi) (satumaa.yle.fi)[Satumaan artistikortti: Ville Eetvartti](http://satumaa.yle.fi/artistit/ville-eetvartti) (satumaa.yle.fi)
Pienistä ostoksista voi selvitä kohta ilman pin-koodia
Finanssiryhmä OP-Pohjola tuo tänä vuonna markkinoille maksukortit, joiden käyttäjän ei aina tarvitse näppäillä pin-koodia. OP-Pohjolan mukaan niin sanotuista lähiluettavista korteista on hyötyä tilanteissa, joissa ostokset ovat pieniä ja maksamisesta halutaan suoriutua nopeasti.
Lähiluettava kortti toimii siten, että sitä näytetään muutaman sentin etäisyydeltä maksupäätteelle.
Lähiluettavalla kortilla voi maksaa sekä Suomessa että ulkomailla. Suomessa lähiluettavan maksun yläraja on 25 euroa. Tätä kalliimmat ostokset maksetaan kortilla samalla tavoin kuin nykyäänkin.
OP-Pohjolan lähiluettavat kortit ovat parhaillaan koekäytössä Suomessa ja ulkomailla. Tavoitteena on, että yleisessä käytössä kortit olisivat ensi syksynä.
OP-Pohjolan mukaan lähiluettavalla kortilla maksaminen on turvallista. Tekniikaltaan lähiluku vastaa sirumaksamista ja väärinkäyttötapauksissa vastuut jakautuvat samalla tavoin kuin sirukorteissa.
Poliisi: Ylinopeus johti kelkkailijan kuolemaan
Poliisi epäilee ylinopeuden johtaneen kelkkailijan kuolemaan Kolarin Ylläsjärvellä maanantaina. Poliisin mukaan mies oli ajanut moottorikelkkaa suoralla kelkkareitillä, kun hän oli menettänyt kelkkansa hallinnan ja törmännyt puuhun.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Hotelli Ylläsrinteen viereisellä moottorikelkkareitillä. Poliisin mukaan kelkka oli kallistunut voimakkaasti vasemmalle ennen törmäystä ja törmäyksen jälkeen jatkanut matkaa vielä kymmeniä metrejä. Kelkan ohjauslaitteista ei löytynyt teknistä vikaa.
Rikoskomisario Miia Lehtisen mukaan mies ajoi vuokratulla moottorikelkalla. Lehtinen sanoo, että miehen perässä ajoi hänen ystävänsä toisella vuokrakelkalla. Poliisi kuulustelee häntä tapahtumien kulun selvittämiseksi.
Israel tuohtui Toulousen lapsiuhrien rinnastamisesta Gazan lapsiin
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman vaatii EU:n ulkopoliittista edustajaa Catherine Ashtonia perumaan puheensa, jossa tämä vertasi Toulousen ammuskelussa maanantaina kuolleiden juutalaisten lasten kohtaloa Gazan palestiinalaisalueen lasten kärsimyksiin.
Ashton esitti Toulousen iskun jälkeen kunnioituksensa kaikille lapsille, "jotka ovat kuolleet kauheissa olosuhteissa". Toulousen ja Gazan lisäksi hän viittasi belgialaisten koululaisten äskettäiseen bussiturmaan, Norjan viimekesäiseen joukkosurmaan ja Syyrian väkivaltaisuuksiin.
Liebermanin mielestä Gaza ei mitenkään kuulu luetteloon.
\- Ulkoministeriö korostaa, että Israel on maailman moraalisin valtio myös silloin, kun se on pakotettu taistelemaan terroristeja vastaan siviiliväestön keskuudessa, Liebermanin kanslian lausunnossa sanotaan.
EU on kiirehtinyt kiistämään rinnastuksen. Ashtonin tiedottajan mukaan kyse oli viittauksesta lapsia koskeviin tragedioihin, ei Toulousen ja Gazan samastamisesta.
Israelin mukaan maan armeija tekee kaikkensa suojellakseen siviilejä, vaikka he tukevat terrorismia. Ashtonin pitäisikin puhua Etelä-Israelin lapsista, jotka elävät Gazasta ammuttujen rakettien pelossa, ministeriö patistaa.
YK:n lastenapujärjestön Unicefin ja monien muiden avustusjärjestöjen mukaan Gazan lapset kantavat ankarinta taakkaa eristetyn alueensa heikoista elinoloista ja Israelin armeijan iskuista.
Jämsä hakee äkillisen rakennemuutoksen tukea
Jämsä hakeutuu äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Jämsän työpaikat ovat 1990-luvun alusta lähtien vähentyneet ja työttömyysprosentti ollut maan keskiarvoa korkeampi.
Välillä 1990 - 2010 Jämsän seudulta on kadonnut 1450 teollisuustyöpaikkaa. Viimeisin takaisku kaupungin työllisyydelle on esitys Hallin varuskunnan lakkauttamisesta, mikä toisi kaupunkiin yli 130 uutta työtöntä.
Kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtioneuvostolle, että Jämsän seutu siirrettäisiin korkeimman EU-tuen luokkaan ja nimettäisiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vähintään seuraaviksi kahdeksi vuodeksi. Tämä tarkoittaisi yrityksille myönnettävän tuen nousemista kymmenellä prosentilla. Jämsän kaupunginhallitus oli asiasta yksimielinen.
Äkillisen rakennemuutoksen antamalla tuella on tarkoitus nopeuttaa uuden yritystoiminnan syntymistä tyhjilleen jääviin tiloihin ja edesauttaa työttömäksi jääneiden työllistymistä.
Työttömyysluvut taas laskussa Kainuussa
Vuodenvaihteessa Kainuussa jyrkästi kohonnut työttömyys kääntyi helmikuussa laskuun. Työttömyys väheni hieman ripeämmin kuin maassa keskimäärin.
Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli yli 270 vähemmän kuin tammikuussa. Kaikkiaan työttömänä työnhakijana oli lähes 4800 henkilöä.
Lomautukset pyrkivät hivuttamaan työttömyyttä ylöspäin. Helmikuussa lomautettuna oli 377 henkilöä.
Työttömiä on hakeutunut viime aikoina runsaasti koulutukseen, lähinnä työvoimapoliittiseen aikuiskoulutukseen ja omaehtoiseen opiskeluun, joissa oli helmikuun lopussa 1 245 henkilöä. Kouluttautuminen edistää ja nopeuttaa työllistymistä. Nuorisotyöttömyys väheni helmikuussa 15 prosentilla.
Avaimet käteen -talojen kauppa kangertelee Forssassa
Forssan avaimet käteen -periaatteella rakennetut omakotitalot eivät käy kaupauksi. Avaimet käteen-periaatteella rakentaminen ei näytäkään sopivan kaikkialle.
Humppila on rakennuttanut omakotitaloja kuntalaisille tämän vuosituhannen ja kauppa käy kuin siimaa. Vastaavasti forssalaiset ovat ilmeisesti tottuneet tekemään itse, sillä kaupunki kauppaa edelleen Kaupunginpuutarhaan rakennuttamiaan omakotitaloja. Hinnallakin toki on merkityksensä.
Pienessä Humppilassa kunnan rakennuttamien talojen kauppa hyvin. Humppila on nostattanut jo parikymmentä taloa, ja asukkaille on koitunut monta etua: He ovat itse saaneet valita tontin kodilleen, kunta hoitaa valmistelee rakentajien kanssa sopimukset ja valvoo niitä, ja kunnan miehet myös valvovat ja vahtivat rakennustöitä.
Moni rakennusaikainen murhe jää uusilta asukkailta kokonaan kokematta. Hinnatkin ovat pysyneet Humppilassa kohtuullisina, talot ovat selvästi edullisempia kuin Forssassa tai Tammelassa.
Sittemmin myös Tammela aloitti Humppilan tapaan rakentaa asukkaille taloja avaimet käteen periaatteella, ja pari vuotta sitten puuhaan innostui myös Forssassa. Forssa on rakennuttanut omakotitaloja vehreään ja arvokkaaseen kulttuurimaisemaan Kaupunginpuutarhan alueelle, toisella puolen taloja on Loimijoki ja toisella puolen vanha puisto.
Kaksi kolmesta talosta on myymättä. Forssan Vuokra-Asunnot Oy:n isännöitsijä Seppo Kolunen sanoo, että syynsä on hinnalla, mutta myös sillä, ettei Forssassa ole totuttu avaimet käteen-periaatteella rakentamiseen.
Luonnontieteiden opiskelijat keskeyttävät eniten ammattikouluissa
Opintojen keskeyttäminen ammatillisessa koulutuksessa on lisääntynyt hieman. Tilastokeskuksen koulutustilastoista ilmenee, että toissa vuoden keskeyttämisprosentti ammatillisessa koulutuksessa nousi 9,1:een edellisvuoden 8,5:stä. Ammattikoulujen keskeyttämisprosentti on ollut laskussa jo useiden vuosien ajan.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Riikka Rautasen mukaan kasvaneet keskeyttämisluvut johtuvat osittain siitä, että suurempi osa 18-vuotta täyttäneistä ammattikoulujen opiskelijoista on siirtynyt työelämään. Alle 18-vuotiaiden työllistymisestä ei ole olemassa tilastoja.
Rautanen kuitenkin huomauttaa, että kyseessä saattaa olla vain satunnainen heilahdus tilastoissa, koska pitemmällä tähtäimellä trendi on ollut alaspäin menevä.
\- Täytyy odottaa vielä vuosi, että nähdään, onko kyseessä vain heilahdus, vai onko keskeyttäneiden osuus todella kääntynyt nousuun, Rautanen sanoo.
Eniten opintoja keskeytettiin luonnontieteiden koulutusalalla sekä luonnonvara- ja ympäristöalalla. Miehet keskeyttävät opintonsa usein myös matkailu-, ravitsemis- ja talousalalla. Vähiten keskeyttäneitä oli sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla.
Miehet keskeyttävät opintonsa naisia useammin.
Reetta Piipari: Pudotuspeleissä voi tapahtua mitä vain
Kotkaan palannut Reetta Piipari nauttii tällä hetkellä koripallosta. PeKa tähyää naisten SM-finaaliin, mutta Piipari ei nuolaise ennen kuin tipahtaa.
Koripalloilija Reetta Piipari palasi täksi kaudeksi takaisin kotikaupunkiinsa Kotkaan ja Peli-Karhuihin. Espanjan kenttien ja kolmen Lappeenrannassa vietetyn kauden jälkeen tutuissa maisemissa viihtyy.
\- Onhan se aina hienoa palata sinne, mistä on joskus lähtenyt ja koripallo-oppinsa saanut.
PeKan kausi ei tähän mennessä ole sujunut aivan suunnitellusti, vaikka runkosarjasijoitukseksi tulikin kakkospaikka Lappeenrannan Catzin jälkeen. Loukkaantumiset sotkivat kautta, jonka lisäksi myös ulkomaalaispelaajat vaihtuivat kesken kaiken.
\- Koko ajan parempaan suuntaan pelaaminen on mennyt, Piipari sanoo luottavaisena. Hän muistuttaa, että koko joukkue on ollut terveenä vasta muutaman ottelun.
\- Nyt on vihdoin viimein koko joukkue kasassa. Olen itse päässyt päässyt kuvioihin täysillä mukaan, sekä Richterin Lotta, joka kärsi pienestä polvivammasta.
PeKa selviää runkosarjasijoituksensa perusteella suoraan välieriin. Vastustaja ei ole vielä tiedossa, joten joukkue voi rauhassa keskittyä oman pelinsä hiomiseen.
\- Onneksi tässä ei tule kuin puolentoista viikon tauko, Piipari sanoo. Hänen mielestään pidemmät tauot eivät välttämättä tee hyvää pelille.
Monet veikkaavat PeKaa finaaliin ja vastustajaksi runkosarjan ylivoimaisesti voittanutta Catzia. PeKa oli ainoa joukkue, joka onnistui lyömään lappeenrantalaiset runkosarjassa, mutta Piipari ei anna tuolle pelille ylimääräistä arvoa.
\- Se toi meille ilman muuta lisää itseluottamusta, mutta runkosarja on runkosarja. Nyt alkaa ihan täysin uudet pelit, näissä voi käydä ihan mitä vaan. Tässä on vielä monta peliä ennen kuin kohdataan, jos kohdataan.
Piipari ei pidä loppuotteluparia PeKa-Catz mitenkään itsestään selvänä.
\- Espoo on tullut koko ajan nousujohteisesti ja Huima on aina paha vastustaja. Mutta totta kai se olisi hienoa nähdä taas kiva vihollinen finaaleissa.
Maailman suurimmassa työpaikassa on ihmisiä yli puolet Suomen väkiluvusta
Tuleeko heti mieleen, mikä yhtiö tai organisaatio työllistää eniten ihmisiä maailmassa? Se on Yhdysvaltain puolustusministeriö. Sen palkkalistoilla työskentelee 3,2 miljoonaa ihmistä.
Kaikki työntekijät eivät tietenkään ole sotilaita, vaan palkkalistoilla on runsaasti siviilejä erilaisissa tehtävissä. Jos laskettaisiin vain aktiivipalveluksessa olevat henkilöt, niin puolustusministeriön palkkalistoilla olisi 1,6 miljoonaa henkilöä.
Yhdysvaltain puolustusministeriön hallintorakennus Pentagon Virginiassa saa kunnian kantaa maailman suurimman toimistorakennuksen titteliä. Sen taakse jää esimerkiksi Romanian entisen diktaattorin Nicolae Ceausescun vallan aikana pääosin rakennettu 
[Romanian parlamenttitalo](http://www.cdep.ro/pls/dic/site.page?id=27).
Suomalaisille tutut firmat työllistäjien kärkeä
Yhdysvaltain puolustusministeriön jälkeen listalla tulevat Kiinan kansanarmeija (2,3 miljoonaa) sekä yhdysvaltalainen kauppaketju Walmart (2,1 miljoonaa). Neljäntenä listalla on suomalaisille tuttu pikaruokaketju McDonald´s, jonka palkkalistoilla työskentelee maailmanlaajuisesti 1,9 miljoonaa ihmistä. Suomessa McDonald´seissa hampurilaisia ja muita hommia tekee 3 200 työntekijää.
Seuraavina listalla seuraavat Ison-Britannian kansallinen terveyspalvelu ja Kiinan kansallinen energiayhtiö.
Sijalla 10. on taiwanilainen elektroniikan sopimusvalmistaja Foxconn, jolla on toimintaa Suomessakin.
Kainuulla 12,5 miljoonan euron alijäämät
Kainuun maakunta -kuntayhtymän tappio viime vuodelta on 10,6 miljoonaa euroa. Tilinpäätöksen mukaan vanhojen alijäämien kanssa tilit olivat vuodenvaihteessa yhteensä 12,5 miljoonaa euroa miinuksella. Viime vuoden alijäämä syntyi sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Talousarvio ylittyi reilusti sosiaali- ja terveyspalveluissa henkilöstömenojen rajun kasvun sekä ostopalveluiden lisääntymisen takia. Käytännössä sosiaali- ja terveyspalveluissa käytettiin viime vuonna kerralla kahden vuoden rahat.
Alijäämäkierrettä yritetään katkaista tänä vuonna tiukalla kulukuurilla.
Maakunta-kuntayhtymä tuottaa vielä tämän vuoden ajan sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutuksen hallintokokeilussa mukana oleville kunnille. Sen jälkeen alijäämät tulevat kuntien maksettaviksi.
Sitkeä autoilija taisteli vakuutusvoiton
Vakuutusyhtiö joutuu oikaisemaan korvauspäätöstään. Hovioikeus kumosi myös käräjäoikeuden tuomion. 
Kolmen vuoden takaisen parkkipaikkakolarin korvauskiista ratkesi Kouvolan hovioikeudessa. Tätä ennen kiistaa oli käsitelty vakuutusyhtiö Tapiolassa, Liikennevahinkolautakunnassa sekä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Jutussa osapuolina olivat autoineen mies ja nainen. 
Tapaus oli ollut rikosperusteisesti myös syyttäjän tutkittavana. Syyttäjän mukaan syyllinen liikennevahinkoon oli nainen, mutta syyttäjä jätti asiassa syytteen nostamatta vähäisyysperusteella. 
Kolari oli sattunut 23.1.2009 Lahdessa Prisma-tavaratalon pysäköintipaikalla, jossa nainen oli törmännyt risteysalueella autonsa etuosalla miehen auton takarenkaaseen. 
Vakuutusyhtiö Tapiola oli päätynyt tulkitsemaan miehen syylliseksi, ja korvasi tämän liikennevakuutuksesta vahingon. 
Mies hävisi juttunsa myös Liikennevahinkolautakunnassa ja Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa nostamansa korvauskanteen. 
Hovi käänsi käänsi jutun 
Kouvolan hovioikeus kuuli liikennevahinkoasiassa useaa todistajaa ja päätyi kumoamaan käräjäoikeuden tuomion. 
Samalla hovioikeus totesi, ettei liikennevahinkoa olisi tullut korvata miehen Tapiolan liikennevakuutuksesta. 
Tapiola joutuu hovioikeuden määräyksestä muuttamaan oman päätöksensä, hovioikeuden päätöstä vastaavaksi, ja korvaamaan miehelle yhteensä 5500 euroa oikeuskuluja. 
Asian käsittely kesti kolme vuotta. Kouvolan hovioikeus antoi asiassa ratkaisun 19. maaliskuuta. 
SM-liiga mätkäisi Westerlundille toimitsijakiellon
Jääkiekon SM-liiga on antanut Jokereiden päävalmentajalle Erkka Westerlundille kahden ottelun toimitsijakiellon.
Westerlund on sivussa HIFK-puolivälieräsarjan kahdesta ensimmäisestä ottelusta, jotka pelataan torstaina ja lauantaina. Hän rikkoi päätuomari Stefan Fonseliuksen koskemattomuutta runkosarjan päättäneessä Blues-ottelussa.
Fonselius tuomitsi ottelun toisessa erässä Jokerien pelaajalle rangaistuksen, jonka jälkeen Westerlund pyysi päätuomaria juttusilleen. Keskustelun jälkeen Fonselius oli lähdössä pois vaihtoaition edestä, mutta Westerlund halusi jatkaa juttua, tarttui tätä hihasta ja nykäisi.
Westerlundin toimitsijakiellon myötä Jokereita käskyttää joukkueen apuvalmentaja ja ensi kauden päävalmentaja Tomi Lämsä.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyys kasvoi
Työttömien määrä on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla viime vuodesta. Alueen työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa reilut 21 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 300 enemmän kuin vuosi sitten.
Etenkin nuorten alle 25-vuotiaiden työttömyys paheni. Alle 25-vuotiaita nuoria työttömiä työnhakijoita oli 3 275, mikä oli 301 enemmän kuin vuosi sitten. Tammikuusta nuorten työttömien määrä laski 152:llä. Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus työttömistä työnhakijoista oli 15,6 %. Koko maassa prosenttiosuus oli matalampi eli 12,5 %.
Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa 6 742, joista 55–59 -vuotiaita oli 2 582. Vuoden 2011 helmikuuhun verrattuna yli 50-vuotiaiden työttömien määrä nousi 104:llä
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta laski helmikuussa 21:ssä Pohjois-Pohjanmaan kunnassa. Työttömyysaste oli helmikuun lopussa alle 10 prosenttia 12 kunnassa, 10–15 prosenttien välillä 19 kunnassa ja 15 prosenttia tai yli sen kolmessa kunnassa eli Taivalkoskella (16,7 %), Pudasjärvellä (16,5 %) ja Iissä (15,0 %).
Vähiten työttömiä työnhakijoita oli Reisjärvellä (5,5 %), Pyhäjoella (7,8 %), Kalajoella (8,4 %) ja Limingassa (8,7 %). Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa (9 340), Haukiputaalla (1 079) ja Raahessa (957).
Uusien avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt vuoden takaisesta. Helmikuussa Pohjois-Pohjanman TE-toimistossa oli avoinna kaikkiaan lähes 5 500 työpaikkaa. Näistä uusia paikkoja oli 3 416. Määrä oli 1 214 vähemmän kuin vuosi sitten.
Mustan syyskuun musta syyskuu
Lasse Viren kaatui Münchenin olympiakisoissa 10 000 metrin kultamitalille 3. päivänä syyskuuta vuonna 1972. Riemulla Suomessa ei ollut rajoja. Suomalainen kestävyysjuoksu oli jälleen palannut kunniansa päiviin 36 vuoden jälkeen.
Kaksi päivää myöhemmin Musta syyskuu-järjestön terroristit iskivät israelilaisurheilijoiden majapaikkaan, tappoivat heti kaksi ja ottivat yhdeksän vangeiksi. Urheilun lintukoto oli särkynyt kerralla. Idylliurheilun rauhaa edistävästä ja yhteisymmärrystä tuottavasta voimasta mureni palasiksi.
Paradoksi syntyi siitä, että Münchenissä ei haluttu rajoittaa turvatoimilla urheilijoiden vapautta. Päinvastoin, länsisaksalaisilla oli paineita näyttää maailmalle erilainen Saksa minkä olympiavieraat saivat edellisen kerran kokea natsien komennossa vuonna 1936.
Tarkoitus oli hyvä, mutta maailma oli erilainen. Terroristit halusivat yli 200 Israelissa vangittua vapaaksi ja kuljetettaviksi Egyptiin. Länsi-Saksa tarjosi suuren summan rahaa ja muuta hyvää, mutta se ei terroristeja kiinnostanut. Lopulta kaikki meni pieleen ja tulitaistelussa lentokentällä kuoli 17 ihmistä, joukossa kaikki vangitut israelilaiset, yksi poliisi ja viisi terroristia. Kolme terroristia säilyi hengissä.
USA:n uransa aikana legendaksi kohonnut urheilutoimittaja Jim McKay nousi samankaltaiseen maineeseen kuin Walter Cronkite aikanaan raportoidessaan tv:ssa Kennedyn murhasta. McKay totesi suorassa raportissaan lentokentän verilöylyn jälkeen, että ”pahimmat pelkomme ovat käyneet toteen. They are all gone, he ovat kaikki poissa”!
Myöhemmin kolme hengissä säilynyttä terroristia vapautettiin lentokonekaappauksen yhteydessä. Lopulta Israel eliminoi kaikki kolme ja siinä sivussa joitakin sivullisia. Elokuvakin on tietysti siitä jahdista tehty.
Mutta takaisin olympiakisoihin, joissa KOK:n puheenjohtajakauttaan lopetellut Avery Brundage joutui tekemään päätöksen. Valtaosa maailmasta olisi halunnut lopettaa Münchenin kisat siihen, mutta Brundage päätti toisin; kisoja jatkettiin. Brundage totesi, että ”kisojen on jatkuttava, meidän täytyy koota ponnistuksemme säilyttää ne siisteinä, puhtaina ja rehellisinä”. Israelin joukkue ja hallitus hyväksyivät ratkaisun.
Loput Israelin urheilijoista lähtivät kisoista heti muistotilaisuuden jälkeen 6. syyskuuta, Egypti seuraavana päivänä. Samoin poistuivat Philippiinit ja Algeria sekä osia Hollannin ja Norjan joukkueista. Hollantilainen kestävyysjuoksija Jos Hermens oli poistujien joukossa ja totesi, että ”jos järjestetään juhlat, joissa joku tapetaan, juhlat yleensä loppuvat siihen”.
Jo ennen iskua seitsemän kultamitalia voittanut yhdysvaltalainen uimari Mark Spitz lähti heti kriisin synnyttyä pelätessään joutuvansa hänkin juutalaisena kohteeksi. Kisat kuitenkin jatkuivat. Viikko 10 000 metrin jälkeen Lasse Viren voitti vielä 5000 ja puoli tuntia myöhemmin Pekka Vasala 1500 metriä, mitkä aiheuttivat Suomessa suurta iloa ja riemua.
Spitzkin yritti paluuta
Nyt helmikuussa 62 vuotta täyttänyt Mark Spitz muistetaan Münchenistä ennen kaikkea mustista viiksistään – ja seitsemästä kultamitalista. Viikset hän sanoi kasvattaneensa aikanaan päästäkseen collegessa eroon siistin pojan maineestaan. Tai itse asiassa siksi, että valmentaja oli sanonut, etteivät ne hänelle kuitenkaan kasva. Niistä tuli lopulta hänelle eräänlainen ”onnenkalu”.
Viiksien piti kuitenkin lähteä olympiakisoissa, mutta Spitz päätti viime hetkellä pitää ne, koska kaikki niistä puhuivat. Kun sitten kultamitaleja alkoi uima-altaasta tulla jonossa, ihmetteli eräs neuvostoliittolainen valmentaja eivätkö ne hidasta vauhtia. Spitz muistaa vastanneensa, että päinvastoin. ”Ne estävät veden menemisen suuhuni ja nostavat tavallaan takapäätä niin, että minusta tulee altaassa ikään kuin luodin muotoinen”! Väitetään, että seuraavana vuonna kaikilla neuvostouimareille oli viikset!
Viikset lähtivät pois vasta myöhemmällä iällä alkaessaan harmaantua. Mustina ne olivat olennainen osa sitä Mark Spitziä, joka pelkällä ulkonäöllään teki Münchenin jälkeen kahdessa vuodessa silloin huimaavat seitsemän miljoonaa dollaria erilaisilla mainossopimuksilla, perusti Beverly Hillsiin Los Angelesiin kiinteistövälityksen ja osti Ferrarin.
”Olin varmasti ensimmäinen, joka osasi todella hyödyntää olympiamenestyksen. Ja suurelta osin siinä auttoi ulkonäköni. Sellainen meidän yhteiskuntamme on, rumia ei lehdissä tai mainoksissa esiinny. En sano, että se on oikein, mutta se on tosiasia”, Spitz on sanonut.
Spitz on yksi niistä urheilijoista, jotka ovat saavuttaneet olympiakisoissa yhdeksän kultamitalia, kaksihan hän ui jo Mexico cityssä. Muut ovat voimistelija Larissa Latynina sekä juoksijat Paavo Nurmi ja Carl Lewis. Aivan oikein; ylivoimainen on silti toinen uimari USA:n Michael Phelps, joka pelkästään Pekingissä voitti kahdeksan kultamitalia ja rikkoi samalla Spitzin ennätyksen seitsemän olympiavoittoa samoissa kisoissa. Kaikkiaan Phelpsillä on hurjat 14 olympiavoittoa, uimari kun on.
Phelpsiä tuskin kukaan saa enää olympiavoittojen määrässä kiinni. Hän tähtää vielä Lontoon olympiakisoihin ja voi hyvin lisätä voittojensa määrää. Paluuta yritti aikanaan myös Mark Spitz, joka 41-vuotiaana jäi karsinnoissa kaksi sekuntia rajasta, jolla olisi voinut päästä mukaan USA:n joukkueeseen. Nyt hän on eläkkeellä, kirjoittelee kirjoja, teke tv-mainoksia edelleen ja harrastaa taiteen keräilyä. Kiva harrastus, jos kannattaa.
Spitzillä ja Lasse Virenillä on kaukainen yhtymäkohta. Kaikkihan tai ainakin melkein muistamme miten Lasse Vireniä Montrealissa uhkasi ammattilaissyytös hänen heiluteltuaan kunniakierroksella Tiger-juoksutossuja kädessään. Spitz teki saman Münchenissä palkintojenjaossa, mistä neuvostoliittolaiset protestoivat. Spitz pääsi pälkähästä selvitettyään, että tossut olivat vanhat, heilutus ei ollut tahallista, eikä kukaan maksanut siitä mitään. Eihän Lassekaan lopulta rangaistusta saanut, vaikka tossut olivat oman maahantuonnin tuote.
Se koripallo-ottelu!
Suomelle Münchenin kisat olivat taas aika menestyksekäs rupeama, sillä kolme kultamitalin lisäksi Reima Virtanen uupui nyrkkeilyn 75 kilon sarjassa hopealle Neuvostoliiton Vjatsheslav Lemeshevia vastaan ja pronssia toivat painija Risto Björlin, jousiampuja Kyösti Laasonen, nykyaikaisen 5-ottelun joukkue sekä estejuoksija Tapio Kantanen. Monikohan mahtaa muistaa, että esteiden olympiafinaalin 12 juoksijasta peräti kolme oli suomalaista; Kantasen lisäksi finaalissa juoksivat Pekka Päivärinta ja Mikko Ala-Leppilampi, joka esiintyi olympiafinaalissa ”turbaani” päässään!
Kiveen Hakatut - kirjassa kertoo Münchenin stadionin pukuhuoneessa yhtä aikaa Mikon kanssa hierojien käsittelyssä ollut Tapio Kantanen tämän urheiluhistoriallisen tapauksen, kun Mikko tavoilleen uskollisena taas sohlasi ja nousi ylös huomaamatta naulakkoa. ”Onneksi Pekka Peltokallio ja Kari Sinkkonen saivat laitettua haavan päällepannan, jotta veri ei aivan valtoimenaan valuisi. Mikko oli kovassa kunnossa, mutta silloin tajusin, että yksi varteenotettava kilpailija on pois pelistä”, Kantanen tunnustaa kirjassa. Juoksussa Mikko sitten kaatui tietysti pian kuivaesteellä ja käsi murtui, mutta oli silti kymmenes. Päivärinta oli kahdeksas; kolme suomalaista olympiafinaalissa ja vain yksi vertavuotavana. Se oli aikaa se.
Tietysti on mainittava koripallon finaali, jossa viimeiset sekunnit pelattiin kolme eri kertaa ja lopulta Neuvostoliitto voitti USA:n pisteellä. USA:n pelisaldo olympiakisoissa oli ennen tuota ottelua 63-0, eivätkä yhdysvaltalaiset hevillä eikä muullakaan musiikilla tuota tappiota sulattaneet. USA jäi pois palkintojenjaosta ja hopeamitalit ovat edelleen Lausannen olympiamuseossa. Eikä tappiota USA:ssa ole sulatettu vieläkään, vaan siirrytty seuraavaan vaiheeseen, jossa hävinneistä tulee suurempia sankareita. Ensi kesän elokuussa, siis vuonna 2012 tuo tappion kärsinyt joukkue kokoontuu juhlittavaksi Kentuckyn Georgetowniin kun tappiosta on kulunut tasan 40 vuotta.
Yksi Münchenin tähdistä oli tietysti voimistelun Olga Korbut, joka matkusti kisoihin varamiehenä, mutta joukkuetoverin loukkaannuttua sai mahdollisuuden ja kolme kultamitalia. Länsi-Saksan korkeushyppääjästä Ulrike Meyfatrhista tuli 16-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin yleisurheilun olympiavoittaja. Neuvostoliiton Valeri Borzov voitti sekä 100 että 200 metriä. Tosin joidenkin mielestä 100 metriä siksi, että suosikit USA:n Rey Robinson ja Eddie Hart huilailivat neljännesvälierissä hotellissa saatuaan alkamisajasta väärää informaatiota.
Huonosti kävi myös 400 metrin palkintojenjaossa, kun USA:n Vincent Matthews ja Wayne Collett pelleilivät palkintokorokkeella eivätkä kääntyneet edes katsomaan USA:n lipun nousua. Kuten Smith ja Carlos, mustien nyrkkien miehet Mexico citystä, myös nämä ”protestoijat” saivat elinikäisen kiellon olympiakisoihin. Dave Wottle, 800 metrin voittaja, pääsi vähemmällä, vaikka kuunteli kansallislaulua lippis päässä. Elettä pidettiin protestina Vietnamin sotaa vastaan, mutta rangaistusta ei tullut. Wottle sai anteeksi.
Uutena lajina ohjelmassa oli kanoottipujottelu ja uudelleen lajeiksi pääsivät käsipallo (edellisen kerran 1936) ja jousiammunta (1920). Myös tuomarien vala oli ensimmäistä kertaa mukana avajaisissa.
Münchenin kisojen varsinainen perintö tuleville kisoille oli kuitenkin syyskuun tragediassa. Jo seuraavissa kisoissa Montrealissa turvatoimet olivat aikaansa nähden valtavat ja ovat siitä vain kerta kerralta kasvaneet.
Kotihoidontuen lyhentäminen tulisi kunnille kalliiksi
Hallitus kaavailee kotihoidon lyhentämistä nykyisestä kolmesta vuodesta kahteen vuoteen. Kemin päivähoidonjohtaja Benita Räsäsen mukaan kaavailujen toteutuminen lisäisi päivähoidon kysyntää, mikä tietäisi kunnille lisäkustannuksia, koska päivähoito on huomattavasti kotihoitoa kalliimpaa.
Esimerkiksi Kemissä kaupunki maksaa kotihoidontukea yhtä saajaa kohti noin 3 000 euroa vuodessa, mutta päivähoidossa kustannus on 7 000 - 8 000 euroa lasta kohti. Kemissä vastaan tulisi myös tilaongelma. Benita Räsänen:
\- Nykyiset tilat eivät riitä. Ne ovat tosi ahtaat jo nykyiselle lasten määrälle. Emme voi lisätä yhtään ainoaa paikkaa nykyisiin tiloihin. Se tarkoittaa, että jostain pitää vuokrata tiloja lisää. Esimerkiksi viime elokuussa avatun Marttalan päiväkodin kalustus maksoi 30 000 euroa. Lisäksi päälle tulisivat vuokrat ja työntekijöiden palkat. Jos saisin itse päättää, niin en lyhentäisi kotihoidontukea, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan vanhempien maksamat päivähoitomaksut kattavat vain noin kymmenen prosenttia todellisista päivähoidon kuluista. Vaikka uudet työntekijät ja töihin menevät vanhemmat lisäisivät kunnan verotuloja, eivät lisätulot Räsäsen mukaan kattaisi päivähoidon kohonneita kustannuksia.
Kelan mukaan Kemissä oli viime marraskuussa 126 yksivuotiasta lasta, joiden vanhemmille maksettiin kotihoidontukea. Tällä hetkellä kemiläisistä lapsista 60 prosenttia on päivähoidossa, mikä ennakoisi hallituksen kaavailujen toteutuessa 75 uutta lasta päivähoitoon. Se puolestaan tietäisi vähintään 400 000 euron lisälaskua pelkästään hoitomuotojen hintaerolla laskettuna.
Lomautettujen määrä kasvoi helmikuussa
Lomautettujen määrä kasvoi helmikuussa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Helmikuun lopussa lomautettuna oli TEM:n arvion mukaan 33 000 henkilöä eli 3 000 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Vaikka lomautettujen määrä on kasvanut, on se kaukana kevään 2009 huipusta, jolloin lomautettuna oli enimmillään noin 90 000 henkilöä.
Myös työnantajien ennakkoilmoitukset tulevista lomautuksista lisääntyivät helmikuussa. Ennakkoilmoitusten mukaan on mahdollista, että 7 500 henkilöä lomautetaan lähitulevaisuudessa. Viime vuoden helmikuuhun verrattuna ennakkoilmoituksia on 4 200 enemmän.
Ennakkoilmoituksia lomautuksista on annettu esimerkiksi paperi- ja puuteollisuuteen sekä joillekin metalliteollisuuden aloille. Teollisuuden ulkopuolelta ennakkoilmoituksia on annettu muun muassa kustannusalalle.
Virukset riehuneet ärhäkkäästi Suomessa

Satakunnan keskussairaalan infektioyksikössä laaditaan joka maanantai raportti edellisen viikon virus- ja bakteeritilanteesta. Luvian terveyskeskuksesta kerrotaan, että virukset rantautuvat noin viikon viiveellä raportoidusta.
Lopuillaan oleva influenssakausi on ollut tänä talvena aiempaa rajumpi. Influenssaa ja muita virustartuntoja on ollut Suomessa lähes nelinkertainen määrä viime kauteen verrattuna. Kahvipöytäkeskusteluissa on kiirinyt toistaan hurjempia kertomuksia influenssan jälkitaudeista, kuten kasaan painuneista keuhkoista tai tappavista keuhkokuumeista.
Infektiolääkärin mukaan rajuja jälkitauteja ei kuitenkaan ole ollut normaalia enempää.
Satakunnassa epidemioita ennakoidaan pitämällä terveyskeskukset tiukasti ajan tasalla virustilanteesta.
\- Yleisimmin influenssaan liittyy poskiontelontulehdusta ja keuhkoputkentulehdusta, joita ei tarvitse edes hoitaa, sillä ne toipuvat itsekseen. Sitten tulee keuhkokuumeita tai verenmyrkytyksiä, ja tällaisia on ollut aika paljon, kertoo infektioyksikön ylilääkäri Esa Rintala Satakunnan keskussairaalasta. 
Tulee keuhkokuumeita tai verenmyrkytyksiä, ja tällaisia on ollut aika paljon.
**Viruksista raportoidaan viikottain**
Satakunnan keskussairaalassa virus- ja bakteeritilannetta pidetään visusti silmällä. Infektioyksikössä laaditaan joka maanantai raportti edellisen viikon virus- ja bakteeritilanteesta, joka lähetetään koko maakunnan terveyskeskuksiin ja lääkärivastaanotoille. Raportin avulla terveyskeskukset pystyvät varautumaan influenssa-aaltoon esimerkiksi työvoiman osalta.
\- Infektiot tulevat tänne paikan päälle noin viikon viiveellä siitä, kun ne on raportoitu. Sen perusteella me yritämme varustautua niin, että meillä olisi henkilökuntaa käytettävissä näiden infektioiden hoitoon. Voimme yrittää mukauttaa muuta terveyskeskuksen toimintaa  siihen, että potilaat saadaan tutkittua ja hoidettua, sanoo Luvian terveyskeskuksen johtava lääkäri Esa Lähteenmäki.
UPM uudistaa Pietarsaaren sellutehtaan puhdistamon 
Tehtaanjohtaja Kenneth Winbergin mukaan 30 miljoonan  uudistus parantaa Pietarsaaren tehtaiden tehokkuutta ja pienentää ympäristökuormitusta
Rakennustyöt käynnistyvät heti ja projekti valmistuu vuoden 2013 lopulla.
Biologinen puhdistamo erottaa jäteveteen liuenneet epäpuhtaudet ja ravinteet ennen niiden laskemista vesistöön.
Uusintaan sisältyvät uusi esiselkeytin ja ilmastusallas, joka louhitaan pääosin kallioon. Uusina rakennuksina valmistuvat pumppaamo ja kompressorihuone.
Tiistaina julkistamassaan tiedotteessa UPM kertoo selvittävänsä vedenkäytön hallintaa ja materiaalitehokkuutta useilla tehtaillaan. Tavoitteena on vähentää jäteveden ja kemiallisen hapenkulutuksen (COD) määrää vuoden 2008 tasosta 15 % vuoteen 2020 mennessä. Kestävä vedenkäyttö on yksi UPM:n keskeisistä ympäristöperiaatteista.
Helsinki tarvinnee kymmeniä uusia tarhoja, jos kotihoidontukea leikataan
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) kummeksuu hallituksen oletettuja aikeita leikata kotihoidontukea. Rädyn mukaan pääkaupunki tarvitsisi kymmeniä uusia päiväkoteja ja satoja työntekijöitä selvitäkseen kasvavasta lapsimäärästä. Kustannukset kotihoitoa kalliimmasta päivähoidosta lankeaisivat kaupunkilaisille.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn on vaikea nähdä, mitä säästöjä kotihoidontuen leikkaaminen toisi, kun kunnat joutuvat hoitopaikan kuitenkin takaamaan.
\- Kotihoidon tuki on edullisin tapa hoitaa lapset. Jos tuki poistetaan, paine kalliimpiin hoitomuotoihin kasvaa. Toisaalta hallituksen linja on ollut kasvattaa valinnanvapautta palveluissa.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan hallitus aikoo leikata kodinhoidontukea niin, että sitä saisi vain alle 2-vuotiaan lapsen hoitamisesta. Nykyään tukea saa kunnes lapsi täyttää kolme vuotta.
Apulaiskaupunginjohtaja Räty vastaa siitä, että Helsingistä löytyy päivähoitopaikat kaikille tarvitseville. Hän huomauttaa, että jos hallitus ei kotihoidon tukea muuttaessaan puutu myös vanhempien subjektiiviseen oikeuteen valita lapsensa hoitomuoto, Helsinki on hätää kärsimässä.
\- 2 000 lasta siirtyisi Helsingissä kotoa päiväkotiin tai muuhun päivähoitomuotoon. Käytännössä kaupungin täytyisi rekrytoida ainakin 500 kasvatus- ja hoitohenkilöä, mitä pidän kohtuullisen vaikeana tässä työvoimatilanteessa.
Räty laskee, että hoitolasten kasvavan määrän vuoksi Helsinkiin pitäisi perustaa ainakin 20 suurta päiväkotia. Tämä on apulaiskaupunginjohtajan mielestä helpommin sanottu kuin tehty, sillä esimerkiksi kantakaupungin alueella ei ole vapaita tontteja uusille suurille tarhoille.
Ryhmäkokoihin Räty ei usko mahdollisen kotihoidontuen leikkauksen vaikuttavan.
Laura Räty näkee kotihoidon tuen rajoituksissa ennen kaikkea hankaluuksia Helsingille ja helsinkiläisille. Hän ei kuitenkaan tyrmää asian puntarointia sinänsä.
\- Vaikka itse olenkin sitä mieltä, että kotihoidon tuesta leikkaaminen ei ole mikään kovin viisas ratkaisu, ei ole sellaisia asioita, joista Suomessa ei saisi keskustella. Tärkein asia on kuitenkin se, että perhe voi valita itse, mikä hoitomuoto heille sopii parhaiten.
Eduskunta käsittelee välikysymystä kotihoidontuesta tiistaina. Keskusta jätti välikysymyksen pari viikkoa sitten. Eduskunta äänestää asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Yle Uutiset seuraa välikysymyskeskustelua internet-sivuillaan hetki hetkeltä. Voit myös seurata istuntoa suorana Yle Areenassa tiistaina kello 14.00 alkaen.
Keskustele: Mitä mieltä olet eläkejärjestelmästä?
Luottamus eläketurvaan on nuorten keskuudessa vahvempaa kuin ikääntyneiden. Eläketurvakeskuksen mukaan enemmistö suomalaisista uskoo eläkkeiden takaavan kohtuullisen toimeentulon vanhuudessa. Mitä mieltä olet eläkejärjestelmästä?
Syyrian armeija jatkaa pommituksia - ainakin kymmenen kuollut
Syyrian armeijan tankit pommittivat Haman kaupungin alueita tiistaina kukistaakseen Syyrian armeijasta loikanneet kapinalliset, jotka jatkoivat vastatoimiaan kaupungissa useiden hyökkäysten jälkeen, oppositiolähteet kertovat.
Armeija tulitti kapinallisia pääasiassa kranaatinheittimin ja raskain konekiväärein. Ristituli keskittyi Hamidiyan kaupunginosan keskustaan, josta kapinalliset olivat etsineet suojaa, ja Bab Qiblin kaupunginosan länsipuolelle.
Armeijan joukot pommittivat kapinallisia kraanatein myös Homsissa ja sen lähellä sijaitsevassa Rastanin kaupungissa. Iskuissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä, oppositiolähteet kertovat.
Haman kaupunki on ollut yksi vuosi sitten alkaneen, Syyrian presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämiseen tähtäävän kansannousun keskuksista.
Kapinalliset vetäytyivät Syyrian itäosissa sijaitsevasta Deir al-Zorin kaupungista, koska armeijan pommitukset ajoivat heidät ahtaalle.
Kapinalliset vapauttivat Syyrian armeijan kenraali Naeem Khalil Odehin, joka otettiin kiinni Damaskoksen Douman lähiössä, kapinallisvankien ja vankien sekä siviiliuhrien ruumiiden luovuttamisen vastapalveluksena.
Human Rights Watch tuomitsee myös opposition
Syyrian opposition aseistut ryhmät ovat tehneet vakavia pahoinpitelyitä, mukaan lukien Syyrian armeijan jäsenten kidnappauksia ja kidutusta, yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch ilmoitti tiistaina avoimessa kirjeessä Syyrian opposition muodostamalle kansalliselle neuvostolle.
Armeijan loikkarit ja muut opposition jäsenet ovat tarttuneet aseisiin ajaakseen presidentti Bashar al-Assadin alas voimankäytöllä, aiheuttaen lisää väkivaltaa.
\- Syyrian hallinnon brutaalit taktiikat eivät voi oikeuttaa aseistettujen oppositioryhmien pahoinpitelyitä, järjestön Lähi-Idän johtaja Sarah Leah Whitson totesi.
Syyrian opposition mukaan al-Assadin vastustajat ovat pakotettuja tarttumaan aseisiin, koska hallituksen joukot käyttivät tankkeja ja tarkka-ampujia rauhallisten protestien tukahduttamiseksi.
Ihmisoikeusjärjestö kertoo myös saaneensa raportteja aseistettujen oppositionryhmien toteuttamista Syyrian hallinnon joukkojen ja siviilien teloituksista.
Keski-Suomen työttömyys kasvussa
Työttömyys kasvaa edelleen Keski-Suomessa. Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreiden tilastojen mukaan maakunnassa oli helmikuussa 1,6% enemmän työttömiä työnhakijoita, kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan helmikuun lopussa 16 584 työtöntä työnhakijaa, 261 enemmän kuin vuosi sitten helmikuussa.
Jyväskylän, Keuruun, Äänekosken ja Saarijärvi-Viitasaaren seutukunnissa oli työttömiä työnhakijoita helmikuun lopussa enemmän kuin vuosi sitten. Joutsan ja Jämsän seutukuntien työttömien työnhakijoiden määrä jäi hiukan vuodentakaista tilannetta pienemmäksi. Voimakkainta työttömyyden kasvu viime vuoden helmikuusta on ollut Äänekoskella.
Keski-Suomen lisäksi suunta oli huonompaan myös Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Pohjanmaalla, Kaakkois-Suomessa, Etelä-Savossa ja Ahvenanmaalla. Koko maassa työttömien määrä väheni 2%.
Keskustele: Maksaako ruoka Suomessa liikaa?
Hallituksen etsiessä miljardien säästöjä valtion talouden tasapainottamiseksi,keskusteluun on noussut myös ruuan arvonlisäveron nostaminen. Veron tuotto on puolisen miljardia, jos arvonlisäverokanta nousee 17 prosenttiin.

  Mitä mieltä olet ruuan arvonlisäveron mahdollisesta nostosta?


  Maksaako ruoka Suomessa jo tällä hetkellä liikaa?


  Kuinka paljon ruokalaskuun voi vaikuttaa itse?

Kunnanhallitus hyväksyi rajun verolausunnon
Sallan kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti kunnanjohtaja Kari Väyrysen reippaan lausuntoehdotuksen verohallinnon supistamissuunnitelmasta.
Sallan kunta vastustaa Sallan verotoimipisteen sulkemista. Kunnan mukaan veroasioiden hoitaminen internetissä on Sallassa käytännössä mahdotonta, koska alueella ei ole laajakaistayhteyksiä ja moni kuntalaisista on ikäihmisiä.
Kunnanhallitus esittääkin, että Helsingin verotoimistot suljetaan ja veroasiointi siirretään pääkaupungissa nettiin. Lisäksi kunta haluaa Verohallinnon siirtävän töitä Etelä-Suomesta Sallaan.
Verohallinto aikoo lakkauttaa Sallan lisäksi Kemijärven toimipisteen, joten lähin verotoimisto jäisi Rovaniemelle. Rovaniemeltä Sallaan matkaa noin 160 kilometriä.
Terapiapossu saa raavaan miehen sydämen sykkimään
Näyttelijä ja ohjaaja Ismo Apell lupaa päästää Mikko-possun eläkkeelle, kun se kasvaa yli kaksisataakiloiseksi. Musikaalitähtenä tunnettu villasika nimitettiin hiljattain terapiaeläimeksi.
\- Se on siistimpi kuin minä, kertoo näyttelijä-ohjaaja Ismo Apell ja rapsuttaa rintansa päällä makoilevaa Mikko-possua.
Aamu-tv:n studioon saapunut villasika tunnetaan Jaakko Teppo -musikaalin tähtenä. Näyttelijänuransa jatkoksi karismaattinen possu hyväksyttiin hiljattain Suomen Karva-Kaverit ry:n terapiaeläimeksi.
Yhdistys pyörittää vapaaehtoistoimintaa, jossa eläimet ilahduttavat esimerkiksi kehitysvammaisia ja lapsia.
\- Mikko on maailman ensimmäinen terapiasika. Yleensä käytetään koiria. Niitä käytetään vierihoitona dysfasia- ja autistilapselle, Apell kertoo terapiaeläinten toiminnasta.
Sian kanssa kiertävä näyttelijä paljastaa, että Mikko on luonteeltaan hellyydenkipeä.
\- Viime yönä se ei suostunut nukkumaan [hotellin] lattialla, vaan rääkyi niin pitkään, että pääsi minun ja Kääriäisen Jampan väliin. Kyllä se raavaan miehen sydämen pistää sykkimään, Ismo Apell lepertelee karvaiselle kaverilleen selvää rakkautta äänessään.
Keskustele: Voisiko subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoittaa?
Suomessa jokaisen lapsen oikeus päiväkotihoitoon on lailla turvattu. Kuntien on pakko tarjota alle kolmevuotiaalle lapselle kokopäiväinen päivähoitopaikka, jos vanhemmat niin haluavat. Tähän oikeuteen ei vaikuta se, ovatko molemmat vanhemmat töissä vai eivät. Haluaisitko rajoittaa päivähoito-oikeutta?
Kotihoidontukea ollaan lyhentämässä kolmesta kahteen vuoteen. Jos hallituksen kaavailema lyhennys menee läpi, asettaa se myös enemmän paineita päivähoitoon. Voisiko subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoittaa, jos tällä tavoin saataisiin säästöjä?
Päivähoito-oikeutta puolustetaan esimerkiksi sillä, että monien mielestä on lapsen kehitykselle parempi, että hän pääsee joka tapauksessa ikäistensä pariin päiväkotihoitoon, vaikka vanhemmat tai toinen heistä olisivatkin kotona. Näin on varsinkin silloin, jos vanhemmilla on syystä tai toisesta vaikeuksia pitää huolta lapsistaan.
Yle Uutisten Suora linja käsittelee päivähoito-oikeutta tämän illan lähetyksessä.
Joensuu suopea kuuden kunnan liitokselle
Joensuun kaupunki on samoilla linjoilla kuntaliitosasioissa valtiovarainministeriön kanssa. Kaupunki aikoo esittää ministeriölle, että Joensuun seudulla selvitettäisiin kuuden kunnan liitosta. Mukana olisi Joensuun lisäksi Liperi, Outokumpu, Polvijärvi, Kontiolahti ja Ilomantsi. Kontiolahti päätti antaa liitossuunnitelmille rukkaset.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen mukaan kuuden kunnan liitos olisi toimiva ratkaisu.
\- Ainakaan suurempi se ei paljon voi olla. Jos Joensuu koskisi Keski-Karjalaan tai Pielisen Karjalaan, se halvaannuttaisi näiden seutujen elinvoimaa. Paljon on keskusteltu Ilomantsista, että onko se kaukana, ja että tuleeko siitä lisäarvoa kummallekaan, Joensuulle tai Ilomantsille. Ydinkaupunkiseudulta eli Kontiolahdelta, Liperistä ja Joensuusta tulee elinvoimaa koko maakunnalle, ja sen pitäisi nyt sitä hyvinvointia jakaa laajemmalti, Kari Karjalainen toteaa.
Kaupunginhallitus lisäsi äänestyksen jälkeen lausuntoesitykseen ehdon, jonka mukaan Joensuu on valmis kuntaliitosneuvotteluihin, joissa kunnat ovat tasavertaisia neuvottelukumppaneita ja neuvottelut käydään ilman pelkoa pakkoliitoksista.
Joensuu esittää lausunnossaan myös liitosselvityksen teettämistä ulkopuolisella ja puolueettomalla selvittäjällä. Kuntaliitosten aikatauluksi kaupunki ehdottaa vuotta 2015. Joensuu ei lausunnon mukaan myöskään kannata osaliitosten toteuttamista.
Joensuun kaupunginvaltuusto hyväksyy lausunnon ensi viikolla, jonka jälkeen se menee ministeriön käsittelyyn.

  Kontiolahti ei lämpene liitokselle

Kontiolahden kunnanvaltuusto päätti maanantaina 19.3. antaa valtiovarainministeriön kuntaremonttiesityksestä lausunnon, jonka mukaan Kontiolahti jatkaa nykyisillä kuntarakenteilla eikä lähde minkäänlaisiin liitosselvityksiin.
Selvityskohdasta valtuusto joutui äänestämään. Kokoomuksen Aulikki Sihvonen esitti, että Kontiolahti olisi valmis valtiojohtoiseen kuntoliitosselvitykseen. Sihvosen esitys kaatui äänin 25-10
Työllisyystilanne edelleen viime vuotta parempi
Satakunnan työllisyystilanne on viime kuukausien tapaan edelleen kohentunut. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt yli 500:lla viime vuoden helmikuusta. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa lähes 200:lla. Työttömien osuus työvoimasta oli 10,9 prosenttia.
Satakunnassa oli työnvälitystilaston mukaan helmikuun lopussa työttömiä työnhakijoita 11 350. Työttöminä työnhakijoina oli miehiä lähes 6 500 ja naisia vajaat 4 900.
Työttömien työnhakijoiden määrä vähentyi vuoden takaisesta jokaisen TE-toimiston alueella.
Korkein työttömyysaste oli Porin seudun TE-toimiston alueen 12 prosenttia ja alhaisin Kaakkois-Satakunnan 8,9 prosenttia.
Parlamentaarikon blogi: Kristiina Salonen
Tasa-arvon mallimaa Suomi ei tunnu enää ymmärtävän nerokkaan hyvinvointijärjestelmänsä ideaa. Kansainvälistynyt maailma houkuttelee meitä kokeilemaan periaatteessa hyviltä kuulostavia ajatuksia, jotka kuitenkin murentavat pala palalta yhteiskunnassamme ihmisten välistä tasa-arvoisuutta ja hyvinvoinnin tilaa.
Koemme, että yritysjohtajien kohtuuttoman suuret bonusjärjestelmät eivät kuulu suomalaiseen yhteiskuntaan, jossa samaan aikaan köyhyydestä kärsii yli puoli miljoonaa ihmistä. Tunnistamme helposti näin räikeät merkit epäoikeudenmukaisuudesta, mutta ne hiljaiset viestit eriarvoisuuden kasvusta kaikuvat kuuroille korville.
Olemme saaneet paljon positiivista huomiota maailmalla koulujärjestelmästämme. Moniin maihin verrattuna sen ihmeellisyys piilee siinä, että se luo kaikille samanlaiset mahdollisuudet kouluttautua ilmaiseksi. Jotta järjestelmämme toimisi tänä päivänäkin edelleen väestön tasa-arvoisuuden edistäjänä, tulee meidän ratkaista tässä ajassa esiintyvät ongelmat. Yksi sellainen on koululaisten sosiaalisen eriarvoisuuden lisääntyminen.
Nykyään yhä useampi lapsi kasvaa perheessä, jossa rahat riittävät ruuan ja asumisen lisäksi harrastuksiin, uusimpaan elektroniikkaan, matkusteluun ja merkkivaatteisiin. 90-luvulla tällaiset perheet olivat vielä harvinaisia. Sinällään perheiden vaurastuminen on hyvä asia. Se on kuitenkin tuonut mukanaan myös uusia ongelmia. 2000-luvulla kouluistamme onkin tullut paikkoja, joissa lapset arvioivat kriittisesti toisiaan ja arvottavat itseään kännykkämallien, vaatemerkkien ja iPodien perusteella.
Tutkimusten mukaan kouluiässä lapsen oppimiseen ja koulumenestykseen vaikuttaa se, mitä oletamme muiden ajattelevan meistä. Jos oletamme, että meitä pidetään huonompana kuin muita, kykymme tuntuvat heikkenevän. Oppilaiden keskinäisellä sosiaalisella vertailulla, opettajan tai vanhemman arvioilla lapsesta ja lapsen omalla itsetunnolla on siis merkittävä vaikutus lapsen koulu-uraan. Köyhästä lapsesta voi sosiaalisten paineiden alla tullakin alisuoriutuja, jonka ongelmia ei ratkaista tukiopetuksella, vaan tasa-arvoisuuden kokemuksella.
Huono menestys peruskoulussa ei innosta jatko-opiskeluihin. Aikaisemmin työelämään pääsikin peruskoulusta suoraan, mutta nykyään heikosti koulutettujen on vaikea saada työtä. Ammatillisen koulutuksen puute tai koulun keskeyttäminen johtaa huonompaan asemaan työmarkkinoilla, jopa työttömyyteen. Peruskoulun käyneiden työllisyysaste onkin noin 40 %, kun samaan aikaa keskiasteen käyneistä 70 %:a on työssä. Nuori, joka jää ilman koulutusta, elää läpi elämänsä alhaisemmalla työvuosimäärällä kuin muut keskimäärin. Tällä on iso merkitys myös henkilön koko eliniän jatkuvaan muita heikompaan taloudelliseen tilanteeseen. Koulutuksen voidaankin katsoa suojelevan meitä työttömyydeltä ja köyhyydeltä. Se myös jakaa meidät putoajiin ja pärjääjiin.
Tasa-arvon ja hyvinvoinnin edellytykset luodaan jo lapsuudessa. Hyvinvoiva lapsi on tulevaisuuden terve ja toimelias aikuinen. Ainoaa oikeaa politiikkaa tiukasta taloustilanteesta huolimatta on siis tukea perheitä ja varhaislapsuuden kehitystä monin tavoin. Emme ole täysin sisäistäneet nykyistä tuloerojen kasvun syvintä merkitystä tasa-arvolle, yksilölle ja koko yhteiskunnalle. Jos olisimme, ymmärtäisimme panostaa lapsen ja perheen tukemiseen sen sijaan, että havahdumme vasta 25-vuotiaan syrjäytyneen nuoren ongelmien edessä.
Kosteusvaurioita vastaan erikoiskoulutuksella
Rakennusalalla on liian vähän home- ja kosteusvaurioiden korjaamiseen vaadittavaa osaamista. Jyväskylässä alan tuntijoiden puutetta paikataan erikoiskoulutuksella.
Suuren tarpeen takia Jyväskylässä alkoi alkuvuodesta homevauriokorjaajien erikoisammattikoulutus. Pilottiryhmässä on viisitoista opiskelijaa, jotka ovat jo rakennusalan ammattilaisia.
Rakennusalalla on home- ja kosteusvaurioiden osaamisessa ollut suuri aukko, jota koulutuksella on tarkoitus paikata. Home- ja kosteusongelmien erikoisammattitutkinnon järjestää Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK.

  Tietoa tekijöille

\- Meillä pitäis olla tuhansia näitä ammattilaisia. Jokaisessa kohteessa jossa on kosteus- ja homeongelmainen rakennus pitäisi olla riittävää osaamista. Eikä osaamista voi olla jos ei ole saanut koulutusta, kertoo JAKKin kehittämispäällikkö ja rakennusterveyden asiantuntija Rauno Peltola.
Peltola toteaa, että homekorjauksia tekevillä käytännön työn tekijöillä ei useinkaan ole riittävää tietotaitoa kosteusvaurioasioista. Opetuksen keskeisiä sisältöjä ovat esimerkiksi rakennusfysiikka ja mikrobiologia.
\- Annamme ammattilaisille lisäsiivun tietoa näistä ilmiöistä. Ei pidä miettiä, että onhan sitä hometta aina ennenkin ollut vaan otetaan se asia tosissaan, Rauno Peltola sanoo.
Ajatuskupla: Viherkatot osaksi kaupunkikuvaa
Luonnolle voidaan antaa takaisin melkoinen osa siitä maasta, joka on jäänyt kaupunkien alle. Tämä onnistuu rakentamalla viherkattoja vaikkapa kauppakeskusten ja muiden suurten hallien suojaksi. Riitta Vauras peittäisi kaikki tasakatot vihreällä – vaikkapa sammaleella.
Lumien sulavesi turvottaa kivien ja kallioiden sammalmättäät. Syvänvihreä, moni-ilmeinen matto yhteyttää jo – eli valmistaa auringon voimalla soluissaan sokereita vedestä ja hiilidioksidista. Minusta fotosynteesi on käsittämättömän nerokas juttu – suorastaan jumalallinen ihme.
Sitä sammalta syö sitten sopuli tai jokin pieni rangaton otus, jonka nielee tintti tai myyrä, jonka vuorostaan nappaa avaraan nokkaansa pöllö. Ja minä onnellinen saan maaliskuun kuutamossa kuulla tuon pöllön hienon huhuilun.
Minun on vaikea ymmärtää sitä, että kaikki eivät pidä sammalista, ja että niitä vastaan on kehitetty myrkkyjä. Ehkä olen enemmän idän ihminen. Japanissa sammal on arvossaan – niin puutarhoissa kuin katoilla.
Puutarhoissa sammalilla on esteettinen arvonsa – katoilla sammalilla torjutaan taifuuneja. Esimerkiksi Tokio on varsinainen taifuunigeneraattori: paljaine kattopintoineen se on kesällä hirvittävää kuumuutta huokuva autiomaa, jonka voimakkaat ylöspäin suuntautuvat ilmavirrat imevät tykönsä ulapoiden tuulet tuhoisalla voimalla.
Kasvillisuus viilentää tehokkaasti kattopintoja, ja sammalpaneeleilla tuo vihreys voidaan rakentaa katolle kätevästi. Sammal myös sietää äärioloja – kuivaa ja paahdetta.
Uusin Suomen Luonto -lehti kertoo Helsingin yliopiston monivuotisesta tutkimushankkeesta nimeltä Viides Ulottuvuus. Sen tavoitteena on tuoda viherkatot osaksi Suomen kaupunkikuvaa.
Artikkelissa kehutaan että viherkaton perustaminen on helppoa, ja että se suojaa kattoa ja itse rakennusta. Lehdessä on hauska kuvapari. Helsingin Linnanmäen vesitornin katolla on korkea, villi ruohikko, ja sillä täällä huojuu muutama hento pihlaja – siis oikea joutomaa. New Yorkin Rockefeller-centerin katolla on palatsin barokkipuutarha muotoon leikattuine pensaineen.
Kun kaupunkirakenteen tiivistämisen nimissä vihreää jää jatkuvasti rakennusten alle, kattojen totisesti tulisi saada viheriöidä. Mutta samalla tulisi hillitä asfalttivimmaa – en ymmärrä, miksi asfaltilla halutaan - ja sallitaan - kattaa jopa omakotipihoja.
Professori Heikki Setälän tutkimusryhmä Helsingin yliopistossa on osoittanut, että maaperän mikrobisto suodattaa ja puhdistaa sadeveden ennen kuin se päätyy vesistöihin. Asfaltilta kaupungin lokaama sadevesi loroaa suoraan viemäreihin ja sitä kautta saastuttamaan jokia, järviä ja merta.
Tässä kevätpäiväntasauksen kunniaksi haluan ylistää maaperää, sen mainiota mikrobistoa sekä kaikkea sitä vihreää mitä maaperästä taas versoaa. Viedään tämä viehkeys myös katoille. Se on teknisesti täysin mahdollista, vaikka homeskandaalien vaivaamassa maassa ajatus tuntuu kenties kammoksuttavalta. Muun muassa Saksassa syntyy uutta viherkattoa joka vuosi tuhansia hehtaareita - ja saksalaiset jos ketkä ovat tarkkoja ihmisiä.
Poliisin lupapalvelussa ruuhkaa
UPM investoi 30 miljoonaa jätevesien puhdistamiseen Pietarsaaressa
Metsäyhtiö UPM uudistaa sellutehtaan jätevedenpuhdistamoa 30 miljoonalla eurolla Pietarsaaressa. Puhdistamon rakennustyöt käynnistyvät heti ja projekti valmistuu vuoden 2013 lopulla.
Tehtaanjohtaja Kenneth Winbergin mukaan uudistus parantaa Pietarsaaren tehtaiden tehokkuutta ja pienentää ympäristökuormitusta. Biologinen puhdistamo erottaa jäteveteen liuenneet epäpuhtaudet ja ravinteet ennen niiden laskemista vesistöön.
Uusintaan sisältyvät uusi esiselkeytin ja ilmastusallas, joka louhitaan pääosin kallioon. Uusina rakennuksina valmistuvat pumppaamo ja kompressorihuone.
Tiistaina julkistamassaan tiedotteessa UPM kertoo selvittävänsä vedenkäytön hallintaa ja materiaalitehokkuutta useilla tehtaillaan. Tavoitteena on vähentää jäteveden ja kemiallisen hapenkulutuksen (COD) määrää vuoden 2008 tasosta 15 % vuoteen 2020 mennessä.
Nakkila pitää ovet auki molempiin suuntiin
Nakkilan kunta ei ole vielä valinnut suuntaustaan meneillään olevassa kuntauudistuskeskustelussa. Kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Riitta Laakkonen sanoo, että esillä on edelleen sekä Porin suunta että kuntaliitos Harjavallan, Kokemäen ja Eurajoen kanssa.


Laakkosen mukaan keskustelu asiasta käy vilkkaana. Kriittisissä mielipiteissä on epäilty muun muassa Porin kaupungin tulevaa kokoa ja toisaalta Eurajoen halukkuutta kuntaliitoksiin.
Kuusamon verotoimistoa ei haluta lakkauttaa
Kuusamon kaupunki vastustaa verohallinnon suunnitelmia lakkauttaa verotoimistot Koillismaalla. Kaupunki on valmistellut verohallinnolle lausuntoa, jossa vaaditaan Kuusamon, Taivalkosken ja Posion kattavan asiakaspalvelun sisältävän etätyöpisteen säilyttämistä alueella.
Verohallinnon alustavien suunnitelmien mukaan Koillismaan veropalvelut ovat siirtymässä Ouluun ensi vuonna. Kuusamoon jäisi etätyöpiste ilman asiakaspalvelua.
Kuusamon verotoimistossa työskentelee tällä hetkellä 11 virkailijaa. Toimisto on avoinna jokainen arkipäivä yhdeksästä kolmeen.
Asikkala kantelee oikeuskanslerille kuntauudistussuunnitelmasta
Asikkalan kunta kantelee hallituksen kuntauudistussuunnitelmasta oikeuskanslerille. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. 

Asikkalan kunta pyytää oikeuskanslerilta selvitystä muun muassa siitä, onko valtiovarainministeriön kuntaosasto toiminut laillisesti vireillä olevassa kuntauudistuksen valmistelussa. 
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen on perustellut kantelua muun muassa sillä, että kunnille ei ole annettu tarpeeksi aikaa muodostaa näkemystään valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmän kuntauudistusehdotuksesta. 
Asikkala pitää kuntien kuulemiskierrosta lähinnä näennäiskuulemisena, koska vastaamiseen tarvittavia asiatietoja ei ole annettu kunnille. 
Kunnanhallituksen mukaan meneillä oleva kysely on enemmän mielipidekysely kuin varsinainen kuuleminen. 
Kuntien on esitettävä 13. huhtikuuta mennessä lausuntonsa virkamiesryhmän kuntauudistusehdotuksesta. 
Maestro Musiikkitalossa - Atso Almila
Kapellimestari Atso Almila harjoitutti Musiikkitalossa maanantaina 19. maaliskuuta 2012 Radion sinfoniaorkesteria lähestyvää lastenkonserttia varten.Riikka Holopaisen haastattelussa maestro mm. vertaili Suomen konserttisaleja ja kertoi johtavansa Musiikkitalossa seuraavan kerran lankalauantaina 7.4. Silloin laulava Rusasen perhe Kuopiosta, isä Pertti, tytär Johanna ja poika Ville, sekä kuopiolainen kuoro ja orkesteri tulevat bussilla Helsinkiin esittämään Bachin Johannes-passion. Lastenkonserttien ja elokuvamusiikin lisäksi Almila toivoo, että saisi johtaa tulevaisuudessa Musiikkitalossa myös Mahleria ja Skrjabinia.
Haastattelu Riikka Holopainen - Video Sandra Saulo
Utön kevät on aikainen
Kevät on ulkosaaristossa tänä vuonna etuajassa. Utötä ympäröi viime vuonna maaliskuun puolivälissä vielä jää. Tänä vuonna meri on ollut Utön ulkopuolella avoin koko talven, ja saaren vähäinen lumi on jo sulanut. Myös muuttolinnut ovat huomanneet tämän. Utön ensimmäiset punarinnat ja rautiainen löytyivät viime viikonloppuna. Mustarastaita saaressa oli sumuisen yön jälkeen yli kaksisataa.
Utö on Suomen leudointa aluetta talvella. Tämän vuoksi monet linnut pysyttelevät Utössä niin pitkään kuin ruokaa riittää. Saarella on nähty jo muuttavia kiuruja, kangaskiuruja ja pajusirkku. Ensimmäiset laulujoutsenparvet ja muutama meri- ja metsähanhi lensivät viikonloppuna saaren yli pohjoiseen.
\- Utössä on ollut talvehtivia haahkoja. Nyt saaren ympärille ovat ilmaantuneet ensimmäiset haahkaparvet. Tämä on yksi varma kevään tuntomerkki, iloitsee lintuharrastaja Jorma Tenovuo.
Sumusta hyötyä
Sumuinen ja kostea sää suosii lintujen muuton havainnointia ulkosaaristossa. Kirkkaalla ilmalla ne saattavat jatkaa suoraan mantereelle.
\- Perjantain ja lauantain välinen yö oli tästä hyvä esimerkki. Virosta ja Ruotsista lähteneet linnut törmäsivät tähän Utön sumurintamaan. Niinpä ne laskeutuvat ensimmäisille saarille, eivätkä jatkaneet eteenpäin. Utö suorastaan kuhisi lintuja tänä aamuna, kuvailee Tenovuo.
Tenovuo laski lauantain ensimmäisellä aamukierroksella yli sata mustarastasta, ensimmäiset kulorastaat, punarinnan ja punakylkirastaan. Saareen oli ilmaantunut myös sarvipöllö.
\- Sumuisena päivänä on enemmän pikkulintuja, kirkkaana päivänä on mukava seurata merellä tapahtuvaa muuttoa.
Mistä tuntee muuttolinnun?
Varsinkin alkukeväästä asiantunteva harrastajakin joutuu usein pohtimaan, onko kyseessä muuttolintu vai talven yli paikallisena sinnitellyt rohkelikko. Linnun puku antaa joitakin vinkkejä siitä, onko kyse muuttolinnusta.
\- Ulkosaariston talvehtivat haahkat ovat talvi- tai vaihtopukuisia. Tanskan salmista tai Etelä-Ruotsista saapuneet ovat komeassa juhlapuvussa. Ne aloittavat lähiviikkoina soitimen ja huhtikuun puolivälissä pesinnän.
\- Vastaavasti kaikki meillä talvehtivat naurulokit ovat vielä talvipuvussa. Niiden päässä on korvan seuduilla vain tumma täplä. Juhlapukuisen linnun pään väritys on komea tumman ruskea, kuvailee Tenovuo.
Myötä- vai vastatuuleen?
Linnut käyttävät erittäin taitavasti hyväkseen vallitsevia tuuliolosuhteita. Tyyni sää ei suosi muuttolintuja. Etenkin merilinnut pitävät jopa reippaasta tuulesta. Kovat vastaiset tuulet ovat lähellä meren pintaa muuttavien ruokkien ja riskilöiden mieleen. Petolinnut taas pitävät myötätuulista.
\- Jos vastaista on 15 metriä sekunnissa, niin se kyllä tyrehdyttää muuton.
Pikkuharvinaisuudet muuton suola
Ulkosaaristoon odotellaan pikkuhiljaa ensimmäisiä kahlaajalintuja. Tylli on ensimmäisten joukossa odotuslistalla. Lintujen kevätmuutto jatkuu kesäkuun alkuun saakka. Aikaisen kevään myötä lintuharrastajalla on edessä tavallista pidempi kevätmuuttojakso seurattavana.
\- Kovan talven jälkeen kevät tulee yhdessä rysäyksessä. Nyt lintuja tulee pikkuhiljaa ja saamme nauttia tästä kevätnäytelmästä. Tulee varmasti upea lintukevät, koska se on alkanut näin hienosti. Muuttolintulajeja on Utössä nähty jo kolmisenkymmentä, sanoo Tenovuo.
Tenovuota säväyttää erityisesti kevään ensimmäisten haahkaparvien ilmaantuminen tai joku muu poikkeuksellisen upea muuttotapahtuma.
\- Mustaleppälintu tai sepelrastas ovat Utölle tyypillisiä pikkuharvinaisuuksia. Harvinaisempien lajien löytäminen on aina yhtä mieluisaa. Tämän viikonlopun erikoisuus oli kuuden allihaahkanaaraan parvi, toteaa Tenovuo.
Provinssirockin kattaus kasvaa – mukaan jenkkigaragea ja Suomen kovin livebändi
Provinssirockin ohjelmiston rocktarjonta vahvistuu Eagles of Death Metallin ja Michael Monroen voimin. Näiden lisäksi Törnävänsaarella nähdään keikat muun muassa virolaiselta Iirikseltä ja  Pariisin Keväältä.
**Eagles of Death Metal** on kaikkea muuta paitsi death metallia soittava yhtye Kalifornian Palm Desertistä. Rockia, stoneria, bluesia, garagea ja jopa bluegrassia sekoittelevalla bändillä on omintakeinen asenne musiikkiin ja riemastuttava pilke silmäkulmassa.
Lisää ensiluokkaista rokkia Provinssiin tuo pitkän ja päätähuimaavan uran tehnyt suomalaisen ja kansainvälisen rock-kentän supertähti **Michael Monroe**. Viime vuonna Monroe kasvatti entisestään suurta suosiotaan ylistetyllä Sensory Overdrive -pitkäsoitollaan.
Viron vientiylpeys, taidokasta elektropoppia loihtiva **Iiris** liittyy Provinssin naisartistien laadukkaaseen joukkoon. Nuoren ja lahjakkaan artistin persoonallinen ääni ja kappaleiden leikkisyys lupailevat valovoimaista uraa ja hurmoksellisia keikkoja.
Kotimaista kattausta vahvistaa Provinssin vanha tuttu **Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta**, jonka solistina toimii tänä vuonna **Pete Parkkonen**. Lisäksi pari vuotta sitten alkanut festivaali-vaihto jatkuu edelleen. Tänä vuonna Provinssirockissa, Ilosaaressa ja Qstockissa esiintyvät **Kairon;** **IRSE!** (Seinäjoki), **Relentless** (Joensuu) ja **Hebosagil** (Oulu). Luonnollisesti Provinssirockissa esiintyy myös festivaalin promokiertueen tähti ja helmikuussa kolmannen albuminsa _Kaikki on satua_ julkaissut **Pariisin Kevät**.
Muita jo varmistuneita esiintyjiä on muun muassa **Nightwish**, **M83**, **Example**, **Billy Talent**, **Slayer** ja **Mastodon**.
Eivätkä julkistukset vielä tähän lopu! Tämän viikon torstaina on vielä tulossa toinenkin Provinssirockin iso julkistus.
Johtokuntakerrosten sokea piste
Tiedotusvälineitä haukutaan ja kehutaan harva se päivä, mutta juuri nyt on keskusteluun median mahdista saatu kunnon aineksia enemmän kuin pitkiin aikoihin. Media on nimittäin hoitanut sille demokratiassa kuuluvaa tehtäväänsä vallan vahtikoirana Finnairin sekä Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton seurannan osalta niin kuin sen kuuluukin tehdä.
Sekä Finnairista että AKT:stä on paljastunut huonosti päivänvaloa kestäviä päätöksiä. Ne olisivat voineet mennä ohi silmien ja korvien, elleivät tiedotusvälineet olisi nostaneet niitä esiin ja lyöneet niistä rumpua.
Finnairin osalta median megafoniefektin vaikutus tiedetään jo. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sai salailusta tarpeekseen ja päätti vaihtaa Finnairin hallituksen viisi jäsentä kohta pidettävässä yhtiökokouksessa. Yksi heistä, valtion omistajaohjausyksikön päällikkö Pekka Timonen teki itse johtopäätökset ja ilmoitti, ettei hän ole enää käytettävissä Finnairin hallitukseen.
Paikkansa säilyttävät vain Harri Sailas ja Harri Kerminen, koska he eivät olleet päättämässä toimitusjohtaja Mika Vehviläisen allekirjoitusbonuksesta ja muun johdon palkitsemisesta, jotta he eivät lähtisi yhtiöstä. Näitä päätöksiä koskevalla minimitiedottamisella – ehkä jopa suoranaisella peittely-yrityksellä – oli nolo loppu, mutta ei vain siksi, että Finnairin hallitus on toiminut vastoin omistajan antamia ohjeita, vaan myös sen takia, että tapahtunut vahingoittaa yhtiön mainetta.

Finnairin taloudelle koituva vahinko selviää myöhemmin, kun nähdään, mitä seuraa siitä, ettei johdon ylimääräisistä palkkioista närkästynyt ja omista palkoistaan tinkinyt Finnairin henkilöstö halua enää osallistua säästötalkoisiin repimällä lisää selkänahastaan. Myös yksittäiset lentomatkustajat voivat boikotoida Finnairia. Jos heitä on paljon, sekin tekee loven Finnairin tulovirtaan.
Joku voi väittää, että media on syypää siihen, jos viime aikojen kohu aiheuttaa vahinkoa ja tappioita kotimaiselle lentoyhtiölle. Ei se ole. Median megafoniefektiksi paisuvaa kohua ei synny ilman väärinkäytöksiä, laiminlyöntejä, pahoja arviointivirheitä, peittelyä ja suoranaisia laittomuuksia. Tyhjästä on paha nyhjäistä, sanoo vanha kansanviisaus.

AKT:n hallintoelimet ja puheenjohtaja Timo Räty kestivät ensimmäisen mediakohun, joka syntyi viime vuonna siitä, että Hilkka Ahde oli tehnyt viranomaisille tutkintapyynnön Rädyn asiattomasta käytöksestä, jota Ahde piti työpaikkakiusaamisena. Räty sai jäädä paikalleen huolimatta siitä, että viranomaiset käynnistivät tutkinnan hänen toimistaan. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että Räty olisi siirtynyt pois AKT:n johdosta esitutkinnan ajaksi joko vapaaehtoisesti tai AKT:n hallintoelinten päätöksellä.
Työpaikkakiusaamisepäily on aina vakava asia, ja erityisen vakava se on silloin, kun on kyseessä ammattiliiton puheenjohtaja. Liiton kuuluu auttaa ja puolustaa ihmisiä, jotka joutuvat mielivallan kohteeksi. Tuen antaminen on vaikeaa, ellei mahdotonta, kun epäily kohdistuu organisaation korkeimmalle huipulle.
AKT:n hallituksen antamat potkut Hilkka Ahteelle ja se, ettei Räty jäävännyt itseään tästä päätöksestä, saivat aikaan uuden mediakohun. Se paisui megafoniefektiksi, kun poliisin esitutkinta johti syyteharkintaan työturvallisuusrikoksesta. AKT:n hallitus joutui nöyrtymään ja kutsumaan liiton valtuuston ylimääräiseen kokoukseen torstaiksi arvioimaan Rädyn asemaa liiton johdossa. Negatiivinen julkisuuskierre aiheutti paineen, jonka takia hallituksen oli pakko toimia.

Toimitusjohtaja Johannes Koroma joutui viime vuosikymmenellä epäillyksi sisäpiiririkoksesta. Elinkeinoelämän Keskusliiton edeltäjän, TT:n, maine ei kestänyt sitä, että järjestön toimitusjohtaja oli rikosepäilyn kohteena. Koroma jätti paikkansa. Syytteet Koromaa vastaan kaatuivat myöhemmin oikeudessa, mutta hän ei palannut enää takaisin. Siinä on AKT:n johdolle, hallitukselle sekä valtuustolle mietittävää, miten vastuuta kannetaan.
Median hampaisiin joutuminen on raskasta. Media rouskuttaa kohuilla kenet tahansa kappaleiksi, jos niikseen tulee. Sen ovat saaneet tuntea kymmenet korkeissa asemissa olleet päättäjät. Luulisi, että jäljet pelottavat. Sen takia hämmästyttää, ettei mediakohun mahdollisuus toimi vieläkään riittävänä pelotteena päätöksiä tehtäessä.
Finnairissa raha näyttää sokaisseen niin sen jakajat kuin ylimääräisten korvausten vastaanottajat. Sen takia on pakko kysyä, katoaako johtokunnan kerroksissa tavallisista oloistakin lähteneiden päättäjien suhteellisuudentaju?
Ei se kadonnut ainakaan Finnairissa. Kyllä heidän oikeudentajunsa oli tallella. Sen takiahan Finnairin hallitus kertoi kohua aiheuttaneista päätöksistään vasta, kun sen oli äärimmäinen pakko paljastaa ikävät tosiasiat. Jos paperit ovat puhtaat, mitään peiteltävää ja salailtavaa ei ole.
Imatranajojen katuradasta halutaan matkailunähtävyys
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt aloitteen, jonka mukaan 60-luvulta 80-luvulla käydyissä Imatranajoissa käytetty rata museoidaan matkailunähtävyydeksi.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen on määrä perustaa työryhmä, joka alkaa valmistelemaan toimenpide-ehdotuksia.
Kaupungin teknisen toimen tulee pystyttää tämän vuoden aikana muun muassa opastaulu kävelykadulle, sekä esittelytaulu vanhan ja uuden radan maalipaikalle. Muista mahdollisista viitoituksista, opasteista ja ratamaalauksista sovitaan erikseen.
Katuradan muokkaaminne matkailunähtävyydeksi on osa Imatranajojojen 50-vuotisjuhlallisuuksia. Kaupunki tekee työn yhteistyössä Imatran Moottorikerhon kanssa.
Aloitteen museoinnista teki Imatran keskustan valtuustoryhmä.
Mitä mieltä olet Gorillaz-yhtyeen kappaleesta DoYaThing?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Gorillaz (feat. James Murphy + André 3000): _DoYaThing_
**Mitä?** YleX Iltapäivä tarjoilee maaliskuiseen tiistai-iltapäivääsi energisoivan biisipläjäyksen. _DoYaThing_ on tennareistaan tunnetun Conversen tilaustyö. Kappale sai alkunsa kun Converselta tiedusteltiin, olisiko Gorillazin **Damon Albarnilla** ja **Jamie Hewlettillä** kiinnostusta suunnitella omat Gorillaz-tennarit. Kun tossut olivat valmiit, niiden markkinoimiseksi syntyi _DoYaThing_.
Kappaleesta on radioversion lisäksi tehty 13-minuuttinen versio. _DoYaThing_ purkitettiin kolmessa päivässä, 13-minuuttinen versio koko session päätteeksi.
Historian oppitunti: Gorillazin debyyttialbumi julkaistiin vuonna 2001.
**Hä?** Gorillazissa on neljä animoitua jäsentä: **2D**, **Murdock Niccals**, **Noodle** ja **Russel Hobbs**.
Asekauppa Israelista halutaan kieltää
Joukko suomalaisia politiikan, tieteen ja taiteen vaikuttajia on laatinut vetoomuksen, jonka avulla yritetään lopettaa Suomen ja Israelin välinen asekeuppa. Vetoomus luovutetaan tänään tiistaina ulkoministeriölle ja ja puolustusministeriölle.
Allekirjoittajat huomauttavat, että sekä YK että maailman arvostetuimmat ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch katsovat Israelin syyllistyneen vakaviin ihmisoikeusrikoksiin.
Suomi on ollut yksi ensimmäisistä allekirjoittajamaista kansainvälisessä sopimuksessa, joka kieltää asekaupan sellaisten maiden kanssa, jotka rikkovat ihmisoikeuksia.
Tästä huolimatta Suomen ja Israelin välisen asekaupan arvo on satoja miljoonia euroja. Uusin kauppa koskee Suomeen hankittavia miehittämättömiä lentokoneita.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet mm. ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki sekä lukuisat professorit, taiteilijat, kansanedustajat ja europarlamentaarikot.
Vetoomuksen on laatinut ICAHD Finland (Israeli Committee Against House Demolitions). Järjestön tarkoituksena on levittää tietoa Suomen kytköksistä Israelin-Palestiinan alueelle ja tiedottaa konfliktin historiasta ja nykytilanteesta.
Lapin työttömyys ei hellitä
Lapin työttömyys ei ole vähentynyt juuri lainkaan vuoden takaisesta. Lapin Ely-keskuksen mukaan helmikuussa työttömiä oli vain 90 vähemmän kuin edellisessä helmikuussa. Lapissa oli helmikuun lopussa 11 045 työtöntä.
Työttömien määrä on lisääntynyt kuljetus- ja liikennealoilla sekä rakennus- ja kaivosaloilla. Sen sijaan hallinto-, toimisto-, matkailu- ja it-alan sekä sosiaali- ja terveysalan työttömiä on aiempaa vähemmän.
Lapissa työttömyys on pienintä Kittilässä, Muoniossa ja Sodankylässä. Synkintä työttömyysaluetta on edelleen Itä-Lappi.
Vuoden aikana työttömyys on hieman lisääntynyt Rovaniemen seutukunnassa. Torniossa ja Itä-Lapissa työttömiä on suunnilleen saman verran kuin vuotta aiemmin. Tornionlaaksossa sekä Pohjois- ja Tunturi-Lapin seutukunnissa työttömien määrä on laskenut vuoden takaisesta.
Lapin Ely-keskuksen mukaan Lapin työvoimasta oli helmikuussa ilman töitä 13,1 prosenttia. Lappia pahempia työttömyysalueita olivat Pohjois-Karjala ja Keski-Suomi. Koko maassa työttömyysprosentti oli 9,6 prosenttia.
Oulun kaupunki käräjillä työsyrjinnästä
Oulun kaupungilla terveydenhoitajana työskennellyt henkilö on haastanut kaupungin oikeuteen. Entinen työntekijä hakee kaupungilta tuhansien eurojen vahingonkorvauksia muun muassa työsyrjinnän vuoksi. Oulun kaupunki kiistää korvausvaateet.
Oulun kaupungin entinen työntekijä hakee yli 20 000 euron vahingonkorvauksia kaupungilta. Lähes puolet summasta on laskettu koostuvan ansionmenetyksistä. Lisäksi korvauksia haetaan tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä.
Perusteluina vahingonkorvausten hakemiselle ovat muun muassa työsyrjintä ja epäasiallinen kohtelu, jonka katsotaan alkaneen, kun terveydenhoitajana työskennellyt nainen oli puuttunut erään hoitohankkeen henkilötietojen käsittelyyn.
Oulun kaupunki kiistää korvausvaateet.
Riita- ja vahingonkorvausasiaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa tiistaina ja keskiviikkona.
Professori: Alle 2-vuotias ei kypsä päiväkotiin
Liian varhainen päivähoito voi jättää lapseen pysyviä jälkiä, sanoo psykologian professori Liisa Keltikangas-Järvinen. Erityisesti stressinsietokyky on vaarassa vahingoittua. Eduskunta käsittelee välikysymystä kotihoidontuen leikkaamisesta iltapäivällä.
\- Se on eräänlainen kivijalka kaikelle muulle kehitykselle, Keltikangas-Järvinen kuvailee varhaislapsuuden merkitystä Aamu-tv:n haastattelussa.
Keltikangas-Järvisen mukaan tuore aivotutkimus vahvistaa, että stressinsietokyky kehittyy kolmen ensimmäisen ikävuoden aikana.
\- Fysiologinen stressitaso hakee tasonsa. Taso säilyy aikuisuuteen, ja sen jälkeen voimme puhua joko stressiä sietävistä tai huonosti stressiä sietävistä aikuisista.
Aikaisintaan kaksivuotiaana hoitoon
Professorin mielestä lapsen voi laittaa päivähoitoon aikaisintaan kaksivuotiaana. Tuolloinkin olisi löydettävä kehitystä tukeva vaihtoehto.
Se tarkoittaa Keltikangas-Järvisen mukaan mahdollisimman pientä ryhmää, kuten perhepäivähoitoa.
\- Lapsi tarvitsee niin pienen joukon lapsia, että hänen oikeat sosiaaliset taitonsa kehittyvät, eikä ainoastaan aggressiivinen pärjääminen. Se tarkoittaa optimaalisesti kolmen-neljän ja maksimissaan kuuden lapsen ryhmää.
Kodinhoitotuen leikkaaminen kasvattaisi päiväkotien ryhmäkokoja
Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan alle kaksivuotias lapsi ei opi suuressa ryhmässä rakentavia sosiaalisia taitoja, vaan pelkkää selviytymistä.
Hänen mielestä kotihoidontuen leikkaamisessa onkin kyse koko yhteiskunnan toimivuudesta. Tuen leikkaaminen kasvattaisi todennäköisesti ryhmäkokoja.
\- Se on hyvin lyhytnäköistä säästämistä. Näillä ratkaisuilla ratkaisemme sen, kuinka innovatiivisia, tasapainoisia ja luovia aikuisia meillä on tulevaisuudessa, hän sanoo.
Eduskunta keskustelee tänään tiistaina kotihoidontuen leikkaamisesta täysistunnossaan. Täysistuntoa voi seurata suorana Yle Areenassa kello 14 alkaen.
Mikkelin jäähalliratkaisu rikkoi ryhmäkurin
Mikkelin jäähalliratkaisu hajotti jälleen SDP:n rivejä. Neljä valtuutettua äänesti ryhmäpäätöksen vastaisesti laajemmasta jäähalliratkaisusta. Samoin kävi vajaa vuosi sitten jäähallin peruskorjauksesta päätettäessä.
Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi kiistellyn jäähallihankkeen maanantai-iltana äänin 32-27. Valtuusto siunasi jäähallinyhtiön omistuspohjan laajentamisen sekä 9,5 miljoonan euron lainatakauksen. Vastaehdotuksena oli SDP:n ajama esitys omistuksen pitämisestä kaupungin omissa käsissä ja lainatakauksen pienentämisestä. SDP:n valtuutetuista 14 äänesti laajempaa ratkaisua vastaan, mutta neljä päätyi kannattamaan sitä.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Satu Taavitsaisen mukaan ryhmässä keskustellaan annetaanko ryhmäkuria rikkoneille varoitukset. Taavitsainen itse ei usko varoituksista olevan hyötyä.
\- Pienissä asioissa ryhmäkuri ei meillä ole niin tiukka, mutta budjettiasioissa, kuten nyt, pitäisi ryhmän mielestä olla yhtenäinen linja. Rangaistuksia ei mielestäni kuitenkaan kannata jaella, äänestäjät päättävät sitten ketä äänestävät, Taavitsainen sanoo.
SDP:n riveissä ei ole mitenkään tavatonta, että asiat herättävät erilaisia mielipiteitä.
\- Meillä on valtuustoryhmässä muutamia henkilöitä, jotka eivät käy ryhmäkokouksissa ja ovat lähes joka asiassa eri mieltä, Taavitsainen toteaa.
Laajemman jäähalliratkaisun puolesta äänestivät SDP:stä Pauliina Viitamies, Paavo Barck, Jukka Pöntinen sekä Sanna Airas.
Hajontaa myös muissa puolueissa
Jäähalli-asia jakoi myös Keskustan valtuutettujen mielipiteet. Keskustan valtuustoryhmässä jokaisella on vapaus äänestää omantuntonsa mukaan, joskin yhteisessä kannassa pysyminen on suositeltavaa.
Kokoomuksessa asiasta äänestettiin yksimielisesti. Neljästä perussuomalaisten valtuutetusta yksi oli jäähallin omistuksen jakamisen puolesta ja loput vastaan.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan talousuudistusten tarvetta ja puolustusministeri Stefan Wallinin asemaa.

[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/vaikea-viikko-tehda-suuria-ratkaisuja/art-1288456175552.html) arvioi pääkirjoituksessaan, että hallitus joutuu ratkomaan suuria talouskysymyksiä hankalalla viikolla. Finnairin bonukset ja Dragsvikin tapaus vaikeuttavat ratkaisuhakuisen komiteahengen syntymistä 
Jyrki Kataisen (kok) hallituksessa.
Julkisen talouden tasapainottamisen nimissä kansalaisilta pitäisi ottaa veroina enemmän ja antaa heille etuuksina vähemmän. Se on vaikeaa tilanteessa, jossa Finnair-paljastusten jälkeen kohistaan kermankuorijakerroksen bonuksista.
Tilanne on hallitukselle muutenkin hankala, mutta nyt myös kysymys puolustusministeri 
Stefan Wallinin (r) asemasta voi alkaa hiertää hallitusryhmien välejä. Demarit pystyvät halutessaan kehittämään Wallinilla peliä, jolla hiillostetaan Kataista.
Katainen näyttää lehmänhermoiselta ja sietää paljon, koska hänellä oli vain yksi kynnyskysymys. Hänestä piti tulla enemmistöhallituksen pääministeri, ja muu oli sen rinnalla toisarvoista. Tämän takia demareilla on kohtalainen taktinen asema.
Katainen tietää hallituksensa lorun olevan lopussa, jos vasemmisto lähtee käpälämäkeen. Hallituksesta ei siksi ole kaatumaan, mutta onko siitä tekemään tarvittavia talouspäätöksiä, kysyy aamun Ilta-Sanomat.
Eläkeikä ylös

Mikael Kosk kirjoittaa 
[Hufvudstadsbladetin](http://hbl.fi/opinion/ledare/2012-03-20/staten-kan-inte-noja-sig-med-att-spara) pääkirjoituksessa, että valtion ei pidä tyytyä vain säästämiseen. Suomea uhkaava kestävyysvaje kertoo mitä tapahtuu, ellei tarvittavia uudistuksia tehdä.
Työikäisten pienenevä määrä suhteessa lapsiin ja eläkeläisiin uhkaa muuttua vajeen sijaan rotkoksi.
Nyt vaaditaan määrätietoista kasvupolitiikkaa, muistuttaa Kosk. Valtiovallan tulee kannustaa niin investointeihin kuin työhön. Valtio ei voi vain säästää, vaan sen pitää myös satsata kasvuun. Ilman lisäresursseja valtio voi edistää suomalaisyritysten kansainvälistymistä. Siitä vientivetoinen maa hyötyisi. Lisäksi eläkeikä pitää saada nousemaan, muistuttaa Hufvudstadsbladetin Mikael Kosk.
Myös aamun 
[Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Paakirjoitukset/1194729045567/artikkeli/elakeian%2Bnostoa%2Bei%2Bvoida%2Bvaistaa.html) kirjoittaa, että eläkeiän nostoa ei voida väistää. Lehden mukaan eläkeiän portaittainen nosto olisi ollut hyvä saada liikkeelle jo tällä vaalikaudella, sillä valtion velkamittari raksuttaa armottomasti.
Wallin puolustuskannalla

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Johdattiko%2BStefan%2BWallin%2Bkaikkia%2Bmuita%2Bharhaan/a1305558167088) kirjoittaa, että Rkp:n puheenjohtaja, puolustusministeri Stefan Wallin on joutunut melkoisen ryöpytyksen kohteeksi - eikä täysin ilman omaa syytään. Lehti kysyy, mikä oli puolustusministerin rooli päätöksessä, jonka mukaan ruotsinkielinen Uudenmaan prikaati säilyy Dragsvikissa.
Helmikuisessa eduskuntakeskustelussa Wallin suorastaan pahastui syytöksestä, että Dragsvik säilytetään kielipoliittisin perustein. Sittemmin on ilmennyt, että puolustusvoimauudistuksen valmisteluvaiheessa Pääesikunta oikein varta vasten pyysi poliittista ohjausta ministeriltä. Ja ministerihän antoi mitä pyydettiin. Dragsvik sai säilyä.
Eduskunnan oppositio on ottanut aiheesta irti kaiken riemun. Opposition harjoittama äänekäs arvostelu on ymmärrettävää ja kuuluu politiikan henkeen. Vakavampaa on, että hallituskumppani Sdp:ssäkin kyseenalaistetaan Wallinin toimet.
Wallin ei aio erota. Hänellä on sekä puolueensa että pääministerin luottamus. Ministeri on yhä tarkka termeistä. Hän ei ole harjoittanut "kielipolitiikkaa" vaan "turvannut ruotsinkielisten perusoikeuksia".
Saman Wallin olisi voinut sanoa jo välikysymyskeskustelussa tai kyselytunnilla. Wallinin toiminnassa ei ole moitittavaa se, että hän veti kotiinpäin. Moitittavaa on se, että hän aluksi kiisti toimineensa niin, huomauttaa Helsingin Sanomat.
Aamun 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/wallin-liipaisimella/571541/) kirjoittaa, että puolustusministeri Wallin on joutunut puolustuskannalle ristiriitaisten lausuntojensa vuoksi. Lausunnot tapahtumien kulusta herättävät oikeutettua kiukkua kansalaisissa ja tyytymättömyyttä hallituksen tapaan hoitaa asioita.
Ei edes kansalaisten silmissä hyvin tähän sakka tehtävänä hoitanut pääministeri Katainen selviä tästä sotkusta kuivin jaloin. Tilanteeseen sopii vanha viisaus: ellei muu auta, kannattaa puhua edes totta.
Joka tapauksessa asia on saanut nyt sellaiset mittasuhteet, että ainakin tapahtumien kulku on syytä avata, vaikka itse päätös jäisikin voimaan, kirjoittaa aamun Kaleva.
Mies löytyi kuolleena junaradan varrelta Lapualla
Noin 30-vuotias mieshenkilö on löytynyt kuolleena Lapualla junaradan varrelta, läheltä keskustan ylikulkusiltaa. Viitteitä rikokseen ei ole tullut ilmi.
Uhrin vammojen perusteella epäillään henkilön jääneen junan yliajamaksi tai jollain tavalla junan töytäisemäksi. Onnettomuus on todennäköisesti sattunut lauantain vastaisena yönä. Tapauksessa suoritetaan kuolemansyyn tutkinta.
Menehtyneen löysi ohikulkija.
Leikkipaikat vähenevät Tampereella
Tampereen kaupunki aikoo panostaa leikkipaikkojen laatuun määrän kustannuksella. Kymmenen vuoden ohjelmassa hahmotellaan noin 50 leikkipaikan vähentämistä ja vajaan 20:n uuden rakentamista.
Tavoitteisiin kuuluu tasainen peruskorjausten aikataulu. Poistettavia leikkipaikkoja on kaupungin eri puolilla, yleensä toisten lähistöllä. Jatkokäyttö vaihtelee. Joistakin saatetaan esimerkiksi purkaa leikkivälineet, mutta jättää pallokenttä.
Tampereen kaupungissa oli vuoden 2010 alussa yhteensä 258 leikkipaikkaa. Niiden peruskorjauksiin on käytetty vuosittain noin miljoona euroa. Summalla on korjattu keskimäärin seitsemän leikkipaikkaa vuodessa. Leikkipaikkojen peruskorjauksen kierto on tällä tahdilla 35 vuotta, kun leikkipaikan todellinen käyttöikä on vain noin 15 vuotta.
Jatkossa kaupunki aikoo ottaa asukasraadit ja virkistysalueiden käyttäjät paremmin mukaan puistojen suunnitteluun.
Lasten ja nuorten palveluiden lautakunta kannattaa perhepuiston perustamista ennen vuotta 2020 Tampereelle. Tässä suhteessa Tampere jää jälkeen muutamista vertailukunnista
Tampereen yhdyskuntalautakunta käsittelee vuosien 2010-2020 viherpalveluohjelmaa tiistaina.
Lännen Tehtaiden alkuvuosi hiljaista
Elintarvikekonserni Lännen Tehtaiden alkuvuoden tuloskehitys on arvioitua heikompaa. Vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksen arvioidaan jäävän viime vuoden tasosta.
Syynä on se, että vilja- ja öljykasviliiketoiminnassa viljakauppa on ollut huomattavasti aiemmin ennakoitua hiljaisempaa ja kasviöljyn jalostusmarginaali on jäänyt vertailukautta alhaisemmalle tasolle.
Alkuvuoden ennakoitua vaatimattomampi tulosennuste luo epävarmuutta myös Lännen Tehtaiden koko vuoden tulokselle.
Energian hintapaineet paperitehtaiden peikkona
Energian hintaan tulevaisuudessa kohdistuvat nostopaineet voivat pahimmillaan johtaa jopa paperitehtaiden lakkautuksiin, arvioi Metsäteollisuus ry:n energia- ja infrastruktuurijohtaja Jouni Punnonen. Turve- ja dieselveron nosto sekä merenkulun rikkidirektiivi voivat yhdessä aiheuttaa jopa tehtaiden alasajoja.
Turvevero nousee ensi vuoden alussa 1,9:stä eurosta megawattitunnilla 4,9:ään euroon.
Veron nosto voi johtaa siihen, että puuta käytetään energiapuuna eikä kuitupuuna. Myös puun hinta todenäköisesti nousee. Niin ikään dieselveron nosto syö puunjalostusteollisuuden kannattavuutta.
\- Samansuuntainen vaikutus on suunnitelmien mukaan vuonna 2015 voimaantulevalla merenkulkua koskevalla rikkidirektiivillä, jonka vaikutus metsänjalostusteollisuuteen on parinsadan miljoonan euroa luokkaa, sanoo Metsäteollisuus ry:n energia- ja infrastruktuurijohtaja Jouni Punnonen.
Israel kielsi mainoksista liian laihat mallit
Israelin parlamentti on hyväksynyt lain, joka kieltää hyvin laihojen mallien käytön mainoskuvissa. Päätös on maailman ensimmäinen valtiollinen laki, jolla yritetään kitkeä liiallisen laihuuden ihannointia ja suojelemaan nuoria syömishäiriöiltä.
Uusi laki kieltää kuvat, joissa mallin painoindeksi eli pituudesta ja painosta laskettava suhdeluku on alle 18,5. Laki edellyttää myös, että valokuvissa kerrotaan selvästi, jos malleja on laihennettu kuvankäsittelyn keinoin.
Lakia voimakkaimmin ajaneet kansanedustajat Rachel Adatto ja Danny Danon vertaavat lain terveystavoitteita julkisen tupakoinnin kieltämiseen. Laki on iso edistysaskel anoreksian ja bulimian kaltaisten syömishäiriöiden kitkemisessä, he uskovat.
Danon kertoo olleensa yhteydessä Yhdysvaltain kongressiin, jossa harkitaan vastaavaa lainsäädäntöä.
Ylilaihojen mallien käyttämistä on viime vuosina alettu kaihtaa myös monin paikoin muotimaailmassa. Käänne alkoi vuonna 2006, kun supermalli Ana Carolina Reston kuoli anoreksiaan.
Lapin kansanedustajat saivat kulttuurikummit
Musiikintekijöiden etujärjestö Teosto on jo parin vuoden ajan yhyttänyt luovan alan ammattilaisia ja kansanedustajia yhteen kulttuurikummi-hankkeella. Kulttuurikummi on jo 150:lla kansanedustajalla koko maassa.
Kummin tehtävänä on antaa kasvot luovan alan työntekijöille ja lisätä musiikkiasioistakin lakeja säätävien päättäjien tietoutta alasta.
Kulttuurikummi Wimme Saari ja hänen kummitettavansa kansanedustaja Simo Rundgren pitävät kummihanketta hyvänä.
\- Kansanedustajalle on tärkeää saada tietoa niiltä ihmisiltä, joiden asioista me päätämme, Rundgren sanoo.
\- Mikäpä sen parempi tapa yrittää vaikuttaa päätöksiin, kuin olla suoraan yhteydessä kansanedustajaan, joikutaiteilija Wimme Saari sanoo.
\- Näen kummiuden alkuna. Tästä on hyvä lähteä rakentamaan entistä parempia työskentelymahdollisuuksia, Saari jatkaa.

  "Nettipiratismi on hyvä juttu"

Yksi ajankohtainen aihe, joka musiikkipiirejä puhuttaa, on nettipiratismi. Teoston tietojen mukaan internetissä tehtävistä musiikkilatauksista noin 95 prosenttia on niin sanottuja piraatteja, eli kappaleiden tekijät ja esittäjät jäävät ilman korvauksia.
Sen jälkeen, kun laittoman musiikin maahantuonti myös omaan tarkoitukseen kriminalisoitiin, on laittoman musiikin myyminen siirtynyt Mustamäen torilta Internettiin.
Vaikka musiikkiväki on jo pitkään etsinyt keinoja nettipiratismin suitsimiseen, näkee nuori polvi nettilatauksissa myös mahdollisuuden.
\- Sitä tapahtuu, sille ei voi mitään. En näe nettipiratismia pahana, sillä edelleen on ihmisiä, jotka ostavat myös levyjä. Esimerkiksi ihmiset ostavat reilun kaupan kahvia eettisistä syistä, vaikka se on hinnaltaan tavallista kahvia kalliimpaa, sanoo sodankyläläinen räp-artisti Stepa eli Joni Stenberg.
Stepan mukaan laittomat lataukset tuovat räp-musiikkia esille ja kehittää kulttuuria. Mitä useampi kuulee musiikkia, sitä enemmän tilataan keikkoja artistilta.
\- Nettipiratismi on hyvä asia, täräyttää Stepa.
Vanhemmat artistit eivät lämpene uudelle näkökannalle laittomaan kopiointiin. Suurin osa muusikoista katsoo, että piratismi syö levymyyntiä.
Lapin kulttuurikummit ja kummitettavat aikovat pitää yhteyttä jatkossakin. Suunnitelmissa on muun muassa kutsua artisteja vierailulle eduskuntaan.
Lapin kulttuurikummiparit ovat:
Heikki Autto (kok) kumminaan Jukka Karppinen
Markus Lohi (kesk) kumminaan Tomi Putaansuu
Eeva Maria Maijala (kesk) kumminaan Tuuni Partti (os. Länsman)
Markus Mustajärvi (vr) kumminaan Toni Kakko
Hanna Mäntylä (ps) kumminaan Joni Stenberg
Johanna Ojala-Niemelä (sd) Ulla Pirttijärvi
Simo Rundgren (kesk) kumminaan Wimme Saari
Kaahari Jokivarrentiellä - piikkimatto jo valmiina
Poliisi otti tiistain vastaisena yönä hiukan ennen puolta yötä kiinni kovaa ylinopeutta kaahanneen autoilijan Torniossa.
Poliisipartio yritti pysäyttää tarkastettavaksi vastaantulleen henkilöauton Jokivarrentiellä Korpikylän pohjoispuolella. Auto kiihdytti vauhtia ja pakeni kohti Torniota jopa yli 170 kilometrin tuntivauhdilla.
Poliisi valmistautui jo pysäyttämään kaaharin piikkimatolla Tornion Kivirannalla, mutta auto pysähtyi ennen piikkimattoa.
Autoa kuljettaneen kolmekymppisen miehen puhalluskokeen tulos oli puhdas ja huumausaineseulontakokeen tulos negatiivinen.
Kuljettajan ajokortti otettiin poliisin haltuun ja samalla mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tieosuuksilla vallitsevat nopeusrajoitukset ovat 60 ja 80 kilometriä tunnissa.
Terveyskioskit auki keväällä
Terveyskioskit aukeavat kevään aikana
Pohjois-Savon ensimmäinen terveyskioski avautuu noin kuukauden kuluttua Kuopiossa. Ilmaista ja matalan kynnyksen palvelua tarjoavalla kioskilla pyritään edistämään kuntalaisten omaehtoista hyvinvointia.
Kauppakeskus Aapeliin sijoittuvassa Terve Kuopio -kioskissa työskentelee aluksi kaksi terveydenhoitajaa, sairaanhoitaja ja fysioterapeutti.
Kevään aikana toiminta käynnistyy myös Varkauden ja Iisalmen kioskeissa. Kiinteän toimipisteen lisäksi Terve Kuopio -kioski jalkautuu asukastuville ja kylätaloihin.
Toiminnan käynnistyttyä ja vakiinnuttua henkilöstön kokoonpano ja asiantuntijuus voi vaihdella.
Mies kaahasi poliisia pakoon yli 170 km/h
Mies kaahasi poliisia pakoon Torniossa tiistain vastaisena yönä. Poliisipartio oli yrittänyt pysäyttää vastaan tulleen henkilöauton, joka lähtikin pakoon.
Henkilöauto ajoi virkavaltaa karkuun jopa yli 170 kilometriä tunnissa. Poliisi valmistautui pysäyttämään auton piikkimatolla Tornion Kivirannalla, mutta auto pysähtyi ennen piikkimattoa.
Autoa kuljetti noin 30-vuotias mies. Miehelle tehty puhalluskoe antoi puhtaan nollatuloksen ja eikä hän ollut huumeseulontakokeen perusteella myöskään huumeiden vaikutuksen alaisena. Poliisi otti mieheltä ajokortin ja määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Nopeusrajoitus takaa-ajon tapahtumapaikalla Tornion Korpikylästä Kivirannalle vaihteli oli 80 km/h ja 60 km/h. Tapahtuma-aikaan tien pinta oli paljas ja kuiva. Poliisin mukaan muuta liikennettä oli tapahtuma-aikaan oli vähän.
Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Keskustele: Hylkäävätkö vanhemmat lapsensa leikkipaikoilla?
Vanhemmat jättävät lapsiaan leikkipaikkoihin ja lelukauppoihin salaa. Leikkipaikkojen säännöissä muistutetaan, että lapsia ei tulisi jättää leikkimään ilman valvontaa. Leikkipaikkojen järjestäjät ovat jo huolestuneita välinpitämättömistä vanhemmista. Oletko törmännyt tähän ilmiöön?
Iisalmeen ehkä toinenkin biojalostamo
Työttömyys väheni helmikuussa
Työttömyys väheni helmikuussa, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli helmikuussa 7,7 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 8,4 prosenttia.
Myös nuorisotyöttömyys väheni hieman. 15-24 -vuotiaiden nuorten työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa 20,5 prosenttia. Viime vuoden helmikuuhun verrattuna se oli 0,8 prosenttiyksikköä pienempi.
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli helmikuussa kaiken kaikkiaan 204 000 eli 17 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastot kertovat myös työttömyyden vähentyneen. Helmikuun lopussa työttömiksi työnhakijoiksi oli tilastoitu 254 000 henkilöä, mikä oli 5 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Alueittain tarkasteltuna työttömyys väheni eniten Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Pohjois-Savossa ja Satakunnassa.
Nuorisotyöttömyydestä Tilastokeskuksella ja työ- ja elinkeinoministeriöllä on päinvastainen näkemys. Tilastokeskus arvioi nuorisotyöttömyyden vähentyneen, kun taas TEM hieman kasvaneen helmikuussa. TEM:n mukaan alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 800 viimevuotista enemmän.
Barcelona tarkasti tilastot - Messi enää maalin päässä ennätyksestä
Jalkapalloilija Lionel Messi on enää maalin päässä FC Barcelonan kaikkien aikojen maalintekijästä Cesar Rodriguezista. Aikaisempien tietojen mukaan Rodriguez teki Barca-urallaan 235 maalia, mutta Barcelona tiedotti verkkosivuillaan, että Rodriguez tekikin virallisissa peleissä todellisuudessa kolme maalia vähemmän.
Barca toteutti yhdessä sanomalehti La Vanguardian kanssa tutkimuksen, jonka mukaan Rodriguezin virallisten maalien määrä Blaugranan riveissä on 232.
Maailman parhaaksi pelaajaksi kolmesti peräkkäin valittu Messi on nyt viimeistellyt Barca-paidassa 231 täysosumaa. Kaiken kaikkiaan 24-vuotias argentiinalainen on pelannut katalonialaisseurassa kahdeksan kautta.
Tällä kaudella Messi on ollut hirmuisessa maalivireessä. Kaikki kilpailut mukaan lukien argentiinalaistaituri on osunut maalinpuiden väliin 51 kertaa.
Messillä on tiistaina mahdollisuus nousta Rodriguezin rinnalle Barcelonan kaikkien aikojen maalitykiksi. Barcelona saa liigassa kotikentälleen vastaansa Granadan.
Iisalmeen ehkä toinenkin biojalostamo
Iisalmeen saatetaan rakentaa toinenkin biojalostamo. Green Fuel Nordic varautuu nyt käynnistyvässä ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä myös siihen vaihtoehtoon, että Iisalmeen tai Savonlinnaan tulisikin kaksi biojalostamoa.
Mitään päätöstä asiasta ei kuitenkaan vielä ole tehty, korostaa Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen. Hänen mukaansa Iisalmeen kyllä mahtuisi toinenkin jalostamo.
Green Fuel Nordic kertoi kuukausi sitten kaavailevansa metsäbiomassaa käyttävien jalostamojen rakentamista Iisalmen Soinlahteen ja Savonlinnan Pääskylahteen. Kolmannen laitoksen sijaintipaikka jäi tuolloin auki.
Yhden biojalostamon investointi on noin 50 miljoonaa euroa. Kunkin laitoksen rakennusaikainen työlisyysvaikutus on noin 300 henkilötyövuotta, tuotannollisessa toiminnassa yksi laitos työllistää suoraan 100 ihmistä.
Lausuntojen antamiseen aikaa kuukausi
Laitosten yhteenlaskettu bioöljyn tuotto olisi 90 000 - 270 000 kuutiota bioöljyä vuodessa. Prosessissa kaasutettu biomassa jäähdytetään nopeasti, jolloin syntyy bioöljyä.
Keskeisiä arvioitavia ympäristövaikutuksia ovat tuotannossa tarvittavan raaka-aineen ja lopputuotteen kuljetukset, hakkurin melupäästöt sekä prosessissa käytettävät painelaitteet. Pohjois-Savon ELY-keskus asettaa arviointiohjelman nähtäville ja pyyttää siitä lausuntoja kuukauden aikana.
NSN laajentaa 4G-verkkoa Saudi-Arabiassa
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks on saanut ison työtilauksen Saudi-Arabiasta. NSN kohentaa Saudi-Arabian GSM- ja 3G-verkkoja sekä laajentaa kaupallisessa käytössä olevaa 4G-verkkoa.
Verkkotyöt tilaa Saudi Telecom Company STC. NSN rakentaa yhtiön 4G-verkosta kolmanneksen.
NSN kertoo, että he ovat tehneet saudiyhtiön kanssa yhteistyötä jo pitkään.
Matkustaja löi bussikuskia Turussa
Poliisi pidätti maanantaina Turussa naisen linja-autonkuljettajan pahoinpitelystä. Noin 30-vuotias nainen riehui Turun liikennelaitoksen linja-autossa Uittamolla iltapäivällä.
Nainen huusi ja metelöi sekä löi seurassaan matkustanutta miestä. Naista rauhoittamaan mennyt linja-auton naiskuljettaja sai useita lyöntejä päähänsä.
Paikalle hälytettiin poliisipartio, joka otti naisen kiinni ja toimitti tämän säilöön Turun poliisiasemalle. Nainen vastusti kiinniottoa rimpuilemalla voimakkaasti vastaan, jonka vuoksi hänet jouduttiin raudoittamaan. Linja-autonkuljettaja selvisi teosta lievin vammoin.
Naista epäillään kahdesta pahoinpitelystä ja haitanteosta virkamiehelle.
Wallin: Asevienti Saudi-Arabiaan voi jatkua
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan Suomi voi jatkaa asevientiä Saudi-Arabiaan. Tukholman rauhantutkimuslaitoksen Siprin tutkija Pieter Wezeman arvioi Yle Uutisten haastattelussa eilen maanantaina, että Saudi-Arabiaan myytyjä suomalaisvalmisteisia aseita saatetaan käyttää siviiliväestöä vastaan.
Suomen hallitus myönsi joulukuussa luvan 36 Patrian Nemo-kranaatinheittimen vientiin Saudi-Arabiaan. Vientiluvan myöntämisen yhteydessä Saudi-Arabian demokratia- ja ihmisoikeustilanne nousi myös esille.
Wallin muistutti Yle Uutisten haastattelussa, ettei Saudi-Arabia ole minkään järjestön "mustalla listalla".
Hallituksen päätökseen vaikutti se, että puolustusvälineteollisuus työllistää Suomessa 5 000 ihmistä, Wallin mainitsi.
Siprin tutkijan mukaan on olemassa selvä riski, että Saudi-Arabiaan myytyjä kranaatinheittimiä käytetään siviilejä vastaan, jos maassa puhkeaa sisäisiä levottomuuksia.
\- Olemme jo nähneet näitä ajoneuvoja toiminnassa, kun Saudi-Arabian kansalliskaarti avusti Bahrainin asevoimia mielenosoitusten kukistamisessa viime vuonna, Pieter Wezeman kertoo.
Luottokampaajan tuolissa  - mitä kampaajalta halutaan?
Vaikka en ole kovin turhamainen ihminen, esimerkiksi harvoin meikkaan saatikka jaksan laittaa hiuksiani, valitsen tarkoin ihmisen, joka saa operoida kuontaloani. Ei nimittäin jää yhteen kertaan, kun olen lähtenyt kampaajalta itku kurkussa huonon leikkauksen tähden.
Jäin erään käynnin jälkeen pohtimaan, kuinkahan väsynyt kampaajani on kuuntelemaan ihmisten tarinoita elämästään.
Säästäväisiltä opiskeluajoilta on myös jäänyt traumoja: Eräs kerta polkkahiukset olivat leikkauksen jäljiltä toiselta puolelta puolitoista senttiä pidemmät, puhumattakaan kerrasta, jolloin saksien mukana lähti myös osa toista kulmakarvaani.Vahingoista viisastuneena olen sittemmin valikoinut kampaajani huolellisemmin ja nyt olen enemmän kuin tyytyväinen. Siinä missä nykyisen kampaajan kanssa tulee vaihdettua sujuvasti kuulumiset, on myös jälki sellaista, että poistuessani on hymy huulilla. Tukkahyvin, kaikki hyvin.Huomaan höpötteleväni omalle luottokampaajalleni asioita laidasta laitaan, koska hän nyt vain sattuu olemaan niin mukava. Toisaalta kampaajalle tilittäminen on loppujen lopuksi aika outoa, koska tuskin kertoisin omia asioitani kenellekään muulle puolitutulle ihmiselle, jonka tapaan muutaman kuukauden välein.Jäin erään käynnin jälkeen pohtimaan, kuinkahan väsynyt kampaajani on kuuntelemaan ihmisten tarinoita elämästään. Juttelu asiakkaan kanssa toki kuuluu asiaan, mutta eikö ainainen kuunteleminen ja asiakkaan jututtaminen väsytä?Kuuntele Tästä elämästä -juttu, jossa parturi-kampaaja **Teemu Grönfors** tituleeraa itseään vakioasiakkaiden kaukaiseksi serkuksi.
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.______
Terveyskeskusmaksut halutaan pois Nokialla
Nokialla on tehty valtuustoaloite terveyskeskuksen vuosi- ja käyntimaksujen poistamiseksi. Vasemmiston valtuustoryhmän tekemän aloitteen mukaan väestön taloudellinen eriarvoistuminen näkyy myös terveydenhuollossa.
Kehityksen hillitsemiseksi Nokian terveyskeskuksen vuosi- ja käyntimaksut voitaisiin ryhmän mukaan poistaa ensi vuoden alusta lähtien.
Seuraavaksi asiaan ottaa kantaa Nokian perusturvakeskus.
Virukset riehuneet ärhäkkäästi Suomessa
Lopuillaan oleva influenssakausi on ollut tänä talvena aiempaa rajumpi. Influenssaa ja muita virustartuntoja on ollut Suomessa lähes nelinkertainen määrä viime kauteen verrattuna. Kahvipöytäkeskusteluissa on kiirinyt toistaan hurjempia kertomuksia influenssan jälkitaudeista, kuten kasaan painuneista keuhkoista tai tappavista keuhkokuumeista.
Infektiolääkärin mukaan rajuja jälkitauteja ei kuitenkaan ole ollut normaalia enempää.
Satakunnassa epidemioita ennakoidaan pitämällä terveyskeskukset tiukasti ajan tasalla virustilanteesta.
\- Yleisimmin influenssaan liittyy poskiontelontulehdusta ja keuhkoputkentulehdusta, joita ei tarvitse edes hoitaa, sillä ne toipuvat itsekseen. Sitten tulee keuhkokuumeita tai verenmyrkytyksiä, ja tällaisia on ollut aika paljon, kertoo infektioyksikön ylilääkäri Esa Rintala Satakunnan keskussairaalasta.
Satakunnan keskussairaalassa virus- ja bakteeritilannetta pidetään visusti silmällä. Infektioyksikössä laaditaan joka maanantai raportti edellisen viikon virus- ja bakteeritilanteesta, joka lähetetään koko maakunnan terveyskeskuksiin ja lääkärivastaanotoille. Raportin avulla terveyskeskukset pystyvät varautumaan influenssa-aaltoon esimerkiksi työvoiman osalta.
\- Infektiot tulevat tänne paikan päälle noin viikon viiveellä siitä, kun ne on raportoitu. Sen perusteella yritämme varustautua niin, että meillä olisi henkilökuntaa käytettävissä näiden infektioiden hoitoon. Voimme yrittää mukauttaa muuta terveyskeskuksen toimintaa niin, että potilaat saadaan tutkittua ja hoidettua, sanoo Luvian terveyskeskuksen johtava lääkäri Esa Lähteenmäki.
Kuusamon kaupunki hieroo sopimusta maailmanmestarin kanssa
Kuusamon kaupunginhallitus havittelee yhteistyösopimusta reilu viikko sitten pujottelun nuorten maailmanmestaruuden voittaneen Santeri Paloniemen kanssa.
Kaupunki on tarjoamassa mestarille 10 000 euron palkkiota kolmen vuoden yhteistyöstä.
Alustavan sopimusluonnoksen mukaan kaupunki käyttäisi Paloniemeä muun muassa Kuusamon markkinointi- ja myynninedistämistyössä.
Kuusamon kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina kokouksessaan.
Matti Koota ei anna periksi
Lontoon olympialaisiin valmistautuvan nyrkkeilijän jalassa on rasitusmurtuma. Syksyllä Koota sai sivullisena luodin jalkaansa.
Koota kuntouttaa jalkaansa 
sähköhoidolla. Kankaanpääläisen nyrkkeilijän jalassa on kaksi rasitusmurtumaa, 
joihin hän saa sähköhoitoa päivittäin. Koota pystyy harjoittelemaan jonkin 
verran jo pystyasennossa, mutta harjoittelu on edelleen rajallista. 
Olympialaisten karsintoihin on aikaa enää noin 4 viikkoa. Ennen karsintoja 
Koota aikoo harjoitella vielä Englannissa. Kilpailutuntumaa Koota ei kuitenkaan 
ennen Turkissa pidettäviä olympialaisten karsintakisoja pysty saamaan. 
Koota sai viime syyskuussa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa luodin 
jalkaansa ja joutui jättämään muun muassa lokakuun MM-kisat väliin. Koota oli 
tilanteessa täysin ulkopuolisena. 
Kehään Koota pääsi nousemaan seuraavan kerran tammikuun lopulla 
Kankaanpäässä. Koota voitti paluuottelunsa, mutta samalla hänen jalkansa 
kipeytyi lisää. 
Kaivatun tekojääkentän suunnittelu etenee
Oulun Linnamaalle kaavaillun tekojääkentän suunnittelu on nytkähtämässä eteenpäin. Pitkään suunniteltua kenttää ovat toivoneet alueelle muun muassa opiskelijat.
Tiistaina kokoontuva Oulun kaupunginhallitus on esittämässä, että tekojääkentän suunnittelua varten asetetaan työryhmä, joka kartoittaisi muun muassa hankkeen kustannukset. Selvitettäväksi tulisi esimerkiksi, saisiko kaupunki kentän tekoon valtiolta rahallista avustusta.
Tekojääkenttää Linnanmaalle ovat toivoneet muun muassa opiskelijat. Oulun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtajan Eero Mannisen mukaan alueella tällä hetkellä sijaitseva jäähalli ei riitä opiskelijoiden harrastustarpeisiin.
\- Opiskelijat saavat jäähallilta vuoroja huonoihin aikoihin, joskus iltamyöhään tai lähestulkoon yöllä. Tekojääkenttä voisi helpottaa hallin jatkuvaa ruuhkaa, Manninen sanoo.
Kentän lisäksi opiskelijat iloitsevat alueelle suunnitellusta uimahallista.
\- Sitä odotetaan ehkä vielä kenttääkin enemmän, koska Linnanmaalla ei ole tällä hetkellä uimahallia ollenkaan, ja sillekin varmasti tarvetta olisi.
Lighter days ahead in Finland
Tuesday is the spring equinox, signalling more daylight hours than dark and the warm prospect of spring.
The sun is now shifting from the southern hemisphere to the northern one, bringing longer, lighter days to Finland.
On Tuesday the sun rose at 6.21am in Helsinki and 6.10 in Utsjoki, Finland's northernmost town.
Daylight saving time starts this Sunday, March 25. Clocks will "spring forward" one hour to take advantage of the increased hours of daylight.
Internet search Google noted the spring equinox with a floral "doodle" created by Finnish design company Marimekko.
Pelialasta toivotaan uutta työllistäjää Etelä-Karjalaan
Kuluneen puolen vuoden aikana Lappeenrantaan on perustettu jo kolme uutta tietokonepelejä kehittävää yritystä. Allalla tullaan tarvitsemaan paljon koulutettuja ammattilaisia.
Peliala on hyvin työvoimavaltainen ala, kertoo seudullisen elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenrannan kasvuyritysjohtaja Mikko Ojapelto.
\- Siellä joudutaan tekemään edelleenkin hyvin paljon käsillä töitä koneen kanssa, Ojapelto sanoo.
Työllistävyyttä tosin vähentää se, etää pelien jakelukanavat siirtyvät vauhdilla pois markettien hyllyiltä ja nettiin.
\- Mutta se itse kehittämistoiminta on työllistävää, Ojapelto muistuttaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee tänään tiistaina kaakkoissuomalaiselle pelialan kehitystä tukevalle hankkeelle haettua rahoitusta.
Korot pysyvät alhaalla pitkään
Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi lainakorkojen pysyvä alhaalla vähintään pari vuotta. Asuntolainanottajalle se on hyvä uutinen, mutta Kuoppamäki muistuttaa myös korkojen nousun mahdollisuudesta.
Asuntolainakorot ovat nyt poikkeuksellisen alhaalla. Asuntovelallisten on kuitenkin syytä varautua maksamaan myös monta prosenttiyksikköä korkeampia korkoja, sanoo Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
\- Asuntolainapäätöstä tehdessä kannattaa pitää mielessä maksuaika ja se, että vaikka korot ovat nyt alhaalla niin täytyy pystyä huolehtimaan myöskin hieman korkeammasta korkotasosta, jos sellainen laina-aikaan mahtuu. Jos vaikka laina-aika on 15 vuotta niin korot voivat nousta nykytasolta merkittävästi.
Sampo Pankki ennustaa, että euriborit ja pidemmätkin korot tulevat pysymään varsin alhaisella tasolla ainakin 2014 saakka ellei sitten pidemmällekin.
\- Nyt näyttää siltä, että Euroopan taloustilanne tulee pysymään heikkona useita vuosia. Läntisissa talouksissa keskuspankit pitävät korkoja poikkeuksellisen alhaalla varsin pitkään. Myöskään työllisyystilanteessa ei näytä suuria uhkakuvia olevan, vaikka odotammekin, että työttömyysaste hieman nousee, sanoo Kuoppamäki.
Postiluukusta palon sytyttänyt vangittiin
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut Harjavallassa tulipaloja sytyttäneen miehen. Postiluukun kautta Hällinkadulla sijaitsevan kerrostaloasunnon sytyttänyt mies vangittiin maanantaina. Asunto yritettiin polttaa kahdesti viime viikolla.
Häntä epäillään todennäköisin syin törkeästä tuhotyöstä ja tapon yrityksestä.
Vangittu harjavaltalainen mies on syntynyt vuonna 1986.
Pommi-iskut ravistelivat Irakia - ainakin 45 kuoli ja yli 200 loukkaantui
Ainakin 45 ihmistä on kuollut ja noin 200 haavoittunut pommi-iskuissa Irakissa tiistaina, kertovat poliisi- ja sairaalalähteet. Irakin viranomaisten mukaan iskujen pääkohteena olivat poliisipartiot. 16 lähes peräjälkeistä iskua tehtiin aamuvarhaisesta alkaen, ja ne vavisuttivat viittätoista kaupunkia ympäri Irakia.
Ensimmäiset iskut tehtiin lähes samanaikaisesti aamuruuhkan aikaan useissa kaupungeissa. Eniten uhreja vaativat Kirkukissa ja Karbalassa tehdyt iskut.
Monien eri vähemmistökansallisuuksien asuttamassa Kirkukin kaupungissa itsemurhapommittaja räjäytti poliisiasemalla olleen ajoneuvon. Iskussa kuoli 13 poliisia ja 50 ihmistä haavoittui. Iskua seurasi pienempi räjähdys, joka tuhosi kymmeniä poliisiautoja ja läheisiä asuinrakennuksia.
Karbalassa kaksi tienvarsiräjähdystä kaupungin porteilla surmasi 13 ihmistä ja haavoitti 48 ihmistä, alueen terveysviranomaiset kertovat.
Lisäksi iskettiin muun muassa pääkaupungissa Bagdadissa ja sen eteläpuolella Hillassa.
Kukaan ei ole ilmoittautunut tekijäksi
Iskut jatkuivat myöhemmin aamupäivällä, jolloin räjähti muun muassa Irakin ulkoministeriön edessä Bagdadissa. Iskuja on laskettu tapahtuneen jo toistakymmentä.
Tiistai oli Irakin miehityksen vuosipäivä, mutta iskujen arvellaan liittyvän Arabiliiton ensiviikkoiseen huipputapaamiseen. Se järjestetään Bagdadissa, ja Irakin viranomaiset ovat toivoneet siitä näyttöä kyvyistään hallita kaupungin turvallisuutta. Kapinalliset puolestaan yrittänevät päinvastaista, minkä takia Bagdadissa pelätäänkin uusia iskuja.
Iskut muistuttavat tyyliltään al-Qaidan-tekemiä, yleensä täsmäiskuina toteutettuja ja koko maata vavisuttavia iskuja, mutta yksikään järjestö ei ole vielä ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Irakin rajuimmista väkivaltaisuuksista on viisi vuotta, mutta hyökkäykset eivät edelleenkään ole epätavallisia. Virallisten lukujen mukaan viime kuun iskuissa kuoli 150 ihmistä.
Presidenttipari tänään yllätysvierailulle Forssaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio tekevät tänään tiistaina ensimmäisen kotimaanmatkansa Forssaan ja Saloon. Forssassa presidentti tapaa paikallisia nuoria.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio tekevät ensimmäisen kotimaanmatkansa Saloon ja Forssaan.
Salossa Niinistö vierailee terästuotteita valmistavan Halikko Worksin tuotantolaitoksella sekä Nokian Salon-tehtaalla. Hän käy myös Salon torilla noin kello 13.30.
Iltapäivällä Forssan Kehräämöllä
Iltapäivällä Niinistö vierailee Forssassa, jossa hän tutustuu lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevään Ankkuri-hankkeeseen. Ankkuri-toiminnan tarkoituksena on yhteistyössä eri viranomaisten kesken puuttua varhain lasten ja nuorten ongelmiin.
Lisäksi Niinistö tutustuu Forssan Kehräämöalueeseen sekä tapaa paikallisia nuoria Kehräämön nuorisotilassa.
Tieto vähentää jopa 1 300 työntekijää
Tietotekniikkayhtiö Tieto on aloittamassa koko konserniaan koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön tavoitteena on vähentää noin 1 300 työntekijää, joista vajaat 500 Suomesta.
Ruotsista vähennetään 300 työntekijää ja loput 500 muista maista. Yhtiön mukaan vähennykset eivät kohdistu asiakaskeskeiseen toimintaan.
\- Yt-prosessi lähtee nyt liikkeelle, joten vielä emme osaa sanoa, miten vähennykset kohdistuvat alueellisesti, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Alkio.
Tiedolla on Suomessa lähes 6 000 työntekijää, joista pääkaupunkiseudulla 3 600.
Väen vähennysten tarkoituksena on parantaa yhtiön hintakilpailukykyä ja kannattavuutta. Yhtiö aikoo keskittyä avaintoimintoihinsa ja hakea maailmanlaajuista kasvua varsinkin tuotekehityspalveluista.
\- Henkilöstövähennykset ovat valitettavia, mutta kustannusleikkauksia pitää tehdä, jotta voimme olla kilpailukykyisiä. Olemme nyt tehneet valintoja, miten strategiaamme saisi kilpailukykyisemmäksi, Alkio sanoo.
Tietotekniikka-alalla hintakilpailu on jatkunut Alkion mukaan kovana.
"Jotain aavisteltiin tapahtuvan"
Tieto vähentää väkeä pääosin tämän vuoden aikana ja sen avulla tavoitellaan 50 miljoonan euro säästöjä vuoteen 2014 mennessä.
Tällä hetkellä yhtiön palveluksessa on runsaat 18 000 työntekijää. Yhtiön toiminta keskittyy Pohjoismaihin, Venäjälle ja Puolaan.
Tiedon pääluottamusmies Reino Turo sanoo, että melkein kymmenen prosentin väenvähennys tuntuu karmealta, vaikka uutisia on osattu jonkin verran ennakoida
\- Kyllä tässä aavisteltiin, että jotain tapahtuu, kun uusi toimitusjohtaja tulee. Ihan yllätyksenä tämä ei tullut, jotain aavisteltiin.
Alkio aloitti Tiedon toimitusjohtajana viime marraskuussa.
Tieto leikkaamassa Suomesta 500 työpaikkaa
Tampereellakin toimiva tietotekniikkayhtiö Tieto aikoo irtisanoa Suomesta jopa 500 työntekijää. Tieto aikoo jatkossa laajentaa toimintaansa uusilla, nopeammin kasvavilla markkinoilla ja supistaa esimerkiksi Suomessa ja Ruotsissa.
Yhtiön tavoitteena on muun muassa vähentää päällekkäisyyksiä ja parantaa tuottavuutta. Kaikkiaan työpaikkoja saattaa kadota Tiedolta noin 1300.
\- Tiedon kulurakenne on selvästi raskaampi kuin kilpailijoilla, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Alkio.
Vähennykset toteutetaan suurimmaksi osaksi kuluvan vuoden aikana.
Tiedon palkkalistoilla on esimerkiksi Tampereella noin 500 ihmistä.
Anaheim sotki San Josen suunnitelmia
Pudotuspelihaaveensa käytännössä menettänyt Anaheim voitti San Josen 5-3 ja vaikeutti Sharksin taistelua playoff-paikasta jääkiekon NHL-liigassa. San Jose on nyt pisteen viivan alapuolella.
Anaheimin Bobby Ryan teki pisteet 1+2. Nick Bonino teki ensimmäistä kertaa urallaan kolme pistettä (0+3). Jeff Deslauriers Anaheimin maalilla voitti ottelun ensimmäistä kertaa yli kahteen kuukauteen. Nate Guenin teki maalin ensimmäistä kertaa Helsingissä pelatun kauden avauksen jälkeen.
Anaheimin suomalaispelaajista Toni Lydman oli toisen peräkkäisen ottelun sivussa ylävartalovamman vuoksi. Myöskään Niklas Hagman ei ollut kokoonpanossa. Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät ilman tehopisteitä.
San Josen maalivahti Antti Niemi vaihdettiin pois kentältä toisessa erässä tilanteessa 4-2.
\- Meillä on paljon ylpeyttä. Olemme pelanneet kovaa tammikuusta lähtien. Aina kun voi kiusata kalifornialaista joukkuetta, se on mukava tehdä, Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau sanoi.
Lapsen aivotärähdys voi haitata vielä vuoden päästä
Aivotärähdykset ovat lieviä aivovammoja, joihin ei kannattaisi suhtautua kevyesti. Tuoreen tutkimuksen perusteella ainakin lapsille tärähdyksestä voi seurata lieviä oireita, jotka näkyvät vielä vuoden kuluttua loukkaantumisesta.
Tulosten perusteella lievän aivovamman saaneilla olisi muita useammin lieviä kognitiivisia oireita, kuten unohtelua tai keskittymisvaikeuksia sekä pääkipuja ja muita fyysisempiä oireita.
Fyysiset oireet menevät ohi vähitellen, mutta kognitiiviset vaikutukset näkyivät vielä vuoden kuluttua aivovammasta, tutkijat havaitsivat. Erityisesti oireilivat lapset, joiden lievä aivovamma oli johtanut tajuttomuuteen tai aivokuvauksissa nähtäviin muutoksiin. Oireet myös vaikuttivat lasten elämänlaatuun sekä osalla koulunkäyntiin.
Tutkimukseen osallistui 186 lievän aivovamman saanutta 5 - 15-vuotiasta lasta sekä 99 verrokkia, jotka olivat murtaneet kätensä tai jalkansa, mutta eivät loukanneet päätään. Tulokset julkaistiin Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine -lehdessä.
Suklaa avaa kielenkannat
Ahvenanmaalainen kokki Björn Ekstrand on kehittänyt uuden keinon oppia ruotsin kieltä. Hän järjestää suklaantekokursseja, joilla puhutaan pelkästään ruotsia. Taustalla on 
Svenska nu -hanke, joka välittää ruotsinkielistä nuorisokulttuuria koululuokkiin. Tällä viikolla Ekstrand kokkaa ruotsiksi Turun kouluissa.
Mistä suklaa tulee? Tästä alkaa kokki Björn Ekstrandin esitys.
Hän näyttää suklaan tekokurssin aluksi lyhytelokuvan, jossa näytetään kaakaopapujen poimintaa ja käsittelyä. Pavut kuljetetaan viidakosta aasin selässä, ja ne jatkavat matkaa pienissä säkeissä kuivatuksen jälkeen. Jännittävää!
Muutenkin kurssilaisia jännittää, vaikka ruotsia on luettu jo muutaman vuoden ajan. Sofia Ounissi ja Raisa Paltta pyytävät välillä opettajan apua, kun kokin selitykset menevät ohi. Björn Ekstrand on järkkymätön - hän puhuu vain ruotsia.
Kaikki rakastavat suklaata
Miten sitten suklaa ja ruotsin kieli liittyvät yhteen? Yhteys on yllättävä, mutta järkevä.
\- Useimmat pitävät suklaasta, ja monet rakastavat sitä. Silloin on jo ensimmäinen este kielen opiskeluun ylitetty, pohtii Ekstrand.
Kokki kiertää Suomea 
Svenska nu -hankkeen lähettiläänä. Tavoite on motivoida nuoret puhumaan ruotsia, ja Ekstrand on kärsivällinen. Hän ei pakota puhumaan, vaan etsii niin kauan kiertoilmaisuja, että saa sanomansa perille. Kokkailu alkaa suklaaseen tarvittavien aineiden punnitsemisella. Sitten keittolevyn ääreen.
\- Ensin kerma kiehahtaa, sitten otamme kattilan pois levyltä ja lisäämme suklaan ja voin, selittää Ekstrand ja kurssilaiset nyökyttelevät.
Miksi ruotsi on niin vaikeaa monille?
Björn Ekstrand on siinä mielessä hyvä kielilähettiläs, että hän pystyy ymmärtämään kielillä puhumisen vaikeudet. Hän myöntää, että suomi on hänelle itselleen vaikeaa.
\- Ruotsi ei ole sen vaikeampaa teille kuin suomi on meille ruotsinkielisille. Ruotsin puhuminen ei ole vaarallista. Kaikki osaavat, jos vain haluavat. Pitää vain harjoitella, kannustaa Ekstrand.
Oppilaat tarttuivat rohkeasti kattilan jälkeen muihin suklaantekovälineisiin. Nyt otetaan esille muotit, joihin suklaamassa tasoitetaan. Sen jälkeen levyt viedään pakastimeen jähmettymään.
\- Hyvin menee. Ei kannata puhdistaa kattilaa kokonaan. Jättäkää massaa vähän maisteluunkin, virnistää Ekstrand.
Ainakin suklaasta tuli hyvää
Kokki on ryhmään tyytyväinen, vaikka tytöt olivat melko hiljaisia. Keittiötaidot olivat hyvin hanskassa.
\- Hyvin tämä on mennyt. Ehkä he eivät ole puhuneet niin paljon, mutta ymmärsivät mitä sanoin, kertaa Ekstrand.
Tytötkin ovat tyytyväisiä.
\- Ajattelin, että ymmärtäisin jotain, mutta... Oli tosi haastavaa puhua. Onneksi kokin käskyt olivat ennalta arvattavissa.
Suklaa kuitenkin maistui hyvältä, eikö vain?
\- Kyllä maistui, toteavat tytöt yhdestä suusta.
Tv:n tuijotus ei tuhoa silmiä
Television katselu läheltä ei tuhoa näköä, mutta saattaa olla merkki likitaitteisuudesta. Silmien väsymisen välttämiseksi on tärkeää, että katseluetäisyys ja mahdolliset silmälasit ovat kunnossa.
Lapset seuraavat lastenohjelmia usein hyvin läheltä televisiota. Vanhemmat ovat kautta televisioaikojen käskeneet lapsiaan kauemmas televisiosta, jotta silmät eivät vaurioituisi.
Väittämä on Silmälääkäri yhdistyksen puheenjohtajan Tero Kivelän mukaan vanhentunut. Huoli etäisyydestä on saattanut perustua ensimmäisistä televisioista tulevaan säteilyyn, mutta silmien terveyden kannalta vaaraa ei ole ollut vuosikymmeniin.
\- Lasten siirtyminen television eteen saattaa olla merkki likitaitteisuudesta ja silmien tarkastuksen tarpeesta, Kivelä muistuttaa.
Sohvaa sijoitettaessa sopivaksi katseluetäisyydeksi on määritetty metri jokaista kymmentä tuumaa kohti. Tämä arvio perustuu puhtaasti katselumukavuuteen.
\- Pyritään siihen, että katselualue lue mahdollisimman luonnonmukaisen katseluelämyksen.
3D vaatii silmien yhteistyötä
Nykyajan katselumahdollisuuksia kuten 3D-ominaisuus edellyttää, että kumpikin silmä pystyy katsomaan samaan aikaan ja tekemään yhteistyötä hahmottaakseen kolmiulotteisen vaikutelman.
\- Karsastus eli silmien yhteistoiminnan häiriö on varsin yleinen: asteesta riippuen se on joka 20-10 suomalaisella. Jos silmien yhteistoiminta on heikkoa, saattaa 3D aiheuttaa silmän väsymisoireita ja joskus kahtena näkemistäkin. Se ei ole vaarallista, mutta vaatii silmien lepuuttamista ja voi estää tämäntyyppisten esitysten katsomisen kokonaan, Kivelä kertoo.
Nykyään ruutuja tuijotellaan vähän väliä, esimerkiksi televisiota, puhelinta ja tietokonetta. Silmät eivät kuitenkaan vaurioidu ruutujen tuijottamisesta.
\- Nimenomaan silmien väsymisen ja työviihtyvyyden takia on tärkeää, että lasit on sovitettu juuri oikealle työetäisyydelle, riippumatta siitä onko kyseessä kuvaruutu tai muu tarkkaa näköä vaativa kohde. Siitä riippuu kuinka kauan työtä jaksaa tehdä.
Rikkaat käyttävät eniten terveyspalveluita
Suurituloiset käyttävät Suomessa edelleen pienituloisia enemmän terveydenhuollon palveluita, vaikka ovat yleensä terveempiä, OECD:n tuore tutkimus osoittaa. Osin tämä johtuu hyvästä työterveyshuollosta, jonka ansiosta työssäkäyvä väestö pääsee hoitoon nopeammin ja helpommin kuin työelämän ulkopuolella olevat, jotka ovat myös pienituloisempia.
Kun lääkäripalveluiden käyttö suhteutetaan hoidon tarpeeseen, suurituloiset käyttävät lääkäripalveluita eniten Puolassa, Yhdysvalloissa, Espanjassa ja Suomessa.
Ilmiö koskee yleislääkärikäyntejä, mutta Suomessa etenkin erikoislääkärin vastaanottoja. Erikoislääkärien käyttö Suomessa oli kolmanneksi eriarvoisinta heti Espanjan ja Ranskan jälkeen ja yhtä eriarvoista kuin Sveitsissä ja Virossa. Myös hammaslääkärikäynnit painottuvat suurituloisiin, mikä havaitaan kaikissa OECD-maissa.
Tutkimuksen maissa pienituloiset käyttivät varakkaita enemmän terveyspalveluita vain Tanskassa, Belgiassa, Itävallassa, Ranskassa, Uudessa Seelannissa ja Kanadassa.
Ilkivalta tuli viime vuonnakin Kotkalle kalliiksi
Ilkivalta maksaa Kotkalle vuosittain 40 000 - 60 000 euroa. Koulunikkunat ja liikennemerkit olivat viime vuonna erityisesti pahantekijöiden suosiossa.
Rikotut ikkunat, väännellyt liikennemekit ja sotketut leikkivälineet maksoivat Kotkan kaupungille viime vuonna melkein 43 000 euroa. Erityisesti ilkivallantekijöiden suosiossa olivat koulujen ovet ja ikkunat - niistä tilapalveluille kertyi yli 25 000 euron lasku.
Kuntatekniikan johtaja Hannele Tolosen mukaan ilkivaltakustannukset vaihtelevat Kotkassa vuosittain 40 000 ja 60 000 euron välillä. Viime vuonna vahinkoa tehtiin jonkin verran vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen ei usko valvonnan vaikuttavan vaihteluihin. Ilkivalta on kausiluontoista.
\- Esimerkiksi yhtenä yönä ravintoloiden sulkemisen jälkeen joka ikinen liikennemerkki Kotkankadulla oli potkittu rikki, Tolonen kertoo.
Koulujen ikkunoiden kivittämisen lisäksi ilkivallantekijät vääntelevät mielellään liikennemerkkejä, rikkovat pysäköintiautomaatteja, tuhrivat leikkipaikkojen leikkivälineitä ja tuhoavat puistonpenkkejä. Viime vuonna puistotoimi joutui uusimaan 20 käyttökelvottomaksi hoideltua penkkiä.
Laaja koulutustarjonta vetää ulkomaalaisia
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa on keskimääräistä enemmän kansainvälisiä opiskelijoita. Koulua käy tällä hetkellä 560 ulkomaalaista. Yhteensä opiskelijoita on 3 400. Suurin osa Keski-Pohjanmaalle tulevista ulkomaalaisista opiskelijoista saapuu Aasiasta tai Afrikasta.
Kansainvälisten asioiden päällikkö Peter Finell perustelee suurta määrää opetusministeriön kansanvälistymisvaatimuksilla:
-Kyllä se varmasti on suurempi kuin mitä se on keskimäärin ammattikorkeakouluissa, ja sillä tavoin ollaan ihan hyvin päästy ministeriön asettamiin tavoitteisiin.
Mistä sitten johtuu, että muualla ei ole näin paljon ulkomaisia opiskelijoita?
\- Uskon, että me aloitettiin aika varhaisessa vaiheessa näillä englanninkielisillä koulutusohjelmilla ja se on läpi vuosien tuonut enemmän ulkomaalaisia opiskelijoita Kokkolaan ja Pietarsaareen ja Ylivieskaan. Vielä kymmenisen vuotta sitten meillä oli kaksi englanninkielistä koulutusohjelmaa, kun niitä nyt on jo seitsemän, Finell kertoo.
Perussuomalaiset: Puolustusvoimauudistus käsiteltävä uudelleen
Perussuomalaiset haluaa avata koko puolustusvoimauudistuksen uuteen valmisteluun. Perussuomalaisten kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö vaati tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä asian uudelleen avaamista puolustusministeri Stefan Wallinia (r.) ympäröivän Dragsvik-kohun takia.
Niinistö luonnehti uudistusta suureksi leikkausohjelmaksi.
\- Tässä ollaan Suomen maanpuolustusta vakavalla tavalla vaurioittamassa, Niinistö sanoi.
Hallituspuolue SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäinen ei sen sijaan pidä tarpeellisena koko uudistuksen avaamista. Väätäinen kuitenkin huomautti, että SDP haluaa asiasta selvityksen.
\- Lähinnä me haluamme tietää, mikä on ollut puolustusvoimien alkuperäinen esitys ja miten se on muuttunut mahdollisesti ministerin käsittelyssä tai puolustusministeriön näkökulmasta katsottuna. Me haluamme vain tietää, mitä tässä on oikein tapahtunut, Väätäinen sanoi.
Wallinia vaaditaan eduskunnan eteen tilille
Jussi Niinistö vaati tiistaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että Wallinin luottamus on mitattava eduskunnassa.
Myös kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva sanoi toivovansa Wallinin tulevan eduskunnan eteen kertomaan, miten asia on. Kanervan mielestä asiasta jää muuten huono sivumaku.
\- Elävään elämään kuuluu myös, että virheen voi korjata tulemalla eduskunnan eteen kertomaan, miten asia on, Kanerva muistutti.
Myös keskustan varapuheenjohtaja ja entinen puolustusministeri Seppo Kääriäinen oli sitä mieltä, että luottamus Walliniin on rapistunut. Kääriäisen mielestä Wallinin yllä oli epäluottamuksen taakka jo aiempien toimien takia.
\- Luottamuksen punninta jollakin tapaa on väistämättä edessä, Kääriäinen sanoi Ykkösaamussa.
Kielilaissa puhutaan joukko-osastosta, ei varuskunnasta
Perussuomalaisten Niinistö huomautti myös, että kielilain mukaan Suomessa on oltava vain ruotsinkielinen joukko-osasto, mutta ei varuskuntaa.
Wallin sanoi eilen maanantaina A-Studiossa, että ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen säilyttäminen perustuu kielilakiin, eikä ole kielipolitiikkaa, vaan perusoikeuskysymys.
\- Tässä on mennyt puurot ja vellit sekaisin. Kielilaki määrittelee, että pitää olla ruotsinkielinen joukko-osasto, mutta ei varuskuntaa. Se voisi olla ihan missä vain, Niinistö sanoi Aamu-tv:ssä.
Merisuunnittelijat tekevät yhteistyötä Merenkurkun yli
Merenkurkun ja Selkämeren aluetta kehitetään yhteistyössä suomalaisten ja ruotsalaisten merisuunnittelijoiden kesken. Meneillään on kaikkiaan kolme yhteishanketta.
Yhteishankkeiden tarkoituksena on muun muassa tehdä vedenalaiseen ympäristöön liittyviä aineistoja ja koota karttapohja Merenkurkun alueesta.
Merisuunnittelijat ovat parhaillaan koolla Vaasassa kaksipäiväisessä seminaarissa. Osallistujia on lähes kuusikymmentä.
PerPo ratkaisevaan välieräpeliin
Hallitseva lentopallon Suomen mestari, rovaniemeläinen Perungan Pojat (PerPo) pelaa ratkaisevan välieräpelin Muuramen Lentopalloa (MuurLe) vastaan tiistai-iltana Rovaniemellä.
PerPo voitti kaksi ensimmäistä puolivälieräkamppailua viikonloppuna Muuramessa. Voitolla PerPo menee lentopallon mestaruusliigan välieriin.
Jos PerPo häviää, seuraava ottelu MuurLea vastaan pelataan keskiviikkona Rovaniemellä. Jos MuurLe onnistuisi voittamaan senkin, välierien ratkaisu siirtyisi pelattavaksi Muurameen.
PerPon puheenjohtajan Oiva Tapion mukaan vielä tammikuussa joukkueella oli suuria vaikeuksia muun muassa loukkaantumisten takia, mutta nyt pelit ovat alkaneet sujua.
Sundomin päiväkoti alkaa hahmottua
Vaasan Sundomiin tuleva uusi päiväkoti alkaa hahmottua. Rakennuksen luonnossuunnitelmat ja rakennustapaselostus ovat tänään Vaasan talotoimen käsittelyssä.
Päiväkodin rakennuskustannuksiksi arvioidaan noin 2,7 miljoonaa euroa.
Satapaikkaisen päiväkodin urakkalaskenta maanrakennuksen osalta on tarkoitus käynnistää toukokuussa. Varsinaisen rakentamisen urakkalaskenta käynnistyisi kesäkuussa.
Tarkoitus on, että päiväkoti voidaan ottaa käyttöön ensi vuoden elokuun alusta lähtien.
Varas vei auton kioskikäynnin aikana
Juopunut mies varasti auton Hollolassa. Omistaja oli jättänyt autonsa käyntiin kioskissa asioinnin ajaksi, jolloin varas tarttui tilaisuuteen.
Varkaus tapahtui Hedelmätarhantiellä. Päihtynyt mies havaitsi käyntiin jätetyn auton, jonka omistaja ei ollut paikalla. Mies meni autoon ja poistui paikalta auton omistajan estelyistä huolimatta.
Pian tämän jälkeen hätäkeskukseen ilmoitettiin, että Kuntotien ja Viljatien risteykseen oli tullut henkilöautolla päihtynyt mies, joka poistui paikalta kävellen. Auto oli aiemmin kioskilta varastettu. Anastajan tuntomerkkeihin sopinut mies löytyi läheisen talon pihasta.
Poliisi otti ajo-oikeudettoman 29-vuotiaan vääksyläismiehen kiinni ja vei Lahden pääpoliisiasemalle.
Alajärven kaupunginjohtajakisasta tiukka vääntö
Alajärven kaupunginhallitus esittää valtuustolle, tiukan äänestyksen jälkeen, että uudeksi kaupunginjohtajaksi valitaan filosofian tohtori Vesa Koivunen.
Myös hallintotieteen maisteri Mika Perttusta esitettiin kaupunginjohtoon, mutta äänet jakautuivat 6-5 Koivusen eduksi. Koivunen toimii tällä hetkellä Järviseudun ammatti-instituutin rehtorina ja koulutuskuntayhtymän johtajana.
Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti asiasta ensi viikon maanantain kokouksessaan.
Autokanta uudistuu hitaasti
Rangers ja Devils tappelivat - Rangers varmisti playoff-paikan
New York Rangersin ja New Jersey Devilsin välinen NHL-ottelu alkoi tappeluilla ja päättyi siihen, että Rangers varmisti ensimmäisenä itäisen konferenssin joukkueena playoff-paikan.
Heti aloituksesta aloitettiin tappelut kolmessa parissa. New Jerseyn pelaajista Bryce Salvador sai kympin ja Ryan Carter, Eric Boulton sekä Cam Janssen viiden minuutin rangaistukset. Rangersilta viiden minuutin istunnolla joutuivat Mike Rupp, Brandon Prust ja Stu Bickel.
Rangers aloitti myös maalinteon nopeasti, sillä Brandon Dubinsky vei joukkueen johtoon ajassa 1.11. Rangers pysyi johdossa koko ajan ja voitti ottelun maalein 4-2.
Rangers varmisti pudotuspelipaikan ensimmäisenä joukkueena itäisessä konferenssissa ja toisena koko liigassa St. Louisin jälkeen. Rangersin valmentaja John Tortorella sanoi, että hän sai tietää asiasta vasta ottelun jälkeen.
\- Haluan, että jatkamme parasta peliämme. Nämä viimeiset pari viikkoa ovat hyvin tärkeitä, Tortorella sanoi.
Rangers on usein joutunut taistelemaan playoff-paikasta viimeiseen asti, mutta nyt paikka varmistui ajoissa.
\- Tämä on outo tunne, että emme joudu pelaamaan viimeiseen päivään asti. Olemme tehneet koko kauden töitä tämän vuoksi. Sanoimme alusta lähtien, että playoff-paikka ei ole tavoitteemme. Haluamme kotiedun, Dubinsky totesi.
Invapaikkojen tilalla lumivuoria Helsingissä
Invapysäköintipaikkoja käytetään pääkaupunkiseudulla väärin. Invalidiliittoon on tullut talven aikana useita valituksia invapaikoille on kasatusta lumesta.
\- Yllättävän monessa tapauksessa ne on ollut lumen välivarastointipaikkoina, Invalidiliiton esteettömyysasiamies Harri Leivo ihmettelee.
Invapysäköintipaikka on liikuntaesteiselle usein ainoa mahdollinen pysäköintipaikka, muistuttaa Invalidiliitto.
\- Monen heistä on hirveän vaikea pysäköidä tai mahdoton pysäköidä tavalliselle parkkipaikalle. Jos on esimerkiksi pyörätuoli käytössä niin sen auton viereen tarvitaan vähintään pyörätuolin leveyden mitta, että pääsee sieltä autosta ulos, Leivo selittää.
Presidentti Barack Obama suostui mukaan odotettuun elokuvaan!
Näyttelijä Adrian Grenierin mukaan Barack Obama nähdään cameo-roolissa tulevassa Entourage-elokuvassa.
Kahdeksan kautta kestänyt _Entourage_-sarja päättyi viime vuonna, mutta sarjan luoja **Doug Ellin** on jo lupaillut suosikkiohjelmasta elokuvaversiota. Sarjassa **Vince**-roolihahmoa näytellyt **Adrian Grenier** on nyt julkaissut Facebook-sivuillaan kuvan itsestään ja Yhdysvaltain Presidentti **Barack Obamasta**. Näyttelijä väittää presidentin myös esiintyvän tulevassa elokuvassa.
\- Lupasin tehdä _Entourage_-elokuvan, jos hän [Barack] tekee cameo-roolin. Hän suostui. Ihan oikeasti, Grenier kirjoitti kuvan yhteyteen.
**Kuvan Grenieristä ja Obamasta voit nähdä[ TÄÄLTÄ](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=401354186557678&amp;set=a.222353237791108.73219.209855245707574&amp;type=1&amp;ref=nf).**
Muutama vuosi takaperin Obaman kerrottiin katsovan televisiosta eritoten _Entourage_ ja _The Wire_ -sarjoja. Entourage-sarjassa näytellyt **Jerry Ferrara** vitsaili tuolloin olevansa mukana sarjassa niin kauan kuin Obama on Valkoisessa talossa. Vuonna 2011 Obama kertoi _People_-lehdelle antamassaan haastattelussa katsovansa televisiosta tyttäriensä kanssa _Moderni perhe_ -sarjaa, mutta nauttivansa myös HBO-sarja _Boardwalk Empirestä_.
**Lähteet:** Facebook
Tulipalo putkassa Lehmossa
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen Joensuun poliisivankilassa on ollut tiistaiaamuna tulipalo. Kiinniotettuna ollut keski-ikäinen nainen sytytti petivaatteensa tuleen kello kuuden aikoihin Kontiolahden Lehmossa.
Henkilökunta pelasti naisen, teki alkusammutuksen ja sai tilanteen ripeästi hallintaan. Palon sytyttänyt nainen selvisi vammoitta.
Palokunta tuuletti putkatilan. Tulipalo ei vaatinut tilojen laajempaa evakuointia.
Lahden tiet urautuneet
Lyly: Ansiosidonnainen aktiivisuuden mukaan
Työmarkkinajärjestöt saattavat esittää muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. SAK:n Lauri Lylyn mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto voisi vaihdella työnhakijan aktiivisuuden mukaan. Lyly kertoi asiasta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on pyytänyt työmarkkinajärjestöjä tekemään omia esityksiään työurien pidentämisestä ja työn tarjonnan lisäämisestä ennen torstaista kehysriihtä.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistaminen on neuvotteluissa mukana, Lyly kertoi.
\- Siellä on pöydällä sellainen vaihtoehto, että sellaiset henkilöt, jotka ottavat aktiivisesti työttömyysturvan tukitoimia ja työllistämistoimia itselleen, saisivat paremman tilanteen, mutta ne jotka eivät ole näihin aktiivitoimiin lähdössä, niin heidän turvansa lyheninsi, Lyly kertoi.
Järjestöjen valmistelutyö on vielä kesken ja keskeiset kysymykset vielä ratkaisematta.
Lyly yhtyi STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään maanantaiseen kannanottoon, jonka mukaan vanhuuseläkkeen ikärajan nostoa ei esitetä. Varhaiseläkkeeseen ja osa-aikaeläkkeeseen voidaan tehdä jonkinlaisia muutoksia, Lyly uumoili.
SAK:n osalta paras ratkaisu on sellainen, joka pitää ihmiset aktiivisina ja mukana työelämässä. Murrosvaiheessa ihmisten turvaverkkoja ei pidä heikentää, Lyly painotti. Erityisen tärkeänä Lyly pitää sitä, ettei säästötoimilla leikata talouskasvua.
Lyly arvosteli hallitusta siitä, ettei se ole yksilöinyt esitettyjen leikkausten merkitystä. Hallitus ei ole kertonut, että jos työmarkkinajärjestöt hyväksyvät tietyt myönnytykset, miten ne vaikuttavat vaadituujen leikkausten suuruuteen. Tästä syystä neuvottelujen junnaamista ei voi sysätä työmarkkinajärjestöjen syyksi, Lyly painotti.
SaiPa haalii pelaajia Mikkelistä
SaiPa on solminut pelaajasopimuksia SM-liigan ensi kaudelle. Mestiksestä SaiPaan on kiinnitetty muun muassa Mikkelin Jukureissa tämän kauden pelanneet Jesper Piitulainen, Roope Hämäläinen, sekä Markus Poukkula.
Jokipojista Saipaan siirtyy laitahyökkääjä Olavi Vauhkonen.
Maalivahtiosastolle on kiinnitetty kuluvalla kaudella SM-liigan läpimurtonsa SaiPassa tehnyt 18-vuotias Richard Ullberg. Puolustajista jatkosopimuksen on tehnyt Per Savilahti-Nagander, sekä Antti Bruun.
SaiPan A-junnuista edustusjoukkueeseen kiinnitettiin ensi kaudeksi Samuli Piipponen.
Haminan bitumisäiliö sammutettu - bitumijätteen kuljetus aloitetaan aamulla
Kymenlaakson pelastuslaitos sai illalla sammutettua HaminaKotka Satamassa syttyneen bitumijätteen ja yöllä sammutettiin bitumisäiliön palavat eristeet. Kymenlaakson Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on nyt turvallinen.
L&T Recoil tyhjensi maanantaina Haminassa HaminaKotka Satamassa bitumisäiliössään olevaa bitumijätettä, joka oli tarkoitus viedä edelleen jatkokäsiteltäväksi Ekokemille. Töiden päätyttyä illalla viiden aikaan bitumisäiliön huomattiin olevan tulessa. Pelastuslaitos uskoo, että jätteessä tapahtui itsesyttyminen kemiallisen reaktion seurauksena.
Pelastuslaitos evakuoi alueen ja siirrätti lähistöllä olevat kemikaalivaunut pois. Muodostunut myrkyllinen savu ei levinnyt kovinkaan laajalle suotuisan tuulen ansiosta. Pelastuslaitos sai sammutettua bitumijätteen reilussa tunnissa, mutta säiliön syttyneitä eristeitä jouduttiin sammuttamaan vielä yöllä.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan tilanne alueella on vakaa ja turvallinen.
\- Säiliössä on nyt kolmimetrinen vaahtopatja ja säiliö on typetetty. Typetys estää uuden palon syttymisen. Biojätettä aletaan aamun aikana siirtää Ekokemille pelastuslaitoksen valvonnassa.
Palanut bitumisäiliö on asetettu käyttökieltoon, kunnes pelastuslaitos on tarkastanut sen.
Kymenlaaksossa hyvät valmiudet kemikaalionnettomuuksien varalle
Pelastuspäällikkö Tolosen mukaan Kymenlaakson pelastuslaitoksella on Suomen mittakaavassa hyvät valmiudet hoitaa mahdolliset kemikaali- ja öljypalot.
\- Kotkan, Haminan ja Kouvolan alueella on paljon riskejä kemikaalivarastoalueiden ja kemikaaliratapihojen vuoksi. Meillä on myös erittäin hyvä kyky vastata erilaisiin onnettomuustilanteisiin. Meillä on riittävästi vaahtoa, riittävän järeä kalusto sekä tietoa.
Päättyykö hämeenlinnalainen kiekkokausi pronssijuhliin?
HPK naiset sekä A – nuoret pelaavat tänään sarjojensa pronssimitaleista. Naiset kohtaavat Hämeenlinnassa Espoon Bluesin ja A – nuoret matkaavat Kuopion KalPan vastustajaksi.
Liiga – HPK:n taaperrettua SM – liigassa, on hämeenlinnalainen kiekkomenestys kiinni naisten sekä A – nuorten kauden viimeisestä ottelusta. Molemmat joukkueet taistelivat tahoillaan pääsystä finaalipeleihin, mutta naiset saivat taipua Oulun Kärpille ja A – nuoret Helsingin Jokereille. Illalla on edessä pronssiottelut, joten mitalia saatetaan päästä juhlimaan myös Hämeenlinnassa.

  Naiset ennakkosuosikkeja

Naisten pronssista taistelevat kotijoukkue HPK sekä vieraaksi saapuva Espoon Blues, jonka mestaruushaaveet torppasi Tampereen Ilves. Blues on historian saatossa menestyneempi joukkue, mutta illan otteluun kotijoukkue HPK lähteen ennakkosuosikkina.
Kuluneella kaudella joukkueet ovat kohdanneet viisi kertaa, joista HPK on voittanut peräti neljä. Ainut tappio Pallokerholle tuli koko sarjakauden avanneessa ottelussa Hämeenlinnassa, mutta tämän jälkeen HPK on ollut Bluesia parempi ja maalierokin on hämeenlinnalaisille peräti 20 – 8.
Pronssimitalien kohtalo ratkeaa yhdessä ottelussa tiistai – iltana Hämeenlinnassa, missä voi toki käydä kuinka tahansa. Kotijoukkue on ennakkosuosikki, mutta kuinka paljon viime vuoden Suomen mestarin jääminen pronssiotteluun painaa takaraivossa, jää nähtäväksi.

  A – nuoret Savon maalle

A – nuorten pronssista pelaavat runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut kotijoukkue Kuopion KalPa sekä seitsemänneksi sijoittunut vierailija HPK. Mestaruudesta pelaavat pääkaupungin joukkueet Jokerit ja HIFK. Pallokerho taisteli urhoollisesti runkosarjavoittaja Jokereita vastaan, mutta sai lopulta taipua pronssitaistoon otteluvoitoin 2 – 3. Pettymys on joukkueelle kova, mutta mitali se on pronssikin.
Kuopiolaiset voittivat kaksi kolmesta joukkueiden välisestä runkosarjakohtaamisesta. HPK otti voittonsa nimenomaan Kuopiossa joulun jälkeen, jolloin joukkueen pelaaminen kaikkinensa parani syyskaudesta. Edellisen kerran A – nuoret pelasivat mitalista peräti 12 vuotta sitten, joten mitali olisi varsin tervetullut tuliainen Kuopiosta tiistai – iltana.
Wallin txt
Ranskan koulut hiljenivät ammuttujen muistoksi
Tiistaina Ranskan kaikissa kouluissa hiljennyttiin hetkeksi kunnioittamaan maanantain ammuskelun uhreja, kolmea lasta ja yhtä aikuista. Samaan aikaan tapahtumista tihkui lisää tietoa, muun muassa se, että ampuja ehkä kuvasi tekonsa videolle.
Lounais-Ranskaan on julistettu korkein mahdollinen hälytystila maanantain ja viime viikon ampumatapausten vuoksi. Tuhannet poliisit etsivät varastetulla skootterilla liikkunutta ampujaa.
Hänen tekojensa syyn epäillään olleen rasistinen, sillä maanantaina kuolleet olivat Toulousen juutalaisen koulun oppilaita ja opettaja ja viime viikolla ammutut kolme sotilasta tummaihoisia.
Yleisin epäilys tuntuu olevan, että ampuja on uusnatsi. Epäilykset kohdistuvat etenkin Toulousen lähellä sijaitsevan joukko-osaston kolmeen laskuvarjojääkäriin, jotka erotettiin vuonna 2008, kun he olivat valokuvanneet natsitervehdyksiään. Poliisilähteet sanoivat kuitenkin tiistaina, että teoria on vain yksi muiden joukossa eikä päätutkimussuunta.
Sisäministeri Claude Gueant kertoi tiistaina, että ammuskelija saattoi videokuvata maanantaiset tekonsa, sillä silminnäkijöiden mukaan hänen rintaansa oli sidottu pieni kamera. Poliisi on etsinyt mahdollista videota internetistä, mutta toistaiseksi sellaista ei ole löytynyt.
Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik sanoi nettijulkilausumassaan, että häntä mahdollisesti matkivien pitäisi kuvata tekonsa videolle.
Uhrit haudataan Jerusalemiin
Juutalaiskoulun uhrit lennätetään tiistaina perheidensä pyynnöstä Israeliin, jossa heille järjestetään valtiolliset hautajaiset. Hautajaiset pidetään keskiviikkona Jerusalemissa.
Uhreista kolme, 30-vuotias koulun opettaja ja rabbi sekä hänen viisi- ja nelivuotiaat poikansa muuttivat viime vuonna Israelista Ranskaan. Neljäs kuollut on seitsenvuotias tyttö. Aiemmin lapset oli ilmoitettu eri ikäisiksi.
Uhrien ruumiita lähtee saattamaan Israeliin ulkoministeri Alain Juppe sekä uhrien sukulaisia. Rabbia jäi suremaan leski ja yksivuotias tytär.
Tukea ja surunvalitteluja
Ammuskelut ovat työntäneet taka-alalle myös lähestyvien presidentinvaalien kampanjoinnin. Maanantai-iltana presidentti Nicolas Sarkozy ja hänen pahin haastajansa François Hollande osallistuivat yhdessä hartaustilaisuuteen pariisilaisessa synagogassa, ja Sarkozy on sanonut jatkavansa vaalityötä vasta loppuviikolla.
Veritöihin on reagoitu myös maailmalla. Ranskaan on virrannut surun ja tuen ilmaisuja pääministeriltä ja presidenteiltä.
Poliisi on vahvistanut synagogien ja muiden juutalaiskohteiden vartiointia muun muassa Ruotsissa, Hollannissa ja Belgiassa sekä New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Varsinais-Suomen kuntarakenne puntarissa
Valtiovarainministeriön järjestämä kuntarakenneuudistuksen aluekierros kerää noin 400 maakunnallista vaikuttajaa Turun messukeskukseen. Tapahtumassa esitellään virkamiestyöryhmän helmikuussa julkistama malli, joka yhdisti Varsinais-Suomen 28 kuntaa viideksi eri selvitysalueeksi.
Kaikille kunnille on varattu tilaisuudessa kommenttipuheenvuorot. Turun selvitysalueeseen kuuluvan Tarvasjoen osuudesta huolehtii kunnanhallituksen puheenjohtaja Esa Heinonen (kesk).
\- Esille nostettu ajatus suur-Turusta ei mielestämme palvelele turkulaisten eikä Tarvasjoen maaseutualueen asukkaiden etuja. Jotain muita hyviä perusteluja kaivataan sille, miten nämä uudet kuntarajat aiotaan perustaa.
Heinosella ei ole kovin suuria odotuksia tilaisuutta kohtaan. Hän uskoo, että siitä muodostuu enemmän informatiivinen tapahtuma.
\- Valmiita vastauksia ei toivottavasti tässä vaiheessa ole edes olemassa, Esa Heinonen korostaa.
Hallitusta paikalla edustavat kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen ja puolustusministeri Stefan Wallin. Turun tilaisuus on toiseksi viimeinen kaikkiaan 18 tapahtuman sarjassa. Hallitus tekee linjaukset uudesta kuntarakenteesta kevään aikana.
Yö ja päivä ovat yhtä pitkiä jo ennen kevätpäiväntasausta
Ilmatieteenlaitoksen säätiedotuksista on voinut huomata, että päivä on paikoin ollut yötä pidempi jo ennen tämän päiväistä kevätpäiväntasausta. Tämä johtuu auringon äärellisestä koosta sekä valon taipumisesta ilmakehässä, kertoo Almanakkatoimiston päällikö, tähtitieteen dosentti Heikki Oja.
\- Päivän alkua ei määritellä enää auringon keskipisteen mukaan vaan auringon yläreunan mukaan. Eli silloin kun yläreuna pilkistää horisontista niin se on nousuaika. Vielä suurempi vaikutus on sillä, että ilmakehä taittaa valoa, kertoo dosentti Oja.
\- Sillä hetkellä kun aurinko on tullut kokonaan näkyviin, niin todellisuudessa, goemetrisesti ottaen se on vielä taivaanrannan alapuolella. Me näemme sen jo kokonaan koska valo taipuu ilmakehässä. Näistä syistä me saamme valoisia minuutteja lisää aamuun ja iltaan sen verran, että yö ja päivä ovat jo ennen kevätpäiväntasausta yhtä pitkät.
Almanakassa ilmoiteut auringon nousu- ja laskuajat ovat teoreettisia laskelmia, eikä esimerkiksi jollain mittalaitteella päivittäin mitattuja aikoja.
\- Jos merelle menee ja katsoo sen täydellisen hetken, niin se voi minuutin tai pari poiketa meidän almanakkaan tehdyistä laskuista. Todellinen valon taipuma riippuu ilmanpaineesta ja lämpötilasta, eikä todellisuudessa voida etukäteen tietää tarkkaa ilmanpainetta tai lämpötilaa juuri sille kyseiselle aamulle etukäteen, Heikki Oja kertoo.
Kevätpäiväntasaus on tänään tiistaina. Aurinko siirtyy tähtitaivaalla eteläiseltä puoliskolta pohjoiselle, ja pohjoisella pallonpuoliskolla alkaa kevät.
Kevätpäiväntasaus ajoittuu vuosittain maaliskuun 19. ja 21. päivän väliin. Sen jälkeen aurinko ei laske pohjoisnavalla puoleen vuoteen. Etelänavalla alkaa vastaavasti kuuden kuukauden kaamos.
Kesäaikaan siirrytään ensi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloja siirretään kolmelta tunti eteenpäin.
Hämeenlinna suurkunnan kannalla, Janakkala ei
Hämeenlinnan mielestä palvelut voidaan suurkunnassa tuottaa nykyistä itsenäisemmin. Janakkala puolestaan tuumii palvelujen heikentyvän kuntaliitoksen myötä.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen mielestä Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan liittäminen yhdeksi peruskunnaksi on perusteltua. Yksi vahva noin 100 000 asukkaan peruskunta voisi tuottaa palvelut nykyistä itsenäisemmin ja tukisi parhaiten alueen elinvoimaisuutta, todetaan kaupungin valmistelemassa lausunnossa kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvitykseen. Hämeenlinnassa kuntaliitosselvityksen käynnistämistä pidetään hyödyllisenä.
Sen sijaan Janakkalan laatimassa lausunnossa kuntaliitokseen suhtaudutaan kieleisesti. Janakkalan kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaisessa kokouksessaan. Lausunnossa todetaan muun muassa, että liitos ei ole Janakkalalle taloudellisesti järkevä ja merkitsisi palveluiden huonontumista.
Joutsenon liikuntapaikkainvestoinneille lautakunnan hyväksyntä
1,7 miljoonaa euroa ehdotetaan käytettäväksi käytetään muun muassa Joutsenon ulkoliikuntapaikkojen kunnostukseen.
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta on esittää kaupunginhallitukselle, että 1,7 miljoonaa euroa käytetään muun muassa Joutsenon ulkoliikuntapaikkojen kunnostukseen, Tiuruniementien alittavan tunnelin rakentamiseen sekä Ahvenlammen uimarannan ja ulkoilualueen kunnostamiseen perhepuistoksi.
Keskuskentälle tulee avotekojääkaukalo sillä ehdolla, että liikuntatoimen ensi vuoden budjettiiin lisätään kaukalon vuotuiset käyttökustannukset. Avotekojääkaukalon vuotuiset käyttömenot ovat noin 150 000 - 180 000 euroa.
Alunperin rahoilla oli määrä rakentaa Joutsenoon jäähalli.
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta hyväksyi valmistelutyöryhmän esityksen maanantaina.
Riihimäki laittoi jäihin terveyskeskuskuntayhtymästä eroamisen
Riihimäen valtuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan, että eroa lykätään kahdella vuodella, vuoden 2014 loppuun.
Taustalla on meneillään oleva kuntauudistus.
Riihimäen valtuusto kuitenkin vaatii, että jäsenkunnissa ryhdytään välittömästi uudistamaan kuntayhtymän perussopimusta kustannusten osalta. Riihimäen mielestä kuntayhtymän laskutuksen pitää muodostua käytetyistä palveluista.
Riihimäki on laskenut säästävänsä kuntayhtymästä eroamisella kahdesta neljään miljoonaa euroa vuodessa.
Toisaalta eroprosessi maksaisi kaupungille reilut viisi miljoonaa euroa.
Matti Koota ei anna periksi
Lontoon olympialaisiin tähtäävä Matti Koota kuntouttaa jalkaansa sähköhoidolla. Kankaanpääläisen nyrkkeilijän jalassa on kaksi rasitusmurtumaa, joihin hän saa sähköhoitoa päivittäin. Koota pystyy harjoittelemaan jonkin verran jo pystyasennossa, mutta harjoittelu on edelleen rajallista.
Olympialaisten karsintoihin on aikaa enää noin 4 viikkoa. Ennen karsintoja Koota aikoo harjoitella vielä Englannissa. Kilpailutuntumaa Koota ei kuitenkaan ennen Turkissa pidettäviä olympialaisten karsintakisoja pysty saamaan.
Matti Koota sai viime syyskuussa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa luodin jalkaansa ja joutui jättämään muun muassa lokakuun MM-kisat väliin. Koota oli tilanteessa täysin ulkopuolisena.
Kehään Koota pääsi nousemaan seuraavan kerran tammikuun lopulla Kankaanpäässä. Koota voitti paluuottelunsa, mutta samalla hänen jalkansa kipeytyi lisää.
Autokanta uudistuu hitaasti
Suomalaisten autojen keski-ikä on pysytellyt yli kymmenessä vuodessa jo pitkään. Katsastusasemilla autoveron muutosten uskotaan näkyvän hitaasti. Toiveissa on, että autokannan painopiste siirtyisi matalapäästöisiin malleihin. Toisaalta hinnankorotusten vuoksi vanhasta autosta saatetaan pitää kiinni pitkäänkin.
Katsastuksen läpikäyneiden autojen keski-ikä vaihtelee eri puolilla Suomea, mutta ei merkittävästi.
\- Vaihteluväli on 11 - 13 vuotta. A-katsastuksen asemilla se on 11,8 ja Päijät-Hämeessä kuukautta vähemmän, A-katsastuksen Lahden alueen päällikkö Esko Kemppi kertoo.
Kempin mukaan tilastot kertovat karua kieltä siitä, että autoilu on Suomessa kallista ja verotus korkea.
\- Monelle perheelle auton hankinta on toiseksi isoin hankinta heti asunnon jälkeen.
Autoveron uudistuksen vaikutuksia Kemppi ei käy vielä arvioimaan. Hän ei usko, että tuleva uudistus yksin riittää alentamaan autojen keski-ikää.
\- Toivottavaa tietysti on, että ajoneuvokanta uudistuisi, mutta se tapahtuu hitaalla syklillä. Uusi auto katsastetaan ensimmäisen kerran kolmantena käyttöönottovuonna ja sen jälkeen viidentenä. Ja monet tekijät vaikuttavat, eivätkä vähäisimpinä taloudelliset.
Vähäpäästöinen auto on ollut jo 20 vuotta liikenteessä Suomessa.
\- Päästölaitteet ja katalysaattorit ovat toimineet hyvin eli kyllä ne auton elinkaaren kestävät. Sähköisissä järjestelmissä voi löytyä pieniä vikoja, mutta kokonaisuus toimii hyvin ja ajoneuvotekniikka kehittyy koko ajan.
Pohjoisissa olosuhteissa autojen heikko kohta löytyy Esko Kempin mukaan kantapään alta eli jarruista.
\- Eniten vikoja kirjataan käyttöjarruista. Jarruvioista kärsii joka kymmenes katsastettu auto. Niihin vaikuttavat suomalaiset vaativat ajo-olosuhteet ja teiden suolat.
Autosi arvo on kaikkialla sama
Käytettyjen autojen hinnoittelu on kasvava bisnes ja työkalut yhä herkempiä. Keskenään kilpailevat autokaupat ottavat hinta-arvionsa samasta tietokannasta.
Suomen markkinoita hallitsevan Grey-Henin tietokanta kattaa 150 000 autoa ja sen kokoamisessa auttavat keskenään kilpailevat autoliikkeet syöttämällä kaikista myymistään autoista pyyntihinnan ja toteutuneen kauppahinnan Grey-Henin ylläpitämään järjestelmään.
\- Keräämme tietoja, laskemme ja tuotamme tilastotietoa. Sitä kautta niin kuluttajat kuin autoliikkeetkin saavat tietää, millä hinnalla viime aikoina on jostain autosta käyty kauppaa. Sehän ei tarkoita, että kaikki kävisivät kauppaa sillä hinnalla, Grey-Henin pääanalyytikko Markus Halonen muistuttaa.
Moni kuitenkin uskoo hintojen harmonisoituvan, kun keskenään kilpailevat liikkeet jakavat hintatietojaan ja saavat analyysityökalunsa samasta osoitteesta. Grey-Henin asiakkaina ovat Suomessa kaikki keskeiset merkkiliikkeet.
Kilpailuvirasto käsitteli autojen hinnoittelua vajaat viisi vuotta sitten kuluttajien kanteluiden pohjalta.
\- Meille tuli yhteydenottoja, joissa epäiltiin tämän järjestelmän yhdenmukaistavan liikkeiden kilpailukäyttäytymistä. Silloin todettiin, ettei ole syytä epäillä kiellettyä kilpailunrajoitusta ja asian käsittely päätettiin, kertoo Kilpailuviraston tutkimuspäällikkö Mika Hermas.
Päätökseen johti muun muassa se, että käytettyjen autojen hinnoitteluun vaikuttaa moni muukin tekijä.
\- On tehtävä ero sen suhteen, että tuleeko tästä järjestelmästä tieto, jonka mukaan kilpailijat yhdenmukaistavat sopimuksen omaisesti käyttäytymistään ja sen välillä, että tekevätkö ne yritykset samansuuntaisia ratkaisuja itsenäisesti, Hermas linjaa.
\- Yksi tekijä on myös se, että markkina ei ole keskittynyt. Jos kyse olisi markkinasta, jossa on vain muutama peluri, niin suhtautuisimme tällaiseen tietojenvaihtoon huomattavasti kriittisemmin.
Autokaupassa tietojärjestelmä on joka tapauksessa keskeinen työkalu, sillä muuten arviolta 20 000 eri automallin ja kaikkien erikoisvarusteiden ja lisäominaisuuksien arvottaminen olisi lähes mahdotonta. Tai ainakin hajonta hinnoittelussa kasvaisi. Järjestelmä kun ottaa huomioon myös alueelliset hintavaihtelut.
\- Kyllä se meille tärkeä järjestelmä on. Jokainen auto katsotaan sieltä hyvin tarkkaan läpi. Lisävarusteet, seisonta-ajat ja muut. Se fakta, mitä siellä on, niin kyllä se hyvää on tässä meidän hommassa, sanoo Vehon Olarin myymälän vaihtoautopäällikkö Jarkko Björn.
Grey-Hen fuusioitui viime vuonna EurotaxGlass's -nimisen alan suurpelurin kanssa, joten jatkossa espoolaisyrityksen hinnoittelupalvelu leviää yli 30 maahan. Jo nyt sen käytettyjen autojen hintaindeksi on osa Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksiä.
MT: Säästöt uhkaavat maataloustukien maksua ajallaan
ELY-keskusten valtion tuottavuusohjelman mukaiset säästöt uhkaavat maataloustukien maksamista ajallaan, kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuuden verkkolehti. ELY-keskuksien pitäisi valtion tuottavuusohjelman mukaan säästää lähivuosien aikana 17 prosenttia henkilöstömenoistaan.
ELY-keskukset hoitavat maaseutuvirasto Mavin toimeksiannosta valtaosan tiloilla tehtävistä valvonnoista. Mikäli säästöt toteutuvat siinä laajuudessa, kuin virastossa pelätään, ei kaikkia maksatuksen ehtona olevia valvontoja ehditä tehdä.
Mavin valvontaosaston johtaja Carl-Gustav Mikanderin mukaan seuraus on, että tuet pystytään maksamaan vasta keväällä. Mikanderin mukaan seuraukset tiloilla olisivat vakavat.
\- Olemme tämän ja varsinkin ensi vuoden valvontojen suhteen todella huolissamme siitä, ehditäänkö ne tehdä ajallaan, toteaa Mikander Maaseudun Tulevaisuuden verkkolehdessä.
Koko Suomessa tukivalvontoja tekee tiloilla 300 ELY-keskuksen työntekijää, joista osa on määräaikaisia.
Mikä on paras sananlasku?
Maanantaina lumi- ja räntäsateessa kuuli monen toteavan toiveikkaana, että "Uusi lumi on vanhan surma!"
Mikä sananlasku on suosikkisi?
Mitkä ovat parhaita sananlaskuja? Käytätkö sananlaskuja?
Onko joku sananlasku, jota et tajua?
Parikkalaan halutaan uusi luonnonsuojelualue
Yksityiset maanomistajat haluavat luonnonsuojelualueen Järvenpään kylään Heralammi-Oronmylly -ympäristöön. Luonnonsuojelualue olisi kooltaan noin 17 hehtaaria.
Parikkalan kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään tiistaina.
Boston armoton vastustaja Torontolle
Hallitseva Stanley Cup -voittaja Boston Bruins jyräsi Toronton maalein 8-0 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ainoa huono asia Bostonille oli se, että kyseessä oli kauden viimeinen ottelu Torontoa vastaan. Bruins on voittanut kaikki kuusi keskinäistä ottelua maalierolla 36-10.
Boston hallitsi ottelua täydellisesti. Kahden erän jälkeen se oli tehnyt seitsemän maalia, kun Toronto oli saanut aikaan seitsemän laukausta.
Eniten Bostonia kurittivat Benoit Pouliot (2+0) ja Brian Rolston (1+3). Tim Thomas pelasi kauden viidennen nollapelinsä.
\- En ole koskaan nähnyt tällaista hallintaa. En tiedä miksi toisella joukkueella on noin suuri etu, Toronton maalivahti James Reimer sanoi.
Boston johti 4-0 jo ajassa 12.42. Siinä vaiheessa Reimer sai tarpeekseen ja hänen tilalleen luisteli Jonas Gustavsson.
\- Ansaitsimme tällaisen ottelun, koska meillä oli vaihe jolloin kaikki meni pieleen, Rolston sanoi. Voitto oli Bostonille toinen neljän ottelun tappioputken jälkeen.
Savonlinnan seudun kuntaliitos varmistui
Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun valtuustot päättivät eilen yhdistymisestä. Kerimäellä kuntaliitokseen päädyttiin äänin 22-5 ja Punkaharjulla äänin 16 -4. Savonlinnassa liitosta kannatti 40 valtuutettua ja kolme vastusti.
Päätöksillä syntyy uusi noin 38 000 asukkaan Savonlinnan saaristokaupunki vuoden 2013 alusta lähtien. Kaupungista tulee pinta-alaltaan Suomen kuudenneksitoista suurin kunta.
Vaalijala korvaa laitospaikkoja palvelukodeilla
Kehitysvammaisten kuntoutuskeskuksen pitkäaikaiset laitospaikat Pieksämäen Vaalijalasta vähenevät tasaisesti lähivuosina. Ministeriön patistamaa muutosta pidetään liian kiireisenä.
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on kaikkien laitosten tyhjeneminen vuoteen 2020 mennessä. Tämä vaatii avopalvelujen lisäämistä eli palvelukotien rakentamista.
Vaalijalan suunnitelmissa on vähentää lähivuosina pitkäaikaisten laitospaikkojen määrä 220:stä noin 170:een.
Vaalijalan edustajat kävivät äskettäin kehitysvammaisten asumispalveluja selvittävän ministeriön ohjausryhmän kuulemistilaisuudessa.
Asumisolosuhteet on turvattava
\- Ei me voida ruveta purkamaan laitoksia alta pois, ennen kuin on saatu avopalvelut nykyistä parempaan kuntoon ja varmuus siitä, että kukaan ei joudu laitoshoidosta huonompiin olosuhteisiin, sanoo Vaalijalan johtaja Erkki Paara.
\- Sehän täytyy turvata sillä, että edetään kunkin yksilön kohdalla harkitusti ja tehdään hänen palvelunsa hyvin valmiiksi ja hyvin suunnitellusti.
\- Ja tässä juuri monet esittivät maltillista vauhtia siellä Helsingin tilaisuudessa. Tässähän on turha pitää nyt liian kovaa kiirettä kehitysvammaisten ja perheittenkin asioita ajatellen, Paara sanoo.
Vaalijalaan jää tulevaisuudessa lääkäreiden, psykologien, sosiaalityöntekijöiden ja terapeuttien palveluja tarvitsevia asukkaita.
Kouvola puolittaa terveyspalvelupisteet
Haja-asutusalueiden terveyspalveluita ja esimerkiksi neuvoloita on tarkoitus korvata osittain palvelubussilla. Valtuuston päätös syntyi useamman tunnin keskusteluiden ja äänestysten jälkeen.
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina illalla uuden palveluverkkoesityksen. Kouvola keskittää terveys- ja sosiaalipalvelunsa tulevaan Ratamo-keskukseen ja karsii reippaasti nykyisten palvelupisteiden määrää.
Kouvolan terveyspalvelupisteiden määrä vähenee Ratamon myötä puoleen. Uusi terveyspalveluverkko tulee käyttöön Ratamokeskuksen valmistuttua Kouvolan Kotiharjuun noin vuonna 2016-2017.
Neuvolat säilyvät Myllykoskella ja Inkeroisissa ja Kuusankoski pitää jatkossakin täyden palvelun hammashoitolan.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Valto Kosken mukaan valtuutettujen into äänestyttää valtuustoa oli yllätys, koska asiasta oli neuvoteltu poliittisten ryhmien välille yhteisymmärrys ennen valtuuston kokousta.
\- Siitä huolimatta tuli poikkeavia ehdotuksia, jotka aiheuttivat aika pitkän keskustelun, Koski sanoo.
Perussuomalaiset olisivat halunneet palveluverkkoesityksen uudelleen valmisteltavaksi ja vasemmistoliitto olisi omassa vastaehdotuksessaan hyväksynyt palveluverkon muilta osin paitsi neuvolaverkon osalta. Molemmat vastaehdotukset hävisivät kaupunginhallituksen ehdotukselle.
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki on tyytyväinen, että palveluverkosta vihdoin saatiin päätös.
\- Varmasti kaikkein tärkeintä on nyt, että päästään eteenpäin. Tämä esityshän oli valmiina jo viime keväänä. Vähän mietityttää, että miksi tässä meni niin kauan.
Myllymäki muistuttaa, että vanhalla palveluverkolla jatkaminen ei tule kysymykseen tilojen huonon kunnon vuoksi.
\- Minun mielestäni meillä ei ole mitään vaihtoehtoja. Kun katsoo Marjoniemen terveysaseman tilaa ja näitä kosteus- ja homeongelmia, mitä meillä on nykyisissä kiinteistöissä. Pilkanmaan rakennus on käyttökiellossa ja POKSin (Pohjois-Kymen sairaala) nimi tulee kohta siitä, että putket poksahtaa, Myllymäki sanoo.
Lundille ero tarkastuslautakunnasta - Jorma Höök tilalle
Riihimäen kunnanvaltuusto myönsi tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Mikko Lundille eron tehtävästään maanantaisessa kokouksessaan. Lundin tilalle puheenjohtajaksi valtuusto valitsi Jorma Höökin.
Mikko Lund pyysi eroa luottamustoimestaan, koska hänen mukaansa lautakunta ei täytä laillisia vaatimuksia hallinnosta riippumattomana toimielimenä. Lund ilmoitti viime viikolla käynnistävänsä asiassa oikeustoimet mahdollisimman pian.
Norpparajoituksiin haetaan poikkeuslupia
Yli kaksikymmentä osakaskuntaa hakee verkkokalastuksen poikkeuslupaa saimaannorpan suojelemiseksi määrätyille kalastusrajoitusalueille. Hakemukset on jätetty Etelä-Savon Ely-keskukselle.
Poikkeusluvat koskevat osakaskuntien vesialueita, joilla ei ole voimassa vapaaehtoista sopimusta verkkokalastuksen rajoittamisesta, vaan kalastus on kielletty valtioneuvoston asetuksella.
Poikkeuslupaa haetaan vuosiksi 2012-2015 rajoitusajalle huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Päätös poikkeuslupahakemuksista on luvassa vielä tässä kuussa.
Osakaskunnat hakevat toissijaisesti lupaa osalle verkkokalastuskiellon voimassaoloajasta ja rajoitetulle verkkomäärälle.
Mies kuoli kolarissa Haapajärvellä
Noin 50-vuotias henkilöautoa ajanut mies kuoli varhain tiistaiaamuna Haapajärvellä törmättyään yhteen rekan kanssa. Pyhäjärven suunnalta tullut auto ajautui rekan kaistalle ja törmäsi sen keulaan.
Kolari tapahtui noin kymmenen kilometriä Haapajärven keskustasta Pyhäjärven suuntaan, Pyhäjärventiellä 27.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi vammoihinsa heti. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa, muitta rekka suistui yhteentörmäyksessä ojaan.
Tie 27 on ollut aamun ajan poikki. Henkilöautoliikenne on ohjattu tien 18400 Väliojantie-Kuonantie kautta. Raskaalle liikenteelle kiertotie on kulkenut tien 58 ja tien 4 kautta.
Sydän- ja verisuonitautien hoito kehittyy geeniterapian suuntaan
Lääkehoitojen sijaan ihmisen perimään kohdistuvia, geeninsiirtojen avulla tehtäviä hoitoja on tutkittu menestyksekkäästi esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien osalta. Geeniterapian tutkimus on jo niin pitkällä, että lupamenettelyt alustaviin ihmiskokeisiin ovat käynnissä. Ouluun kokoontuu aiheen tiimoilta huippututkijoita ympäri maailman.
Oulussa keskustellaan tiistaina geenitutkimuksen uusimmista tuulista kansainvälisten huippututkijoiden voimin. Paikalle Oulun yliopistoon Biocenter-päiville saapuu suomalaisten tutkijoiden lisäksi puhujia Yhdysvalloista, Norjasta ja Saksasta. Luentoja seuraamaan odotetaan toistasataa kuulijaa.
Vuosittain järjestettävän Biocenter-tapahtuman tämänvuotisena teemana on uusien RNA-molekyylien tutkimus. Luennoissa teemana ovat muun muassa paljon puhutut geeniterapiahoidot.

  Geeniterapia on kuuma puheenaihe

Päivän järjestelyistä vastaava tohtorikoulutettava Pauli Ohukainen kertoo, että ihmisen perimään kohdistuvia, geeninsiirtojen avulla tehtäviä hoitoja on tutkittu menestyksekkäästi esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien osalta.
\- Geeniterapia on tällä hetkellä hyvin kuuma puheenaihe sekä Euroopassa että koko maailmassa. Tutkimus on nyt sillä tasolla, että alustavia pilottitutkimuksia on tehty, ja lupamenettelyt alustaviin ihmiskokeisiin ovat käynnissä. Laajat kliiniset tutkimukset ovat vasta aluillaan, Ohukainen selventää.
Biocenter-päivän tapahtumat järjestetään Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan päärakennuksen isossa luentosalissa. Tilaisuus on avoin kaikille kiinnostuneille.
Lautakunta lakkautti Aholan koulun
Joutsenon Aholan koulun taru päättyy tähän kevääseen. Lappeenrannan kasvatus-ja opetuslautakunta päätti Aholan koulun lakkattamisesta kokouksessaan maanantai-iltana.
Alun perin koulun lakkauttaminen olisi ollut edessä ensi vuonna, mutta lautakunnan mukaan oppilasmäärien väheneminen vaikeuttaa koulun toimintaa niin paljon, että Aholan koulu lakkautetaan jo nyt. Koulun oppilaat siirtyvät pääasiassa Korvenkylän kouluun. Ensi vuonna koulussa olisi ollut 22 oppilasta.
\- Tällä saadaan lisää rahasäästöä. Oppilasmäärät olivat laskeneet koulussa aika lailla. Lisäksi lautakunnan päätös oli yksimielinen, perustelee kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jukka Kopra.
Ensi vuonna koulussa olisi ollut 22 oppilasta.
Aholan koulu on perustettu vuonna 1922. Se oli tarkoitettu Korvenkannan ja Meltolan lapsille, joilla saattoi olla jopa kymmennen kilometrin tietön taival Korvenkylään. Aholan koulu aloitti vuokratiloissa Antti Pirhosen isossa tuvassa. Vuonna 1925 sille valmistui oma rakennus. (Lähde: Joutsenon historia).
Kouluverkkoratkaisu lykkääntyy
Alun perin maanantain kokouksessa oli myös määrä tehdä päätös Lappeenrannan kouluverkkoratkaisusta. Ratkaisut siirtyvät kuitenkin huhtikuun 16. päivään. Maanantain kokouksessa asiaan perehdyttiin, mutta kannanottoja ei kuultu.
\- Lautakunnassa halutaan rauhassa perehtyä tähän, että kaikilla varmasti hyvä ymmärrys ja tietämys asiasta ennen päätöksiä, Kopra sanoo.
Olennainen osa kouluverkkoratkaisua on, jääkö kaupunkiin tulevaisuudessa kaksi, kolme vai neljä lukiota. Kopran ei ainakaan kallistu sen ratkaisun puolelle, että lukioverkko jätetään ennalleen neljään lukioon.
\- Jos verrataan sitä siihen, että jätetään kaksi lukiota, niin hintalapuilla on eroa 10 miljoonaa investoinneissa ja lähestulkoon miljoona käyttökuluissa per vuosi.
Presidentti matkaa Saloon
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tekee tänään tiistaina virkauransa ensimmäisen kotimaanmatkan Saloon ja Forssaan. Entiseen kotikaupunkiinsa Saloon Niinistö ja puolisonsa Jenni Haukio saapuvat aamupäivällä.
Ensimmäiseksi he vierailevat terästuotteita valmistavan Halikko Worksin tuotantolaitoksella. Tehdaskierroksen jälkeen matka jatkuu Nokian Salon-tehtaalle.
Seuraavana on vuorossa tutustuminen Salon kaupungintaloon, jossa nautitaan myös työlounas. Lounaan jälkeen presidenttipari käy torikahvilla Salon torilla. Kahvittelun jälkeen matka jatkuu Forssaan.
Keskitetty jätemalli ei kelpaa Tornion päättäjille
Tornion luottamushenkilöt kaatoivat jo toistamiseen esityksen, jossa kaupunki kilpailuttaisi keskitetysti jätekuljetukset. Maanantaina kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että Torniossa jatketaan jätekuljetuksia nykyisen sopimusperusteisen mallin mukaan.
Mallissa jokainen kiinteistö tekee omat kuljetussopimuksensa. Jo aiemmin teknisten palvelujen lautakunta kaatoi virkamiesesityksen keskitetystä jätekuljetusten kilpailuttamisesta.
Perämeren Jätehuolto Oy on esittänyt, että alueen kunnat siirtyisivät kunnalliseen kilpailuttamiseen vuoteen 2015 mennessä. Tavoitteena on saada jätehuollosta laistavat kiinteistöt mukaan järjestelmään.
Presidentti Niinistö ensimmäiselle kotimaanmatkalle
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio tekevät tänään tiistaina ensimmäisen kotimaanmatkansa Saloon ja Forssaan.
Salossa Niinistö vierailee terästuotteita valmistavan Halikko Worksin tuotantolaitoksella sekä Nokian Salon-tehtaalla. Hän käy myös Salon torilla noin kello 13.30.
Iltapäivällä Niinistö vierailee Forssassa, jossa hän tutustuu lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevään Ankkuri-hankkeeseen. Ankkuri-toiminnan tarkoituksena on yhteistyössä eri viranomaisten kesken puuttua varhain lasten ja nuorten ongelmiin.
Lisäksi Niinistö tutustuu Forssan Kehräämöalueeseen sekä tapaa paikallisia nuoria Kehräämön nuorisotilassa.
Suurmielenosoitus Wallinin erottamiseksi
Pohjoiskarjalaiset eivät anna periksi, vaan jatkavat Prikaatin puolustamista. Torstaiksi on suunnitteilla suurmielenosoitus Helsingissä.
Mielenosoituksessa vaaditaan puolustusministeri Stefan Wallinin eroa ja puolustusvoimauudistuksen kumoamista.
Joensuusta bussikuljetus lähtee Carelicumin edestä torstaina 22.3. kello 5.00. Pääkaupunkiin on määrä saapua puoliltapäivin.
Helsinkiin on tulossa myös muita mielenosoittajia niiltä paikkakunnilta, joissa varuskuntia lakkautetaan.
Viikinkiajan löytö mahdollista saada Huittisten museoon
Huittisista syksyllä löydetty viikinkiajan rannekoru on mahdollista saada esille Huittisten museoon. Pronssikorua on tutkittu Museovirastossa. Viraston arvion mukaan koru on todennäköisimmin peräisin 800-luvulta ja se on hyvässä kunnossa. Huittisten museo voi pyytäessään saada korun lainaksi määräajaksi.
Yli tuhat vuotta vanha rannerengas löytyi Loimijoen pohjalta aivan Huittisten keskustan läheisyydestä viime elokuussa. Muodon perusteella se on viikinkiajan rannerengas.
\- Koru on arvokas, sillä se on säilynyt kosteassa ympäristössä hyvässä kunnossa. Koristeissa näkyy vähän käyttämisestä tulleita kulumia. Koru on todennäköisimmin peräisin 800-luvulta ja sitä on kantanut suomalaisnainen, sanoo yli -intendentti Leena Söyrinki-Harmo Museovirastosta.
Koru on mahdollista saada esille Huittisten museoon.
\- Museo voi pyytäessään saada sen lainaksi määräajaksi. Ennen kesää tämä ei kuitenkaan onnistu.
Ilmailuala kiinnostaa turbulenssista huolimatta
Ilmailuala kiinnostaa alan voimakkaasta murroksesta huolimatta. Esimerkiksi Lapin ammattiopiston lentokoneasentajakoulutuksen hakijamäärät eivät ole tippuneet viime vuosina. Valmistuneet ovat saaneet töitä hyvin, vaikkakaan eivät aina juuri lentokonealalta.
Ilmailuala käy Suomessa suurta muutoskautta. Kilpailu lentoyhtiöiden välillä on kovaa, mikä on ajanut kalliit yhtiöt ahtaalle. Finnair on säästöpaineissa ulkoistanut runsaasti toimintojaan ja suunnittelee seuraavaksi mittavia ulkoistamisia lentotekniikkaan.
Muutokset eivät ole ainakaan vielä kouraisseet alan koulutusta. Lapin ammattiopiston lentokoneasentajakoulutukseen hakee vuosittain edelleen 40-65 hakijaa, mikä on linjassa edellisvuosien määrien kanssa.
Lentokonehuollon opettajan Harri Mikkosen mukaan lentokoneasentajat myös työllistyvät Rovaniemeltä hyvin. Mikkonen sanoo, että valmistuneet pääsevät aina töihin joko muulle alalle tai työllistyvät asentajina ulkomailla.
\- Meidän antama koulutus on arvostettu myös muilla aloilla. Opiskelijat ovat työllistyneet muille tekniikan aloille, jos lentokoneasentajan työtä ei ole ollut heti tarjolla. Lentokonetyötä on tarjolla myös ulkomailla. Koulusta valmistuneista työskentelee eri lentoyhtiöissä ympäri Eurooppaa, Mikkonen sanoo.
Finnairin teknisen alan toimihenkilöiden pääluottamusmies Markku Kaukanen vaati hiljattain, että lentokoneasentajan koulutusta tulisi vähentää ja heti. Mikkonen myöntää, että töiden löytyminen lentoalalta on nyt haastavaa, mutta ei kuitenkaan lähtisi vähentämään koulutusta.
\- Samaa aaltoliikettä elää moni muukin ala. Varmasti myös meillekin koittaa se aika, että työvoimaa tarvitaan kotimaassa paljon enemmän kuin mitä tällä hetkellä, Mikkonen sanoo.
Perussuomalaisten piiritoimisto aukeaa Porissa ensi kuussa
Satakunnan perussuomalaiset avaavat piiritoimiston Poriin ensi kuussa. Puheenjohtaja Seppo Torisevan mukaan Satakunnankadun tiloissa tehtävä remontti valmistuu lähiaikoina.
Piiritoimiston lisäksi maakuntaan on perustettu useita paikallistoimistoja. Viimeisin avattiin Kokemäelle. Paikallistoimisto puuttuu vielä Harjavallasta, Merikarvialta ja Kiikoisista. Toriseva uskoo, että ne saadaan auki nopealla aikataululla.
Kaksoisraiteen alle jäävien maiden haltuunotto valmistui
Pääradan Kokkola-Ylivieska välin kaksoisraiteen alle jäävien maiden lunastus on valmistunut. Menettely koskee yhteensä satoja maanomistajia Kannuksen, Sievin ja Ylivieskan alueella.
Maanomistajista parikymmentä on jättänyt ennakkokorvausvaatimuksen, mikä tarkoittaa, että heille voidaan maksaa maapohjan menetyksistä korvauksia jo etukäteen.
\- Lopulliset korvaussummat varmistuvat kuitenkin vasta töiden valmistuttua, kun nähdään miten paljon maata radan alle on jäänyt, kertoo maanmittausinsinööri Esko Kallio Pohjois-Pohjanmaan maanmittaustoimistosta.
\- Kun ennakkokorvausasiat on käsitelty, niin lunastuksen osalta jäämme odottamaan rakentamistyön valmistumista niin pitkälle, että pystytään määrittämään lopulliset lunastettavat alueet. Tämän jälkeen kartat ja asiakirjat laitetaan kuntoon ja aloitetaan sitten lopullisten korvausten käsittely, Kallio selvittää prosessia.
Maanmittausinsinöörin mielestä kaksoiraiteen maapohjan lunastaminen on edennyt melko sopuisasti.
\- Ainahan, kun maata viedään, niin jonkin verran purnataan esimerkiksi siitä, että miksi kaksoiraide tuli tälle puolelle olemassa olevaa rataa, mutta suhteellisen sopuisasti tämä on mennyt, Kallio toteaa.
Kokkola-Ylivieska kaksoisraiteen rakennustyöt alkavat tulevana kesänä.
Särkänniemeen syntyy kesällä alpakkavauva
Lasten eläintarhassa Särkänniemessä eletään alkukesä jännittävää odotusta, sillä luvassa on perheenlisäystä. Juliette-alpakka on jälleen tiineenä ja uuden alpakkavasan odotetaan syntyvän juhannuksen jälkeen.
Viime kesänä lasten eläintarhassa vierailevia ilahdutti nuori Janette-vasa.
Talvea alpakat ovat viettäneet Hämeenkyrössä.

  Uutuutena myös mikropossuja

Ensi kesänä Särkänniemeen Lasten eläintarhaan on tulossa myös entistä pienempiä possuja. Maaliskuun alkupuolella syntyneet mikropossut ovat vielä pienempiä kuin jo useana kesänä eläintarhassa olleet Linda ja Lola.
Nämä minipossut alkavat olla jo niin vanhoja, että niiden tulo Särkänniemeen on epävarmaa, kertoo eläimiä talvisin hoitava Teija Jokinen. Ikä minipossuilla on jo 15 vuotta.
Vaasan Oy torjuu sitkeästi kilpailijoiden ostotarjoukset
Lakkautettu Vaasan leipomo Liperissä kiinnostaa edelleen kilpailijoita. Leipomoalan yritykset ovat havitelleet kiinteistöä siitä asti, kun leipomo suljettiin vuosi sitten.
Vaasan Oy on kuitenkin sitkeästi torjunut ostotarjoukset. Yhtiöstä kerrotaan, että tilojen jatkokäyttöä mietitään yhä, eikä sitä haluta myydä kilpailijoille.
Tuotantotiloja on vapaana Ylämyllyllä noin 2 600 neliömetriä. Tällä hetkellä tiloissa toimii Vaasan-yhtiön myymälä ja toimistotiloja. Lisäksi leipomolla säilytetään yhtiön vanhaa tuotantokalustoa.
Vaasan Oy lopetti ruispalojen tekemisen Liperissä huhtikuussa 2011.
Ratarahti Oy jätti toimilupahakemuksen
Imatralainen Ratarahti Oy on jättänyt noin viikko sitten toimilupahakemuksen Liikenne- ja viestintäministeriöön tavaraliikenteen aloittamisesta rautateillä. Ratarahti Oy:n toimitusjohtaja Timo Rinkinen uskoo, että hakemus tulee ministeriöltä takaisin myönteisenä, jonka jälkeen yhtiön tavoitteena olisi aloittaa pilottiajot ensi kesän aikana.
Liikenneministeriöllä on kolme kuukautta aikaa käsitellä hakemusta. Ratarahti Oy olisi toinen yksityinen yhtiö Suomessa joka kilpailisi tavaraliikenteestä rautateillä VR-yhtymän kanssa.
\- Aluksi tulisimme koemielessä kuljettamaan puumateriaalia, Rinkinen sanoo.
Kalustoa yhtiöllä on jo valmiina. Mahdollisista lisäyksistä tullaan päättämään vasta tulevaisuudessa.
Pieksämäkeläinen Proxion Train Oy solmi Suomen ensimmäisen yhteistyösopimuksen tavaran kuljettamisesta rautateillä viime viikolla.
Kuopio-rintamerkit leviävät maailmalla
Kuopion mainoskampanja puree maailmalla. Kaupungin lanseeraamat I love Kuopio -rintamerkit ovat innostaneet Kuopion ulkopuolellakin, ja pelkästään edeltävän viikon aikana kaupungin asiakaspalveluun on tullut yli 500 viestiä, joissa pyydetään omaksi Kuopio-rakkautta tunnustavia merkkejä.
Teemasta ovat innostuneet varsinkin eteläisessä Suomessa asuvat, mutta merkkejä on toimitettu myös ulkomaille, Euroopan lisäksi aina Australiaan ja Kiinaan asti.
Kaupunki lupaa lähettää merkkejä jatkossakin niitä haluaville, ja urakkaan on otettu jopa lisäväkeä suurimman ruuhkan purkamisen ajaksi.
Kaupungin tiedotuksen mukaan I love Kuopio -rintamerkkien tilaukset virisivät vauhtiin Savon Sanomien suurjakelun innoittamana. Kuopiota ja lähiseutua esitellyt jättilehti jaettiin myös pääkaupunkiseudulle. Viesti on levinnyt myös sosiaalisen median kautta.
Varkauden jätteenpolttolaitoshanke etenee
Varkauden kaupunginhallitus on hyväksynyt alustavan sopimuksen tekemisen Varkauteen sijoittuvasta jätteenpolttolaitoksesta. Sopimuksessa osapuolten on tarkoitus neuvotella hankkeen toteuttamisesta vakavasti ja vaikuttaa siihen, että voimalaitos rakennetaan Varkauteen.
Aiesopimuksen hyväksyy lopullisesti Varkauden kaupunginvaltuusto viikon päästä pidettävässä kokouksessaan.
Biohajoavien jätteiden polttoon keskittyvä ekovoimalaitos perustetaan näillä näkymin Riikinnevan kaatopaikalle. Laitoksen on alustavasti arvioitu valmistuvan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Professori: Kivijalkakaupat huomioitava kaavoituksessa
Kadunvarsiliikkeiden tulevaisuutta kartoittava asiantuntija moittii kaupunkien kaavoitusta kuluttajien etujen vastaiseksi. Aalto-yliopiston professorin Christer Bengsin mielestä pienliikkeiden säilymistä pitäisi jatkossa puolustaa paremmin.
Professori Christer Bengsin mielestä keskusliikkeet ovat saaneet vapaasti tahtonsa läpi eri kaavoitusasioissa.
\- Mielestäni keskustoja pitäisi rakentaa sillä tavalla, että pienyrittäjilläkin olisi jotain asiaa niihin. Suomihan on jo maailman keskittyneimpiä maita vähittäiskaupan osalta. Jos tämä kehitys jatkuu, näkymät ovat aika huonot.
Mies kuoli kelkkaonnettomuudessa Ylläksellä
Eteläsuomalainen mies menehtyi kelkkaonnettomuudessa maanantaina iltapäivällä Kolarin Ylläsjärvellä.
Hieman yli 40-vuotias mies menetti kelkkansa hallinnan kelkkareitillä ja törmäsi puuhun. Moottorikelkassa ei ollut miehen lisäksi muita.
Keli oli tapahtuma-aikaan kirkas. Peräpohjolan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pihtipudas kustantaa kouluremontin itse
Putaanvirran koulun rakennustöiden on tarkoitus alkaa kesäkuussa. Koulun rakennusprojekti ei saa valtion rahoitusta, vaan kustannukset menevät kokonaan kunnan kassasta.
Pihtiputaan Putaanvirran koulun rakennustyöt pääsevät alkamaan, vaikka valtion rahaa ei projektiin heru.
\- Valtiolla ei ollut antaa rahaa, joten kunta maksaa, toteaa teknisen toimen toimialajohtaja Jarmo Kinnunen.
Rakennustöiden arvioitu hinta on 5,8 miljoonaa euroa. Putaanvirran koulu rakennetaan hallinto-osaa lukuun ottamatta kokonaan uusiksi.
Uuden koulun on määrä valmistua ensi vuoden elokuussa, jolloin myös tällä hetkellä pääasiassa parakeissa tapahtuva opetus alkaisi uusissa tiloissa. Wiitaunionin tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Lohi puntaroi Ahvenanmaan itsehallintoa
Rovaniemeläinen kansanedustaja, perustuslakivaliokunnan jäsen Markus Lohi (kesk) on nimitetty parlamentaariseen työryhmään, jonka tehtävänä on kartoittaa Ahvenanmaan itsehallinnon toimivuutta.
Työryhmä selvittää myös mahdollisia tarpeita kehittää Ahvenmaan itsehallintolakia. Työryhmä arvioi Ahvenanmaan maakunnan asettaman parlamentaarisen komitean tekemiä ehdotuksia itsehallintojärjestelmän uudistamiseksi.
Työssään työryhmä kuulee muun muassa Ahvenanmaan maakunnan hallituksen edustajia, tasavallan presidentin, korkeimman oikeuden ja oikeuskanslerin viraston edustajia. Työryhmään on nimetty edustaja kaikista eduskuntapuolueista. Puheenjohtajaksi on nimitetty suurlähettiläs Alec Aalto. Työstään työryhmä laatii raportin vuoden 2012 loppuun mennessä.
Kaupungin väkeä palkitaan arvomerkein
Jyväskylä palkitsee väkeään kaupungin syntymäpäiväviikolla. Kunniamerkin tai ansiomerkin saa vajaa sata henkilöä.
Jyväskylän juhlaviikon kunniaksi kaupunki jakaa tänään kunnia- ja ansiomerkkejä väelleen.
Suomen tasavallan presidentin myöntämän kunniamerkin saa neljä henkilöä ja Kuntaliiton myöntämän ansiomerkin yhteensä 89 henkilöä. Ansiomerkkien saajista 77 on työskennellyt kunta-alalla yli 30 vuotta ja 12 yli 20 vuotta.
Jyväskylän kaupungilla on tällä hetkellä vakituisissa töissä noin kuusi ja puoli tuhatta henkilöä, joista 80 prosenttia on naisia. Keskimääräinen työsuhteet ovat kestäneet hieman yli neljätoista vuotta. Viime vuonna kaupungilta jäi eläkkeelle 172 työntekijää.
Henkilöstöä palkitaan tänään iltapäivällä Kaupunginteatterissa järjestettävässä tilaisuudessa. Arvomerkkien jakamisesta vastaa kaupungin ylin johto.
Nykysirkus ylittää draaman rajat
Nykysirkuksen lavalla voi nähdä akrobatiaa, parkouria ja tanssia, mutta perinteiset klovnitkaan eivät ole poissuljettuja. Eläimet sen sijaan esiintyvät yleensä perinteisessä sirkuksessa.
Nykysirkus yhdistää erilaisia taiteen ja draaman muotoja uudeksi.
\- Perinteisestä sirkuksesta erona on se, että haetaan erilaista muotoa esitykselle. Myöskään eläimiä ei nykysirkuksessa, ainakaan meillä esiinny, kuvailee jyväskyläläisen Circus Uuden Maailman ohjaaja Seija Hakkarainen.
Circus Uusi Maailma on jyväskyläläinen ryhmä, joka on esiintynyt Suomessa ja ulkomailla vuodesta 2006. Ryhmä tekee Ruotsin ja Saksan kierroksen jälkeen paluun kotikaupunkiin, Huoneteatteriin, jossa Globally Wanted -esitystä pyöritetään huhtikuun lopulle asti.
Jyväskyläläisen sirkusryhmän tämänkertaisessa projektissa työskentelee yhdeksän henkilöä, joista kuusi nähdään lavalla. Lisäksi mukana kulkee peräkärryllinen rekvisiittaa. Esiintyä voidaan käytännössä missä vaan, mutta tila rajoittaa aina jonkin verran.
\- Huoneteatterissa lava on kolme metriä korkea, joten se rajaa esimerkiksi ilma-akrobatiaa pois.

  Kesällä "diippiä shittiä"

Circus Uusi Maailma on vakuuttanut sirkusyleisön omintakeisella tyylillään.
\- Olen nähnyt ruotsalaista, saksalaista, ranskalaista ja belgialaista nykysirkusta, enkä ole koskaan nähnyt samanlaista tyyliä kuin omamme, Hakkarainen kertoo.
Huoneteatterin jälkeen Circus Uusi Maailma nähdään lavalla Helsingin Cirko-festivaaleilla toukokuussa. Myös kotipaikkakunnalla esiinnytään pitkin kesää.
\- Jyväskylän Yläkaupungin yöhön me teemme yleensä jotain kokeellista, tänä vuonna esimerkiksi esityksen "Deep Shit". Heinäkuussa sitten on Kerrostalo -esityksen kantaesitys Jyväskylän Kesässä.
Venäjä kieltää lihakarjan tuonnin EU:sta
Venäjä kieltää lihakarjan tuonnin EU:sta. Tiistaina voimaan tuleva väliaikainen tuontikielto koskee kaikkien EU-maiden eläviä lehmiä ja sikoja. Venäjä perustelee kieltoa terveyssyillä.
Venäjän eläin- ja kasviturvallisuudesta vastaavat viranomaiset kertovat tuontikiellon syyksi huolen niin sanotun Schmallenbergin viruksen leviämisestä. Venäläisen uutistoimiston Ria-Novostin mukaan kiellolla halutaan estää niin sanotun sinikielitaudin leviäminen. Molemmat ovat helposti tarttuvia eläintauteja.
Venäjän mukaan EU on laiminlyönyt eläinturvallisuutta, ja sen on tehtävä parannuksia tarkastuksiin jos se haluaa, että kielto puretaan. Venäjä ei ole kertonut, kauanko tuontikielto kestää.
Märehtijöiden siköissä epämuodostumia aiheuttava Schmallenbergin virus löydettiin syksyllä Saksassa. Nyt sitä on todettu useissa Euroopan maissa, muun muassa Hollannissa, Ranskassa, Britanniassa ja Italiassa. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan virusta ei ole todettu Suomessa eikä virus todennäköisesti tartu ihmiseen.
Venäjä antoi ensimmäisen varoituksen tuontikiellosta pari viikkoa sitten. Ilmoitus on aiheuttanut huolta varsinkin Latviassa, joka on erittäin riippuvainen Venäjän-viennistä.
Venäjä on turvautunut usein tuontikieltoihin. Viimeksi kesällä Venäjä kielsi eurooppalaisten vihannesten tuonnin EHEC-bakteerin pelossa.
Sairaanhoitajat murhasivat useita potilaita Uruguayssa
Uruguayssa kahta sairaanhoitajaa syytetään yli kymmenen vanhemman potilaan surmaamisesta. Paikallisen median mukaan poliisi epäilee, että hoitajat ovat saattaneet tappaa jopa 200 henkilöä. Uruguayn terveysviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan, joka koskee maan kaikkia tehohoitoyksiköitä.
Uruguaylaiset sairaanhoitajat ovat myöntäneet syyllisyytensä kuolemiin. He surmasivat potilaat piikittämällä heihin joko ilmaa tai morfiinia tappavan määrän. Mieshoitajat ovat perustelleet tekonsa potilaita kohtaan tuntemallaan säälillä, kertoo tapausta käsittelevä tuomari Rolando Vomero.
Toimittajille puhunut Vomero totesi, että sairaanhoitajien tappamat potilaat olivat vakavasti sairaita, mutta eivät parantumattomasti. Syytetyt sairaanhoitajat tiesivät toisensa, mutta he eivät toimineet yhdessä.
Oppositio on ehtinyt vaatia Uruguayn terveysministerin Jorge Venegasin eroa kuolemien takia.
IAU käsittelee Finnairin tilannetta
Ilmailualan Unioni IAU:n hallitus kokoontuu tänään tiistaina ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään Finnairin tilannetta. IAU toivoo Finnairin hallituksen päätöksellä vuonna 2009 lisäbonuksia saaneiden henkilöiden harkitsevan niiden takaisinmaksua.
Ilmailualan Unioni IAU oli mukana Finnairin suurimpana henkilöstöjärjestönä vuonna 2009 solmimassa vakautussopimusta, jolla henkilöstö sitoutui yhtiön aloitteesta yhteiseen säästötavoitteeseen. Säästötavoitteen toteuttaneista Finnairin tekniikan työntekijöistä irtisanottiin 400 vuosi sitten. Irtisanomisten jälkeen tekniikassa on meneillään kilpailukykyselvitys, jonka valmistuttua yhtiö varautuu tekemään uusia ratkaisuja.
IAU:n hallitus toivoo lisäbonuksia saaneiden henkilöiden maksavan bonuksensa takaisin. IAU:n mukaan takaisinmaksulla ei ratkaista yhtiön akuuttia taloudellista kriisiä, mutta se olisi keino keino purkaa Finnairin sisälle kertyvää painetta ja viesti ulospäin asiasta välittyneen yleisemmän ilmapiirin ymmärryksestä.
Ylen Aamu-TV:n haastattelussa unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari kertoi liiton haluavan muodostaa kantansa Finnairissa maksettuihin salaisiin bonuksiin. Hän ei olettanut, että lausunnosta tulisi mainittavaa lisää käytyyn keskusteluun, mutta liiton kanta on kuitenkin tuotava julki.
Haapasaari arveli, etteivät bonuksia saaneet ole halukkaita maksamaan niitä takaisin.
Asia on IAU:lle vaikea, sillä Finnairin tekniikassa on alkamassa yhtiön kilpailukykyyn liittyvät YT-neuvottelut, jotka voivat edellyttää irtisanomisia. Haapasaaren mukaan IAU:n olisi helpompi suhtautua positiivisesti säästöihin, jos bonuksia maksettaisiin takaisin.
Liiton jäsenistä noin 2 500 henkeä työskentelee Finnair -konsernissa tai sille palveluja tuottavissa yrityksissä.
Eduskunta käsittelee välikysymystä kotihoidontuesta
Eduskunta käsittelee tänään tiistaina välikysymystä kotihoidontuesta. Keskusta jätti välikysymyksen pari viikkoa sitten.
Välikysymyksessä kysyttiin, miten hallitus varmistaa lapsiperheiden valinnanvapauden eri hoitomuotojen välillä, miten lapsiperheiden hyvinvointia edistetään ja miten vahvistetaan erityisesti köyhien ja syrjäytymisvaarassa olevien lapsiperheiden asemaa.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan hallitus aikoisi leikata kodinhoidontukea niin, että sitä saisi vain alle 2-vuotiaan lapsen hoitamisesta. Nykyisellään tukea saa kunnes lapsi täyttää kolme vuotta.
Eduskunta äänestää asiasta huomenna keskiviikkona kello 14.00 alkavassa täysistunnossa, jota voi seurata suorana Yle Areenassa kello 14 alkaen.
Pohjois-Korea kutsui IAEA:n tarkastuskäynnille
Pohjois-Korea on kutsunut kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkkailijoita maahan jatkamaan maan ydinohjelman valvomista, kertoo IAEA. Järjestö vahvisti saaneensa kutsun, muttei kertonut yksityiskohtia mahdollisen vierailun ajankohdasta tai vierailun ehdoista.
Pohjois-Korean kutsu saapui jo perjantaina samaan aikaan, kun maa ilmoitti laukaisevansa "rauhanomaisen" satelliitin. Pohjois-Korea aikoo laukaista pitkän matkan raketin huhtikuussa lähettääkseen satelliitiin kiertoradalle.
Satelliitin laukaisu tuomittiin nopeasti kansainvälisesti, sillä sen nähtiin olevan keino testata uusia pitkänmatkan ohjuksia.
Etelä-Korea syytti maanantaina pohjoista rajanaapuriaan ydinohjusten kehittelystä. Japanin puolustusministeri Naoki Tanaka ilmoitti tiistaina, että maa saattaa yrittää ampua alas Pohjois-Korean raketin, mikäli se lentää kohti Japanin maa- tai vesialueita.
Asahi- ja Yomiuri -sanomalehtien mukaan Japani harkitsee käyttävänsä useita Aegis-luokan sotalaivoja ja maasta ilmaan ammuttavia PAC 3 Patriot - ohjuksia raketin alasampumiseen.
Kiina vakavissa keskusteluissa Pohjois-Korean kanssa
Kiina puolestaan ilmoitti tiistaina käyneensä vakavat keskustelut Pohjois-Korean ydinohjelman pääneuvottelijan kanssa. Wu Dawei, Kiinan edustaja Korean ydinasekiistassa ja Pohjois-Korean ydinohjelman pääneuvottelija Ri Yong-Ho kävivät suorat ja syvälliset keskustelut siitä, miten turvata rauha ja vakaus Korean niemimaalla, Kiinan valtion tiedotteessa kerrottiin.
Kyseessä oli Kiinan ja Pohjois-Korean toinen tapaaminen sitten Pohjois-Korean perjantain ilmoituksen lähettää satelliitti kiertoradalle.
Pohjois-Korean ydinohjelman tarkkailu on ollut katkolla viimeiset kolme vuotta.
Viime kuussa Pohjois-Korea lupasi lopettaa ydinkokeet, uraanin rikastamisen ja ohjuskokeet sekä päästää IAEA:n tarkkailijat maahan. Vastakaikuna Yhdysvallat lupasi maalle ruoka-apua. Yhdysvaltojen mukaan raketinlaukaisusuunnitelmat kuitenkin pilaavat sopimuksen.
Pidätettyjen kiduttaminen luultua yleisempää Afganistanissa
Vankien kiduttaminen afganistanilaisissa pidätyskeskuksissa on yleisempää kuin on aiemmin luultu, kertoo tuore raportti. Raportin mukaan myös yhdysvaltalaisjoukkojen pidättämiä vankeja on kidutettu sen jälkeen, kun heidät on siirretty afganistanilaisten haltuun.
Afganistanin itsenäisen ihmisoikeuskomission raportin mukaan yhdeksässä Afganistanin tiedustelupalvelun pidätyskeskuksessa kidutetaan vankeja. Keskusten lisäksi useilla poliisiasemilla kidutetaan pidätettyjä henkilöitä.
Yk julkaisi viime lokakuussa raportin, jonka mukaan Afganistanin vankiloissa tapahtuu järjestelmällistä kiduttamista. Afganistanin itsenäisen ihmisoikeuskomission raportti paljastaa, että kidutus on vielä laajempaa kuin YK:n raportti kertoo.
Nyt julkaistu raportti perustuu seurantaan ja yli sadan vangin haastatteluun viime vuoden helmikuusta tämän vuoden tammikuuhun ajoittuvalla jaksolla.
Yhdysvaltalaisjoukkojen on tarkoitus vetäytyä Afganistanista ja luovuttaa vastuu paikalliselle turvallisuusjoukolle vuoden 2014 loppuun mennessä. Nyt julkaistussa raportissa ollaankin huolissaan, miten vankien kohteluun puututaan kansainvälisten joukkojen poistuttua maasta.
Pyörälä sankari - Joensuu sikaili
Mika Pyörälä oli Frölundan sankari, kun göteborgilaisseura selvitti ensimmäisen selkä seinää vasten -ottelun jääkiekon Elitserienin puolivälierissä. HV 71:n Jesse Joensuun suihkukomento käänsi puolestaan vaakakupin Färjestadille.
Frölunda oli pakkovoiton edessä Gävlessä. Mika Pyörälä syötti vieraiden 1-0-maalin ensimmäisessä erässä ja viimeisteli itse voittomaaliksi jääneen 2-0-ylivoimaosuman heti kakkoserän avausvaihdossa.
Niclas Andersenin kavennusmaalia lähemmäs Brynäs ei päässyt, joten Frölunda nappasi 2-1-voiton ja kavensi puolivälieräsarjan 2-3:een.
HV 71 sai unelma-alun ja siirtyi 2-0-johton Kamil Pirosin ja Daniel Grillforsin osumilla toisen erän alussa. Ottelun puolivälissä Färjestad aloitti kirin nousten Patrik Lundhin ja Marius Holtetin maaleilla 2-2:een.
Ratkaisuksi muodostui HV 71:n Jesse Joensuun saama ottelurangaistus, kun hän teloi poikittaisella mailalla vastapuolen Sanny Lindströmiä kakkoserän loppusekunnilla. 5+20 -minuutin jäähy avitti vieraita.
Hannes Hyvönen pamautti Joensuun ison jäähyn aikana Färjestadin 3-2-johtoon päätöserän alkajaiseksi. Magnus Nygrenin ja Holtetin illan toinen täysosuma siivittivät Färjestadin lopulta 5-3-voittoon. Färjestad johtaa sarjaa voitoin 3-2. Neljällä voitolla jatkoon.
Talojen hinnat laskivat Lapissa
Omakotitalojen hinnat laskivat Lapissa viime vuonna. Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan omakotitalon mediaanihinta kaava-alueella oli Lapissa viime vuonna 120 000 euroa, mikä on neljä prosenttia halvempi kuin edellisvuonna.
Lapin kalleimmat talot olivat Kittilässä, jossa omakotitalon mediaanihinta oli 250 000 euroa. Kittilän kaava-alueella tehtiin viime vuonna kahdeksan talokauppaa. Kittilässä omakotitalot maksoivat tilaston mukaan enemmän kuin Tampereella ja Turussa.
Sodankylässä talon mediaanhinta oli 147 500 euroa, mikä on tuhat euroa enemmän kuin Rovaniemellä. Sodankylässä kauppoja oli kahdeksan ja Rovaniemellä 118.
Halvimmalla talon sai Lapista Kemijärveltä, 46 600 euron mediaanihinnalla. Kemijärvellä talokauppoja tehtiin viime vuonna neljä.
Mediaanihinta on tehtyjen kauppojen keskimmäinen hinta, kun kauppasummat asetetaan suuruusjärjestykseen.
Lapissa tehtiin viime vuonna 261 omakotitalokauppaa asemakaava-alueilla. Kauppoja oli kuusi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Koko maassa omakotitalojen mediaanihinta nousi viime vuonna prosentin verran ollen 172 500 euroa. Talokauppoja valtakunnassa tehtiin 10 218, mikä oli prosentin vähemmän kuin edellisvuonna.
Meksikon huumesodassa taas yli 20 uhria
Asemiehet väijyttivät ja ampuivat kuoliaaksi 12 poliisia, jotka olivat tulleet selvittämään kymmenen ihmisen mestausta, Meksikon viranomaiset kertoivat maanantaina. Viimeisimmät veriteot sattuivat Teloloapanin kaupungissa eteläisessä Guarreron osavaltiossa.
Osavaltion poliisin tiedottajan mukaan 11 poliisia lisäksi haavoittui ammunnassa. Poliisit olivat etsimässä kymmenen ihmisen ruumiita. Tapettujen päät olivat löytyneet aiemmin kaupungin teurastamosta.
Päiden mukaan oli jätetty La Familian huumekartellia uhkaava viesti.
Teloloapan sijaitsee vuoristoisella alueella, jossa huumekartellit kasvattavat marihuanaa ja oopiumiunikkoa. Huumekartellien välinen väkivalta on rehottanut alueella viime aikoina sinne lähetetyistä sotilaista huolimatta. Tappojen uhreiksi on joutunut pappeja, poliitikkoja, poliiseja ja sivullisia.
Yli 47 000 ihmistä on kuollut Meksikon huumesodassa sitten joulukuun 2006.
Abu Ghraibin naissotapoliisi ei pyydä anteeksi
Irakin Abu Ghraibin vankilan kidutuskuvista tuomittu Yhdysvaltain entinen sotilaspoliisi ei pyydä uhreiltaan anteeksi. Lynndie England sanoi maanantaina julkaistussa haastattelussa, ettei hän tunne myötätuntoa uhrejaan kohtaan.
West Virginian maaseudulla asuva 29-vuotias työtön yksinhuoltajaäiti England kertoo The Daily -verkkolehden haastattelussa, ettei hän tunne katumusta teoista, jotka 2004 järkyttivät maailmaa. Tuolloin 22-vuotias hymyilevä England esiintyi kuvissa, joissa oli sidottuja, alastomia irakilaisvankeja nöyryttävissä asennoissa.
\- Heidän elämänsä oli parempaa. Heille kävi lopulta paremmin, England sanoi.
\- He eivät olleet viattomia. He yrittivät tappaa meitä, ja tekö haluatte että pyytäisin heiltä anteeksi? Se on sama kuin pyytäisin anteeksi viholliselta, hän jatkoi.
England sanoi pahoittelevansa ainoastaan sitä, että monia yhdysvaltalaisia kuoli kuvista syntyneissa kostoniskuissa.
Abu Ghraib-kuvat aiheuttivat valtavan vastalauseiden ryöpyn. Jopa Yhdysvaltain silloinen presidentti George W. Bush myönsi, että kuvat tahrivat Yhdysvaltain mainetta. Hän sanoi, että ne olivat Yhdysvaltain pahin virhe Irakissa.
England sai vuonna 2005 kolmen vuoden vankeustuomion häpäisystä ja pahoinpitelystä.
SaiPa kiinnitti kahdeksan pelaajaa
SM-liigan pudotuspeleistä pisteen päähän tällä kaudella jäänyt SaiPa on solminut kahdeksan pelaajasopimusta. Maalivahtiosastolle kiinnitettiin lupaava Richard Ullberg.
Richard Ullbergilla oli sopimuksessaan kaudet 2012-2013 ja 2013-2014 kattava optio, jonka SaiPa lunasti. 18-vuotias Ullberg teki kuluvalla kaudella läpimurtonsa SM-liigaan pelaamalla 23 ottelua. Maalikeskiarvoksi nuorten maajoukkuemiehelle muodostui 2,36 ja torjuntaprosentiksi 90,18.
\- Hän näytti tällä kaudella lahjakkuutensa ja pääsi ansaitusti pelaamaan liigassa. Ullbergilla on hyvät mahdollisuudet nuorten MM-kisoihin myös ensi talvena, kommentoi SaiPan uusi päävalmentaja Pekka Tirkkonen sopimusta.
Puolustajista jatkosopimukseen nimikirjoituksensa raapusti Per Savilahti-Nagander, joka on edustanut keltamustia kaksi kautta. 26-vuotias ruotsalainen saalisti päättyneellä kaudella 60 ottelussa tehopisteet 8+13=21.
Lisäksi SaiPa lunasti tammikuussa keltamustiin siirtyneen Antti Bruunin option kaudesta 2012-2013. Italiassa alkukauden pelannut savonlinnalaislähtöinen Bruun, 32, edusti keltamustia 17 ottelussa tehopistein 0+2.
Tämän kauden Mikkelin Jukureissa pelannut Roope Hämäläinen, 19, solmi SaiPan kanssa 2+1-vuotisen jatkosopimuksen.
Kaksivuotisen sopimuksen SaiPan kanssa tehnyt Jesper Piitulainen, 20, pelasi niin ikään Jukureissa. Joukkueensa pisteykkönen saalisti 46 ottelussa tehopisteet 16+26=42, mikä oikeutti Mestiksen pistepörssissä viidenteen sijaan. Hänet valittiin kaudella 2009-2010 Mestiksen vuoden tulokkaaksi SaPKon riveistä.
Mikkelin suunnasta saapuu yksivuotisella sopimuksella hyökkääjä Markus Poukkula, 23. Hän kokosi Jukureille päättyneellä kaudella 43 ottelussa tehopisteet 15+11=26. Poukkula vieraili SaiPassa 11 pelin ajan kaudella 2010-2011 tehden tuolloin tehot 2+0.
Jokereiden kasvatti Olavi Vauhkonen, 23, siirtyi päättyneellä kaudella Mestiksen Jokipoikiin ja näytti potentiaaliaan keräämällä 42 ottelussa tehopisteet 24+11=35. Isokokoinen laitahyökkääjän sopimus kattaa kauden 2012-2013 ja SaiPalla on optio seuraavasta kaudesta.
Lisäksi SaiPa on käyttänyt kaudet 2012-2013 ja 2013-2014 kattavan option puolustaja Samuli Piipposeen, 19. HIFK-lähtöinen puolustaja pelasi päättyneellä kaudella SaiPan A-junioreissa 14 ottelua tehopistein 6+8=14.
Wallin ei aio erota, Dragsvik-päätös hallituksen käsissä
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) sanoi TV 1:n A-studiossa, ettei aio erota tehtävästään. Dragsvikin varuskunnan säilyttäminen voi tulla uudelleen käsiteltäväksi, jos hallitus niin haluaa ja jälkiviisaasti voi todeta, että päätöksen perusteluista olisi voinut kertoa jotain enemmän, Wallin totesi.
Ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen säilyttäminen perustuu kielilakiin, eikä ole kielipolitiikkaa, vaan perusoikeuskysymys, puolustusministeri Stefan Wallin korosti TV 1:n A-studiossa maanantai-iltana.
Koska hallitusohjelmassa on kirjaus ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen turvaamisesta, ei hallitukselle ole Wallinin mielestä voinut olla suurta ongelmaa ymmärtää, että kielellä on päätöksenteossa ollut merkitystä.
\- Mutta kyllä nyt jälkiviisaana voi sanoa, että perustelut olisi voinut käydä hieman tarkemmin läpi, Wallin sanoi korostaen kuitenkin, että kertomista on vaikeuttanut se, että asian valmistelu on ollut salaista.
Puolustusvoimauudistuksen säästölaskelmat Wallin kuitenkin haluaa julki sen jälkeen, kun laskelmista tehty kantelu Valtiontalouden tarkastusvirastoon on käsitelty.
Pitääkö Dragsvik-päätös tuoda uudelleen hallituksen käsittelyyn, on Wallinin mielestä hallituksen ratkaistavissa.
Upinniemessä ei tilaa
A-studion keskustelua siivitti muun muassa puolustusvoimien suunnittelupäällikkö Kari Takasen haastattelu, josta kävi ilmi, että muitakin vaihtoehtoja, kuten ruotsinkielisen joukko-osaston siirtämistä toiseen varuskuntaan, oli harkittu ennen päätöksentekoa.
\- Päätös oli, että toistaiseksi tämä on se malli, jolla asiassa mennään, Takanen sanoi.
Puolustusministeri Wallin viittasi Upinniemen osalta Turun Sanomien haastatteluun, jossa merivoimien komentaja Veli Jukka Pennala on sanonut, etteivät Dragsvikin toiminnot mahdu Upinniemeen.
Erovaatimuksiin liittyen Wallin sanoi, ettei aio erota tehtävästään niin kauan kun hänellä on "pääministerin ja porukan tuki".
Savonlinna siunasi liitoksen 40-3
Savonlinna, Kerimäki ja Punkaharju tekevät kuntaliitoksen vuoden 2013 alusta. Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi liitoksen omalta osaltaan äänin 40-3.
Kolmen kunnan valtuustotot hväksivät neuvotellun kuntaliitossopimuksen maanantai-iltana yhtäpitävin päätöksin klo 18 alkaneissa kokouksissa.
Alunperin kuntaliitosneuvottelut käynnistettiin syksyllä neljän kunnan voimin, mutta Puumala jättäytyi pois neuvotteluista valtiovarainministeriön kieltäydyttyä selvitysmiehen nimittämisestä.
Selvitysmiestä olisi tarvittu ratkaisemaan puuttuva maarajakysymys. Rivakasti edenneet liitosneuvottelut saatettiin loppuun ilman Puumalaa.
Viro haluaa tavoittaa rikoksista epäillyt Facebookilla
Viron oikeusministeriö on pyytänyt parlamenttia hyväksymään lain, jonka mukaan tuomioistuimet voisivat käyttää Facebookia ja Twitteriä rikoksista epäiltyjen tavoittamiseksi. Asiasta kertoi oikeusministeriön tiedottaja uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Lakiehdotuksen mukaisesti tuomioistuimet voisivat lähettää linkkejä asiakirjoihin sähköpostilla, Facebookilla tai Twitterillä.
Oikeusministerin tiedottajan Priit Talvin mukaan taustalla on ennen kaikkea oikeuskäsittelyiden nopeuttaminen. Talvin mukaan kolmasosa siviilikanteista on jatkuvasti asiakirjojen toimittamisen asteella. Ensi vuoden tammikuusta eteenpäin asiakirjoja voitaisiin lähettää sähköisesti, mikäli lakimuutos hyväksytään.
Epäiltyjen henkilöllisyys varmennetaan sähköisellä henkilöllisyystodistuksella, joka on myönnetty kaikille aikuisille virolaisille.
Monet epäillyistä vaihtelevat osoitteitaan ja sähköpostiosoitteitaan sekä matkustelevat usein ulkomaille.
\- Ihmisten tavoittaminen sähköisillä keinoilla on paljon halvempaa ja nopeampaa, Talv sanoo.
Asianajajien mukaan sosiaalista mediaa voitaisiin käyttää myös todisteena oikeudessa. Esimerkiksi elatusmaksuja köyhyyden vuoksi pakoilevat saattavat samaan aikaan lähettää Facebookiin kuvia uusista asunnoistaan tai autoistaan.
Viro on maailman verkottuneimpia maita. 65 prosenttia internetiä käyttävistä virolaisista käy Facebook-tilillään vähintään kerran viikossa ja jopa 80 prosenttia alle 40-vuotiaista. Twitteriä käytetään vähemmän - vain viisi prosenttia nettikäyttäjistä käy viikoittain tilillään.
Asikkala kantelee oikeuskanslerille kuntauudistussuunnitelmasta
Asikkalan kunta kantelee hallituksen kuntauudistussuunnitelmasta oikeuskanslerille. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Asikkalan kunta pyytää oikeuskanslerilta selvitystä muun muassa siitä, onko valtiovarainministeriön kuntaosasto toiminut laillisesti vireillä olevassa kuntauudistuksen valmistelussa.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen on perustellut kantelua muun muassa sillä, että kunnille ei ole annettu tarpeeksi aikaa muodostaa näkemystään valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmän kuntauudistusehdotuksesta.
Asikkala pitää kuntien kuulemiskierrosta lähinnä näennäiskuulemisena, koska vastaamiseen tarvittavia asiatietoja ei ole annettu kunnille.
Kunnanhallituksen mukaan meneillä oleva kysely on enemmän mielipidekysely kuin varsinainen kuuleminen.
Kuntien on esitettävä 13. huhtikuuta mennessä lausuntonsa virkamiesryhmän kuntauudistusehdotuksesta.
JÄÄPALLO: Kampparit teki jatkosopimuksia
Antero Levänen jatkaa miesten jääpallon SM-kultaa voittaneen Mikkelin Kamppareiden päävalmentajana. Levänen allekirjoitti maanantaina kaksi seuraavaa kautta kattavan jatkosopimuksen.
Leväsen lisäksi myös kampparijoukkueen kapteeni Kimmo Huotelin teki maanantaina jatkosopimuksen. Huotelinin sopimus on yhden kauden mittainen.
Joukkue osallistuu jälleen syksyllä jääpallon World Cup -turnaukseen Ruotsissa.
Albert Einsteinin rakkauskirjeet julkaistaan internetissä
Nobel-palkitun fyysikko Albert Einsteinin arkistoa on ryhdytty julkaisemaan internetissä. Jerusalemin heprealainen yliopisto avasi maanantaina internetsivuston, jolle kootaan niin Einsteinin käsinkirjoittamia muistiinpanoja suhteellisuusteoriasta kuin tämän rakastajattarelleen lähettämiä rakkauskirjeitäkin.
Tällä hetkellä sivustolla on tarjolla vain pieni osa yliopiston hallussa olevasta materiaalista. Yliopisto suunnittelee kuitenkin julkaisevansa tulevaisuudessa Einsteinin koko 80 000 dokumentin laajuisen arkiston internetissä.
Tekstit ovat enimmäkseen saksaksi, mutta yliopisto julkaisee niistä myöhemmin englanninkieliset käännökset. Yliopisto toivoo arkiston materiaalin hyödyttävän tutkijoita, vaikka se houkutelleekin myös tirkistelynhaluisia. Arkistoa hoitavat painottavat harkitsevansa tarkasti, ovatko jotkin teksteistä liian henkilökohtaisia julkaistaviksi.
Albert Einstein kuoli vuonna 1955.
Vatsataudista toipuneelle Niemiselle taiwanilaisvastus
Jarkko Niemisen kevään kovat tennisturnaukset jatkuvat. Nieminen kohtaa Miamin ATP Masters -turnauksen avauskierroksella Taiwanin Yen-Hsun Lun.
28-vuotias Lu on maanantaina julkaistulla lajin maailmanlistalla sijalla 59 Niemisen ollessa yksitoista pykälää korkeammalla. Miehet ovat kohdanneet ATP-kiertueella kolme kertaa aiemmin. Viime kaudella Lu oli vahvempi Saksan Hallessa ruohokentällä suoraan kahdessa erässä.
Yen-Hsun Lun paras ATP-ranking on vuodelta 2010, jolloin mies piipahti sijalla 33.
Vuonna 2010 Nieminen joutui myös taipumaan ilman erävoittoa Johannesburgissa, Etelä-Afrikassa kovalla kentällä. 30-vuotiaan Niemisen ainoa voitto Lusta on vuodelta 2004, jolloin maskulainen väänsi voiton Ateenan olympiaturnauksessa.
Nieminen putosi viime viikonloppuna päättyneessä Indian Wellsin Masters-turnauksessa jatkosta 1. kierroksella Tommy Haasia vastaan. Nieminen kärsi Kaliforniassa monen muun pelaajan tavoin vatsatautiepidemiasta.
Miamin Masters-turnaus on Niemisen viimeinen kovilla kentillä käytävä kevään turnaus ennen siirtymistä massakentille.
Suomalaiskeilaaja rohmusi rahaa suurvoitolla
Keilaaja Osku Palermaa on voittanut 130000 dollarin Kuwait International Open -kilpailun. Finaalissa Palermaa voitti Yhdysvaltain Tom Smallwoodin tuloksella 268-226. Ykkössijastaan suomalainen kuittasi 25000 dollaria.
Palermaa selvisi pudotuspeleihin sijalta kolme. Ensimmäisessä ottelussa vastassa ollut Yhdysvaltain Ronnie Russel teki tyhjän kymppiruutuun, ja Palermaa eteni jatkoon luvuin 234-230.
Semifinaalissa vastaan asettui Wu Siu Hong (HKG). Tämä ottelu meni Palermaalle selkeästi luvuin 278-237.
Loppuottelussa suomalaisen puntariin joutui Tom Smallwood. Kilpailun sääntöjen mukaisesti Palermaan oli voitettava Smallwood kahdesti.
Loppuottelu oli Palermaan osalta melkoita kaatohurjastelua. Ensimmäisen sarjan voitto Palermaalle luvuin 276-232. Toinen sarja eteni selkeästi Palermaan hallinnassa. Sarjan ja turnauksen voitto luvuin 268-226.
Voitostaan Palermaa ansaitsi 25000 dollaria, historian ensimmäisen PBA International Tour -tittelin ja 50 rankingpistettä. Palermaalla on nyt kolme PBA-titteliä, joista yksi on Major -luokan voitto.
\- Olipa hyvä päivä! Kävi melkoinen säkä. Kahdella uretaanipallolla pelasin koko päivän paria roundrobin sarjaa lukuun ottamatta, kertoi suomalaissankari.
The Rasmukselta virallinen EM-kisabiisi
Maanantaina julkaistiin tulevan kesän yleisurheilun EM-kisojen virallinen kisabiisi. Helsingin EM-kisojen tunnussävelet ovat kansainvälistä mainettakin niittäneen The Rasmuksen käsialaa.
\- Meidän mielestämme biisi kuulosti jo syntyessään aivan Urheiluruudun tunnarilta. Toivomme, että se välittää energiaa ja tunnetta myös urheilusuorituksiin ja kisakatsomoon, The Rasmuksen Lauri Ylönen kertoo kappaleen taustoista.
The Rasmus on myynyt tähän mennessä yli 3,5 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti. Uutta albumia päästään maistelemaan 18.4.
Työmarkkinaosapuolet vääntävät esityksistä budjettiriiheen
Työmarkkinaosapuolet neuvottelevat esityksistään torstaina kokoontuvalle hallituksen budjettikehysriihelle. Eläkeiän nostohankkeet on haudattu ja neuvotteluissa väännetään nyt muista työurien pidennyskeinoista ja työllisyysasteen nostosta.
Myöskään työttömyyseläkeputken eläkeikärajaa ei nosteta. Sen sijaan muihin ikärajoihin saattaa tulla muutoksia.
\- Varhennettua vanhuuseläkettä tarkastellaan ja osa-aikaeläkettä mietitään, mutta ne ovat vielä auki, sanoo STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Mäenpään mukaan tarkastelussa on nyt koko työeläkejärjestelmä ja työttömyysturva. STTK:n puheenjohtaja kuitenkin vaikenee järjestelmien muutoksista, koska neuvottelut ovat kesken.
Kärpät ei herätä Suikkasessa tunteita
Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen on aloittanut kasvattaa partaa tulevia SM-liigan pudotuspelejä varten. Seuraennätyksiä kuluvalla kaudella tehtaillut pussinokkaryhmä avaa puolivälieräsarjan Kärppiä vastaan torstaina.
Pelicans ja Kärpät kohtasivat päättyneellä runkosarjakaudella neljästi, ja voitot jaettiin 2-2. Pelicans oli niskan päällä syksyllä, kun taas Kärpät oli vahvempi keväällä.
\- Kärppiä me osasimme odottaa vastaan runkosarjan perusteella. Joulun jälkeen he ovat pelanneet hyvin. Ihan emme jaksaneet uskoa, että Tepsi kampeaisi Kärpät pois tieltään, Suikkanen kertoo Etelä-Suomen Sanomille.
Suikkasen mukaan Kärpät ei aiheuta ylimääräisiä väristyksiä puolivälieräsarjaa ajatellen. - Ei tuleva vastus herätä mitään tunteita minulle, eikä varmasti pelaajillekaan. Kaikille on pärjättävä, jos aikoo lopussa jotain saada itselleen.
Suikkasen mukaan ainoa asia, joka nousee mieleen Kärpät-sarjassa, on matkojen pituus kun pelataan kuitenkin tiheästi. Pelicans pyrkii siihen, että joukkue lentää joka kerta Ouluun.
\- Ei ole aina kuitenkaan varma, että kaikki pelaajamme mahtuvat samaan koneeseen. Sen verran on näköjään matkustajia Oulu-Helsinki välillä. Eiköhän me pelipäiväksi ja pelin ajaksi Ouluun keretä perille, tuumii Suikkanen.
"Kevät on kaikille parasta aikaa"
Suikkanen myöntää, että raskaan runkosarjakauden aikana niin valmennuksen kuin pelaajien ote alkoi hiukan lipsua, kun tavoite (kuuden joukkoon) saavutettiin. Pudotuspeleissä ei ole pelkoa enää moisesta.
\- Kaikille tämä kevät on parasta aikaa, kun peleillä on todella iso panos. Itse jääkiekko ei hirveästi muutu, samat painoarvot ja lainalaisuudet pätevät edelleen. Se kumpi tekee enemmän maaleja, niin se voittaa, Suikkanen virnistää.
Edellisen kerran Kärpät kohtasi Pelicansin SM-liigan puolivälierissä vuonna 2007. Tuolloin Kärpät vei sarjan puhtaasti nimiinsä voitoin 4-0.
Edessä on mielenkiintoinen puolivälieräsarja, josta löytyy paljon vertailukohtia: Niko Hovinen vs Johan Backlund, Ryan Lasch vs Ivan Huml, Justin Hodgman vs Jozef Stümpel, Tommi Paakkolanvaara vs Jari Viuhkola ja Kai Suikkanen vs. Hannu Aravirta.
"Odotan että pääsen näyttämään mihin pystyn"
Yleisurheilun EM-kisat lähestyvät kovaa vauhtia. Pika-aituri Nooralotta Neziri odottaa 27. kesäkuuta alkavia kisoja luottavaisena, sillä hallikausi osoitti kehitystä tapahtuneen.
Helsingin EM-kisoihin on 100 päivää aikaa, ja Nooralotta Neziri odottaa jo innolla, että pääsee kisaamaan täysmittaisille ulkoradoille.
\- Varsinkin kun tuli kehitystä hallikaudella, ja tuntui aina että matka jäi kesken, kun loppumatkasta alkoi kulkemaan. Odotan, että se 40 metriä tulee lisää, ja pääsee näyttämään mihin pystyy, kertoo 19-vuotias porilainen toteaa.
Neziri joutui seuraamaan MM-hallikisoja television välityksellä, kun kisaraja jäi rikkoontumatta. Neziri ei jäänyt tätä harmittelemaan, vaikkakin Suomesta olisi voitu lähettää yksi mies- ja yksi naisurheilija kisoihin.
\- Ei sitä voi harmitella, en rikkonut sitä rajaa. Tietenkin kun katsoi niitä kisoja ja tajusi että olisi voinut pärjätä ja päästä ainakin välieriin, niin tavallaan se harmitti, mutta toisaalta se antoi itsevarmuutta. Voin tulevaisuudessa pärjätä siellä, vaikka en tällä kertaa siellä ollutkaan.
Talven harjoituskaudella on Nezirin mukaan tapahtunut kehitystä.
\- Tekniikka on parantunut, aidan ylitys on paljon nopeampaa. Voima on tietenkin koko ajan lisääntynyt. Sitä emme ole aiemmin tehneet paljoa, ja sitä on pikku hiljaa lisätty. Se on se asia jota pitää edelleen kehittää, ja jossa on tullut kehitystä.
Tuleva kausi on yleisurheilijoille melko kiireinen ja aikataulultaan poikkeava. EM-kisat ovat olympialaisten vuoksi aiemmin kuin arvokisat yleensä, mutta Neziri ei usko tämän tuottavan ongelmia.
\- En ole aiemmin ollut aikuisten arvokisoissa, ja nuorten arvokisat ovat aina tosi aikaisin, ja olen mielestäni pystynyt aina parhaimpaani niissä arvokisoissa. En usko että se on ongelma, sillä minulla on kokemusta siitä kun pitää olla aikaisin kunnossa.
Myös Kerimäki hyväksyi liitoksen
Kerimäki on Punkaharjun tavoin hyväksynyt Savonlinnan seudun kolmen kunnanliitoksen. Kerimäellä valtuusto oli liitoksen kannalla äänin 22-5.
Kerimäen valtuusto kävi maanantai-iltana liitoksesta vivahteikkaan keskustelun, mutta päätyi lopulta selvästi neuvotellun liitoksen kannalle.
Kerimäen, Punkaharju ja Savonlinna liittyvät yhteen vuodeen 2013 alusta.
Kerimäellä on reilut 5 500 asukasta. Savonlinnan seudun kunnista Savonranta liittyi Savonlinnaan jo muutama vuosi sitten.
Syksyllä liitosneuvotteluissa mukana ollut Puumala putosi pois yhteisen maarajan puuttumisen vuoksi.
Kemira sitouttaa johtajansa osakkeilla
Kemian alan yhtiö Kemira palkitsee johtoryhmänsä 12 jäsentä yhtiön osakkeilla. Yhtiön hallitus perustaa ylimmälle johdolle uuden osakepohjaisen kannustinjärjestelmän, koska edellinen päättyi vuonna 2011.
Osakkeiden saamisen ehtona on muun muassa yhtiön pörssikurssin kehittyminen tietylle tasolle.
Johdon osakepalkkioiden on tarkoitus kannustaa erinomaiseen taloudelliseen suoritukseen ja pitää yhtiön johtajat Kemiran palveluksessa. Osakkeisiin pääsee käsiksi aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua tästä hetkestä.
Pörssiyhtiö Kemiran osakkeista lähes 17 prosenttia kuuluu valtion omistajayhtiö Solidiumille.
Komarov kunnostautui, Jalosen Torpedo taipui
Kari Jalosen valmentama Torpedo oli lähellä ottaa KHL-pudotuspeleissä kolmannen kiinnityksen läntisen konferenssin välierissä, mutta Moskovan Dynamo rynnisti päätöserässä 3-2-voittoon. Leo Komarov syötti voitto-osuman lopussa.
Dynamo aloitti maalinteon kotiyleisön iloksi. Dominik Granak laukoi ylivoimamaalin ensimmäisen erän lopussa.
Toisessa erässä Kari Jalonen oli saanut lietsottua Torpedoon uutta puhtia, ja se käänsi ottelun asetelmat. Aleksei Ugarovin ylivoimamaali ja Dimitri Makarovin osuma nostivat Torpedon 2-1-johtoon.
Vieraiden maalivahti Vitali Koval antautui kuitenkin kahdesti kolmannessa erässä.
Jakub Klepis napautti numerot 2-2:een 44. minuutilla ja Konstantin Gorovikovin voittomaalin alusti ylivoimalla Leo Komarov ajassa 57.11.
Torpedon ja Moskovan Dynamon sarja tasoittui näin 2-2:een. Neljällä voitolla pääsee lännen finaaliin, jossa vastaan tulee näillä näkymin SKA Pietari, joka sai maanantaisella 5-1-voitolla kolmannen kiinnityksen Atlantista.
Mikkelin valtuusto hyväksyi kiistellyn jäähalliratkaisun
Mikkelin jäähalliin rakennetaan peruskorjauksen yhteydessä uudet aitio- ja ravintolatilat. Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi hankkeen maanantai-iltana äänin 32-27.
Kiistelty hanke jakoi voimakkaasti poliittisia ryhmiä. Kaupunginhallitus päätyi kannatttamaan jäähalliyhtiön omistuspohjan laajentamista ja kaupungin 9,5 miljoonan euron lainatakausta viikko sitten.
Jäähallin tekniikka on uusittu. Kakkosvaiheessa uusitaan huonoon kuntoon päässeet pukukoppitilat, joista osa on ollut kosteusvaurioiden takia käyttökiellossa.
Laajennusosan toiseen kerrokseen rakennetaan aitio- ja ravintolatiloja, joista on mahdollisuus erottaa pienehkö sisäliikuntila.
Jäähalliyhtiöstä kaupunki omistaa jatkossa kolme neljäsosaa. Muita osakkaita ovat mestisseura Jukureiden takana oleva osakeyhtiö sekä kaupungin omistama kiinteistökehitysyhtiö Naistinki. Jukureiden osakket oikeuttavat hallinnoimaan aitiotiloja. Naistinki hallitsee ravintolatiloja, mutta vuokraa ne edelleen Jukureille.
Punkaharju mukaan Savonlinnan kuntaliitokseen
Punkaharjun kunnanvaltuusto äänesti selvin numeroin 16-4 Savonlinnan kuntaliitoksen puolesta maanantai-iltana. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää. Punkaharjun, Kerimäen ja Savonlinnan on määrä yhdistyä vuoden 2013 alussa.
Punkaharjun valtuusto päätyi lopulta selvästi neuvotellun liitoksen kannalle. Kunnanhallitus oli viikkoa aiemmin liitosta vastaan äänin 3-3 puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko oli tyytyväinen valtuuston ratkaisuun.
\- Tämä on tulevaisuuden ratkaisu, jolla varaudutaan palvelutarpeen muutokseen, haasteisiin ja elinvoiman edistämiseen, Sulkko arvioi.
Savonlinnan seudulla neuvoteltiin alunperin neljän kunnan liitoksesta, mutta Puumala putosi pois yhteisen maarajan puuttumisen vuoksi. Maarajan muodostaminen olisi vaatinut selvitysmiestä, jota hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ei halunnut nimetä.
Uudessa kunnassa reippaat 35 000 asukasta. Punkaharjulla asukkaita on noin 3 800.
\- Päätös vahvistaa edellytyksiä Savonlinnan talousalueen kilpailukyvyn merkittävään parantamiseen.
Venäjä vaatii Syyriaa humanitaariseen tulitaukoon
Venäjä vaatii Syyriaa suostumaan Punaisen Ristin vaatimaan humanitaariseen tulitaukoon. Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC on ehdottanut, että taistelevat osapuolet pitäisivät päivittäin tulitauon siviilien evakuoimiseksi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja ICRC:n pääsihteeri Jakob Kellenberger tapasivat maanantaina. Tapaamisen jälkeen Venäjä antoi lausunnon, jossa vaadittiin Syyrian osapuolia suostumaan välittömästi tulitaukovaateisiin.
Päivittäinen tulitauko olisi kahden tunnin mittainen. Sen aikana Punainen Risti evakuoisi taisteluiden jalkoihin jääneet siviilit ja taisteluissa haavoittuneet.
Moskova vaati ICRC:lle pääsyä myös kansannousun aikana pidätettyjen ihmisten luo. Tällä varmennettaisiin, että heitä ei kiduteta tai kohdella muutoin huonosti vankiloissa.
Kellenberger sanoi olevansa tyytyväinen siitä, että Venäjä ymmärtää länsimaiden huolen humanitaarisesta tilanteesta. Kellenberger matkusti Venäjältä suoraan Brysseliin pyytämään, että Nato-maat käyttäisivät arvovaltaansa Syyrian kapinallisiin samanlaisen lausunnon saamiseksi.
Ranska puolestaan kertoi maanantaina antaneensa YK:n turvallisuusneuvostolle uuden ehdotuksen Syyria-päätöslauselmaksi. Ranska sanoi toivovansa sen läpimenoa äänestyksessä tiistaina. Ehdotuksella tuettaisiin YK:n ja Arabiliiton erityistarkkailijan Kofi Annanin ponnisteluja väkivallan lopettamiseksi.
Venäjä ja Kiina ovat estäneet kahdesti veto-oikeudellaan aiemmat päätöslauselmat.
Räikkösen tallipomot tyytyväisinä Malesiaan
Kimi Räikkösen Lotus-tallilla uskotaan hyviin tuloksiin viime viikonloppuna alkaneella F1-kaudella. Aika-ajot ja kilpailu jättivät toivomisen varaa, mutta tallin nokkamiehet ovat luottavaisia tämän kauden suhteen.
\- Australian GP:n tulos ei ollut niin palkitseva kuin mitä halusin, koska teimme kovasti töitä testeissä ja kisaviikonloppuna. Grosjeanin aika-ajo ja Räikkösen kilpailusuoritus antaa lupauksia tulevaa ajatellen. Jos kykenemme välttämään takaiskut kilpailuissa, pystymme vahvoihin tuloksiin, totesi tallipäällikkö Eric Boullier autosport-lehdelle.
Romain Grosjeanin kilpailu sunnuntaina päättyi varhain törmäyksessä Pastor Maldonadon kanssa, joten hänen potentiaalistaan ei vielä saatu oikeanlaista kuvaa. Räikkönen pystyi kuitenkin hyviin kierrosaikoihin noustessaan kilpailun aikana kymmenen pykälää 7:nneksi.
Vaikka Räikkönen pysyi kohtalaisen hyvin kilpailun voittaneen McLarenin Jenson Buttonin vauhdissa, Lotuksen tekninen johtaja James Allison muistuttaa kuitenkin, etteivät Australian tulokset indikoi välttämättä hyvää vauhtia loppukauden ajalle.
\- Olimme hyviä Jerezin ja Barcelonan testeissä ja pärjäsimme myös täällä Australiassa. Olen siis yleisesti ottaen tyytyväinen. Viime kausi oli aika raskas koko tallin väelle painiessamme auton kanssa. Tämän ja Barcelonassa koettujen auton pohjaongelmien jälkeen Melbournen vauhtimme oli hieno suoritus, pohti Allison.
Seuraava F1-kilpailu ajetaan jo tulevana viikonloppuna Malesiassa.
Jopa miljoona Irakin shiiaa marssi oikeuksiensa puolesta
Etelä-Irakin Basrassa on järjestetty suurmielenosoitus, jossa jopa miljoona shiiajohtaja Muqtada al-Sadrin kannattajaa vaati parempia elinoloja. Protesti oli nimetty sorrettujen irakilaisten tukipäiväksi, ja sen viesti oli suunnattu pääministeri Nuri al-Malikin hallitukselle sekä Irakissa maaliskuun lopussa järjestettävälle Arabiliiton kokoukselle.
Nuri al-Maliki on ainoa shiiajohtaja Arabiliiton ensi viikolla pidettävässä kokouksessa.
Poliisin mukaan eri puolilta maata Basraan saapuneita mielenosoittajia oli 700 000 - 1 000 000.Mielenosoittajat kantoivat lapioita, vesikanistereita ja sähkökaapeleita, jotka symboloivat Irakin surkeita olosuhteita yhdeksän vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin ja syrjäytti Saddam Husseinin sunnihallinnon. Irak kärsii edelleen sähkökatkoista, työttömyydestä ja vesiongelmista, vaikka maan öljyntuotanto on lisääntynyt.
\- Lainsäätäjät huolehtivat vain itsestään samaan aikaan, kun valtio laiminlyö köyhiä, valitti Bagdadista mielenosoitukseen matkustanut Muttashar Saeed.
\- Töitä ei ole. Elämme huonoissa oloissa ilman palveluja, sanoi puolestaan Latiaf Kadhim, joka oli tullut Basraan Kerbalasta.
Naapurimaa Iranissa oleskeleva shiaajohtaja Muqtada al-Sadr oli lähettänyt kannattajilleen viestin, jossa hän kehotti näitä vaatimaan oikeuksiaan.
\- Tuen teitä ja yhdessä olemme vahvoja. Teidän on taisteltava vakaan valtion puolesta, al-Sadr kirjoitti mielenosoituksessa luetussa viestissään.
Ministry to inspect Finnish school on Spain's Costa del sol
The Ministry of Education plans to inspect the operations and accounts of a Finnish school operating in Fuengirola in Spain’s Costa del Sol. This is the first time the Ministry’s has inspected a Finnish school operating abroad, Counsellor for Education Jari Rajanen told the YLE TV 1 MOT programme on Monday. Complaints by parents of a mould problem at the school have been also ignored.
The school with around 300 pupils received over two million euros of Finnish state aid this year. Discrepancies in the use of the cash have come to light as the funds have been used for repairs and an extension to the school without the legally required tendering of contracts.
According to the ministry, the money was allocated for education and not for building.
The Headmaster of the Colegio Finlandes, Juha Helvelahti, admits the funds were used for building projects as the school has not received a separate grant for construction work.
A fund manager at the school’s supporters association is said to have supervised and directed the repair work against the association’s rules. He has invoiced the association for tens of thousands of euros

  Mould problem covered up

A serious mould problem has existed at the school in recent years which has been kept hidden from both pupils and their parents. School headmaster Helvelahti admits he had forgotten to inform parents of the mould problem.
Parents protested to the school in January over the problem of mould.
Colegio Finlandes has operated in Fuengirola since 1991.
Asekauppa Syyriaan lähes seitsenkertaistunut viime vuosina
Asevienti Syyriaan lisääntyi melkein 600 prosentilla viiden edellisvuoden aikana, ilmenee Tukholman rauhantutkimuslaitoksen Siprin raportista. Valtaosa Syyrian aseista on tuotu Venäjältä. Euroopan maista eniten aseita on ostanut Kreikka.
Siprin mukaan Venäjä on myynyt 78 prosenttia Syyriaan viedyistä aseista 2007 - 2011. Yhdysvallat, EU ja muut asetoimittajat ovat määränneet Syyrian asesaartoon.
Venäjä on toimittanut Syyriaan muun muassa hävittäjiä ja rannikkopuolustusohjuksia.
Maailmanlaajuinen asekauppa puolestaan on noussut lähes neljänneksellä viime vuosina.
Viisi suurinta aseostajaa ovat kaikki Aasian maita: Intia, Etelä-Korea, Pakistan, Kiina ja Singapore. Aasia ja Oseania vastaavat noin 44 prosentista koko maailman aseostoista. Yksin Intian osuus on kymmenen prosenttia ostoista.
Kiinan ostot ovat vähentyneet maan oman asetuotannon vuoksi. Kiina onkin nyt kuudenneksi suurin aseiden myyjä Yhdysvaltain, Venäjän, Saksan, Ranskan ja Britannian takana.
Eurooppa ostaa aseista vajaan viidenneksen. Euroopan maista suurimmat asehankinnat viime vuosina on tehnyt talousvaikeuksissaan rypevä Kreikka.
Lähi-itään aseista myytiin 17 prosenttia, mutta määrä on pudonnut kahdeksalla prosentilla edellisestä tarkkailujaksosta. Tutkijat arvelevat suunnan kuitenkin kääntyvän pian. Pohjois-Afrikan valtioiden aseostot olivat kasvaneet melkein nelinkertaiseksi tarkastelujaksolla.
Myös Venezuelan asekauppa on lisääntynyt yli 500 prosentilla viidessä vuodessa.
Kuopion kaupunginhallitus näkee kuntauudistuksessa paljon hyvää
Kuopion kaupunginhallitus suhtautuu hallituksen kuntauudistussuunnitelmiin pääosin myönteisesti. Kaupunginhallitus näkee, että Kuopion luontevia kumppaneita olisivat Nilsiä, Maaninka, Siilinjärvi, Suonenjoki, Tuusniemi ja Leppävirta.
Kuntarakenneraportissa esitettyyn suur-Kuopioon kuuluisivat lisäksi Tervo, Rautalampi, Vesanto, Rautavaara, Kaavi ja Juankoski. Tähän malliin Kuopio kaipaa kuitenkin vielä lisätietoa hallitusohjelmassa mainitusta vastuukuntamallista.
Hallitus käsitteli omalta osaltaan lausunnon Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän selvityksestä sekä kuntauudistukseen liittyvistä muista uudistuksista. Lausunto käsitellään kaupunginvaltuustossa jo 26. maaliskuuta.
Möttölä yliopistoajoista: Sellaiseen rääkkiin ei suomalaisessa kulttuurissa pystytä
Koripallomaailman suurimpia tapahtumia on Yhdysvaltojen yliopistosarjan lopputurnaus Final Four. Kyseisen tapahtuman ovat kokeneet peliurillaan Hanno Möttölä ja Martti Kuisma, jotka vierailivat Urheilun Taustapeilissä keskustelemassa kyseisestä tapahtumasta Jouko Vuolteen kanssa.
Viime vuosina suomalaispelaajien virta USA:n yliopistokentille on hieman tyrehtynyt, kun huippulupaukset ovat saaneet aiempaa nopeammin ammattilaissopimuksia eurooppalaisiin seuroihin. Kuisman mukaan Atlantin takana on kuitenkin tarjolla aivan erilainen maailma.
\- Nykyään yliopistot ovat alkaneet värväämään enemmän pelaajia Euroopasta. Se on suomalaiselle hyvä valinta. Et opi missään muualla sellaista kilpailua ja kultturia; ainakaan itse en ole nähnyt sellaista missään Euroopassa, kertoi Kuisma yliopistokoripallosta.
Kuisma jos kuka tietää mistä puhuu, sillä hän kävi pitkän uransa aikana pelaamassa Floridan yliopiston jälkeen Saksassa, Italiassa, Kreikassa, Espanjassa sekä Ruotsissa, kunnes palasi kotimaan kentille vuonna 2004.
Hanno Möttölä sai kokea USA:n koripallokulttuurin kovuuden ja toisaalta antoisuuden vuosituhannen vaihteessa. Hän pelasi vuodet 1996-2000 Utahin yliopistossa, jonka jälkeen edessä oli kaksi kautta NBA:ssa Atlanta Hawksin paidassa. Yliopistosta jäi mieleen armottoman kova harjoittelu.
\- En voi kieltää, ettenkö olisi ollut ensimmäisten kuukausien aikana melkein soittamassa Finnarin lipunvaraukseen, kyllä se henkinen ja fyysinen rääkki on sellaista, etten usko että suomalaisessa kulttuurissa pystytään tuottamaan. Tarvitaanko sitä, se on jo toinen asia, Möttölä muistelee.
\- Kun on ensimmäisenä viikonloppuna treenannut 14 tuntia, niin tietää tehneensä asioita. Mutta näin jälkikäteen ajateltuna, en ole ikinä ollut enkä tule olemaan osa niin hienoa ryhmää ihmisiä.
Hollannissa vaaditaan selvitystä kastraatioväitteistä
Hollantilaiset parlamentaarikot vaativat selvitystä sanomalehdessä esitetyistä väitteistä, että katolinen kirkko pakotti 50-luvulla useita lapsia kastroitaviksi parantaakseen nämä homoudesta. Asia nousi julkisuuteen, kun hollantilaismies paljasti NRC Handelsblad -lehdessä joutuneensa kastroitavaksi kerrottuaan vuonna 1956 seksuaalisesta hyväksikäytöstä katolisessa sisäoppilaitoksessa.
Miehen mukaan hänet vietiin psykiatriseen laitokseen ja kastroitiin heti sen jälkeen, kun hän oli kertonut poliisille hyväksikäyttötapauksista koulussa. Kastraatiota perusteltiin miehen mukaan homoseksuaalisella käytöksellä.
Hollannin katolisen kirkon vuosien 1945 - 2010 hyväksikäyttötapauksia tutkinut Deetmanin komissio ei selvittänyt kastraatioita, sillä sen mukaan tapausten välillä oli liian vähän yhtymäkohtia. Viime joulukuussa julkaistussa komission raportissa todettiin kymmenien tuhansien lasten joutuneen hyväksikäytetyiksi katolisen kirkon piirissä ja nimettiin 800 seksuaalirikoksiin syyllistynyttä.
\- Vaikuttaa siltä, että hyväksikäyttötapauksia on enemmän kuin Deetmanin komissio mainitsi raportissaan, sanoo pääministerin Vapaus ja demokratia -puolueen tiedottaja Laura Huisman uutistoimisto AFP:lle.
Huismanin mukaan useat parlamentaarikot ovat vaatineet kastraatioväitteiden käsittelemistä parlamentissa.
\- Parlamentin pitää käsitellä mahdollisimman nopeasti, miksi asiaa ei tutkittu, Huisman painottaa.
Hollannin katolinen kirkko on luvannut avustaa mahdollisessa uudessa tutkinnassa.
Rautaisannos turkulaismusisointia Tavastialla – Nightsatan ja Magenta Skycode kuvat
An Evening With Solina Records tarjosi komean kattauksen Turun parasta musiikkia Helsingin Tavastialla 16. maaliskuuta 2012.
Juuri 6-vuotissynttäreitään viettänyt, **Jori Sjöroosin** perustama Solina Records toi yhden illan ajaksi Turun Helsinkiin. Illan aloitti kovassa nosteessa oleva **Burning Hearts**, joka on jo kierrellyt esiintymässä Eurooppassa ja Yhdysvalloissa. Erityisesti musablogeissa hypetetty duo soittaa kaunista, etäisesti illan pääesintyjän henkistä indiepop-folkkia.
**Nightsatanin** laaserimetalli on puhuttanut musiikkipiireissä jo muutaman vuoden ajan. Yhtye soittaa syntikoilla ja sähkörummuilla puhtaasti elektronista musiikia, mutta kuulostaa lähinnä doom metallilta. Yhdistelmä väkisinkin lyö huumoribändin leimaa otsaan. Vitsi tai ei, yhtye vääntää parhaillaan toista kokopitkää albumiaan. Lavalla nähtiin lauluvierailulla myös muun muassa death metallia **Punishment**-, **Reverend Bizarre**- ja yhtyeissä soittanut **Sami Albert Hynninen**.
Illan pääartistina itseoikeutetusti esiintyi Sjöroosin oma yhtye, **Magenta Skycode**. Yhtye soitti niinikään juuri 6-vuotissynttäreitään viettäneen **IIIII** (tuttavallisemmin viisiraitaa) -levynsä alusta loppuun. Yhtye nähtiin tällä kertaa viisihenkisenä ilman taustalaulajia ja muutenkin hieman muuttuneella kokoonpanolla.
Ehdottomasti viime vuosikymmenen parhaimpiin levyihin lukeutuva IIIII toimii edelleen ajattomasti. Seuraajaansa **Reliefia** enemmän tummalta 80-luvun brittiläiseltä post punkilta kuulostava, neroutta hivelevä levy toi edelleen tunteet pintaan Sjöroosin koskettavan tulkinnan siivittävänä.  
Keikkojen välissä levyjä pyöritteli niin ikään Turussa asusteleva tiskijukka-tuottaja-artisti **Jori Hulkkonen**.
Ejendalsille puolen miljoonan euron jalkinetilaus armeijalta
Ejendals Suomi eli entinen Jalas keskittää logistiikka-toimintansa kokonaisuudessaan Jalasjärvelle. Ejendals vihki maanantaina käyttöön uudet 4000 neliömetrin varastotilat Jalasjärvellä. Lisäksi kerrottiin armeijan suurtilauksesta.
Yhtiön mukaan Jalasjärven maantieteellinen sijainti on tuotteiden jakelun kannalta hyvä.
\- Tämä investointi on varmasti ollut luonnollinen jatkumo sille, että täällä Jokipiissä on ollut työ- ja turvajalkinetoimintaa aikaisemmin jo pitkän ajan. Ja investoinnin osalta siirtyy myös tämä Famon Oy:n liiketoiminta tänne Jokipiihin ja me tullaan jatkossa toimittamaan käsineitä ja jalkineita samasta osoitteesta eteenpäin, kertoo tuotantojohtaja Jari-Pekka Peiju.
Peijun mukaan Jokipiin tehtaalle investoidaan ja panostetaan myös tulevaisuudessa. Ejendals ilmoitti avajaisten yhteydessä myös saaneensa puolen miljoonan euron jalkinetilauksen Suomen armeijalta.
VR hyllytti turvallisuuspäällikön poliisitutkinnan ajaksi
VR on siirtänyt henkilöliikenteen turvallisuuspäällikkönsä sivuun tehtävistään tämän toimintaa koskevan poliisitutkinnan ajaksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT-Lehtikuva.
Tiedon STT:n uutisoimasta hyllytyksestä vahvisti Yle Uutisille VR:n tiedotuspäällikkö Mika Heijari.
\- Päätimme viime viikolla, että henkilö, joka on mukana poliisin esitutkinnassa, ei tee niitä tehtäviä, joita poliisin selvitys koskee, Heijari sanoi Yle Uutisille.
Selvitettävänä on mahdollinen syyllistyminen salakatseluun ja henkilörekisterilain vastaisen rekisterin ylläpitoon.
Henkilöliikenteen turvallisuusasiantuntija on sivussa tehtävistään ainakin tapauksen esitutkinnan ajan, Heijari sanoi. Sillä aikaa henkilöliikenteen turvallisuudesta vastaa koko konsernin turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiainen.
Weather Forecast
Outlook until late Tuesday:
Overnight snow, rain or sleet will clear away to give a mostly clear and dry day over most of the country. However, eastern areas can expext a few sleet or snow flurries.


Daytime temperatures in southern and central areas from zero to +4 degrees Celsius. In the east from -2 to +2 degrees and in the north from zero to +5 degrees.


A warning of poor driving conditions overnight in southern, central and eastern areas due to sleet or snow. Strong winds at sea overnight and during the morning.


Dragsvikin varuskunnassa on paljastunut kosteusvaurioita
Uudenmaan prikaatin komentajan Juha Vauhkosen mukaan vaurioita on muutamissa kasarmirakennuksissa. Merivoimien asiantuntijan mukaan huoneilmasta on havaittu itiöitä, minkä vuoksi varusmiehiä on siirretty toisiin tiloihin.
\- Asiaa tutkitaan vielä tarkemmin, mutta ennakoivana toimenpiteenä olemme siirtäneet tässä vaiheessa viisi varusmiestä toisiin tiloihin, toteaa komentaja Vauhkonen.
Hän arvioi myös, että kosteusvauriot vaativat kunnostuksia.
Dragsvikin rakennuskanta on suurelta osin noin satavuotiasta. Kiinteistöt omistaa Senaatti-kiinteistöt.
Puolustusvoimat otti viime kesänä vastaan yhden peruskorjatun kasarmirakennuksen. Uudenmaan prikaatin komentajan Juha Vauhkosen mukaan vanhasta rakennuksesta säilytettiin lähinnä ulkoseinät. Hän kertoo että saneeraus paransi huomattavasti mm. sisäilman laatua.
Mies kuoli moottorikelkkaturmassa Ylläksellä
Etelä-Suomesta kotoisin oleva mies on kuollut moottorikelkkaonnettomuudessa Kolarissa Ylläsjärvellä. Hieman yli 40-vuotias mies menetti moottorikelkkansa hallinnan ja törmäsi puuhun.
Onnettomuus tapahtui kelkkareitillä maanantaina iltapäivällä. Sää oli tapahtumahetkellä kirkas.
Miehen kuljettamassa moottorikelkassa ei ollut muita henkilöitä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Valvonta ontuu nyt Fuengirolassa
Suomen valtion tukea nauttivia suomalaisia peruskouluja maailmalla on tällä hetkellä kuusi: Moskova, Pietari, Tallinna, Tartto, Bryssel sekä Fuengirola. Tänä vuonna nämä yksityiset koulut saavat yhteensä yli kolme ja puoli miljoonaa euroa suomalaisten veronmaksajien rahoja.
Kaksi miljoonaa euroa menee Aurinkorannikon suomalaiseen kouluun Espanjassa. Summa maksetaan oppilasmäärän mukaan ja Fuengirolassa on eniten oppilaita, melkein 300.Moskovan koulu on toiminut jo vuodesta 1964, Espanjan Aurinkorannikon koulu täytti viime syksynä 20 vuotta. Suomen valtion rahaa on pumpattu ulkosuomalaisiin kouluihin siis vuosikymmeniä. Sen takia onkin yllättävää, ettei opetusministeriö ole kertaakaan tehnyt omaa tarkastusta yhteenkään ulkosuomalaiseen kouluun näiden vuosien aikana.
Paitsi nyt kun [MOT alkoi tehdä ohjelmaa Aurinkorannikon koulun ongelmista](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aurinkokoulun-varjot-1932012). Kun ensimmäisen kerran soitin opetusneuvos **Jari Rajaselle** hän ei ollut tietoinen Aurinkorannikon koulun ongelmista – joita on ollut jo vuosia. Rajanen ei puhunut tarkastuksesta mitään.
MOT:n kuvausryhmä selvitti Fuengirolan ongelmia. Ilmeni että koulun johto on salaillut homeongelmia, hallituksen rahankäyttö on ollut holtitonta ja järkyttävä työpaikkakiusaaminen on ajanut useita opettajia ja muuta henkilökuntaa sairauslomalle tai jopa takaisin Suomeen.
Matkan jälkeen tehdyssä haastattelussa Rajasta totesi, että ministeriö olikin päättänyt tehdä tarkastuksen Aurinkorannikon kouluun!
Kuitenkin useat Aurinkorannikon koulun vanhemmat ja opettajat ovat vuosien varrella yrittäneet puuttua epäkohtiin kantelemalla ja ottamalla yhteyttä suomalaisiin viranomaisiin, mutta hätähuutoihin ei ole vastattu. Miksi viranomaiset ovat ummistaneet silmänsä niin pitkään?
Mitä tarkastuksen jälkeen tapahtuu koululle, joka on tärkeä sadoille oppilaille ja kymmenille opettajille ja muulle henkilökunnalle?
Miten saadaan pitkään jatkuneen pelon ja salailun ilmapiiri loppumaan? MOT -ohjelmassa esiintyvät ihmiset ovat käyttäneet siviilirohkeuttaan nostamalla esiin epäkohtia omasta pelostaan huolimatta. Toivottavasti mustamaalaaminen paikallisissa suomalaislehdissä loppuu, ja itse ongelmiin päästään käsiksi.
Koulun opetuksella on hyvä maine Espanjassa. Koulua tarvitaan.
Mutta ei ulkomaillakaan saa käyttää suomalaisten veronmaksajien rahoja ihan miten vaan, vaikka valvova viranomainen onkin kaukana.
Koulu tarvitsee avoimuutta. Huhun mukaan koulun hallitus suunnittelee nyt koulun säätiöittämistä. Se ei avoimuutta lisäisi, päinvastoin.
Bitumijätesäiliö syttyi tuleen Haminassa
HaminaKotkan satamassa sijaitsevassa bitumijätesäiliössä syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä. Tehdasalue suljettiin tulipalon takia.
L&T Recoil -yhtiön säiliössä oli noin 50-60 kuutiometriä bitumijätettä, joka oli ajettu säilöön noin kuukausi sitten. Bitumia oli alettu purkaa 220-kuutioisesta säiliöstä aamulla. Purkutyöt oli lopetettu iltapäivällä kello 16. Tulipalo havaittiin hieman yli kello 17.
Tilanteen alussa Kymenlaakson pelastuslaitos evakuoi ja tyhjensi tehtaan alueella olleet säiliöautot ja määräsi VR Transpointin siirtämään läheisellä ratapihalla olleet kemikaalijunanvaunut pois tehtaan läheisyydestä. Lisäksi tehdasalue suljettiin.
Pelastulaitos sai tulipalon sammumaan kello 18 jälkeen. Pelastuslaitos jatkaa säiliön kytevien eristeiden sammuttamista. Kun eristeet saadaan sammumaan, säiliön päälle laitetaan katto ja säiliö typetetään. Typpi estää säiliön syttymisen.
Pelastuslaitos vartioi kohdetta yhdessä L&T Recoilin henkilökunnan kanssa koko yön. Säilön tyhjennystä jatketaan tiistaiaamuna kello 8 ja bitumijäte toimitetaan Ekokemille jatkokäsittelyyn.
Henkilövahinkoja ei syntynyt palossa.
Varkaus puoltaa jätteenpolttolaitosta Riikinnevalle
Varkauden kaupunginhallitus on hyväksynyt alustavan sopimuksen tekemisen Varkauteen sijoittuvasta jätteenpolttolaitoksesta. Sopimuksessa osapuolten on tarkoitus neuvotella hankkeen toteuttamisesta vakavasti ja vaikuttaa siihen, että voimalaitos rakennetaan Varkauteen.
Aiesopimuksen hyväksyy lopullisesti Varkauden kaupunginvaltuusto viikon päästä pidettävässä kokouksessaan.
Biohajoavien jätteiden polttoon keskittyvä ekovoimalaitos perustetaan näillä näkymin Riikinnevan kaatopaikalle. Laitoksen on alustavasti arvioitu valmistuvan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Vapaavuori: Puolustusvoimauudistuksen valmistelussa tyylivirhe
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan puolustusvoimauudistuksen valmistelussa on tapahtunut tyylivirhe. Vapaavuori on harmissaan, että puolustusvoimauudistuksesta vellonut uutisointi on antanut aiheettomasti aineksia kielipoliittiseen kiistaan.
Vapaavuoren mukaan puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) olisi ollut hyvä tuoda selkeämmin esille perusteet ja valmistelun vaiheet, jotka johtivat uudistuksessa juuri Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen ainoana ruotsinkielisen koulutuksen antopaikkana.
Hän toivoo, että puolustusministeri Wallin kertoisi vielä yksityiskohtaisesti uudistukseen liittyvät ratkaisut ja niiden perusteet.
Vapaavuoren mukaan ruotsinkielinen varusmieskoulutus on turvattava, mikä on selvää niin kielilain kuin hallitusohjelman perusteella.
Suomi sulki suurlähetystönsä yhä väkivaltaisemmassa Damaskoksessa
Suomen suurlähetystö Syyriassa on suljettu ja henkilökunta on poistunut maasta heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi. Suurlähetystön toimialueen tehtäviä hoidetaan tilapäisesti Helsingistä. Toimialueeseen on Syyrian lisäksi kuulunut myös Jordania, Libanon ja Irak.
Maanantain vastaisena yönä Damaskoksessa käytiin taisteluja Mezzen alueella, minkä läheisyydessä Suomen suurlähetystö sijaitsee. Lauantaina pommi-isku kaupungin keskusta-alueella tappoi 27 ihmistä ja haavoitti toistasataa.
Jordanian Ammaniin ja Libanonin Beirutiin on molempiin tilapäisesti siirretty yksi suomalainen diplomaatti poliittista raportointia varten.
Suurlähetystön maahantulopalvelut on jo aiemmin siirretty Turkkiin Ankaran-suurlähetystöön.
Ulkoministeriö kehottaa matkustustiedotteessaan välttämään kaikkea matkustamista Syyriaan ja maassa vielä olevia suomalaisia poistumaan maasta.
Kärkkäinen haki itse eroa
Kari Kärkkäinen (kd.) on hakenut itse eroa Varkauden kaupunginvaltuustosta. Varkauden kaupunginhallitus myönsi Kärkkäiselle eron maanantaina. Entinen kansanedustaja Kari Kärkkäinen on asunut Parkanossa perhesyiden takia vuoden verran.
Kaksi varkautelaista valtuutettua teki Kärkkäisen valtuuston jäsenyydestä aloitteen, jossa vaadittiin Kärkkäisen vaalikelpoisuuden selvittämistä.
Kärkkäisen erottaminen valtuustosta oli kaupunginhallituksen esityslistalla maanantaina, mutta asia raukesi, koska Kärkkäinen haki eroa itse. Aiemmin antamansa selvityksen mukaan Kärkkäinen sanoi pitävänsä itseään edelleen varkautelaisena ja osoitti muun muassa, että hänellä on yhä vuokra-asunto kaupungissa.
Kari Kärkkäisen tilalle Varkauden kaupunginvaltuustoon nousee puheenjohtajan kutsusta Markku Kujanpää (kd.).
Poliisi otti kiinni miehen laittomasta uhkauksesta epäiltynä
Uudessakaupungissa Kalannin koulussa sattui maanantaina aamupäivällä poikkeustilanne, jonka seurauksena poliisi on ottanut kiinni uusikaupunkilaisen vuonna 1982 syntyneen miehen.
Poliisi epäilee miestä mm. laittomasta uhkauksesta, joka on kohdistunut kahteen 14- ja 15-vuotiaaseen koululaiseen. Tapaus liittyy internetissä käytyyn viestinvaihtoon.
Uhkaus ei poliisin mukaan ole kohdistunut kouluun tai sen muihin oppilaisiin.
Superkokoonpanon kolmas ja toistaiseksi paras sinkku!
Paalupaikalle vai sunnuntaisuharisarjaan?
**15 MINUTES BEFORE THE DIVE: SUNDAY DRIVER**

Harva yhtye parantaa jokaisella sinkkubiisillään. Kotimainen **15 Minutes Before The Dive** tekee näin. _Heartbeat_ ja _Running Man_-sinkut ovat saaneet seuraajan _Sunday Driver_-kappaleesta, joka pistää vielä yhden vaihteen silmään.
Suomen falloutboyksikin ristitty 15 Minutes Before The Dive on luonnollisesti herättänyt paljon mielenkiintoa ennen esikoisalbuminsa julkaisua. Jos yhtyeessä vaikuttaa jäseniä mm. **Smakista**, **Aprilista** ja **Collarbonesta**, niin ihan varmasti monilla on tuntosarvet viritettyinä. Itselläni on ollut koko ajan hyvä kutina yhtyeestä, mutta se viimeinen silaus on jäänyt puuttumaan. Ei puutu enää!
Onko 15 Minutes Before The Divestä nousemaan Suomen musiikkikentän paalupaikalle? Vai ovatko he pelkkiä sunnuntaisuhareita?
Kuntademokratia hiertää Kotkassa
Arvostelijoiden mielestä todellinen päätäntävalta on harvojen näpeissä, tietoa pimitetään ja asioita viedään liian nopeasti läpi. Kaupunginjohtaja puolestaan ihmettelee kuntapäättämisen raaistunutta ilmapiiriä.
Kaupungin päätöksenteko saa osakseen arvostelua Kotkassa. Osa kuntapoliitikoista pitää kaupungin päätöksentekokulttuuria salailevana. Arvostelijoiden mielestä todellinen päätäntävalta on keskittynyt liian pienelle osalle poliitikkoja ja virkamiehiä. Kritiikkiä tulee yli puoluerajojen.
\- Täällä on semmoinen ihmeellinen konsensus-kulttuuri jotenkin vallannut alaa. Tuntuu, että vastakkaisia kantoja ei tuoda esiin mielellään. Ne sovitaan jossain. Sitten kun joku jää mielipiteineen alakynteen, ei lähdetä ikään kuin turhaan riitelemään, kertoo Kotkan teknisen lautakunnan jäsen Anna-Maria Länsimies (kok.).
Länsimies kokee ilmapiirin vähätteleväksi.
\- Tämmöisiä kommentteja, että kaupungin johtohahmot naureskelevat, että ei taida lautakunta ymmärtää toimialaansa tai paikkaansa tai niillä on väärät mielipiteet.
Irtisanomiskiista ihmetyttää
Länsimies ottaa esimerkkitapauksen, jonka historia juontaa vuoteen 2007. Tuolloin Kotkan kaupunki ulkoisti laboratorionsa. Kaupasta syntyi yhden laborantin irtisanomiskiista, jota on puitu Kotkan päätöselimissä.
Viime syksynä tekninen lautakunta perui laborantin irtisanomisen. Anna-Maria Länsimies oli lautakunnassa päättämässä asiasta. Se tuotiin kokoukseen vaivihkaa esityslistan ulkopuolelta, eivätkä lautakunnan jäsenet saaneet nähdä kaikkia asiaan liittyviä papereita.
\- Se oli mun mielestä kohtuutonta ja aika törkeätä, Länsimies tuhahtaa. Hänen mielestään lautakunnalla ei ollut tarpeeksi tietoa tehdä päätöstä asiasta.
Lautakunta päätti, esityksen vastaisesti, hyväksyä valituksen irtisanomisesta. Tosin lautakunnassa ei uskottu, että päätös jää voimaan.
\- Yleinen mielipide on semmoinen että "ahaa, nyt kun myö päätetään esityksen vastaisesti, niin kaupunginhallitus tulee ja pyörtää", Länsimies kuvailee. Niin myös kävi, kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja jyräsi lautakunnan päätöksen.
Lopulta kaupunginhallituksen päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen, joka kumosi sen. Näin lautakunnan päätös jäi voimaan. Tapauksen päätöspöytäkirjoja ei löydy internetistä. Kaupunki vetoaa asiassa henkilösuojaan.
"Päätökset on tehtävä siellä, minne ne kuuluvat"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen (sd.) puolustaa kaupunginhallituksen otto-oikeuden käyttöä, jos sen katsotaan olevan tarpeen.
\- Täytyy aina muistaa se, että päätökset on tehtävä siellä, minne ne kuuluvat. Kyllä tämä otto-oikeuden käyttö on kaupunginhallituksen harkintavallan alainen asia.
Salmisen mukaan ilmapiiri on tällä hetkellä levoton. Hänen mukaansa päätöksenteko ei ole tarpeeksi pitkäjänteistä, eikä siihen sitouduta tarpeeksi. Salminen on toista mieltä myös tiedon saatavuudesta.
\- Aika paljon valtuustossa ja lautakunnissa on kokemattomia päättäjiä. Tiedän, että tietoa on jaossa ehkä liikaakin. Vaikeutena on se, että ihmisten on vaikea löytää sitä oikeaa tietoa, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan varsinkin talousasioissa valtuutettujen ja lautakunnan jäsenten kokemus tulee esiin, sillä tietoa ei tarjoilla kenellekään erikseen.
\- Kaikki ovat samalla viivalla, mutta kyllähän siinä tietysti näkyy se, että yhä voimakkaammin tulevat tällaiset yhden asian liikkeet esiin. Silloin on vaarana, että koko kuntapäätöksenteko pirstaloituu.
Virkamiehiä, poliitikkoja vai molempia?
Kaupunginhallitus ei jyrännyt lautakuntapäätöstä ensimmäistä kertaa laborantin tapauksessa. Asian arkaluontoisuuden vuoksi nimettömänä pysyttelevä valtuutettu ihmettelee, miksi lautakuntia yleensä on olemassa, jos niiden "väärät" päätökset jyrätään hallituksessa.
Kritiikkiä tulee myös kaupunginhallituksen sisältä. Hallituksen jäsen Jorma-Kalevi Merivirta (ps.) on valmis puhumaan jopa korruptiosta. Etenkin virkamiehet saavat häneltä kyytiä. Merivirran mukaan Kotkan todelliset päättävät elimet "mahtuvat yhteen taksiin" ja virkamiehet valitaan poliittisin perustein.
\- Kaikki on piilossa, salassa niin kuin DDR:ssä. Tämä ei kuulu tähän aikaan, Merivirta puhisee.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on asiasta täysin eri mieltä.
\- Katukeskustelussa usein kuulee, että se on se hallituksen puheenjohtaja Salminen tai se kaupunginjohtaja Lindelöf, mutta yhtään päätöstä me kaksi emme pysty tekemään. Kyllä se on aina laaja enemmistö, joka päätökset hyväksyy.
"Valtuusto ei enää pysy asiallisena"
Lindelöfkin on sitä mieltä, että kaupungin päätöksenteko voisi olla paremmalla tolalla. Hänen mielestään kritiikki saattaa johtua siitä, että yksittäisen päättäjän voi joskus olla vaikea hahmottaa kokonaiskuvaa.
\- Se usein tuntuu tuolla portaissa unohtuvan. Kaupunginhallitus joutuu joskus näyttämään sitä isoa kuvaa, että "hei, Kotkassa on kyllä näin poliittisella tasolla tahdottu", Lindelöf sanoo.
Hänen mukaansa päätöksenteon ilmapiiri on raaistunut ja kielenkäyttö muuttunut paikoin jopa törkeäksi. Lindelöf uskoo, että syy on turhautumisessa ja tiukassa taloustilanteessa, joka kiristää hermoja.
\- Kaupunginhallitus, joka on suljettu kokous, se pysyy asiallisena. Valtuusto ei ihan enää pysy: Käyttäydytään huonosti, häiriköidään toisten puheenvuoroja, huudetaan rumia väliin. Jopa aika ivallisiakin kommentteja esitetään suoraan kaupunginvaltuuston puheenjohtajallekin, Lindelöf päivittelee.
Ammattikorkeakoulut luottavat mainonnan voimaan
Pohjalaiset ammattikorkeakoulut käyttävät satoja tuhansia euroja vuodessa markkinointiin. Valtakunnallisen mainonnan johdosta Vaasa käyttää ylivoimaisesti eniten rahaa uusien opiskelijoiden houkuttelemiseen. Koulut eivät myönnä kovien markkinointikulujen johtuvan koulutuksen ylitarjonnasta.
Ammattikorkeakoulujen markkinoinnista suurin osa kohdistuu kevään yhteishakuun. Mainonta sähköisissä viestimissä ja internetissä sekä läsnäolo sosiaalisessa mediassa ovat syrjäyttäneet perinteistä lehtimainontaa. Myös erilaiset koulutusmessut ja suorat vierailut lukioihin ja ammattioppilaitoksiin ovat tärkeitä.
Vaasan ammattikorkeakoulu on omaa luokkaansa pohjalaisten joukossa markkinointibudjetilla mitattuna. Se käyttää oman ilmoituksensa mukaan tänä vuonna peräti 500 000 euroa markkinointiin, Keski-Pohjanmaalla kuluu 135 000 euroa ja Seinäjoella 107 000 euroa (sisältäen 20 000 euron yhteismarkkinointikulut Komian eli Seinäjoen kaupunkiseudun yhteismarkkinoinnin kanssa).
Vaasan muhkeaa mainospottia selittää valtakunnallinen televisiomainonta, Keski-Pohjanmaalla luetetaan alueellisiin tv-mainoksiin, Seinäjoki ei tällä kertaa ruutuaikaa ostanut.
Kova kilpailu
Keski-Pohjanmaan amk markkinoi ensisijaisesti omalla toimialueellaan.
\- Isot kasvukeskukset vetävät nuoria puoleensa. Sillä tavalla on tietysti haastavaa löytää niitä keinoja, joilla saadaan omat nuoret pysymään tällä alueella. Mutta toisaalta myös, on meillä valtakunnallisia ohjelmia, joihin hakijat tulevat ympäri maata, sanoo toimitusjohtaja Pekka Hulkko.
Vaasan markkinointi suuntautuu pohjalaisista selkeästi laajimmalle alueelle. Valtakunnallisten tv- ja radiomainosten lisäksi esimerkiksi kevään abiturienteille on postitettu suoramainontana 11 000 opinto-opasta aina Poria myöten.
Vaasan seutu kaipaa kipeästi työvoimaa tulevaisuudessa kun ikäluokat pienentyvät.
\- Kouluttaa pitää entistä enemmän, että ihmiset voivat jäädä tänne töihin. Kampanjointi on tänä vuonna yhdessä Vasekin (Vaasan seudun kehitys) kanssa vielä näkyvämpää kuin viime vuonna, sanoo rehtori Tauno Kekäle.
\- Kyse ei siis ole koulujen kilpailusta?
\- No on se vähän siitäkin, koska väkimäärä ei kuitenkaan lisäänny. Meidän pitää houkutella nuoria muualtakin päin Suomesta.
Valtio vaatii mittavia leikkauksia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin. Ainakaan Kokkolassa ei myönnetä, että näkyvä markkinointi kielisi ylitarjonnasta.
\- Markkinointikulut ovat melko korkeat, se on totta. Mutta en oikeastaan näe selvää syy-yhteyttä niihin aloituspaikkoihin, sanoo Pekka Hulkko.
Työministeri Lauri Ihalainen: Kontioranta ei ole Dragsvikin vastinpari
Kontiolahdella ja Joensuussa maanantaina vieraillut työministeri Lauri Ihalainen (sd.) lupaa, että Joensuun seutu nimetään äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Varuskuntansa menettävien alueiden tukipoteista päätetään kesälomien jälkeen budjettiriihessä. Ministeri Ihalainen otti myös kantaa puolustusvoimien joukko-osastojen lakkautuspäätöksestä kiihtyvään keskusteluun.
Työministeri lauri Ihalaisen mukaan Joensuun seudulla ei kannata haikailla Pohjois-Karjalan Prikaatin varuskunnan lopetuspäätöksen perumisen perään. Varuskuntien lakkauttaminen perustuu puolustusvoimien strategiseen suunnitteluun ja ajatteluun sekä siihen isoon linjaan, mitä he ovat edustaneet.
\- Mehän on lähdetty siitä, että tässä luotetaan näiden ammattilaisten ja asiantuntijoiden arvioon poliittisen päätöksenteon pohjana. Ja minulla on se käsitys, että tämä perusrakenne ei tästä muutu.
\- Nyt tämä keskustelu siitä, mitä tapahtuu Etelä-Suomessa ruotsinkielisen varuskunnan suhteen, oletan että sillä ei ole sellaista vaikutusta, että se muuttaisi muuten näitä päätöksiä, Ihalainen arvioi.

  Vastakkainasettelu ei kannata

Työministeri kehottaakin pohjoiskarjalaisia mukautumaan tulevaisuuteen, johon ei kuulu Pohjois-Karjalan Prikaati. Ihalainen toteaa, että Kontioranta ja Dragsvik eivät ole vastinpareja.
\- Ei kannata ainakaan sen varaan mitään erityistä ryhtyä rakentamaan, koska taustavalmistelu on lähtenyt siitä, että näin joka tapauksessa tehdään, niin kipeitä kuin ne ratkaisut täällä paikkakunnalla ovatkin.
Lauri Ihalaisen mukaan nyt on sitten hoidettava asiat niin hyvin kuin osataan mitä tulee ihmisten työllistämiseen ja arvostamiseen.

  Poliittista kauko-ohjausta?

Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) asemaa ministerikollega arvioi varovaisesti.
\- On oletettu että arvio varuskuntien lakkauttamisesta perustuu asiantuntijoihin. Jos tässä on semmoista poliittista kauko-ohjausta, niin se ei sovi tähän ajatteluun, jonka varassa muut ovat näitä ratkaisuja tehneet.
\- Varmaan tämä puhututtaa eduskuntaryhmissä ja hallituksen piirissä, mutta mihin johtopäätöksiin tässä tullaan, sen aika näyttää. Minä koettaisin kuitenkin maltillisin äänenpainoin tässä asiassa esiintyä. Enkä tietenkään ole se vastuuministeri, joka näistä asioista päättää,
\- Mutta on tämä kyllä poikkeava siitä ajattelusta, jos tähän on liittynyt poliittista ohjausta, Lauri Ihalainen tuumii.
Ala-Satakunnassa ei kuntaliitoksen edellytyksiä
Eura, Köyliö ja Säkylä lupaavat jatkaa tiivistä yhteistyötä mutta eivät aio liittyä yhteen. Kuntaministeri Henna Virkkusen työryhmän pohjapaperissa esitettiin kolmen kunnan liitosta Etelä-Satakuntaan.
Säkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Eela kertoo, että yhteistyön edellytyksiä ei ole löytynyt kuntien neuvotteluissa.
-Olemme kaikki osapuolet todenneet, että kuntaliitos ei onnistu. Jos kuntaliitosehdotus nyt menisi valtuustoon, niin on 100-prosenttisen varmaa, että se kaatuisi, Eela toteaa.
Jos kuntaliitoksiin päädytään, Eura, Säkylä ja Köyliö haluavat pysyä yhdessä. Kaikki kunnat vastustavat Ala-Satakunnan jakamista useampaan osaan.
Esityksen mukaan Euran, Säkylän ja Köyliön kuntien välinen työliikenne on vilkasta ja tukisi kuntien yhdistymistä. Kolmen kunnan asukasluku olisi hieman yli 20 000.
Kuolonkolari Porin Niittymaalla
Porin Niittymaalla yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa. Kuollut oli henkilöauton kuljettaja. Kolari sattui puoli viideltä iltapäivällä valtatiellä 8, joka jouduttiin sulkemaan raivauksen ajaksi. Työmatkaliikenne tiellä ruuhkautui hetkeksi pahoin.
Palokunnan mukaan iltapäivällä puoli kuudelta toinen kaista onnettomuuspaikalla oli saatu käyttöön ja poliisi ohjasi liikennettä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Suomen Pankin historia: Pääjohtaja Koivisto patisti Suomea turvautumaan IMF:ään
Keväällä 1975 Suomen Pankin pääjohtaja Mauno Koivisto varoitti vaihtotaseen vajeen rajusta kasvusta, ja otti esille mahdollisuuden turvautua Kansainvälisen valuuttarahaston luottoihin. Kaikkiaan Suomi on turvautunut IMF:n apuun kolmasti.
Öljykriisin jälkimainingeissa Suomi ajautui tilanteeseen, jolloin uhkaava maksutasekriisi teki Kansainvälisen valuuttarahaston puoleen kääntymisen ajankohtaiseksi.
Maaliskuussa 1975 Suomen Pankin pääjohtaja Mauno Koivisto lähestyi valtiovarainministeri Johannes Virolaista (kesk.) kirjeellä todeten että ”vaihdettavat valuutat supistuvat nyt sellaiselle päivävauhdilla, että menetämme kaikki vaihdettavat valuuttamme tämä vuoden alkupuoliskolla, ellemme ryhdy nostamaan ns. yksityisiä valmiusluottoja ja /tai käänny Kansainvälisen valuuttarahaston puoleen ”.
Koivisto ilmaisi asian myös suoraan, toteamalla että ”on ilmeisesti syytä kääntyä Kansainvälisen valuuttarahaston puoleen ”.
Luottopäätös ja uudet vaalit
Kesäkuun neljänä päivänä 1975 Valuuttarahaston johtokunta myönsi Suomelle niin sanotun öljyluoton sekä valmiusluoton, joka oli nostettavissa vuoden kuluessa.
Luottopäätöksen dramaattisuutta lisäsi se, että samana päivän presidentti Urho Kekkonen määräsi syyskuulle ennenaikaiset eduskuntavaalit.
Suomen vakausohjelmaa seurattiin
Luottojen ehdoksi Suomelta vaadittiin selvitys toimenpiteistä, joille tasapaino palautetaan. IMF :n valtuuskunta saapui Suomeen tammikuussa 1976. Kaksiviikkoisen arvioinnin tulokset eivät rahaston asiantuntijoiden mukaan antaneet aihetta kiitoksiin. Moitteita tuli muassa inflaatiosta, joka laukkasi 17 - 18 prosentin vauhdilla.
Nykyrahaksi muunnettuna Suomen IMF luottojen arvo oli yhteensä 840 miljoonaa euroa. Suhteessa vajeisiin kyse oli kuitekin varsin pienestä summasta.
– IMF:n luottojen suurin merkitys oli siinä, että ne vahvistivat Suomen sitoutumista vakausohjelmaan, sanoo tutkija Juha Tarkka.
Hänen mukaansa ennen 1970-lukua Suomi oli turvautunut valuuttarahastoon vuosina 1953 ja 1967.
Tarkka on toinen Suomen Pankin 200-vuotista historiaa käsittelevän teoksen, Parlamentin pankki, kirjoittajista. Toinen tekijöistä on pankkihistorioitsija Antti Kuusterä.
Nyt julkaistu teoksen toinen osa käsittelee Suomen Pankin historiaa toisesta maailmansodasta 1990-luvun loppuun saakka. Teoksen ensimmäinen osa julkaistiin huhtikuussa 2011.
Ammattimainen alkoholinvälitys rikostutkintaan
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi tutkii laajaa alkoholin välitys- ja myyntisarjaa Pietarsaaressa. Tapausta tutkintaan törkeä alkoholirikoksena ja kiskontana. Viina on tuotu Suomeen ulkomailta ja myyty jopa kolminkertaisella hinnalla paikallisille ostajille myös velaksi.
Jutun takia on vangittu yksi keski-ikäinen pietarsaarelaismies ja tutkinnan aikana on ollut myös muita pidätettyjä. Poliisi sai omien tutkimustensa perusteella asian tietoonsa ja päätekijä otettiin kiinni runsas viikko sitten. Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tekijän viime viikolla.
Suurimmat velat ovat olleet yli tuhannen euron luokkaa ja näiden ihmisten eläkkeet ja korvaukset ovat menneet suoraan rikoksen pääepäillylle. Poliisi pitää ulkomailta tuodun ja täällä myydyn alkoholin määrää poikkeuksellisen suurena ja välitystä ammattimaisesti hoidettuna.
Jutun tutkinta jatkuu vielä pitkään, ja poliisi pyrkii saamaan asiakirjat syyttäjälle ennen kesää.
Poliisi ei tiedota jutusta tässä vaiheessa enempää.
Puulla rahaa valtiolta Guggenheimille?
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin museon suunnittelutyö etenee. Hankkeen puuhamies, kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) on tavannut puurakentamisen asiantuntijoita työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että mitään päätöksiä mahdollisen puurakenteisen Guggenheim-museon rahoittamisesta ei ole olemassa.
Pajunen on nostanut viime aikoina toistuvasti esille ajatuksen suomalaisesta puusta rakennettavasta Guggenheim-museosta, työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa puurakentamista.
Pajusen vetämä hanke on kuitenkin vastatuulessa: Yle Uutisten kyselyssä kolme viikkoa sitten enemmistö Helsingin kaupunginvaltuutetuista vastusti Guggenheim-museon rakentamista Helsinkiin ja reilu viikko sitten kolme neljäsosaa kaupunkilaisista tyrmäsi hankkeen Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämässä kyselyssä.
Päätöksentekoa hidastaa aiesopimus, joka ei vieläkään ole valmis. Se saadaan ehkä kasaan tällä tai ensi viikolla.
Helsinkiin kaavaillun Guggenheim-museon suunnittelu- ja rakennuskustannukset ovat arviolta 140 miljoonaa euroa.
Katso missä vaalipiirissä eduskuntapaikasta joutui maksamaan eniten
Suurin osa viime vuoden eduskuntavaaleissa läpi päässeistä ehdokkaista käytti kymmeniä tuhansia euroja kampanjaansa. Erot rahankäytössa ovat kuitenkin alueittain suuria. Yhä useammin ehdokkaat kattavat vaalikampanjan kulut omasta lompakostaan.
Tänään julkaistusta "En tiedä, en muista, en kommentoi" -tutkimuksesta käy ilmi, että raha on tärkeässä osassa vaaleissa. Viime vuonna vain 17 ehdokasta pääsi eduskuntaan alle 10 000 euron kampanjabudjetilla.
Yli puolet valituista ehdokkaista käytti kampanjaansa 20 000–50 000 euroa. Viidennes valituista kulutti kampanjointiin 50 000–100 000 euroa.

  Vaalipiiri ja puolue vaikuttavat

Eroja rahankäytössä löytyy niin alueellisesti kuin puolueidenkin välillä. Vaalien voittajapuolueen kokoomuksen ehdokkaat käyttivät kampanjointiinsa eniten rahaa. Kokoomuksen eduskuntaan nousseilla ehdokkailla kului kampanjointiin reilut 50 000 euroa, kun perussuomalaisten ehdokkaiden keskimääräinen budjetti oli vajaa 17 000 euroa.
Vaalipiireittäin erot oliva myös suuria. Vaasan vaalipiirissä läpimenneen ehdokkaan budjetti oli vuoden 2011 vaaleissa 41 000 euron luokkaa. Etelä-Savossa paikka Arkadianmäeltä irtosi reilulla 23 000 eurolla.
\- Rahalla on oleellinen merkitys kamppanjan kannalta, mutta se ei merkiste kaikkea. Voi menestyä paljon muullakin kuin pelkällä rahalla, toteaa tutkimuksen tekijä, valtiotieteiden tohtori Tomi Venho.

  Yritysten tuki pieneni

Vaalirahakohu on muuttanut vaalien rahoitusta. Venhon mukaan vielä vuoden 1999 eduskuntavaaleissa yritysten tuki kaikesta vaalirahasta oli noin kolmannes. Viime eduskuntavaaleissa enää viidennes kaikesta rahasta tuli yrityksiltä.
Vastaavasti ehdokkaiden oma rahoitusosuus oli vaalien välillä kasvanut 30 prosentista 40 prosenttiin. Myös ulkopuolisten yksityishenkilöiden vaalilahjoitukset ovat kasvaneet.

  Kohu siisti kampanjarahoitusta

Vaalirahatutkija, valtiotieteiden tohtori Tomi Venho sanoo, että vaalirahakohun jälkeen tavat ovat siistiytyneet, mutta kaikki ei tule vieläkään julki.
\- Vielä saattaa jäädä jotain pimentoon, mutta huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin, hän sanoo.
Opetusministeriö tarkastaa Aurinkorannikon suomalaista koulua
Opetusministeriö aikoo tarkastaa Espanjassa toimivan Aurinkorannikon suomalaisen koulun toimintaa ja taloutta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ministeriö suorittaa tarkastuksen missään ulkosuomalaisessa koulussa, kertoo opetusneuvos Jari Rajanen. Asiasta kertoo tänään lähetettävä Yle TV1:n MOT-ohjelma.
Noin 300 oppilaan koulu saa tänä vuonna yli kaksi miljoonaa euroa Suomen valtion tukea. Rahojen käytössä on ilmennyt epäselvyyksiä. Varoja on muun muassa käytetty koulun laajennukseen ja remontteihin, joita ei ole kunnolla kilpailutettu. Ministeriön mukaan valtion tukea annetaan opetuksen järjestämiseen, ei rakentamiseen.
Koulun rehtori Juha Helvelahti myöntää että valtion tukea on käytetty rakentamiseen, koska koulu ei ole saanut erikseen remonttitukea.
Koulun kannatusyhdistyksen rahastonhoitaja on yhdistyksen sääntöjen vastaisesti toiminut remontin vetäjänä ja valvojana. Hän on laskuttanut yhdistykseltä kymmeniätuhansia euroja.
Koulussa on viime vuosina ollut myös vakavia homeongelmia, jotka koulun johto on salannut oppilailta ja heidän vanhemmiltaan. Koulun rehtori Helvelahti myöntää, että vanhemmille on unohdettu tiedottaa homeongelmista.

  Aiheesta lisää illan MOT-ohjelmassa, Yle TV1 kello 20.

Merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Jäätilanne on Vaasan saaristossa tällä hetkellä erittäin huono. Lämpimät päivät ovat heikentäneet jäätä nopeasti ja esimerkiksi jo valmiiksi heikommalla jäällä olleet virtauskohdat ovat jo monin paikoin auki.
Viikonvaihteessa moottorikelkkailija putosi jäihin Mustasaaressa Tistronskäretin ja Värlaxin välisellä alueella. Kelkka vajosi meren pohjaan, mies saatiin pelastettua.
Merivartiostosta varoitetaan heikoista jäistä. Ilman alueen tuntemusta ei jäälle ole asiaa.
Sitkeä autoilija taisteli vakuutusvoiton
Kolmen vuoden takaisen parkkipaikkakolarin korvauskiista ratkesi Kouvolan hovioikeudessa. Tätä ennen kiistaa oli käsitelty vakuutusyhtiö Tapiolassa, Liikennevahinkolautakunnassa sekä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Jutussa osapuolina olivat autoineen mies ja nainen.
Tapaus oli ollut rikosperusteisesti myös syyttäjän tutkittavana. Syyttäjän mukaan syyllinen liikennevahinkoon oli nainen, mutta syyttäjä jätti asiassa syytteen nostamatta vähäisyysperusteella.
Kolari oli sattunut 23.1.2009 Lahdessa Prisma-tavaratalon pysäköintipaikalla, jossa nainen oli törmännyt risteysalueella autonsa etuosalla miehen auton takarenkaaseen.
Vakuutusyhtiö Tapiola oli päätynyt tulkitsemaan miehen syylliseksi, ja korvasi tämän liikennevakuutuksesta vastapuolena olleen naisen autovahingon.
Mies hävisi juttunsa myös Liikennevahinkolautakunnassa ja Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa nostamansa korvauskanteen.

  Hovi käänsi käänsi jutun

Kouvolan hovioikeus kuuli liikennevahinkoasiassa useaa todistajaa ja päätyi kumoamaan käräjäoikeuden tuomion.
Samalla hovioikeus totesi, ettei liikennevahinkoa olisi tullut korvata miehen Tapiolan liikennevakuutuksesta.
Tapiola joutuu hovioikeuden määräyksestä muuttamaan oman päätöksensä, hovioikeuden päätöstä vastaavaksi, ja korvaamaan miehelle yhteensä 5500 euroa oikeuskuluja.
Asian käsittely kesti kolme vuotta. Kouvolan hovioikeus antoi asiassa ratkaisun 19. maaliskuuta.
Ruotsalaislentoyhtiö Direktflyg aloittaa lennot Seinäjoelta Helsinkiin
Seinäjoen lentokentällä aloittaa uusi lento-operaattori. Reittilennot Seinäjoelta Helsinkiin käynnistää Svenska Direktflyg. Ruotsalainen Direktflyg lentää tällä hetkellä pienten ja keskisuurten kaupunkien välillä Ruotsissa.
Lennot alkavat 7. toukokuuta. Seinäjoen kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto hyväksyivät lentosopimuksen yksimielisesti kokouksissaan maanantaina. Seinäjoki - Helsinki-välillä lennetään arkipäivisin kolme edestakaista lentoa 19-paikkaisella koneella.
Sopimuksen mukaan Seinäjoelta Helsinkiin lennetään kello 6.10, 9.00 ja 16.50. Helsingistä Seinäjoelle aikataulut ovat kello 7.40, 15.30 ja 18.20. Heinäkuun ajan lennot ovat tauolla.
Direktflygin pääpaikka sijaitsee Borlängessä Keski-Ruotsissa.
Fanit tyytymättömiä tietokonepelin loppuratkaisuun – tekivät valituksen hallitukselle
Mass Effect 3 –pelin loppuratkaisu ei miellyttänyt kaikkia pelaajia. Yhdysvaltojen hallituksen kauppakomissio onkin viime päivinä vastaanottanut lukuisia valituksia videopelifirma pelifirmoja vastaan.
Valitusten alkuunpanijan mukaan EA- ja Bioware-peliyhtiöt valehtelivat markkinoinnissa pelin loppuratkaisusta.
\- Tuote ei vastannut mitään mainoskampanjassa ja haastatteluissa annettuja lupauksia. Pelin loppu oli kamala, eikä todellakaan ollut sitä mitä meille mainostettiin, pelifirma BioWaren keskustelupalstalla nimimerkki **El Spiko** painottaa.
Monet keskustelupalstan käyttäjät kertoivat lähettäneensä El Spikon jalanjäljissä valituksia kuluttaja-asoista vastaavalle hallituksen komissiolle FTC:lle. El Spiko korostaa, ettei kyseessä ole lakisyyte tai vakava oikeudellinen toimi.
\-Tämä ei tietenkään tuhoa BioWarea tai mitään sellaista. Toteutan vain oikeuttani tuoda yritykset tilivelvollisiksi valheellisesta mainonnasta.
Asiasta uutisoi myös Peliplaneetta.
**Lähteet:** social.bioware.com
SaiPa-konkarit Selinin perässä HPK:hon
Maanantaina uudesta päävalmentajastaan tiedottanut jääkiekon SM-liigan HPK on tehnyt myös tukun pelaajasopimuksia. Tuoreen päävalmentajan Ari-Pekka Selinin kintereillä HPK:hon siirtyvät Jesse Saarinen ja Juha Kiilholma.
Saarisen ja Kiilholman HPK-sopimukset ovat kaksivuotisia. Saarinen teki menneellä kaudella 59 ottelussa oman henkilökohtaisen piste-ennätyksensä 12+31=43.
Joukkue on tehnyt myös vuoden sopimuksen Tapparan Tuomas Vänttisen kanssa. Myös Vänttinen on tuttu Selinille SaiPa-ajoilta, sillä tämä pelasi Lappeenrannassa vuosina 2004-2006.
Kiilholma ja Vänttinen ovat pelanneet yhteensä lähes 900 SM-liigaottelua urillaan. HPK ilmoitti maanantaina myös tehneensä kolmen vuoden sopimuksen A-nuorten ykköslupauksensa, 18-vuotiaan Robert Leinon kanssa.
Hautala toivoisi Finnair-bonusten palauttamista
Valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo arvostavansa, jos lisäbonuksia saaneet Finnairin johtajat palauttaisivat saamansa rahat vapaaehtoisesti. Hautala kertoi kantansa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hautala antoi ymmärtää Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että uusissa palkitsemisohjeissa pohditaan myös kohuttujen sitouttamispalkkioiden kohtaloa.
\- Valtion palkitsemisohje ei tunne tämäntyyppisiä bonuksia ollenkaan, siinä puhutaan lisäbonuksista. Mutta nyt tietenkin herää kysymys, että jos tämäntyyppisiä bonuksia on olemassa, niin ehkä tähän uuteen palkitsemisohjeeseen pitää tämäkin tapaus ottaa mukaan.
\- Näyttää siltä, että vaikka kuinka tiukkoja ohjeita tehdään - ja niitähän joudutaan aina muutaman vuoden välein tiukentamaan yleisen oikeustajun tiukentuessa - niin aina jää aukkoja, joita voidaan käyttää hyväksi, Hautala sanoi.
Hylätty jätekuljetusesitys hallituksen käsittelyyn
Jätekuljetusten siirtäminen yksinomaan kaupungin kilpailuttamaksi puhuttanee maanantaina kokoontuvaa Tornion kaupunginhallitusta. Hallitus käsittelee esitystä, jonka lautakunta hylkäsi.
Teknisten palvelujen lautakunta äänesti asiasta viime viikolla ja enemmistö lautakunnan jäsenistä oli nykyisen sopimusperusteisen mallin säilyttämisen kannalla.
Vastoin lautakunnan kantaa kehitysjohtaja Sampo Kangastalo kuitenkin esittää nyt kaupunginhallitukselle, että Tornio siirtyisi kunnan kilpailuttamaan kuljetukseen vuonna 2015, kuten Perämeren Jätehuolto Oy on suunnitellut. Jätehuoltoyhtiön tavoitteena on saada myös jätehuollosta laistavat mukaan järjestelmään.
Nuori mies löydettiin menehtyneenä Forssassa
Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan, että vuonna 1990 syntynyt nuori mies löydettiin menehtyneenä Forssan keskustassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta perjantaina.
Poliisi ja sairaankuljetushenkilöstö löysivät menehtyneen miehen, kun yksi asunnossa ollut henkilö soitti hätäkeskukseen. Poliisilaitokselta kerrotaan, että koska kyseessä oli nuori mies ja tapahtuman alkutilanne oli sekava, tapauksen selvittämiseksi kiinniotettiin ja pidätettiin kaksi miestä.
Tällä hetkellä ketään ei ole kuitenkaan enää kiinniotettuna. Kanta-Hämeen poliisi tutkii miehen kuolemansyytä.
Tieteen verkkovinkit - Introvertit hallitsevat maailmaa ja ydinpommi voi pelastaa sen
Introvertit hallitsevat maailmaa
Suulaiden ektroverttien aika on auttamattomasti ohi. Eläköön introvertit! Merkittäviä asioita aikaan saaneet ihmiset ovat yleensä sulkeutuneita introvertteja, eikä puheliaita ekstrovertteja. Introverttien ansiosta meillä on mm. suhteellisuusteoria ja apple.
 Katso Susan Cainin TED2012 puhe introverttien voittokulusta Californiassa. Voit myös seurata Susania twitterissä: @susancain 
Ydinpommi voi myös pelastaa maailman
****
Vaikka ydinpommissa onkin etupäässä huonoja puolia, niin nyt tiedemiehet ovat löytäneet sille myös hyötykäyttöä. Maan ohi lentää paljon asteroideja ja osa niistä ohittaa maan todella läheltä. Jos asteroidi olisi suorassa törmäysvaarassa maapallon kanssa, niin ydinpommilla voitaisiin tuhota se ennen törmäystä. [Lue lisää aiheesta](http://www.space.com/14857-asteroid-nuclear-bomb-explosion-video.html) **Näin kuvaat putoavan vesipisaran**
 Kuuntele Jukka-Pekka Heiskasen verkkovinkit.
  
Kiinteistöyhtiön maksurästit muutetaan velaksi
Ainiovaaran Kiinteistöt Oy:n maksurästit Ylitornion kunnalle muutetaan todennäköisesti lainaksi.
Ylitornion valtuusto käsittelee maanantai-iltana esitystä, jonka mukaan kunnan konserniyhtiö maksaisi 330 000 euron rästilaskut vuosittain 55 000 euron tasaerillä kuuden vuoden aikana.
Pääasiassa saatavat ovat useiden vuosien aikana erääntyneitä vesi- ja jätevesimaksuja.
Kiinteistöyhtiön rahavaikeuksien syynä ovat pitkään vuokraamattomana olleet tyhjät asunnot. Kiinteistöyhtiöltä odotetaan esitystä tyhjien asuntojen kohtalosta lähiaikoina.
Rovaniemen valtuusto hyväksyi Poropolun kaavamuutoksen
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina asemakaavan muutoksen Poropolulla, ortodoksikirkon ja Katajarannan koulun läheisyydessä.
Kadun päässä oleva virkistysalue muutetaan asuinkerrostalokäyttöön. Lisäksi kaupungin omistaman vanhan opettajientalon ja ortodoksiseurakunnan tontin rakennusoikeutta kasvatetaan.
Seurakunta voi muutoksen jälkeen rakentaa tontilleen myös parkkialueen, jota varten se saa lisäalueen. Vanha kirkkorakennus suojellaan.
Kaavamuutoksesta annetuissa mielipiteissä on vastustettu tyhjälle tontille rakennettavaa kerrostaloa.
Valtuusto oli päätöksessään yksimielinen.
Hornetit jyrisevät maakunnan taivaalla
Satakunnan lennoston ja Lentosotakoulun harjoitus näkyy ja kuuluu maakunnan taivaalla. Koneet ovat taivaalla maanantaista torstaihin aamuyhdeksästä ja ilta kymmenen välillä.
Hornetit ja Hawkit lentävät Pirkkalan ja Kauhavan tukikohdista etelä-pohjoissuunnassa Tampere - Oulu alueella. Kauhavalta lennetään Kuopioon itä-länsisuunnassa. Harjoituksessa lennetään muun muassa matalalentoja sekä käytetään omasuojaheitteitä.
Koneet ovat taivaalla maanantaista torstaihin aamuyhdeksästä ilta kymmeneen. Perjantaina lennot päättyvät iltapäivällä. Lennot kuuluvat osana KANKI 2012-lentotoimintaharjoitusta.
Abit urakoivat ruotsin kielen kokeessa
Ylioppilaskirjoitukset ovat jatkuneet maanantaina toisen kotimaisen kielen kirjallisella kokeella. Ruotsin kielen tekstinymmärtämisen kokeessa abiturientit joutuivat muun muassa vastaamaan kysymyksiin ilmastonmuutosta käsittelevän tekstin pohjalta.
Pitkän oppimäärän kokeessa aiheina oli esimerkiksi joulun historia. Keskipitkän ruotsin kirjoittavat saivat paneutua muun muassa Maajussille morsian -ohjelman (Bonde söker fru) teemaan.
Ruotsin pitkän oppimäärän kokeeseen on tämän kevään kirjoituksissa ilmoittautunut 1 500 ylioppilaskokelasta. Keskipitkän ruotsin aikoi kirjoittaa 9 100 nuorta.
Ylioppilaskokeet jatkuvat keskiviikkona psykologian, filosofian, historian, fysiikan ja biologian kokeella. Kevään kirjoitukset päättyvät 28. maaliskuuta.
Ydinvoimalaosaajien koulutus on alkamassa
Pyhäjoen ydinvoimalaan koulutetaan osaajia. Viisitoista oppilaitosta Pohjois-Suomesta ja Fennovoima ovat aloittaneet yhteistyön, jonka avulla pyritään turvaamaan ydinvoimalatyöntekijöitten saanti pohjoisesta.
Pyhäjoen ydinvoimalaan koulutetaan osaajia laajalla rintamalla. Pohjois-Suomen yliopistot, ammattikorkeakoulut ja muut organisaatiot sekä Fennovoima ovat aloittaneet koulutusyhteistyön, jonka avulla pyritään turvaamaan työntekijöiden saanti voimalaan pohjoisen oppilaitoksista. Mukana on tällä hetkellä kaikkiaan 15 koulutusorganisaatiota.
Ensimmäisessä vaiheessa koulutetaan opettajia ja sen jälkeen päätetään miten osaaminen viedään mukana oleviin oppilaitoksiin, sanoo Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun toimialajohtaja Matti Uusimäki.
\- Meillä on tarkoitus kouluttaa omia opettajia tehtävään, joka on kaikkien Pohjois-Suomen oppilaitosten yhteinen. Meidän oppilaitoksista valmistuvat insinöörit kilpailevat työpaikoista Fennovoiman laitoksella sekä myöskin alihankkijoiden palveluksessa. Mehän emme kaikkia Fennovoiman tarpeita edes tiedä, mutta ne tarkentuvat lähemmän kahden vuoden aikana, Uusimäki arvioi.
Oulussa maanantaina kokoontuneen työryhmän tavoitteena on luoda koulutukselle samansisältöinen ydinvoimalakurssi. Ensimmäisessä vaiheessa järjestetään opettajille suunnattu ydinvoimakoulutus syksyllä 2012, sanoo työryhmän koordinaattori Vesa Martinkauppi.
\- Kevään tai alkukesän aikana kokoonnutaan suunnittelemaan tätä koulutuspakettia ja tarkoituksena on, että ensi syksyn tai alkuvuoden aikana koulutuspaketti lähtee liikkeelle ja siinä on Fennovoima yhtenä asiantuntijana tuomassa osaamista.
Lumivyöry surmasi viisi Norjassa
Viisi ihmistä on kuollut lumivyöryssä Norjassa maanantaina. Yksi ihminen saatiin pelastettua lumen alta hengissä mutta loukkaantuneena. Lumivyöry sattui iltapäivällä Kåfjordin kunnassa Pohjois-Norjassa.
Kaikkiaan 12 hengen turistiryhmä oli hiihtäjien suosiman Sorbmegaisan rinteillä, kun iso lumivyöry pyyhkäisi osan ryhmästä mukaansa.
Poliisin mukaan lumen alle jääneet olivat neljä sveitsiläistä ja yksi ranskalainen, kertoo NRK. Loukkaantunut on myös sveitsiläinen. Hänet vietiin yliopistolliseen sairaalaan Tromssaan. Hänen tilansa on vakaa, sairaalasta kerrottiin.
Lumen alle jääneitä etsittiin muun muassa etsintäpartioiden ja koirien avulla. Turmapaikalle lennätettiin myös useita etsintähelikoptereita ja ambulanssihelikopteri. Etsinnät saatiin päätökseen illalla.
Uhrit löytyivät lumen alta lumivyöryhälyttimien avulla, mutta useimmissa tapauksissa heidät saatiin kaivettua ylös liian myöhään. Uhreista viimeisin löytyi kuuden metrin lumipeitteen alta.
Sorbmegaisa on noin 1 300 metriä korkea. Lumivyöry sattui noin 1 100 metrin korkeudessa.
Yle Puhe ei kuulu Kilpisjärvellä
Yle Puheen radiolähetys katkesi maanantai-iltapäivällä kello 15.20 Kilpisjärven radioaseman kuuluvuusalueella. Syynä on lähetysjärjestelmän vika.
Vika pyritään korjaamaan tiistain aikana. Digita pahoittelee katkosta.
Aktivisti: Kuubassa pidätetyt naisaktivistit vapautettiin
Lähes kaikki Kuubassa pidätetyistä Damas de Blanco eli valkopukuiset naiset -protestiliikkeen jäsenistä on vapautettu, kertoo liikkeen edustaja uutistoimisto AFP:lle. Poliisi pidätti sunnuntaina kymmeniä naisaktivisteja ja piti näitä kiinniotettuina useiden tuntien ajan. Pidätysten arvioidaan johtuvan paavi Benedictus XVI ensi viikon Kuuban-vierailusta.
Pidätettyjen joukossa oli liikkeen johtaja Bertha Soler, joka on pyytänyt, että valkopukuiset naiset pääsisivät paavin puheille. Soler haluaisi keskustella tämän kanssa Kuuban ihmisoikeustilanteesta.
\- Soler ja lähes kaikki muutkin on vapautettu, kertoi Damas de Blanco -järjestön jäsen Magaly Norvis Otero Suarez AFP:lle.
Hänen mukaansa vapautetut on kuljetettu koteihinsa.
Valkopukuisten naisten ryhmä perustettiin vuonna 2003, kun Kuuban viranomaiset olivat pyrkineet murtamaan oppositioliikkeen laajoilla pidätyksillä ja pitkillä vankeusrangaistuksilla. Damas de Blancon jäsenet olivat pidätettyjen puolisoita ja äitejä.
Tuolloin pidätetyt 75 ihmistä on sittemmin vapautettu. Useimmat pääsivät vankilasta katolisen kirkon avustuksella vuonna 2010 neuvotellun sopimuksen perusteella. Se avasi vankiloiden ovet kaikkiaan 130 toisinajattelijalle.
Kuuban viranomaiset ovat tähän asti suhtautuneet naisten jokaviikkoisiin marsseihin sallivasti.
Aktiva joutuu säästökuurille
Etelä-Karjalan aikuisopisto Aktiva joutuu säästämään henkilöstökuluissaan. Työvoimakoulutusrahojen vähennyttyä syyniin joutuvat määräaikaiset työsuhteet.
Aktiva joutuu arvioimaan 16 määräaikaisen opettajan työsuhdetta kevätlukukauden päättyessä, sillä työhallinto on vähentänyt tuntuvasti työvoimakoulutuksen ostoa Aktivalta.
Opettajien määrä on sovitettava pienentyneeseen opiskelijamäärään, sanoo aikuisopiston rehtori Sakari Kivimäki. Hänen mukaansa Aktivalla on myös koulutuskysynnästä johtuvaa määräaikaista henkilökuntaa.
\- Kaikki työsuhteet eivät jatku määräaikaisina tai toistaiseksi voimassa olevina. Tämä ei tarkoita sitä, että 16 työsuhdetta on päättymässä, vaan jokaista arvioimme kriittisesti, selvittää Kivimäki. - On selvää, että jos työsuhde jatkuu, tilauskanta pitää olla olemassa jo.
Kivimäen mukaan vastaavasti ammatillisen perustutkinnon omaehtoista koulutusta aiotaan lisätä.
Finnairin lentäjät aikovat jatkaa säästöneuvotteluja yhtiön pelastamiseksi
Suomen Liikennelentäjäliiton valtuusto on päättänyt, että Finnairin lentäjät jatkavat säästöneuvotteluja yhtiön talouden tervehdyttämiseksi. Käytännössä päätös tarkoittaa, että lentäjät ovat valmiita huonontamaan työehtojaan.
Suomen Liikennelentäjäliiton varapuheenjohtaja Jukka Leskinen sanoi Yle Uutisille, että lentäjät ovat valmiita jatkamaan neuvotteluja Finnairin kustannustehokkuuden parantamiseksi. Lentäjien osalta se tarkoittaa esimerkiksi työmäärän lisääntymistä. Suoranaista palkkojen alentamista lentäjät sen sijaan eivät ole liittämässä keinovalikoimaan.
Lentäjät toivovat, että jatkossa säästötalkoisiin osallistuu myös yhtiön ylin johto. Finnairissa julki tulleisiin palkitsemisjärjestelyihin lentäjät eivät ottaneet kantaa.
\- Totesimme, että palkkioista on päätetty edellisen toimitusjohtajan aikaan eli ne ovat jo historiaa.
\- Niistä puhuminen ei ratkaise Finnairin ongelmia, vaan nyt pitää keskittyä oikeisiin asioihin eli ennen kaikkea hakea yhtiölle tuottoja, Leskinen sanoi.
Lentäjät ovat jatkamassa neuvotteluja jo tällä viikolla. Yhtiön työkulttuurissa on lentäjienkin mielestä parantamisen varaa, mutta pilotit uskovat, että uuden johdon myötä työkulttuuri yhtiössä on menossa parempaan suuntaan.
Finnairin matkustamohenkilökunta ilmoitti viime viikolla, että se ei halua enää jatkaa säästöneuvotteluja yhtiön kanssa.
Tampereen sijoituksista tilkettä suurhankkeiden rahoitukseen
Tampere saattaa muuttaa sijoituksiaan rahaksi tulevien suurhankkeiden, kuten Rantaväylän tunnelin vuoksi. Viime vuonna kaupungin sijoitustoiminta päätyi lievästi tappiolle. Tamperetta voi pitää varovaisena sijoittajana ja viime vuoden tulosta markkinatilanteeseen nähden tyydyttävänä.
Tampereen kaupunki omistaa muun muassa kiinteistöyhtiö Technopoliksen ja matkapuhelinyhtiö Nokian osakkeita. Esimerkiksi Technopoliksen osakkeet Tampere sai haltuunsa yhtiönkaupan maksuna viime vuosikymmenellä.
Osakkeiden lisäksi kaupungilla on mm. korkosijoituksia ja rahamarkkinasijoituksia.
Viime vuonna kaupungin sijoitussalkku päätyi 2,4 prosenttia miinukselle. Rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen pitää tulosta tyydyttävänä.
\- Tulos oli valitettavasti miinuksella, mutta meidän mielestämme näissä olosuhteissa, missä markkinat liikkuivat, päädyttiin tyydyttävään tulokseen. Siihen ei voi olla tyytyväinen, mutta tulos oli markkinoita parempi, Vuojolainen sanoo.

  Tampere sijoittaa varovaisesti

Myös talousasiantuntija Jari Kankaanpää Tampereen yliopiston Johtamiskorkeakoulusta pitää tulosta tyydyttävänä. Hänen mielestään kaupunkia voi sijoituskohteiden perusteella pitää varovaisena sijoittajana.
\- Kyllä ne kertovat hyvin maltillisesta sijoittajasta, voisi sanoa, että varovaisestakin. Osakeriskiä halutaan ottaa hyvin maltillisesti, Kankaanpää sanoo.
Tampereen sijoitustoimintaa ohjaavat kaupunginvaltuuston vajaat kolme vuotta sitten vahvistamat periaatteet.
\- Esimerkiksi suorat osakesijoitukset voimme sijoittaa vain Helsingin pörssissä listattuihin osakkeisiin. Emme voi mennä esimerkiksi Pariisin pörssiin koska se on meille vähän vieraampaa aluetta, kertoo rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen.

  Sijoitukset rahoiksi

Kaupungin sijoitusomaisuus oli viime vuoden lopussa 124,3 miljoonaa euroa. Siitä aktiivisessa sijoituskäytössä on vain noin 30 miljoonaa.
Loput ovat esimerkiksi pankkitileille talletettuja kassavaroja ja pitkäaikaisesti sijoitettuja elinkeino- ja lahjoitusrahastojen varoja.
Lähiaikoina kaupunki saattaa luopua isosta osasta sijoituksistaan muun muassa kaavailtujen suurhankkeiden, kuten Rantaväylän tunnelin kulujen tilkitsemiseksi.
Rahaksi voitaisiin pikaisesti muuttaa noin 30 miljoonaa euroa sijoitusomaisuudesta. Jari Kankaanpää pitää aikeita järkevinä.
\- On kyllä rahoitusteorioiden mukaista, että pyritään mahdollisimman tehokkaaseen varojen käyttöön, että turhia reservejä ei kassassa pidetä, Kankaanpää sanoo.
30 miljoonaa on kuitenkin vain pisara meressä Tampereen kaupungin 1,5 miljardin euron budjetissa. Rantaväylän tunnelin arvioiduista kustannuksistakin summa kattaisi vain vajaan kuudesosan.
Miksi venäläiset ajavat Sallan ohi?
Kelloselän rajanylityspaikka kun avattiin Sallassa kymmenkunta vuotta sitten, sen odotettiin aivan ratkaisevasti virkistävän nimenomaan Sallan elinkeinoelämää. Venäläisten asiakkaiden luultiin ryntäävän Sallan kauppoihin ja muihin palvelupisteisiin, mutta niin ei ole vain käynyt.
Kolmekymmentä vuotta Sallan kirkonkylällä majoitusyrittäjinä toimineet Marita ja Toivo Häkkänen sanovat, että Sallassa ei ole osattu hyödyntää rajaliikennettä riittävän tehokkaasti. Se näkyy muun muun muassa siinä, että liian monet venäläiset pörhältävät pysähtymättä Sallan ohi.
-Kyllä se näin on, sanoo venäläisautojen perävaloja kymmenen vuotta katsellut majoitusyrittäjä Toivo Häkkänen.
-Tuosta liikenneympyrästä, kun pääsevät niin lyövät kolmosen silmään ja sinne painelevat kohti Rovaniemeä ja Oulua, hän viittoilee ulos Motelli Takkavalkean ikkunasta.
-Jonkin verran ovat ruvenneet kääntyilemään ympyrästä Kuusamon päinkin.
Sinne mennessään venäläisten on pakko ajaa kirkonkylän läpi ja on mahdollista, että jotkut poikkeavat pikkuostoksille Sallankin kauppoihin. Taxfree -myymälöiden lisääntyminen Sallassa, on jonkin verran lisännyt venäläisten asiointia.
Rajan avauduttua Toivo Häkkänen esitti, että Sallaan olisi rakennettu suuri kauppahalli, jossa saman katon alla olisi sijoittunut useita myymälöitä. Hänen mielestään se olisi ollut hyvä venäläispyydys. Ajatus ei ottanut tuulta.

  Venäjänkieliset opasteet puuttuvat

Marita Häkkästä on kautta aikain harmittanut se, että rajatien varrelle Kelloselästä Sallan kirkolle ei ole laitettu venäjäkielisiä opasteita, joissa kerrottaisiin Sallan mahdollisuuksista.
-Raja-asemaa suunniteltaessa ja odotettaessa kylteistä kyllä puhuttiin, mutta kymmeneen vuoteen ei ole tapahtunut mitään.
Maritan mielestä tuollainen tervetuliaiskyltti olisi kunnan tehtävä ja yrittäjät voisivat yhdessäkin itsestään ilmoittaa. Ja tietysti venäjäksi.
Sallan kirkonkylälällä vain muutaman liiketalon seinässä näkee venäjänkielistä tekstiä.
Motelli Takkavalkeassa Marita Häkkänen palvelee itärajan takaa tulleita heidän omalla kielellään. Hän on nähnyt vaivaa ja opetellut kielen siinä työtä tehdessään. Venäjän osaaminen on nyt hyvään tarpeeseen, kun Takkavalkeassa maksetaan taxfree -palautuksia.
-Olisi hyvä, jos täällä kaupoissa palvelisi enemmänkin venäjäntaitoisia... Mutta se on tietysti kustannuskysymys.

  Motelli Takkavalkea 30 vuotta

Marita ja Toivo Häkkänen rakensivat Motelli Takkavalkean 30 vuotta sitten. Liikepaikka on keskellä Sallan kirkonkylää. Talo majoittaa helposti bussilastillisen ihmisiä.
-Kiivaimpina vuosina meillä yöpyi 153 bussillista ihmisiä - olivat useita vuorokausia kerrallaan. Se oli melkoista vipinää, Topi muistelee.
Nyt talossa on lyöty jarrut päälle.
-Olemme pikkuhiljaa supistaneet toimintojamme. Majoitusta meiltä vielä saa, mutta paljolti keskitymme taxfree -palautuksiin.
-Hypyt täällä on hypitty, oluet juotu ja tanssit tanssittu. Ikä on meissäkin tehnyt tehtävänsä. Enää emme jaksa, pariskunta tunnustaa.
Topi on seitsenkymppinen ja Marita peesaa kympin verran takana. Häkkäset ovat valmiit myymään yrityksensä. Jotkut ovat sitä jo kyselleet. Yrittäjäpari uskoo Sallan vetovoimaan matkailuseutuna.
-Venäläismatkailukin on täällä vielä aivan kyntämätön sarka, he sanovat.
Nuorten suosioon nousivat kennel- ja hiusala
Kennel- ja hiusala olivat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän suosituimmat hakukohteet juuri päättyneessä yhteishaussa. Yhdistelmätutkinto eläintenhoitoa ja lukiokoulutusta veti eniten ensisijaisia hakijoita: yhtä koulutuspaikkaa kohden saapui yli kolme ja puoli hakemusta.
Kokkolan kauppaopiston hiusalan perustutkinto oli seuraavaksi suosituin ensisijainen hakutoive. Yhtä opiskelipaikkaa kohden saapui liki kolme ja puoli hakemusta. Myös autoala, talotekniikka ja turvallisuusala kiinnostivat hakijoita.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ammatillisen peruskoulutuspaikan oli ensisijaiseksi toiveeksi asettanut runsaat 1 200 nuorta.
Kaikkia hakemuksia koulutusyhtymä sai runsaat 3 300.
Maatalouslomittajia vakinaistetaan Jalasjärvellä
Jalasjärvellä halutaan vakinaistaa määräaikaisia maatalouslomittajia. Kunnassa on ajoittain ollut vaikeuksia toteuttaa lomituspalveluja työvoimavajauksen vuoksi.
Jalasjärvelle on pulaa lomittajista. Viime vuonna on eläköitynyt kolme lomittajaa ja seuraavat kolme jäävät eläkkeelle tänä keväänä. Lisäksi kolme lomittajaa on siirtynyt toisiin tehtäviin. Esitys yhdeksän määräaikaisen maatalouslomittajan vakinaistamisesta on maanantaina Jalasjärven kunnanhallituksen hyväksyttävänä.
Jalasjärven paikallisyksikössä on tällä hetkellä 146 vakinaista maatalouslomittajaa. Määräaikaisessa työsuhteessa on 16 lomittajaa.
APOEL - Real Madrid Ylen tv-otteluna
Kyproslainen APOEL on ollut jalkapallon Mestarien liigan kauden yllättäjä. Puolivälierävaiheessa joukkue haastaa Real Madridin Yle Urheilun tv-ottelussa 27. maaliskuuta.
Kyproslainen APOEL pudotti edellisellä kierroksella jatkosta ranskalaisen Lyonin rangaistuspotkukisan jälkeen. Seuraavaksi vastus kovenee entisestään, kun vastaan asettuu Espanjan La Ligan mestaruutta metsästävä Real Madrid.
Espanjalaisjätti eteni puolivälieriin kukistamalla TsSKA Moskovan yhteismaalein 5-2. Real on ensimmäisessä osaottelussa varmasti ilman keskikenttäpelaaja Xabi Alonsoa, jonka varoitustili täytyi toisessa osaottelussa TsSKA:ta vastaan.

  Puolivälierien ensimmäinen osaottelu APOEL - Real Madrid lähetetään 27. maaliskuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.

Keskisuomalaiskansanedustajat tahtovat Wallinilta selityksen
Kokoomuksen ja sdp:n keskisuomalaiset kansanedustajat vaativat selitystä puolustusministeri Stefan Wallinin toimista varuskuntauudistuksessa.
Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja sosiaalidemokraattien Susanna Huovinen vaativat ministeri Wallinilta selitystä hänen poliittisesta ohjauksestaan.
Salassa valmistellun varuskuntauudistuksen lähtökohtana on kerrottu olleen maanpuolustukselliset näkökulmat, mutta ministeri Wallin myöntää antaneensa poliittista ohjausta Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseksi. Wallinilta vaaditaan nyt selvitystä.
\- En lähde nyt Wallinia tuomitsemaan, mutta selitys tarvitaan ja sen on parempi olla hyvä. Uskon kyllä, että päätös on tehty aika perusteellisesti puolustusvoimien näkökulmasta katsoen, Sinuhe Wallinheimo toteaa.
\- Minulle tässä tapauksessa maakunnallisena päätöksentekijänä on raskas tieto, että joillakin puolueilla on selvästi ollut vaikutusmahdollisuus varuskuntapäätöksiin. Toiseksi suurimmalla hallituspuolueella sdp:llä ei tällaista mahdollisuutta ollut, Susanna Huovinen sanoo.
Yli 2 700 haki Savon ammatti- ja aikuisopistoon
Savon ammatti- ja aikuisopiston suosituin ala perjantaina päättyneessä yhteishaussa oli sosiaali- ja terveysala. Alalle hakeneista 60 prosenttia saa opiskelupaikan.
Toiseksi eniten hakijoita oli liiketalouteen. Vaikeinta opiskelupaikka on saada hiusalalta, johon hakijoita on sata ja paikkoja neljätoista.
Savon ammatti- ja aikuisopistoon haki yhteensä yli 2700 pyrkijää ja aloituspaikkoja on yhteensä reilut 1 900. Valinnat julkaistaan 14. kesäkuuta.
SaiPan paras pistemies Selinin perässä Hämeenlinnaan
Jesse Saarisen lisäksi Sputnikin ritaripaitaan vaihtaa myös hyökkääjä Juha Kiilholma. Vuodesta 2005 tähän kauteen SaiPaa valmentanut Ari-Pekka Selin on solminut kaksi kautta käsittävän sopimuksen HPK:n kanssa.
Hyökkääjä Jesse Saarinen jättää SaiPan. Viime kaudella 12 maalia ja 31 syöttöpistettä nimiinsä merkkauttanut Saarinen on solminut HPK:n kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Saarisen kanssa maisemaa vaihtaa myös hyökkääjä Juha Kiilholma.
Ari-Pekka Selin saa joukkueeseensa myös SaiPa-vuosiltaan tutun hyökkääjä Tuomas Vänttisen.
SaiPalla on ensi kaudeksi koossa sopimukset seitsemän puolustajan ja kymmenen hyökkääjän kanssa.
Leväsjoen koulun ostohalu merkittiin tiedoksi
Siikaisissa odotetaan valtuuston kantaa Leväsjoen koulun jatkoon ennen kuin koulusta jätetty ostotarjous otetaan käsittelyyn. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että asiaan palataan tämän jälkeen uudelleen. Tässä vaiheessa metalliyrityksen ostotarjous merkittiin tiedoksi.
Leväsjoen Metalli Oy on tarjoutunut ostamaan Leväsjoen koulurakennuksen. Yritys sitoutuisi vuokraamaan tilat kunnalle mm. opetuskäyttöön ja tekemään koulussa tarvittavat korjaukset.
TPS:n kausi toi lisää rahaa kassaan - toimitusjohtaja katsoo tulevaan
Villi kortti -kierrokselle kautensa päättäneen HC TPS:n taloudellinen tulos jäänee voitolliseksi, arvioi toimitusjohtaja Kari Hietarinta. Hän ei vielä halua arvioida summia, tulos tarkentuu lähiviikkoina. Kaudella mentiin Hietarinnan mukaan eteenpäin, vaikka pelien loppuminen nyt olikin pettymys.
Hietarinta muistuttaa, että joukkue on vielä rakennusvaiheessa edelliskauden konttauksen jälkeen. TPS oli kaudella 2010-11 liigassa toiseksi viimeinen. Tämän kauden sijoitus runkosarjassa oli kymmenes. Parannusta siis tapahtui, mutta pidemmällekin olisi toki haluttu.
\- Kannattajilla ja organisaation sisällä on varmaan pettymys ensimmäisenä tunteena. Pitää kuitenkin katsoa eteenpäin ja nähdä jotain hyvää. Se, että omia kasvatteja oli kokoonpanossa, on ehdottomasti sitä tulevaisuutta.
Toimitusjohtajan mukaan on tärkeää näyttää, että tie edustusjoukkueeseen on auki junioreille.
\- Mihin esimerkiksi Ristolaisen, Palmrothin ja Vittasmäen kehitys menee? Vielä voi olla aikaista sanoa, ovatko he ykkös- tai kakkosruudussa. On kyllä nähty, että omista junioreista tulee pelaajia.
Hietarinnan mukaan jossakin vaiheessa tavoitteena on jopa ulkomaalaisten määrän vähentäminen omien junioreiden edeltä.
TPS:n kannattajat ovat tottuneet menestymään. Hietarinta kuitenkin muistuttaa, että ne ajat, jolloin joukkue taisteli mestaruudesta joka kevät, ovat liki kahdenkymmenen vuoden takaisia.
\- Liigakin on muuttunut sinä aikana, se on paljon tasaisempi nykyään.
Voittoa tilinauhaan
TPS teki kaudella 2010-11 voittoa hieman yli 700 000 euroa ja sitä edellisellä kaudella 1,3 miljoonaa euroa voittoa. Tälläkin kaudella tilinauha näyttää Hietarinnan mukaan plusmerkkiä.
\- Näihin edellisiin summiin ei varmaan päästä, mutta voittoa tulee. Sen määrä tarkentuu tässä lähiviikkoina.
Toimitusjohtaja kuitenkin muistuttaa, että saaduilla voitolla maksellaan vielä taannoisia alijäämiä, joita TPS teki kausilla 2006-08 liki 2,6 miljoonaa euroa.
Uusia pelaajia
Joukkue pitää nyt reilut pari viikkoa vapaata harjoittelusta ja palaa sen jälkeen töihin. Hietarinnan mukaan voi mennä elokuulle, ennen kuin vahvistuksia saadaan mukaan. Sopimuksia TPS:llä on noin parikymmentä, ja haku on päällä koko ajan..
\- Haemme yhtä tai kahta puolustajaa ja paria sentteriä. Katseet on suunnattu ulkomaille, koska kotimaan pelaajamarkkinat ovat aika tyhjät. Ulkomailta löytyy myös hinta-laatusuhteiltaan sopivia pelaajia.
TPS:n pelaajabudjetti oli tämän kauden alussa 1,9 miljoonaa euroa, mutta Hietarinnan mukaan se nousi loppujen lopuksi yli kahden miljoonan. Mahdollista pelaajabudjetin korotusta Hietarinta ei pysty vielä lupaamaan.
\- Se nähdään oikeastaan vasta, kun seuraava kautta, esimerkiksi kausikortteja, lähdetään myymään. Tämän kauden tilikauden tulos ei siihen valtavasti vaikuta. Ihan hyvät näkymät kuitenkin on.
TPS:n kohdalla on myös huhuiltu nimekkäistä paluumuuttajista, kuten NHL:ssä esiintyneestä Antero Niittymäestä.
\- Kausi on vielä kesken, eli näistä asioista keskustellaan vasta sen päättymisen jälkeen. Totta kai toivomme omia paluumuttajia, mutta hintakilpailuun emme voi lähteä, Hietarinta toteaa.
Kolme teatterijohtajaksi haluavaa kutsutaan haastatteluun
Kolme Kemin kaupunginteatterin johtajan paikkaa hakenutta henkilöä kutsutaan haastatteluun. Haastatteluun kutsutaan Seppo-Ilmari Siitonen Espoosta, Kari Kinnaslampi Helsingistä ja Kari Hakala Kangasalalta.
Teatterinjohtajan paikkaa haki kaikkiaan 11 henkilöä, joista 7 täytti koulutustasovaatimukset.
Kaikki kolme haastatteluun kutsuttua ovat näyttelijä-ohjaajia.
Kari Kinnaslampi on muun muassa ohjannut Torniossa kesäteatteria. Oulussa syntynyt 48-vuotias Kinnaslampi näyttelee TV2:n Uusi päivä -sarjassa Raimo 'Kukko' Koistista.
Kari Hakala (57) puolestaan muistetaan muun muassa Metsolat -tv-sarjan Erkki Metsolan roolista.
Seppo-Ilmari Siitonen on teatteritieteen maisteri, joka on opettanut muun muassa teatteri-ilmaisun ohjaamista Ammattikorkeakoulu Stadiassa.
Työpaikkahaastattelut järjestetään 28. maaliskuuta. Haastatteluja tekemässä on nelijäseninen työryhmä, johon kuuluvat vt. kulttuuritoimenjohtaja Hilkka Heikkinen, kaksi kulttuurilautakunnan jäsentä sekä yksi teatterin henkilöstön edustaja. Valinnan tekee virkamiespäätöksenä vt. kulttuuritoimenjohtaja.
Toiveena, että uusi kaupunginteatterinjohtaja pystyisi aloittamaan työssään jo ennen kesälomakauden alkua. Kemin kaupunginteatterin nykyinen johtaja Juha Vuorinen aloittaa elokuussa Rovaniemen teatterin johdossa.
Ensihoito kaataa kuntarajat
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella annettavasta ensihoidosta on päästy sopuun. Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi maanantaina yksimielisesti esityksen, jonka myötä samankaltaisilla alueilla asuvat merilappilaiset saavat ensi vuodesta lähtien samantasoista ensihoitoa.
Päätös ensihoidon palvelutasosta syntyi lopulta yksimielisesti, mutta sitä edelsi vilkas keskustelu ja päätöksen nuijimiseen tarvittiin myös ryhmien oma palaveri. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Kursu olikin silminnähden helpottunut päätöksenteon jälkeen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, kun koko sairaanhoitopiiriä koskeva päätös tehtiin yksimielisesti. Tämä on askel yhteiseen tekemiseen, luonnehtii Kursu.
Myös sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja torniolainen Olavi Parkkila oli tyytyväinen kokouksen antiin.
\- Vaikka eurot on kovat, niin sairaanhoitopiirin alueella ollaan jatkossa tasa-arvoisia muihin nähden. Tämä on se pointti, jonka takana olen ja pysyn. Tämä meni kuten pitikin, valtuusto teki yksimielisen päätöksen ja virkamiehet pääsevät nyt hoitamaan asioita, painottaa Parkkila.
Länsi-Pohja on edelläkävijä
Länsi-Pohja on ensimmäinen Pohjois-Suomen sairaanhoitopiireistä, jossa uuden terveydenhuoltolain vaatima ensihoidon palvelutasopäätös on tehty.
\- Nyt pitää hetki puhaltaa ja alkaa miettiä tulevia askelia, mutta on ihan selvä, että jatkamme jo aloitettuja neuvotteluja esimerkiksi Kemin kaupungin ensihoidon ja Ylitorniolla toimivan yksityisen palveluyrittäjän kanssa. Kun palvelutasopäätös saa lainvoiman, niin alamme myös rekrytoida henkilökuntaa ja varustaa ambulansseja, jotta palvelu saadaan pystyyn vuoden alussa, sanoo Kursu.
Kursun mukaan etujoukossa oleminen ei ole haitaksi, kun eri sairaanhoitopiirit kilpailevat samaan aikaan ensihoidon henkilökunnasta.
\- Olemme kuulostelleet, että työntekijöillä on selvä kiinnostus toimintaan, joka järjestetään itse ja ambulansseissa on välitön lähtövalmius. Työntekijät haluavat tehdä laadukasta työtä.
Kustannukset väestön mukaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti myös, että ensihoidon kustannukset jaetaan kuntien asukasluvun mukaan.
Torniolainen valtuuston jäsen Tuija Palosaari toi omassa puheenvuorossaan esille mahdollisuuden, voitaisiinko kustannusten jaossa ottaa huomioon myös palvelujen käyttö. Käydyssä keskustelussa tämä ei kuitenkaan saanut kannatusta, sillä sen todettiin aiheuttavan lisää työtä hallintoon.
Osa kokousta seuranneista sairaanhoitopiirin hallituksen jäsenistä muistuttikin valtuutetuille, että ensihoidossa maksetaan myös varallaolosta.
Jatkossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri vastaa ensihoidon järjestämisestä viiden kunnan alueella siten, että aluetta tarkastellaan kokonaisuutena ilman kuntarajoja. Ensihoito siirtyy vuonna 2013 sairaanhoitopiirien vastuulle uuden terveydenhuoltolain mukaisesti.
Ensihoidon riskialueet
Katso kartalta oman asuinalueesi riskiluokitus. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueen kuntien ensihoidon riskialueet löytyvät ohiesilta kartoilta.
Palvelutasomäärityksessä koko maa on on jaettu neliökilometrin suuruisiksi alueiksi, joiden ensihoitotehtävien määrästä on tehty ennuste. Ennusteet perustuvat vakinaisesti asuvan määrään, ikärakenteeseen, riskialueisiin, (kuten tehtaisiin, asemiin ja teihin) sekä alueella aiemmin toteutuneisiin ensihoidon tehtävien määrään.
Luokka 1, punainen. Yli 350 tehtävää vuodessa (esimerkiksi suuren kaupungin keskusta)
Luokka 2, keltainen, 50-350 tehtävää vuodessa (kaupungin asuinlähiö tai pienen kaupungin keskusta)
Luokka 3, sininen, 10-50 tehtävää vuodessa (maaseututaajama)
Luokka 4, vihreä, alle 10 tehtvää vuodessa, mutta alueella vakituista asutusta tai kanta-/valtatie (asuttu maaseutu)
Luokka 5, valkoinen, asumattomat tai tieverkon ulkopuolella olevat alueet.
SaiPan pysyttävä koko Etelä-Karjalan asiana 
SaiPan osaomistaja Tuomo Räsäsen mukaan SaiPan suurimpia haasteita ovat maantieteellinen sijainti ja valtakunnallisen sponsorirahan vähyys.
\- Tilinpäätöksestä näkee joka vuosi miten hyvää bisnestä tämä on, toteaa Tuomo Räsänen ja hymyilee kainosti.
Räsänen tuli seitsemän vuotta sitten mukaan liigaseuran omistukseen rakkaudesta lajiin ja SaiPaan. Seuran pitkä historia ja perinteet velvoittivat miehen talkoisiin.
\- SaiPa on Etelä-Karjalan tunnetuin brändi ja sen pitää elää ja kehittyä.
Saimaan ja Venäjän puristuksessa
SaiPa on jo pitkään toiminut SM-liigassa sarjan pienimällä budjetilla ja rahan kerääminen niin Etelä-Karjalasta kuin valtakunnallisesti tulee olemaan haaste jatkossakin. Lappeenrannan sijainti ison vesistön ja itänaapurin välissä on perinteisesti ongelma.
\- Saimaa vähemmän tätä toimintaa rahoittaa ja venäläisetkin avauksetkin ovat vähissä, naurahtaa Räsänen.
Haasteita rahoitukseen luo myös elinkeinorakenne, jossa suurteollisuuden varjossa toimiva pk-sektori on varsin pientä verrattuna moneen muuhun alueeseen.
\- Tytäryhtiötaloudessa päätöksenteko on yksi meidän ongelmistamme. Menestys Sm-liigassa vaatii jatkossa koko Etelä-Karjalan mukana oloa SaiPan toiminnassa.
\- Yksi kehityskohde meillä on se, että emme ole pystyneet saamaan useampia tukijalkoja valtakunnalliseen yhteistyökumppaniverkostoon, toteaa SM-liigan hallituksessakin istuva Räsänen.
Elävä kirjasto lainasi juttukaveriksi kummajaisen ja homon
Kuopion kaupunginkirjastossa on lainattu maanantaina paperisten kirjojen ohella keskustelukumppaneita. Elävä kirjasto -tapahtumassa oli lainattavissa kaikkiaan kaksitoista elävää kirjaa 20 minuutin ajaksi.
Kirjaston ala-aulan lainaustiskiltä lainattaviksi oli lupautunut muun muassa totaalikieltäytyjä, homoseksuaali, liikenneonnettomuudessa loukkaantunut, absolutisti, keikkalääkäri ja itseään kummajaiseksi kutsuva vammainen henkilö.
Elävän kirjaston ideaan kuuluu, että kirjat edustavat vähemmistöjä ja muita ryhmiä, jotka kohtaavat elämässään syrjintää, stereotypioita ja rasismia. Tarkoitus on, että lainaajien ja elävien kirjojen keskustelut purkaisivat ennakkoluuloja ja lisäisivät keskinäistä kunnioitusta.
Kuopiossa parin ensimmäisen tunnin aikana yhden tai useamman elävän kirjan lainasi runsaat kaksikymmentä kirjaston asiakasta. Parhaimmillaan kaikki kaksitoista henkilöä olivat lainassa.
Maahanmuuttajia ei saatu mukaan
Elävä kirjasto -tapahtuma oli yksi ohjelmanumero tänään vietettävänä Minna Canthin ja tasa-arvon päivänä. Tällä viikolla vietetään myös rasismin vastaista viikkoa. Yksi Elävän kirjaston puuhaajista, Savon setan kouluttaja Tero Kankaanperä pahoittelee, ettei yhtään maahanmuuttajaa saatu Kuopiossa eläväksi kirjaksi.
\- Tämä on selkeästi meidän epäonnistuminen tässä kirjarekrytoinnissa. Me keskusteltiin muutamien Venäjältä tulevien maahanmuuttajien kanssa ja ainakin yhden burmalaisen kanssa , mutta he eivät sitten syystä tai toisesta halunneet tai päässeet tulemaan, Kankaanperä kertoo.
Elävä kirjasto -tapahtumia on Suomessa järjestetty muutamana viime vuonna jo noin 50 paikkakunnalla.
HUS antaa takseille kolme minuuttia pääovella
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri helpottaa Meilahden sairaalan pääovien pysähtymismääräyksiä. Taksit ovat tähän mennessä pysähtymiskiellosta huolimatta kuskanneet asiakkaita sairaalan ovelle.
Ambulansseille pyhitettyä pääoven edustaa ja kaupungin vilkkainta taksitolppaa on ollut vaikea yhdistää, eikä torvien soittamiselta ole vältytty.
Viime viikolla takseja sakotettiin pysähtymiskiellon uhmaamisesta. HUS yrittää turvata potilasliikennettä ahtaassa paikassa.
\- Ambulanssiliikenne täytyy turvata eli paaripotilaat täytyy päästä pääoville. Sen jälkeen ovat invataksit, jotka vaativat vähän enemmän tilaa, sanoo valvontapäällikkö Lasse Himmanen HUS Kiinteistöistä.

  Kolmen minuutin stoppi tulossa

HUS on taipumassa ammattiautoilijoiden vaateisiin ja pysähtymiskieltoon on tulossa muutos.
\- Ajateltiin, että jos sinne laitettaisiin lisäkyltti "Sallittu takseille 3 minuuttia". Toivotaan, että se ambulanssiliikenne ei vaarannu, valvontapäällikkö Himmanen sanoo.
Helsingin Taksiautoilijoiden toiminnanjohtaja Arto Marttinen sanoo sen riittävän.
\- Kyllä varmasti riittäisi oikein hyvin. Normaali asiakkaan rahastustilanne kestää puolesta minuutista kahteen minuuttiin.

  "Invalideilla pitkä matka kävellä"

Sairaaloiden parkkisumput ja liikennejärjestelyjen ongelmat kirvoittivat runsaasti kommentteja tänään Yle Helsingin nettisivuilla ja Ylen aikaisen radiolähetyksessä. Meilahden uusia liikennejärjestelyjä arvosteltiin ahtaiksi heti remontin valmistuttua reilu vuosi sitten.
Sairaalaan tulijoille vaikeakulkuisuus on arkipäivää.
\- Huonot kokemukset koska invalideilla ja muilla pyörätuolipotilailla on hirveän pitkä matka tuolta muualta käveltävänä, sanoo rollaattoriin nojaava espoolainen Tuula Aromaa.
\- Tällä hetkellä kun kello on vähän yli kymmenen aamupäivällä, niin se on ruuhkaista, mutta joinakin päivinä se on huomattavasti vilkkaampaa. Yleensä joku perheenjäsen tuo ja hakee, kyynärsauvaan nojaava Kari Metsola kertoo ja huikkaa taksilleen, joka jo odottaa jonossa vuoroaan.
Valamon palanut talo rakennetaan uudelleen
Tulipalossa pahoin vaurioitunut Valamon luostarin vanha päärakennus korjattaneen ennalleen. 1800-luvulla rakennettu entinen puukartano on olennainen osa Heinävedellä toimivaa ortodoksista luostaria.
Liiketoimintajohtaja Veikko Halonen sanoo, että tärkeintä on henkilövahingoilta välttyminen ja ikonien pelastaminen.
\- Kaikki muu on puuta ja niihin on asianmukaiset vakuutukset, jotka ovat ajan tasalla, Halonen sanoo.
Korjaaminen on suuri urakka, jonka koko tarkentuu vasta myöhemmin.
\- Tällaisen vanhan rakennuksen hinnan määrittäminen ja korjausarvion tekeminen on oma proseduurinsa, jota lähipäivinä mietitään. Teemme kaikkemme, että se saadaan pelastettua. Tämä on olennainen osa tätä luostarin ympäristöä ja siihen liittyy paljon historiaa.
Halonen uskoo että tästäkin koettelemuksesta selvitään.
\- Satojen vuosien aikana luostarissa on tapahtunut kaikenlaista, niin iloja kuin surujakin. Tämä on yksi niistä tapahtumista.
Ilkka Santahuhdasta FC Jazzin kapteeni
Kakkosen jalkapallokauteen valmistautuvan FC Jazzin kapteeniksi on nimetty Ilkka Santahuhta. Toiseksi kapteeniksi joukkueen pelaajat valitsivat Juha Luoman. Porilaiset aloittavat Kakkosen sarjakauden huhtikuun lopussa
Tulevana lauantaina Jazz kohtaa Porissa Seinäjoen Jalkapallokerhon Suomen Cupin 5. kierroksen ottelussa.
Kaksi vuotta FC Jazzia edustanut Mamadou Konate palaa kotimaahansa Norsunluurannikolle perhesyiden takia.
SaiPan pysyttävä koko Etelä-Karjalan asiana
SaiPan osaomistaja Tuomo Räsäsen mukaan SaiPan suurimpia haasteita ovat maantieteellinen sijainti ja valtakunnallisen sponsorirahan vähyys.
\- Tilinpäätöksestä näkee joka vuosi miten hyvää bisnestä tämä on, toteaa Tuomo Räsänen ja hymyilee kainosti.
Räsänen tuli seitsemän vuotta sitten mukaan liigaseuran omistukseen rakkaudesta lajiin ja SaiPaan. Seuran pitkä historia ja perinteet velvoittivat miehen talkoisiin.
\- SaiPa on Etelä-Karjalan tunnetuin brändi ja sen pitää elää ja kehittyä.

  Saimaan ja Venäjän puristuksessa

SaiPa on jo pitkään toiminut SM-liigassa sarjan pienimällä budjetilla ja rahan kerääminen niin Etelä-Karjalasta kuin valtakunnallisesti tulee olemaan haaste jatkossakin. Lappeenrannan sijainti ison vesistön ja itänaapurin välissä on perinteisesti ongelma.
\- Saimaa vähemmän tätä toimintaa rahoittaa ja venäläisetkin avauksetkin ovat vähissä, naurahtaa Räsänen.
Haasteita rahoitukseen luo myös elinkeinorakenne, jossa suurteollisuuden varjossa toimiva pk-sektori on varsin pientä verrattuna moneen muuhun alueeseen.
\- Tytäryhtiötaloudessa päätöksenteko on yksi meidän ongelmistamme. Menestys Sm-liigassa vaatii jatkossa koko Etelä-Karjalan mukana oloa SaiPan toiminnassa.
\- Yksi kehityskohde meillä on se, että emme ole pystyneet saamaan useampia tukijalkoja valtakunnalliseen yhteistyökumppaniverkostoon, toteaa SM-liigan hallituksessakin istuva Räsänen.
Keskussairaalassa uusi sisäilmaongelma
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on ilmennyt vesivaurio. Patologian yksikön laboratoriotiloissa, L1-rakennuksen toisessa kerroksessa, on todettu talven lumituiskujen jälkeen vesivaurio, josta on heti syntynyt sisäilmaongelmia. Vahinko havaittiin maaliskuun alussa.
Arvioiden mukaan rakennus on peruskorjattava ja patologian toiminnoille on etsittävä väliaikainen toimitila. Saman rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa toimivan atk-yksikön tiloissa tehdään myös sisäilmatutkimuksia.
Erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän toimitusjohtaja Hannu Pajunpää myöntää, että noin 200 neliön patologian tilat ovat jo pitkään olleet korjauslistalla.
\- Korvaavat tilat yritetään löytää mahdollisimman pian, sillä työntekijät ovat luonnollisesti huolestuneita. Keskusaairaalan alueen sisäpuolelta tiloja tuskin löytyy, Pajunpää huomauttaa.
Keskussairaalassa on aiemmin havaittu vesivaurioita synnytysosastolla.
Kyläläiset valittavat Vuosangan laajennuskaavasta
Kainuun maakuntavaltuusto on hyväksynyt yksimielisesti esityksen Vuosangan ampuma- ja harjoitusalueen laajentamisesta. Esitys ensimmäiseksi vaihemaakuntakaavaksi viedään ympäristöministeriön vahvistettavaksi. Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Kyllönen toteaa, että päätös johtaa valituskierteeseen.
Ennen yksimielistä päätöstä Kainuun maakuntavaltuusto hajosi kahdeksi tunniksi kahtia pohtiessaan onko kaavaesitys valmisteltu riittävän hyvin. Osa valtuutetuista oli sitä mieltä, että kyläläisiä ei ole kuultu riittävästi lähes kuusi vuotta kestäneen valmistelun aikana, toisaalta myös kyläläisten kuulokykyä epäiltiin. Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Kyllösen mielestä kyläläiset osaavat kyllä kuunnella.
\- Kyllä kaavan valmistelijan olisi suonut jalkautuvan kylälle oikeasti kuulemaan ja keskustelemaan siitä, mitä tässä voidaan tehdä. Me emme tiedä edes millaista toimintaa puolustusvoimat aikoo alueella jatkossa harjoittaa. Tässä on saneltu paljon ja päätöksiä näytetään tehtävän sokeasti myös valtuustossa.
Kyllösen mukaan melu on pahin haitta isolla alueella.
\- Se on erämaisessa luonnossa iso asia, jota ei ymmärretä kaupungissa. Se haittaa eläinten pitoa, arkea ja myös lomalaisten elämää. Nyt alue laajenee niin, että pelkäämme sen johtavan siihen, että osa ihmisistä saa käytännössä häädön alueelta. Me haluamme asua edelleen kodeissamme. Asia ei jää tähän.
Valtuutetut äänestivät kahden tunnin keskustelun jälkeen äänin 34 - 23, että asiasta päätetään nyt. Vastassa oli esitys kaavan lähettämisestä uudelleen valmisteltavaksi.

  Valitus tulossa

Kyllösen mukaan valitus tehdään laillisin perustein.
\- Vain osalla alueesta on tehty luontoarvioita. Esimerkiksi ydinalue pitäisi arvioida kokonaan, nyt siellä on vain hakattu puut nurin. Kunnolliset selvitykset ydinalueella suojavyöhykkeineen olisi etu myös puolustusvoimien toiminnalle.
Kyllönen muistuttaa erityisesti metsäpeurojen kärsivän ammunnoista. Hänen mukaansa ammunnat ovat vaikuttaneet kannan supistumiseen.
Vuosangan ampuma- ja harjoitusalue on nykylaajuudeltaan 13 000 hehtaaria. Nyt on tulossa 3 880 hehtaarin laajennus. Meluvyöhykkeineen Vuosangan ampuma- ja harjoitusalueesta on tulossa lähes 24 000 hehtaarin kokoinen.
Valamon tulipalon aiheutti haljennut hormi
Etelä-Savon poliisilaitoksen ja Etelä-Savon pelastuslaitoksen tutkijat ovat tänään tutkineet Valamon luostarin tulipalon syttymissyytä. Palo on syttynyt mitä ilmeisimmin rakennuksen kolmannesta kerroksesta savuhormin lattian läpiviennin kohdalta.
Hormissa oli läpiviennin kohdalla halkeama, josta kipinät tai savukaasut ovat nähtävästi sytyttäneet lattian ja seinän purueristeet.
Tutkinnassa selvisi myös, että rakennuksen eteläpään ensimmäisen kerroksen asunnon pönttöuunissa oli jossain vaiheessa pidetty tulta.
Etelä-Savon poliisi jatkaa palosyyn selvittämistä.
Puuttumattomuudellaan sivustakatsoja mahdollistaa työpaikkakiusaamisen
Työpaikkakiusaaminen aiheuttaa ongelmia kaikille työyhteisön jäsenille. Työpaikkakiusaamiskokemuksesta selviäminen saattaa joskus vaatia suuriakin elämänmuutoksia. 

Työpaikkakiusaaminen aiheuttaa ongelmia kaikille työyhteisön jäsenille. Työpaikkakiusaamiskokemuksesta 
  selviäminen saattaa joskus vaatia suuriakin elämänmuutoksia.


Kiusaajan ja kiusatun lisäksi muutkin oireilevat tilanteen seurauksena ja 
  pahimmillaan tulehtunut työilmapiiri voi johtaa pysyvään sairastumiseen. 
  Lappeenrantalainen yrittäjä Matti Muhonen jätti päätoimiset palkkatyöt 
  nelisen vuotta sitten. Yksi syy yrittäjyyteen oli työpaikalla koettu 
  kiusaaminen. 

\- Tilanne alkoi olla vakava terveydelle, niin fyysiselle kuin 
  mielenterveydellekin, kertoo Muhonen. 


Puolitoista vuotta kestäneen työsuhteen aikana esimiesasemassa ollut Muhonen 
  koki kiusaamista monessa eri muodossa. 

\- Välillä pomotettiin, käskytettiin, arvosteltiin ja puhuttiin selän takana. 
  Kiusaaminen oli sekava negatiivisten asioiden yhdistelmä. 


Muhonen otti palkkatöiden jälkeen pienen rakennusprojektin ja sai asiat 
  jälleen raiteilleen itse, ilman asiantuntija-apua. 

\- Nyt se asia on ohi, en minä muuten olisi tässä. 


Kiusaaminen vaikuttaa koko työyhteisöön 


Koko työyhteisö joutuu tahtomattaankin osalliseksi kiusaamistilanteisiin, 
  tavalla tai toisella. 

\- On sivustakatsojia, jotka saattavat itse ajatella olevansa neutraaleja, 
  mutta puuttumattomuudellaan kuitenkin mahdollistavat tilanteen jatkumisen, 
  sanoo työterveyspsykologi Maija Vattulainen Työterveyslaitoksesta. 


Vattulaisen mukaan Työterveyslaitoksen tutkimuksissa on myös havaittu, että 
  nämä työntekijät, jotka eivät itse ole kiusaamisen kohteena, mutta 
  havaitsevat sitä, niin myös heillä on kohonneita stressioireita. Näin ollen 
  kiusaaminen työpaikalla vaikuttaa heidänkin hyvinvointiinsa. 

Miehet käyttävät turvavyötä aiempaa useammin - ero naisiin kaventunut
Turvavyön käyttö on lisääntynyt hieman viimeisten kolmen vuoden aikana. Erityisesti miehet käyttävät turvavyötä aiempaa useammin, kertoo Liikenneturvan tekemä kyselytutkimus.
Turvavyön käyttö on lisääntynyt etenkin takapenkillä matkustettaessa. Myös ero naisten ja miesten turvavyön käytössä on kaventunut.
Erityisesti 25-34-vuotiaiden ja 50-64-vuotiaiden miesten turvavyön käyttö lisääntyi.
Tutkimukseen vastanneista 92 prosenttia kertoi käyttävänsä turvavyötä aina etupenkillä istuessaan. Luku on kasvanut 3 prosenttiyksikköä vuodesta 2008. Takapenkillä matkustettaessa vastaava luku oli 77.
Turvavyön käyttämättömyyttä perustellaan useimmiten sillä, että se on epämukava tai hankala käyttää ja turvavyön laittaminen unohtuu helposti.
Tutkimukseen kerättiin tietoja turvavyön käytöstä ja sen käyttämättömyydestä vuosina 2008 ja 2011. Tutkimukseen haastateltiin viime vuonna 1426 ihmistä ja vuonna 2008 1290 ihmistä.
Kaukaalla haiseva kevät
Lappeenrannassa Kaukaan tehdas pahoittelee loppuviikosta alkavia hajuhaittoja tehtaan lähiympäristössä. Puhdistamon altaista nostetaan kahdenkymmenen vuoden kuonat.
Jotakuinkin jatkuvaa hajua kevään ajan aiheuttaa UPM:n jätevedenpuhdistamon varo- ja tasausaltaiden ruoppaustyö.
Altaiden pohjalle kertyneen kuituaineen poistolla varmistetaan puhdistamon toimintaa. Työtä tehdään ympäri vuorokauden ja työn arvioidaan valmistuvan toukokuun loppuun mennessä.
Kaukaan ympäristöpäällikön Minna Maunus-Tiihosen mukaan urakka pyritään hoitamaan ennen lomakautta. Ilmaan pääsevät rikkiyhdisteet haisevat siellä, minne tuuli puhaltaa.
Vastaavaa puhdistustyötä ei ole Kaukaalla tehty koskaan, ja aineksia on kertynyt altaisiin kahdenkymmenen vuoden ajan.
Aines kerätään erilliseen altaaseen, jossa siitä erotetaan vesi. Kuidut sekoitetaan puunkuoriin ja kompostoidaan altaiden läheisyyteen.
SDP:n Backman vaatii edelleen selvitystä hallitukselta
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vaatii hallitusta selvittämään, onko hallituksen eduskunnalle varuskunta-asiassa antama tieto ollut oikeaa. Backmanin mukaan poliittinen harkinta ei hallituksessa voi olla vain yhden ministerin oikeus.
Vaikka puolustusministeri Stefan Wallin on myöntänyt vaikuttaneensa poliittisesti Dragsvikin varuskunnan kohtaloon, hallituskumppani SDP:n Jouni Backman vaatii hallitukselta selvitystä asiasta.
\- Tähän asti on vakuutettu hallituksen puolelta, että asiassa ei ole ollut minkäänlaista poliittista ohjausta. SDP:n eduskuntaryhmässä on siihen luotettu, Backman sanoo.
Pääministeri Jyrki Kataisella on täysi luottamus Walliniin. Kataisen mukaan Dragsvik-ratkaisun perusteet ovat "itsestäänselviä".
\- Kysymys ei ole Dragsvikista, vaan siitä, onko asiassa ylipäätään ollut poliittista ohjausta. Pääministerikin on vakuuttanut, että hallituksen käsitellessä asiaa ei ole ollut minkäänlaista poliittista ohjausta. Tältä osin hallituksen sisältä on nyt vähän ristiriitaista viestitystä, sanoo Jouni Backman.
\- Mitä tulee ruotsinkieliseen palvelukseen, ei laissa eikä hallitusohjelmassa eikä hallitusneuvotteluissa ole todettu, missä varuskunnassa sitä annetaan, Backman jatkaa.
Backmanin mukaan poliittisen ohjauksen pitää koskea kaikkia varuskuntia, ja siihen pitää olla mahdollisuus kaikkien puolueiden ministereillä.
\- Eduskuntaryhmän puheenjohtajana pidän aivan itsestään selvänä, että vain yhdellä hallituspuolueella ei voi olla vaikutusmahdollisuutta hallituksen esitykseen, vaan siihen pitää olla kaikilla mahdollisuus, Backman sanoo.
Backmanin mukaan SDP:n eduskuntaryhmässä on ollut "erittäin isoja paineita" käsitellä varuskuntalakkautuksia aluepolitiikan näkukulmasta.
\- Se on torjuttu sillä, että uudistuksessa on tukeuduttu puhtaasti puolustusvoimien asiantuntijavalmisteluun. Siksi varmaan nousee paineita ryhtyä käsittelemään asiaa muiltakin osin uudestaan.
Backman itse toivoo edelleen, että uudistus voisi perustua puhtaasti puolustusvoimien tarpeisiin. Hän ei myöskään yhdy puoluesihteeri Mikael Jungnerin (sd.) vaatimukseen asian uudesta käsittelystä, ainakaan vielä.
\- Nyt on syytä tutkia, onko hallituksen eduskunnalle ja eduskuntaryhmille antama informaatio ollut oikeaa. Sen jälkeen vasta tarkastellaan, mitä tehdään, Backman sanoo.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kommentoi esikuntansa mukaan Wallinin tilannetta "jossain vaiheessa". SDP:n ministeriryhmä kokoontuu keskiviikkona ja keskustelee myös Wallinista.
Ville Niinistö: Suomi on vielä tuulivoiman kehitysmaa
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan Suomi on edelleen tuulivoiman kehitysmaa, kun verrataan lähes mihin tahansa läntisen Euroopan maahan. Niinistö haluaa vauhdittaa tuulivoiman käyttöönottoa poistamalla esteitä uusien voimaloiden rakentamiselta.
Vaasassa EnergyWeek-tapahtumassa vieraillut ympäristöministeri Ville Niinistö uskoo tuulivoiman tuovan seudulle tulevaisuudessa jopa kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja. Kasvua alan toimijoille haetaan aluksi kotimaasta.
Pohjanmaallakin on vireillä useita tuulivoimaprojekteja, joiden eteneminen on kuitenkin ollut takkuista. Silti Niinistö näkee nykyisen tilanteen hyvänä lähtökohtana kehitykselle.
-Se tarkoittaa, että meillä on potentiaalia. Täällä Vaasassakin on tuulivoima-alan yrityksiä ja nyt kun syöttötariffit on saatu kuntoon ja myöhemmin kaavoitukseeen ja muuhun liittyvät esteet siivotaan pois, se tarkoittaa, että meillä on kova kasvupotentiaali tuulivoiman käyttöönotossa.
Pohjanmaan energiaklusterin tuotannosta valtaosa menee tällä hetkellä vientiin. Silti kotimarkkinoiden kasvun vauhdittaminen olisi erittäin tärkeää alan yrityksille, joista toivotaan veturia uudelle talouskasvulle. EnergyVaasan markkinointijohtaja näkeekin kasvun tärkeäksi koko Suomelle.
-Kotimaisen tuulivoiman kasvu olisi tärkeää myös teknologian toimittajille, jotka pystyvät kotimarkkinoille ehkä tuomaan uusia tuotteita helpommin esille. Silti tämä on globaalia toimintaa ja se on tärkeää koko Suomelle eikä vaan Vaasan seudulle.

  Kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja

Energia-ala työllistää jo nyt Pohjanmaalla tuhansia ihmisiä. Ympäristöministeri kuitenkin ennustaa uusiutuvan energian kasvun maailmalla tuovan Pohjanmaalle huimasti lisää työpaikkoja.
-Vaasassa on oivallettu, että hajautettu energiantuotanto, älykkäät sähköverkot sekä erilaiset uusiutuvan energian energiatehokkuuden ratkaisut on tulevaisuuta. Uskon, että tänne voidaan tuoda kymmeniä tuhansia työpaikkoja lisää ihan seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Valviran ylintä johtoa epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Poliisi on saanut valmiiksi Valviran työntekijöitä koskevan virkarikostutkinnan niin sanotussa valelääkärijupakassa. Epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisesta on myös Valviran ja sen edeltäjän Terveydenhuollon oikeusturvakeskuksen TEO:n ylin johto.
Poliisitutkinnan taustalla on epäilyjä yksittäisistä laiminlyönneistä ja valvontavelvollisuuden rikkomisista. Epäillyt ovat lupa- ja valvontaosaston sekä prosessiosaston työntekijöitä ja heidän esimiehiään. Tämän tarkemmin poliisi ei suostu kertomaan, keitä epäillyt ovat.
Poliisitutkinnan valmistuttua tapaus menee nyt syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
SaiPa-luotsi Ari-Pekka Selin on HPK:n uusi päävalmentaja
HPK vahvisti maanantaina uuden päävalmentajansa nimen. Ari-Pekka Selin valmentaa HPK:ta kahden vuoden sopimuksella.
Valmennustriion täydentävät Pasi Arvonen ja maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
Ari-Pekka Selin on valmentanut SM-liigassa yli 300 ottelua ja seitsemän kautta. SaiPan valmennustiimissä Selin on ollut vuodesta 2005. Ari-Pekka Selin on toiminut myös kahdella kaudella Ilveksen päävalmentajana ja valmentanut SaPKoa.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan kehuu Selinin kykyä saada pelaajista kaikki tehot irti.
\- Tulevalla kaudella HPK haluaa esittää yleisölleen joka ikinen ilta taistelevaa peli-ilmettä. Mielestäni Ari-Pekka on juuri sellaisen pelityylin valmentaja ja halusimme hänet ehdottomasti Hämeenlinnaan.
Ari-Pekka Selin puolestaan odottaa innolla uutta pestiään.
\- SM-liiga on yksi maailman kovimmista ammattilaissarjoista, jossa päävalmentajan pestejä on jaossa vain 14. Kun mahdollisuus tulla Hämeenlinnaan aukesi, otin paikan nöyränä ja ylpeänä vastaan. Hämeenlinna on kova kiekkokaupunki, on hienoa tulla tänne.
HPK päätti kautensa runkosarjan toisiksi viimeiseen sijaan. Sijoitus on seuran huonoin kautta aikojen.
Parantamisen suunnittelu jatkuu valtatiellä 5
Viitostien parantamisen suunnittelu Mikkelin eteläpuolella jatkuu Hietasen-Pitkäjärven välillä. Yleissuunnitelma valmistuu ensi vuoden lopulla.
Pohjois-Savon Ely-keskus käynnistää suunnittelun noin yhdeksäntoista kilometrin pituisella tieosuudella huhtikuussa. Hietasesta Otavaan valtatie siirtyy mahdollisesti uuteen paikkaan. Otavasta Mikkeliin levennetään nykyistä tietä.
Suunnittelutyön alussa selvitetään valtatien eri parantamisvaihtoehdot ja niiden ympäristövaikutukset arvioidaan. Arviointi eli niinsanottu YVA-vaihe kestää noin vuoden.
Sen jälkeen toteuttamiskelpoisimmasta ja ympäristövaikutuksiltaan kestävästä vaihtoehdosta laaditaan yleissuunnitelma.
Muna vai kana -kiista repii Euroopan kasvuhaaveita
Kumpi oli ennen, muna vai kana? Kumman pitäisi olla ennen, kasvun vai budjettikurin? Ranskalaisen huipputaloustieteilijän Lionel Fontagnén mielestä tämä kysymys on kohtalokkain euroaluetta jakava tekijä tällä hetkellä.
Euromaat kautta linjan ovat ryhtyneet säästö- ja rakenneuudistusohjelmiin, mutta se ei Fontagnén mukaan riitä käynnistämään taloutta uudelleen.
\- Kysymys kuuluu, mitä tehdään sillä aikaa kun odotetaan rakenneuudistusten vaikutusta?
Fontagnén mielestä tilanne on jumissa, sillä kysymys marssijärjestyksestä aiheuttaa perustavanlaatuisen ongelman. Taloudellisesti keskinäisriippuvainen euroalue hakkaa epätahtiin.
\- Toisten mielestä etelän maat kuluttavat liikaa ja toisten mielestä taas Saksa ja pohjoiset maat eivät kuluta tarpeeksi. Jakolinja on syvä ja erittäin rankaiseva Euroopan taloudelle.
\- Yksien mielestä ensin pitää tervehdyttää julkinen talous ja sen jälkeen uudelleenkäynnistää, ja toisten mielestä taas vasta uudelleenkäynnistys mahdollistaa julkisen talouden tervehdyttämisen kasvun ja verotulojen lisääntymisen myötä.
Saksan talouspolitiikka nähdään jopa vihamielisenä
Näkökulmaerot juontavat juurensa talouspoliittisiin kulttuureihin. Ero näkyy jo kahden suurimman euromaan, Ranskan ja Saksan välillä. Ranskan talouskasvu on pitkään perustunut kulutuksen lisääntymiseen. Talouspolitiikka on tähdännyt ostovoiman parantamiseen.
Saksan talouden moottori puolestaan on vienti. Talouspolitiikan painopiste on kansainvälisen kilpailukyvyn parantaminen. Selvitäkseen teollisuutensa kilpailukykyongelmista Saksa aloitti 2000-luvun alussa vahvan palkkamalttipolitiikan, laski työn teettämisen hintaa ja nosti arvonlisäveroa.
Saksalaisten ostovoiman heikkeneminen heijastui ranskalaisten tuotteiden menekkiin niiden tärkeimmällä markkina-alueella.
\- Ranskassa jotkut pitävät Saksan noudattamaa talouspolitiikkaa vihamielisenä. Kun Saksa aloitti palkkamaltin, se johti kulutuksen pienenemiseen ja siten myös ranskalaisten tuotteiden heikompaan menekkiin Saksassa, Lionel Fontagné sanoo.
\- Molemminpuolinen ymmärtämättömyys makrotaloudellisista linjauksista vallitsee kahden euroalueen mahtimaan välillä.
Tandemilla pitäisi polkea samaan tahtiin
Kuka on sitten nykyisen euroalueen talouskriisin pääsyyllinen? Kreikka? Ranska? Saksa? Pankit? Korkeat sosiaalimaksut? Euron vahvuus? Brysselin byrokraatit?
Lionel Fontagnén mielestä yksittäistä syyllistä ei ole, vaan kaikkien päävihollinen on talouskasvun puute. Kaikki kärsivät, kun keskinäisestä kaupasta riippuvaisella euroalueella ei päästä yhteisymärrykseen talous- ja veropolitiikan peruslinjauksista.
\- Puuttuu kaksi asiaa. Tarvitaan talouskasvua, jotta vältetään velkaongelman syveneminen. Toiseksi tarvitaan parempaa talouspoliittista koordinaatiota, jottei olla koko ajan tilanteessa, että jotkut maat jarruttavat täysillä samalla kun muut kiihdyttävät, Fontagné kertoo.
Tandemilla pitäisi polkea yhtä jalkaa, muuten kukaan ei pääse eteenpäin.
Jos tulo-omena nahistuu, velkaomena näyttää suuremmalta
Kasvu on tärkeää, jotta velkaongelma ratkaistaisiin. Pelkillä leikkauksilla ei tähän pystytä.
Fontagnén mukaan on usein optinen harha, että Etelä-Euroopan maat toimisivat jatkuvasti vastuuttomasti kamppaillessaan velkaongelman kassa.
Itse asiassa velan määrä voi pysyä entisellään tai jopa vähentyä, mutta silti velkaantuminen voi pahentua, jos talouskasvua ei ole.
Havainnollistaen: valtion vuoden tulot voidaan kuvitella vaikka omenana, ja viereen lykätään suurin piirtein saman kokoinen velkaomena. Mitä enemmän tulo-omena kuihtuu, rypistyy ja kutistuu, sitä suuremmalta uhkeana säilyvä tai hitaammin kutistuva velkaomena näyttää.
Pahimmillaan tulo-omena nahistuu nahistumistaan ja velkaomena kasvaa samanaikaisesti. Velkaantumisaste ja pinkeäksi paisuva velkaomena uhkaavat silloin räjähtää käsiin.
Ranskalaisen ja saksalaisen auton välillä on imagoero
Euroalueen kasvu voi lähteä kunnolla käyntiin vasta, jos alueen suurimmat Ranska ja Saksa pääsevät vauhtiin. Ongelmia on molemmilla, mutta erityisesti Ranskassa vaihtotase on pakkasen puolella ja vienti tökkii.
Ranskalaiset ovat jo vuosia katselleet vihreinä kateudesta itänaapurinsa viennin kovaa kuntoa. Yleisin selitys on ollut, että teollisuustyön teettäminen olisi Ranskassa Saksaa kalliimpaa työtä rasittavien korkeiden sosiaalimaksujen takia. Tämä on kuitenkin puppua, sanoo Lionel Fontagné.
Ranskan tilastokeskuksen INSEE:n tuoreen tutkimuksen mukaan teollisuuden palkkakustannukset ovat nimittäin Saksassa ja Ranskassa lähes sentilleen samat, noin 33 euroa tunnilta. Saksassa palkat ovat korkeammat mutta vastaavasti sosiaalimaksujen osuus on pienempi.
Ranskassa taas on korkeat sosiaalimaksut mutta matalammat palkat. Ero maiden välillä löytyy muualta.
\- Ero on kuluttajan käsityksessä tuotteiden laadusta. Jos verrataan ranskalaista ja saksalaista autoa, monissa maissa kuluttaja on valmis maksamaan vähän enemmän saksalaisesta merkistä, vaikka ei olisikaan välttämättä niin, että saksalainen auto olisi oikeasti teknisesti laadukkaampi. Uskomus laadusta riittää kilpailuedun saavuttamiseen, Fontagné sanoo.
Euron vahvuus jakanut teollisuusalat kahteen kastiin
Sen sijaan, että lasketaan radikaalisti teollisuustyön hintaa ja samalla heikennetään entisestään ostovoimaa tai sosiaaliturvaa, olisi Ranskassa Fontagnén mukaan parannettava laatua.
Euroalue on vahvan valuutan alue, eikä maailman mittakaavassa kilpailukykyä voi loputtomasti parantaa vain palkkoja ja sosiaalimaksuja keventämällä. Euron vahvistuminen viime vuosikymmenen aikana onkin toiminut vedejakajana eurooppalaiselle teollisuudelle maailmanmarkkinoilla
\- Kortit on jaettu uudelleen hyvin selvinneiden huipputuotteiden valmistajien ja bulkkitavarantuottajien kesken, jotka ovat kärsineet kovasta matalapalkkaisten maiden kilpailusta.
\- Euroalueen kalleimmat huipputuotteet ovat säilyttäneet markkinaosuutensa. Saksalaiset laatuautot, ranskalaiset luksustuotteet ja italialaiset huippumuotituotteet ovat pärjänneet mainiosti euron kallistumisesta huolimatta, Fontagné luettelee.
Jos euro heikkenee, öljy ja vimpaimet kallistuvat
Euron viime aikainen halpeneminen viime vuoden kevään huippulukemista ei ranskalaisasiantuntijan mukaan tuo mitään ihmepelastusta euromaiden kasvuongelmiin. Päinvastoin, jos euro heikkenisi yhä, kuluttaja huomaisi sen järkytyksekseen muun muassa teknologiaostoksilla.
\- Euron heikkeneminen on huono asia kuluttajalle, mutta hyvä asia kauppataseelle. Kannettavat elektroniset laitteet, televisiot ja kamerat valmistetaan lähinnä Aasiassa. Talouskriisin ja euron heikkenemisen yhteisvaikutuksen takia näiden tuotteiden kysyntä heikkenee ja euroalueen ulkopuolinen tuonti vähenee, Fontagné sanoo.
Kun satunnainen eurokansalainen lähtisi tällöin elektroniikkakaupasta tyhjätaskuisena autolla kotiin, huoltoasemalla häntä kohtaisi toinen yllätys.
\- Öljy maksetaan dollareissa. Kun euro halpenee, polttoaineen hinta kallistuu hurjasti, Fontagné sanoo.
Lionel Fontagné toimii professorina Paris School of Economicsissa ja Sorbonnen yliopistossa.
Koirapartio jäljitti eksyneen pilkkimiehen
Merivartioston koirapartio löysi jääalueelle eksyneen miehen Porin Ahlaisissa maanantaina. Potkukelkalla liikkeellä ollut iäkäs pilkkimies eksyi jääalueelle maanantaiaamuna Ahlaisten saaristossa.
Eksynyt mies soitti Satakunnan hätäkeskukseen kun hän ei enää tiennyt sijaintiaan eikä löytänyt rantaan. Alueella oli tapahtuma-aikaan sankkaa sumua ja näkyvyys oli huonoimmillaan vain joitakin kymmeniä metrejä. Koirapartio löysi miehen Uuduskerin saaresta. Iäkäs pilkkimies oli löydettäessä verrattain hyvässä kunnossa.
Samaan aikaan Ahlaisten etsintätehtävän kanssa meripelastuskeskus sai hälytyksen kolmen henkilön putoamisesta jäihin Taivassalon Hakkeenpään edustalla. Nainen ja kaksi miestä olivat kuitenkin päässeet ylös avannosta ja pelastautuneet maihin samaan seurueeseen kuuluneen miehen avulla.

  Meripelastuskeskus varoittaa heikoista jäistä

Meripelastuskeskus varoittaa ihmisiä arvaamattomasta jäätilanteesta ja kehoittaa välttämään jäällä liikkumista. Erityisesti Merenkurkussa, Selkä- ja Saaristomerellä jääpeite on monin paikoin heikentynyt nopeasti ja jää saattaa paksuudestaan huolimatta pettää alta.
Rovaniemeä markkinoidaan punaisella
Rovaniemi uudistaa markkinointi-ilmeensä punaiseksi. Markkinointilogoon on liitetty Rovaniemen tunnuslause: The Official hometown of Santa Claus.
Tunnus on aiemmin rekisteröity Eu:n alueella ja rekisteröintiä on sen jälkeen jatkettu maailmanlaajuiseksi.
Aiemmin sininen logo on muutettu punaiseksi vahvemman jouluilmeen aikaansaamiseksi.
\- Muutos on selkeä, vaikka aiemmin tehty viestintä näyttää edelleenkin tutulta eikä ole vanhentunut, luova johtaja Juha Tahvonen mainostoimisto Seven-1:stä sanoo.
Uusi tunnus on heti käytettävissä. Jokainen logoa käyttävä maksaa sata euroa Rovaniemen Unicef-yhteistyöhön. Rovaniemen brändityöstä vastaa Rovaniemen Matkailu&Markkinointi Oy.
KuPSin testikolmikolle lähtöpassit
Jalkapallon liigakauteen valmistautuvan Kuopion Palloseuran riveissä näytillä olleet ulkomaalaispelaajat eivät jatka seurassa. Nigerialaishyökkääjät Ikechukwu Kalu ja Chima Martins Echefu sekä kenialaishyökkääjä George Odhiambo eivät vakuuttaneet seurajohtoa testijakson aikana.
Kalulla ja Echefulla oli jo KuPSin kanssa alustavat sopimukset, mutta ne purettiin sovitun testiajan jälkeen.
KuPS etsii yhä riveihinsä hyökkääjää ja keskikenttäpelaajaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
KuPS kohtaa keskiviikkona vieraskentällä Helsingin Jalkapalloklubin talvisessa Liigacupissa. Tähän otteluun KuPS ei ole saamassa ainakaan uusia testipelaajia, sillä KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan säännöt kieltävät testipelaajien peluuttamisen Liigacupin jatko-otteluissa.
Nepal järjestää Aasian ensimmäiset homo-olympialaiset
Nepal aikoo järjestää syyskuussa Aasian ensimmäiset homojen, lesbojen ja transsukupuolisten olympialaiset. Tyynenmeren alueella järjestetään jo homoille tarkoitettuja Asia-Pasific Outgames -kilpailuja, mutta nämä kisat on järjestetty aina Aasian sijasta Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Kaksiviikkoa kestävissä Nepalin homo-olympialaisissa kamppaillaan muun muassa yleisurheilussa, jalkapallossa ja tenniksessä. Kisapaikkoja on eri puolilla pääkaupunkia Katmandua. Kilpailuiden tuomareina toimivat nepalilaisurheilijat.
\- Tarkoituksena on tehdä homoyhteisöä tutuksi muulle yhteiskunnalle, edistää terveellisiä elämäntapoja ja kannustaa fyysisestä kunnosta huolehtimiseen, sanoo kisajärjestelyistä vastaava Nepalin ainoa avoimesti homoseksuaali parlamentaarikko Sunil Pant.
Konservatiivisen, hinduenemmistöisen Nepalin suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin lukeutuu Aasian edistyksellisimpiin. Nepalin parhaillaan valmistelussa olevassa perustuslaissa avioliitto määriteltäneen kahden aikuisen väliseksi, eli sukupuolineutraaliksi liitoksi. Lisäksi syrjintä seksuaalisen suuntautumisen perusteella aiotaan kriminalisoida.
Amnesty vaatii Natoa tutkimaan kuolonuhreja vaatineet Libyan ilmaiskut
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii sotilasliitto Natoa tutkimaan kymmenien siviilien kuolemat viimevuotisissa ilmaiskuissa Libyassa. Amnestyn mukaan Nato ponnisteli välttääkseen Libya-operaatiossaan siviiliuhreja, mutta tämä ei poista velvollisuutta tutkia siviilien surmia ja maksaa korvauksia uhrien omaisille.
Amnestylla on tiedot 55 siviilistä, jotka kuolivat ilmaiskuissa Tripolissa, Zlitenissä, Majerissa, Sirtessä ja Bregassa. Kuolleista 16 on lapsia ja 14 naisia.
Nato teki maaliskuun ja lokakuun välisenä aikana tuhansia ilmaiskuja, jotka auttoivat Libyan kapinallisia syrjäyttämään Muammar Gaddafin hallinnon.
Naton toiminta kuitenkin jakoi YK:n turvallisuusneuvostoa. Venäjä, Kiina, Etelä-Afrikka ja Intia katsoivat, että Naton toimet olivat YK:n päätöslauselmien vastaisia. Yhdysvallat, Britannia, Ranska ja Saksa puolestaan katsoivat, että toiminta oli laillista ja säästi ihmishenkiä.
Amnesty toteaa, että Nato pyrki merkittävässä määrin välttämään siviiliuhreja, mutta sen tulisi tutkia iskut, jotka uhreja vaativat. Järjestö huomauttaa, että Naton iskuissa kuolleiden omaiset ovat tietämättömiä siitä, mitä tapahtui ja kuka oli vastuussa.
Amnestyn mukaan Naton on tutkittava, johtuivatko siviiliuhrit kansainvälisen oikeuden rikkomuksista, ja jos näin on, viemään vastuussa olevat oikeuteen.
Uhreja vaatineet iskut tehtiin Amnestyn mukaan usein yksityisasuntoihin, joiden käyttämisestä sotilastarkoituksiin ei ollut selviä todisteita.
Uhrien omaiset ja iskuista selviytyneet ovat sanoneet, etteivät Nato tai Libyan viranomaiset ole olleet heihin yhteydessä.
Hirvisaari: Hallitus ei kuuntele kansaa
Perussuomalaisten asikkalalaisen kansanedustajan James Hirvisaaren mielestä hallitus toimii kansaa kuulematta ja kansalaismielipiteen vastaisesti ajaessaan kuntauudistusta.
Hirvisaaren mukaan liitosasiaa käsiteltiin Päijät-Hämeessä jo aivan riittävästi ja perinpohjaisesti Uusikunta – selvityksessä vuonna 2010. Siihen ei pidä enää palata.
Hirvisaaren mukaan Asikkala pärjää hyvin itsenäisenä kuntana jatkossakin, mikäli hallitus ei runno läpi sellaisia pakotteita, jotka kuristavat pienemmät kunnat hengiltä.
\- Liitokset tyrmään täysin, mutta yhteistyötä sopii toki kehittää naapurikuntien kanssa, Hirvisaari toteaa.
Hirvisaari kannattaa myös oikeuskanslerille tehtävää valitusta kuntauudistuksen kuulemisaikataulusta. Tätähän on esittänyt myös Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen.
Hirvisaaren mielestä kuntaliitosvillityksessä on kyse puolueiden valtapolitiikasta, jolla kokoomus ja demarit yrittävät yhdessä vahvistaa asemiaan.
\- Nyt olisi luovuttava eurohurmoksesta, vähennettävä kehitysapua ja torpattava turvapaikkaturismia, Hirvisaari tuumailee.
Porissa lopettava Eniro palkkaa lisäväkeä
Numero- ja hakupalveluja tarjoava Eniro Sentraali palkkaa Kajaaniin lisää työntekijöitä. Työtä tarjotaan ensisijaisesti viime kuussa yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanotuille puhelinmyynnin työntekijöille. Eniro Sentraali ilmoitti viime kuun lopussa lakkauttavansa Porin ja Joensuun toimipisteet.
Yhtiö hakee uusia työntekijöitä, koska puhelinneuvontaan on saatu uusia asiakassopimuksia.
Eniro Sentraalin toiminta Porin Puuvillassa ajetaan alas elokuun loppuun mennessä. Porissa yhtiöllä on 46 työntekijää.
Pääluottamusmies Tommi Kaakisen mukaan tilanne kuulostaa erikoiselta, mutta hän ei vielä tässä vaiheessa halua ottaa siihen kantaa.
Wallin ei nauti enää kaikkien satakuntalaisedustajien luottamusta
Yle Uutiset Satakunnan tavoittamista satakuntalaisista kansanedustajista perussuomalaisten Ari Jalonen vaatii suoraan puolustusministeri Stefan Wallinin eroa. Keskustan Timo Kalli sanoo, ettei Wallin enää nauti hänen luottamustaan. Kallin mukaan puolustusvaliokunnan tulisi nyt kuulla puolustushallituksen asiantuntijoita asiassa.
Yle Uutiset Satakunta lähetti satakuntalaisille kansanedustajille kyselyn, jossa tiedusteltiin, nauttiiko ministeri Wallin heidän luottamustaan ja johtiko hän eduskuntaa harhaan? Edustajilta kysyttiin myös, mihin toimenpiteisiin asiassa pitäisi ryhtyä.
Sauli Ahvenjärvi (kd.) sanoo, että Wallin nauttii toistaseksi hänen luottamustaan. Ahvenjärven mukaan ministeri johti kuitenkin mahdollisesti eduskuntaa harhaan. Ahvenjärven mukaan ministeri ei ole kertonut riittävän tarkasti, miten varuskuntauudistuksen valmistelu on Dragsvikin osalta tapahtunut.
\- Asia vaatii lisäselvitystä, Ahvenjärvi, toteaa.
Ari Jalosen (ps.) mukaan Wallinin uskottavuus on mennyt.
\- Tämän jälkeen on vain yksi tie. Tässä vaiheessa on vielä epäselvää, onko hallituksen muiden ministerien asema muuttunut tapahtumien myötä.

  Kalli: Johti harhaan

Timo Kallin (kesk.) mukaan Wallin ei enää nauti hänen luottamustaan.
\- Hän johdatti eduskuntaa harhaan. Puolustusvaliokunnan tulisi nyt kuulla puolustushallituksen asiantuntijoita asiassa.
Kristiina Salonen (sd.) odottaa asiassa perusteellista selvitystä.
\- Wallinin luottamus riippuu siitä, millaisen selvityksen hän eduskunnalle asiasta aikoo antaa. Poliittisessa ohjauksessa ei sinänsä ole mitään kummallista, mutta sen kiistäminen ja salaaminen tuntuvat oudoilta.
Anssi Joutsenlahti (ps.), Krista Kiuru (sd.), Sampsa Kataja (kok.) ja Jari Myllykoski (vas.) eivät vastanneet kyselyyn.
Pekkarisen ehdokkuus ei saa keskustan piirijohtajia paljastamaan korttejaan
Mauri Pekkarisen asettuminen keskustan puheenjohtajaehdokkaaksi Mari Kiviniemen ja Paavo Väyrysen rinnalle ei saa puolueen piiripuheenjohtajia ilmoittamaan suosikkejaan. Kantansa Yle Uutisille kertoo kuusi piiripuheenjohtajaa. Äänet menevät tasan: kaksi Kiviniemelle, kaksi Väyryselle ja kaksi Pekkariselle.
Yle Uutiset tavoitti 19 keskustan 21:stä piiripuheenjohtajasta. Heistä 13 ei vielä halunnut kertoa, ketä kannattaa puheenjohtajakisassa.
Halukkaampia puheenjohtajat olivat ottamaan kantaa siihen, pitäisikö puheenjohtajasta järjestää jäsenäänestys, minkä puolueen säännöt mahdollistaisivat nyt ensimmäistä kertaa.
Kannat jäsenäänestyksen järjestämisestä jakavat puheenjohtajat kahteen leiriin. 9 puheenjohtajaa oli jäsenäänestyksen puolesta ja 8 vastaan. Kaksi ei kertonut kantaansa.
Jäsenäänestyksen kannattajien keskuudessa katsotaan, että kentän ääntä kannattaa nyt kysyä tuoreeltaan, kun jäsenäänestys on otettu puolueen sääntöihin. Jäsenäänestyksestä toivotaan myös piristysruisketta alamaissa kulkevalle puolueelle.
Kannattajien piiristä muistutetaan, että keskustan eduskuntavaalitappiota on selitetty sillä, että puolueessa ei ole kuunneltu kenttää. Nyt siihen olisi mahdollisuus.
Jäsenäänestyksen vastustajat puolestaan pelkäävät tilannetta, jossa jäsenäänestyksen tulos olisi toinen kuin puheenjohtajasta päättävän puoluekokouksen kanta. Neuvoa-antavan jäsenäänestyksen pelätään vievän ensi kesänä järjestettävältä Rovaniemen puoluekokoukselta arvovaltaa ja tulevan talousvaikeuksissa olevalle puolueelle hyötyyn nähden kalliiksi.
Keskustan puoluehallitus käsittelee puolueen puheenjohtajasta järjestettävää jäsenäänestystä ensi perjantain kokouksessaan.
Poliisi: Paritusrikosta on vaikea todistaa
Seksityöläisten oikeuksia edistävän Pro-tukipisteen mukaan prostituutiota kitkettäessä unohtuu usein kaltoin kohdeltujen ihmisten kohtalo. Poliisi myöntää, että paritusrikosten paljastaminen on vaikeaa.
Keski-Suomen poliisille ei ole tullut vuosiin rikosilmoituksia parituksesta. Paritusrikoksia on erittäin vaikea näyttää toteen. Poliisissa kuitenkin tiedostetaan, että kaupungissa työskentelee seksin myyjiä. Hymy-lehti nosti taannoin esille Jyväskylässä tapahtuvan seksikaupan.
Seksin myynti itsessään ei ole rikollista, mutta sen välittäminen eli paritus on. Seksin ostaminenkaan ei ole Suomessa laitonta, ellei kohteena ole ihmiskaupan uhri.

  "Mediassa liioiteltu"

Seksipalveluita myyvien oikeuksia edistävän Pro-tukipisteen Tampereen yksikön johtaja Päivi Ahtiala ei ole huomannut suuria muutoksia Suomen seksikaupassa. Hän pitää viimeaikojen keskustelua sensaatiohakuisen median lietsomana.
\- Tämä ilmiö on ollut aina olemassa. Ulkomaiset seksinmyyjät liikkuvat Suomessa, kotimaat vaan ovat vaihtuneet. Venäläisiä on vähemmän ja afrikkalaisperäisiä myyjiä vaikuttaisi olevan nykyään enemmän, Ahtiala kertoo.
Hänen mielestään seksikauppaan pitää puuttua vain, jos osallisten terveys ja hyvinvointi on uhattuna.
Hänen mukaansa seksikauppailmiötä huolestuttavampaa on joidenkin seksityölaisten huono asema. Ahtiala korostaa, että seksinmyyjiä on erilaisia: osa on suomalaisia, jotka myyvät seksiä omasta tahdostaan, osa taas ihmiskaupan uhreja.
\- Hyvin harvaa kiinnostaa, mitä näille ihmisille tässä tapahtuu. Kun kitketään ilmiö pois joltain paikkakunnalta se vain siirtyy muualle.

  Omenahotellilla nollatoleranssi

Myynti-ilmoitukset ovat nykyään verkossa, mutta itse toiminta tapahtuu yleensä vuokra-asunnoissa tai hotelleissa. Omenahotelli-ketjun hotellit on usein mainittu prostituoitujen toimintapaikkana. Huoneet kun voi varata verkossa, eikä itse hotelleissa ole vastaanottohenkilökuntaa.
Ketjun toimitusjohtaja Rabbe Grönblom ei usko väitteisiin. Viimeisen kymmenen vuoden ajalta Grönblomin tietoon on tullut kolme puuttumista vaatinutta prostituutioon liittyvää tapausta.
\- Omenahotellilla on prostituution suhteen nollatoleranssi. Jos saamme tietää, että tällaista tapahtuu, menemme virkavallan kanssa siihen huoneeseen ja he tekevät mitä heidän täytyy, Grönblom kertoo.
Hänen uskoo, että turvakamerat ja vartointiliikkeen toiminta ehkäisevät rikollista toimintaa hotelleissa.
\- Meillä on kamerat päällä koko ajan. Ensimmäisen kerran kuvataan kun astut ovesta sisään, toisen kerran kun menet hissiin ja kolmannen kerran käytävällä kun menet huoneeseesi.
Nuorten finaalisarja Jokerit - HIFK vauhtiin keskiviikkona
Taistelu jääkiekon nuorten Suomen mestaruudesta alkaa keskiviikkona. Jokerit ja HIFK muuttivat peliohjelmaansa, koska eivät halunneet päällekkäisyyttä SM-liigan puolivälieräsarjan HIFK - Jokerit kanssa.
Nuorten finaalisarja alkaa keskiviikkona kamppailulla Jokerit - HIFK. Toinen finaalikoitos pelataan perjantaina HIFK:n kotiareenalla ja sunnuntain kolmas finaali jälleen narripaitojen kotihallissa.
Nuorten SM-liigan mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Nuorten liigan pronssiottelu pelataan jo tiistaina. Pronssista taistelevat kuopiolainen KalPa ja HPK Hämeenlinnasta.
Ruutu: Hypetys ja tilastot ovat faneille
SM-liigan pudotuspelien puolivälierissä nähdään uusinta viime vuodelta, kun Helsingissä HIFK ja Jokerit iskevät jälleen yhteen. Viime vuonna NHL:ssä Anaheim Ducksissa pelannut Jokerien Jarkko Ruutu vakuuttaa Yle Urheilun haastattelussa, ettei puolivälierävastustajalla ole merkitystä.
\- Meidän tavoite oli päästä runkosarjassa kuuden joukkoon ja kun se tehtiin, niin nyt aloitetaan taas nollasta. Pelaajalle se on ihan sama onko vastassa esim. SaiPa vai HIFK. Neljä peliä on voitettava. Tupa tulee olemaan täynnä molemmissa halleissa ja fanien keskuudessa on hyvä fiilis. Se taas tuo pelaajille ekstrapotkua. Seurajohdot ovat paikallisvastustajasta varmaan aika tyytyväisiä, kun täydeistä halleista tulee hyvä kassavirta, pohtii Ruutu.
Viime keväänä HIFK ja Jokerit pelasivat ikimuistoisen seitsemän ottelun sarjan. Puolivälieräsarja tulee paistattelemaan otsikoissa tänäkin vuonna. Ruutu ei kuitenkaan ole moksiskaan ylimääräisestä huomiosta, vaa toteuttaa rutiininsa tavalliseen tapaan niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
\- En lue lehtiä enkä katsele hirveästi urheilua telkkarista, joten ei siitä hypestä itse tiedä. Kaikki hypetys ja tilastot on tehty faneille, ei pelaajille. Jäällä pyritään pitämään ajatus ja tunnetila pinnassa. Joskus tulee ylilyöntejä, mutta kun sen tiedostaa sitä on helpompi kontrolloida.
Ruutu on viimeisen päälle joukkuepelaaja ja viittaa kintaalla puheille hänen asemansa korostumisesta.
\- Tämä on joukkuepeli ja olen yksi kaveri 25:stä Jokereissa. Fokus on pelkästään Jokereissa eikä millään tavalla minussa. Jokerit tulee olemaan nälkäinen ja työteliäs hallitsevaa Suomen mestaria vastaan. IFK on selkeä ennakkosuosikki.
Jokerit on kärsinyt runkosarjan lopulla paljon loukkaantumisista ja sitä kautta ketjut ovat kokeneet paljon muutoksia. Ruutu vakuuttaa jokaisen pystyvän sopeutumaan ketjumuutoksiin.
\- Ei loukkaantumisilla ole mitään merkitystä. Niitä tulee kaikille joukkueille eikä niille voi mitään. Loukkaantumisten kanssa on vain elettävä. Meillä on 18 jätkää ja kaksi veskaria ja niillä mennään. Pelipaidan selässä olevalla nimellä ei ole periaatteessa merkitystä. Jokaisen pitää pystyä pelaamaan kaikkien kanssa, päätti Ruutu.
HIFK:n ja Jokereiden välinen puolivälieräsarja käynnistyy torstaina 22. päivä maaliskuuta Helsingin Jäähallissa.
Katainen patistelee Siilinjärveä
Pääsiäisestä saatetaan selvitä ilman munapaniikkia
Huhut pääsiäiseksi iskevästä kananmunapulasta osoittautuvat ehkä liioitelluiksi. Juvalaisen Kurikkaselän tilan kanalan isäntä Antti Laitinen uskoo, että munia riittää. Mikkeliläisen Prisman hedelmä- ja vihannesosaston vastaava Anu Hyyryläinen ei ole yhtä varma: - Odotan jännityksellä, mutta eiköhän niitä saada järjestettyä.
Markettien kananmunahyllyissä on nykyään monenlaista ja monenhintaista kananmunaa. Kilohinnat vaihtelevat parista eurosta vajaaseen kahdeksaan euroon eli tarjolla on edullisuutta ja huippulaatua.
Anu Hyyryläinen sanoo häkkikanaloiden lopettamisen näkyvän tarjonnassa: joinakin päivinä munia saadaan, joinakin ei.
Juvalaisen Antti Laitisen kanat ovat 30 kanan osastoissa. Siellä niillä on munintapesä, orret ja kylpypaikka. Virikkeellisen kanalasta tekee se, että olosuhteet on pyritty luomaan mahdollisimman aidoiksi: kana tykkää kuopia maata ja nukkua orrella.
Kurikkaselän tilan virikekanalassa on yli 40 000 kanaa ja 250 000 munaa odottamassa lähtöä kuluttajille.
Kananmunien vähentynyt tarjonta liittyy vuoden alusta voimaan tulleeseen direktiivin, jonka mukaan Suomesta poistui vanhanmallinen häkkituotanto ja kanaloissa on siirrytty direktiivin vaatimiin uusiin tuotantomuotoihin.
-Kananmunien kysynnässä on piikkejä aina pääsiäisenä ja joulun aikaan. Mutta kyllä niitä riittää tänäkin pääsiäisenä. Tuotantomäärät ovat vähän laskeneet, mutta palaavat loppuvuodesta normaalitasolle, Antti Laitinen arvelee.
Dekkaripäivien novellikilpailuun ennätyksellisen vähän osallistujia
Sääntömuutoksen vuoksi moni novelli jäi kilpailun ulkopuolelle. Kirjastonjohtaja epäilee, että myös tapahtuman hankala teema vaikutti aktiivisuuteen.
Kouvolan Dekkaripäivät järjestetään kesäkuussa jo 16. kerran. Teemana on tällä kertaa "Valta koukuttaa ja houkuttaa". Teemasta ovat puhumassa muun muassa Taavi Soininvaara, Leena Lehtolainen, Karo Hämäläinen, Marko Hautala sekä Pekka Hiltunen. Loppupuheenvuoron pitää muun muassa kirjailijana, poliitikkona ja taustavaikuttajana toiminut Lasse Lehtinen.
Dekkaripäivien yhteydessä järjestetään jälleen myös dekkarinovellikilpailu. Kuusankosken ja Lehdokin kirjastojen johtaja Maritta Naumanen kertoo, että tänä vuonna kilpailuun tuli 60 novellia, joka on ennätyksellisen vähän. Tavallisesti kilpailutöitä on tullut vuosittain yli 100.
Naumanen epäilee, että tavallista huonompaan aktiivisuuteen voi olla syynä sääntömuutos, jonka myötä jo aiemmin kaunokirjallisuutta julkaisseet kirjailijat suljettiin kilpailun ulkopuolelle.
\- Teemana on valta, ja ehkä se on nähty vähän hankalana ja etäisenä aiheena, Naumanen pohtii.
Demarikansanedustajat tuomitsevat Wallinin toiminnan
Etelä-Karjalan sosiaalidemokraattisten kansanedustajien Wallin-kannoissa on sävyeroja. Jukka Kärnä vaatii eroa, Suna Kymäläinen vetoaa ministerin kunniantuntoon, Anneli Kiljunen paheksuu poliittisen ohjauksen salailua Dragsvikin varuskunnan pelastamisessa. 
Kaikki Etelä-Karjalan kansanedustajat tuomitsevat puolustusministeri Stefan Wallinin menettelyn, niin oppositiota edustava keskustan Kimmo Tiilikainen kuin kolme hallituspuolue sosiaalidemokraattienkin edustajaa.
Kansanedustaja Jukka Kärnän mielestä Wallinin pitäisi erota. Kärnä haluaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan käsittelevän asian, minkä jälkeen hän toivoo sen tulevan vielä koko eduskuntaan.
Suna Kymäläisen mukaan teko oli törkeä ja kunnian mies olisi jo eronnut. Kymäläinen uskoo ainakin hallitusryhmien keskustelevan keskenään siitä, miten edetään.
Anneli Kiljunen ei vaadi ministerin eroa, vaikka Wallinin olisikin pitänyt kertoa heti poliittisesta ohjauksestaan. Kiljusen mielestä Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen liittyvät taustat pitää tutkia uudelleen.
Katainen patistaa Siilinjärveä liittymään Kuopioon
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kehottaa Siilinjärveä ja muita kuntaliitosta vastustavia kuntia miettimään, miten eläkeläisten määrän kasvu vaikuttaa kunnan tuloihin ja menoihin. Katainen uskoo että Kuopiosta voi syntyä kuntaliitosten avulla vahva alueellinen metropoli, jolla on rahkeita myös investointeihin.
Pääministeri Jyrki Katainen osallistui päivällä Vetrean palvelutalon vihkiäisiin entisessä kotikunnassaan Siilinjärvellä. Katainen on patistanut suurten kaupunkien vastahakoisia naapureita, kuten Siilinjärveä, kuntaliitoksiin. Perusteena on tulevaisuuden kuntatalous.
\- Sekä Kuopiossa että joka ikisessä ympäristökunnassa väestö ikääntyy. Tulevina vuosina joka ikisessä kunnassa on kasvava palvelutarve ja aleneva verotulon tuotto, koska eläkkeistä maksetaan aina vähemmän veroa kuin palkoista, perustelee Katainen.
Katainen toivoo Pohjois-Savoon vahvaa alueellista metropolia. Se olisi vahva ja kykenevä palvelutuotannon lisäksi myös kasvuhakuiseen, työpaikkoja luovaan ja investointeja puoleensa vetävään toimintaan.
\- Vaikka Siilinjärvi tai joku muu kunta saattaisi ehkä 15 vuoden kuluttua hät'hätää vielä pystyä tuottamaan palveluja, niin kannattaa katsoa positiivista mahdollisuutta, joka on elinvoimaisempi, turvallisempi ja vahvempi kunta, joka voisi toimia koko Pohjois-Savon veturina.
Katainen kannattaa suurkuntien vaalipiiri-ideaa
Kuopiossa pääministeri Katainen tutustui työvalmennussäätiö Tukevan toimintaan. Katainen kannattaa puoluetoverinsa, hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen viime viikolla Itä-Suomen Yle Uutisissa esittämää ajatusta suurkuntien sisäisistä vaalipiireistä kunnallisvaaleissa. Niiden avulla valtuustoon voisi päästä myös uusien suurkuntien reuna-alueilta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksessa on epäilty eduskuntavaaleissa käyttöön otettavan uuden vaalipiirijaon vievän tiehankkeita Itä-Suomesta, kun Etelä-Savo siirtyy Kymen vaalipiiriin. Katainen pitää ajatusta outona.
\- Ei kannata nyt lähteä tekemään ongelmaa sellasesta, missä ei ongelmaa ole. Parhaat hankkeet ja tärkeimmät hankkeet toteutetaan aina määrärahojen puitteissa, että hyvin kaukaa haettu vaiva tuo tuntuu olevan, toteaa Katainen.
Kala palasi lihaisten suosikkiruokien joukkoon
Liha ja peruna eri tavoin valmistetttuina ovat olleet suomalaisten suosikkiruokia 1900-luvun alusta saakka. Kasvisruuat eivät juuri lempiruokalistoilla komeile. Viime vuonna suosikkiruokien joukkoon palasi kala.
Kokkikurssien kysyntä kasvaa
Kasvanut kiinnostus ruokaa kohtaan näkyy kokkikurssien suurena suosiona. Kurssikeittiöt täyttyvät yhä useammin myös yritysporukoista.
\- Kokkailu on jälleen muodissa, ja se näkyy meilläkin, sanoo Anni Wanless Kuura Events&Kichenistä.
\- Kaikille avoimet kokkikurssit ovat lisääntyneet, ja etenkin yritykset tilaavat kursseja. Sen sijaan, että mennään viettämään firman yhteistä iltaa ravintolaan, tullaankin laittamaan ruokaa.
Suuri osa kokkikursseille tulevista yksityisasiakkaista puolestaan saa kurssin lahjaksi.
\- Heistä kaikki eivät välttämättä ole valmiiksi taitavia kokkaajia. Sen sijaan ne, jotka maksavat kurssin itse, ovat yleensä jo vähän kokeneempia, kertoo Arto Rastas Helsingin kulinaarisesta instituutista.
Kokkikurssien hinnat lähtevät useimmilla järjestäjillä sadasta eurosta ylöspäin. Konsepti sisältää yleensä kolmen ruokalajin illallisen valmistamisen ja nauttimisen ammattilaisten opastuksella.
Asiakkaita riittää
Pelkästään pääkaupunkiseudulla toimii kymmenkunta yritystä, joille kokkikurssien järjestäminen on pääasiallista liiketoimintaa. Kun päälle lasketaan kursseja tarjoavat ravintolat sekä Marttojen ja työväenopistojen järjestämät kurssit, alkaa valikoima olla huima.
\- Ala on kilpailtu, mutta tuntuu, että kaikille riittää silti asiakkaita, sanoo kokkikouluttaja Juha Turtiainen kokkikoulu Haaga-Perhosta.
\- Viime syksynä ja joulun alla meillä oli kursseja lähes jokainen arki-ilta. Osallistujien vähimmäismäärä on kahdeksan, mutta esimerkiksi yrityksen tilaamalla kurssilla saattaa olla yli 30 kokkaajaa, vahvistaa Gitta Nyyssönen ravintola Pianissimosta.
Myös Tampereella ja Turussa kursseja piisaa. Pienemmissä kaupungeissa tarjonta ei ole yhtä runsasta.
Ruokaharrastajat innostuvat yhä uudelleen Italiasta
Ruokakurssien sisältö on muuttuu samassa tahdissa harrastajien kiinnostuksenkohteiden myötä. Tänä vuonna kursseilla ovat niin arkiruuan kuin elämysten ystävät. Yksi kuitenkin pitänyt pintansa vuosikaudet - italiainen ruoka.
Suomalaista ruokakulttuuria muokkasi vuosikymmeniä niukkuus. Ensimmäinen ruuanlaitto-opetusta antava järjestö, Martat, alkoikin antaa neuvontaa elintarvikepulan aikana. Kodeissa kierrettiin antamassa vinkkejä esimerkiksi vihannesten viljelyyn ja niiden valmistamiseen ruuaksi.
Elintarvikkeiden säännöstely jatkui sotien jälkeen aina 1950-luvulle asti, mutta sen jälkeen suomalaisten syöminen on pikkuhiljaa muuttunut.
Kansalle maistuvat edelleen lihapullat, jauhelihakastike, uudet perunat ja silli, mutta niiden rinnalle on tullut matkustelun, muotivirtausten ja maahamuuttajien myötä ruokakulttuuria muualtakin.
Saapasjalkamaan maut osuvat suomalaisten makunystyröihin
Niukkuden ajoista on tultu yltäkylläisyyteen, ja sama näkyy ruokakurssien sisällöissä: tarjolla on molekyylikokkauskurssia, villi-yrttikurssia ja cupcake -kurssia. Vuodesta 2006 yrityksille ja yksityisille kokkauskursseja järjestäneen kokkikoulu Espan keittiömestari Anssi Nurminen sanoo Italia-teeman silti vetävän aina kurssit täyteen.
\- Hyvää, yksinkertaista ruokaa, punaviiniä kaveriksi, mielikuva lämpimästä ilmastosta. Veikkaan, että suomalaiset kaipaavat näitä asioita varsinkin pimeinä syksyinä ja talvina, Nurminen arvelee.
Arkikokkaajia ja hifistelijöitä
Nurmisen mukaan myös jo muutaman vuoden suomalaisia villinnyt sushi kiinnostaa edelleen kursseille osallistujia. Moni on kuitenkin aiemmasta poiketen valmistanut susheja omin neuvoin ennen kurssille tuloa.
\- Se, mikä viime vuosina on muuttunut, on ihmisten kasvava tietotaito. Osa on kokeillut jo kotona vaikkapa erilaisten punaviinikastikkeiden valmistamista tai keittänyt hummereita. Tämä tekee meidän työmme haastavammaksi, mutta kiinnostavammaksi, Nurminen sanoo.
13 vuotta Helsingin työväenopistossa opettanut Jonna Martikainen puolestaan kertoo, että vielä viisi vuotta sitten kurssin sisältöön ei kannattanut laittaa sanaa "arki" tai "terveys".
\- Ne kurssit eivät vetäneet lainkaan. Nyt on toisin, sillä kotoilu ja arkea helpottavat perusruuat ovat muotia.
Arkikokkaajan lisäksi toinen tyypillinen työväenopiston kurssien asiakas on yhden illan elämyksen metsästäjä.
\- Etnisistä ruuista haetaan tarkemmin tietyn alueen ruokia. Pelkkä espanjalainen ruokakurssi ei kelpaa, vaan nyt halutaan vaikkapa katalonialaista. Yksittäiset teemat vetävät hyvin. Esimerkiksi macaron-leivokset ovat kova hitti, Martikainen sanoo.
Victoriantorin haju kummastuttaa ohikulkijoita
Voimakas haju on hämmentänyt ja kummastuttanut ulkoilijoita Tornion ja Haaparannan rajalla Victoriantorilla. Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että etenkin alkukevään aikaan alueella liikkujilta on tullut palautetta pahasta hajusta.
Kannalan mukaan haju johtuu Kaupunginlahden heikosta kunnosta.
\- Kaupunginlahdessa on niin raju vesikasvillisuus kesällä ja talven aikana kasvillisuus hajoaa. Hapen loputtua alkavat anaeropiset reaktiot jylläämään, rikkivetyjä liikkuu ja se haisee. Vettä johdetaan kahdella putkella ja Torin eteläpäädyssä on vesien purkupiste, Kannala kertoo.
Kannala kertoo, että parhaiten ongelmaan pystyy puuttumaan kunnostamalla Kaupunginlahtea.
\- Kunnostusmenetelmiä on useita, mutta se vaatisi hankkeen, suunnitelman ja toteutuksen. Asia on tiedostettu ja asiaa yritetään viedä eteenpäin yhdessä Haaparannan kanssa, että saisimme asian kuntoon, Kannala sanoo.
AHL-viikko: Hurja voittoputki - ennätys rikki
Iiro Tarkki jatkaa tulikuumia otteitaan jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Liigan kuumin tarina löytyy kuitenkin Norfolkista, sillä Tampa Bay Lightningin farmijoukkue Norfolk Admirals laittoi liigan voittoennätyksen uusiksi.
Voittoennätys meni uusiksi sunnuntaina Rasmus Rissasen Charlottea vastaan. Voitto oli Norfolkille 18:s peräjälkeen, millä se rikkoi Philadelphia Phantomsin ennätyksen työsulkukaudelta 2004-2005.
Myös emosarja NHL:n historian pisin voittoputki kalpenee Norfolkin käsittelyssä, sillä se ennätys on Pittsburgh Penguinsin 17 perättäistä voittoa kaudelta 1992-1993. Norfolk ei ole hävinnyt Super Bowl -sunnuntain (5. helmikuuta) jälkeen otteluakaan.
Suomalaisista ykkösnimi on viime aikoina ollut Iiro Tarkki. Hän torjui viikon kolmesta ottelusta Syracuselle voitot ja venytti henkilökohtaisen voittoputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi. Syracuse on noussut väkevästi mukaan taisteluun pudotuspelipaikoista Tarkin voittoputken aikana.
Toinen Syracusessa pelaava suomalaismaalivahti Antero Niittymäki seurasi koko viikon sivusta loukkaantuneena. Vammojen takia sivussa on myös loppukauden sairastuvalla viettävä Milwaukee-hyökkääjä Juuso Puustinen.
Oklahoma Citylle maalin vielä tiistaina tehnyt Teemu Hartikainen kutsuttiin NHL:ään menneellä viikolla, joten Antti Tyrväinen on kantanut yksin suomalaislippua Oklahomassa. Tyrväinen on pelannut yhdeksän ottelua putkeen ilman tehopisteitä.
Myös Joonas Nättinen onnistui kertaalleen maalinteossa viikolla. Sekä Worcesterin Harri Säteri että Toronton Jussi Rynnäs torjuivat voitot viikon ainoissa starteissaan. Lisäksi molemmat esiintyivät edukseen päästyään maalille kesken ottelun.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 11

Ti 13.3.
  
St. John’s – Hamilton 2-4
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, +2, 1 lauk.

Oklahoma City – Rockford 5-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, 4 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 4 lauk.

Ke 14.3.
  
St. John’s – Hamilton 6-0
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 2 min

Adirondack – Syracuse 1-2
  
SYR: Iiro Tarkki 22/23 torjuntaa, ykköstähti
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Pe 16.3.
  
Charlotte – Norfolk 2-7
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2, 2 lauk., 2 min

Grand Rapids – Toronto 0-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Lake Erie – Milwaukee 4-5 ja
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -1
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, -3, 1 lauk., 4 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Syracuse – Rochester 4-3
  
SYR: Iiro Tarkki 23/26 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Worcester – Providence 5-2
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Texas – Oklahoma City 3-4
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -2, 4 lauk., 4 min

La 17.3.
  
Toronto – Milwaukee 3-2
  
TOR: Jussi Rynnäs 24/26 torjuntaa
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren 23/26 torjuntaa
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Grand Rapids – Hamilton 5-3
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, -1, 4 lauk.

Wilkes-Barre/Scranton – Worcester 4-1
  
WOR: Harri Säteri 25/26 torjuntaa, maaliin ajassa 18.38/3-0

Syracuse – Adirondack 5-2
  
SYR: Iiro Tarkki 33/35 torjuntaa, kolmostähti
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Texas – Oklahoma City 3-4
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk., 4 min

Su 18.3.
  
Charlotte – Norfolk 0-5
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2, 3 lauk.

Toronto – Chicago 2-3
  
TOR: Jussi Rynnäs 12/12 torjuntaa, maaliin ajassa 20.00/0-3, kakkostähti

Worcester – Bridgeport 5-2
  
WOR: Harri Säteri 33/35 torjuntaa

Houston – Oklahoma City 2-1
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 1 lauk.
Markku Rossi puolustaa puheenvuoroaan
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) ei mielestään puhunut koko maakuntahallituksen nimissä esiintyessään kuntauudistuksen aluekierroksella viime viikolla Kuopiossa. Joukko maakuntahallituksen sosialidemokraatti- ja vasemmistojäseniä kritisoi sunnuntain Savon Sanomissa sitä, että puheenjohtaja Rossin puheenvuoro oli puhtaasti keskustalainen vuodatus kuntauudistuksen kaatamiseksi.
Rossin mukaan kyse ei ollut politiikan teosta vaan hänestä luottamushenkilöllä on velvollisuus puhua asioista näkemystensä mukaisesti. Rossi esitti tilaisuudessa maakunnan tervehdyksen; sen oli hänen mukaansa pyytänyt tilaisuuden järjestänyt valtiovarainministeriö.
Kritiikin allekirjoittajat sanoutuivat irti Rossin näkemyksistä ja sanoivat, että puheenjohtajan olisi pitänyt muistaa mandaattinsa.
Markku Rossi sanoo puhuneensa aluekierroksella kuntauudistuksesta kriittisesti etenkin siksi, että sitä ei ole hänestä valmisteltu parlamentaarisesti kuten aiempia isoja uudistuksia. Lisäksi hän arvostelee sitä, että kunnat joutuvat vastaamaan asiassa ministeriölle hyvin vähillä tiedoilla.
Ministeriö lisäisi maakaapelointia merkittävästi
Sähkön toimitusvarmuutta halutaan parantaa lisäämällä maakaapelointia, tehostamalla keskijännitejohtojen reunametsien hoitoa ja tiukentamalla toimintavarmuustavoitteita.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto ehdottaa myös, että asiakkaille pitkittyneistä sähkökatkoista maksettavia korvauksia nostettaisiin merkittävästi.
Ehdotukset ovat vastaus elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) viime joulukuun myrskyjen jälkeen antamaan toimeksiantoon.
Jakeluverkon vikaantuminen myrskyssä tai lumikuorman vuoksi ei saisi ehdotuksen mukaan aiheuttaa asemakaava-alueella yli kuuden tunnin eikä haja-asutusalueella yli 24 tunnin sähkökatkosta.
Tähän tavoitteeseen pitäisi päästä vuoden 2017 loppuun mennessä. Vuoden 2019 loppuun mennessä tavoitteen piirissä pitäisi olla vähintään 50 prosenttia ja vuoden 2023 loppuun mennessä vähintään 75 prosenttia asiakkaista.
Tämä tavoite edellyttää keskijännite- ja pienjännitejohtojen maakaapeloinnin merkittävää lisäämistä ja muita rakenteellisia ratkaisuja Suomen jakeluverkossa. Toimintavarmuutta parantaisi myös esimerkiksi ilmajohtojen siirtäminen teiden varsille. Tavoite merkitsisi mm. Suomen metsäisillä alueilla sijaitsevien taajamia syöttävien korkeajännitejohtojen maakaapelointia kokonaan.
Maakaapelointiin panostaminen nostaisi sähkön siirtomaksuja. Keskeinen keino kustannusten pienentämiseksi on kaapeleiden sijoittaminen maanteiden varrelle.

  Lakeihin muutoksia metsänhoidosta, tiedottamisesta ja korvauksista

Ministeriö ehdottaa sähkömarkkinalakiin muutosta, joka antaisi jakeluverkon haltijalle oikeuden ennaltaehkäiseviin toimiin sähköjohtojen reunusmetsissä. Toimet rajattaisiin jakeluverkolle ilmeisen riskin aiheuttaviin puihin. Lisäksi metsänomistaja saisi täyden korvauksen puista.
Lakiin halutaan myös säännös, jossa jakeluverkon haltijalle tulisi velvollisuus antaa asiakkaalle tietoa jakeluhäiriön kestosta ja sähkön palautumisesta. Tiedottaminen voisi tapahtua esimerkiksi tekstiviesteillä.
Asiakkaille maksettaviin korvauksiin esitetään lisättäväksi kaksi uutta porrasta kahdeksan ja 12 vuorokauden kohdalle. Samalla korvauksen enimmäissumma nostettaisiin 700 eurosta vuoteen 2018 mennessä enimmillään 2 000 euroon.
Tarvittavat muutokset sähkömarkkinalakiin ja maantielakiin valmistuvat tämän vuoden kuluessa.
Poliisin valvonta tuotti runsaasti tulosta
Pirkanmaalla jäi viime viikolla poliisin tehostetussa valvonnassa 330 ylinopeutta ajavaa kuskia. Ilman turvavöitä matkustavia tavattiin ratsioissa yli 100.
Viikon aikana poliisi kirjasi kahdeksan ajo-oikeudetta ajoa ja valvonnan yhteydessä poliisi sai kiinni kahdeksan etsintäkuulutettua henkilöä ja lisäksi otettiin kiinni kolme ajoneuvon anastanutta henkilöä.
Kaikkiaan Pirkanmaalla tarkastettiin viikon aikana yli 1 700 ajoneuvoa.
Francine vaihtaa rumpalia
Lahtelainen pitkän linjan rokkibändi Francine saa uuden rumpalin. Alec Hirst-Geelle keikkojen ja siviilielämän yhdistelmä kävi liian vaikeaksi.
Lahtelainen rokkibändi Francine vaihtaa rumpalia. Uusi rumpali on kokenut soittaja Mauro Gargano, joka on vuosien varrella soittanut muun muassa Ari Koivusen, Mauron Maidenin ja The Mama Kingin riveissä.
Mauron edeltäjänä toiminut Alec Hirst-Gee joutuu jättämään trion, sillä Francinen jatkuvan kovan keikkatahdin ja työkuvioiden yhteensovittaminen kävi mahdottomaksi. Rumpalinvaihdos on yhtyeelle jo toinen vuoden sisällä. Vuonna 1989 bändiin liittynyt rumpali Tude Usvaala lopetti Francinessa toukokuussa 2011. 
Oon aina dikkaillut hyvästä rokkimäiskeestä.
Francine jatkaa tiivistä kevätkiertuettaan uusi rumpali mukanaan. Mauro Gargano on innoissaan uudesta pestistään ja bändi kertoo tiedotteessan olevan hyvällä mielellä.
\- Oon aina dikkaillut hyvästä rokkimäiskeestä ja nyt tuli loistava tilaisuus päästä mukaan hienoon pitkänlinjan rokkibändiin, jossa yhdistyy hienosti muun muassa Peer Güntin ja Melrosen kaltaiset loistavat bändit. Musa on loistavaa, bändikaverit kunkkutyyppejä ja ylipäänsäkin saa soittaa kannuja! Mitäpä tähän lisäämään muuta kuin: nähdään keikoilla! Tulee varmasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kommentoi Gargano.
Nuoret luovat yrittäjät tapaavat Haaparannalla
Haaparannalla järjestetään kansainvälinen nuorten luovien yrittäjien tapaaminen. Yksi päivien teemoista on elämyksellinen tuotekehittely.
Maanantaiaamuna alkaneen kaksipäiväisen tapahtuman tarkoituksena on kannustaa ja tukea nuorten luovien yrittäjien yhteistyötä ja verkostoitumista sekä jakaa yrittäjien ajatuksia liiketoiminnastaan.
Cape Eastissä järjestettävässä tilaisuudessa on nuoria yrittäjiä Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Skotlannista. Tapahtuman järjestää Northern Creative Youth eli NoCry2-hanke.
Apple maksaa osinkoa tauon jälkeen
Tietotekniikkayhtiö Apple alkaa maksaa osinkoa vuosien tauon jälkeen. Apple kertoi maanantaina, että se aloittaa osingon maksamisen heinäkuussa alkavan neljänneksen aikana.
Yhdestä osakkeesta maksettava osinko on 2,65 dollaria. Apple maksaa osinkoa neljännesvuosittain.
Edellisen kerran Apple maksoi osinkoa vuonna 1995.
Lisäksi Apple tiedotti maanantaina, että yhtiö ryhtyy ostamaan omia osakkeitaan. Niihin Apple käyttää 10 miljardia dollaria. Omien osakkeiden ostaminen alkaa syyskuussa eli Applen seuraavan tilivuoden alussa.
Asekaupan tutkija varoittaa Patrian Saudi-kaupan riskeistä
Tukholman rauhantutkimuslaitoksen Siprin tutkijan mukaan on olemassa selvä riski, että Saudi-Arabiaan myytyä suomalaisvalmisteista Nemo-kranaatinheitinjärjestelmää käytetään myös siviiliväestöä vastaan sisäisten levottomuuksien yhteydessä.
\- Kun Saudi-Arabiaan toimittaa kranaatinheittimiä, joita asennetaan ajoneuvoihin on kysyttävä, voiko käydä niin kuin kävi Libyassa ja Syyriassa. On olemassa ilmeinen riski, että kranaatinheittimiä voidaan käyttää väestöä vastaan jonkinlaisen kansannousun yhteydessä, sanoo tutkija Pieter Wezeman Tukholman rauhantutkimuslaitoksesta Sipristä.
Aiemmin Hollannin puolustusministeriössä tutkijana toiminut Wezeman seuraa erityisesti Lähi-idän, Kiinan, Pakistanin ja Intian asekauppaa.
Vaarana käyttö sisäisissä levottomuuksissa
Suomalaisen Nemo-kranaatinheitinjärjestelmän myynti Saudi-Arabiaan on mukana Siprin viime vuoden tilastoissa. Patria sai myytyä yhteensä 36 Nemo-kranaatinheitintornia, jotka on tarkoitus asentaa Kanadassa valmistettuihin LAV/Piranha panssariajoneuvoihin.
\- Mielenkiintoista kyllä olemme jo nähneet näitä ajoneuvoja toiminnassa, kun Saudi-Arabian kansalliskaarti avusti Bahrainin asevoimia mielenosoitusten kukistamisessa viime vuonna, Pieter Wezeman kertoo.
Kanadassa onkin syntynyt kova keskustelu panssariajoneuvokaupoista, kun kävi ilmi, että ajoneuvoja oli käytetty Bahrainin protestien murskaamisen yhteydessä.
\- Jos Saudi-Arabiaan toimittaa Nemo-kranaatinheitinjärjestelmiä on hyvin mahdollista, että ne päätyvät Bahrainin kaltaisiin tilanteisiin, Wezeman sanoo.
Saudi-Arabiassa voimakkaita jännitteitä
Saudi-Arabia on Bahrainin lisäksi myös sotkeutunut toisen naapurimaan Jemenin tapahtumiin. Saudi-Arabiassa on myös voimakkaita sisäisiä jännitteitä muun muassa hyvin vanhoillista sunni-islamilaista suuntausta edustavan valtion ja shiialaisen vähemmistön välillä.
Ajoneuvoihin asennetut kranaatinheittimet muodostavat hyvin joustavan järjestelmän. Wezemanin mukaan Nemoa voi käyttää aseistettua hyökkääjää vastaan mutta myös väestöä vastaan, jos haluaa turvautua äärimmäisen väkivaltaan. Libya on hyvä esimerkki tilanteesta, jossa kranaatinheittimiä käytettiin väestöä vastaan esimerkiksi Misratan kaupungissa.
Suomen hallitus myönsi luvan Patrian Nemo-kaupoille joulukuussa. Vientiluvan myöntämisen yhteydessä Saudi-Arabian demokratia- ja ihmisoikeustilanne nousi myös esille.
\- Toivon, että suomalaiset viranomaiset ovat tarkkaan miettineet näitä asioista ja erityisesti sitä miten näitä aseita voisi käyttää jos syntyy Libyan, Syyrian tai Egyptin kaltaisia konfliktitilanteita, tutkija Pieter Wezeman pohtii.
Patria ei spekuloi
Patria ei halua kommentoida Siprin tutkijan epäilyjä kranaatinheitinjärjestelmien käytöstä.
\- Saimme vientiluvan valtioneuvostolta joulukuun puolivälissä ja elämme sen mukaan. Hallituksella on asiantuntemus arvioida, minne aseita voi viedä ja minne ei, sanoo markkinointijohtaja Jukka Holkeri Patriasta.
Radulovin NHL-siirto varmistumassa
Venäläishyökkääjä Aleksander Radulovin siirtyminen jääkiekkoliiga NHL:ään on toteutumassa. Radulovin agentin mukaan siirrosta on päästy sopimukseen hänen edustamansa KHL-seuran kanssa.
25-vuotiaan Radulovin siirtyminen NHL-seura Nashville Predatorsiin on ollut jo pitkään tapetilla, mutta hänen työnantajansa Salavat Julajev Ufa on estänyt ykköstähteään siirtymästä. Ufan motiivina on ollut Radulovin KHL-pelioikeuden menettäminen.
Venäläisen Russian Sports-Express -lehden toimittaja Slava Malmud kertoi sunnuntai-iltana, että Ufa ja Radulov ovat päässeet sopuun siirrosta. Radulovin agentti Juri Nikolajev vahvisti asian Sovietskij Sports -lehden toimittajalle.
Nashvillen päästä ei ole vielä tullut varmistusta asialle, mutta päävalmentaja Barry Trotz kertoo odottavansa venäläishyökkääjän saapuvan Yhdysvaltoihin tiistaina, ja kokoonpanossa hänet saatetaan nähdä jo torstaina Pittsburghissa.
Predatorsissa vuosina 2006-2008 pelannutta Radulovia pidetään yleisesti parhaana NHL:n ulkopuolella pelaavana kiekkoilijana. Hän teki kahtena Predators-kautenaan 95 tehopistettä (44+51) 145 ottelussa. KHL:ssä hänen paras kautensa 2010-2011 tuotti 54 ottelussa tehot 20+60.
Demarikansanedustajat tuomitsevat Wallinin toiminnan
Etelä-Karjalan sosiaalidemokraattisten kansanedustajien Wallin-kannoissa on sävyeroja. Jukka Kärnä vaatii eroa, Suna Kymäläinen vetoaa ministerin kunniantuntoon, Anneli Kiljunen paheksuu poliittisen ohjauksen salailua Dragsvikin varuskunnan pelastamisessa.
Kaikki Etelä-Karjalan kansanedustajat tuomitsevat puolustusministeri Stefan Wallinin menettelyn, niin oppositiota edustava keskustan Kimmo Tiilikainen kuin kolme hallituspuolue sosiaalidemokraatienkin edustajaa.
Kansanedustaja Jukka Kärnän mielestä Wallinin pitäisi erota. Kärnä haluaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan käsittelevän asian, minkä jälkeen hän toivoo sen tulevan vielä koko eduskuntaan.
Suna Kymäläisen mukaan teko oli törkeä ja kunnian mies olisi jo eronnut. Kymäläinen uskoo ainakin hallitusryhmien keskustelevan keskenään siitä, miten edetään.
Anneli Kiljunen ei vaadi ministerin eroa, vaikka Wallinin olisikin pitänyt kertoa heti poliittisesta ohjauksestaan. Kiljusen mielestä Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen liittyvät taustat pitää tutkia uudelleen.
Muurarilla 80 huumekasvin viljelmä
Lahtelaisella vuonna -74 syntyneellä miehellä oli hamppuviljelmiä sisällä ja ulkona. Mies oli kertomansa mukaan viljellyt kolme satoa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa muurarin ammatikseen ilmoittanut mies, tuomittiin huumausainerikoksista ehdolliseen vankeuteen.
Talon sisätiloissa miehellä oli ollut yhteensä kolmekymmentä kannabiskasvia. Saman asuintalon kellarikerroksessa ja pihamaalla kasveja oli ollut 52 kappaletta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi muurarimiehen syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen, koska viljelyn kohteena olleista kasveista oli saatu yli kilo marihuanaa. Mies tuomittiin myös huumausaineen käyttörikoksesta.
Rangaistus on 1 vuosi 2 kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi hänelle määrättiin yhdyskuntapalvelua 60 tuntia.
Mies kiisti törkeän huumausainerikoksen ja väitti kasvattaneen hamppua vain omaan tarpeeseensa.
Hamppusadon viljelykausi kestää lajikkeesta riippuen 3-4 kuukautta.
Rikosten tekoajaksi oikeus katsoi 1.1.2009 - 22.6.2011 välisen ajan.
Hämeenlinnan talous uhkaa painua kuralle - hoitoketjua rasvattava
Hämeenlinnan kaupungin talous uhkaa jälleen painua tappiolle. Tällä hetkellä toimintakatteen ylitysuhka on kaksi miljoonaa euroa.
Kaupungilla on takanaan jo kaksi tappiollista vuotta. Hämeenlinnan kaupungin laskentapäällikkö Hannu Kämäräinen katsoo, että talous pitää saada plus-merkkiseksi, jotta kaupunki pystyy investoimaan ja ylläpitämään palveluverkkoaan.
\- Isoimpia kysymyksiä Hämeenlinnassa on palveluverkossa ikäihmisten hoito sillä tavalla, että hoitoketju on mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti käytössä eikä turhista erikoissairaanhoito- ja sairaalapäivistä jouduta maksamaan.
Myös kotihoidon toimivuuteen tulee kiinnittää huomiota, arvioi Kämäräinen. - Kotihoidon pitäisi olla tehokkaassa käytössä, koska se on sitä edullisimpaa hoitoa. Hoitoketju ja sen rakenteet pitää saada sellaiseen kuntoon, että sillä pystytään vastaamaan ikääntyvän väestön tuomaan lisähoitotarpeeseen.
Hämeenlinnan kaupungin laskentapäällikkö Hannu Kämäräinen on huolissaan kaupungin nykyisistä talousnäkymistä. Taloutta korjaavia toimenpiteitä tulee tehdä ripeästi.
\- Tämä kehitysketju, jolla me nyt olemme, on heikko. Meidän pitää päästä kestävän taloudellisen kehityksen linjalle ja tämä muutaman vuoden kestänyt alijäämäkausi pitää saada voitettua. Se kuitenkin on ainoa tapa, jolla me pystymme ylläpitämään kaupungin palveluverkkoa ja tekemään tarvittavia investointeja.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee talouslukuja kokouksessaan maanantaina.
Pohjoisen poliisilla ratkaistavanaan lähes mahdoton yhtälö
Oulun seudun poliisit ovat erittäin huolissaan valtiovallan kaavailuista supistaa poliisitoiminnan määrärahoja. Henkilöstön vuosia jatkunut niukkuus näkyy jo nyt rikostilastoissa.
Muun muassa selvittämättä jääneiden väkivaltarikosten määrä lisääntyi viime vuonna Oulussa yli kymmenellä prosentilla edellisvuodesta.
Väkivaltarikosten määrä kasvoi samaan aikaan 46 prosentilla. Se johtuu poliisin mukaan siitä, että henkilöstöä ei riitä jalkautumaan ennaltaehkäisevään työhön kadulle.
\- Kun rikosten määrä kasvaa, mutta selvitettyjen rikosten määrä pienenee samalla, olemme melko mahdottoman yhtälön edessä, sanoo Oulun apulaispoliisipäällikkö Timo Saarela.
Oulun poliisineuvottelukunta evästi maanantaina piirin kansanedustajia toteamalla, että Pohjois-Suomen poliisimäärärahat pitää käsitellä alkavassa kehysriihessä erillisinä muista Suomesta.
\- Jos meille ei anneta voimavaroja eli henkilöstöä, pitenevät matkat rikospaikalle ajallisesti entisestään täällä pitkien etäisyyksien alueella, Saarela muistuttaa.
Suuret hankkeet tuovat mukanaan myös lieveilmiöitä
Kansanedustajia muistutettiin myös Pohjois-Suomen kasvavasta tulevaisuudesta. Oulun vetovoima, Pyhäjoen ydinvoimala ja pohjoisen kaivoshankkeet kansoittavat Pohjois-Suomen maakuntia ja mukana tulee myös lieveilmiöitä rikollisuuksineen.
Sisäministeriön asettaman työryhmän selvityksen mukaan määrärahakehyksissä pysyminen edellyttää poliisihenkilöstön määrän vähentämistä 8,5 prosentilla eli 900 henkilötyövuodella vuoteen 2015 mennessä.
Talvivaarassa työsuojelupuutteita
Talvivaaran kaivoksen metallienerotuslaitoksella on paljastunut useita työturvallisuuspuutteita. Työsuojeluviranomaisten lisäksi myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on asettanut tutkijaryhmän tutkimaan viime torstaina kuolemaan johtanutta tapahtumasarjaa tehtaalla.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue on antanut ainakin neljään kohteeseen toimintaohjeita, joissa työturvallisuuslainsäädännön minimivelvoitteet eivät täyty. Ohjeita on mahdollisesti tulossa lisää, sanoo päällikön sijainen Ritva Leppikangas.
\- Tarkemmin näistä puutteista annetaan tietoa sitten, kun vielä yksi avoinna oleva asia saadaan varmistettua. Tässä vaiheessa on muistettava, että paljastuneet puutteet eivät suoraan liity viime viikolla tapahtuneeseen työntekijän kuolemaan tehdasalueella. Kuolinsyy on ensin saatava varmistettua.

  TUKES perusti tutkijaryhmän

Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on maanantaina asettanut tutkijaryhmän tutkimaan onnettomuutta. Laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski korostaa, että TUKES ei etsi syyllistä.
\- Selvitämme tapahtumasarjan niin tarkasti kuin voimme. Syyt, miksi alueella oli kohonnut rikkivetypitoisuus, millaiset olosuhteet alueella oli turman sattuessa. Lisäksi selvitellään yhtiön menettely vaaran tunnistamisessa ja vastuukysymykset, ohjeet ja niiden noudattaminen, luettelee Rantakoski.
Tutkintaryhmän puheenjohtajana toimii Tukesin ylitarkastaja Heikki Penttinen ja toisena tutkijana ylitarkastaja Aki Ijäs. Tutkinnassa tehdään yhteistyötä työsuojeluviranomaisten kanssa.Tutkijat ovat käyneet paikan päällä jo perjantaina. Tutkinta etenee aineistojen ja lisätietojen keräämisellä. Tutkijat käyvät paikalla vielä uudestaan parin viikon sisällä, sanoo Rantakoski.
\- Meiltä tulee väliaikatietoja tutkinnasta todennäköisesti muutaman viikon kuluessa, mutta varsinaisesti ryhmälle on annettu aikaa tutkia asiaa kesäkuun loppuun saakka.
Mikäli tutkinnassa ilmenee puutteita annettuihin määräyksiin nähden, TUKES voi antaa joko ohjeita tai velvoittavia määräyksiä.
\- Aika usein näissä tapauksissa annetaan molempia, toteaa Rantakoski.

  Onnettomuustutkintakeskus ei ole mukana

Aiemmista tiedoista poiketen onnettomuustutkintakeskus ei ole mukana Talvivaaran tutkinnassa, sanoo johtava tutkija Kari Valonen.
\- Varsinaisesti meille kuuluvien tutkintojen tutkintakynnys ei ole ylittynyt. Näillä tiedoilla, mitä nyt on, ei ole kysymys suuronnettomuudesta tai yleisesti vaara aiheuttavasta tapahtumasta, vaan työtapaturmasta, sanoo Valonen.
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta tapahtumasarjaa toistaiseksi kuolinsyyn tutkintana. Oikeuslääketieteellinen kuolemansyyn tutkinta kemiallisten näytteiden osalta voi kestää vielä viikon. Mikäli kuolinsyyksi osoittautuu rikkivetykaasu, muuttuu tutkintanimike työturvallisuusrikokseksi, sanoo tutkinnanjohtaja Seppo Nordström Kainuun poliisista.
Kiinalaisliikemies muuttaa pandan ulosteet maailman kalleimmaksi teeksi
Kiinalainen liikemies An Yanshi on keksinyt liikeidean, jonka hän toivoo tuottavan paljon rahaa luonnonsuojeluun. An lannoittaa Sichuanissa sijaitsevan teeviljelmänsä lähistöllä asuvien jättiläispandojen ulosteilla, ja tuloksena on hänen mukaansa maailman kallein tee.
Ensimmäinen teesato myydään 50 gramman pakkauksissa, jotka maksavat noin 2 670 euroa. Kun yhteen teekupilliseen käytetään yleensä noin kolme grammaa teetä, tulee kupillisen hinnaksi yli 150 euroa. Jatkossa hinta on Anin mukaan ensimmäistä satoa halvempi.
An lupaa ohjata teenmyynnistä saamansa voitot luonnonsuojelurahastoon.
Liikemiehen mukaan pandan ulosteilla lannoitettu tee on erittäin ravintoainerikasta, sillä pandat käyttämät syömiensä bamburuokojen ravintoaineista vain noin 30 prosenttia. Loput ravintoaineet päätyvät ulosteisiin.
Anin mukaan teeviljelmän tarvitsemasta lannoitteesta ei tule pulaa.
\- Pandat ovat kuin koneita, jotka suoltavat luonnonmukaista lannoitetta. Ne vain syövät ja ulostavat jatkuvasti, An tokaisi uutistoimisto Reutersille.
Sallan kunnanjohtaja: Suljetaan Helsingin verotoimistot
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen esittää Helsingin verotoimistojen sulkemista ja veroasioinnin siirtämistä pääkaupungissa nettiin. Hänen mukaansa pääkaupunkiseudulla on toimivat nettiyhteydet ja asiakkaat pitävät nettiasioinnista.
Väyrysen esitys sisältyy lausuntoon, jonka hän haluaa Sallan kunnanhallituksen antavan verohallinnolle Sallan verotoimipisteen sulkemisesta.
Lausuntoesityksen mukaan Sallan kunta vastustaa jyrkästi suunnitelmaa.
Väyrynen kirjoittaa, että Sallassa ei voi hoitaa veroasioita netissä kunnan alueelta puuttuvien laajakaistayhteyksien takia. Lisäksi kunnassa on paljon ikäihmisiä, jotka eivät hallitse sähköisiä palveluita.
Hautala: Loyalty bonuses in state firms to be banned
Minister Heidi Hautala, who is in charge of government ownership steering, says the granting of loyalty bonuses in state-owned corporations is to be banned.


Speaking on the YLE radio programme Ykkösaamu on Monday, she said new guidelines for state corporations would include a ban on such bonuses.
Earlier, she said the Finnair executives at the heart of the current bonus scandal should give the money back voluntarily. She noted that Finnair board broke pay guidelines for state-owned corporations in granting the bonuses.
On Sunday, the Chair of the Finnish Aviation Union Juhani Haapasaari said giving back the cash would send a signal that the top management understood employee anger.
Sompasaaren troolarista lorisi taas öljyä
Helsingin Sompasaaren rantaan kaksi viikkoa sitten uponneen vanhan troolarin öljyvuotoja puhdistetaan edelleen. Alus nostettiin vedestä lauantaina. Troolarista on levinnyt öljyä veteen ainakin parisataa litraa.
Murheenkryyni-troolarista levisi veteen vielä tänään noin 20 litraa hydrauliikkaöljyä. Pelastuslaitoksen väki sai lisätöitä jo entisestäänkin runsastöisen aluksen takia.
Pelastuslaitos oli maanantaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä vaihtamassa imeytyspuomeja ja jatkamassa öljyn imeyttämistä vedestä.
Troolarista vuotanutta polttoöljyä on edelleen vähäinen määrä avannossa ja muutamia kymmeniä litroja laiturin alla. Öljyä saattaa olla myös näkymättömissä jäiden alla.
Alus ylös vasta seitsemännellä yrityksellä
Alus nostettiin ylös vedestä lauantaina hiellä ja tuskalla, sillä siitä piti purkaa käsin ja mekaanisesti 24 tonnia tavaraa ennen kuin sen pystyi nostamaan Suomen tehokkaimmalla, 500 tonnia painavalla nosturilla. Työntekijät tekivät pitkää päivää.
\- Sitä oli pakkokeventää 156 tonnin painoiseksi jotta sen sai ylös tehokkaimmalla kumipyöränosturilla, joka maasta löytyy. Siltikin se nousi laiturille vasta seitsemännellä nostoyrityksellä, öljyntorjuntamestari Olli Kilpeläinen sanoo.
Kaikkiaan koko operaatio kesti neljä päivää, sillä edellisenä päivänä alus nostettiin pohjasta pintaan ja sitä edellisenä päivänä nostoa valmisteltiin.
Troolarin omistaja ei ole auttanut nosto-operaatiossa.
\- Hän joutui tekemään omia töitään ja valmistelemaan omaisuuteensa liittyviä asioita. Ensisijaisestihan lasku lähtee öljyn omistajalle.
Poliisi tutkii öljyn valumista mereen ympäristövahinkona.
Hirvikanta pienentynyt osassa Itä-Lappia alle tavoitetason.
Sallassa, Kemijärvellä, Savukoskella ja Pelkosenniemellä suoritetut hirvien lentolaskennat osoittavat hirvikannan pienentyneen alla tavoitteiden osassa Itä-Lappia. Kannan koko vaihtelee paikallisesti kovasti.
Sallassa lennettiin maaliskuun alussa yli tuhat kilometriä ja hirviä havaittiin 80, joista vasoja 22. Talvehtivan kannan arvioidaan olevan 1,6 hirveä tuhannella hehtaarilla. Se on alle tavoitetason 1,8 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Kemijärven riistanhoitopiirin toiminnanohjaaja Esko Törmänen kertoo Kemijärven riistanhoitopiirin alueella hirviä elävän koillis- ja itäosissa hyvinkin tiheästi kun taas toisin paikoin hirviä ei ole juuri lainkaan.
\- Meillä on 1990-luvulla sovittu, että talvehtiva hirvikanta on tiheydeltään 1,8 hirveä tuhannella hetaarilla. Lentolaskenta osoitti, että ollaan sen alapuolella - 1,6 eläintä tuhannella hehtaarilla. Kanta on hyvin paikoittainen, on alueita joila ei ole yhtään hirviä, kertoo Törmänen.
Tilanne tyydyttää metsänomistajia, hirvien aiheuttamat taimikkotuhot jäänevät Törmäsen mukaan lähiaikoina vähäisiksi.
\- Täytyy myös muistaa, että suurin osa hirvenpyytäjistä on myös metsänomistajia, sanoo Törmänen.

  Savukoskella kova vasakato

Savukosken riistanhoitoyhdistyksen alueella kannan arvioidaan olevan lentolaskennan pohjalta 1,4 hirveä tuhannella hehtaarilla. Kanta on ollut pitkään huomattavasti alhaisempi kuin virallinen tavoite (2,2 hirveä/1000 ha).
\- Meillä on kova vasakato. Varsinkin alueen pohjoisosissa pedot syövät vasoja suihinsa. Venäjän puolelta tulevilla karhuilla on mahtavat eväät ennen marjasadon kypsymistä, muistuttaa Savukosken riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Esko Savukoski.
Pelkosenniemellä kanta ei ole pienentynyt yhtä paljon kuin muissa kunnissa, laskennan tulos oli 2,8 hirveä per tuhat hehtaaria.
Ennakkoluulot heitetään tällä viikolla ongelmajätteeksi
Maanantaina alkava Suomen Punaisen Ristin kampanja kannustaa ihmisiä puuttumaan julkisilla paikoilla tapahtuvaan rasismiin. Kampanjassa muistutetaan työpaikoilla, kaupoissa ja esimerkiksi liikennevälineissä näkyvästä rasistisesta käytöksestä.
Kampanja näkyy myös Etelä-Savon paikkakuntien kaduilla.
SPR:n vapaaehtoiset pyytävät ihmisiä muun muassa kirjoittamaan paperille etnisiä ryhmiä kohtaan tuntemiaan ennakkoluuloja, joista he ovat valmiita luopumaan.
\- Tämä on yksi tapa haastaa paikkakuntalaiset näkemään rasismia ja vastustamaan sitä. Se, että ihmisiä pistetään ajattelemaan omia ennakkoluuloja on ensimmäinen askel rasismia vastaan. Ennakkoluuloja on meissä kaikissa. Näinä vihapuheiden aikoina on entistäkin tärkeämpää ilmaista rohkeasti sitä kantaa, että olemme rasismia vastaan, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen osaston monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anna Buzaeva.
Mikkelissä ennakkoluuloista pääsee eroon järjestötorilla monikukulttuurikeskus Mimosassa torstaina. Aiheen tiimoilta toimintaa on myös Savonlinnassa.
Rasisminvastaista päivää vietetään keskiviikkona.
Barack Obaman vaalikassa pullistelee rahaa
Uudelleenvalintansa puolesta kampanjoiva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on onnistunut keräämään muhkean vaalikassan. Kampanjavaroja on koossa jo noin 300 miljoonaa dollaria eli noin 229 miljoonaa euroa.
Obaman kampanjatiimi kertoi maanantaina Twitter-viestissä, että vaalikassa karttui pelkästään helmikuussa 34 miljoonalla eurolla. Rahaa lahjoitti kuukauden aikana lähes 350 000 ihmistä, joista 105 000 lahjoitti rahaa ensimmäisen kerran.
Huhtikuun 2011 jälkeen rahaa Obamalle on antanut yhteensä 1,64 miljoonaa ihmistä.
Kampanjavarat koostuvat pienistä puroista, sillä keskimääräinen lahjoitussumma oli helmikuussa 45 euroa ja vain kaksi prosenttia lahjoituksista oli yli 190 euroa.
Presidentti Obama on kiihdyttänyt rahankeruutaan viime viikkoina, ja järjestänyt kampanjatilaisuuksia muun muassa Los Angelesissa, Chicagossa ja Atlantassa.
Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit 6. marraskuuta.
Ensineuvon ruuhka helpottanee parin kuukauden kuluttua
Paikalliseksi toiminnaksi Mikkeliin siirretty Etelä-Savon Ensineuvo -puhelin on tulvinut puheluista. Sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoavan puhelimen kautta keskitetään muun muassa ajanvarauspalveluja. Alkuruuhkan odotetaan tasoittuvan parissa kuukaudessa.
Sairaanhoitaja Pirjo Syväoja on yksi niistä yhdestätoista työntekijästä, jotka ovat parin viime viikon ajan tehneet tarvittaessa ensimmäiset arviot Etelä-Savon Ensineuvo -puhelinpalveluun soittaneiden terveydentilasta.
Maaliskuun alusta Mikkelin kaupunki on tuottanut aiemmin ulkoistettuna olleen puhelinpalvelun. Sosiaali- ja terveyspalveluun tuli välittömästi kymmenkertainen määrä soittoja odotuksiin verrattuna.
\- Kyllä siinä varmasti tällaista patoutunutta kysyntää ollut. Me markkinoimme jonkin verran ja se markkinointi varmaan meni odotettua paremmin perille, sanoo sairaanhoitaja, projektipäällikkö Pirjo Syväoja Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimesta.
Suosion takia ensineuvoon on palkattu kolme työntekijää lisää.
Sähköiset palvelut lisääntymässä
Ensineuvon kautta hoidetaan nykyisin muun muassa Mikkelin, Hirvensalmen, Ristiinan ja Suomenniemen aikuisvastaanoton ajanvaraukset. Virka-ajan ulkopuolella ensineuvo palvelee kaikkia sairaanhoitopiirin kuntia.
Puhelinpalvelu on osa Mikkelin asiakaspalvelukeskus -hanketta. Sähköisyys ja puhelinpalvelut laajentavat muun muassa asiointiaikoja.
\- Ajatuksena on lisätä sähköisiä palveluja. Että kuntalaiset pystyisivät tekemään hakemuksia ja kysymyksiä vaikka silloin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, ettei tarvitse heti maanantaina olla soittamassa kuntaan, sanoo Mikkelin kaupungin asiakaspalvelukeskus -hankkeen projektipäällikkö Heli Hänninen.
Etelä-Savon ensineuvon ruuhkahuippujen odotetaan tasoittuvan parin kuukauden kuluessa. Puhelimen päässä olevilta asiakkailta toivotaan malttia.
\- Aina on ihmisiä, jotka voivat reagoida jyrkästikin siihen, että aikaa ei löydy, sanoo Pirjo Syväoja.
Pieni pilvivertailu
Ei, tämä ei ole sellainen pilvivertailu, eli kaikki jotka tulivat sen toisenlaisen Google-haun johdattamana, voitte klikata eteenpäin.Tämä pieni pilvivertailu on kaltaisilleni seminörteille, jotka tuskailevat kannettavan, kotikoneen, työkoneen, tabletin ja älykännykän kanssa sitä, että aina se tiedosto, jota juuri nyt haluaisi käyttää, on siellä toisessa koneessa. Itse olen tuskaillut asian kanssa jo tovin, joten kokosin tähän muutaman pilvipalvelun ja omia käyttökäyttökokemuksiani. Pilvipalvelujen idea on, että pääsee netin kautta käsiksi tiedostoihin ja pystyy ne sinne päivittämään. Näin ajantasaiset tiedostot ovat aina ulottuvilla käytit mitä tahansa konetta. Tulevaisuudessahan me emme talleta mitään omille koneillemme, vaan kaikki on siellä jossain, pilvessä. Sieltä bitit sinkoilevat langattomasti housuntaskun älyluuriin tai sohvapöydän tablettiin.[Dropbox](https://www.dropbox.com/)Ylistetty palvelu, jossa  on selkeä ja helppokäyttöinen käyttöliittymä. Tiedostoja voi järjestellä kansioihin helposti ja niitä voi myös jakaa muiden kanssa. Muistaa jopa omasta boksistasi tuhoamasi tiedostot. Palvelussa ei voi tyhjästä nyhjäistä uutta dokumenttia, vaan tiedostot on ensin luotava muualla. Yhden tiedoston jakaminen on turhan vaikeaa. [TechCrunch](http://techcrunch.com/2012/01/31/crunchies-dropbox/) valitsi yhtiön vuoden 2011 parhaaksi start up -yritykseksi.  ************Ilmaista tilaa 2 Gb (lisää saa 8Gb saakka houkuttelemalla lisää käyttäjiä)********Lisätilan hinnat: 50Gb - 9,99$/kk tai 99$/v, 100Gb - 19,99$/kk tai 199$/v ****Google Docs Googlen palvelu ei vaadi sovellusten lataamista koneelle, vaan toimii puhtaasti vain netin kautta. Sielu pitää kyllä myydä, eli Google-tili tarvitaan. Docsiin voi ladata omia tiedostoja tai aloittaa tiedoston luomisen alusta, asiakirjoja voi luoda niin tekstinkäsittelypohjille kuin taulukkopohjillekin. Tiedostoja (ja kansioita) voi jakaa, ja niitä voi useampi henkilö käsitellä samaan aikaan. Myös jo tehtyjen muutosten historiaa pystyy katselemaan ja vaikka chättämään samaan aikaan dokumentin kimpussa olevien kanssa. Ulkoasultaan Google docs ei ole ihmeellinen, mutta toimii varsinkin tiimityöskentelyssä hyvin. Hieno ominaisuus on, että se tallentaa aukiolevia tiedostoja automaattisesti tiuhaan. Isoin miinus on tietysti se, että kaikilla palvelun käyttäjillä pitää olla Google-tili.****Ilmaista tilaa: 1 Gb********Lisätilan hinnat: 20Gb - 5$/vuosi, 80Gb - 20$/v, 200Gb - 50$/v, 400Gb - $100$/v, 1 Tb - 256$/v, jne. ****Box“Laatikko” on simppelistä nimestään huolimatta laaja pilvipalvelu, joka antaa työkaluja monenlaiselle dokumenttien jaolle, muokkaukselle, kommentoinnille ja luonnille. Box tarjoaa myös näistä kolmesta eniten ilmaista tallennustilaa. Käyttöliittymä toimii kuin ajatus, eikä käyttöohjeita tarvita palvelun monipuolisuuden hahmottamiseksi, klikkaamalla oppii. Asiakirjoja voi kommentoida, niihin voi määritellä tehtäviä (“tarkasta tämä”, “päivitä” tms.), niitä voi jakaa tiedostoina ja kansioina.  Dokumentteja voi myös suojata vaikka salasanalla.  Myös tiedostonäkymässä on vaihtoehtoja. ** **Ilmaista tilaa: 5Gb**Lisätilan hinnat: 25Gb - 9,99$/kk, 50Gb - 19,99$/kk****Itse päädyin Boxin käyttäjäksi, vaikka näpit ovat pelissä Google Docsissakin. Boxissa yhdistyvät kahden muun palvelun parhaat puolet: tiedostoja voi jakaa kenelle vain ja Boxissa voi myös luoda asiakirjoja. Lisäksi sen käyttöliittymä on harvinaisen miellyttävä. Tässä vielä lisää vastaavia palveluja, jos jollain kokemuksia, kertokaa. FilesAnywhere, CloudMe, CrashPlan, Egnyte**iCloud, Mozy, SpiderOak, SugarSync, Thru Inc, TitanFile, [Windows Live SkyDrive](http://explore.live.com/skydrive) **(25 Gb ilmaista tilaa).
Lääkäri määrää sähköisesti nyt myös Haminassa
Sähköiseen lääkemääräykseen siirtyminen on vaatinut Haminassa melkoisen koulutussavotan. Mahdollisuus reseptin väärinkäyttöön on tosin edelleen olemassa, sanoo projektipäällikkö.
Haminalaisella Erkki Hämäläisellä oli maanantaiaamuna jännittävät paikat. Hänestä tuli ensimmäinen haminalainen, joka käytti sähköistä lääkemääräystä eli e-reseptiä. Sähköisen lääkemääräyksen Hämäläiselle kirjoitti Haminan terveysasemalla lääkäri Maarit Koskiaho.
Lääkemääräykseen on merkitty lääkärin ja potilaan nimen lisäksi ohjeita apteekkia varten. Kuten tavallisessakin lääkereseptissä, myös e-reseptiin on merkitty ohjeet lääkkeen ottamiseen ja käyttötarkoitus. Tiedot siirtyvät Reseptikeskukseen, josta niitä voivat potilaan luvalla tarkastella apteekit sekä muut terveydenhoitoalan ammattilaiset.
Käteensä Hämäläinen ei enää saanutkaan perinteistä reseptiä, vaan lääkkeeseen liittyvät annostusohjeet. Lääkkeet saa apteekista myös ilman paperia, pelkkä Kela-kortti riittää.
\- Olen vähän kuin koekaniinina tässä, Hämäläinen toteaa apteekkiin saapuessaan.
Projektipäällikkö Kirsi Jaakkola sanoo, että sähköiseen lääkemääräykseen siirtymistä on Haminassa valmisteltu pitkään. Apteekkien henkilökunnan lisäksi koulutusta on annettu lääkäreille, hammaslääkäreille ja sairaanhoitajille. Potilas voi tarkastella omia tietojaan myös omalla tietokoneellaan pankkitunnuksia käyttäen.
\- Väärinkäytön mahdollisuus on edelleen olemassa, mutta toivottavasti e-resepti ainakin pienentää sitä, Jaakkola sanoo.
Hamina on tehnyt käyttöönotossa läheistä yhteistyötä Kotkan kanssa, joka oli ensimmäisten joukossa pilotoimassa ja ottamassa e-reseptiä käyttöön. Yksi etu on se, että potilaan ei tarvitse muistaa ulkoa käyttämiään lääkkeitä, vaan tiedot voi tarkistaa Reseptikeskuksesta.
E-resepti otetaan käyttöön huhtikuun alusta Kouvolassa sekä sairaanhoitopiiri Careassa. Toukokuussa ovat vuorossa Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä.
Olavi Uusivirtaa suututtaa anonyymi paskan heitto netissä: tissiposkimaista toimintaa
Tällä viikolla Sohvaryhmä-sarjassa selviää myös kenen talk show  -juontajan mielestä juustonaksut maistuvat pyllylle ja kenen  kohukaunottaren koulunkäynti jäi nuorena mallintöiden jalkoihin.
[Sohvaryhmä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/sohvaryhm%C3%A4) on ohjelmasarja, jossa YleX:n eri ohjelmien haastateltavat saavat esittää kysymyksiä toisilleen.
Tällä viikolla ohjelmasarjassa selviää muun muassa mitä koulutus merkitsee **Martina Aitolehdelle**, miten **Cheek** kohtaa yleisön paineet ja miten **Maria Nordinin** lähipiiri suhtautui jatkuvaan kuvaamiseen kotioloissa.
Videolla lisäksi nähdään muun muassa Fingerpori-sarjakuvan piirtäjä **Pertti Jarla**, ylikonstaapeli **Marko Forss**, **The Casbah**-yhtyeen **Anton Sigfrids** ja **Max Salonen** sekä talk show -juontaja **Tuomas Enbuske**.
**Katso video!**
**Lähteet:** YleX
Ihmiskauppaoikeudenkäynti keskeytyi - Vietnamista haetaan todistajia
Maanantaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkanut ihmiskauppaoikeudenkäynti jatkuu näillä näkymin kesäkuussa. Kolmipäiväiseksi tarkoitettu käsittely keskeytyi, koska syytetty pariskunta halusi kutsua todistajia Vietnamista.
Tapauksessa yli 20 vietnamilaisen työntekijän epäillään joutuneen hyväksikäytön kohteeksi Uudessakaarlepyyssä. Syyttäjän rikosnimikkeinä ovat ihmiskauppa, törkeä kavallus ja pahoinpitely.
Syytetyt kiistivät syytteet oikeudessa. Vietnamista kutsuttavat todistajat ovat heidän sukulaisiaan.
Työperäisestä ihmiskaupasta ei toistaiseksi ole annettu ainoatakaan tuomiota Suomessa. Oikeudenkäyntiä jatketaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa kesäkuussa.
Hirsipuu on yhä Rengon keinu eikä Hämeenlinnan
Suomen kielen lautakunta suosittelee, että vanhoja kunnannimiä käytetään entisen kunnan alueista, vaikka kunta olisi kadonnut kuntaliitoksen yhteydessä. Liitokset ovat jo aiheuttaneet paljon epäselvyyttä siitä, miten paikoista puhutaan.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Suomessa on tehty 74 kuntaliitosta, joiden yhteydessä kunnannimiä on kadonnut 129. Lisää liitoksia on tulossa.
Suomen kielen lautakunta suosittelee, että vanhoja kunnannimiä käytetään entisen kunnan alueista ja myös kuntien entisistä keskuskylistä, jos kylällä ei ole muuta nimeä. Voidaan esimerkiksi yhä puhua tapahtumista Lammilla ja Tuuloksessa, vaikka ne nykyisin ovatkin Hämeenlinnan osia.
Muutos on jo nyt aiheuttanut paljon epäselvyyttä siitä, miten paikoista puhutaan.
Suomen kielen lautakunta pitää tilannetta kielenkäyttäjien kannalta haitallisena. Vaikka monet kunnat ovat menettäneet itsenäisen hallinnollisen asemansa, itse paikat ovat edelleen olemassa.
Niinpä sanonta "Rengon keinu" tarkoittaa edelleen hirsipuuta.Hämeenlinnan keinu onkin jo jotain ihan muuta.
Vaaratilanteessa syytä kertoa paikka selvästi
Lautakunnan mukaan erityisen tärkeitä yksiselitteiset nimet ovat silloin, kun opastetaan ihmisiä tiettyyn paikkaan tai kerrotaan vaaratilanteesta.
Vakiintunutta nimi näkyy peruskartassa ja täsmentää sijainnin mahdollisimman hyvin. Uusien kuntaliittymien alueet ovat monesti niin laajoja, että pelkkä kunnan nimi ei paikanna riittävästi.
Suurkunnan nimeä tarvitaan vain silloin, kun kerrotaan koko uutta kuntaa tai sen kaikkia asukkaita koskevista asioista, kuten vaaleista, verotuksesta, terveydenhoidosta ja muista vastaavista julkisista tehtävistä, palveluista tai velvoitteista.
Esimerkiksi lopetetut kunnat Tuulos tai Tammisaari voivat saada tällöin esimerkiksi kankeamman paikannuksen tyyliin "Hämeenlinnan Tuuloksessa” tai ”Raaseporin Tammisaaressa”.
-Paikannimet ovat osa asukkaiden identiteettiä. Esimerkiksi tammisaarelaiset voivat kokea olonsa vieraiksi raaseporilaisina. Ihmisten hahmottamat paikat eivät ole hallinnollisia suurkuntia, nykyisiä läänejä – saati sitten aluehallintovirastojen toimialueita, todetaan lautakunnan suosituksessa.
Kuntokakkonen – liikuntavalistusta 70-luvulta
Suomen Kuntourheiluliiton valistusohjelma Kuntokakkonen valisti katsojille liikunnan ja terveellisen ravinnon ilosanomaa 70-luvun lopulla. Terveellisistä elämäntavoistaan kertoivat mm. juoksija Lasse Viren ja Miss Eurooppa Riitta Väisänen."Mie oon niin liikkuvaista sorttia", Riitta Väisänen perusteli liikuntaharrastustaan vuonna 1978 valmistuneessa ohjelmassa. Miss Eurooppa liikkui jo tuolloin mieluiten hevostensa kanssa. Ohjelmassa nähdäänkin hulmuavahiuksinen hevostyttö ratsunsa selässä. Urheiluneuvoston puheenjohtaja Matti Ahde puolestaan totesi liikunnan olevan jopa valttämätöntä ihmisen fyysisen ja psyykkisen kunnon kannalta. "Minun on harrastettava liikuntaa jo virankin puolesta", Ahde totesi tenniksen peluun lomassa.Kuntokakkonen opasti katsojia myös terveellisen ruokavalion saloihin. Keltaiseen verryttelypukuun sonnustautunut Lasse Viren kertoi ruokavalionsa koostuvan aivan tavallisesta, monipuolisesta kotiruuasta. "Syön, mitä nyt eteen sattuu", hän kuvaili huippu-urheilijan ruokavaliotaan. Professori Ilkka Vuori opasti Kuntokakkosen ravinto-osiossa, kuinka toimistotyöntekijän tulisi syödä. Vuori havainnollisti oikeita ruokailutottumuksia ateriaesimerkkien avulla.Missi ja valokuvamalli Riitta Väisänen ei tunnustanut noudattavansa mitään tiettyä ruokavaliota. "Katselen kyllä aina lehdistä kaloritaulukoita, mutta eipä ole tullu koskaan noudatettua" Myöskään Riitan hevonen ei tuntunut noudattavan kovinkaan tarkkaa ruokavaliota. Miss Eurooppa nimittäin tarjoili eläinystävälleen kokonaisen täytekakun Liikunta ja ravinto -jakson alussa. Kuntokakkonen-ohjelmasarja esitteli suomalaisille ravitsemuksen lisäksi muun muassa liikunnan eri osa-alueita, liikunnan motiiveja ja liikunnan yhteiskunnallista merkitystä.Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Suomalaisen äijän kuntoremontti](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalaisen-aijan-kuntoremontti)[Kuntoruutu aloitti valistavien liikuntaohjelmien aikakauden](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kuntoruutu-aloitti-valistavien-liikuntaohjelmien-aikakauden)[Kuntoliikuntaliitto](http://www.kunto.fi/etusivu) (kunto.fi)
Muonion koulut yhteen
Muonio on siirtymässä yhtenäiseen peruskouluun. Samassa pihapiirissä toimivilla Muonion koululla ja yläkoululla on yhteinen perusopetuksen rehtori, ja toiminta muistuttaa jo nykyisellään yhtenäiskoulua.
Yläkouluikäisten määrä vähenee ennusteiden mukaan Muoniossa vuodesta 2013 lähtien. Yläkoulu muuttuu yksisarjaiseksi, minkä vuoksi ylä- ja alakoulujen yhteistyötä on lisättävä opettajien virkarakenteen ja laadukkaan opetuksen turvaamiseksi.
Ennusteen mukaan oppilasmäärä lähtee jälleen nousuun lukuvuoden 2018 alusta. Sivistyslautakunta esittää koulujen yhdistämistä elokuun alusta lähtien. Muonion kunnanhallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Ranuan jääkarhunpoikanen on yleisömagneetti
Ranuan eläinpuistoon talvella syntynyt jääkarhun pentu ulkoilee useita kertoja päivässä. Se alkaa tassutella noin kello 7 ja sen ulkoiluhetket päättyvät kello 17. Happihyppelyt kestävät muutamista sekunneista jopa kymmeniin minuutteihin. Mitään tarkkaa säännöllista aikaa liikuntahetkille ei ole. 
Hennan juna menee vasta 2015
Mies kuoli pudottuaan ratakuiluun Helsingissä
Mieshenkilö on kuollut tiputtuaan Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevaan entisen satamaradan kuiluun. Onnettomuus sattui Pohjoisen rautatiekatu 21:n kohdalla iltapäivällä puoli kahden jälkeen.
Matkaa ratakuilun pohjalle on noin kymmenen metriä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Ulvilan surmalle ja seksirikosepäilyille löytyi yhteys - syyttäjien voimat yhdistettiin
Länsi-Suomen syyttäjänviraston johtava kihlakunnansyyttäjä Kalle Kyhä on määrännyt neljän syyttäjän ryhmän vastaamaan kahdesta erillisestä rikosasiasta, joissa molemmissa on ainakin toisena epäiltynä Anneli Auer. Perusteena on Ulvilan surman ja Auerin seksirikosepäilyiden keskinäinen yhteys.
Rikosasioiden keskinäisen yhteyden vuoksi kumpaankin asiaan on määrätty syyttäjiksi Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjät Jarmo Valkama, Kalle Kulmala, Heli Haapalehto ja Paula Pajula.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä viime heinäkuussa. Syyttäjät ovat hakeneet korkeimmasta oikeudesta valituslupaa. Asiassa suoritetaan edelleen esitutkintaa.
Seksuaalirikosepäilyistä on meneillään oikeudenkäynti Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta ei suostuta kommentoimaan rikosasioiden yhteyttä millään tavalla. Seksuaalirikosoikeudenkäynnin materiaali on julistettu salaiseksi 60 vuodeksi.
Ranuan jääkarhunpentu tuplasi kävijämäärät
Marraskuussa syntynyt jääkarhunpentu on aiheuttanut yleisöryntäyksen. Ranuan eläinpuistosta kerrotaan, että hiihtolomien kävimäärät jopa kaksinkertaistuivat edellisvuosiin verrattuna.
Intendentti Mari Heikkilä sanoo, että jääkarhunpentua on tultu katsomaan jopa 400 kilometrin päästä.
\- Ihmiset ovat olleet valtavan kiinnostuneita. Pentu on ollut kova vetonaula. Eikä ole varmaan enää montakaan, joka ei tietäisi että meillä on tämmöinen valkoinen vauva täällä.
Heikkilä sanoo, että tuleva kesä lopulta näyttää jääkarhunpennun todellisen suosion.
**Ulkoilee monta tuntia päivässä**
Jääkarhunpentu voi tällä hetkellä hyvin. Se kasvaa Venus-emon maidon turvin. Painoa pennulle on kertynyt Heikkilän mukaan noin kymmenen kiloa. Pentu ulkoilee päivittäin jopa useita tunteja.
\- Pisimmillään pentu on ollut emonsa kanssa ulkona kaksi tuntia putkeen. Muutoin piipahdukset kestävät lyhyemmän aikaa.
Jääkarhunpennun jääminen henkiin Ranualla on ollut pienoinen ihme. Pennun selviytyminen eläinpuisto-olosuhteissa on erittäin harvinaista. Heikkilän mukaan pennun kohtalo on enää tuurissa ja kohtalossa.
\- Pentu-ajan riskit on nyt selkeästi ohitettu. Enää vanhuus tai sairaus voi tappaa jääkarhun.
Yle Lappi
txt Wallin
1990-luvun lama kaatoi pankkeja ja ihmisiä
"No me ollaan suoraan sanoen kusessa", toteaa kansanedustaja Jörn Donner. Vuosi on 1991 ja Suomi pyristelee laman kourissa. Arvo Tuomisen toimittama A-studion raportti näyttää lamanaikaiset tunnelmat muuan muassa sijoitusneuvojan, työntekijän, eläkeläisen ja työnantajan silmin.
1980-luvun talouskasvun huumasta ei ollut enää tietoakaan vuonna 1991. Kun vielä 80-luvun puolivälissä Suomi oli hintatasoltaan länsimaiden keskitasoa, niin kesäkuussa -91 Suomi oli maailman kallein maa ja vuoden lopussa työttömiä oli enemmän kuin koskaan, yli 340 000.
Lappilaisen hirvenmetsästysporukan miehet ovat vaitonaisia, 46 miehestä suurin osa on ilman työtä. Helsingissä tatuoijana työskentelevä Diego oli toistaiseksi säilyttänyt työpaikkansa, mutta huomasi laman vaikutuksen mm. siinä ettei ollut varaa pieniinkään huvituksiin, kuten oluella käymiseen.
Työttömyydestä kantoi huolta myös ohjelmassa haastateltu lainopin kandidaatti Reino Lunden, joka muotoili asian näin: "Nuoret miehet, jotka ei saatana saa mistään työtä, ne on niin perkeleen katkeria. Ne jotka ei jaksa metsästää, kalastaa ja nussia, ne on hirressä".
Rahoitusmarkkinoiden vapauttamisesta seurannut pankkien liiallinen luotonanto ja luotonotto johti koko kansantalouden ylikuumenemiseen ja pankkikriisiin. Valuuttapaon vuoksi jouduttiin marraskuussa 1991 pakkodevalvaatioon, jota oheisessa reportaasissa vasta ounastellaan.
Pankit ilmoittivat julkisuudessa miltei päivittäin uusista luottotappioista. Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankin SKOPin maksuvalmius romahti lopullisesti 19. syyskuuta 1991, kun muut pankit eivät enää ostaneet sen sijoitustodistuksia. Jotta koko pankkijärjestelmä ei sortuisi, Suomen Pankki otti SKOPin haltuunsa.
Pelastusarmeijan huoltotyön esimies Kaj Silander kertoo monen turvautuvan leipäjonoihin. Toimittaja Tuomisen kysyessä syytä siihen, miksei hyvinvointivaltion sosiaaliturvajärjestelmä toimi, Silander tuumaa, että muutos on tapahtunut niin nopeasti, ettei kukaan ole ehtinyt siihen reagoimaan.
Konkurssit ajoivat ihmisiä myös itsemurhiin. Toimittaja tivaa Reino Lundenilta syytä tähän. Lunden toteaa, että ihmisen taloudellinen pärjääminen on niin sidoksissa yhteiskunnalliseen arvostukseen ja sitä kautta omanarvontuntoon. Tappiosta seuraavat henkiset ongelmat luovat paineita perhesuhteisiin ja ajavat ihmistä entistä suurempaan ahdinkoon.
Joillekin lamasta oli iloakin. Esimerkiksi vanhoja asuntoja nuorisoasunnoiksi kunnostavalla Oranssi ry:llä meni hyvin, järjestöläisten ei tarvinnut vallata taloja, sillä pankit tarjosivat heille niitä oma-aloitteisesti.
Omien etujen ja asioiden ajaminen halvautti kansanedustaja Jörn Donnerin mielestä päätöksentekoa. Ay-liikkeet ja hallitus eivät hänen mielestään puhaltaneet yhteiseen hiileen. "Suomi sukeltaa niin syvälle, ettei sitä tällä hetkellä kukaan tiedä", ounasteli Donner ja jatkoi: "On tulossa todellinen romahdus".
Synkkien näkymien keskellä Donner kuitenkin muistutti, että nyt tarvitaan ihmisten innostamista ja kannustamista ja peräänkuulutti presidentti Mauno Koivistolta rohkaisun sanoja kansalle.
Katso myös
Mika Lintilä: Stefan Wallinille lähtöpassit
Arvostelu puolustusministeri Stefan Wallinia kohtaan kiihtyy. Nyt keskustan kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) vaatii Yle Keski-Pohjanmaan kansanedustajahaastattelussa jo RKP:tä edustavan ministerin eroa. Lintilän mukaan Wallinin puheet ovat niin ristiriitaisia, ettei hänellä ole edellytyksiä jatkaa.
Hän syyttää Wallinia siitä, että tämä on vakuuttanut ministeriaitiosta eduskunnalle, että poliittista ohjausta ei ole käytetty Dragsvikin säilyttämisessä, vaikka myöhemmin ministeri sen on myöntänyt.
Isossa salissa valehtelu korvataan Lintilän mukaan sanoilla "niukasti totuutta".
\- Näkemykseni mukaan ministeri Wallinin on erittäin vaikea enää jatkaa valtioneuvoston jäsenenä. Ne, mitä hän sanoi eduskunnalle ja mitä myöhemmin tuli tietoon, ovat selkeästi ristiriidassa. Oma käsitykseni on, että Wallinin pitäisi itse harkita asemaansa ja todeta se, että hänellä ei ole edellytyksiä jatkaa, sanoo keskustan kansanedustaja Mika Lintilä.
Lintilän mukaan oli outoa, ettei varuskuntien lakkauttamisvalmisteluissa ollut mukana opposition edustusta. Keskusta riveissä Wallinin asemasta on käyty jo keskusteluja. Eduskunta kokoontuu tiistaina ja Lintilän mukaan tuolloin keskusta miettii jatkotoimenpiteitä. Sen tarkemmin Lintilä ei suostu puolueen vaatimuksista Wallinille vielä kertomaan.
Samanlaisia puheenvuoroja on kuultu muistakin puolueista. SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner vaati sunnuntaina päätöstä ruotsinkielisestä varusmieskoulutuksesta käsiteltäväksi uudelleen.
Merikotkat ylittivät Pirkanmaan viikonloppuna
Keväinen keli on saanut merikotkat liikkeelle. Pirkanmaan läntisissä osissa Sastamalassa ja Nokialla havaittiin viikonloppuna runsaasti muuttavia merikotkia. Muuttoreitin valintaan vaikutti heikko tuuli.
Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen mukaan Sastamalan Villilässä nähtiin 39 merikotkaa ja Nokian Alasenlahdella 29.
Alasenlahdella havaittiin myös Pirkanmaan suurin merikotkaparvi kautta aikojen. Parvessa oli 14 lintua.
Merikotkat olivat lähteneet liikkeelle muun muassa Varsinais-Suomen haaska-alueilta kohti pohjoisia ja koillisia pesimäalueitaan.
Heikko tuuli aiheutti sen, että merikotkien komeaa muuttoa voitiin nähdä vain lähinnä Pirkanmaan länsiosissa. Kovemmalla tuulella kotkamuutto olisi ajautunut enemmän itään, kerrotaan Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Keskuskauppakamari: Käykää läpi palkitsemisjärjestelmänne
Keskuskauppakamari kehottaa suomalaisia pörssiyhtiöitä käymään läpi palkitsemisjärjestelmänsä ja varmistamaan, että ne ovat hyvän hallinnointitavan mukaisia.
Pörssiin listattujen yhtiöiden on julkaistava verkkosivuillaan selvitys palkoista ja palkkioista.
Selvityksestä on käytävä ilmi toimitusjohtajan palkka ja muut taloudelliset etuudet sekä muun johdon palkitsemisen keskeiset periaatteet. Selvitys on myös päivitettävä säännöllisesti.
\- Viimeaikaisen julkisuuden myötä monessa yhtiössä on varmasti käynyt mielessä, onko vaatimukset täytetty. Palkitsemisjärjestelmien käyminen läpi on omiaan edistämään, että asiat ovat kunnossa. sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa.
Linnainmaan mukaan yhtiöiden hallinnointikoodi on sellainen, että kun sitä noudattaa, palkkioista ja palkoista ei pitäisi paljastua yllätyksiä.
\- Sellaista ei pidä maksaa, mitä ei halua julkistaa, Linnainmaa sanoo palkoista ja palkkioista.
Sarkozy: Kouluammuskelu kansallinen murhenäytelmä
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on julistanut ammuskelun Toulousen juutalaisessa koulussa kansalliseksi murhenäytelmäksi. Kaikissa ranskalaiskouluissa vietetään tiistaina minuutin hiljainen hetki uhrien muistoksi, Sarkozy kertoi vierailleessaan Toulousessa.
Hän lupasi, että valtio tukee tapauksen tutkimusta koko painollaan. Sisäministeri Claude Gueant pysyy presidentin mukaan Toulousessa niin kauan kuin tarve vaatii.
Sekä uudelle presidenttikaudelle pyrkivä oikeistolainen Sarkozy että sosialistien ehdokas François Hollande keskeyttivät iskun jälkeen vaalikampanjansa ja suuntasivat Toulouseen. Hollande sanoo matkustavansa kaupunkiin osoittaakseen solidaarisuutta uhrien perheille ja Ranskan juutalaisyhteisölle.
Juutalaisten edustajat ovat tuominneet iskun jyrkästi ja patistaneet Ranskaa etsimään surmaajan. Euroopan juutalaiskongressin johtaja Moshe Kantor sanoo, että kyseessä näyttää olleen suunniteltu hyökkäys juutalaislasten surmaamiseksi ja tekijä pyrki iskemään juutalaisyhteisön heikoimpaan kohtaan.
Euroopan rabbiinisen keskuksen johtaja rabbi Arieh Goldberg sanoo, että tämä on hyökkäys koko juutalaisyhteisöä vastaan. Jos on ihmisiä, jotka haluavat pelotella juutalaisyhteisön alistumaan, vastaamme heille, ettemme alistu. Rakennamme lisää kouluja, synagogia ja muita juutalaisia instituutioita, hän vakuuttaa.
Israelin ulkoministeriö sanoo olevansa kauhistunut iskusta. Ministeriö sanoo luottavansa siihen, että tekijät joutuvat oikeuden eteen.
Ranskan muslimineuvoston johtaja Mohammed Moussaoui tuomitsee niin ikään iskun ja toivoo, että surmaaja löytyisi pian. Hän sanoo Ranskan muslimien tuntevan solidaarisuutta juutalaisyhteisöä kohtaan.
EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on esittänyt niin ikään surunvalittelunsa. Hän sanoo, että kyseessä on vastenmielinen rikos, eikä ole sietämättömämpää kuin viattomien lasten surmaaminen.
Potkurivika painoi Lappeenrannan Laivat tappiolle
Kaupunkiyhtiön viime vuoden tulos on noin 11 200 euroa miinuksella. Syynä on M/S Carelian potkurilaitteen vika, minkä takia laiva oli noin kolme viikkoa pois liikenteestä.
M/S Carelian potkuriviasta aiheutui laivan vuokranneelle Saimaan Matkaverkolle merkittäviä lisäkustannuksia ja tulonmenetyksiä. Lappeenrannan Laivat hyvitti menetyksen vuokrassa, minkä takia kaupunkiyhtiön viime vuoden liikevaihto jäi selvästi budjetoidusta.
Yhtiö on kirjannut tappion voitto- ja tappiotilille.
M/S Carelialla on talven aikana tehty peruskorjauksia, jotka valmistuvat purjehduskauden alkuun mennessä. Laivan peruskorjauksen kustannukset ovat noin 300 000 euroa.
Lappeenrannan Laivat Oy:n toimitusjohtajan Juha Willbergin mukaan peruskorjaukseen ei ole tarvinnut ottaa lainaa vaan se maksetaan yhtiön kassasta.
M/S Carelian lisäksi Lappeenrannan Laivat omistaa M/S Camilla- ja S/S Suvi-Saimaa -nimiset alukset. Ne on vuokrattu Karelia Lines -yhtiölle.
Urheilukatu 2 Leo-Pekka Tähden vieraana
Urheilukadulla tavataan pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti. Millaista on vammaisurheilijan arki? 
Yö- yhtyeen solisti Olli Lindholm paljastaa suosikkilajinsa ja Kaj Kunnas pohtii toteutuuko urheilussa solidaarisuusvero.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta 15-vuotiaasta
Poliisi kaipaa tietoja viime keskiviikkona kadonneeksi ilmoitetusta 15 -vuotiaasta Sonja Tammisesta. Tamminen on viimeisten tietojen mukaan ollut viime viikon tiistaina Lahdessa.
Omaiset saivat Tammiseen viimeisen kerran yhteyden, kun tämä oli Lahdessa tiistaina 13.3.
Tamminen on noin 170 cm pitkä, painaa noin 50-60 kiloa. Hänellä on vaaleat olkapäille ulottuvat hiukset, joissa on tummia raitoja.
Poliisi pyytää Sonja Tammista itseään tai hänestä mahdollisia havaintoja tehneitä henkilöitä soittamaan numeroon 040 5375539 tai 050 5749466.
Prisma Studio Tuomiopäivän holvissa
Ilmastonmuutos, ympäristökatastrofit, liikakansoitus ja ruokapula – [Prisma Studio](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1439482) matkusti paikkaan, josta voi löytyä apua tulevaisuuden ruuantuotannon ongelmiin. __Katso Prisma Studio ti 20.3. klo 20 TV1, uusinta to 22.3. klo 20 Teema.__ Vierailin helmi-maaliskuun vaihteessa Huippuvuorten kansainvälisessä siemenholvissa [Svalbard Global Seed Vault](http://www.regjeringen.no/en/dep/lmd/campain/svalbard-global-seed-vault.html?id=462220). Tämä Longyerbyenin lähelle Platåberget-vuoren uumeniin louhittu holvi aloitti toimintansa vuonna 2008, ja sen jälkeen sinne on rahdattu viljelykasvien siemeniä joka puolelta maailmaa.Helmi-maaliskuun vaihteessa holviin saapui tuorein lähetys, n.parikymmentä tuhatta siemennäytettä. Yhdessä näytteessä on yleensä noin viisisataa kuivattua siementä, jotka on pakattu foliopussiin. Tällä hetkellä  holvissa on noin 750 000 näytettä. Säilytyskammioita on kaikkiaan kolme, ja kuhunkin kammioon mahtuu puolitoista miljoonaa näytettä. Nyt siis täytetään vasta ensimmäistä säilytyskammiota.**Siemenpankkien "keskuspankki"**Siemenholvi on viljelykasvien geenipankki. Kansalliset geenipankit lähettävät sinne viljelykasvien siementen ”varmuuskopioita”, jotka ovat turvassa siltä varalta, että kansallisille geenipankeille tapahtuu jotain. Kansallisissa geenpankeissa siemenet eivät ole välttämättä kovin hyvässä turvassa – kuten Pohjoismaisen Geenivarakeskuksen asiantuntija, professori Roland von Bothmer, muistuttaa.  Joulukuussa vesi tulvi thaimaalaisen geenipankin tiloihin - vain kolme päivää ennen kuin sieltä piti lähteä siemenlähetys Huippuvuorille. Roland ei vieläkään tiedä ovatko thaimaalaiset näytteet kunnossa vai menivätkö ne pilalle.Siemenholvin tilat rakennutti Norjan valtio, ja Pohjoismainen Geenivarakeskus puolestaan hallinnoi holvin sisältöä eli siemennäytteitä. Holvi on louhittu syvälle vuoren ja ikiroudan sisään. Siementen säilytystilat on jäähdytetty miinus 18:aan asteeseen. Jos jäähdytys pettää, siemenet säilyvät jonkin aikaa myös ikiroudassa eli noin miinus neljässä asteessa.**Koskenkorva-ohra turvassa**Siemenholvissa on myös noin 1500 suomalaista näytettä. Yksi niistä on Koskenkorvan valmistukseen jalostettu Botnia-ohra. Tosin tämä käyttötarkoitus ei ollut peruste Botnian säilömiseen Huippuvuorille – Botnian tärkkelyspitoisuus on korkea, ja se saattaa olla tulevaisuudessa mainio lajike – monen muun Tuomiopäivän holviin säilötyn lajikkeen kanssa - esimerkiksi ilmastonmuutoksen myötä muuttuvissa olosuhteissa.Ai niin, lentopelkoinen kuvaaja Janne selviytyi matkasta loppujen lopuksi aika hyvin. Välilaskut Oslossa ja Tromsassa taisivat toimia melkoisena siedätyshoitona…
Jäälautalla ajelehtineita venäläispilkkijöitä pelastettiin taas Suomenlahdella
11 jäälautalla merellä ajelehtinutta venäläispilkkijää on pelastettu Suomenlahdella. Pietarin pelastuslaitoksen mukaan yksi pilkkijöistä soitti aamupäivällä kännykällään hätäpuhelun ja kertoi useiden ihmisten kelluvan jäälautalla.
Pilkkijät pelastettiin kahden ilmatyynyaluksen avulla.
Jäälautoilla ajelehtivien pilkkijöiden pelastaminen on jokakeväinen ilmiö Venäjällä. Jatkuviin pelastusoperaatioihin kyllästynyt hätätilaministeri Sergei Shoigu vaatii pikaisia toimia viranomaisapua tarvitsevien pilkkijöiden määrän vähentämiseksi.
\- Muuten tuhlaamme valtavasti resursseja: helikoptereita, polttoainetta, ilmatyynyaluksia, Shoigu sanoi.
Ikonit evakossa konservointilaitoksessa - vanhan kirkon ikonit pakkaseen
Ikonit ja taideteokset ovat tallessa pitkin Valamon luostarin konservointilaitoksen tiloja. Palon yhteydessä jouduttiin evakuoimaan myös vanhan päärakennuksen viereinen vanha kirkko. Sieltä tuotiin ikoneja, joiden säilytyksestä oli tulla ongelma: kylmillään olevan kirkon ikonit kärsivät normaalissa huoneenlämmössä.
Luostarin johtava konservaattori Riikka Köngäs kertoo, että kirkko jouduttiin evakuoimaan, koska luostarin vanhan päärakennuksen palo oli niin lähellä. Hän kiittää niin vanhan päärakennuksen kuin vanhan kirkonkin evakuointiin osallistuneita siitä kunnioituksesta ja varovaisuudesta, jolla taideteokset ja ikonit siirrettiin turvaan.
\- Siinä hötäkässä olisi voinut syntyä vaurioita, mutta silmämääräisesti arvioiden siirto on hoidettu hienosti.
Konservointilaitokselle tuotiin palavasta rakennuksesta sekä uuden Valamon että Laatokan Valamon tavaroita.
\- Niiden tunnearvo on mittaamaton. Edustustiloissa on paljon ihmisille rakkaita ikoneja ja muuta taidetta. Turvaan saatiin myös lukuisia luostarina johtajina toimineiden henkilöiden muotokuvia.
Vanhan päärakennuksen ikonit ja taideteokset ovat konservointilaitoksessa, vanhan kirkon ikonit on saatu kylmiin tiloihin ja palossa kosteus- ja savuvahinkoja kärsineet huonekalut kontteihin odottamaan tarkempaa tutkiskelua.
Johtava konservaattori Riikka Köngäs sanoo, että huonekalut ovat kärsineet, mutta mahdollisesti ainakin joiltakin osin pelastettavissa. Valamon luostarin konservointilaitoksessa työskentelee päätoimisesti kolme henkilöä: kaksi konservaattoria ja yksi tutkimusvalokuvaaja.
Keskustele uusista sivuista
Kommentoi, kysy tai ehdota parannuksia Ylen uusiin uutis-, urheilu- ja ajankohtaissivuihin. Sivujen kehittäjät vastaavat kysymyksiin.
Kommentoi, kysy tai ehdota parannuksia Ylen uusiin uutis-, urheilu- ja ajankohtaissivuihin. Sivujen kehittäjät vastaavat kysymyksiin.
Beta-vaiheen tarkoitus on varmistaa, että uudet sivut toimivat mahdollisimman hyvin sekä teknisesti että käyttöliittymän osalta. Vastaamme mielellämme kysymyksiin ja aivan erityisen mielellämme otamme vastaan parannusehdotuksia ja myös vikahavaintoja.
Kysymyksiin vastaavat Aki Kekäläinen (konsepti ja käyttöliittymä), Juha Kiiskinen (ulkoasu), Oskari Blomberg (koodaus) ja Mikko Hynninen (koodaus). Kysymyksiä voi toki esittää muistakin aiheista.
Karjalassa maksetaan taas sudentapporahaa
Yhä useampi susi päättää päivänsä Venäjän Karjalassa, sillä tasavallassa on tauon jälkeen alettu jälleen maksaa erityistä sudentapporahaa. Viranomaisten mukaan susikantaa voisi vähentää jopa kolmannekseen nykyisestä.
\- Monet haluavat metsästää sutta, perustelee tapporahan maksamista Karjalan maatalousministeriön riistajohtaja Jegor Ruppijev.
Riistajohtajan lausunto saa pontta hänen tietokoneeltaan, josta löytyy kuvia kansalaisten tekemistä onnistuneista kaadoista.

  Karjalaan riittäisi runsaat sata sutta

Karjalassa arvioidaan olevan kaikkiaan 340 sutta eli yli kaksi kertaa enemmän kuin Suomessa.
Karjalassa susia tosin myös ammutaan enemmän. Tasavallan viranomaisten tavoitteena on tänä vuonna kaataa sata sutta, kun niitä Suomessa ei saa metsästää lainkaan ja ampuakin ainoastaan poikkeusluvalla.
\- Meille riittäisi 100 -150 sutta, toteaa Ruppijev.
Hänen mukaansa Karjalassa voitaisiin vuosittain ampua jopa 250 sutta.

  Sata euroa aikuisesta, pennusta puolet vähemmän

Aivan tällaisia määriä ei riistajohtajan pettymykseksi voida ampua, sillä siihen ei riitä raha.
Täysikasvuisen suden tappamisesta maksetaan Karjalassa 4000 ruplaa eli sata euroa. Pennusta palkkio on puolet vähemmän.
Ammuttavaa löytyy helposti, sillä sudet ovat kuluneen talven aikana liikkuneet usein asutuskeskusten liepeillä ja jopa niiden keskustoissa.
Yksi hukka on kaadettu jopa Prääsän kylän torilla.

  Kyliin tulevat ammutaan

Oman osansa tapporahoista on saamassa prääsäläinen Gennadi Detshujev.
\- Ammuin haulikolla tämän kylässä liikkuneen suden, hän sanoo ja ottaa seinältä suden taljan.
Detshujev ampui suden lumipukuun verhoutuneena vain kolmenkymmenen metrin päästä.
Täysikasvuinen urossusi painoi viitisenkymmentä kiloa ja ehti viedä kylästä useita koiria.
Nyt ampuja lupaa samanlaisen kohtalon myös sen lajitovereille.
\- Kylässä liikkuu pieniä lapsia. Silloin kun sudet tulevat tänne, ne pitää ampua.
Musiikki oli pääosassa Patrikin päivänä
Oulun irkkumusiikin scenesssä tapahtuu ja myös soittajajoukko nuorentuu. St. Patrick´s Day:n iltatapahtumassa esiintyivät oululaisyhtyeet Yläsiirtola Ramblers, Cascade ja The Soap Pig. Tilaisuus oli yksi monista lauantain musiikkitapahtumista Oulussa.
Oulu ei todellakaan ole vain heavymusiikin saatikka rytmibluesin mekka. Kaupunki ei myöskään ole vain ilmakitaran MM-areena tai folkin keskus. Soittajia, muusikoita ja pelimanneja löytyy joka lähtöön. Soitto soi ja laulu raikaa joka puolella kaupunkia ja tyylikirjo on moninainen. Yksi kasvava ja mainetta laajasti saanut musiikin laji on irlantilainen musiikki, jonka suomalaiseksi keskukseksi Oulu on kasvanut.
Lauantaina Uudella Seurahuoneella juhlittiin Patrikin päivää esiintyjinään oululaiset irkkumusiikin konkarit. Näin voinee jo sanoa kolmesta kokoonpanosta, jotka ovat tuoneet irkkumusiikin ilosanomaa Oulun seudulle jo varhaiselta 90 -luvulta. Yläsiirtola Ramblers, Cascade ja The Soap Pig tunnetaan laajemminkin ja harvemmin oululaisnimet vetävät väkeä ja kuulijoita aina Pohjois-Ruotsia myöten. Nyt vieraita oli muun muassa Luulajasta.
Vanhakin nuortuu
Sekä Cascade että YSR olivat molemmat muuttaneet kokoonpanojaan sitten edellisen kerran. Cascaden tinapilli ja laulu oli vaihtunut sähköbassoon ja sitä myötä myös musiikki kuulosti rokimmalta kuin aiemmin. Yläsiirtola Ramblersin tinapilli ja haitari olivat vaihtuneet banjoon ja irlantilaiseen säkkipilliin. Yhtye esitteli uudet soittajansa hieman vauhdikkaammalla musiikkisetillä kuin aiemmin. Irkkumusiikin uusia taitajia kasvaa siis edelleen muuallakin kuin Irlannissa. The Soap Pig esiintyi normikokoonpanossaan normimusiikillaan. Irlantilaisen musiikin jokapaikan höylän ja Irish Festivaalin Ouluun tuoneen Brent Cassidyn "bodhraama" kokoonpano oli toki ammattilaistyötä sekin.
Irlantilaisuus oli lauantaina vihreää väriä, yhdessäoloa ja musiikkia. Niin Oulussa kuin eri puolilla maailmaa. Pyhän Patrikin päivää juhlittiin tyylikkäästi ja taatusti toisin kuin muita tuontijuhlia eli niin muovin makuista Halloweeniä tai Ystävänpäivää.
Sammatti pysyy Sammattina ja Tammisaari Tammisaarena
Suomen kielen lautakunta suosittelee vanhojen kunnannimien käyttämistä kunnan alueista ja kuntien entisistä keskuskylistä. Suomesta on kymmenen viime vuoden aikana kadonnut yli 120 kunnannimeä.
Lautakunnan mukaan edelleen voidaan puhua tapahtumista Lammilla ja Tuuloksessa, vaikka ne ovatkin nykyisin Hämeenlinnan osia. Elias Lönnroth on edelleen "Sammatin poika" eikä "Lohjan poika", vaikka hallinnolliset rajat kuinka muuttuisivat.
Lautakunta suosittelee, että entisiä kunnannimiä käytetään myös muun muassa yhdistysten, seurojen, yritysten , paikallislehtien, tapahtumien, kirkkojen ja muiden rakennusten nimissä sekä kotiseututyössä. Paikanninmet ovat osa asukkaiden identiteettiä, eivätkä ihmisten hahmottamat paikat ole hallinnollisia suurkuntia - saati aluehallintovirastojen toimialueita.
Paikannimen tärkein tehtävä on lautakunnan mukaan paikantaa kohteensa. Yksiselitteisiä nimiä tarvitaan silloin, kun vieras pitää opastaa tiettyyn paikkaan tai kerrotaan vaaratilanteesta. Silloin on paras käyttää vakiintunutta nimeä.
Uutta hallinnollista nimeä tarvitaan silloin, kun kerrotaan koko uutta kuntaa tai kaikkia sen asukkaita koskevista asioista. Myös tällaisissa yhteyksissä esimerkiksi Tammisaaresta voidaan puhua "Raaseporin Tammisaarena", Suomen kielen lautakunta linjaa.
Puuttumattomuudellaan sivustakatsoja mahdollistaa työpaikkakiusaamisen
Työpaikkakiusaaminen aiheuttaa ongelmia kaikille työyhteisön jäsenille. Työpaikkakiusaamiskokemuksesta selviäminen saattaa joskus vaatia suuriakin elämänmuutoksia.
Kiusaajan ja kiusatun lisäksi muutkin oireilevat tilanteen seurauksena ja pahimmillaan tulehtunut työilmapiiri voi johtaa pysyvään sairastumiseen. Lappeenrantalainen yrittäjä Matti Muhonen jätti päätoimiset palkkatyöt nelisen vuotta sitten. Yksi syy yrittäjyyteen oli työpaikalla koettu kiusaaminen.
\- Tilanne alkoi olla vakava terveydelle, niin fyysiselle kuin mielenterveydellekin, kertoo Muhonen.
Puolitoista vuotta kestäneen työsuhteen aikana esimiesasemassa ollut Muhonen koki kiusaamista monessa eri muodossa.
\- Välillä pomotettiin, käskytettiin, arvosteltiin ja puhuttiin selän takana. Kiusaaminen oli sekava negatiivisten asioiden yhdistelmä.
Muhonen otti palkkatöiden jälkeen pienen rakennusprojektin ja sai asiat jälleen raiteilleen itse, ilman asiantuntija-apua.
\- Nyt se asia on ohi, en minä muuten olisi tässä.
Kiusaaminen vaikuttaa koko työyhteisöön
Koko työyhteisö joutuu tahtomattaankin osalliseksi kiusaamistilanteisiin, tavalla tai toisella.
\- On sivustakatsojia, jotka saattavat itse ajatella olevansa neutraaleja, mutta puuttumattomuudellaan kuitenkin mahdollistavat tilanteen jatkumisen, sanoo työterveyspsykologi Maija Vattulainen Työterveyslaitoksesta.
Vattulaisen mukaan Työterveyslaitoksen tutkimuksissa on myös havaittu, että nämä työntekijät, jotka eivät itse ole kiusaamisen kohteena, mutta havaitsevat sitä, niin myös heillä on kohonneita stressioireita. Näin ollen kiusaaminen työpaikalla vaikuttaa heidänkin hyvinvointiinsa.
Wallinheimo erosi lukioliikelaitoksen puheenjohtajan paikalta
Jyväskylän kaupunginhallitus on myöntänyt kansanedustaja Sinuhe Wallinheimolle eron Jyväskylän lukiokoulutuksen liikelaitoksen puheenjohtajan tehtävästä.
Wallinheimo pyysi eroa uuden vaativan luottamustehtävän vuoksi. Hänet on valittu kokoomuksen eduskuntaryhmän EU-strategiaryhmän vetäjäksi.
Kaupunginhallitus esittää, että koulutuskuntayhtymän lukiokoulutuksen liikelaitoksen uudeksi puheenjohtajaksi valitaan kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Timo Fredrikson. Kaupunginhallitus käsitteli asian kiireellisenä.
FC PoPan rahanpesuepäily uudelleen käräjille - Sumialaa ei ole vielä saatu haastettua
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynnin uusi pääkäsittely alkaa kesäkuun 6. päivänä. Viikko sitten kirjattua haastetta ei ole vielä saatu toimitettua toisena pääepäiltynä olevalle Antti Sumialalle.
Satakunnan käräjäoikeudessa istuttavasta oikeudenkäynnistä tulee kaksipäiväinen.
FC PoPan rahanpesujutun pääkäsittely oli tarkoitus pitää jo kuukausi sitten, mutta Sumialaa ei saatu haastettua paikalle. Hänen lisäkseen tuottamuksellisesta rahanpesusta epäillään Rami Niemistä.
Jalkakäytävät petollisen liukkaita
Lämpimät päivät ja pakkasyöt ovat tehneet tehtävänsä ja kadut ovat nyt vaarallisen liukkaita. Tämä on huomattu myös Mikkelin keskussairaalassa, missä liukastuneita potilaita on tavallista enemmän.
Liukas keli näkyy Mikkelin keskussairaalan kirurgian osastolla. Liukastumisten takia itsensä loukanneita on tullut hoidettavaksi tavallista enemmän viikonlopusta saakka. Ortopedinen vuodeosasto on tällä hetkellä täynnä.
Eniten liukastuneet ovat loukanneet ranteitaan, nilkkojaan ja kyynärpäitään. Liukastelu ei ole esimerkiksi vain vanhusten ongelma, vaan ortopedian osastolle päätyy kaikenikäisiä ihmisiä liukastumisten seurauksena.
Kadut tulevat liukkaiksi, kun päivällä on lämmintä, mutta yöllä pakastaa. Erityisen petollista liukkaus on silloin, kun jään päälle on satanut lunta.
Epäonnistuminen pelottaa nuoria aiempaa enemmän
Sodan ja terrorismin uhka ei huolestuta nuoria yhtä paljon kuin 1980-luvulla. Nuoret pelkäävät nyt enemmän yksinäisyyttä ja epäonnistumista.
Suomalaisnuorten pelkoja on kyselty vuosina 1983, 1993 ja 2007 osana nuorten terveystapatutkimusta. Tulevaisuuden pelkoja koskevaan kysymykseen on vastannut yli 17 000 nuorta.
Tutkimusryhmään kuuluvan tutkimusprofessori Tytti Solantauksen mukaan nuorten omaan tulevaisuuteen liittyvät pelot ovat huolestuttavasti kasvaneet.
\- Minua pohdituttaa se, että pelko vääristä päätöksistä, vääristä ratkaisuista ja epäonnistumisista on yli kaksinkertaistunut näiden vuosien varrella. Se on asia, jota meillä kannattaisi vakavasti miettiä.
Yhteiskunta varmasti on muuttunut suorituskeskeisemmäksi, mutta nuoret havainnoivat sitä omasta näkökulmastaan.
\- Vastanneet ovat 12-18-vuotiaita lapsia ja nuoria, jotka pääsääntöisesti ovat koululaisia. Koulumaailmassa on tapahtunut valtavasti muutoksia näiden vuosikymmenien aikana: on paljon vaihtoehtoja, kouluja, kursseja, tarjottimia, joilta pitää valita. Jo hyvin nuorena täytyy tehdä päätöksiä, mitä haluaa opiskella ja minne mennä. Ainakin tämän tutkimuksen mukaan nuoret kokevat sen aika pelottavaksi ja mahdolliseksi epäonnistumisen paikaksi.
Yksinäisyys pelottaa
Nuorten pelot liittyvät nyt enemmän heidän omaan elämäänsä, vähemmän ympäristöön.
\- Tällaiset globaalit ja yhteiskunnalliset pelot, kuten sodan tai terrorismin pelko, ovat selvästi vähentyneet eivätkä ympäristöönkään liittyvät pelot näyttele kovin suurta roolia. Mutta yksinäisyyden pelko ja huoli terveydestä, myös mielenterveydestä, on selvästi lisääntynyt.
Ensi kuulemalta voi vaikuttaa oudolta, että sodan ja terrorismin tai ympäristökatastrofien pelko on nyt pienempi kuin 1980-luvulla: eihän terrorismista tai kasvihuoneilmiöstä ole kovin paljon edes puhuttu ennen vuosituhannen vaihdetta. Tytti Solantaus kuitenkin selittää tuloksia ensimmäisen kyselyn ajankohdalla.
\- Vuonna 1983, jolloin ensimmäinen tutkimus tehtiin, oli ydinsodan uhka ja valtava rauhanliike kaikkialla. Silloin ei ollut kyse paikallisista sodista jossain kaukana, vaan Euroopassakin pelättiin ydinsotaa ja se tietysti kosketti myös suomalaisia. Se oli yllätys, että nämä ympäristöön liittyvät pelot eivät ole kasvaneet. Mutta sitä ehkä selittää se, että kysyimme kolmea suurinta tai tärkeintä pelkoa, ja huoli ympäristöstä ei ehkä ole sellainen asia, joka tulee ensimmäiseksi mieleen.
Nuorten tulevaisuudenpelkoja selvittäneessä tutkimusryhmässä olivat mukana myös yliopistolehtori Pirjo Lindfors ja kansanterveystieteen professori Arja Rimpelä Tampereen yliopiston terveystieteiden yksiköstä.
Artikkeli on hyväksytty julkaistavaksi Journal of Adolescence -lehdessä.
Kaupunki vie Valtiontalo-riidan KHO:een
Jyväskylän kaupunki valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Valtiontalosta tehty kauppa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi viime viikolla Valtiontalon myynnin kiinteistöyhtiö SRV:lle. Hallinto-oikeuden mukaan alhaiseen kauppahintaan saattoi sisältyä valtiontukea, josta olisi pitänyt ilmoittaa EU:n komissiolle.
Tänä aamuna koolla ollut kaupungin puheenjohtajisto päätti antaa valituksen valmisteltavaksi kaupungin lakimiehille. Virallinen päätös valituksesta tehdään Tilapalvelun johtokunnan seuraavassa kokouksessa 11.4.
Tilapalvelun kiinteistöjohtaja Esko Eriksson kertoo, että valitukseen tullaan sisällyttämään lisäselvityksiä, jotka osoittavat että kilpailutus on tehty asianmukaisesti eikä siihen sisälly tukia.
Valituksen hallinto-oikeuteen teki Jyväskylän kaupungin entinen kaupunginjohtaja Ahti Vielma. Vielma pitää 207 000 euron hintaa talosta ja sen vieressä sijaitsevasta rakentamattomasta tontista suurlahjoituksena pörssiyhtiölle.
Katainen tukee yhä Wallinia
Wallin: Väärää tietoa ei annettu
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) kiistää väitteet, että puolustusvoimauudistuksesta olisi annettu eduskunnalle väärää tietoa. Wallin muistuttaa, että uudistuksen valmistelu oli salaista eikä valmistelusta voinut aikoinaan käydä julkista keskustelua.
Wallinia kohtaa on esitetty runsaasti kritiikkiä, kun hän myönsi perjantaina antaneensa poliittista ohjausta Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseksi.
\- Väärää tietoa ei ole annettu, ehkä tulkintaerimielisyyksiä saattaa olla olemassa, riippuu siitä puhutaanko kielipolitiikasta vai perusoikeuksien turvaamisesta. Minä puhun perusoikeuksien turvaamisesta myöskin ruotsinkielisten varusmiesten osalta. Tulkintaerimielisyyksiä nyt etsitään tarkoituksenhakuisesti jo ihan poliittisistakin syistä, Wallin toteaa ja jatkaa.
\- Toisaalta on aivan luonnollista, että valmistelun lähtökohtana ovat olleet maanpuolustukselliset näkökulmat. Mutta mikään prosessi ei voi olla kliinisesti vapaa poliittisista tulkinnoista ja kun niitä on vielä pyydetty ministeriltä, olisi kumma jos ministeri kieltäytyisin niitä antamasta.
Wallin toi perjantaina esille, että pääesikunta pyysi ministeriltä ohjeita hallitusohjelman tulkinnasta.
Etenkin oppositio kritisoi Wallinin toimia varuskuntauudistuksessa. Myös SDP:n riveistä vaaditaan asiaan tarkempaa selvitystä. Wallin ei usko, että hallitusyhteistyö horjuu kohun takia.
\- Tämän vaalikauden aikana tulee lukuisia vaikeita asioita eteen taloustilanteen takia. On ymmärrettävää, että asioista ollaan eri mieltä, mutta en usko että se vaikuttaa hallitusyhteistyöhön.
Omaa asemaansa puolustusministerinä Wallin ei tässä vaiheessa arvioi.
\- Vaalikauden aikana kaikille ministereille tulee vaikeita rasteja eteen. Täytyy muistaa, että opposition tehtävänä on haukkua hallitusta, yksittäisiä ministereitä ja osoittaa epäluottamusta. Se kuuluu pelin henkeen, mutta ei pidä myöskään ylireagoida.
Wallin muistuttaa, että puolustusvoimauudistuksen valmistelu piti tehdä salaisesti.
\- Jos tätä uudistusta olisi lähdetty avaamaan edes yhden varuskunnan osalta, olisi se pitänyt avata kaikkien osalta. Pääesikunnan lausunnosta oikeuskanslerille ilmenee, että pääesikunnassa todettiin, että ruotsinkielisen koulutuksen järjestämiseen tuli saada poliittista tulkintaa ja sitä ministeriltä pyydettiin.
Wallinin mukaan puolustusvoimauudistuksen toimeenpanoa jatketaan ellei hallituksen puheenjohtajisto pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johdolla muuta päätä.
Lintuharrastaja odottaa mustarastaan kuiskausta
Lintujen kevätmuutto on täydessä vauhdissa. Päijät-Hämeessä on tehty havaintoja muun muassa laulujoutsenista, harmaalokeista ja telkistä. Myös isoja petolintuja kuten merikotka on havaittu.
Kevät tekee tuloaan hurjaa vauhtia ja linnut palaavat talvilomaltaan Suomeen. Kevätmuutto on tänä vuonna normaalissa aikataulussa, arvelee orimattilalainen lintuharrastaja Raili Forssell.
\- Keväät ovat kaikki erilaisia, mutta nyt on menossa sellainen tavanomainen kevät, Forssell arvioi.
Viikonloppuna Etelä-Suomessa saatiin nauttia aurinkoisesta säästä. Orimattilan Karkulan kylässä pitkään asustaneen lintuharrastajan pihassa ei kuitenkaan uusia bongauksia tehty.
\- Odotin, että olisin harmaalokin taivaalla nähnyt. Aika hiljainen oli viikonvaihde. Pakkasyöt tyrehdyttävät lintujen muuttoa, että tällaiset kosteat, räntäsateet ovat melkein parempia.
Mustarastaan laulua odotellessa
Lintuharrastaja Raili Forssell harmittelee, että aikaisemmin linnustostaan rikas Mallusjärvi Orimattilassa on hiljentynyt. Komea naurulokkiyhdyskunta Sammalistonrannasta katosi ruoppauksen yhteydessä.
\- Niiden pesimämättäät katosivat ja naurulokit suurin piirtein katosivat. Se oli ennen oikea lintuparatiisi, mutta nyt se on hiljentynyt, Forssell harmittelee.
Viitteitä keväästä Forssell on nähnyt muun muassa joutsenen merkeissä. Lintuharrastaja kertoo elävänsä parasta aikaa vuodesta.
\- Maalis-, huhti-, touko- ja kesäkuu ovat lempiaikaani. Minulle kevään tärkein merkki on kun mustarastas laulaa kuiskaten. Se on sellaista tapailua. Ihan niin kuin se olisi unohtanut talven aikana, että miten laulamisen. Se vähän kuulostelee, että meneeköhän tämä nyt ihan oikein. Se minusta kevään ihmeellisin hetki, Forssell toteaa.
Katainen tukee yhä Wallinia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on toistanut täyden tukensa puolustusministeri Stefan Wallinille (r.). Pääministeri Katainen ei usko, että puolustusvoimauudistuksen uudelleen käsittely toisi asiaan mitään uutta.
Kuopiossa vieraillut Katainen pitää uudistusta huolella, puolustusvoimien ohjauksessa tehtynä. Hänen mukaansa valinnat joukko-osastojen supistamisesta on tehty puolustuspoliittisin perustein.
Lisäksi Kataisen mukaan on itsestäänselvyys, että Suomessa on lain mukaan oltava ruotsinkielistä varusmieskoulutusta, jota annetaan nyt Dragsvikissa. SDP:n puoluesihteeri Mikael Jugner on vaatinut puolustusvoimauudistuksen uudelleenkäsittelyä.
Oppositio on epäillyt, että eduskunnalle on annettu asiassa vääriä tietoja. Katainen ei usko, että kenelläkään on ollut tarkoitus antaa väärää tietoa.
\- Jos kaikki hyväksyisivät lähtökohdaksi itsestäänselvyydet eli sotilaallinen maanpuolustus ja sen että jossain joukko-osastossa on annettava lain mukaan ruotsinkielistä varusmieskoulutusta, niin ongelma näyttäytyy huomattavasti pienempänä, toteaa Katainen.
Katainen kehottaa nyt asiassa hillintään ja kuunteluun
\- On ehkä käynyt niin, että ei kuunnella mitä ministeri Wallin sanoo. Jos on epäilyjä motiiveista tai valinnoista, kysymyksiin vastataan. Wallinin ja pääesikunnan pitää vain selventää asiaa kaikille jotka tietoa tarvitsevat, joka ikisen päätöksen perusteet, toteaa Katainen.
EVA: Suomi ei kestä satamalakkoja
Suomessa pitäisi kiireesti miettiä keinoja tuki- ja myötätuntolakkojen rajoittamiseen, katsoo Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA. Varsinaiset lakot sekä niitä tukevat lakot rampauttavat ulkomaankauppaa tavalla, johon Suomella ei ole varaa.
EVA julkisti maanantaina ulkomaankaupan logistiikan merkitystä kilpailukyvylle selvittäneen analyysin. Analyysin yksi huomiokohdista oli lakkoilu.
Viimeksi satamissa lakkoiltiin keväällä 2010, jolloin lakossa oli noin 3 000 ahtaajaa. Vaikka lakkoilu on työntekijän oikeus, ei yhden ammattiryhmän oikeus voi nauttia ehdotonta suojaa, jos se loukkaa vakavasti toisten oikeuksia, EVAn analyysissa kirjoitetaan.
Tällä EVA tarkoittaa sitä, että kahden vuoden takaisen ahtaajien lakon takia jotkin yritykset menettivät asiakkaitaan.
EVA painottaa, ettei Suomella yksinkertaisesti ole varaa viikkoja kestäviin satamalakkoihin. Suomen päiväviennin arvo on noin 110 miljoonaa euroa, joten lakkoilu voi tuoda kohtalaisen loven kokonaistuotannon kasvuun.
Tanskassa ja Norjassa parlamentit voivat puuttua työtaisteiluihin, EVA huomauttaa.
Sen lisäksi, että Suomessa pitäisi miettiä lakkoilun pelisääntöjä noin yleensäkin, pitäisi myös tuki- ja myötätuntolakkoja rajoittaa. Tähän auttaisi EVAn mukaan esimerkiksi laittomista lakoista tulevien seuraamusten kiristäminen tai kokonaan uusien työehtosopimusten käyttöönottaminen satamissa.
Psyykkinen kuormitus kaataa miehen naista helpommin
Toimihenkilömiesten psyykettä kuormittavat vaatimukset ja vaikutusmahdollisuudet. Työntekijämiehiä taas stressaavat vähäinen vaatimustaso ja vaikutusvallan puute.
Naiset kestävät työstressiä paremmin kuin miehet. Tuore tutkimus paljastaa, että psyykkisesti kuormittava työ lyhentää miesten elinikää, muttei naisten. Varsinkin vaikutusmahdollisuuksien puute yhdistettynä vaativaan työhön lisää miesten kuolleisuusriskiä merkittävästi. Tämä selvisi Jyväskylän yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa.
Tutkimus perustuu Työterveyslaitoksen lähes 30 vuoden seuranta-aineistoon, jossa oli mukana lähes 6 000 kunta-alan työntekijää ja toimihenkilöä. Työn vaatimukset ja työn hallinta määrittävät työn psyykkistä kuormittavuutta. Työn suuret vaatimukset yhdistettynä vähäisiin vaikutusmahdollisuuksiin johtavat työn korkeaan psyykkiseen kuormittavuuteen.

  Toimihenkilömiehiä riivaa vastuu

– Korkea psyykkinen kuormitus lisäsi toimihenkilöammateissa työskentelevien miesten kuolleisuusriskiä puolella seurannan aikana, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkija Mikaela von Bonsdorff.
Työntekijämiehillä vähäiset vaatimukset ja vaikutusmahdollisuudet taas ennustivat varhaisempaa kuolemaa. Työntekijöiden kuolleisuusriski on toimihenkilöitä suurempi.
Toimihenkilönaisten osalta niin sanottu aktiivinen työ, eli ammatin suuret vaatimukset ja vaikutusmahdollisuudet, vähentää kuolleisuusriskiä. Von Bonsdorffin mukaan tällaisissa atiivisissa töissä olevat naiset ovat tyypillisesti korkeimmin koulutettuja ja varhainen kuolleisuus on heillä pienempää.
Psyykkisesti vaativaa työtä tekevät miehet ovat alttiita monille sairauksille.
– Sydänsairaudet ovat yksi suuri riski. Myös syöpäsairauksien ja aineenvaihduntasairauksien, kuten diabeteksen riski kasvaa psyykkisten vaatimusten mukana, von Bonsdorff listaa.
Uutisia ja jotain kivaa
Ylen uutispalvelu netissä uudistui. Uudet sivut näkyvät paremmin mobiilissa ja sallivat aiempaa hienommat kokeilut. 
Satsaamme Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa netin tekemiseen. Se näkyy uudessa palvelussamme.
Käynnissä on elinaikamme suurin mediankäytön muutos. Kun paljon muuttuu, niin sellaisen keskellä mediayhtiö ei voi jatkaa ihan niin kuin ennenkin.
Uusilla sivuilla pystymme aiempaa sutjakammin tekemään näyttävästi varta vasten verkkoon ja  verkon ehdoilla tehtyä journalismia.
[Presidentinvaalien ehdokasvertailun](http://beta.yle.fi/ehdokasvertailu_2012/), [Fukushiman](http://beta.yle.fi/japanin_tsunami/) ja [lätkän kisaoppaan](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#ottelut_ja_lahetykset/) kaltaisia kokeiluja tulee siis lisää.
Eivätkä ne ennen pitkää ole enää kokeiluja, vaan olennainen osa arkipäiväistä journalismia verkossa.
Palvelumme keskiössä ovat tietysti uutiset. Mutta pitäähän elämässä jotain kivaakin olla, ja toivottavasti myös tämä näkyy sivuillamme.
Netin käyttö kasvaa yhä, mutta suuri osa kasvusta on mobiilia
Ihmiset ovat netissä usein jossakin muualla kuin työpöytänsä tai kotikoneensa ääressä -  alati paremmilla kännyköillään tai iPadeillä sun muilla tablettitietokoneilla. Näyttää siltä, että tällainen mobiilikäyttö myös lisää netissä uutissivuilla käytettyä aikaa tavattomasti.
Meidän vastauksemme tähän on html 5 ja [responsive design](http://en.wikipedia.org/wiki/Responsive_Web_Design). Se on suomeksi suurin piirtein skaalautuvuus. Eli tämä uusi etevä palvelumme ymmärtää, minkä kokoisella ruudulla (pöytätietokoneella, tabletilla vai kännykällä) sivuille tulet ja osaa asettaa sivun sopivaksi ruutusi mukaan.  Kokeile vaikka.
Samaan aikaan olemme tosin pyöräyttäneet myös uuden, pelkästään kännykkäkäyttöön tarkoitetun [salamannopean mobiilipalvelun](http://beta.yle.fi/m).
Parantelemme nettipalveluamme  jatkuvasti. Tuomme sivuille lisää ominaisuuksia ja kenties luovummekin jostakin. Sivut eivät siis ole vielä ihan valmiit. Lienevätkö koskaan?
Kaikki palaute on paitsi tervetullutta, myös suureksi avuksi, kun tuunailemme nettipalveluamme vauhdissa.
Kiitos siitä etukäteen.
_Mika Rahkonen  
Internet-päällikkö, Uutis- ja ajankohtaistoiminta  
Yleisradio_
Destia hovi
Haaveissa siintää lentoemännän ammatti
Lentoemäntien kouluttaminen alkoi Suomessa 1947, kun Aero järjesti ensimmäisen lentoemäntäkurssin. Kurssille tuli suoranainen ryntäys, ja 270 toiveikkaan joukosta valittiin vain kuusi onnellista. Lentoemäntäkoulutuksen varhaisina vuosina fyysinen soveltuvuus oli tärkeää, mutta tänä päivänä myös kielitaito ja kokemus asiakaspalvelusta ovat arvostettuja.Kun lentokone nousee ilmaan, alkaa lentoemännän työn kiireisin vaihe, sillä lentoemännät huolehtivat matkustajien turvallisuudesta ja hyvinvoinnista lennon aikana.  "Lentoemännän ammatti on vaativa palveluammatti", toteaakin kokenut ammattilainen.Jo lentoemäntäkoulutuksen alkuvuosina korostettiin hyvää fyysistä kuntoa ja fyysistä soveltuvuutta alalle. Edustava ulkonäkö ja kielitaito ovat aina olleet tärkeitä ominaisuuksia, mutta tänä päivänä etusijalla ovat kielitaito ja kokemus asiakaspalvelutehtävistä. Moni lentoemäntä luopui alan varhaisvuosina ammatistaan työn raskauden ja työskentelyolosuhteiden vaativuuden takia. Myös nykykoneissa työ on hyvin kiireistä ja usein fyysisesti raskasta, eivätkä esimerkiksi aikaerolennot sovellu kaikille. Hyvä peruskunto onkin tärkeä seikka. Erilaiset liikuntaharrastukset niin kotona kuin ulkomaillakin ovat keskeisellä sijalla lentoemännän vapaa-ajan harrastuksista.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Lentoemännän ammatti 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/12/10/lentoemannan-ammatti-1960-luvulla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lentoem%C3%A4nt%C3%A4) (fi.wikipedia.org)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/dromyrke_flygvardinna_61793.html#media=61795) (svenska.yle.fi)
"Mäkäräisen kaudesta kiitettävä arvosana"
Kaisa Mäkäräisen valmentajan Jarmo Punkkisen mukaan Mäkäräisen kaudesta tulee MM-kisojen pienestä pettymyksestä huolimatta kiitettävä arvosana. Hiihto sujui hyvin, mutta ammunnassa oli koko kauden ajan ongelmia.
Mäkäräinen oli maailmancupin kokonaispisteissä neljäs. MM-kisoissa Ruhpoldingissa hän saavutti takaa-ajossa pronssia.
\- Kausi kokonaisuutena meni hyvin. Kaisa oli kymmenen kertaa palkintokorokkeella ja muitakin hyviä sijoituksia oli. Tietysti MM-kisojen huonot sijoitukset kisojen alkupuolella jättävät mitalista huolimatta vähän happaman maun. Mutta kokonaisuutena tästä kaudesta tulee kiitettävä arvosana, Punkkinen totesi.
Kausi lähti käyntiin Punkkisen mukaan hiihtovauhdin osalta jopa hieman odotuksia paremmin, mutta ammunta ei lähtenyt sujumaan odotusten mukaan ja sitä jouduttiin sitten odottamaan koko kauden ajan. Mitään suuria korjausliikkeitä ammuntaan ei tehty kauden aikana.
\- Uskon, että Kaisa kävi keskusteluja liiton ampumavalmentajan ja muidenkin kanssa. Minä puutun fyysiseen puoleen ja Kaisa hoitaa ampumapuolta.
Mäkäräinen sairastui Kontiolahden maailmancupin jälkeen ennen MM-kisoja.
\- En osannut odottaa, että se olisi vaikuttanut niin paljon kuin se sitten vaikutti. Pääsimme hyvään vauhtiin viimeistelyleirillä, mutta aika ei kuitenkaan riittänyt. Kaisa ei ollut Ruhpoldingissa aivan fyysisessä huippuvireessään.
\- Kauden lopussa tuli hyviä sijoituksia ja se antaa uskoa siihen, että oikeita asioita on tehty. Erittäin helppo on fyysisesti lähteä jatkamaan harjoittelua. Nyt täytyy vain vähän huolellisemmin pohtia ampumisen tilannetta.
Mitään päätöksiä esimerkiksi ampumavalmentajan hankkimisesta ei ole tehty.
\- Annetaan rauhassa kauden päättyä ja loman jälkeen toukokuussa pohditaan ammuntaa.
Jokereissa kova kilpailu - Pulkkinen vilttiin?
Teemu Pulkkinen on vaarassa pudota Jokerien kokoonpanon ulkopuolelle torstaina käynnistyvissä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Pulkkiselle ei löytynyt paikkaa 12 hyökkääjän joukosta maanantain harjoituksissa.
Jokerit harjoitteli maanantaina ketjukoostumuksilla Ben Eaves - Ilari Filppula - Nichlas Hardt, Janne Lahti - Riku Hahl - Teuvo Teräväinen, Jarkko Ruutu - Antti Kerälä - Jani Rita ja Juhani Tyrväinen - Henri Heino - Tomi Mäki. Pulkkinen pelasi harjoituksissa puolustajana.
20-vuotias Pulkkinen ei ole yltänyt tällä kaudella odotetulle tasolle. Loistavan tulokaskauden jälkeen Pulkkiselta odotettiin seuraavaa askelta, mutta tehopistemäärä laski 37:ään (16+21), eikä Pulkkinen muutenkaan ole loistanut.
Pihlainen luisteli MM-hopeaa
Arttu Pihlainen voitti päätöskisan. Mestaruus meni kuitenkin Kanadan Kyle Croxalille. Pihlainen oli kiinni mestaruudessa, mutta kakkosena olleen kilpailijan kaatuminen lopussa jätti suomlaisen hopealle.
Arttu Pihlainen päätti alamäkiluistelukauden voittamalla kauden viimeisen 
MM-osakilpailun Kanadan Quebecissa. Mestaruuden voitti kuitenkin kanadalainen 
Kyle Croxall, joka löi Pihlaisen 40 MM-pisteellä. 
Viime vuoden mestari Pihlainen lähti 240 pisteen takaa-ajoasemasta kauden 
huipennukseen, jossa ennakkosuosikkina oli kanadalainen, MM-pistejohdossa ollut 
Kyle Croxall. Pihlainen ja Croxall jyräsivät tiensä junan lailla finaaliin, 
jonne selviytyivät myös kanadalainen Adam Horst sekä Kylen pikkuveli Scott 
Croxall. 
Quebecin vaativa rata sopi hyvin Pihlaiselle ja hän ponkaisi heti lähdössä 
kärkeen. Takana oli tiukempi tilanne. Kyle Croxall oli pitkään kolmantena, mikä 
olisi tuonut Pihlaiselle MM-kultaa, mutta toisena ollut Scott Croxall kaatui ja 
Kyle Croxall luisteli maaliin toisena. Kakkossijallaan Kyle Croxall varmisti 
MM-kullan ja hänestä tuli ensimmäinen kanadalainen alamäkiluistelun 
maailmanmestari. MM-pronssi meni Kylen veljelle Scottille. 
\- Kyllähän sitä kultaa lähdettiin taas hakemaan. Ensimmäinen osakilpailu 
tammikuussa Minnesotassa sekä edellinen kisa helmikuussa Åressa menivät omaan 
piikkiin, kun finaaleissa kaaduin kärkipaikalta. Täällä tein sen mitä pystyin ja 
loppu ei ollut musta kiinni. Kuulin vasta maalissa, että Adam oli kaatunut 
kolmospaikalta, Pihlainen kommentoi tiedotteessa. 
Kaksi suomalaista viiden joukossa 
Pikkufinaalissa Paavo Klitrup luisteli kärjen takana, mutta viimeisessä 
hypyssä hän ampui kärkeen ja makeaan voittoon. Klitrup oli ennen 
päätösosakilpailua MM-taulukossa kuudes ja päätti kautensa viidenteen sijaan 
sekä kisassa että MM-pisteissä. 
\- Oli paljon tapahtumia, mutta taas se nähtiin, että koskaan ei kannata antaa 
periksi. Rata oli todella haastava ja jalat olivat aivan hapoilla jokaisen runin 
jälkeen, Klitrup totesi. 
Suomeen myös naisten MM-hopea 
Viime vuoden naisten maailmanmestari Salla Kyhälä oli jälleen yksi naisten 
sarjan ennakkosuosikeista. Kanadassa ringetteä pelaava Kyhälä oli erissä tuulen 
nopea, mutta finaalissa hänen oli tyytyminen toiseen sijaan ja MM-hopeaan. 
Naisten mestaruuden voitti Kanadan Desforges Fannie. 
\- Hyvä fiilis ja olen voittajan puolesta iloinen. Viimeinen lasku ei mennyt 
suunnitelmien mukaan. Olen ensivuonna ehdottomasti mukana, jos vain pääsen 
maajoukkueeseen, Kyhälä summasi. 
Viikinkihiirien perilliset asuttavat yhä Eurooppaa
Viikinkien laivoilla salamatkustaneiden hiirien jälkipolvia elää edelleen kaikkialla, minne viikinkien matkat ylsivät, kertoo tuore tutkimus. Se perustuu nykyhiirien perimän lisäksi DNA-näytteisiin, joita on saatu tuhat vuotta sitten eläneiden hiirien luurangoista.
Viikinkien kultakausi oli kuumimmillaan 1000 - 1200 vuotta sitten. Matkalle mukaan puikahti pieniä salamatkustajia, tavallisia kotihiiriä. Niitä houkutteli veneiden heinä ja vilja, jota oli lastina varsinaisten kotieläinten rehuksi. Määränpäässä hiiret kipittivät uusille kotikonnuille ja alkoivat lisääntyä.
Uppsalan yliopiston tutkijat vertasivat norjalaisten, islantilaisten ja brittiläisten hiirten sekä vanhojen luurankojen solujen mitokondrioita. Niiden DNA periytyy emolta sellaisenaan, ja muutokset ovat hitaiden mutaatioiden varassa, joten sukulinjaa on mahdollista seurata kauas.
Islannissa hiirikanta on elänyt niin eristyksissä, että nykyhiirien mitokondriot on täsmälleen samanlaiset kuin viikinkihiirillä. Sukulaisuus on kuitenkin edelleen ilmeinen myös Britanniassa.
Sen sijaan epäselvää on, seilasivatko hiiret viikinkien mukana aina Newfoundlandiin asti. Eleanor Jonesin johtama tutkijaryhmä epäilee, ettei parikymmenpäisen viikinkijoukon mukana ollut kylliksi hiiriä uuden populaation syntymiseen. Viikinkien omakin asutus Newfoundlandissa jäi lyhytikäiseksi, luultavasti vain vuoden mittaiseksi.
Tutkimuksesta kertoo Bio Med Central -verkkosivu.
The Vaccines lämppäämään Red Hot Chili Peppersiä Suomen keikalle
Viime kesänä Provinssirockissakin hurmannut brittibändi The Vaccines saapuu Suomeen 1. elokuuta lämppäämään Red Hot Chili Peppersin loppuumyytyä Tampereen keikkaa.
Vaikka **The Vaccines** kasattiin vasta muutama vuosi sitten, ei kyseesä ole mikään keltanokkien  soittoporukka. Muun muassa laulaja **Justin Young** on kuulunut Brittien  arvostettuun ”new folk” -porukkaan, jolloin Justin tunnettiin artistinimellä **Jay Jay  Pistolet**.
Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** kuvailee bändiä ajattomaksi ja tarttuvaksi kitaravetoiseksi autotallipopiksi, joka on kuorrutettu  menneiden vuosikymmenten melodioilla ja kaiulla.
Yhtye tunnetaan muun muassa YleX:lläkin tehosoitetusta _Post Break-Up Sex -_hitistään_._
Red Hot Chili Peppers ja The Vaccines 1. elokuuta Tampereen Ratinan Stadionilla.
**Lähteet:** Live Nation Finland
Valamo hiatus
JALKAPALLO: Villarreal palkkasi uuden valmentajan
Espanjan liigan taulukossa kolmanneksi viimeisenä majaileva Villarreal on palkannut valmentajakseen Miguel Angel Lotinan sunnuntaina erotetun Jose Molinan tilalle.
Taiteilija luo vanhasta uutta ja uudesta vanhaa
Kemiläinen taiteilija Sauli Miettunen tunnetaan lähinnä persoonallisista veistoksistaan, mutta nyt mies on tarttunut pensseleihin ja maaleihin. Viimeisimmän tilaustyön jälkeen tuli tunne, että nyt pitää saada tehdä jotain muuta ja olla vapaa.
Miettusen työpaja on täynnä jos jonkinlaisia työkaluja, hitsausvälineitä ja työkoneita, mutta juuri nyt ne ovat toviksi hiljenneet. Taiteilija päätti palata juurilleen eli kokeilemaan maalausta ihan vain siitä riemusta, että on useiden tilaustöiden jälkeen ja apurahan ansiosta vapaa tekemään mitä huvittaa.
Ja sekös hyvältä tuntuu. Kemin kävelykadulle tehtyjen veistosten jälkeen Miettunen nimittäin halusi lyödä hanskat tiskiin vähäksi aikaa, sillä urakka oli raskas.
\- Tämä on aivan ihanaa. Minähän olen koulutukseltani taidemaalari, niin alan nyt vähän verestellä niitä muistoja. Tämä on vielä tämmöistä harjoittelua. Pitää kokeilla miten ne värit käyttäytyvät, Miettunen naureskelee.
Romujen keräilijä
Miettunen tunnustautuu keräilijäksi, joka kuljeskelee romuvarastolla ja ympäristössä poimien matkaansa kaiken, mikä herättää kiinnostuksen. Hän luo vanhasta uutta, mutta myös uudesta vanhaa.
\- Joku materiaali saattaa aiheuttaa jonkun sysäyksen, että tuosta voisi jotain väkertää. Toisaalta joku työkalukin saattaa olla sellainen, että pitää kokeilla mitä kaikkea sillä voi tehdä.
\- On oikeastaan hämmästyttävää miten nopeasti sain kohtalaisen uudesta todella vanhan näköistä, niin ettei sillä ole enää käyttötarkoitusta, nauraa Miettunen.
Kehykset kasvoivat veistoksiksi
Kemiläistaiteilija on tehnyt veistoksia jo pari kymmentä vuotta. Miettunen ei varsinaisesti suunnitellut alkavansa kuvanveistäjäksi; työ vain valitsi tekijänsä.
\- Kehykset alkoivat kasvaa tauluista ulos, niistä alkoi tulla väkisin veistoksia.
Miettunen tekee töitä taiteilijalle tyypilliseen tapaan; välillä työpäivät venyvät 12 tunnin mittaiseksi. Ja kun työpaja sijaitsee asunnon alakerrassa, voi pajaan hiipiä vaikka keskellä yötä, jos uni ei satu tulemaan.
Torresin 1 541 minuutin odotus päättyi
Espanjalainen teksi edellisen maalinsa 19. lokakuuta 2011. Torres siirtyi 60 miljoonalla punnalla Liverpoolista Chelseaan tammikuussa 2011.
Jalkapalloilija Fernando Torresin pitkä kuiva kausi päättyi sunnuntaina, kun hän onnistui maalinteossa Englannin FA Cupin kuudennen kierroksen ottelussa Leicesteriä vastaan. Espanjalainen viimeisteli Chelsealle kaksi osumaa 5-2-kotivoitossa.
Torresilla oli paikkoja useampaankin maaliin, mutta tolppien väliin hän osui ensimmäisen kerran 67. minuutilla Raul Meirelesin syötöstä. Ovela sijoitus painui alanurkkaan ohi veräjänvartija Kasper Schmeichelin, ja Stamford Bridgen kotiyleisö oli haltioissaan.
Torresin edellisestä maalista Chelsean paidassa oli ehtinyt kulua 1 541 minuuttia. Hän siirtyi lontoolaisseuraan tammikuussa 2011 Liverpoolista vajaan 60 miljoonan euron kaupassa.
Kärkipelaaja ei tyytynyt yhteen osumaan, vaan pääsi maalitilastoon myös 85. minuutilla. Torres nikkasi pallon takanurkkaan Meirelesin antaman kulmapotkun jälkeen.
Torres kiitti maaleihinsa esityön tehnyttä Meirelesiä sopivalla tavalla erotuomarin antamalla lisäajalla, kun hän syötti epäitsekkäästi portugalilaisen maalintekoon.
"Tarvitsin ne maalit"
\- Tarvitsin ne maalit. Viimeisen kuukauden aikana joukkue on ollut paljon parempi kuin aiemmin. Olen pelannut hyvin, mutta en ole tehnyt maaleja. Luomme nyt enemmän paikkoja kuin ennen ja puolustamme paremmin, Torres kertoi ESPN:lle.
Chelsean muut maalintekijät olivat Gary Cahill ja Salomon Kalou, jotka veivät isännät kahden maalin johtoon reilussa vartissa. Sarjaporrasta alempana pelaavan Leicesterin onnistujat olivat Jermaine Beckford ja vaihtomies Ben Marshall.
Voitto vei Roberto Di Matteon luotsaaman lontoolaisjoukkueen neljän parhaan joukkoon FA Cupissa. Chelsea on voittanut kaikki neljä otteluaan tilapäisluotsi Di Matteon alaisuudessa.
Illan toisessa kuudennen kierroksen ottelussa Liverpool löi kotonaan Stoken 2-1. Luis Suarez vei isännät johtoon tyylikkäällä laukauksellaan 23. minuutilla, mutta entinen Liverpool-pelaaja Peter Crouch puski Stoken pian tasoihin. Voitto-osuman pyssytti Stewart Downing 57. minuutilla.
Lauantain ottelussa Everton ja Sunderland päätyivät 1-1-tasapeliin. Tottenhamin ja Boltonin välinen mittelö keskeytettiin Fabrice Muamban sairauskohtauksen takia.
Ammatillinen koulutus kiinnosti yhteishaussa
Ammatillinen koulutus kiinnosti kevään yhteishaussa Satakunnassa. Esimerkiksi WinNovaan haki ensisijaista opiskelupaikkaa yhteensä runsaat 1850 opiskelijaa. Aloituspaikkoja WinNovassa on noin 1550.
Sataedussa puolestaan jaossa on yhteensä lähes 600 opiskelupaikkaa ja ensisijaisten hakijoiden määrä ylitti tarjolla olleiden opiskelupaikkojen määrän.
Tulevat opiskelupaikat selviävät kesäkuussa. Ilman opiskelupaikkaa jääneille järjestetään täydennyshaku heinäkuussa.
Rugby tulee, tyrät rytkyy Hämeessäkin
Yhtenä maailman rajuimmista urheilulajeista pidetty rugby tulee ryminällä Hämeeseen. Hämeenlinnalainen Linna Rugby Club rekisteröityi virallisesti marraskuussa, ensimmäiset pelit on pelattu ja ensimmäistä sarjakautta odotetaan innolla. Joukkueella on samoalainen valmentaja, kolmannes pelaajista on maahanmuuttajia ja loput ryminällä eteneviä kantahämäläisiä. Joukkue etsii koko ajan uusia lajista kiinnostuneita pelaajia.
Linna Rugbyssa on mukana kolmisenkymmentä jäsentä. Luunmurskajaisista tunnetun lajin rantautuminen Kanta-Hämeeseen vaati toteutuakseen maahanmuuttajia ja heidän tietotaitoaan.
Kolmannes Linna rygbyn pelaajista on maahanmuuttajia, muunmuassa Samoalta, Brasialiasta, Englannista, Salomonsaarilta ja Namibiasta. Joukkuetta valmentaa samoalaisen rugbyn pelaaja-valmentaja Avea Avean.
Ensimmäiset pelit pelattiin hangella Jyväskylässä maaliskuun alussa. Ensimmäinen voittokin tuli, kun ruotsalainen Hammarby kaaatui maalein 2-0.
Joukkue aloitti harjoittelun elokuussa Linnapuistossa ja siirtyi talven ajaksi on Alaspään ratsastuskeskuksen maneesille. Jyväskylän talviturnausta varten harjoiteltiin luonnollisesti hangessa.

  Linna Rugby aloittaa 1. divisioonassa

\- Ensi kaudella osallistumme sarjaan. Pelaamme alimmalla sarjatasolla eli 1. divisioonassa. Tämä kauden tavoitteena on vakiinnuttaa toiminta, sanoo loppilainen varapuheenjohtaja Tuomas Mehtiö, joka on pelannut rugbya opiskeluaikoinaan Helsingissä.
Pelihuumori on korkealla. Usko maailmalla suositun urheilulajin mahdollisuuksiin Hämeenlinnassakin on kova.
\- Olemme neuvotelleet kenttäasioista kaupungin kanssa. Meidän pitäisi saada peli- ja harjoittelupaikka, jossa on vähän saman tyyppiset maalit kuin amerikkalaisessa jalkapallossa, kaksi pitkää tolppaa pystyssä. Kenttä on kutakuinkin tavallisen jalkapallokentän kokoinen, kertoo Mehtiö.
Suomen Rugbyliittoon marraskuussa hyväksytyn Linna Rugby Clubin joukkue harjoittelee keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. Uudet pelaajat ovat tervetulleita kokeilemaan lajia.
Autokouluilla on kovat ajat
Autokoulujen kustannukset ovat viime vuosina nousseet, mutta opetuksen hintaa ei ole ollut mahdollista nostaa kovasta kilpailusta johtuen. Kannattavuus on koetuksella.
Autokoulujen taloudellinen kannattavuus on viime vuosina kääntynyt laskuun. Autokoululiiton toimitusjohtaja Kaija Savolainen laskeskelee että tilanteeseen on johtanut monta tekijää.
\- Autojen ja polttoaineen hinnat sekä huoltojen ja varaosien hinnat ovat nousseet selvästi, mutta opetuksen hintaa ei ole voitu nostaa kovasta kilpailusta johtuen. Lisäksi lakiuudistukset ovat lisäksi vieneet yksityisiltä autokouluilta käytännössä kaikki raskaan liikenteen kortinsuorittajat.
Helsingissä henkilöautokortin suorittaminen maksaa kaikkineen noin 1 500 - 1 600 euroa. Autokoulunjohtaja Arja Lounio autokoulu E. Nygård Oy:stä kertoo, että hinta on ollut vuosia jäissä.
\- Katsoin juuri tuossa, että kolme vuotta sitten meillä on ollut ihan sama hinta kuin tänä päivänä. Samaan aikaan kuitenkin kustannukset ovat nousseet merkittävästi, kannattavuus on siis heikentynyt.

  Liikevaihto romahtanut

Autokoululiitto arvioi, että alan liikevaihto on pudonnut lakimuutosten seurauksena noin 20 miljoonaa euroa.
Kannattavuuden heikkenemisen ja viime vuonna voimaan tulleen valtakunnalliset autokoululuvat mahdollistavan lakimuutoksen myötä alalle odotetaan merkittävää rakennemuutosta.
\- Voidaan olettaa, että ala ketjuuntuu. Meille on jo nyt syntynyt muutama lähes valtakunnallinen ketju. Tulevaisuudessa näyttäisi siltä, että alalla olisi yksittäisiä pienempiä yrityksiä ja siten ketjuja. Autokoulualan se keskikokoluokka tulee vähenemään jatkossa, sanoo autokoululiiton toimitusjohtaja Kaija Savolainen.
Suomessa on yksityisiä autokoululupia vajaat 500 ja julkisen sektorin autokoululupia vajaat 100. Autokoulujen toimipisteitä on hieman enemmän ketjuuntumiskehityksen myötä.
Virkkunen ei tarjoillut yllätyksiä Oulussa
Kuntauudistuksen aluekierroksella ei kuultu kuntaministeriltä uusia avauksia. Henna Virkkusen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on hyvä tilanne väestörakenteen suhteen moneen muuhun maakuntaan verrattuna. Silti toimia vaaditaan. Kunnat eivät ole olleet suopeita hankkeelle.
Kuntaministeri Henna Virkkusen suusta ei kuntauudistuksen aluekierroksen Pohjois-Pohjanmaan avauspuheenvuorossa kuultu uusia avauksia. Virkkunen korosti Pohjois-Pohjanmaan hyvää ikärakennetta, mutta alleviivasi silti tarvetta kuntarakenteen muutokselle.
Kolmituntisen kuntakommenttimaratonin päätteeksi Virkkunen totesi, että valtio ei näe pakkoliitoksia järkevinä
\- Lähinnä kriisikuntien kohdalla niitä on pidetty mahdollisena. Lojaalisuus kuntakentän sisällä on kuitenkin vähenemässä, eikä köyhiä kuntia haluta vapaaehtoisesti mukaan liitoksiin.
Valtionvarainministeriön ylitarkastaja Markku Mölläri nosti erikseen esille Oulun eteläisen sirpaleisuuden, jolle pitäisi tehdä jotain. Pohjois-Pohjanmaa on varsin kahtiajakautunut.
Oppositiolta kritiikkiä hallitukselle
Oulun tilaisuuden avannut maakuntahallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperä totesi puheenvuorossaan, että kuntarajojen siirtely ei nuorenna vanhuksia tai paranna sairaita.
Vehkaperä arvosteli hallitusta myös piiloutumisesta selvityksen taakse.
Kunnilta kritiikkiä kuntakartalle
Tilaisuudesta suurimman osan haukkasivat kuntien puheenvuorot. Kaikille pohjoispohjalaisille kunnille oli varattu aikaa neljä minuuttia asukaslukuun katsomatta. Kaikkiaan puheenvuoroja oli 34 kappaletta.
Kuntauudistus ei herättänyt pohjoispohjalaisissa kunnissa liiemmälti ihastusta. Moni kunta tunnusti puheenvuoroissaan muutostarpeen, mutta hallituksen tapa runnoa uudistusta läpi sai kovaa kritiikkiä.
Oulu maalaili omassa puheenvuorossaan mielikuvaa jopa suunniteltua suuremmasta kaupungista. Oulu sai ajatukselleen tukea mm. Siikalatvasta, joka omassa puheenvuorossaan perusteli kiinnostustaan Oulun suuntaan mm. asiointiliikenteen suunnalla.
Kevätmuutto kaipaa lisää pälvipaikkoja ja sulavesiä
Lintujen kevätmuutto on kohta kuumimmillaan. Hämeessä on jo tehty useampia havaintoja muun muassa merikotkista. Peltojen ja vesistöjen sulilta paikoilta voi tavata ainakin kottaraisia, laulujoutsenia, töyhtöhyyppiä ja ensimmäisiä kiuruja. Linnut odottelevat lisää pälvipaikkojen ja sulavesien ilmaantumista.
Vaikka lintuharrastajat tekevätkin jo havaintoja kevätmuuttajista, niin toistaiseksi kevätmuutto ei ole tarjonnut suuria yllätyksiä, arvioi luontoharrastaja Martti Raekunnas.
\- Minusta tämä on ollut aika normaali kevät. Tässä oli aika tiukka talvi tuossa helmikuussa ja sitten maaliskuun alussa, kun alkoi olemaan niitä lämpimiä niin on pikkuhiljaa alkanut tippumaan muuttolintuja.
Sunnuntaina oli jo elämää
Sunnuntaina eri puolilla Hämeenlinnan ja Riihimäen seutua bongattiin jo hiirihaukkoja ja piekanoja. Lisäksi lintuharrastajat saivat kiikariinsa muun muassa uuttu- ja sepelkyyhkyjä sekä lehto- ja helmipöllöjä.
\- Jotta lintujen kevätmuutto pääsisi oikein kunnolla vauhtiin kaivataan muun muassa lisää sulapaikkoja järviin, sanoo Raekunnas. Lisäksi sää saisi vielä selkeästi lämmetä, ja luntakin on vielä aika paljon eli pelloilla olevat pälvet ovat aika pieniä.
Lintujen muuttoajat ovat hieman muuttuneet vuosien saatossa, kun keväät ovat jonkin verran aikaistuneet.
Kevätmuutto aikaistunut
\- Kevään lämpeneminen ainakin joinakin vuosina tuntuu niin, että kevätmuutto on keskimäärin aikaistunut. Ja kyllä siitä on ihan tutkimustietoakin olemassa, että muutamilla lajeilla muuttajat ovat tulevat tänne entistä aikaisemmin, kertoo hämeenlinnalainen luontoharrastaja Martti Raekunnas.
Syyttäjä vaatii Destian ex-johtajalle vankeutta nyt hovioikeudessa
Valtionyhtiö Destian entistä toimitusjohtajaa Jukka Laaksovirtaa vastaan nostettu rikosjuttu jatkuu nyt hovioikeudessa. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki Laaksovirtaan kohdistetut rikossyytteet vajaa vuosi sitten.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi pysyy kuitenkin edelleen kannassaan, ja vaatii Laaksovirralle ehdotonta vankeutta kuudesta luottamusaseman väärinkäytöstä. Laaksovirta kiistää syytteet.
Syyttäjä ei anna alkuperäisestä syytteestään periksi piiruakaan. Hän katsoo, että Destian entinen toimitusjohtaja syyllistyi lähinnä vuoden 2008 aikana useisiin taloudellisiin väärinkäytöksiin.
Kaikkiaan Tamminiemi laskee Laaksovirran syyllistyneen kuuteen erilliseen luottamusaseman väärinkäyttöön.
Syyttäjä: käräjäoikeus sivuutti olennaista näyttöä
Tamminiemen mukaan toimivallan ylittämisessä on ollut kyse kiviainesselvityksen tilaamisesta ystävältä, hintavan proomun ostamisesta ja vuokraamisesta, keinotekoisen lainan järjestämisestä yhtiön työntekijälle sekä konsulttisopimusten tekemisestä yhtiöstä irtisanoutuneiden johtajien kanssa.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki Laaksovirtaan kohdistuneet syytteet viime vuoden toukokuussa. Tamminimen mielestä jutun vieminen hovioikeuteen oli välttämätöntä.
\- Käräjäoikeus on arvioinut sille esitettyä näyttöä virheellisesti. Tuomion perustelujen ydinosa - eli johtopäätökset - eivät anna perusteltua ja oikeaa kuvaa asian lopputuloksesta.
Laaksovirta kiistää syytteet jyrkästi
Laaksovirran asianajaja Petteri Sotamaa hämmästelee koko hovioikeusprosessia.
\- Herää kysymys, ajetaanko tätä juttua pelkästään julkisuuden paineen takia.
\- Tieliikelaitos muuttui vuoden 2008 alusta Destia-osakeyhtiöksi. Laaksovirta palkattiin Destiaan muutosjohtajaksi. Destia on miljardiluokan yritys. Kaikki syytteissä kuvaillut teot ovat olleet aivan normaalia suuryrityksen toimitusjohtajan työtä, ärähti Sotamaa.
\- Kaiken lisäksi on muistettava, että yhtiön hallitus ja yhtiökokous ovat hyväksyneet kaikki Laaksovirran toimet. Hänelle on myös myönnetty jälkikäteen täysi vastuuvapaus toiminnastaan asianmukaisessa järjestyksessä.
\- Laaksovirta itse ei ole hyötynyt syytteissä mainituista järjestelyistä euron euroa.
Oikeudenkäynnille on varattu aikaa pari viikkoa. Tuomio jutussa saataneen kesän kynnyksellä.
Muamban puhekyky palautunut
Jalkapallon valioliigajoukkue Boltonin Fabrice Muambaa hoidetaan edelleen lontoolaisessa sairaalassa pelaajan lauantaisen sairaskohtauksen jälkeen. Muamban ystävä kertoi kuitenkin maanantaina tämän kykenevän jo puhumaan.
Muamban ystävän, Curtis Codringtonin mukaan jalkapalloilija puhuu "lyhyitä sanoja englannin ja ranskan kielillä".
23-vuotiasta Muambaa pidetään edelleen tehohoidossa, mutta hän ei enää tarvitse sydämentahdistinta.
Tiistaille alun perin suunniteltu Aston Villan ja Boltonin välinen ottelu on siirretty myöhempään ajankohtaan.
Niemelä: Olen ylpeä Matin urasta
Maajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä muistuttaa, että Matti Hautamäki on 2000-luvun menestynein yksilöurheilija. Niemelä ja Hautamäen yhteistyö alkoi, kun Niemelästä tuli 17-vuotiaan hyppääjän henkilökohtainen valmentaja.
Planican lentomäen joukkuekilpailussa päättyi yksi luku suomalaisessa 
mäkihyppyhistoriassa, kun Matti Hautamäki päätti pitkän maailmancup-uransa. Muun 
muassa neljä olympiamitalia saavuttanut Hautamäki on 2000-luvun menestynein 
yksilöurheilija Suomessa. 
30-vuotias Hautamäki ilmoitti joukkueelle lauantaina päättävänsä upean 
hyppyuransa joukkuekilpailuun. Hän hyppäsi joukkueensa ankkurina, mutta kilpailu 
päättyi jo ensimmäiseen kierrokseen. 
Hautamäki hyppäsi kuitenkin vielä ennen finaalikierroksen alkua virallisen 
jäähyväishyppynsä. Suomen koko joukkue oli Hautamäkeä vastassa alhaalla 
mäkimontussa, ja mestaria kannettiin kultatuolissa yleisön hurratessa monien 
ennätyshyppyjen tekijälle. 
Hautamäki on ollut Suomen mäkijoukkueen vahva arvokisamenestyjä ja 
joukkuekilpailujen tukipilari, mutta kulunut kausi jäi odotuksia vaisummaksi. 
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä muistutti kuitenkin niistä 
lukuisista upeista saavutuksista, jotka kuopiolainen on saavuttanut urallaan. 

"2000-luvun menestynein yksilöurheilija"
\- Matti pitää muistaa huikeasta urastaan, niistä menestyksekkäistä vuosista. 
Matti on 2000-luvun menestynein yksilöurheilija. Kaikki loppuu aikanaan, ja 
tänään aurinkoisessa Planicassa oli paras mahdollinen päätös, Niemelä sanoi 
Skijumping ry:n tiedotteessa. 
Niemelä on toiminut myös Hautamäen henkilökohtaisena valmentajana. Kaksikon 
yhteistyö alkoi, kun Hautamäki oli 17-vuotias. 
\- Olen ylpeä hänen urastaan. Haikea, mutta kiitollinen hetki tänään. 
Aloitimme yhteistyötämme vuonna 1998 Puijolla, ja toimin hänen henkilökohtaisena 
valmentajana vuoteen 2003, jolloin nähtiin hänen nousuvaiheensa lajin huipulle. 

Parivaljakon yhteistyö jatkui taas vuodesta 2010 eteenpäin, ja Niemelän 
mukaan vielä viime talvena he pääsivät hienoon menestyspiikkiin, kun Hautamäki 
sijoittui MM-kisoissa viidenneksi ja oli parhaimmillaa maailmancupin 
osakilpailussa toinen. 
\- On hienoa katsoa nyt, millaiset saavutukset hän teki vuosien varrella. 
Matti oli hieno joukkuekisahyppääjä ja oli tuomassa lukuisia mitaleja Suomelle, 
Niemelä totesi hyvillään. 
\- Joukkue kiittää ja kumartaa ja toivoo Matille hyvää jatkoa uran jälkeiseen 
”normaaliin” elämään.
Lenita Toivakka: Yhteistyö Kymen kanssa voisi olla uusi mahdollisuus
Kaakkois-Suomen vaalipiiri olisi sopiva nimi uudelle Kymen ja Etelä-Savon yhdistävälle vaalipiirille, sanoo kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.). - Kahdesta huonosta tarjolla olleesta vaihtoehdosta valittiin se parempi. Itse olisin ollut alkuperäisen vaalialuemallin kannalla.
Lenita Toivakka pitää vaalipiiriyhteistyötä Kymen kanssa mahdollisuutena, joka ei sulje pois jo toimivaa itäsuomalaista yhteistyötä. Lopputuloksena saattaa olla uusi ja entistä laajempi yhteistyö.
Viikonloppuna uutissivustoja väritti Dragsvikin varuskunnan säilymiseen liittyvät asiat ja puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) lausunnot. Keskustelussa pohditaan, tehtiinkö Dragsvikille myönteinen päätös asiantuntijoiden vai politiikan sanelemin ehdoin.
Lenita Toivakka arvelee eduskunnan puhuvan asiasta rauhallisesti. Kovin suuresta kriisistä ei hänen mukaansa ole kyse. Hallituksen suurimmat haasteet ovat taloudessa.
Velkaantumisen kierre on katkaistava
Hallituksen kehysneuvottelut ovat torstaina. - Tehtävänä on ikäviä päätöksiä, joiden toteuttaminen vaatii yhteistä tahtoa, sanoo Lenita Toivakka.
\- Suomi on rajulla velkaantumisen tiellä. Vienti on romahtanut, on otettava huomioon myös rakenteelliset vaikeudet: väki ikääntyy, veronmaksajien määrä vähenee, menot ja tulot eivät ole tasapainossa. Ongelmaan on tartuttava ja tehtävä uskottavia päätöksiä tasapainon löytämiseksi.
Lenita Toivakka vaatii velkaantumisen kierteen katkaisemista. Rakenteellisia uudistuksia on tehtävä nyt, jotta tasapaino löytyisi pitkällä tähtäimellä.
\- Työurien pidentämiseen on todellinen tarve, siksi työhyvinvointia on parannettava. Opiskelijoita on saatava työelämään, mutta myös sinne työuran loppupäähän on saatava lisää aikaa.
Toivakan mukaan tällaisten ratkaisevien päätösten teko on välttämätöntä myös ulkopuolisten näkökulmien takia. - Meidän pitää antaa esimerkiksi Suomen kestävyyttä arvioiville luottoluokituslaitoksille vakuuttava viesti, että hoidamme velkaantumisen pitkällä tähtäimellä pois.
\- Luodaan kasvua ja uusia työpaikkoja, meidän ei pidä säästää itseämme kuoliaaksi, sanoo Lenita Toivakka. Siksi paukkuja on pantava nuorten työllistymiseen ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn.
Ammatillisen koulutuksen suosio jatkuu
Yhdeksän kymmenestä peruskoulunsa päättävästä kainuulaisnuoresta hakeutuu opiskelemaan Kainuuseen. Tämän kevään yhteishaussa kaksi kolmesta nuoresta haluaa jatkaa ammatillisessa koulutuksessa.
Kajaanissa annettavaan opetukseen haluaa yli kolmannes enemmän kuin on aloituspaikkoja. Sen sijaan Kuhmon ja Suomussalmen toimipaikat kärsivät hakijapulasta. Lukiokoulutuksen aloituspaikkoja jää vapaaksi jokaisessa lukiossa Kajaania lukuun ottamatta. Hakijamäärät ovat laskeneet erityisesti Sotkamon ja Puolangan lukioissa.
Kainuussa ammatilliseen koulutukseen ensisijaisia hakijoita on 1,4 -kertainen määrä suhteessa aloituspaikkoihin. Kajaanissa hakijapaine kohdistuu hyvinvointialalle sekä tekniikan ja liikenteen alalle. Suosituimpia perustutkintoja suhteessa aloituspaikkoihin olivat Kajaanin autoalan, logistiikan, rakennusalan ja hiusalan perustutkinnot, joihin oli jokaiseen yli kaksinkertainen hakijamäärä.

  Todistuksen keskiarvo karsii hakijoita

Kaikkiin Kainuun maakunta -kuntayhtymän lukioihin on ensisijaisia hakijoita vähemmän kuin aloituspaikkoja. Kajaanin lukion aloituspaikat ja hakijamäärät ovat tasapainossa. Kajaanissa lukioon pääsyn keskiarvorajana on 7,0 ja tämä voi vielä karsia hakijoista valituksi tulevien määrää. Kajaanin lukioon on 117 toissijaista hakijaa, joten aloituspaikkamäärä täyttyy varmasti. Toissijaiset hakijat voivat ohittaa ensisijaiset hakijat paremmalla keskiarvolla, jos he eivät pääse ensisijaiseen hakupaikkaansa.
Peruskoulun tänä keväänä päättäville nuorille on tarjolla riittävästi aloituspaikkoja. Halutuimmille linjoille vaaditaan hyviä peruskoulun päättötodistuksia sekä onnistumista pääsykokeissa. Vuosi sitten sijoittumistilanne oli yhtä haastava kuin tällä hetkellä, mutta elokuussa kaikille kainuulaisille peruskoulun päättäneille voitiin tarjota toisen asteen koulutuspaikka.
Flybe lentää taivaalla lainasiivin
Lentoyhtiö Flybe lentää tilapäisesti tsekkiläisissä väreissä muun muassa Kruunupyyn ja Helsingin välillä. Flybe on ainakin kaksi kertaa - viimeksi eilen - korvannut lentoyhtiön oman koneen Czech Airlinesin ATR 42-koneella huoltojen vuoksi.
Matkustajia hämmästyttänyt lentoyhtiön vaihtuminen johtuu Flyben mukaan vakituisen kaluston huollosta. Koneessa on myös yhtiön mukaan aina Flyben omaa henkilökuntaa paikalla. Korvaava konetyyppi on sama kuin Flyben oma.
\- Kuten muidenkin lentoyhtiöiden, Flyben on hankittava korvaava lentokone huoltaakseen reiteillään operoivia lentokoneita aiheuttamatta häiriöitä matkustajille, Flybe Europen kaupallinen johtaja Fred Kochak kommentoi.
Yhtäkkinen konetyypin vaihto on aiheuttanut hämmentystä matkustajien keskuudessa.
Räppisensaatio halukas duetoimaan Adelen kanssa 
Muun muassa Wiz Khalifan ja Kelly Rowlandin kanssa työskennelleen Tinie Tempahin ja Adelen edelliset yhteistyöaikeet kaatuivat laulajattaren kurkkuleikkaukseen.
**Tinie Tempah** ystävystyi megamenestyneen **Adelen** kanssa viime vuonna ja yritti saada duettoa aikaan jo silloin.
\- Tapasimme Los Angelesissa ja hengailimme ulkona todella paljon. Adelen kurkkuoperaation jälkeen hän pisti kiertueensa jäihin ja kävi ulkona aiempaa vähemmän. Jätin silloin asian sikseen, Tinie Tempah kertoi Noise11:n haastattelussa.
Räppäri toivoo dueton toteutuvan vielä, mutta on kuitenkin realistinen toiveidensa suhteen.
\- Adelella menee nyt todella kovaa, mutta yhteistyö olisi edelleen mahtavaa. Adelen kaltaisia menestyksiä tulee vain kerran parissa vuodessa, hän on varmasti seitsemännessä taivaassa, mies uskoo.
**Lähteet:** Noise11
Hautamäki: Helpottunut olo
Matti Hautamäen ura mäkihyppääjänä päättyi lauantaina Planicassa. Uraan mahtui useita arvokisamitaleja. Kultamitali jäi kuitenkin puuttumaan.
Kisan jälkitunnelmissa 30-vuotias mäkimies myönsi, että tunnelmat ovat haikeat. 
\- Kyllä on haikea ja vähän tyhjä olo. Ei sitä tietenkään oikein vielä osaa 
ymmärtää, että enää ei tosimielessä tai maailmancupissa torniin kiivetä, 
kommentoi Hautamäki Yle Urheilun haastattelussa. 
Hautamäki arveli ajatuksen uran loppumisesta iskostuvan mieleen ajan kanssa. 
Yksi tunne oli kuitenkin jo selvä. 
\- Helpottunut olo, tyhjäkin. 
Hautamäki saavutti urallaan useita arvokisamitaleita. Ensimmäinen 
arvokisamitali ripustettiin miehen Lahdessa kymmenen vuotta sitten. Kultaa tuli 
2003 Val Di Fiemmen MM-karkeloista joukkuemäessä. Hautamäellä on myös neljä 
olympiamitalia. Ne hän nostaa korkealle. 
\- Aika vaikea sanoa (huippuhetkeä). Tietenkin olympialaiset missä mitaleita 
tuli, ovat varmasti miellyttävin muisto. Mutta tietenkin myös maailmanennätykset 
ja voittoputket, joissa oikeasti tunsi olevansa ykkösmies ovat korkealla 
muistoissani. 
"Ei ainakaan tuurihyppääjä"
Hautamäki ei muistele pahalla sitä, että olympia- ja MM-kultamitalit jäivät 
muutamaan otteeseen vain parin pisteen päähän. Myös maailmancupin 
kokonaiskisassa suomalainen ylsi kolmanneksi muutamaan otteeseen. 
\- Kokonaiskolmoissijat lämmittävät kovasti mielessä, ei tuurihyppääjästä 
ainakaan ollut kyse, Hautamäki tuumii. 
Seuraavaksi edessä on elämä ilman mäkikisoja. Hautamäki ei paljasta tarkempia 
suunnitelmia, mutta sanoo, että edessä tuskin on kuitenkaan valmennusuraa. 
\- Ei ole tarkoitus jäädä vuosikausiksi sohvanpohjalle makailemaan, vaan 
mahdollisimman äkkiä siirtyä ihan normaalielämän rytmiin. 
Viimeiseksi jäänyt kausi ei sujunut suomalaisilta mäkikotkilta, Hautamäki 
mukaan lukien, kovinkaan mallikkaasti. Rentoutuneen kuuloinen Hautamäki sanoi 
kuitenkin, että harmi ei jää päällimmäiseksi ajatukseksi. 
\- Vielä pari viikkoa sitten harmitti, että viimeinen kausi ei lähtenyt 
pyörimään niin kuin piti, mutta tällä hetkellä ei jaksa yhtään harmitella sitä. 

Mildh: Kimi on palannut - onko Lotus valmis?
Oliko yllätys, että Kimi Räikkönen ajoi hienosti Australiassa? Ei. Parin vuoden F1-ajotaukoa tasoitti oikea asenne ja lupaavasti toimiva auto. Oliko yllätys, että Lotus oli kilpailukykyinen? Ei. Testit näyttivät konseptin toimivan.
Lotuksella oli kuitenkin mahdollisuuksia repiä avauskisasta enemmänkin irti nyt, kun kehityskisa ei vielä ole alkanut. Mitä seuraavaksi? Kimi lunastaa nopeasti kaikki odotukset itselleen ja muille. Sen jälkeen hänen odotuksensa kohdistuvat vain ja ainoastaan talliin.
Australian GP:stä jäi ehkä sellainen kuva, että kärjen osalta kaikki on entisellään. Red Bull ja McLaren ovat kyllä muiden tavoittamattomissa, mutta uskallan jo tässä vaiheessa sanoa asetelman olevan viime kauteen nähden päinvastainen; McLaren on ykkönen, Red Bull kakkonen.
Yhden kilpailun perusteella on vaarallista tehdä tällaisia johtopäätöksiä. Teen kuitenkin niin ja perusteluni kuuluvat seuraavasti.
Lewis Hamiltonin aika-ajokierros. Katsoin sen useita kertoja läpi. Oli kuin olisi katsonut Sebastian Vettelin aika-ajoja viime vuodelta. Hamilton pystyi silminnähden luottamaan autoonsa ja viemään sen jokaisessa kaarteessa ja jarrutuksessa äärirajoille. Ja jopa vaivattoman oloisesti. Eikä siinä kaikki. Jenson Button ei ole aika-ajospesialisti, mutta ajoi silti vain kymmenyksen päähän tallikaverinsa huippuajasta. Molemmat kuljettajat eturiviin, ilmaan mitään näkyviä ongelmia. Täydellistä.
Kilpailussa ero Red Bulliin näkyi samalla tavalla oli polttoainetankki täynnä tai tyhjä. Siinä missä Sebastian Vettel ja Mark Webber joutuivat viemään autojaan riskirajoilla lähes koko kilpailun, McLaren-kuljettajien ajaminen oli varmemman oloista.
Lopulta turva-auton takia otettu uusintalähtö kertoi kaiken tarvittavan. Vettel on uusintalähtöjen erikoismies, mutta Button karkasi häneltä ulottumattomiin. Ei vain lähtökiihdytyksessä vaan koko loppumatkalla. Jos Red Bullilla olisi kaikki hyvin, olisi Vettel ajanut eron kiinni.
McLarenin kauneudesta puhutaan. Kaunis se kiistatta muihin verrattuna onkin. Suvereenisti. Mutta kauneus todella näkyy myös nopeudessa. Pitkästä aikaa McLarenilla todella on jokainen palanen saatu kohdalleen ennen kauden alkua. Jopa ulkonäönkään suhteen ei ole tingitty laatutasosta. Eikä siis sorruttu kompromisseihin.
***
Myös kuljettajatilanne on McLarenilla viime vuoteen nähden parempi. Button puhuu ääneen siitä, kuknka hyvä asema hänellä on tallissa. Siinä missä Hamilton käytti talven aikana valtavan määrän valmistautumisaikaa pääkoppansa selvittämiseen, Button on pystynyt keskittymään oleelliseen entistäkin paremmin: pitämään itsestään huolta ja panostamaan työhön tallin ja auton kanssa. Kisan jälkeen hän sanoi tuntevansa olonsa kotoisaksi autossaan. Tämä kertoo minulle siitä, että vuoden 2009 maailmanmestari on saanut tehdyksi autoon viime vuotta paremmin juuri ne muutokset ja asetukset, jotka hän kokee tärkeäksi.
Tässä tullaan juuri Buttonin mainitsemaan asemaan. Hamiltonista muodostui viime kauden aikana kysymysmerkki jopa omalle tallilleen ja samalla Button vain kehittyi paremmaksi. Muistettakoon viime vuodelta Buttonin vahvuus siinä, että hän pystyi rakentamaan vahvan insinööritiimin ympärilleen. Nyt sen varaan on pystytty rakentamaan vieläkin enemmän.
Hamilton ajoi upean aika-ajon, mutta kisassa hän puristaa vieläkin liian väkisin. Sitä renkaat eivät edellenkään kestä. Hamilton on kuitenkin paremmalla ladulla kuin viime vuonna. Se tekee McLarenista entistäkin vahvemman.
Ensi viikonloppuna Malesiassa on aivan toisenlainen rata. McLarenilla odotetaan Red Bullin olevan siellä selvästi vahvempi. Niin varmasti onkin, mutta olen varma, että McLaren toimii Sepangin nopeissa kaarteissa siinä missä Australian katuradallakin.
***
Onnittelut Kimille. En ole hetkeäkään epäillyt, etteikö paluu radoille onnistuisi, mutta hän on tehnyt sen tyylikkäästi. Asenne on selvästi myönteisempi kuin hänen lopettaessaan Ferrarilla. Vapautuneisuus näkyy olemuksessa. Kimille annettiin hyvä auto käyttöön ja hän otti siitä kaiken irti viisaalla tavalla. Mutta ei todellakaan himmaamalla.
Hienoa tilanteessa on se, että F1-maailma todella on ottanut hänet avosylin vastaan. Italian televisio esimerkiksi lähettää ensi viikonloppuna erikoisosuuden Kimi Räikköisestä Formula 1 –lähetyksissään. Juuri Italiassa Kimin arvostus on paluun myötä vain noussut, sillä saapasmaan kansa tietää, miten ikävällä tavalla tarina Ferrarin kanssa lopulta päättyi. Sama koskee varmasti useita muitakin F1-maita.
Olen kuitenkin realisti ja uskon Kiminkin olevan. Vielä on niin monesta asiasta kiinni, että homma alkaa todella luistaa. Sillä tarkoitan vankan aseman saavuttamista kahdeksan parhaan joukossa. Lähdetään nyt siis jostain edes liikkeelle. Kuuden joukosta puhuminen olisi jo suuri harppaus yhden kisan perusteella.
Ferrarin rämpiessä suossa Lotuksen mittatikku on tässä vaiheessa Mercedes GP. Mersujen heikkous on edelleen kisassa. Pitkällä matkalla auto vaan ei ota toimiakseen. Mutta nyt, kun autojen kehitystyö ei ole vielä päässyt vauhtiin pitäisi etenkin luotettavuuden olla priimaluokkaa. Mersulla näin ole, mutta Lotus tuntuu toimivan moitteettomasti ja olevan tasaisen kilpailukykyinen kisamatkalla. Ja vieläpä molemmilla rengasseoksilla.
***
Kimin itsensä kohdalla on nyt kyse sen viimeisen terän löytämisestä omassa suorituksessa. Pienet tekijät, kuten tallin kanssa kommunikointi, pitää saada kohdalleen. Yhteispeliä kisaviikonlopun erikoistilanteisiin ei pysty talven testeissä harjoittelemaan. Tämän alueen kehitystä Kimi kuitenkin osasi ennakoida jo sopimusvaiheessa valitsemalla itselleen tutun kisainsinöörin McLaren-ajoilta.
Kimi valitteli, ettei kaikkea saatu Australian viikonloppuna tehtyä suunnitellulla tavalla, rata-aika jäi laskettua vähäisemmäksi ja auton ohjausjärjestelmäkin vaatii vielä hiomista. Viime mainittu tuntuu mitättömältä pikku asialta, mutta hän on vuosien varrella oppinut tietämään, mitä haluaa ja asettamaan vaatimukset sen mukaan. Ihanteellisessa tilanteessa kaikki pikkumurheet saadaan pois päiväjärjestyksestä ennen kauden alkua. Nyt näin ei ole.
Lotus ei vielä ole huipputasolla valmistautumisessa. Nyt tuntuu mm. se, että talli menetti neljä päivää testeissä. Lotuksen organisaatio joutuu tosi koetukselle, sillä tästä eteenpäin ratkaise se, kuka pystyy kehittämään autoaan parhaiten kisapaineen kiristyessä. Tämä on keskeistä myös Kimin menestykselle.
Paluu radoille onnistui erinomaisesti. Turha kiistää, etteikö alku lupaisi hyvää myös seuraavissa kisoissa. Mutta ajettiinhan Lotuksen (silloin vielä Renault) autolla viime vuonna Australiassa jopa kolmanneksi. Kauden edetessä suorituskyky alkoi kuitenkin hiipua.
Kimi on viimeistään Malesian kisan jälkeen terottanut oman miekkansa. Sen jälkeen hän alkaa ladata painetta tallin suuntaan aivan uudella tasolla.
Lotuksen on parasta olla silloin valmis siihen.

  Jukka Mildh

Nakkila ratkaisee suurkunnan kohtalon
Nakkilan suuntautuminen ratkaisee Harjavallan suunnitteleman suurkunnan toteutumisen. Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan mukaan Eura ja Ulvila ovat jo ilmoittaneet haluttomuutensa liittyä Keski-Satakunnan selvitysalueeseen. Kokemäki ja Eurajoki ovat puolestaan ilmoittaneet kiinnostuksensa aluetta kohtaan.
Karrimaan mukaan Harjavalta, Nakkila, Kokemäki ja Eurajoki muodostaisivat yhdessä runsaan 27 tuhannen asukkaan kunnan. Mikäli Nakkila jättäytyy selvityksestä pois, kariutuu suunnitelma Karrimaan mukaan yhteisen rajan puuttumiseen. Nakkilan valtuusto käsittelee kunnan suuntautumista tänä iltana.
Enontekiön ilmaislentoja käytetty vilkkaasti
Enontekiöllä kuntalaiset ovat käyttäneet ilmaislentoja viimevuotista vilkkaammin. Tähän mennessä enontekiöläiset ovat tehneet 144 ilmaismatkaa Helsinkiin. Liki kaikki ovat menopaluulentoja.
Lentoyhtiö FlyBe lentää Hetasta Helsinkiin kaksi kertaa viikossa, kun viime vuonna Finncomm lensi vain kerran viikossa. Viime keväänä enontekiöläiset lensivät ilmaiseksi kaikkiaan parisataa kertaa.
Enontekiöläiset saavat ilmaislippuja, koska kunta maksaa lentoyhtiölle tappiollisista lennoista. Tänä vuonna kunta on varautunut maksamaan lentoyhtiölle 50 000 euroa tappiotakuuta.
Vastaavan toimistosihteerin Pia Korvan mukaan Helsinki-Hetta-lennoilla on ollut helmi-maaliskuussa tilaa, ja jokainen on päässyt haluamalleen lennolle.
Loppukeväästä lentojen myynnin odotetaan vilkastuvan. Tällöin myös haluttu ilmaismatka voi siirtyä toiseen ajankohtaan. Viime vuonna vain yksi kuntalaisen ilmainen matka-aie peruuntui lennon oltua täynnä.

  Norjan osuus auki

Jokainen kuntalainen saa kaksi edestakaista lentoa Hetta-Helsinki-välille kevään aikana. Rajoituksesta saatetaan luopua huhtikuun puolen välin jälkeen.
Myös Norjan Kautokeinon on ollut tarkoitus lähteä mukaan tappiotakuisiin ja sitä kautta kuntalaistensa ilmaislentoihin. Pia Korvan mukaan norjalaisten rahoitusosuus on kuitenkin yhä auki.
Enontekiön lennot alkoivat 19. helmikuuta ja kestävät 6. toukokuuta saakka. Kunnassa on 1 900 asukasta.
Pori: Psykiatrian jatkohoitojonoihin tartutaan
Porin perusturva lupaa nopeuttaa potilaiden siirtämistä jatkohoitoon Harjavallan sairaalasta. Yle Satakunta kertoi viime viikolla, että useat psykiatrian potilaat ovat joutuneet odottamaan kuukausia turhaan Harjavallassa, koska Pori ei ole pystynyt osoittamaan heille hoitokotipaikkoja.
Palvelujohtaja Esko Karra Porin perusturvasta sanoo, että säästöjen lisäksi kyse on ollut hoitopaikkojen tilapäisestä täyttymisestä.
-Meillä on tilapäisesti paikat täynnä ja se näkyy heti. Me järjestämme tällä viikolla palaverin, jossa katsomme, miten saamme asioita eteenpäin, Karra kertoo.
Rypsirouhesiilo kytee Raisiossa - palo ei vaikuta tuotantoon
Raision tehtaalla syttyi maanantaina aamupäivällä kytöpalo rypsirouhesäiliössä. Betonisessa säiliössä on yli miljoona kiloa rypsirouhetta, ja pelastuslaitos tarkkailee kytemisen etenemistä. Leviämisvaaraa ei ole, eikä palo ole aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Päivystävän palomestarin Marko Ahtikiven mukaan rouhe saattaa palaa kytemällä useita tunteja. Paikalla on jonkin verran savua.
Kun pelastuslaitos antaa luvan, aletaan rouhetta ottaa ulos siilosta, kertoo Raisio-konsernin viestintäpäällikkö Heidi Hirvonen.
Rypsirouhetta käytetään rehunvalmistuksessa. Kytöpalo ei vaikuta tuotantoon, sillä Raisiolla on käytössään muitakin siiloja. Taloudellisista vaurioista tai palon syttymissyystä ei Hirvosen mukaan vielä ole tietoa.
Päivystävän palomestarin mukaan siilon tyhjentämiseen ja palon sammuttamiseen saattaa mennä yli vuorokausi.
Kotkan kirkon tornikello näyttää oikeaa aikaa ehkä jo tällä viikolla
Tornikello on jo käynnissä ja säätö oikeaan aikaan on meneillään. Mutta tuleeko kello antamaan äänimerkin tasatunnein kuten aikoinaan?
Kotkan pääkirkon kellotaulu alkaa näyttää kaupunkilaisille aikaa kuluvan viikon aikana. Kirkkoherra Hannu Marttilan mukaan kello on nyt käynnissä ja sitä säädetään käymään oikeassa ajassa tämän viikon aikana.
Kello ei toistaiseksi anna äänimerkkiä tasatunnein. Soittotoiminto poistettiin aikoinaan käytöstä lähialueen asukkaiden toiveesta. Äänimerkin käyttöönotto on tällä hetkellä harkinnan alla.
Pääkirkon yli satavuotiaan kellon korjaus maksoi seurakuntayhtymälle noin 52 000 euroa. Kellotaulu oli ollut pysähdyksissä noin kaksi vuotta.
Väitös: empaattinen kokee surun musiikissa
Empaattiset ihmiset liikuttuvat muita herkemmin musiikin kuuntelusta, osoittaa tänään tarkistettava väitöstutkimus Jyväskylän yliopistosta. Tutkimuksen mukaan persoonallisuus vaikuttaa musiikkimakuun.
Filosofian maisteri Jonna Vuoskosken tutkimus osoittaa, että yksilölliset tekijät, kuten persoonallisuus ja empatia, vaikuttavat musiikin herättämiin tunnekokemuksiin.
\- Empaattisten ihmisten tunteisiin vaikuttaa erityisen voimakkaasti surullinen musiikki, kertoo Vuoskoski.
Musiikin vaikutusta säätelee myös kuuntelijan mieliala. Toisena päivänä sama ihminen voi kokea kappaleen surullisena, mutta toisena päivänä musiikki ei tuota mitään reaktiota.
Persoonallisuus vaikuttaa myös musiikkimakuun. Sovinnolliset ja ulospäin suuntautuneet ihmiset pitivät positiivisesta ja energisestä musiikista. Empaattiset ja uusille kokemuksille avoimet ihmiset taas pitivät surullisemmasta musiikista, jonka välittämät tunteet he kokevat muita voimakkaammin.
Kelloniemen vedessä voi olla laatuhäiriöitä
Vesijohtovedessä saattaa esiintyä lähipäivinä häiriöitä Kuopion Kelloniemessä. Kuopion Vesi korjaa vesijohtoa Telkkistentiellä.
Vedenjakelu keskeytyy korjaustyön ajaksi muutamilla lähikiinteistöillä, joille on ilmoitettu asiasta suoraan. Veden laatuhäiriöt ovat kuitenkin myös mahdollisia laajemmin Kelloniemen alueella.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Mahdollisista laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen numeroon 017 185 362.
SKS:lta apurahoja Lönnrotin ja Paulaharjun rahastoista
Suomalaisen kirjallisuuden seura on jakanut yhteensä 30 784 euroa apurahoja Elias Lönnrotin ja Samuli Paulaharjun rahastoista.
Elias Lönnrotin rahastosta jaettiin seuraavat apurahat:
FM Riitta Jytilälle väitöskirjaan kertomisen etiikasta Eira Stenbergin tuotannossa, 10 000 euroa.
FM Kaarina Monoselle väitöskirjan loppuunsaattamiseen inkerinsuomalaisten kielenkäytöstä Pietarissa ja lähialueilla, 10 000 euroa.
FM Nina Hämäläiselle väitöskirjan jälkeiseen tutkimukseen; Tunteellinen muisti, lyyristen kansanrunojen tekstualisointi Lönnrotin toiminnassa yhteiskunnallisten merkitysten tuottajana, 3 000 euroa.
Elias Lönnrotin rahastosta jaetaan apurahoja suomalaisen kulttuurin; erityisesti kielen, kansanperinteen ja kirjallisuuden tutkijoille.
Samuli Paulaharjun rahastosta jatettiin seuraavat apurahat:
FM Pirjo Rautiaiselle väitöskirjatyöhön Monitieteellinen kenttätyö – tutkijoiden näkökulmia kenttätyön merkityksestä ihmistieteissä, 4 000 euroa. Sekä Svullryan kenttämatkaryhmälle kenttämatkaan Svullryaan, Norjan metsäsuomalaisalueelle, 2 784 euroa.
FM Aino Tormulaiselle väitöskirjatyön Koettu ja tulkittu tyttöenergia. Tutkimus populaarikulttuurin ilmiöstä Suomessa muistitieto- ja arkistoaineistojen keruuseen, 1 000 euroa.
Samuli Paulaharjun rahastosta jaetaan palkintoja ja apurahoja kansanperinteen kerääjille tai kenttätutkijoille.
Roger Federerin peli kulkee loistavasti
Roger Federer on edelleen huippukunnossa. Sveitsiläinen tennistaituri on pelannut viimeisten kuukausien aikana huipputasolla ja osoitti jälleen Indian Wellsissä pystyvänsä edelleen taistelemaan myös Grand Slam -turnausvoitoista.
Federer voitti Indian Wellsin turnauksen ennätyksellisen neljännen kerran ja nousi jakamaan Rafael Nadalin ennätystä 19 Masters-turnauksen voittajana.
Federerin uran on ennakoitu kääntyneen lopulliseen laskuun jo pitkään, mutta sveitsiläinen on pelannut viime kuukaudet loistavasti. Hän ei ole voittanut Grand Slam -turnausta sitten vuoden 2010 Australian avointen, mutta nykyisellä vireellä sekin on jatkossa hyvin mahdollista.
Sveitsiläinen on voittanut kuusi viimeisestä kahdeksasta turnauksestaan viime vuoden lopulta lähtien.
\- Mielestäni olen pelannut todella hyvin viime kesän Ranskan avoimista lähtien. Pelasin todella hyvin Ranskassa, Wimbledonissa ja US Openissa. Ihmiset eivät aina anna arvoa suoritukselleni, jos en voita turnausta, Federer sanoi.
Indian Wellsin turnauksen Federer voitti kolme kertaa peräkkäin vuosina 2004-06, mutta neljättä mestaruutta piti odottaa kuusi vuotta.
\- On pitkä aika siitä, kun viimeksi voitin täällä, vaikka olenkin pelannut hyvin. On hienoa mennä loppuun asti. Olen todella onnellinen.
Federer on voittanut 39 viimeisestä 41 ottelustaan. Tappiot tulivat Rafael Nadalille Australian avoimissa ja John Isnerille Davis Cupissa. Sveitsiläinen otti revanssin molemmista Indian Wellsissä, Nadalista välierässä ja Isneristä finaalissa.
Indian Wellsissä riehunut vatsatautiepidemia ei säästänyt täysin Federeriäkään. Hän ei ollut täydessä kunnossa alkukierroksilla, mutta pelasi viimeiset ottelut todella hyvin.
Tällä hetkellä Federerin tärkein tavoite on voittaa lisää Grand Slam -turnauksia 16 jo voitetun jatkoksi. Maailmanlistan ykköspaikka ei ole lyhyellä tähtäimellä mahdollinen.
\- Se ei ole tällä hetkellä tavoitteena lyhyellä tähtäimellä. Se ei ole mahdollista, koska Novak on pelannut niin uskomattoman hyvin viimeisen 12 kuukauden aikana.
Viljelijätukien ehtoja noudattettiin hyvin
ELY-keskukset valvoivat viime vuonna 3 588 tilaa viljelijätukien maksamiseksi. Määrä on noin kuusi prosenttia kaikista viljelijätukea hakeneista tiloista.
Ympäristötuen osalta eniten puutteellisuuksia havaittiin viljavuustutkimuksissa, joissa selvitetään viljelysmaan hedelmällisyyttä. Puutteita havaittiin joka neljännellä tilalla, ja laiminlyönnit pysyivät suunnilleen edellisvuotisella tasolla.
Ympäristötuen ehtojen mukaan lannoituksen pitää perustua voimassa olevien viljavuustutkimusten tuloksiin. Tutkimus on tehtävä, kun edellisestä on kulunut viisi vuotta.
Pientareissa ja suojakaistoissa havaittiin puutteita runsaassa kymmenessä prosentissa valvotuista tiloista. Puutteet olivat yleensä lieviä, ja yli kolmasosalle tiloista annettiin ainoastaan huomatus. Vakavia puutteita oli vain muutamalla kymmenellä tilalla.
Eniten toimenpiteitä valvontaan suhteutettuna aiheutui viljelyn monipuolistamisen puutteista. Luonnon monimuotoisuuden ja maiseman ylläpitämisen ehtona on muun muassa monimuotoisuuskartoituksen tekeminen. Monet tilat olivat jättäneet kartoituksen tekemättä.
Yli kymmenellä prosentilla oli ongelmia myös tilojen pinta-alojen ilmoittamisessa. Tuki hylättiin kokonaan 69 tilalla. Ongelmat liittyivät tyypillisesti muutaman aarin kokoiseen reuna-alueeseen tai esimerkiksi tilapäisesti viljelemättömään alaan.
Poliisi: turvavyövalvonnan tulos huolestuttava
Poliisi on huolissaan turvavöiden käyttämättä jättämisestä. Viikon kestäneessä tehovalvonnassa saatiin hälyttävä tulos.
Keski-Suomen poliisilaitoksen suorittamassa tehostetussa liikennevalvonnnassa yhteensä 96 ihmistä oli liikkeellä ilman turvavyötä. Ylinopeuksia havaittiin 87 kappaletta ja ajon aikana kännykkään puhuneita kuskeja 38.
Rattijuoppoja poliisi tavoitti viisi ja ajokortittomia kuljettajia seistmän. Jäipä haaviin yhdeksän etsintäkuulutettuakin. Rikesakkoja ja rangaistusvaatimuksia kirjoitettiin viikon aikana kaikkiaan 221 kappaletta ja ajokortteja jäi kuivumaan 12.
Turvavöiden käytön laiminlyöntiä huomattiin tapahtuvan erityisesti taajamissa lyhyillä ajomatkoilla. Kaikkiaan poliisi tarkasti viikon aikana 720 ajoneuvoa.
Pelastuslaitokset Facebookiin
Pelastuslaitokset liittyvät Facebookiin
Pelastuslaitokset alkavat hyödyntää Facebookia viestinnässään. Esimerkiksi poliisi käyttää jo hyvin aktiivisesti sosiaalista mediaa, mutta vasta kuudella pelastuslaitoksella on Facebook-sivu. Palopäällystöliitto kouluttaa tänä vuonna pelastuslaitoksia omien Facebook-sivustojen luomiseen.
Myös Pohjois-Savon pelastuslaitos lähtee vuoden aikana mukaan internetin yhteisöpalveluun. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen virkaatekevä riskienhallintapäällikkö Matti Hurula pitää tärkeimpänä ratkaistavana tekijänä luotettavuutta.
\- Tällaisen turvallisuusorganisaation sivustojen tulee perustua faktaan. On varmistettava, että Facebook-sivulta tuleva tieto on oikeaa ja että asiakas tietää, että se tulee pelastuslaitokselta, Hurula toteaa.
Palopäällystöliiton ICT-kehityspäällikön Janne Leinosen mukaan pelastuslaitoksen Facebook-sivuista on tarkoitus tehdä samanmuotoiset ja -näköiset, jotta ihmiset voivat helposti tunnistaa ne ja luottaa siihen, että sivut ovat varmasti pelastuslaitoksen omat.
Myös ristiintarkistuksen mahdollisuus helpottaa tunnistamista, eli kun käyttäjä löytää yhden pelastuslaitoksen virallisen Facebook-sivun, löytää hän niiden kautta toisetkin. Leinonen myös uskoo, että nimenomaan toimimalla itse sosiaalisessa mediassa pelastuslaitokset voivat ehkäistä sitä, että ihmisten keskuuteen päätyisi väärää tietoa jonkun muun levittämänä.
Ei onnettomuustiedottamista ainakaan aluksi
Pelastuslaitokset eivät aio käyttää sosiaalista mediaa ainakaan aluksi esimerkiksi onnettomuustiedottamiseen, vaan Facebook-sivustoilla on tarkoitus lähinnä kertoa tapahtumista tai käsitellä erilaisia turvallisuusteemoja.
ICT-kehityspäällikkö Janne Leinosen mielestä Twitter ja Facebook soveltuisivat kuitenkin hyvin myös kriisitiedottamiseen. Tilanteissa, joissa ihmiset etsivät tietoa niin hanakasti, että virallisten tahojen omat palvelimet eivät kestä ja sivut kaatuvat, sosiaalinen media saattaa olla jopa vakaampi vaihtoehto viestintään.
\- Nämä alustat ovat hyviä ja lupaavia, Leinonen summaa.
Some tuo uusia tietokanavia
Vaikka esimerkiksi se, miten hyvin pelastuslaitokset ehtivät ja pystyvät päivittämään Facebook-sivujaan, on vielä osin auki, kehityksessä halutaan olla mukana.
Pelastuslaitosten on seurattava jatkossakin, miten ja millaisia kanavia kansalaiset käyttävät tiedon saamiseksi. Toisaalta sosiaalinen media voi tuoda viranomaisille uusia mahdollisuuksia hankkia tietoa ja pysyä ajan tasalla.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen vt. riskienhallintapäällikkö Matti Hurula arvioi, etteivät viranomaisetkaan voi tarkkaan tietää, mikä sosiaalisen median rooli on esimerkiksi viiden vuoden päästä. Vuoden 2004 Kaakkois-Aasian tsunamikatastrofin aikaan tietoa tuli netin kautta, mutta Facebookia ei vielä käytetty laajalti.
\- Mitä jos vastaava onnettomuus sattuu tänä päivänä jossakin päin maailmaa, tuleeko valtaosa tiedosta jo Facebookin kautta tai Twitteristä? Se jää nähtäväksi, Hurula pohtii.
Räikkösen paluu innosti Jälkihien väkeä
Aamu-tv:n Jälkihiessä Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Erkka V. Lehtola puntaroivat urheilun ajankohtaisia puheenaiheita. Kimi Räikkösen paluu F1:n MM-sarjaan sai aamun vierailta innostuneen vastaanoton.
Saku Tuominen tunnusti odottaneensa kiihkeästi Räikkösen paluuta F1-radoille. Tuominen huomautti, että Räikkösen kaltaiset persoonat ovat harvinaisia tapauksia.
\- Australian MM-avaus oli hieno kilpailu. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Kimin kaudesta tulee loistava, Tuominen hehkutti.
\- Jos urheilumaailma on jotakin kaivannut, niin Kimi Räikköstä. Ihan mahtavaa nähdä Kimi taas vauhdissa, Tuominen jatkoi.
Erkka V. Lehtola huomioi, että Räikkösen ajaminen näytti hyvältä, vaikka suomalaiskuljettaja oli pitkään sivussa sirkuksesta. Kimi näytti taas saavan nopeasti juonesta kiinni.
Jälkihiessä keskusteltiin viikonvaihteessa alkaneista jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä. TPS lähti jo kesälomalle. Kanerva muistutti, että nuorten SM-liigan välieräkoitos HPK - Jokerit veti Hämeenlinnan halliin yli 3 000 katsojaa.
Kosmetologiksi eniten tunkua
Lapin ammattiopistoon haki tänä keväänä viime vuotista vähemmän nuoria. Jokaista aloituspaikkaa kohti oli keskimäärin 1,4 hakijaa, kun viime vuonna luku oli 1,58. Opintosihteeri Pirjo Pukarisen mukaan hakijamäärän väheneminen johtuu ikäluokan pienenemisestä.
Eniten hakijoita oli kosmetologin koulutukseen, jossa jokaista aloituspaikkaa haki 3,75 hakijaa. Parturi-kampaajaksi haki kolme nuorta jokaista aloituspaikkaa kohti.
Lähihoitajaopintojen suosio väheni, sillä jokaista aloituspaikkaa kohti oli nyt 1,87 hakijaa, kun viime vuonna hakijoita oli 2,37 per paikka.
Opintosihteeri Pirjo Pukarinen Lapin ammattiopistosta sanoo, että viime vuodesta suosiotaan ovat kasvattaneet leipuri-kondiittorin sekä ict-asentajan tutkintoon johtavat koulutukset. Pukarisen mukaan puutarha- sekä kone- ja metallialan koulutusten hakijamäärät vähenivät. Rakennusalan hakijamäärä kasvoi hieman, jokaista paikkaa kohti oli 1,74 hakijaa kun viime vuonna hakijoita oli 1,69 per paikka.
Lapin ammattiopistoon haki perjantaina päättyneessä yhteishaussa yhteensä 1131 ensisijaista hakijaa. Aloituspaikkoja on 805. Viime vuonna hakijoita oli 1198 ja aloituspaikkoja 759. Aloituspaikkoihin on laskettu mukaan Rovaniemen ammattilukio.
Cock pop, pornogrind, hautajaisdoom… Tässä hölmöimmät musiikkigenret
Oletko kuullut nörtticoresta, cock popista tai Illbientista? NME listasi hölmöimmät musiikkigenret.
Äskettäin rääväsuinen amerikkalaislaulaja **Kesha** julisti Twitterissä uuden levynsä edustavan täysin uutta musiikkityyliä, cock poppia.
Cock popin ohella viime vuosina on puhuttu myös nintendocoresta, intelligent dance musicista ja nerdcore hiphopista. Hölmöimmät korret kuitenkin NME:n mukaan vetävät metallimusiikin alagenret.
Doom metal -fanit, joiden mielestä **Eyehategod** ja **Swallow the Sun** ovat aivan liian ilomielisiä, kannattaa tutustua genreen nimeltä hautajaisdoom. Tyyliä edustaa muun muassa norjalainen **Funeral**.
Pohjoismaiseen mytologiaan kappaleensa perustavia bändejä löytyy Suomesta ja naapurimaista vaikka kuinka. Bändit kuten **Finntroll**, **Moonsorrow** ja **Ensiferum** yleisesti mielletään edustavan genreä nimeltä viikinkimetalli.
Samoilla aalloilla seilaa myös merirosvometalli, jonka edustajiin kuuluvat muun muassa saksalainen **Running Wild** ja skottibändi **Alestorm**.
Koko listan voi tarkastaa [täältä](http://www.nme.com/blog/index.php?blog=1&amp;title=listomania_the_10_most_ridiculous_music_&amp;more=1&amp;c=1&amp;tb=1&amp;pb=1).
**Lähteet:** NME
Perussuomalaisten Pietari Jääskeläinen vaatii Wallinin eroa
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Uudenmaan piirin puheenjohtaja Pietari Jääskeläinen vaatii puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) eroa. Jääskeläisen mukaan Wallinin pitäisi tehdä itse johtopäätökset valehtelun vuoksi.
Perussuomalaiset syyttää Wallinia valehtelusta Dragsvikin varuskunnan säilyttämispäätöksen yhteydessä. Jääskeläisen mielestä Wallinin pitäisi erota.
\- Puolustusministerin pitää tehdä johtopäätökset ja erota tehtävästään, kun hän on harhauttanut sekä hallitusta että Suomen kansaa antamalla väärän todistuksen.
Wallin on kiistänyt harhauttaneensa eduskuntaa.
Perussuomalaisten mukaan Dragsvikin toiminnot tulisi siirtää Upinniemeen.
\- Nythän etsitään kustannussästöjä ja Dragsvik ei niitä tuo, mutta jos se yhdistetään Upinniemeen Dragsvikiä voidaan käyttää muihin tarkoituksiin, Jääskeläinen sanoo.
Nakkilan suuntautuminen ratkaisee Harjavallan suurkuntaesityksen toteutumisen
Nakkilan suuntautuminen ratkaisee Harjavallan suunnitteleman suurkunnan toteutumisen. Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan mukaan suunnitelma kariutuu yhteisen rajan puuttumiseen, mikäli Nakkila valitsee Keski-Satakunnan sijaan Porin suunnan.
Karrimaan mukaan Eura ja Ulvila ovat jo ilmoittaneet haluttomuutensa liittyä Keski-Satakunnan selvitysalueeseen. Kokemäki ja Eurajoki ovat puolestaan ilmoittaneet kiinnostuksensa aluetta kohtaan.
\- Harjavalta, Nakkila, Kokemäki ja Eurajoki muodostaisivat yhdessä noin 27 200 asukkaan kunnan. Se ylittäisi selvitysmiesten raportissa olleen kriteerin 20 000 asukkaasta. Jos vielä yksi kunta jäisi pois, jäisi väkimäärä vajaaksi, Karrimaa laskeskelee.
Mikäli Nakkila jättäytyy selvityksestä pois, kariutuu suunnitelma Karrimaan mukaan jo yhteisen rajan puuttumiseen. Nakkilan valtuusto käsittelee kunnan suuntautumista tänä iltana.
Selvitys: Kaatopaikkakaasu kannattaisi myydä
Kontiosuon kaatopaikalta vapautuvien kaasujen kerääminen liikennepolttoaineeksi olisi kannattavaa, väittää aiheesta tehty selvitys. Ramboll-konsulttiyhtiön selvityksen mukaan kaatopaikalta vapautuu riittävästi metaania myytäväksi vuoteen 2030 asti.
Sen jälkeen kaasun tulo vähenee, koska kaatopaikalle ei enää tulevaisuudessa saa viedä mätänevää jätettä. Kaatopaikkakaasu jalostettaisiin ja sitä myytäisiin autoilijoille nesteytettynä Joensuuhun perustettavasta tankkauspisteestä. Jalostamon ja uuden kaasunkeräysjärjestelmän rakentaminen maksaisi arviolta pari miljoonaa euroa. Asiasta päättää Joensuun seudullinen jätehuoltoyhtiö Puhas, joka myös vastaisi kustannuksista. Puhaksen liikennebiokaasukehittäjä Anu Laakkonen uskoo, että maakunnassa riittää käyttäjiä biokaasupolttoaineelle.
\- Teimme viime keväänä kyselyn, jonka perusteella 61 prosenttia kotitalouksista ja 64 prosenttia kuljetusliikenteestä on valmis siirtymään biokaasuauton käyttöön. Silloin kaasua tarvittaisiin jo enemmän kuin mitä Kontiosuolta vapautuu, Laakkonen sanoo.
Kaatopaikkakaasun kerääminen on lakisääteistä jo nyt. Kontiosuolta vapautuva kaasu johdetaan Fortumin voimalaan, jossa se käytetään lämmöntuotantoon tai poltetaan soihtuna.
Ajatuksena on, että alkuvaiheessa liikennebiokaasua voitaisiin tarvittaessa myydä myös muualle. Maakaasuyhtiö Gasum Oy on ilmoittanut olevansa kiinnostunut ostamaan liikennekäytöstä ylijäävän kaasun. Kaasua voitaisiin mahdollisesti tuoda Kontiosuon jalostamoon myös Kuhasalon biokaasulaitoksesta putkea pitkin.
Biokaasujalostamohanketta esitellään Joensuun seutuhallitukselle tiistaina. Anu Laakkosen mukaan tarkoituksena on kuulla jäteyhtiön osakaskuntien ajatuksia hankkeesta.
Pohjois-Karjalan teiden päällä huristaa tällä hetkellä alle kymmenen biokaasuautoa. Lähimmät julkiset tankkauspisteet sijaitsevat Lappeenrannassa Etelä-Karjalassa ja Keski-Suomen Laukaassa.
Virolainen rakennusfirma saartoon
Rakennusliitto on julistanut virolaisen rakennusyrityksen työmaat saartoon. Liitto korostaa, että myös rakennuttajien on kannettava vastuuta rakennusliikettä valitessaan.
Rakennusliiton mukaan Ehiter Arendus Oy:n työmaalla Jyväskylän Mäyrämäessä on epäselvyyksiä työntekijöiden palkoissa ja muissa työsuhdesaatavissa.
\- Muun muassa työsopimuksissa ei ole työntekijöiden allekirjoituksia, kertoo Rakennusliiton aluevastaava Pentti Haukimäki.
Varhain huomisaamuna alkava saarto koskee virolaisfirman kakkia Suomen työmaita. Rakennusliittoon kuuluvat henkilöt eivät siis saarron aikana mene näiden työmaiden alueelle.
Saarto on voimassa siihen saakka, kunnes yrityksen työntekijöiden saatavat on selvitetty Rakennusliittoa tyydyttävällä tavalla. Rakennusliitto peräänkuuluttaa rakennuttajien vastuuta.
Valamoa sammuttivat ensimmäisinä vapaapalokunnat
Palopaikalle saapuivat ensimmäisinä Karvion, Heinäveden ja Vihtarin vapaapalokunnat. Sen sijaan Viinijärven pelastusyksikkö sai tiedon palosta hitaasti, vaikka se sijaitsee samalla etäisyydellä luostarista kuin Heinävesi. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta myönnetään, että laitoksen päivystävä palomestari teki toimenpidepyynnön Liperin Viinijärvelle vain lisäresurssina eli niin sanottuna täydentävänä vasteena.
Viinijärven pelastusyksikkö sai tiedon Valamon palosta lähes tunnin ensihälytyksestä, mikä on kummastuttanut alan väkeä.
Karttapalvelu Google Mapsin mukaan Viinijärveltä on pääosin valtatietä 23 pitkin Valamon luostariin 35 kilometriä, kun Heinävedeltä matkaa kertyy mutkaisempaa tietä 37 kilometriä. Heinävedeltä Valamoon ajettaessa on kierrettävä Kermajärvi. Ennen Heinäveden yksikköä sammutustöihin ehätti Karvion vapaapalokunta. Kolmantena paikalle saapui Vihtarin vapaapalokunta.
Etelä-Savon pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti vakuuttaa, että Viinijärven hälyttäminen heti paikalle ei olisi nopeuttanut sammutusta, sillä Viinijärvellä ei ole puomitikasautoa ja palo riehui rakennuksen yläosassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiussuunnittelijan Pasi Markkasen mukaan Heinävesi on paikkana ongelmallinen, koska se on kolmen pelastuslaitoksen ja kolmen hätäkeskuksen alueella.
Palopaikalla oli lopulta lukuisia yksiköitä niin Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan kuin Pohjois-Savonkin pelastuslaitoksista.
Kuntakierros saapuu kaupunkiin
Hallituksen ajamaa kuntauudistusta puidaan Pohjois-Pohjanmaan osalta tänään Oulussa. Kuntien näkemyksiä on kuulemassa myös kuntaministeri Henna Virkkunen. Yle Oulu seuraa tapahtumaa nyt myös twitterissä.
Puolilta päivin alkavan tilaisuuden aluksi puhuu kuntaministeri Henna Virkkunen. Tämän jälkeen tilaisuudessa jokaisella kunnalla on lyhyt, neliminuuttinen puheenvuoro.
Tilaisuus on nähtävissä suorana valtiovarainministeriön 
[nettisivujen kautta](http://www.goodmood.fi/kuntauudistus/.).
Pohjois-Pohjanmaan tilaisuus on valtionvarainministeriön kuntakierroksella kolmanneksi viimeinen. Helmikuun puolivälissä alkanut kiertue päättyy torstaina Uudellemaalle.
Myös Yle Oulu seuraa tapahtumia tiiviisti radiossa ja netissä. Yle Oulu seuraa tapahtumia nyt myös mikroblogipalvelu twitterin kautta.
Suomen Ateena juhlii 175-vuotista taivaltaan
Jyväskylän kaupunki juhlii tällä viikolla vaiheikasta menneisyyttään ja varmasti yhtä mielenkiintoista tulevaisuuttaan. Erilaiset tapahtumat kutsuvat tutustumaan kotikaupungin elämään ja kulttuuriin.
Pitkä matka on kuljettu siitä, kun keisari Nikolai I perusti Jyväskylän vuonna 1837. Ensimmäisenä vuonna nuoressa kaupungissa asusti 199 asukasta. Tänä päivänä sisämaan kauppakaupunkia sitten asuttaakin yli 132 000 ihmistä.
Jyväskylässä vietetään tällä viikolla kaupungin 175-vuotissyntymäpäiväviikkoa ja erilaista juhlaohjelmaa on tarjolla roppakaupalla. Nykykulttuurin ja tulevaisuuden näkymien lisäksi juhlaviikolla tarjoutuu mahdollisuus kurkistaa Suomen Ateenan historiaan, jonne sukelletaan esimerkiksi kaupungin juhlasivujen mielenkiintoisissa verkkonäyttelyissä.

  Ääntä ja valoa

Tällä viikolla Jyväskylän päivät näkyvät ja kuuluvat esimerkiksi Harjulla, josta kesä- ja joulun ajan perinteinen iltasoitto raikaa juhlaviikon aikana joka ilta.
Perinteisen Laulu synnyinseuduille -kappaleen sijasta Harjulla soi Jyväskylän Studiokuoron juhlavuoden kunniaksi nauhoittama sävelmä Pieni laulu Jyväskylälle, jonka sävelsi Eino Tulikarin säveltämä ja sanoitti Martti Korpilahti. Harjun kuuntelemisen lisäksi kaupunki suosittelee juhlimaan Jyväskylän merkkipäivää nostamaan Suomen liput salkoihin torstaina.
Tänään maanantaina karkelot alkavat keskustassa SynttäriStartti-riehalla. Juhlaviikon iltoina voi hiljentyä ihailemaan lyseon seinille heijastettavaa Valotrilogia-valonäytöstä. Pitkin viikkoa voi esimerkiksi myös ihailla Jyväskylä-aiheisia näyttelyitä kaupunginkirjastolla ja osallistua ohjatuille kiertoajeluille.

  Bongaa design

Jyväskylän syntymäpäiväviikkoon liittyen tällä viikolla järjestetään myös Jyväskylän Design-viikko. Tapahtuman tarkoituksena on edistää muotoilun asemaa Keski-Suomessa, lisätä tekijöiden näkyvyyttä maakunnassa sekä laajentaa käsitystä muotoilusta.
Viikon tapahtumat sijoittuvat pääasiassa kauppakeskus Kolmikulmaan ja Suomen käsityön museoon. Tapahtumaan liittyen tänään alkaa Luovan Pajan järjestämä designbongaus, jossa kännykän avulla etsitään kaupungilta design-kohteita, joihin on kiinnitetty tietyllä sovelluksella luettava QR-koodi. Eniten bongauksia tehneitä odottaa palkinto.
Juhlaviikon koko ohjelma löytyy kaupungin 175-vuotisjuhlasivustolta.
Teemme juttua: Onko nettiadresseilla oikeasti merkitystä?
Nettiadresseja on viime aikoina noussut kuin sieniä sateella. Adressien luojien mukaan ne ovat tehokas väline, kun halutaan saada jokin asian suuren yleisön ja päättäjien huomioon. Suora linja valmistelee juttua siitä, onko näillä adresseilla oikeasti vaikutusta ja mihin netissä paljon nimiä keränneet adressit ovat päätyneet.
Cargotec pohtii yhtiön osan listaamista Singaporeen
Lastinkäsittelyyn erikoistunut Cargotec harkitsee yhtiön osan listaamista Singaporen pörssiin. Cargotecin hallitus on päättänyt aloittaa arvioinnin merenkulkuun lastinkäsittelypalveluja tarjoavan Cargotec Marinen listaamisesta.
Tällä hetkellä Cargotec Marinen liikevaihdosta yli 70 prosenttia tulee Aasiasta ja Tyynenmeren alueelta. Cargotecin hallitus uskoo, että Marinen listaaminen Singaporeen turvaisi kasvun jatkumisen.
Cargotecin tämänhetkisen arvion mukaan Cargotec omistaisi yhä enemmistön Cargotec Marinesta, vaikka se Singaporeen listautuisikin.
Viime vuonna Cargotec Marinen liikevaihto oli noin 1,2 miljardia euroa.
Cargotecin hallitus arvioi, että näkemys Cargotec Marinen listautumismahdollisuuksista Singaporeen valmistuu tämän vuoden kolmannen neljänneksen loppuun mennessä.
Wallinia vastaan mielenosoitus
Erälukioon kuusi hakijaa
Enontekiön erälukioon oli kuusi ensisijaista hakijaa. Lukion rehtorin Laila Palkisen mukaan hakijat ovat enontekiöläisiä.
Palkisen mukaan erälukioon odotettiin enemmän hakijoita myös muilta paikkakunnilta. Erälukiossa on 30 aloituspaikkaa. Palkisen mukaan Enontekiön erälukio aloittaa joka tapauksessa ensi syksynä.
Suomen ensimmäisessä erälukiossa voi käydä eränkäyntiin liittyviä kursseja kuten rekikoirakurssin, eräensiapua, riekonmetsästystä sekä suorittaa muun muassa metsästyskortin ja hygieniapassin.
Ammattilukion suosio hiipumassa?
Ammattilukioon hakeneiden määrä pieneni Rovaniemellä. Perjantaina päättyneessä yhteishaussa ammattilukioon oli 211 ensisijaista hakijaa, mikä on kymmenen vähemmän kuin viime vuonna.
Apulaisrehtori Eija Laiho selittää hakijoiden vähenemistä sillä, että Rovaniemellä peruskoulun päättävien ikäluokka on aiempaa pienempi. Laihon mukaan ammattilukion suosituimmat alat olivat edelleen lähihoitajan, kokin ja tarjoilijan ammatit. Ammattilukiossa on 154 aloituspaikkaa, mikä on parikymmentä viime vuotista enemmän.
Sen sijaan perinteisiin päivälukioihin hakeneita oli Rovaniemellä hieman viime vuotista enemmän. Rovaniemen Lyseonpuiston, Ounasvaaran ja Muurolan lukioihin oli yhteensä 302 ensisijaista hakijaa, mikä on yhdeksän enemmän kuin vuosi sitten.
Hakijoita on 45 vähemmän kuin lukioissa on tarjolla aloituspaikkoja. Vain Ounasvaaran lukioon on enemmän ensisijaisia hakijoita kuin tarjolla olevia aloituspaikkoja. Ounasvaaran peruslukioon haki 62 ensisijaista hakijaa, kun paikkoja on 60. Ounasvaaran urheilukioon hakijoita oli 59, kun paikkoja on vain 30.
Lyseonpuiston lukioon haki ensisijaisesti 126 nuorta, kun aloituspaikkoja on 150. Lyseonpuiston IB-linjan 25 paikkaa tavoitteli 31 hakijaa. Lyseonpuiston kuvataidelinjan 30 paikkaa haki 15 nuorta.
Vähiten ensisijaisia hakijoita on Muurolaan lukioon, jossa 52 aloituspaikkaa haki ensisijaisesti yhdeksän nuorta.
Wallinia vastaan puuhataan mielenosoitusta - alkusysäys Oinosen puheesta
Puolustusministeri Stefan Wallinia (r.) vastaan kaavaillaan suurmielenosoitusta torstaille. Perussuomalaisten kuopiolaiskansanedustaja Pentti Oinosen mukaan sysäys tapahtumalle lähti hänen lauantaisesta puheestaan Kontiolahdella.
Eduskuntatalon eteen suunniteltussa mielenosoituksessa aiotaan vaatia RKP:n Wallinin eroa johtuen hänen toiminnastaan varuskuntien lakkauttamisessa. Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen kertoo saaneensa aloitteen mielenosoituksesta kansalaiselta.
Oinonen nosti asian esiin lauantaisessa puheessaan Kontiolahdella ja hänen mukaansa idea alkoi sen jälkeen levitä ympäri Suomea. Oinosen mukaan kansanedustajat puoluekannasta riippumatta ovat saaneet ilmoittautumisia suurmielenosoitukseen.
Stefan Wallinin haastamista valtakunnanoikeuteen vaatinut Pentti Oinonen aikoo pitää mielenosoituksessa avauspuheen.
Anne Holmlund haluaa Wallinilta selvityksen
Kokoomuksen kansanedustaja Anne Holmlund toivoo puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) kertovan pikaisesti, mitä varuskuntauudistuksen valmistelussa on todella tapahtunut. Holmlund itse pitäisi outona, ettei puolustusvoimat kävisi keskusteluja ministerin kanssa, kun on kyse näin suuresta rakenneuudistuksesta.
Kansanedustaja Anne Holmlund toivoo, että puolustusministeri Stefan Wallin pitäisi tällä viikolla vaikka tiedotustilaisuuden ja kertoisi selvästi, mitä on tapahtunut.
\- Tässä on nyt niin monta eri tarinaa liikkeellä, että haluaisin kyllä selvityksen siitä, miten asia on oikein edennyt.

  Kähmintää vai vuoropuhelua?

Esiteltiinkö uudistus teille puolustusvoimien tekemänä uudistuksena vai poliittisena?
\- Minulle on ainakin syntynyt sellainen käsitys, että uudistuksella turvataan Suomen puolustuskyky ja riittävä varusmieskoulutus eri aselajeissa.
Holmlund sanoo pohtineensa sitä, mitä poliittisella ohjauksella tässä yhteydessä tarkoitetaan. Holmlund pitäisi outona, ettei puolustusvoimat kävisi keskusteluja ministerin kanssa, kun on kyse näin suuresta rakenneuudistuksesta.
\- Ajatus, että ministeri olisi pelkkä kumileimasin, tuntuu hieman vieraalta. Ilmeisesti toiset näkevät poliittisen ohjauksen tässä yhteydessä kähminnän valossa. Voihan se voi olla myös luonnollista vuoropuhelua.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner vaati viikonloppuna puolustusvoimauudistuksen uudelleenkäsittelyä. Jungner arvioi puolustusministeri Stefan Wallinin toimineen väärin antaessaan poliittista ohjausta, jonka seurauksena Dragsvikin varuskunta päätettiin säilyttää.
Rahapula viivyttää kulttuurirakentamista Virossa
Virossa useiden kulttuuri- ja taidelaitosten rakentaminen siirtyy vuosilla tai jää kokonaan toteuttamatta rahapulan takia. Muun muassa Viron kansallismuseon uuden rakennuksen pitäisi olla jo valmis, mutta sen rahoitus on edelleen täysin auki. Hankkeita on myös arvosteltu liian suuriksi pienen valtion tarpeisiin.
Tartossa odotetaan uuden kansallismuseon valmistumista. Odotus on ollut pitkä, sillä uuden kansallismuseon suunnittelukilpailu ratkaistiin jo kuusi vuotta sitten. 70 metriä pitkän ja 3,5 metriä korkean rakennuksen piti valmistua jo kolme vuotta sitten Tarton vanhalle sotilaslentokentälle. Aikataulu petti rahapulan takia.
Viron kulttuuriministeri Rein Langin mukaan maan hallituksen kanta on, että uusi uljas kansallismuseo rakennetaan joka tapauksessa.

  Ei rahaa EU:lta

Kansallismuseohanke sai kylmän suihkun viime kesänä, kun Euroopan komissio sanoi ei anomukselle rahoittaa museorakennusta EU:n varoin. Komissio perusteli kielteistä kantaansa muun muassa EU:n. huonontuneella taloustilanteella. Komissio epäili myös rakennuksen sijoituspaikkaa ja valtavaa kokoa.
Rahaa kansallismuseohankkeeseen on kulunut jo lähes 10 miljoonaa euroa. Lisää rahaa olisi löydettävä lähes 80 miljoonaa euroa. Kulttuuriministeri Langin mukaan hankkeen rahoitusta suunnitellaan nyt Viron kulttuurirahaston kautta. Rakennus olisi kuitenkin valmis aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua.

  Talousministeri ei suosi yhtä kohdetta

Viron talous- ja viestintäministeri Juhan Parts epäilee kulttuurirahaston mukaantuloa. Jos rahaston varat johdetaan vuosia yhteen kohteeseen, kärsii koko muu kulttuurikenttä, hän sanoo.
Suurinpiirtein samanlainen tilanne on monella muullakin Viron kulttuurielämän rakennusaikeelle. Kaikkein pahiten on käynyt hankkeelle rakentaa Tarttoon yhdistetty taidemuseo ja kaupunginkirjasto. Talon suunnittelukilpailun tulokset on jo esitelty ja parhaat työt palkittu, mutta Tarton kaupunki joutui ilmoittamaan, ettei yhtäkään ehdotusta voida toteuttaa, koska rahaa ei ole.
Tiilikainen: Onko tanssijalle viestittely vakavampaa kuin väärän tiedon antaminen?
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syyttää puolustusministeri Stefan Wallinia eduskunnan harhaanjohtamisesta. Ministerit ovat joutuneet eroamaan pienemmistäkin rikkeistä, hän muistuttaa.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) joutui viime perjantaina myöntämään, että oli ollut vaikuttamassa ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen. Varsinkin oppositiossa olevat keskusta ja perussuomalaiset ovat arvostelleet ankarasti Dragsvikin säilyttämistä samalla kun esimerkiksi Kotkan rannikkopataljoonaa sekä Kontiolahden ja Hennalan varuskuntia ollaan lakkauttamassa. Wallin kiistää kuitenkin harhauttaneensa eduskuntaa asian valmistelussa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen pitää puolustusministerin asemaa tukalana. Wallin on hänen mielestään selkeästi antanut väärää tietoa eduskunnalle väittäessään, että varuskuntien lakkautukset ovat puhtaasti puolustusvoimien asiantuntijoiden ehdottamia. Puolustusministerin antama poliittinen ohjaus on Tiilikaisen mielestä tapahtunut salassa ja ollut yksipuolisen kielipoliittista.
\- Wallin on johtanut eduskuntaa harhaan ja se on ministerille äärimmäisen raskauttava teko, Tiilikainen toteaa.
Perussuomalaisten riveistä on kuulunut jopa vaatimuksia puolustusministerin haastamisesta valtakunnanoikeuteen. Kimmo Tiilikainen ihmettelee Wallinin lausuntoa, jonka mukaan hänen ei tarvitse harkita asemaansa uudestaan, koska nauttii edelleen hallituksen ja pääministerin luottamusta.
\- Ministerien ja koko hallituksen on Suomessa nautittava nimenomaan eduskunnan luottamusta, Tiilikainen muistuttaa.
Tiilikainen ei kuitenkaan suoraan vaadi Wallinia eroamaan tehtävästään. Hän ihmettelee myös sitä, miten pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei muka ole ollut tietoinen ministerinsä antamasta poliittisesta ohjauksesta. Tiilikainen muistuttaa myös neljän vuoden takaisista tapahtumista, jolloin Katainen oli erottamassa silloista ulkoministeriä Ilkka Kanervaa tekstiviestikohun takia.
\- Joudumme nyt punnitsemaan, onko tekstiviestien lähettely tanssijalle vakavampaa kuin eduskunnan edessä väärän tiedon antaminen, Tiilikainen pohtii.
SDP:n kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero myöntää pettyneensä, kun puolustusministeri Stefan Wallinin kertoi kielipolitiikan vaikuttaneen Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen.
Paatero epäilee, että muidenkin varuskuntia koskevien päätösten taustalla on saattanut olla poliittista ohjausta, ja haluaa nähdä Puolustusvoimien alkuperäisen uudistusohjelman. Siihen pitäisikö Wallinin erota, Paatero ei ota kantaa.
Ihmiskauppaa puidaan käräjillä Vaasassa
Pohjanmaan käräjäoikeudessa on alkanut rikoskäsittely tapauksesta, jossa yli 20 vietnamilaisen työntekijän epäillään joutuneen hyväksikäytön kohteeksi. Syyttäjän rikosnimikkeinä ovat ihmiskauppa, törkeä kavallus ja pahoinpitely.
Pohjanmaan käräjäoikeudessä Vaasassa on käynnistynyt tänään oikeudenkäynti koskien Uudessakaarlepyyssä vuonna 2009 paljastunutta epäiltyä ihmiskauppaa. Syytettynä on uusikaarlepyyläinen vietnamilaissyntyinen pariskunta.
Syytteen mukaan he ovat palkanneet kaikkiaan 26 vietnamilaista henkilöä töihin perustamaansa asennusfirmaan. Työntekijöille on maksettu vähäistä palkkaa ja joissain tapauksissa palkkaa ei ole maksettu lainkaan.
Maksimirangaistus ihmiskaupasta on kuusi vuotta vankeutta. Ihmiskaupan lisäksi syytteitä luettiin myös törkeästä kavalluksesta ja pahoinpitelystä. Aikaa oikeudenkäynnille on varattu kolme päivää.

  TEAM seuraa mielenkiinnolla

Teollisuusalojen ammattiliitto pitää ihmiskauppatapausta periaatteessa erityisen merkittävänä, sillä työperäisestä ihmiskaupasta ei toistaiseksi ole annettu ainoatakaan tuomiota Suomessa. Ihmiskauppatapaus ollut liiton mukaan ollut oikeuden ratkaistavana kahdesti aiemmin, mutta tuomiot ovat olleet vapauttavia.
Terosen urheiluilta ruotii naisen asemaa
Yle Puheen urheiluillassa puhutaan tänään naisen asemasta urheilussa näin tasa-arvon päivänä. Onko urheilu tasa-arvoista? Onko urheilujohtaminen edelleen vain yksi miesten viimeisistä linnakkeista? Miksi johtotehtävissä ei ole enempää naisia? Vai onko kysymyksessä vain historian iskostama luulo, että näin on?
Keskustelemassa aiheesta Arto Terosen isännöimässä lähetyksessä ovat kulttuuriasiainneuvos Raija Mattila, TUL:n puheenjohtaja, olympiakomitean valtuuskunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sirpa Paatero, Stadionin toimitusjohtaja Maija Innanen ja urheilupsykologi Satu Kaski. Lähetys alkaa kello 18.03.
Osallistu pilottiohjelman tekoon - tule ennustajalle!
Voiko ennustaja tietää sinusta kaiken - tuntematta sinua etukäteen? Näkeekö hän myös tulevaisuuteesi?  Haemme 5-7 koehenkilöä ennustamisesta kertovaan pilottiohjelmaan.   Heräsikö mielenkiintosi? Laita yhteystietosi sähköpostiosoitteeseen: **yletiede@gmail.com** Kerro muutamalla lauseella itsestäsi ja miksi haluaisit mukaan ohjelmaan.** __Selvitetään mitä kätesi kertoo sinusta ja loppuelämästäsi. Saat ennustuksen Suomen parhaalta selvännäkijältä.__****Ohjelma kuvataan perjantaina 23.3. klo 9.30 lähtien.**  Varaa kuvauksiin aikaa muutama tunti, värikkäät vaatteet ja ennakkoluuloton mielin.  
Kotihoidontuen kutistaminen kallista kunnille
Jos hallituksen suunnitelmat kotihoidontuen leikkaamisesta yhdellä vuodella toteutuu, olisi Tampereelle rakennettava kuusi uutta päiväkotia. Alle kolmevuotiaiden hoito päiväkodissa vaatii myös enemmän henkilökuntaa kuin yli kolmevuotiaiden, joten myös se lisäisi kaupungin kustannuksia.
Hallituksen suunnitelmat kotihoidontuen mahdollisista leikkauksista puhuttavat myös Tampereella.
Tukea maksetaan nyt alle 3-vuotiaan lapsen hoidosta sillä ehdolla, ettei hänelle ole varattu kunnallista hoitopaikkaa. Lasten kotihoidontuen lyhentäminen nykyisestä kolmesta vuodesta kahteen merkitsisi Tampereella kuuden uuden päiväkodin rakentamista.
Alle 3-vuotiaiden hoitaminen vaatii päiväkoteihin myös lisää käsipareja.
\- Alle kolmevuotiaita hoitaa yksi aikuinen neljää lasta eli henkilökuntaa tarvitaan vähän enemmän. Myös tilojen näkökulmasta ryhmät ovat vähän pienemmät, joten tilan tarve vähän kasvaa, sanoo Tampereen kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Pia Kola-Torvinen.
Kola-Torvinen arvioikin, että kunnan näkökulmasta kotihoidontuen leikkaaminen ei tuo ainakaan säästöä, naan kustannuksia.
\- Olisi myös Ikävää, jos perheeltä vietäisiin valinnan vapaus, koska kyse ei kuitenkaan ole kuin yhdestä vuodesta pienen lapsen elämässä.
BLOGI: Runkosarja pakettiin
Tasainen ja loppuun asti jännittävä jääkiekon SM-liigan runkosarja on nyt historiaa. Tein jonkinasteisen yhteenvedon liigan tapahtumista, kun sarjaa oli pelattu kolmannes. Jälkiviisaus on helppoa. Jo marraskuussa oli kuitenkin havaittavissa selvät merkit siitä, kuinka runkosarja tulee päättymään.
Kauden aikana viisi joukkuetta päätyi valmentajanvaihdokseen. Näistä viidestä joukkueesta kahden kausi on jo paketissa. Ilves karsii ja Lukko pelaa säälejä. Kannattiko siis vaihtaa?
Vanhan kaavan mukaan valmentajan vaihtaminen tuo hetkellisen piristymisen joukkueen otteisiin. Samaan vanhaan kaavaan kuuluu myös se fakta, että hyvin usein joukkueen perusrakenteissa on jotain vikaa. Tämän kauden vaihdokset eivät tee asiaan suurta muutosta.
Jo ennen kauden alkua oli tiedossa, että Tapparalla, Kerholla ja Ilveksellä tulee olemaan vaikeaa. Kaikki perustemput tehtiin. Valmentaja vaihdettiin, pelaajia tuli ja meni. Tulos silti sama, ei menestystä.
Raumalla henki vielä pihisee. Lukossa miestä vaihdettiin pohjamutiin vajoamisen pysäyttämiseksi. Siinä Bostonissa valmennusoppinsa saanut Juha Vuori onnistui. Lukon paikka sääleissä oli kuitenkin käytettävissä olevaan materiaaliin ja resursseihin nähden minimisaavutus.

  Jyväskylässä eri tilanne

Valmentajanvaihdokseen liittyy hyvin olennaisesti henkilökemia, ihmissuhteet ja tulevaisuus. JYP:n tapauksessa ei voida puhua, että vaihdos olisi tehty urheilullisin perustein. Jyväskylässä vaihdoksen syistä tiedetään varmasti enemmän kuin muualla.
Ulkopuoliselle jäi kuva, että sukset menivät lopulta pahasti ristiin joukkueen ja Risto Dufvan välillä. Mitta tuli täyteen ja RD sai lähteä. JYP:n kaarta kun tarkastelee, niin eittämättä voidaan todeta vaihdoksen olleen joukkueelle hyväksi.

  HIFK heräsi, herääkö Ilves?

Vielä jos palataan siihen marraskuiseen sarjatilanteeseen, niin poimitaan sieltä muutama juttu, joita pähkäilin jo silloin. HIFK:n alkukausi oli heikko. Puolustavan mestarin peli oli hakusessa, kuten Ouluun siirtyneen J-P Haatajankin. Molempien mestaruuskrapula helpotti kauden edetessä ja tulokset olivat sen mukaiset.
Martti Järventiellä, kuten koko Ilveksellä, on vielä skarppaamisen paikka. En halua liikaa pelotella, mutta Järventien, Toskalan, Marjamäen, Rajalan ja Niinimäen harteilla lepää paljon tulevissa karsinnoissa.
Itse odotan tulevia karsintoja yhtä suurella mielenkiinnolla kuin alkavia puolivälieriä. Onko Sportista todella nousijaksi? Oli hienoa havaita ne kommentit, jotka Vaasan suunnalta tulivat mestaruuden ratkettua. Vaikuttaa siltä, että suunnitelma B liiganousun varalle on olemassa. Se antaa pelaajille paljon lisää virtaa.

  Tuolta tähän ja vähän muuta

KalPa voitti runkosarjan, ansaitusti. Kuopiolaisten vahvuus piilee tasaisuudessa ja uuden kokemisessa. Avainpelaajista Matti Kuparinen ei varmasti pane pahakseen, kun saa viikon verran huilata peleistä. Kova pelitahti ja maajoukkuekomennukset tuntuvat varmasti kropassa.
Pelicans jatkoi tasaisia otteita läpi sarjan. Hyvin tasainen ja laaja pelaajamateriaali, maustettuna kenties liigan parhaalla maalivahdilla, saattavat lennättää pussinokat hyvinkin kauas kevään edetessä. HIFK oli alkuun unessa. Nyt kun ratkaisupelit koittavat, niin kaikki vaikuttaisi olevan taas kunnossa. Mestaruuden uusiminen saksalaisen huipputorjujan Endrasin myötä ei olisi suuri yllätys.
JYP:llä oli alkuun omat ongelmansa. Ne kun saatiin selvitettyä, niin nousu alkoi. Kokemus ja ratkaisupelaajien leveähkö rintama täytyy laskea JYP:n vahvuudeksi. Tilastojen valossa Ässät on pelannut paremmin vieraissa kuin kotonaan. Ässät tarvitsee menestyäkseen voittoja myös kotikaukalossaan, Isometsän jäähallissa. Pelaajista Joel Armialle alkavat pudotuspelit saattavat parhaassa tapauksessa olla matkalippu Buffaloon.
Mikäli Jokerit aikoo tänä keväänä pärjätä, sen on palattava lähtöruutuun. Kauden alku oli hyvä, mutta jatko aivan liian pomppivaa. HIFK:n kohtaaminen heti puolivälierissä saattaa olla Jokereille joko lottovoitto tai vuoristoradan karvas pääteasema.
Kärppien pelaaminen runkosarjassa heilahteli liiaksi. Nuoret ovat saaneet, pakon sanelemana, kauden aikana hyvin vastuuta. Oulussa on totuttu menestymään, mikä saattaa tiukan paikan tullen auttaa. Blues on onnistunut ennenkin yllättämään. Tiedot uusista omistajakuvioista rauhoittavat tilannetta kaukalon ulkopuolella. Hyvällä syyskauden pelaamisellaan Blues lunasti paikkansa pudotuspeleihin.
TPS siirtyi Pekka Virran tulon myötä uuteen aikaan. Rakennustyömaa on vielä pahasti kesken. Runkosarjassa joukkue pelasi ajoittain todella hyvin, mutta osasi olla myös todella heikko. TPS:n pudotuspelit jäivät kahden ottelun mittaisiksi. Tuli mieleeni, että halusiko TPS todella menestyä? Itse en ole ihan varma.
Valmentajaa vaihtaneiden joukkueiden tilanne käytiin läpi tekstin alussa. Jäljellä jää SaiPa, idän "lähes toteutunut" ihme. Eräs urheilun hienouksista on se, että henki voittaa materian. SaiPa teki sen runkosarjassa monta kertaa.
Kokenut Dave Reid opasti minua aikoinaan: "Juha, it's not a name on your back. It's the crest in front!" Se joukkue, joka tuota sanontaa pystyy noudattamaan, tulee pärjäämään. Runkosarjan ja nimet selässä voi nyt unohtaa.

  Juha Lind

Francine vaihtaa rumpalia
Lahtelainen pitkän linjan rokkibändi Francine saa uuden rumpalin. Alec Hirst-Geelle keikkojen ja siviilielämän yhdistelmä kävi liian vaikeaksi. Uusi kannukunkku on tuttu monista yhteyksistä.
Lahtelainen rokkibändi Francine vaihtaa rumpalia. Uusi rumpali on kokenut soittaja Mauro Gargano, joka on vuosien varrella soittanut muun muassa Ari Koivusen, Mauron Maidenin ja The Mama Kingin riveissä.
Mauron edeltäjänä toiminut Alec Hirst-Gee joutuu jättämään trion, sillä Francinen jatkuvan kovan keikkatahdin ja työkuvioiden yhteensovittaminen kävi mahdottomaksi. Rumpalinvaihdos on yhtyeelle jo toinen vuoden sisällä. Vuonna 1989 bändiin liittynyt rumpali Tude Usvaala lopetti Francinessa toukokuussa 2011.
Francine jatkaa tiivistä kevätkiertuettaan uusi rumpali mukanaan. Mauro Gargano on innoissaan uudesta pestistään ja bändi kertoo tiedotteessan olevan hyvällä mielellä.
\- Oon aina dikkaillut hyvästä rokkimäiskeestä ja nyt tuli loistava tilaisuus päästä mukaan hienoon pitkänlinjan rokkibändiin, jossa yhdistyy hienosti muun muassa Peer Güntin ja Melrosen kaltaiset loistavat bändit. Musa on loistavaa, bändikaverit kunkkutyyppejä ja ylipäänsäkin saa soittaa kannuja! Mitäpä tähän lisäämään muuta kuin: nähdään keikoilla! Tulee varmasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kommentoi Gargano.
Francinessa rokkaavat Garganon lisäksi alkuperäisjäsen Pete Salomaa (pystybasso) ja Ana Kukkola (laulu, kitara).
Lahteen bändin kevätkiertue tulee 12. toukokuuta.
Pori Halli ja Pori kaupunki: Ilmaista ryhmäliikuntaa koululaisille
Pori Halli Oy ja Porin koulutusvirasto ovat syventäneet yhteistyötään porilaislasten liikuttamiseksi. Kaikille Porin 1-3 -luokkalaisille tarjotaan ilmaiseksi ryhmäliikuntaa lauantaisin. Pori Halli tukeen porilaisten lasten liikkumista yhteensä noin 15 000 eurolla.
ZumbAtomic -ryhmäliikuntatunnilla käydään läpi eri tanssilajeja, kuten reggaetonia ja hip-hoppia. Kyseessä ei kuitenkaan ole varsinainen tanssitunti, vaan enemmänkin hauskaa liikkumista ja leikkiä tanssin avulla.
1-3 -luokkalaisia on Porissa noin 1 500. Pori-Halli ja kaupunki kutsuvat tietyn kokoisen koululaisryhmän kerrallaan tunnille. Osallistuminen on lapsille vapaaehtoista ja ilmaista.
Porin kaupungin koulutusvirasto ja Pori Halli Oy tekevät jo ennestään yhteistyötä Satakunta Sports Academyssa.
JÄÄPALLO: Holopainen valmensi Villan finaaliin
Ari Holopaisen valmentama Villa voitti Bollnäsin 4-3 ja eteni Ruotsin jääpallofinaalin. Mikko Lukkarila ja Juho Liukkonen tekivät maalin mieheen. Villa kohtaa finaalissa Mikko Aarnin Sandvikenin.
Petteri Lampisen ja Sami Laakkosen Dynamo Kazan voitti Venäjällä ensimmäisessä välieräottelussa Jenisein maalein 3-1. Pekka Hiltusen Zorki kärsi Moskovan Dynamolle tappion maalein 3-6.
Keskustele: Toimiko puolustusministeri Wallin oikein Dragsvik-asiassa?
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) kiistää Yle Uutisten haastattelussa, että eduskuntaa olisi johdettu harhaan puolustusvoimien joukko-osastojen lakkautuksista päätettäessä. Wallin myös sanoo, ettei hän näe mitään syytä erota tehtävästään, vaikka jotkut oppositioedustajat ovat sitä vaatineet.
Wallin sanoo, että on mielestään kertonut totuuden alusta lähtien, ja muistuttaa, että asian valmistelu on ollut salaista.
\- Kaikkia yksityiskohtia ei ole ollut mahdollista avata julkisuudessa. Jos yksityiskohtia olisi lähdetty kertomaan yhden joukko-osaston kohdalta, niin siinä olisi samalla jouduttu avaamaan koko Pandoran lipas.
Wallin myöntää, että Dragsvik-kohussa on kyse myös kielipolitiikasta, mutta itse hän kiistää syyllistyneensä kielipolitikointiin.
\- Perusoikeuksien toteutuminen tässä tapauksessa ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen osalta ei voi olla politikointia tai politiikkaa, vaan se on perusoikeuksien turvaamista, Wallin sanoo.
Perussuomalaiset ovat jo ehdottaneet aisan viemistä perustuslakivaliokuntaan.
\- Näyttää siltä, että juridisia auktoriteetteja käytetään politiikan jatkeena. Sitä kehitystä en pidä kovinkaan onnistuneena, Walliin toteaa perussuomalaisten ehdotuksesta.
Opposition edustajat ovat vaatineet Wallinia harkitsemaan asemaansa.
\- Ei ministeri tai hallitus voi oppositiolta tukeaan hakea, vaan pääasia on se, että hallituksen ja pääministerin luottamus on taskussa, Wallin toteaa.
Wallin sanoo, ettei hän näe mitään syytä erota tehtävästään.
Yle Uutiset
Keskustele: Toimiko puolustusministeri Wallin oikein Dragsvik-asiassa?
Tieteentekijät vetoavat kehysriiheen
Tieteentekijöiden liitto ja Professoriliitto muistuttavat hallituksen kehysriihtä tutkimuksen tärkeydestä ponnistettaessa uuteen kasvuun. Liittojen mukaan tutkimus ja siihen perustuva opetus ovat avaimet uuteen kasvuun eikä niiden määrärahojen leikkaaminen ole säästötoimi.
Liitot muistuttavat myös, että hallitusohjelmassa yliopistoille jo aiemmin luvatusta rahoituksesta aiotaan leikata 58,2 miljoonaa euroa.
Tälle vuodelle summasta ajoittui Aalto-yliopiston 20 miljoonan euron leikkaus sekä yliopistoindeksin puolitus, joka rokottaa yliopistojen rahoitusta 28 miljoonalla eurolla.
Tieteentekijöiden ja professoreiden mukaan yliopistojen ottaminen säästötoimien kärkikastiin on osaamisen ja tutkimuksen kannalta vaarallista.
Suomen Akatemian määrärahojen leikkaaminen yli 30 miljoonalla eli kymmenellä prosentilla merkitsee, että yhä enemmän huippututkimusta jää ilman rahoitusta, yliopisto- ja tiedeväki muistuttaa viestissään hallitukselle.
Ilmansuodattimet kannattaa vaihtaa ennen siitepölyaikaa
Nyt on hyvä aika vaihtaa koneelliseen ilmanvaihtoon kuuluvat ilmansuodattimet. Allergia- ja astmaliitto sekä Hengitysliitto kehottavat vaihtamaan suodattimet ennen siitepölykauden alkua.
Siitepöly, samoin kuin katupöly tukkivat helposti ilmansuodattimet, jolloin niiden läpi ei pääse enää raikasta ilmaa. Asunnon sisäilma muuttuu tunkkaiseksi ja pahimmillaan huono ilmanvaihto johtaa kosteusongelmiin.
Suodattimen vaihto ei sinänsä ole vaikea toimepide, kunhan vain osaa hankkia oikeanlaisen suodattimen. Liitot neuvovat taloyhtiöitä hoitamaan ilmansuodattimien vaihdon kootusti, niin asia ei unohdu. Osan ilmansuodattimista voi myös puhdistaa.
Liittojen mukaan ilmansuodattimet kannattaa vaihtaa kahdesti vuodessa; ennen pölykauden alkua ja sen jälkeen.
Sairaaloiden parkkisumput risovat helsinkiläisiä
Meilahden sairaala-alueella takseja on sakotettu rivakasti, kun ne ovat jättäneet asiakkaita kyydistä pysähtymiskieltomerkeillä varustetun oven edustalle. Ylen aikaisen kuulijoiden sympatiat olivat taksikuskien puolella. Muutenkin sairaala-alueiden pysäköinti aiheutti närää - ovelle on kerta kaikkiaan päästävä, jos jalat eivät kauempaa kanna.
Nimerkki Pertti laittoi juontajalle viestin siitä, että Meilahden potilaskuljetusongelma ei ole ainoa laatuaan.

  "Sama ongelma on Naistenkilinikan ajorampilla. Von kertoa että P-paikkoja (laillisia) löytyy kyllä jos jaksaa kävellä 5-10 minuuttia. Sairaat voi jättää oven lähelle ja viedä sitten auton pois. Kyllä terve ihminen voi kävellä jopa useita satoja metrejä. "

Pentti Tiippana arvelee, että sakkolappujen taustalta voi löytyä kollega.

  " Voi olla myös, että omat koirat purivat. Lappuliisan on paikalle saattanut kutsua myös ahtauteen ja merkeistä piittaamattomuuteen kyllästynyt toinen taksiautoilija. "

Nimimerkki Lähettikuski on tuskastunut siihen, että turvassa sakkolapuilta eivät ole edes inva-autot.

  "Lappuliisat sakottavat myös Helsingin kaupungin terveyskeskuksen inva-autoja, jotka tuovat todella sairaita ihmisiä lääkärin hoitoihin ja tutkimuksiin. Ja kaikenlisäksi autoissamme on virallinen poliisin myöntämä VAMMAISKULJETUS lupa tuulilasissa. Lupa on voimassa koko EU: n alueella, mutta kumma kyllä EI meilahden sairaalassa! Sanoisin,että aikamoista mielivaltaa! Pysäköinnin valvonta voisi kyllä käyttää harkintaa ja talonpoikaisjärkeä, kun suorittaa ammattiaan... "

Invataksin kuljettaja Vesa on havainnut, että potilaiden kuljettaminen perille asti takkuilee kaikissa kaupunkialueiden sairaaloissa. Vesaa risovat Meilahdessa etenkin lähikuntien taksikuskit, jotka eivät hänen mielestään kunnioita pelisääntöjä. Vesalla olisi ongelmaan tarjolla myös ratkaisu.

" Jos invataksi vie potilaan, eikä saattajaa ole, meidän on vietävä potilas osastolle asti. Se on mahdoton paikka, jos autoa ei voi jättää eteen. Kun sairaaloita suunnitellaan, pitäisi muistaa, että kaikki eivät pääse liikkumaan. 
Meilahden kaarteessa ongelma syntyy, kun Sipoon, Porvoon tai Hyvinkään taksit täyttävät kaarteen 15 minuutin saattopaikat niin, että tuovat maakunnasta potilaan ja menevät syömään tai kahville vaikka tunniksi. Toinen ongelma on se, että nämä saattopaikat ovat tavallisen kokoisia ruutuja ja ne ovat ylämäessä: siihen ei mahdu invataksi, ja pyörätuolihissin käyttö on mahdotonta. Pyörätuoliasiakkaat voi toki työntää kauempaakin, mutta jos on rollaattorilla liikkuva huonojalkainen asiakas, hänet on pakko voida viedä ovelle. Tällaisen potilaan kävelyvauhti on metri minuutissa ja aikaa menee. Ratkaisu voisi olla se, että kun ambulansseja varten on oltava ovenedustapaikkoja ne voitaisiin siirtää käyttämään poliklinikan sisäänkäyntiä yhtä tasoa pääovia alempana, sieltä pääsee hisseillä kaikkiin kerroksiiin."
Samoilla linjoilla on Raija.

  "Olen kuljettanut 88-vuotiasta isääni kolmeen sairaalaan viikon aikana. Se olisi aivan mahdotonta, jos taksilla ei voisi tulla oven eteen ja isä olisi pitänyt parkkipaikalta kuljettaa sairaalaan."

Pena Espoosta taas on sitä mieltä, että ongelma on helsinkiläisten korvien välissä.

  "Jos pysähtymiskieltoon laitettaisiin taksit salliva lisäkilpi, niin se auttaisi, ei ole kyse pitkäaikaisesta oleilusta, tämä on vain järjestelykysymys. Ei tommoinen sakotuskäytäntö ole mistään kotoisin, jos asiakas haluaa oven eteen on siihen päästävä. Espoossa asiakkaat saa viedä oven eteen, se ei ole sellainen käpykylä kuin Helsinki."

Syöpäsairaan vaimonsa kuljetusongelmiin vuosia törmännyt Hanski Lohjalta on sitä mieltä, että taksikuljettajienkin pitäisi katsoa peiliin.

  " Vaimollani oli invapysäköintilupa ja jouduin kuljettamaan häntä lähes päivittäin syöpäpolille Meilahteen. Siellä taksit valloittivat invapaikat, eikä se ole oikein. Ymmärrän taksimiesten kannalta toki ongelman, heillä pitäisi olla paikka, johon asiakkaat jättää ja jossa heitä odottaa. On kuitenkin niin, että jos huonokuntoista vaimoa kuskaa, eikä pääse ovelle, on vaikeaa koittaa parinsadan metrin päästä saada raahattua potilas hoitoon."

Tuija joutui viime talvena itse kokemaan jännittäviä hetkiä Meilahden sairaalassa asioidessaan. Jyrkälle sakotuspolitiikalle ei heru häneltä yhtään ymmärrystä.

  "Minun piti päästä ykköskerrokseen päivystyspolille, koska keskushermostohäiriö sai silmäni pyörimään kuin hedelmäpeli ja kävelin kuin humalainen. Kuljettaja sanoi, ettei onnistu, koska siellä ei saa lainkaan pysähtyä. Sanoin, että hiljennä sen verran, että hyppään vauhdissa pois, koska sinne mun on mentävä. Sinne myös mentiin, koska en olisi pystynyt kävelemään satoja metrejä, olin raha valmiiksi kädessä. Täytyy ihan ihailla sitä, että on näin nopeita sakottajia, että ehtivät kirjoittaa sakon sillä aikaa kun asiakas maksaa matkaansa."

Tornioon avataan oma lastensuojeluyksikkö
Tornioon avataan kaupungin oma lastensuojeluyksikkö kesäkuun alussa. Paikka toimii tilapäisten sijoitusten ja kiireellisten huostaanottojen vastaanottoyksikkönä.
Yksikössä on seitsemän paikkaa huostaanotetuille lapsille ja nuorille.
Sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalaisen mukaan toiminnan tavoitteena on saada kaupungin korkeat lastensuojelukustannukset kuriin.
Lastensuojeluyksikköön perustetaan seitsemän määräaikaista virkaa.
Teemu Hartikaisen blogi: "Kuin uusi mies"
KalPa-kasvatti Teemu Hartikaisella kulkee taas lujaa. Hyökkääjä on löytänyt uuden vaihteen, mikä palkittiin viime viikolla kutsulla jääkiekkoliiga NHL:ään Edmonton Oilersin paitaan.
Kauden ensimmäinen NHL-tehopistekin on nyt saavutettu, ja loppukausi menee Hartikaisen mukaan muita joukkueita härnätessä. Muun muassa näistä asioista Hartikainen kirjoittaa tuoreimmassa blogissaan 18. maaliskuuta.
Keskustan piirihallitus: Ei neuvoa-antavaa
Keskustan Satakunnan piirihallitus ei kannata neuvoa-antavan jäsenäänestyksen järjestämistä puolueen puheenjohtajan valinnasta. Piirihallitus päätti kannastaan yksimielisesti perjantain kokouksessaan. Linjausta perustellaan mm. sillä, että jäsenäänestys söisi puoluekokouksen valtaa ja merkitystä.
Keskustan puoluehallituksen on määrä päättää jäsenäänestyksestä perjantaina.
Keskustan puoluejohtajuutta tavoittelee kolme ehdokasta: Mari Kiviniemi, Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen.
Monikulttuurisuus ei ole pahasta!
Tänään alkaa kansainvälinen Rasisminvastainen viikko, jolla otetaan kantaa yhdenvertaisuuden ja monimuotoisuuden puolesta sekä vastustetaan rasismia ja etnistä syrjintää. Kampanjassa ovat mukana näyttelijä ja juontaja Eppu Salminen ja kirjailija Jari Tervo, joiden mielestä rasismi ei lopu itsestään, vaan siihen on puututtava.
Jari Tervo ja Eppu Salminen vierailivat Aamu-tv:ssä kertomassa ajatuksiaan rasisimista. Heidän mielestään vain puuttumalla asiaan, siihen voi vaikuttaa.
\- Se on samaa vanhaa rasismia kuin aina ennenkin. Se on ennakkoluuloja ihmisten ihonvärin tai rodun vuoksi. Kuitenkin lisäksi rasismi on ottanyt myös järisyttävämmän muodon netin räjähtämisen vuoksi.
Tervo kertoo, miten esimerkiksi suomenruotsalaisuudesta tai pakolaisuudesta aloitettu keskustelu verkossa kiihdyttää ihmisten tunteita.
\- Viimeistään kolmas kommentti, nimettömänä esitetty kommentti, on rasistinen. Tällaiseen on puututtava, eihän tämä itsestään lopu.
\- Ihmisten kategorisointi pelkän ihonvärin perusteella on järjetöntä. Meillä kaikilla on samanvärinen veri ja se riittää, perustelee Eppu Salminen lähtöään mukaan kampanjaan.
Suvaitsevaisuutta on opeteltava
Tervo tähdentää, ettei rasismi ole mielipidekysymys. Ihmisen arvo ei ole riippuvainen hänen rodustaan. Hän uskoo, että asia on pinnalla Suomessa siksi, että suomessa jo nykyään asuu jonkin verran ulkomaalaisia. Suomalaiset käsittelevät asiaa.
\- Suvaitsevaisuus ei ole mikään pysyvä piirre, vaan siihen opetellaan. Sitä pitää harjoitella. Ei me olla Epun kanssa täällä sen takia, että me ollaan valtavan loistavia ihmisiä. Mekin olemme tätä opetellet aika paljon.
Tervo uskoo, että vaikka netin mielipiteiden vaihto on hetkittäin hyvin räikeää, suurin osa rasisteista ei kerro melipidettään missään. Hänen mielestään rasismi on vain lisääntynyt viime vuosina.
Salminen puolestaan korostaa, että puheet siitä, että monikulttuurisuus ei ole hyvä asia on pötya.
\- Menkää Lontooseen tai New Yorkiin, niin näette, että monikulttuurisuus on hyvä asia.
Kulkukoirien uusi solisti: "Suurin juttu matkani varrella"
Laihialainen Kalle Kaaja on ehtinyt soittaa rockabillyä, kiertää tanssipaikkoja ja osallistua kolme kertaa Tangomarkkinoille. Laulaja, yrittäjä ja perheen isä on ottanut nyt suuren askeleen eteenpäin - hän on edesmenneen Topi Sorsakosken yhtyeen, Kulkukoirien, solisti.
Laulajan uralla itseään puoliammattilaiseksi kutsuva Kalle Kaaja sai yllättävän puhelun viime syksynä. Hän oli ollut edellisiltana Ähtärin Mesikämmenessä Topi Sorsakosken muistokonsertissa yleisönä, ja seuraavana päivänä hänelle tuli puhelu, jossa kysyttiin, haluaisiko hän lyöttäytyä Kulkukoirien matkaan.
\- Tuntuu, että se on tähän astisen urani kaikista suurin juttu, mitä on matkan varrella tapahtunut. En mä ole koskaan edes osannut unelmoida, että näin voisi käydä. Tietysti siinä astui ison askeleen eteenpäin uralla, mutta toisaalta ajattelin asian heti niin, että mukaan lähden, Kaaja kertoo.
Aivan sokkona Kalle Kaajan valintaa solistiksi ei kuitenkaan tehty. Yhteys Topi Sorsakosken & Kulkukoirien ja Kaajan välillä avautui vuoden 2009 lopulla.
\- Silloisen bändini Caravanin kanssa tehtiin pitkäsoitto, ja sen julkaisi Topi Sorsakoski Oy ja Pekka Tammilehto oli tuottajana. Silloin tutustuin näihin piireihin virallisemmin.
Kalle Kaaja & Kulkukoirilta ilmestyy ensimmäinen albumi tänä keväänä tai kesänä. Siitä on julkaistu yksi raita Paratiisista karkoitetut. Kappaleilla on ollut useita eri tekijöitä ja se näkyy kokonaisuudessa.
\- Siitä löytyy musiikkia ihan laidasta laitaan aina tuollaisesta amerikan balladista rock and rolliin, mutta koko levy on aika lailla perinteistä eli se ei ole mitään uuden ajan musiikkia, Kaaja kuvailee.

  Hitaasti mutta tosissaan liikkeelle

Tälle vuodelle Kalle Kaajan & Kulkukoirien keikkoja on myyty kolmisenkymmentä. Kaaja pitää tahtia aivan kelpona, sillä sekin on jo muutos aikaisempaan.
\- En ole koskaan keikkaillut ammatikseni, vaan se on ollut sellaista puoliammattilaistouhua. Nyt pääsee lähtemään niin sanotusti varovasti matkaan ja maistelemaan tätä hommaa.
Kokoonpanolla on takana vasta pari keikkaa, mutta vastaanotto on ollut Kaajan mukaan erittäin positiivinen. Varsinainen debyyttiesiintyminen oli Ähtärin Mesikämmenessä.
\- Kun tähän hommaan lähdettiin, tarkoitus oli, ettei tämä ole mikään projekti. Tosissaan koko porukka on tässä mukana - ja tarkoitus on tietysti, että kokoonpanolle saataisiin mahdollisimman pitkä jatkumo.
\- Toisestakin levystä on ollut jo puhetta, Kaaja paljastaa.

  Tangot saavat nyt jäädä

Kalle Kaaja on ollut Tangomarkkinoilla mukana kaikkiaan kolme kertaa. Parhaiten hän sijoittui viime vuonna, kun hän pääsi kärkikymmenikköön. Tänä vuonna Kaaja ei kuitenkaan lähde tangosirkukseen, sillä muut kiireet painavat.
\- Valitettavasti en tänä vuonna ehdi lähtemään mukaan, jotta nyt on sen verran paljon tulevaksi kesäksi keikkoja tulossa. On liian monta projektia yhtä aikaa päällä, koska kilpailuun joutuu kuitenkin panostamaan äärettömän paljon, jos mukaan päättää lähteä.
\- Se (Tangomarkkinat) on yllättävän rankka prosessi. Siinä menee koko kesä, ja alkukeväästä pitää aloittaa treenaaminen ja ittensä psyykkaaminen. Se on lähes kokopäivätyötä, Kaaja kertoo.

  Rockabillystä tanssimusiikkiin

Kalle Kaaja on liikkunut jo pitkään eri musiikkityylien parissa. Alkujuuret ovat kuitenkin rockabillyssä.
\- Mulle on ollut aina helppo siirtyä rockabillystä tanssimusiikkiin. Vaikka kieli onkin yleensä toinen, niissä on paljon samoja elementtejä. Tietysti rockabillyäkin on monentyyppistä, mutta tämä, missä ite oon ollut mukana, Wagtails-niminen orkesteri, se oli hyvin melodista, jotta se ei kauas heittäny kuulijan korvassa.
Kalle Kaajan arki on kiireistä, sillä yhdistettävänä on yrittäjän ja muusikon urat. Kaaja on kuitenkin jo alkanut maistelella hiukan kokopäiväisen muusikon titteliä.
\- Oon ajatustasolla tehnyt töitä sen eteen. Tällä hetkellä homman nimi on kuitenkin vielä se, että olen myös yrittäjä, ja teen molempia hommia. Tähän asti ne on ainakin pystynyt sovittamaan yhteen ja uskon, että jatkossakin teen molempia töitä.
Aika on kuitenkin kortilla.
\- Aika vaikeaa oli sovittaa, kun katottiin tuossa vaimon kanssa kalenteria, että löytyiskö perheen yhteistä lomaa mihkään väliin, mutta yksi viikko löytyi kesäkuusta. Silloin on loma varattu, Kaaja hymyilee.
Kemiläisille tilaisuus kuntauudistuksesta
Kemin kaupunki järjestää kuntalaisille tarkoitetun kuntarakenneuudistuksen kuulemistilaisuuden tiistaina.
Kulttuurikeskuksessa järjestettävässä tilaisuudessa kehittämisjohtaja Allan Mikkola kertoo Kemin työssäkäyntialueesta ja sen erityispiirteistä.
Kaupunginjohtaja Ossi Repo puolestaan esittelee kuntarakennetyöryhmän esitystä Kemi-Tornio -alueen osalta.
Lisäksi tilaisuudessa on varattu aikaa keskustelulle. Tilaisuus alkaa kello 17.30.
Juutalaiskoulun ammuskelu yhteydessä aiempiin surmiin
Toulousessa Ranskassa ainakin neljä ihmistä on kuollut ammuskelussa juutalaisen koulun ulkopuolella. Kuolleista kolme on lapsia ja yksi opettaja. Lisäksi useita ihmisiä on haavoittunut. Ammunnassa käytettiin samaa asetta kuin viimeviikkoisissa iskuissa, sanoo poliisi.
Kuolleet lapset olivat kolmen, kuuden ja kymmenen vuoden ikäiset, syyttäjä Michel Valet kertoo. Opettaja oli 30-vuotias rabbi ja nuorimmat kuolleet, molemmat poikia, olivat hänen lapsiaan. Kymmenvuotias oli koulun rehtorin tytär. Opettaja oli sekä Israelin että Ranskan kansalainen, joka oli muuttanut viime vuonna Ranskaan.
Haavoittuneista yksi, 17-vuotias oppilas, on kriittisessä tilassa.
Valet'n mukaan ammuskelija tulitti kaikkia, joita näki, sekä lapsia että aikuisia. Hän myös jahtasi joitakin lapsia koulurakennukseen, kertoo toimittajille puhunut Valet. Valvontakameroiden mukaan ampuja etsi uhrejaan todella kylmäverisesti tappaakseen heidät.
Sama ampuja asialla
Poliisi vahvisti iltapäivällä, että kouluammunnassa käytettiin samaa käsiasetta kuin kahdessa aiemmassa ammunnassa. Lisäksi poliisilähteet kertoivat, että ampujan käyttämä skootteri oli sama, varastettu skootteri kuin viimeviikkoisissa iskuissa.
Tuolloin skootterilla liikkunut mies ampui kuoliaaksi kaksi sotilasta ja haavoitti kolmatta Montaubanin kaupungissa ja muutamaa päivää aiemmin yhden sotilaan Toulousessa. Montauban sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Toulousesta.
Poliisin mukaan ampujalla oli kaksi asetta. Viime viikon ammuskeluissakin käytetty ase on 45-kaliberinen ja toinen käytetty käsiase on 35-kaliberinen. Poliisin arvion mukaan ampuja on tottinut käyttämään aseita, "kuten entinen sotilas".
Terrorismin vastaiset tutkijat ovat käynnistäneet tutkimuksen kaikista kolmesta ampumatapauksesta, syyttäjä François Molins kertoo.
Ranskalaiset pohdiskelevat, onko iskujen syy rasistinen, koska viime viikon uhrit olivat mustia ja maanantain kohteena oli juutalaiskoulu. Toulousen pormestarin Pierre Cohenin mukaan on syytä epäillä, että ammunnat ovat rasistisia ja antisemitistisia iskuja.
Presidentti Nicolas Sarkozy kiirehti maanantaina vierailulle Toulouseen. Sarkozyn mukaan syyllinen tai syylliset saadaan kiinni, eikä "julmuus saa voittaa".
Sisäministeri Claude Gueant on määrännyt tiukentamaan Ranskan kaikkien uskonnollisten rakennusten vartiointia. Tehovalvontaan otetaan erityisesti juutalaiset koulut. Ranskassa on Euroopan suurin juutalaisvähemmistö, arviolta 700 000 ihmistä.
Isku on tuomittu laajasti maailmalla.
Keskustele: Tarvitsevatko ruotsinkieliset varusmiehet oman varuskunnan?
Onko tarpeellista ylläpitää omaa erillistä varuskuntaa ruotsinkielisiä varusmiehiä varten, vai riittääkö heille oma joukko-osasto jossakin toisessa varuskunnassa?
Helmikuussa esitellyn puolustusvoimauudistuksen mukaan Dragsvikissa sijaitseva Uudenmaan Prikaati (Nylands Brigad) säilytetään. Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on saanut päätöksestä osakseen kovaa kritiikkiä.
Kielilaissa todetaan ruotsinkielisistä joukko-osastoista seuraavasti: "Puolustusvoimien joukko-osastojen kieli on suomi. Vähintään yksi joukko-osasto on kuitenkin ruotsinkielinen." Joukko-osastoja voi varuskunnassa olla enemmänkin kuin yksi.
Hallitusohjelmassa puolueet vuorostaan sopivat, että ruotsinkielinen varusmieskoulutus turvataan lainsäädännön edellyttämällä tavalla.
Lainsäädäntö ei siis varsinaisesti edellytä omaa ruotsinkielistä varuskuntaa, vaan joukko-osaston.
Tulisiko ruotsinkielinen varuskunta mielestäsi säilyttää? Voitaisiinko ruotsinkielisille perustaa oma joukko-osasto johonkin muuhun varuskuntaan?
Mitä hyötyjä ja haittoja ruotsinkielisten omasta varuskunnasta on?
Tänään liputetaan Minna Canthin ja tasa-arvon kunniaksi
Tänään maanantaina tulee kuluneeksi 168 vuotta kirjailija Minna Canthin syntymästä. Canth on ainoa suomalaisnainen, jolla on oma liputuspäivä.
19\. maaliskuuta on ollut liputuspäivä vuodesta 2003 lähtien. Canthin ohella liputuksella kunnioitetaan tasa-arvoa.
Kirjailijantyönsä ohella Minna Canth oli aikansa tärkeimpiä yhteiskunnallisia keskustelijoita ja vaikuttajia. Canthin elämäntyö vaikutti Suomen kehittymiseen tasa-arvon ja koulutuksen edelläkävijämaaksi.
Canth puolusti naisia ja köyhiä sekä teoksissaan että käytännössä.
Madonnan innoittaja haikailee täydelliseen maailmaan
Kaikkien trenditietoisten lempparitrio haikailee kohtalokkaan kasvavalla kappaleellaan täydellistä maailmaa perään. Kuuntele näyte:
Taannoin itse popin kuningatar [Gossip-tähti haluaa yhteistyöhön Madonnan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243317)uutta omaa _MDNA_-albumiaan tehdessään. Tästä on alkanut molemmin puolinen haikailu yhteistyön perään, joka todennäköisesti konkretisoituu vielä lähitulevaisuudessa. Mutta onneksi Ditto kerkesi keskittyä ja äänittää ennen tätä flirttailua pääbändinsä uuden levyn, jolta Viikon tehoani soiva kappale _Perfect World_ on peräisin.
Vaikeasta parisuhdekriisistä on jälleen kerran kyse: täydellisessä maailmassa olisimme edelleen onnellisia ja oiva pari, mutta ahdistava ympäristö ajaa meidät erilleen, eikä yhteinen tulevaisuus näytä valoisalta. Musiikillisesti Gossip lainaa taidokkaasti omaan tuttuun äänimmaailmaansa elementtejä 80-luvun naissuuruuksilta, kuten **Pat Benatar**ilta sekä **Bonnie Tyler**ilta. Kohtalokasta, mutta tsemppaavaa poppia, jonka perimmäiset salat tulevat julki vasta muutaman kuuntelukerran jälkeen. Ja mikä tärkeintä, Beth Ditton ääni ja laulusuoritukset ovat jopa vaikuttavampia kuin koskaan aikaisemmin.
Mutta pelastaako se(kään) kappalekokonaisuutta? Miten tällaisen maailmankuvan piirtäminen uppoaa sinun ihanteisiin? Onko Gossip menettänyt potkunsa seesteisemmän otteen myötä, vai osannut luoda nahkansa hienosti uudelleen? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Mitä mieltä olet Santigoldin kappaleesta Disparate Youth?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Santigold: _Disparate Youth_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä kuullaan tänään amerikkalaislaulaja **Santi Whiten**, eli **Santigoldin** uusi kappale. Nainen julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2008 nimellä **Santogold**. Santigoldin kakkosalbumi _Master of My Make-Believe_ julkaistaan huhtikuun lopulla.
_Disparate Youth_ on soinut YleX:ssä aikaisemmin **Venla Kokkosen** [Musiikkia erilaisille nuorille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241541).
**Hä?** Santigold on esiintynyt ehkä kaikkien maailman isoimpien artistien kanssa. Esikoisalbuminsa Santogoldin julkaisemisen jälkeen hän keikkaili yhdessä **Björkin** ja **M.I.A.**:n kanssa. Nainen on tehnyt yhteistyötä myös Coldplayn, **Jay-Z**:n ja **Kanye Westin** kanssa.
Kuuba pidätti naisten protestiliikkeen johtajan
Kuubassa on pidätetty nimekäs naisaktivisti ja kymmeniä muita naisten protestiliikkeen jäseniä. Viranomaiset ovat tähän saakka suvainneet naisten jokaviikkoisia marsseja. Syynä otteen kiristämiseen näyttää olevan se, että paavi Benedictus XVI on tulossa ensi viikolla Kuubaan.
Poliisi pidätti Berta Solerin ja noin 70 muuta "valkopukuista naista" eli naisten Damas de Blanco -protestiliikkeen jäsentä viikonloppuna pääkaupungissa Havannassa. Myös Solerin toisinajattelijapuoliso Angel Moya pidätettiin joksikin aikaa. Muualla Kuubassa pidätettiin 12 naista, aktivistit kertovat.
Osa marssijoista pääsi matkaan, mutta viranomaiset pysäyttivät ja pidättivät myös heidät, kun he pyrkivät tavanomaisesta poikkeavalle reitille eli Havannan keskustaan. Useimmat on ilmeisesti jo vapautettu, mutta Soler on yhä telkien takana.
Valkopukuisten naisten ryhmä perustettiin vuonna 2003, kun Kuuban viranomaiset olivat pyrkineet murtamaan oppositioliikkeen laajoilla pidätyksillä ja pitkillä vankeusrangaistuksilla. Damas de Blancon jäsenet olivat pidätettyjen puolisoita ja äitejä.
Tuolloin pidätetyt 75 ihmistä on sittemmin vapautettu. Useimmat pääsivät vankilasta katolisen kirkon avulla vuonna 2010 neuvotellun sopimuksen perusteella. Se avasi vankiloiden ovet kaikkiaan 130 toisinajattelijalle.
Soler haluaisi keskustella paavin kanssa
Ihmisoikeusryhmien mukaan Kuuban nykyisenä taktiikkana ovat toisinajattelijoiden lyhyet pidätykset ja muu häirintä pitkien vankeustuomioiden sijaan. Damas de Blancon marssit ovat olleet ainoita sallittuja mielenosoituksia. He sanovat marssivansa, kunnes Kuuba vapauttaa kaikki poliittiset vangit.
Naisten pidätykset saattavat liittyä paavi Benedictus XVI:n ensiviikkoiseen Kuuban-matkaan. Viime viikolla 13 toisinajattelijaa valtasi Havannassa katolisen kirkon ja vaati, että paavi ryhtyy välittämään neuvotteluissa, joilla lopetettaisiin Kuuban sosialistihallinto. Poliisi hääsi valtaajat kirkon johtajien pyynnöstä.
Berta Soler on pyytänyt, että valkopukuiset naiset pääsisivät Benedictuksen puheille. Soler haluaisi keskustella hänen kanssaan Kuuban ihmisoikeustilanteesta. Kuuban kirkon viranomaisten mukaan tapaaminen ei sovi paavin aikatauluun.
Ärtymystä herättäneen Friitala-aukion suunnittelu jatkuu
Mielipiteitä jakavan Friitala-aukion suunnittelu jatkuu Ulvilassa. Ulvilan tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että suunnitelma toteutetaan pienin rajauksin. Muun muassa pysäköintialueesta ja esiintymiskatoksesta luopuminen toisi arvioiden mukaan 100 000 euron säästöt.
Koko aukion kustannusarvio on 850 000 euroa. Lisäsäästöjä voidaan löytää vielä materiaalivalinnoista.
Suunnitelman vastustajat kritisoivat kaupungin tuhlaavan rahojaan kalliiseen aukioon.
Pyhtäällä harkitaan kunnanhallituksen kokousten nauhoittamista
Kokousten tapahtumat on helpompi varmistaa jälkeenpäin nauhoitteelta, järkeilee ehdotuksen tehnyt valtuutettu. Kunnanhallitusten kokousten sisältöä lain mukaan saa paljastaa ulkopuolisille.
Pyhtään kunnanhallituksen kokoukset saattavat jatkossa päätyä nauhalle. Ehdotuksen tehnyt kunnanhallituksen varajäsen Pekka Laine kertoo, että nauhoitus selkeyttäisi kokouskäytäntöjä.
Nauhoitteen avulla kunnanhallituksen jäsenet voisivat myöhemmin varmistaa, mitä kokouksessa on tapahtunut. Nauhoitteet olisi kuitenkin tarkoitettu vain hallituksen jäsenille, sillä kunnanhallituksen kokoukset eivät ole julkisia, eikä niiden sisältöä saa kuntalain mukaan paljastaa ulkopuolisille. Pyhtään kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
EnergyWeek käynnistyy Vaasassa
Vaasassa käynnistyy tänään uusi viikon kestävä kansainvälinen energiatapahtuma. Vaasa EnergyWeek yhdistää kolme aiempina vuosina järjestettyä energia-alan tapahtumaa yhden tapahtuman alle.
Viikon aikana Vaasassa vierailee yli tuhat energia-alan ammattilaista. Maanantaina ohjelmassa on energia- ja ympäristöseminaari, jossa ovat mukana muun muassa EU:n komission energian pääosaston Anette Rothberg sekä ympäristöministeri Ville Niinistö.
Tiistaina on luvassa tuulivoima-alan edustajat yhteen kokoava Vaasa Wind Exchange -tapahtuma.
My name is Bernadotte, Kaarle Kustaa Bernadotte
Kuninkaallisista puhutaan aina ilman sukunimiä. Kautta historian siniverisiä on puhuteltu etunimillä, toki titteli mainitaan ensin. Mistä moinen käytäntö johtuu? Tietokirjailija Esko Korkeamäki on tutkinut Euroopan monarkkeja. Hänen mukaansa kuninkaallisten sukunimiä ei käytetä, koska ne ovat yleisessä tiedossa.
Kuninkaallisuushan menee aina tietyssä suvussa.
\- Sen vuoksi sukunimet on yleensä yleisessä tiedossa, mutta niitä ei käytetä koska suku on ollut aina sama, kertoo Euroopan monarkkeja tutkinut tietokirjailija Esko Korkeamäki.
Euroopan kuninkaalliset ovat historian saatossa naittaneet jälkikasvuaan Euroopan eri kuningashuoneisiin. Keskeisiä maita Esko Korkeamäen mukaan ovat Saksa ja Englanti, joista monarkkeja on kuningashuoneisiin tullut. Myös sotapäälliköiden lähipiiristä on noustu valtaan.
\- Ruotsin kuninkaalliset ovat Bernadotteja. Jean-Baptiste Bernadotte oli Napoleonin kenraaleja ja kuningashuoneen perustaja. Kaikki Ruotsin kuninkaalliset ovat Bernadotteja hamaan loppuun asti, ellei kuningasta syöstä valtaistuimelta.
Bernadottet ovat olleet hallitsijoina jo yli 190 vuoden ajan. Bernadottet ovat nähneet Ruotsin siirtymisen itsevaltaisesta perustuslaillisesta monarkiasta täysin seremonialliseen kuninkuuteen.
Hätäkeskus vastannut puheluihin ripeästi
Keski-Suomen hätäkeskus vastasi valtaosaan hätäpuheluista viime vuonna alle kymmenessä sekunnissa. Vain joka kymmenes hätäpuhelun soittajista sai odottaa vastausta yli kymmenen sekuntia.
Tilastojen mukaan Keski-Suomen hätäkeskus vastaanotti viime vuonna kaikkiaan 220 000 puhelua, joista hätäpuheluja oli reilusti yli puolet eli 159 000.
Vastaanotettujen ilmoitusten määrä väheni hieman edellisestä vuodesta. Puolet pelastustehtävistä käsiteltiin tavoiteajassa, terveystoimen tehtävistä tavoiteajassa hoidettiin kolme neljästä.
Lappiin kaksi snowcross SM-mitalia
Inarilainen Iisko-Matti Näkkäläjärvi voitti SM-hopeaa ja rovaniemeläinen Aki Pihlaja pronssia moottorikelkkailun Pro Open -sarjassa. Kilpailu ajettiin viime viikonloppuna Kajaanissa.
Snowcrossin kuninkuusluokan suomenmestaruus meni Uusikaarlepyyn Viktor Herténille.
Jo 17 vuotta Suomen huipulla kilpaillut Näkkäläjärvi oli tyytyväinen hopeasijaansa.
\- Näillä resursseilla puristettuna hopea tuntuu lähes voitolta, Iisko-Matti Näkkäläjärvi kertoo.
Näkkäläjärvi varmisti hopea tasaisilla suorituksilla Oulussa ja Kajaanissa. Hän ajoi kolme kakkostilaa kuudessa kisaerässä ja varmisti hopeamitalin jo ennen viimeistä erää.
Suomenmestaruuteen ajaneen Herténin kultamitali perustui samanlaiseen varmuuteen.
Strömsö: Kynttilänjalka puuhelmistä
Tarvitset näitä:suuria ja pieniä puuhelmiävanhoja puisia kynttilänjalkojaerilaisia puukappaleita, esimerkiksi verhotangon osia tai sorvattuja osiapuusauva tai kukkakeppipieni puukulho tai talouspaperitelineen jalkaaskarteluvärejäsivellinporakonemetallinen kynttilänpidin&nbsp;Tee näin:Luonnostele aluksi paperille, miltä haluat kynttilänjalkasi näyttävän ja millaisia muotoja siihen haluat.Maalaa puuhelmet eri sävyisiksi. Käytä mieluusti sekä kiiltävää että mattapintaista väriä, sillä niistä tulee hyvännäköinen yhdistelmä. Jätä muutama helmi maalaamattomaksi.Jos helmien reiät ovat liian pieniä, poraa ne suuremmiksi, jotta puusauva mahtuu liukumaan niistä läpi. Sauva ei saa olla liian ohut, koska suuret helmet ovat melko painavia. Siksi sauvan pitää tuntua tukevalta.Jalaksi Strömsön Camilla käytti puukulhoa, jonka hän käänsi ylösalaisin ja jonka pohjaan hän porasi reiän. Toiseen kynttilänjalkaan hän käytti talouspaperitelineen jalkaa. Hän ruuvasi sen irti ja maalasi mustaksi.Kun maali on kuivunut, voit alkaa kokeilla, miten järjestelet helmet. Työnnä sauva jalkaan ja pujottele helmet siihen. Ota huomioon, että pinon tulee olla tasapainossa! Jos se tuntuu epävakaalta, voit liimata sauvan jalkaan. Jätä kuitenkin helmet ja puukappaleet liimaamatta, niin voit halutessasi vaihdella niitä.Nyt on kynttilän vuoro. Camilla käytti vanhan puukynttilänjalan osaa, helmeä, jossa on valmis reikä kynttilää varten. Hän työnsi metallisen kynttilänpitimen siihen. Jos sellaista ei ole, reiän voi porata johonkin suuremmista helmistä.Muista, ettet jätä kynttilää palamaan valvomatta. Jos kynttilänjalka on korkea, aseta se sellaiseen paikkaan, missä sen lähelle ei mennä eikä se ole vaarassa keikahtaa.__Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila__**Linkit:**[Strömsö](http://svenska.yle.fi/matochfritid/stromso.php)
Punkaharju irtautumassa Sosterista
Punkaharjun kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina irtautumista Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista. Punkaharjun kunta on linjannut osana kuntaliitosneuvotteluja Savonlinnan kanssa, että sosiaali- ja terveyspalvelut palvelut siirretään peruskunnan toiminnaksi.
Samaan aikaan kunta pyrkii siirtämään myös perustason erikoissairaanhoitoa osaksi perusterveydenhuoltoa ja sosiaalipalveluja.
Valtuusto päättäneekin tänään irtisanoa Itä-Savon sairaanhoitopiirin jäsensopimuksen vuoden 2013 loppuun mennessä.
Makuuvaunujen hulinaan haetaan apua hälytysnumerosta
Makuuvaunuissa meno äityy välillä vallattomaksi. Nyt VR aikoo parantaa makuuvaunujunien matkarauhaa. Yhtiö kehittelee yleistä hälytysnumeroa, jonka välityksellä saisi yhteyden junien konduktööreihin häiriötilanteissa.
Keväällä etelän väki suuntaa yöjunilla Lapin hangille. Toisinaan lomalle lähtijät pääsevät juhlatunnelmaan jo menomatkalla, jolloin kanssamatkustajien yöunet saattavat häiriintyä juhlijoiden mekastuksen vuoksi. Yleensä ketään ei kuitenkaan jouduta poistamaan junasta, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vatanen.
\- Konduktöörimme ovat kokeneita, ja heillä on silmää tällaisille tilanteille. Yleensä asiat hoituvat puhumalla.
Joskus joudutaan kuitenkin turvautumaan poliisin apuun. Helsingistä lähtevien matkustajien tunnelma alkaa nousta Tampereen jälkeen, kun on matkustettu pari kolme tuntia.
Vatasen mukaan häiriöt eivät ole yleisiä, mutta yksittäisetkin tapaukset ovat liikaa. Matkarauha on asia, josta ei saa tinkiä.
\- Kyllä matkustusrauha täytyy taata matkustajille niin päivä- kuin yöjunissakin. Se kokemus, minkä matkasta saa, on erittäin tärkeä. Häiriöt pitää saada minimoitua.

  Apua konduktööriltä

Yöjunien makuuvaunuissa on tarrat, joista käy ilmi konduktöörivaunun sijainti. Heidän puoleensa voi aina kääntyä, kun tarvitsee apua. Mutta yksin pienten lasten kanssa matkustava vanhempi voi joutua hankalaan tilanteeseen, jos hän ei voi jättää lapsia yksin hyttiin tai lähteä heidän kanssaan harhailemaan pitkin öistä junaa.
Vatanen kertoo, että ongelma on tiedostettu ja ratkaisua suunnitellaan.
\- Etelä-Suomessa on ympärivuorokautinen päivystysnumero, jonne matkustajat voivat ottaa yhteyttä. Tarkoituksena on laajentaa sen toimintaa siten, että myös makuuvaunujen matkustajat voisivat soittaa sen kautta yöjunien konduktööreille. Ongelmana on, että puhelimet eivät vielä toimi kaikilla rataosuuksilla. Se on kuitenkin päätetty, että jossain vaiheessa hytteihin tulee tällaiset puhelinnumerotarrat.
Lapualla uudesta ampumaradan paikasta on kehkeytynyt iso riita
Lapualla uusi ampumaratasuunnitelma on maanantaina jälleen kaupunginhallituksen käsittelyssä. Ruhan kylän alueelle kaavailtu ampumarata joutui vastatuuleen, kun kyläläiset ryhtyivät vastustamaan hanketta.
Paikallinen ampumaseura on joutunut etsimään uutta ampumarataa, koska nykyinen rata on Simpsiön tutumassa ja lähellä asutusta. Valituksen seurauksena Lapuan kaupunginhallitus osoitti uudeksi paikaksi metsäisen alueen Ruhan Kivimäestä, mutta lähistön asukkaat eivät hyväksyneet asiaa.
Kaupunginhallituksen lisäksi asian käsittely menee vielä ainakin ympäristölautakuntaan.
Aamun lehdet
Varuskuntaratkaisut ja valtionyhtiöiden toiminta kirvoittavat lehdiltä kritiikkiä.
Molemmat iltapäivälehdet kommentoivat maanantaina kovin sanoin varuskuntaratkaisuja. 
[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Ilta-Sanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) on otsikoinut pääkirjoituksensa sanoin "Dragsvikista tuli kiviriippa Wallinille."
Lehti kertoo, että puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on joutumassa hankalaan asemaan Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen johtaneen vaikuttamisensa takia. Raskauttavaksi puolustusministerin kannalta voidaan lehden mukaan nähdä se, että hän myönsi poliittisen ohjauksen vasta sen jälkeen, kun oli eduskunnan edessä ensin kiistänyt sen.
Ilta-Sanomista ei ole yllättävää, että Rkp:n puheenjohtaja vaatii ruotsinkielisen varuskunnan säilyttämistä. Yllättävää on kuitenkin se, että ettei hänessä ollut alun alkaen miestä myöntää sitä.
Ilta-Sanomat katsoo, että kielipolitiikka ei ole vahingoittanut Rkp:tä. Puolue on ollut haluttu hallituskumppani harmittomuutensa takia, mutta käsitys puolueen harmittomuudesta voi kuitenkin muuttua Dragsvik-jupakan seurauksena, Ilta-Sanomat arvioi.
Kielikiista lietsonnassa
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012031915339283_pk.shtml?ref=kn)
 kutsuu ministeri Stefan Wallinin toimintaa venkoiluksi. Lehden mukaan venkoilu lietsoo kielikiistaa.
Iltalehti kirjoittaa, että puolustusvoimat on uudistettava ensi sijassa turvallisuuspoliittisin perustein. Lehti vaatii puolustusuudistusta ankkuroitavaksi demokraattiseen keskusteluun muistaen myös, että kenraalien erehdysten luettelo on pitkä.
Hallituksen on pohdittava Iltalehden mielestä varuskuntia uudelleen kollegiona eikä eduskuntaa saa sivuuttaa. Ministeri Wallinin kannattaisi lehden mukaan lopettaa ylimielinen venkoilu, joka tuo Iltalehden mieleen Timo Rädyn.
Omistajan huolehdittava resursseista
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/vr-raiteilleen-1.13590)
 on huolissaan rautateistä. Lehden mukaan valtiovallalla ei ole ollut kiinnostusta huolehtia rataverkon kunnosta rautatieverkoston tärkeydestä huolimatta. Rautateille on tulossa kilpailua, vaikka huonokuntoinen rataverkko on jo nykyisenkin junaliikenteen jarruna, lehti päivittelee.
Maaseudun Tulevaisuus toteaa, että omistajalla pitää olla selkeät visiot esimerkiksi VR:n tulevaisuudesta ja tehdä myös tavoitteen saavuttamisen edellyttämät päätökset. Lisäksi on varattava resurssit sekä valvottava, että päätökset toteutetaan. Omistajan vastuuta ei voi ulkoistaa, Maaseudun Tulevaisuus linjaa.
Haavoittuvainen valtionyhtiö
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Valtionyhti%25C3%25B6%2Bon%2Bhelposti%2Bhaavoittuva/a1305558095116)
 kirjoittaa puolestaan valtionyhtiön haavoittuvuudesta. Lehden mukaan ministeri Heidi Hautalan päätös antaa lähes koko Finnairin hallitukselle potkut katkaisi ainakin hetkeksi kansallisen lentoyhtiön huonon julkisuuden kierteen. Annettu julkinen läksytys oli lehdestä sen luokan teko, että sitä sulatellaan jonkin aikaa.
Helsingin Sanomat näkee Finnairin kriisin muistuttavan Soneran kriisiä kymmenisen vuotta sitten. Soneraakin alkoi vetää lokaan huonojen uutisten kierre ja valtion kruununjalokivestä tuli sylkykuppi.
Lehden mielestä 2000-lukua voi kuvata johtajuuden ajaksi, joka näkyy johtajien kasvavina palkkioina ja näyttävänä julkisuutena. Tässä etuoikeutetussa maailmassa on saattanut syntyä mielikuva omista pelisäännöistä. Liike-elämän johtajat voivat itse tehdä paljon palauttaakseen luottamuksen. Herkkyys ympäröivälle yhteiskunnalle ei ole huono asia, lehti kommentoi.
Amerikkalainen kuriirijätti osti hollantilaiskilpailijan
Amerikkalainen kuriirijätti UPS ostaa hollantilaisen kilpailijansa TNT Expressin. Kauppahinta on 5,6 miljardia euroa. Kaupan seurauksena maailmanlaajuinen kuriiritoiminta keskittyy yhä harvempiin käsiin.
Viime kuussa TNT kertoi, että se oli hylännyt UPS:n 4,9 miljardin euron tarjouksen. Yhtiöt kuitenkin jatkoivat neuvotteluita.
Jo ennen yrityskauppaa UPS oli maailman suurin tavaroiden pikakuljetuksia tarjoava yhtiö. UPS työllistää 400 000 henkilöä ja TNT noin 83 000.
Molemmilla yhtiöillä on toimintaa myös Suomessa. TNT työllistää Suomessa 350 henkilöä.
Perheen aika: Meillekö lemmikki?
Tämän muiston tullessa mieleeni ajattelin lemmikkejä ja sitä kuinka moni lapsi sellaista itselleen toivoo. Monessa perheessä ”Äiti, ostetaan meille koira!” on tuttu lause. Lapset vannovat hoitavansa lemmikkiä ja huolehtivansa, että kupissa on aina vettä. Lemmikki on kuitenkin vanhempien vastuulla. Siksi perheessä on syytä miettiä riittääkö aikaa myös lemmikille.Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Hesy ry:n johtava eläintenhoitaja **Titta Koukkunen** on neljän lapsen äiti ja kotona hänellä on useita kissoja ja koira. Millaisia kokemuksia Koukkusella on lasten ja eläinten yhteensovittamisesta? Mitä kaikkea pitää huomioida, kun lemmikin hankintaa pohditaan?**Kuuntele juttu:**
__**Kuuntele Perheen aikaa Yle Puheessa**__&nbsp;**Linkit:**[Koirat ja kissat lapsiperheessä - ammattilaisten vinkit](/aihe/artikkeli/2010/10/15/koirat-ja-kissat-lapsiperheessa-ammattilaisten-vinkit)
Rattijuoppo pyysi hinausapua ambulanssilta
Rovaniemeläinen 63-vuotias autoili humalassa Kittiläntiellä Rovaniemen Meltauksessa sunnuntaina noin kello 17.50. Henkilöauto oli jäljistä päätellen kulkenut tien pientareella ja lumipenkassa pitkän matkaa, kunnes oli pysähtynyt penkkaan keula Rovaniemen suuntaan.
Autoa kuljettanut mies oli kieltäytynyt paikalle tulleen ambulanssin hoitotoimenpiteistä ja pyytänyt ambulanssin miehistöä vetämään auton pois penkasta. Kun ambulanssiväki kieltäytyi pyynnöstä, mies lähti kävelemään pois paikalta.
Partio tavoitti miehen Varpunivankujalta ja hän puhalsi 1.18 promillea. Miehelle tuli verikokeisiin lähtö Rovaniemelle ja mies määrättiin ajokieltoon.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Talvi näyttää vielä voimiaan
Tänään on luvassa erittäin huonoa tai huonoa ajokeliä suureen osaan maata lumi- ja räntäsateen takia. Lisäksi etelän merialueilla tuulee kovaa.
Sateita tulee maan itä- ja kaakkoisalueilla vedeksi muutettuna 5 - 10 milliä. Sadetta tulee sen kaikkissa olomuodoissa, kiinteimmillään se on säärintaman pohjoisosassa eli Pohjois-Karjalassa. Suurin osa sateista tulee illan ja yön aikana.
Myös etelässä sataa, mutta vain pari milliä vedeksi muutettuna, kertoo Ylen meteorologi Anssi Vähämäki.
Lämpötila on koko etelästä Pohjois-Karjalaan ja Hämeeseen ulottuvalla alueella muutamasta plusasteesta noin nollaan asteeseen.
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa, missä lumipyry kiusaa tielläliikkujia. Ajokeli on huono Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Merialueilla tuuli on kovimmillaan Pohjois-Itämerellä ja Ahvenanmerellä.
Montolan puhallinorkesteri vuoden 2011 puhallinorkesteri
Lappeenrantalainen Montolan puhallinorkesteri on valittu vuoden 2011 puhallinorkesteriksi viikonvaihteessa Joensuussa järjestetyillä valtakunnallisilla puhallinpäivillä.
Palkintoperusteiden mukaan Montolan puhallinorkesteri on hyvin järjestäytynyt orkesteri, joka soittaa haastavaa ohjelmistoa ja keksii jatkuvasti uusia ideoita suomalaisen puhallinmusiikin hyväksi.
Viime vuonna 100 vuotta täyttäneestä orkesterista ilmestyi syksyllä mittava historiikki, joka palkintoraadin mielestä valottaa laajasti myös koko Suomen puhallinmusiikkiperinnettä.
Donald palasi golfin listakärkeen
Englantilainen Luke Donald palasi golfin maailmanlistan kärkeen voitettuaan PGA-kiertueen turnauksen Floridassa. Donald syrjäytti Rory McIlroyn, joka nousi Donaldin ohi kärkeen kaksi viikkoa sitten.
Donald voitti turnauksen uusinnan jälkeen. Uusinnassa olivat Donaldin lisäksi Bae Sang-Moon, Robert Garrigus ja Jim Furyk. Donald teki ensimmäiselle uusintareiällä birdien ja se riitti voittoon.
Donald oli maailmanlistan ykkösenä 40 viikkoa toukokuusta 2011, kunnes McIlroy ohitti hänet kaksi viikkoa sitten.
Damaskoksessa yöllisiä taisteluja
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa puhkesi yöllä kiivaita taisteluja armeijan ja kapinallisjoukkojen välillä. Syyrian tiedotusvälineiden mukaan taistelut vaativat ainakin kolme kuolonuhria. Silminnäkijöiden mukaan taisteluja käytiin al-Mezzen alueella, jossa on useita turvallisuuskohteita. Suomalaisen YK-tarkkailijan mukaan taistelualueelta on muutama kilometri Damaskoksen pääkadulle.
Syyrian uutistoimiston Sanan mukaan taistelut puhkesivat, kun turvallisuusjoukot hyökkäsivät aseistettujen "terroristien" piilopaikkaan.
Sanan mukaan kaksi aseistetuista miehistä ja yksi turvallisuusjoukkojen jäsen kuoli. Syyrian televisio sanoo kolmen terroristiksi kutsumansa miehen ja yhden sotilaan kuolleen sekä useiden ihmisten haavoittuneen Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan taisteluissa olisi haavoittunut 18 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Paikalliset asukkaat kertovat kuulleensa alueelta konekivääri- ja rakettitulitusta. Turvallisuusjoukot sulkivat useita katuja ja katuvalot sammutettiin. Uutistoimisto AP:n mukaan taistelut kestivät noin kaksi tuntia ja päättyivät aamuyöllä.
Eräs aktivisti sanoo AP:lle, että taisteluja käytiin poliittisesta turvallisuudesta vastaavan viraston rakennuksen lähellä. Hänen mukaansa yhteenoton jälkeen turvallisuusjoukot tekivät ratsioita.
Damaskoksen länsiosassa sijaitseva al-Mezze on yksi Damaskoksen tiukimmin vartioiduista alueista. Alueella on paitsi suurlähetystöjä ja turvallisuuspoliisin rakennuksia myös useiden turvallisuusvirkamiesteja koteja, muun muassa presidentti Bashar al-Assadin langon asunto. Turvallisuusjoukkojen määrää alueella lisättiin viime kuussa, kun tuhannet mielenosoittajat osoittivat siellä mieltään al-Assadia vastaan.
Tammikuussa kapinallisten Vapaan Syyrian armeija valtasi lyhyeksi aikaa useita Damaskoksen esikaupunkeja.
Lauantaina Damaskoksessa räjähti kaksi autopommia, jotka tappoivat 27 ihmistä ja haavoittivat noin sataa.
Muutaman kilometrin päässä Untson esikunnasta
YK:n Untso-operaatiossa Syyriassa työskentelevä suomalaiskapteeni Mika Kalmari kertoo, että taisteluja käytiin Mezzen alueen itäosassa neljän, viiden kilometrin päässä alueen rajalla sijaitsevasta Damaskoksen pääkadusta Mezzestä.
Taistelualueelta on myös muutama kilometri YK:n Lähi-idän aselvon valvontaoperaation Untson esikuntaan, joka sijaitsee Mezze-kadun eteläpäässä. Untso-operaatiossa työskentelee 15 suomalaista, joista neljä Syyriassa operaatioalueenaan Golan.
Kalmari sai puoli kahdelta yöllä tiedon ammuskelusta, mutta hän ei tiedä, miten kiivaista taisteluista oli kyse. Kalmarin mukaan ammuskelu ei kuulunut hänen majapaikkaansa kuuden kilometrin päähän.
Kalmarin mukaan he ajoivat aamuseitsemältä pääkadun halki, eikä siellä ollut mitään merkkejä taisteluista. Keskusta-alueella ihmiset liikkuivat normaalisti ja lapset kulkivat bussilla kouluun.
Kalmari on ollut Syyriassa neljä kuukautta ja sinä aikana hän on huomannut tiesulkujen ja sotilaiden määrän lisääntyneen pääkaupungissa. Mezzen diplomaattialueella tilanne on ollut vakaa, mutta YK-tarkkailijoiden liikkuminen Damaskoksessa on rajattua. He eivät muun muassa saa mennä laitakaupungille.
Syyrian kansannousulla on ollut jonkin verran vaikutusta myös YK-tarkkailijoiden operatiiviseen toimintaan Golanilla. Kalmarin mukaan heidän liikkumistaan on rajoitettu alueilla, joissa on ollut levottomuuksia, kuten esimerkiksi Daraassa.
Untso on vuonna 1948 perustettu sotilastarkkailuoperaatio, joka valvoo Israelin, Egyptin, Libanonin ja Syyrian aseleposopimuksia. Untso-operaatiossa työskentelevät eivät raportoi Syyrian sisäisestä tilanteesta.
Yhteenottoja myös muualla
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteet kertovat, että Syyrian hallituksen joukot ovat tunkeutuneet kymmenien panssarivaunujen voimin Deir al-Zorin kaupunkiin maan pohjoisosassa. Heidän mukaansa panssarivaunut suuntasivat kapinallisten hallussa oleviin kaupunginosiin. Kapinalliset ovat tehneet vastarintaa.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet maanantaina myös Syyrian keskiosassa sijaitsevassa Haman maakunnassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Sen mukaan Qalaat al-Maliqin kaupungissa useita taloja on tuhoutunut turvallisuusjoukkojen tulituksessa.
YK-ryhmä neuvottelee Syyrian tarkkailijoista
YK:n ja Arabiliiton erikoisedustajan Kofi Annanin lähettämä asiantuntijaryhmä saapui maanantaina Syyriaan. Ryhmä neuvottelee Annanin viime viikolla tekemän rauhanehdotuksen toteuttamisesta, muun muassa tarkkailijoiden lähettämisestä valvomaan Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamista.
Annanin edustaja Ahmad Fawzi sanoo uutistoimisto AFP:lle, että asiantuntijat ovat Syyriassa kunnes Annanin ehdotusten toteuttamisessa edistytään.
Keskustan piirihallitus vastustaa kuntauudistusta
Satakunnan Keskustan piirihallitus vastustaa kuntauudistusta kuntarakennetyöryhmän esittämässä muodossa. Piirihallitus katsoo, että uudistus on tehtävä ihmisen palvelutarpeesta lähtien. Ennen kuntauudistusta on määritettävä kuntien, maakuntien ja valtion tehtävät ja vastuut.
Keskustan Satakunnan piirihallituksen mukaan maakuntien tehtäviä on kehitettävä siten, että esimerkiksi Satakunnassa koko maakunnan aluetta tukevat tehtävät ovat maakuntaliiton vastuulla. Kaavoituksella on mahdollistettava asuminen ja yrittäminen koko maakunnan alueella.
Satakunnan Keskusta ei vastusta kuntaliitoksia, jos ne lähtevät kuntien aloitteesta. Kuntauudistuksen on lähdettävä kuntien yhteisestä tavoitteesta ja liitosten on perustuttava vapaaehtoisuuteen. Kuntien kuntauudistukseen liittyviä lausuntoja on kunnioitettava.
Palotarkastukset omavalvontaisiksi
Omavalvonta tekee tuloaan palotarkastuksiin Päijät-Hämeessä. Palotarkastusten omavalvonta koskee ainoastaan omakotitaloja.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos lähettää tämän vuoden aikana noin 3900 omakotitaloon pientalon paloturvallisuusoppaan sekä omatarkastuslomakkeen.
Ajatuksena on se, että jatkossa asunnon omistaja itse huolehtisi kotinsa paloturvallisuudesta ja lähettäisi täytetyn omatarkastuslomakkeen takaisin pelastusviranomaisille.
Omakotitalojen palotarkastuksia Päijät-Hämeen pelastuslaitos varautuu tekemään tänä vuonna noin 800.
Kymenlaaksossa omavalvontaisista palotarkastuksista on saatu hyviä kokemuksia. Siellä jopa 80 prosenttia tarkastuslomakkeista on palautettu pelastuslaitokselle.
Hallituksessa eripuraa leikkausten ja veronkorotusten aikataulusta
Hallituspuolueiden edustajat ovat erimielisiä, missä aikataulussa talouden edellyttämät sopeutustoimet pitäisi tehdä. SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri sanoi Ylen Aamu-TV:ssä, että SDP haluaisi tasapainottaa valtion taloutta erissä, kun taas kokoomuksen Kimmo Sasi uskoi, että leikkaukset ja veronkorotukset pitää tehdä kerralla.
Miapetra Kumpula-Natri kertoi SDP:n kannan olevan, että veronkorotusten ja leikkausten tarve on katsottava vuosittain. Hänen mielestään säästöjä ei pidä tehdä varmuuden vuoksi, vaan hallituksen pitää seurata talouden kehitystä.
Kumpula-Natri arveli myös, ettei aiemmin puhuttu 3,5 - 5 miljardin euron sopeutustarve ole tarpeellinen. Hän muistutti hallitusohjelman kirjauksesta, jossa painotettiin valtion velkasuhdetta vuonna 2015.
Kimmo Sasi oli sitä mieltä, että jos joka vuosi tehdään säästöjä, syntyy negatiivinen kierre, joka estää kasvun. Hänen mielestään poliitikkojen on otettava vastuu ja tehtävä säästöt yhdellä kertaa.
Opposition edustajana keskustelussa ollut Mauri Pekkarinen (kesk) patisti hallitusta rohkeisiin tekoihin. Hänen mukaansa veronkorotukset tulisi suunnata mm. ulkomailta tuleviin hyödykkeisiin. Hän painotti myös työurien pidentämistä niin alku- kuin loppupäästäkin keinona talouskasvuun. Pekkarinen uskoi leikkaustarpeeksi korkeintaan 2,5 miljardia euroa.
Kimmo Sasi oli valmis rajoittamaan subjektiivista päivähoito-oikeutta. Hän uskoi myös, että kuntauudistus tuo säästöjä.
Pekkarisen mukaan eduskunta ei tule "kuuna päivänä" rajoittamaan kotihoidontukea. Hän ei myöskään uskonut kuntauudistuksen tuovan säästöjä.
Kumpula-Natri esitti, että kotihoidontuella olevat voisivat tehdä osittaista työtä.
Monikulttuurisuus elää Lahdessa
Monikulttuurikeskus Multi-Culti pitää tärkeänä kantaväestön ja maahanmuuttajien yhteistyön lisäksi myös oman kulttuurin ylläpitämistä. Tällä viikolla vietetään valtakunnallista rasisminvastaista viikkoa.
Lahden nuorisopalveluihin kuuluva monikulttuurikeskus Multi-Culti osallistuu toimintaan valtakunnalliseen rasisminvastaiseen viikkoon muun muassa olemalla mukana muiden nuorisopalveluiden toiminnassa sekä järjestäen Kohtaamisia – seminaarin yhteistyössä muiden Lahtelaisten palvelujen kanssa.
Vuonna 1995 perustetun Multi-Cultin monikulttuurisen nuorisotyön ohjaaja Irene Lüders kertoo Multi-Cultin saaneen alkunsa projektin tuloksena.
\- Projektin tavoitteena oli lisätä maahanmuuttajien osallisuutta ja toimintamahdollisuuksia. Tultiin siihen tulokseen että toimintakeskus voisi olla se oikea tapa.
Sittemmin Multi-Cultin tavoitteena on ollut monietnisen ja yhdenvertaisen Päijät-Hämeen rakentaminen yhteisen tekemisen kautta.
Ongelmia tavoitteiden saavuttamisessa ei Lüdersin mukaan ole suuremmin ollut, vaan hänestä Lahti on valmiiksi monikulttuurinen ja avoin kaupunki. Ongelmat löytyvät enemmänkin tilojen puutteesta.
Lüders kertoo Multi-Cultin vetävän tiloihinsa paljon ryhmiä jotka haluaisivat järjestää omaa toimintaa keskuksella, eikä kaikille aina löydy tilaa.
Tea at 5pm
Työntekijöiden lisäksi vapaaehtoisvoimalla pyörivä monikulttuurikeskus tarjoaakin laajan kirjon eri kulttuureja palvelevaa toimintaa.
\- Täältä löytyy muun muassa espanjan- ja venäjänkielistä toimintaa sekä Lahden Setan nuorten ryhmä. Sitten on myös tällainen 
tea at 5pm joka on suunnattu lahtelaisille nuorille. Siellä käy hyvin paljon Lahden ammattikorkeakoulusta vaihto-oppilaita, Lüders kertoo.
Multi-Culti pyrkii saamaan eri kulttuureista kotoisin olevia nuoria mukaan toimintaan. Yhteistyötä rakennetaan järjestämällä tapahtumia yhdessä.
\- Multi-Cultin toiminnan periaatteena on että tämä on avointa toimintaa kaikille asiasta kiinnostuneille. Se ei ole aina yhtä helppoa. Totta kai on tärkeää että voidaan ylläpitää omaa kulttuuria kun tullaan toiseen maahan.
Sammutustyöt loppuun Valamossa
Pelastuslaitos on lopettanut sammutustyöt Uuden-Valamon luostarissa Heinävedellä. Sunnuntai-iltapäivällä syttynyt tulipalo tuhosi vanhan päärakennuksen ullakkotilat ja aiheutti satojen tuhansien eurojen aineelliset vahingot.
Päärakennuksen alemmista kerroksista saatiin pelastettua arvokkaita huonekaluja ja ikoneja. Viranomaiset alkavat tutkia maanantaina palon syttymissyytä. Rakennuksessa ei asunut ketään.
Turvallisuudesta ei tingitä päiväkodin retkellä
Kokkolan kaupunki otti päiväkotien retkisuunnitelman käyttöön vajaat kaksi vuotta sitten. Suunnitelma on koettu hyväksi ja retkien turvallisuudesta huolehditaan monella muullakin tavalla.
Ennen retkelle lähtemistä päiväkotiryhmien vetäjät tekevät suunnitelman esimiehilleen. Jos retkellä sattuu jotain, on päiväkodin johtajalla jo valmiiksi tiedossa, missä ryhmä on retkellä sekä keitä lapsia ja aikuisia on mukana.
Retkisuunnitelma ei kuitenkaan ole ainoa turvallisuuden muoto. Kaikkein tärkeintä on, että retkillä on mukana tarpeeksi aikuisia, sanoo Koivuhaan päiväkodin johtaja Riitta Paavolainen.
\- Alle 3-vuotiailla neljä lasta aikuista kohti ja yli 3-vuotiailla seitsemän lasta aikuista kohti. Ja sitten eskariryhmät ovat tietysti erikseen.
\- Kaikilla on turvaliivit ja sitten tietysti kun lähdetään mukaan, niin aina otetaan ensiapulaukku mukaan, että ensiapuvälineet ovat lähellä jos jotain pientä pintahaavaa tulee.
\- Joka ryhmällä on myös kännykkä, joka on aina mukana. Kännykästä löytyvät tarvittavat puhelinnumerot ja myös vanhempien puhelinnumerot. Joka osasto on kännykkäänstä tallentanut ne, selvittää Paavolainen turvallisuuskäytäntöjä retkille lähdettäessä.
Koivuhaan päiväkodista käydään retkellä keskimäärin kerran viikossa. Talvella mennään lisäksi hiihtämään perhepuistoon ja luistelemaan. Linja-autolla on eskarilaisten kanssa käyty uimassa Vesi-Veijarissa ja seuraavaksi on tulossa retki Pekka-musikaaliin, Riitta Paavolainen kertoo.
Turvallisuussyistä päiväkodin henkilökunta ei kuljeta lapsia omilla autoillaan retkillä, vaan pidemmille matkoille tilataan linja-auto.
Hirvikannan hoitosuunnitelmaa valotetaan
Tekeillä olevaa hirvikannan hoitosuunnitelmaa esitellään Pohjois-Savossa tällä viikolla. Suunnitelma on edennyt niin pitkälle, että maakunnallinen riistaneuvosto pystyy kertomaan ensimmäisiä toimenpide-ehdotuksia eri sidosryhmille, kuten metsätalouden edustajille.
Yhtenä käytännön ehdotuksena hirvien määrän säätelyyn on niin kutsuttujen hirvitalousalueiden käyttöön ottaminen. Niiden avulla pystyttäisiin metsästyksen suunnittelussa huomioimaan nykyistä paremmin hirvien liikkuminen esimerkiksi useamman kunnan alueella.
Lisäksi hirvikannan seurantaan ehdotetaan samanlaista sähköistä seurantajärjestelmää, jollaisella seurataan suurpetojen määrää. Pohjois-Savon riistaneuvoston tilaisuus on torstaina.
Seta rantautuu Meri-Lappiin
Seksuaalista tasavertaisuutta puolustava Seta ry laajentaa toimintaansa Meri-Lappiin. Perustettavan aluejärjestön tarkoituksena on edistää homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transihmisten asemaa alueella.
Meri-Lapissa ei ole aiemmin ollut seksuaalivähemmistöjä tukevaa järjestötoimintaa. Lähimmät aluejärjestöt ovat olleet Oulussa ja Rovaniemellä.
Meri-Lapin aluejärjestö toimii ensialkuun Oulun Setan alaisuudessa. Setan toiminta Meri-Lapissa potkaistaan käyntiin Kemin Majakkatalossa järjestettävässä avoimessa tilaisuudessa tänä iltana.
Seksuaalinen tasavertaisuus ry Setan tavoitteena on varmistaa, että ihmisoikeudet, yhdenvertaisuus ja hyvinvointi toteutuvat ihmisten arjessa riippumatta seksuaalisesta suuntautumisesta, sukupuoli-identiteetistä tai sukupuolen ilmaisusta.
Madonna yllättää – julkaisee ketjussa maistiaisia levyltä!
Popin kuningatar antaa faneilleen maistiaisia ennen varsinaisen levyn julkaisua.
Popin kuumimpiin nimiin jo lähes kolmekymmentä vuotta kuulunut **Madonna** julkaisee 26. maaliskuuta uusimman, **MDNA**-nimellä kulkevan levyn. 12. studioalbumia odottavat fanit voivat jo nyt tyydyttää Madonna-riippuvuuttaan kuuntelemalla laulajattaren uusia kappaleita netistä. Madonna on päättänyt julkaista osia uusista biiseistä sekä kokonaisia kappaleita osana uuden albumin lähtölaskentaa. 
Lähtölaskenta alkoi 16. maaliskuuta – kymmenen päivää ennen albumin julkaisua. Tuolloin Madonna julkaisi 60 sekunnin pätkän**_Beautiful Killer_**-kappaleesta. Seuraavana päivänä popin kuningatar julkaisi kokonaisuudessaan**_I Fucked Up_**-biisin. Viimeisimpänä Madonna on julkaissut minuutin klipin **_Best Friend_** -kappaleesta Vaikuttaa siltä, että Madonna julkaisee uuden kappaleen tai pätkän biisistä joka päivä ennen albumi on ulkona.
Jo aiemmin Madonnan YouTube-tilillä on julkaistu muun muassa _Love Spent_, _Gang Bang_ ja _Superstar_ -nimisten kappaleiden klipit. 
Musiikillisten maistiaisten lisäksi Madonna tarjoilee pian uutta nähtävää. _E! News_ -viihdeuutiset näyttävät 20. maaliskuuta Popin kuningattaren toisen singlen, _Girl Gone Wild_ -kappaleen, musiikkivideon. Tuoreen videon ovat ohjanneet muotikuvaajat Mert &amp; Marcus, eli **Mert Alas** ja **Marcus Piggott**.
Suomalaisfanit odottavat uuden albumin lisäksi popin kuningattaren saapumista Suomeen. Madonna piipahtaa maailmankiertueellaan Helsingin Olympiastadionilla 12. elokuuta.
**Lähteet:** Facebook.com/madonna
Muurolan lukion hakijoiden määrä puolittui
Lakkautusuhan alla olleen Rovaniemen Muurolan lukion hakijamäärä romahti. Perjantaina päättyneessä yhteishaussa Muurolan lukioon haki 149 nuorta, joista yhdeksän halusi ensisijaisesti opiskella Muurolassa.
Viime vuonna Muurolaan haki opiskelemaan yli 300, joista kuusi haki ensisijaisesti Muurolaan.
Yhteishaussa nuori voi hakea viiteen toisen asteen oppilaitokseen.
Muurolan lukiosta arvioidaan, että hakijoita on vähentänyt se, että kouluun haku oli kiinni puolitoista vuorokautta kesken yhteishaun.
Syynä oli se, että Rovaniemen kaupunginhallitus päätti ensin ettei lukioon otettaisi uusia oppilaita. Oikaisuvaatimusten jälkeen kaupunginhallitus kuitenkin kumosi päätöksen.
Riistaneuvosto esittelee hirvikannan hoitosuunnitelmaa
Tekeillä olevaa hirvikannan hoitosuunnitelmaa esitellään Pohjois-Savossa tällä viikolla. Suunnitelma on edennyt niin pitkälle, että maakunnallinen riistaneuvosto pystyy kertomaan ensimmäisiä toimenpide-ehdotuksia eri sidosryhmille, kuten metsätalouden edustajille.
Yhtenä käytännön ehdotuksena hirvien määrän säätelyyn on niin kutsuttujen hirvitalousalueiden käyttöön ottaminen. Niiden avulla pystyttäisiin metsästyksen suunnittelussa huomioimaan nykyistä paremmin hirvien liikkuminen esimerkiksi useamman kunnan alueella.
Lisäksi hirvikannan seurantaan ehdotetaan samanlaista sähköistä seurantajärjestelmää, jollaisella seurataan suurpetojen määrää. Pohjois-Savon riistaneuvoston tilaisuus on torstaina.
HS: Vihreät vankistaa asemaansa Helsingissä
Vihreät näyttää vahvistaneen asemaansa Helsingissä. Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämän tutkimuksen mukaan vihreät saisi nyt selvästi SDP:tä suuremman kannatuksen.
Vihreiden kannatus on nyt 22,6 prosenttia, kun sosiaalidemokraatit jäävät 14,1 prosenttiin.
Viime kevään eduskuntavaaleissa SDP oli Helsingissä vihreiden edellä.
Kokoomus jatkaa vahvasti kärjessä Helsingissä. Puolueen kannatus on pysynyt 30 prosentin tuntumassa.
Perussuomalaisten kannatus on gallupin mukaan Helsingissä laskussa. Perussuomalaisia kannattaa tällä hetkellä Helsingin Sanomien mukaan 9,5 prosenttia helsinkiläisistä ja puolue on lähes tasoissa vasemmistoliiton kanssa. Kannatus on tullut alas runsaat kolme prosenttiyksikköä eduskuntavaaleista.
Kuntavaalit pidetään ensi syksynä.
Lasten Joensuu tarjoaa kulttuurin taikaa
Maanantaina alkanut Lasten Joensuu tuo kaupunkiin runsaan kattauksen lastenkulttuuria. Liitoskuntien kirjastoissa sekä Marjala-talolla järjestetään pitkin viikkoa satutunteja.
Tuupovaaran alakoululla järjestetään koululaisten taidenäyttely ja Joensuun pääkirjaston näyttelyssä esitellään lasten musiikkia. Lauantaina lapset pääsevät tutustumaan erilaisiin soittimiin Joensuun konservatoriolla.
Lastenkulttuurin viikko päättyy vauvakirkkoon sunnuntaina Rantakylässä.
Seitsemättä kertaa järjestettävän Lasten Joensuun taustavoimia ovat Joensuun kulttuuritoimi sekä MLL:n Järvi-Suomen piirin lastenkulttuurikeskus Majakkaperävaunu.
Raahelaiset keräävät rivejään kultakaivosta vastaan
Raahessa eilen illalla pidetty kansalaiskokous vaatii Raahen Laivakankaan kultakaivoksen pysäyttämistä, kunnes ympäristöasiat saadaan kuntoon. Piehingissä järjestettyyn tapaamiseen kerääntyi noin 80 ihmistä.
Sunnuntai-iltana järjestetty noin kahdeksankymmenen kansalaisen kokous ei kannanotossaan hyväksy ehdotettua jätevesien laskemista jokeen. Kansalaiskokouksessa ehdotettiin, että kaivostoiminta keskeytetään ja jätevedet pumpataan avolouhokseen, kunnes mereen johtava purkuputki valmistuu.
Laivakankaan kaivokselle halutaan tehtäväksi myös stressitesti, jossa testattaisiin kaivoksen järjestelmien toimivuutta ääriolosuhteissa.
Kaivoksen vesialtaat ovat täyttymässä odotettua aikaisemmin ja Nordic Mines -kaivosyhtiö hakee lupaa laskea jätevesiä Haapajoen kautta Perämereen.
Kansalaiskokouksen järjesti Piehingin kyläydistys.
Helsingin ammattikoulut saman katon alle
Helsingin ammatilliset oppilaitokset kootaan saman katon alle ensi vuoden alusta alkaen. Opetusviraston suunnitelmissa on lakkauttaa Helsingin palvelualojen oppilaitos, Helsingin sosiaali- ja terveysalan oppilaitos sekä Helsingin tekniikan alan oppilaitos.
Uuden oppilaitoksen tiloihin suunnitellaan ammattikoulutuksen lisäksi siirrettäväksi myös aikuiskoulutuskeskuksen toimintoja sekä oppisopimuskoulutus.
Opetusviraston nuoriso- ja aikuiskoulutuksen linjajohtaja Liisa Pohjolaisen mukaan uudistuksilla tavoitellaan parempaa palvelukykyä, päällekkäisten toimintojen vähentämistä sekä opiskelijalähtöisempää koulutusta.
Pohjolaisen mukaan kuulemiskierrokset esitykselle on nyt tehty ja uudistus onkin saanut kannatusta oppilaitoksissa.
\- Lausuntojen perusteella suurin osa meidän oppilaitosten väestä kannattaa tätä uudistusta. Siitä näkökulmasta ajatellen suhtaudun hyvin toivekkaasti, että tämä suunnitelma menisi läpi ja päätökseen.
Opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto käsittelee opetusviraston esitystä huomisessa kokouksessaan.
Valkoinen riisi voi herkistää diabetekselle
Aikuistyypin diabeteksen riski suurenee arviolta kymmenen prosenttia jokaista päivittäistä 150 gramman riisiannosta kohden. Näin arvioidaan tuoreessa tutkimuksessa, joka on julkaistu British Medical Journalissa.
Valkoisen riisin diabetesvaikutus liittynee sen kykyyn nostaa veren sokeripitoisuus nopeasti korkeaksi. Tämäntyyppiset ruoat on yhdistetty aiemminkin diabetesriskiin.
Runsaan valkoisen riisin syömisen diabetesriski liittyi kuitenkin lähinnä aasialaisväestöön, joiden ruokavaliossa riisi on keskeinen.
Aasialaisten ruokavalio on muuttunut paljon viime vuosikymmeninä. Entistä useammat syövät riisin ohella muuta korkean glykeemisen indeksin ruokia kuten vaaleaa leipää, leivonnaisia ja sokerijuomia.
Yhdistettynä liikunnan vähenemiseen ja elintason nousuun ruokavalion muuttuminen voikin selittää osin myös valkoiseen riisiin liitetyn diabetesriskin.
Yhdysvaltalaistutkijat yhdistivät tutkimuksessaan neljän aiemman tutkimuksen aineistot, jotka koostuvat yhteensä 350 000 miehen ja naisen seurantatiedoista. Seuranta-ajat vaihtelivat neljästä 22 vuoteen. Tänä aikana 13 000 osallistujaa sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Nashville nousi voittoon Anaheimista
Pudotuspelien kotiedusta jääkiekkoliiga NHL:ssä taisteleva Nashville otti tärkeät pisteet voittamalla Anaheimin 3-1. Anaheimin viimeisetkin toiveet pudotuspelipaikasta hiipuvat nopeasti.
Devante Smith-Pelly vei Anaheimin johtoon alivoimalla avauserässä. Johto piti kolmanteen erään asti, mutta päätöserässä Nashville iski kolmesti. Maaleista vastasivat Patrick Hörnqvist, Mike Fisher ja David Legwand.
\- Mielestäni hallitsimme ottelua kahdessa ensimmäisessä erässä. Kun emme onnistuneet kaikista paikoistamme huolimatta, ottelu kääntyi. Mutta se ei johtunut yrityksen puutteesta, Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau sanoi.
Pekka Rinne oli lepovuorossa ja Anders Lindbäck pelasi Nashvillen maalilla. Hän torjui 30 laukausta. Jonas Hiller Anaheimin maalilla torjui 24 laukausta.
Anaheimin suomalaisista Toni Lydman oli ylävartalovamman vuoksi sivussa. Muutkin suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä.
54 ehdolla JHL:n edustajistoon
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton edustajistoon on aiempaa vähemmän pohjoissavolaisehdokkaita. Viisi vuotta sitten JHL:n edustajistovaaleissa ehdolla oli 76 pohjoissavolaisjäsentä. Tänä vuonna heitä on 54.
JHL:n Itä-Suomen aluepäällikön Kirsti Koskisen mukaan kyse on osin yleisestä ilmiöstä, jossa yhä harvempi haluaa lähteä ehdolle vaaliin. Järjestössä on myös meneillään sukupolvenvaihdos, jossa entiset aktiivit alkavat jääd toiminnasta pois.
Toisaalta JHL on vähentänyt yhdistysten määrää maakunnassa, joten omia ehdokkaitakaan ei enää aseteta yhtä monesta yhdistyksestä.
JHL:n edustajistovaalien äänestysauto kiertää tällä viikolla Pohjois-Savossa.
Pojat pakenivat poliisia varastetulla autolla
Kaksi varastetulla autolla hurjastellutta pikkupoikaa jäi takaa-ajon jälkeen poliisin haaviin Tampereella viikonloppuna. Pojat toimitettiin sosiaaliviranomaisten haltuun.
Virkavalta sai Tesomalta ilmoituksen autosta, joka tuli partiota vastaan Tohlopinkadulla.
Takaa-ajo kulki Teollisuustielle ja Myllypuronkadulle, ja auton eturenkaat puhkaistiin piikkimatolla. Se ei kuitenkaan sitä pysäyttänyt.
Matkustajat hyppäsivät lopulta ulos liikkuvasta autosta poliisiauton töytäistyä sitä ja poliisi juoksi heidät kiinni.
Vuosina 1999 ja 2000 syntyneet pojat toimitettiin sosiaaliviranomaisten haltuun. Pojista vanhempi oli varastanut Mercedes-Benz -merkkisen auton lauantaina.
Moottorisaha osui miestä vatsaan
Puuta sahaamassa ollut mies loukkaantui vakavasti.
Vaasassa sattui sunnuntaina iltapäivällä vakava työtapaturma. Noin nelikymmenvuotias mies oli kaatamassa moottorisahalla puuta Gerbyyn kaupunginosassa.
Moottorisaha oli juuttunut puun runkoon. Saha irtosi kuitenkin yllättäen ja osui miestä vatsaan. Hän loukkaantui vakavasti, mutta pystyi soittamaan apua itse.
Raahen kaupunginjohtajan erottaminen kuivui kasaan
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen erottamiselle ei ole edellytyksiä, sanoo asian selvittelymieheksi ryhtynyt keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Harry Sanaksenaho.
Sanaksenaho kertoo tutkineensa asiaa useiden yhteydenottojen pohjalta, ja oltuaan vuonna 2006 kaupunginhallituksen puheenjohtajana nimittämässä Karjalaista kaupunginjohtajaksi.
\- Nimityksen aikaan hänen muutostyökykyynsä uskottiin, Harry Sanaksenaho kertoo.
Hän vahvistaa, että keskusteluja kaupunginjohtajan edesottamuksista on viime aikoina käyty.
\- Varsinaisesti erottamisesta ei ole ollut puhetta.
\- Viestien perusteella näyttää nyt, että eri tahot vetäytyvät asian käsittelystä.
Karjalaisen erottamisuutisointi puhuttanee luottamusmiehiä, kun Raahen valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto kokoontuu tänä iltana ja Keskustan kunnallisjärjestö keskiviikkona.
Karjalaisen erottamishankkeista kertoivat viikonvaihteessa Kaleva ja Raahen Seutu.
JHL:n edustajistovaaliin hieman vähemmän innokkaita ehdokkaita
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton edustajistoon on aiempaa vähemmän pohjoissavolaisehdokkaita. Viisi vuotta sitten JHL:n edustajistovaaleissa ehdolla oli 76 pohjoissavolaisjäsentä. Tänä vuonna heitä on 54.
JHL:n Itä-Suomen aluepäällikön Kirsti Koskisen mukaan kyse on osin yleisestä ilmiöstä, jossa yhä harvempi haluaa lähteä ehdolle vaaliin. Järjestössä on myös meneillään sukupolvenvaihdos, jossa entiset aktiivit alkavat jääd toiminnasta pois.
Toisaalta JHL on vähentänyt yhdistysten määrää maakunnassa, joten omia ehdokkaitakaan ei enää aseteta yhtä monesta yhdistyksestä.
JHL:n edustajistovaalien äänestysauto kiertää tällä viikolla Pohjois-Savossa. Pohjois-Karjalassa viime viikolla autolla kävi satoja ihmisiä, tosin mahdollisuutta sähköiseen äänestykseen autossa käytti vain kolme jäsentä.
Savonrantalaiset: Kuntaliitos muutti vain vähän, mutta huonompaan suuntaan
Lääkäripalvelut ovat heikentyneet kuntaliitoksen jälkeen, arvioivat lähes kaksisataa kuntaliitoksesta tehtyyn mielipidekyselyn vastannutta.
Savonrannan aluejohtokunta järjesti savonrantalaisille mielipidekyselyn kuntaliitoksen onnistumisesta Savonlinnan kanssa. Suurimmaksi osaksi savonrantalaiset ovat kyselyn perusteella sitä mieltä, että palvelut ovat pysyneet ennallaan. Kuitenkin esimerkiksi kuntalaisten edustus päätöksenteossa sekä lääkäripalvelut koettiin huonommiksi kuin aiemmin.
Hallintopalveluille runtua
Kyselyyn vastanneista 239 savonrantalaisesta lähes puolet, 119 on sitä mieltä, että Savonrannan alueen kuntalaisten edustustus päätöksenteossa on huonontunut vähän tai huonontunut selvästi. Hieman pienempi joukko arvioi palveluiden pysyneen ennallaan. Avointen vastausten perusteella hallintopalveluissa savonrantalaisia huolestuttikin muun muassa tasa-arvoisuus kaupunkikeskustan kanssa ja yhteispalvelupisteen säilyminen Savonrannalla. Myös asioiden nopeampaa käsittelyä toivottiin.
Samaan tapaan vajaa puolet kyselyyn vastanneista koki elinkeinojen kehittämisen huonontuneen vähän tai selvästi. Hieman pienempi joukko koki elinkeinojen kehittämisen pysyneen samana.
Savonrantalaiset kiinnittivät huomiota myös työllisyyden hoitoon. 94 vastaajaa koki työllisyyden hoidon huonontuneen kuntaliitoksen seurauksena.
Lääkäripalvelut huonontuneet selvästi
Selvästi suurin osa mielipidekyselyyn vastanneista, 149 vastaajaa, oli sitä mieltä, että lääkäripalvelut ovat huonontuneet selvästi Savonrannalla sen jälkeen kun se liittyi Savonlinnaan. Lisäksi 47 vastaajan mielestä lääkäripalvelut ovat huonontuneet vähän. Vain 24 vastaajan mielestä palvelut ovat pysyneet ennallaan. Varsinkin lääkäriin jonotusaika koetaan liian pitkäksi ja lääkärin läsnäoloon Savonrannalla kaivataan säännöllisyyttä.
Muut sosiaali- ja terveyspalvelut ovat pysyneet vastaajien mielestä ennallaan.
Kuntaliitoksen kannatus jakaantuu puoliksi
Kuntaliitosta kannattavien määrä ei ole juurikaan muuttunut kyselyn perusteella yhdistymisen jälkeen. Ennen yhdistymistä kuntaliitosta kannatti 102 henkilöä ja kyselyn jälkeen 105.
Kyselyyn vastanneet eivät myöskään kokeneet kuntalaisidentiteettinsä muuttuneen.
Kyselyn on tehnyt Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijat. Vastanneista puolet olivat työelämässä ja puolet eivät ole. Suurin osa vastanneista oli kaksihenkisestä perheestä.
KaMalle halli-SM
Kankaanpään Maila on voittanut hallipesäpallon Suomen mestaruuden. Finaaliottelussa Kama voitti Vimpelin Vedon ylivoimaisesti.
Finaaliottelu päättyi 2-0, kun KaMa vei jaksot juoksuin 9-0 ja 1-0.
Luistimet viuhuvat puistoluisteluradalla
Suomussalmen uuden uutukaisella puistoluisteluradalla riittää pituutta jopa 750 metriä ja leveyttäkin kolme metriä. Kevyenliikenteenväylälle tehdyllä puistoluisterudadalla kelpaa kokeilla luistimien liukuvuutta.
Puistoluistelurata on käytössä tänä talvena ensimmäistä kertaa. Parina aiempana vuotena Valkeisen lammella on ollut matkaluistelurata, mutta heikon jäätilanteen vuoksi lammelle tehtävä rata jäi tänä talvena toteuttamatta.
Yleisöltä tulikin toive, voitaisiinko Suomussalmella kokeilla puistoluistelurataa. Teknillisten palvelujen työnjohtaja Juha Tauriaisen mukaan kevyenliikenteenväylälle sijoitettu puistoluistelurata on tehty viikossa eikä työ ollut sen kummempi kuin muillakaan luistinradoilla.
Tauriainen uskoo, että puistoluistelurata voisi olla vesistön päälle tehtävää luistinrataa parempi vaihtoehto myös tulevaisuudessa.
\- Seuraavana talvena voisimme tehdä radan jo alkutalvesta ja kenties pidempänä kuin nyt. Mutta katsotaan nyt ensin millainen palaute tästä Ruomasijan puistoluisteluradasta tulee ja mietitään sen perusteella tulevaa talvea.
Vahvojen lääkkeiden väärinkäyttö huolettaa tutkijoita
Lääkkeiden väärinkäyttö on lisääntynyt Suomessa. Viranomaiset ja päihdetutkijat ovat huolissaan erityisesti rauhoittavien lääkkeiden ja voimakkaiden kipulääkkeiden päihdekäytön lisääntymisestä. Heidän mielestään yksi keino hillitä lääkkeiden väärinkäyttöä olisi bentsodiatsepiinipohjaisten unilääkkeiden käytön vähentäminen.
Yhdysvalloissa lääkkeiden väärinkäytön seurauksena kuolee vuosittain enemmän ihmisiä kuin liikenteessä; tutkijat puhuvat jo epidemiasta. Suomessa ei ole varsinaista epidemiaa, mutta täälläkin kolme neljäsosaa huumeisiin liittyvistä yliannostuskuolemista johtuu lääkeaineiden väärinkäytöstä.
\- Bentsot ovat varmastikin laajin ongelma, ne koskevat suurinta ryhmää. Mutta kyllä nämä uudet kipulääkkeet, opioidipohjaiset kipulääkkeet, ovat myös olleet selvästi nousussa viime vuosina, sanoo Päihteet ja riippuvuus -osaston johtaja Pekka Hakkarainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Lääkkeiden käyttö päihtymistarkoituksessa yleistyy
THL:n tuoreesta väestötutkimuksesta selviää, että rauhoittavia lääkkeitä eli uni- tai kipulääkkeitä päihteenä käyttäneiden osuus on kaksinkertaistunut verrattuna vuoteen 1992. Noin kolmekymppisistä miehistä jo joka kymmenes on käyttänyt lääkkeitä päihtymistarkoituksessa, mikä on neljä kertaa enemmän kuin 20 vuotta sitten.
\- Jos lukuja suhteuttaa keskenään, niin nuorista aikuisista miehistä 44 prosenttia on kokeillut joskus kannabista. Lääkkeisiin ja niiden päällekkäiskäyttöön kuitenkin liittyy suurimmat riskit tällä hetkellä, kertoo päihdetutkija, dosentti Mikko Salasuo Nuorisotutkimusverkostosta ja jatkaa:
\- Käyttäjiä on kolme ryhmää: Narkomaanit, jotka käyttävät erityisesti päällekkäin näitä. Sitten on tällaiset sekoilijat, jotka käyttävät vähän mitä sattuu. Kolmas ryhmä hoitaa fyysisiä tai psyykkisiä ongelmia erilaisilla lääkkeillä, jotka aiheuttavat riippuvuutta ja johtavat onnettomuuksiin.
Viranomaiset haluavat hillitä lääkäreiden intoa määrätä bentsodiatsepiineja ja opioideja sisältäviä lääkkeitä. Päihdetutkija Mikko Salasuo sanoo, että keskustelua lääkkeiden väärinkäytöstä pitäisi Suomessa lisätä.
\- Tiedottaa, käydä avointa julkista keskustelua siitä, että olisiko mahdollisuus siirtyä Suomessakin Tanskan lailla esimerkiksi unilääkkeissä siihen suuntaan, että pyritään pois bentsodiatsepiinipohjaisista lääkkeistä. Innottomuuteen käydä keskustelua vaikuttaa varmasti osaltaan se, että lääketeollisuudella on valtavat intressit näissä lääkkeissä.
Tietokoneiden tulo yo-kokeisiin vie vuosia
Suomalaislukiot kulkevat hyvin eri vauhtia kohti tietokoneiden opetuskäyttöä. Ylioppilastutkintoon tietokoneet tulevat aikaisintaan neljän-viiden vuoden kuluttua, arvioi ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja Juhani Lokki. Lautakunta selvittää tänä vuonna, mitä kaikkea paperittomaan tutkintoon siirtyminen vaatii.
\- Tietokoneet otetaan käyttöön lukion päättökokeessa aikaisintaan vuonna 2016 tai 2017 ja paino on sanalla aikaisintaan, korostaa Juhani Lokki.
\- Ensin täytyy päästä siihen, että tietokoneiden opetuskäyttö on arkipäivää kaikissa Suomen lukioissa. Siihen on vielä pitkä matka.
Professori Juhani Lokki arvioi, että uudistus edellyttää laajaa opettajien täydennyskoulutusta. Myös teknisen puolen ratkaisut ovat vaativia.
\- Järjestelmän pitää olla sellainen, ettei se takkuile käyttöönotossa. Tutkinto on abiturienteille niin tärkeä, ettei voi ajatellakaan, että kokeessa epäonnistuttaisiin teknisistä syistä.
Lempäälän lukio jakaa kaikille läppärit
Tietokoneiden opetuskäyttö suomalaislukioissa on vielä hyvin kirjavaa. Lempäälän lukio on yksi harvoista suomalaiskouluista, joka jakaa henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet kaikille ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille. Lukio sai valtiolta läppärirahat tieto-ja viestintätekniikan opetuskäytön kehittämiseen.
\- Haimme opetushallituksen kautta rahaa ja pääsimme mukaan kehittämään tietokoneiden opetuskäyttöä, kertoo rehtori Erkki Hytönen.
Lempäälän lukion matematiikan lehtori Mika Setälä kokeilee opiskelijoiden kanssa kokonaan sähköistä matematiikan kurssia. Tehtävät naputellaan koneella ja oppikirjakin on sähköinen.
\- Tietokoneiden käyttö tekee opetuksesta monipuolisempaa ja nostaa oppilaan keskiöön. Opiskelijat hakevat tietoa verkosta, analysoivat sitä ja tuottavat itse tekstiä.
Lukiolaiset kehuvat kilvan koneitaan.
\- Teen melkein kaikki muistiinpanot tietokoneella ja nythän meillä on tämä matikankurssi, jossa käytetään pelkästään tietokonetta, kertoo Matilda Anttila.
\- Kone on kätevä. Ei tarvitse niin paljon paperia kuin aikaisemmin ja kyllähän tietokoneet kuuluvat nykymaailmaan, kuittaa Joni Elomaa.
Valamon taideaarteet saatiin pelastettua
Valamon luostarin elämä palautui sunnuntai-iltaisen tulipalon jälkeen nopeasti normaaleihin uomiinsa maanantaiaamuna. - Aamukuuden palvelus oli aivan normaalisti. Kun henkilövanhinkoja ei sattunut ja arvokkaat taideaarteet saatiin pelastettua, muu on materiaa, luostarin liiketoimintajohtaja Veikko Halonen sanoo.
Sunnuntaina illansuussa syttynyt tulipalo tuhosi 1840-luvulla rakennetun entisen päärakennuksen ullakkokerroksen. Ullakko toimi varastona ja kesällä vapaaehtoistyöntekijöiden majoitustilana. Ensimmäisen ja toisen kerroksen tilat kärsivät vesi-ja savuvahinkoja.
\- Toisen kerroksen edustustilojen arvokkaat ikonit, maalaukset ja muu esineistö on valtaosin Laatokan vanhasta Valamosta tuotuja. Ne saatiin pääosin turvaan, Veikko Halonen kertoo.
Muutamat arvokkaat, vanhat huonekalut kärsivät ainakin osittain vesivahingoista.
Rakennus saadaan mittavan remontin jälkeen palautettua kahden alemman kerroksen osalta lähes entiselleen. Mittavat kuivatus- ja raivaustyöt vievät aikansa.
Talon pohjakerroksessa on toiminut muun muassa luostarin ompelimo. Lisäksi siellä on ollut kokous- ja muita aputiloja. Syttymissyy on edelleen avoin.
\- Viranomaiset aloittavat selvitystyön maanantaina. Rakennus on ollut viime aikoina.vähällä käytöllä. Se viittaisi tekniikkaan. Talo on kaukolämmityksessä ja siellä on sähkölaitteita.
Valamon luostarissa on tähän aikaan vuodessa 40-50 munkkia, työntekijää ja opiskelijaa.
\- Elämä jatkuu normaalisti ja esimerkiksi pääsiäisen tapahtumat voidaan viedä läpi. Igumenin vastaantotto pitää järjestää nyt jossakin muualla, Veikko Halonen kertoo.
Vuoden lintuyhdistys Raumalla
Rauman Seudun lintuharrastajat on valittu vuoden lintuyhdistykseksi. BirdLife Suomi julkisti valinnan eilen Joensuussa. Valinnan perusteena on erityisesti panostus lasten ja nuorten toimintaan. Yhdistys on tarjonnut kouluille vapaaehtoisia lintuoppaita ja valmistanut yhteistyössä koulujen kanssa talkoilla linnunpönttöjä.
Rauman Seudun lintuharrastajat ry on myös osallistunut innokkaasti BirdLife Suomen järjestämiin valtakunnallisiin tapahtumiin ja järjestänyt muun muassa lintuiltoja sekä säännöllisesti kokoontuvan lintukoulun.
Rauman seudun lintuharrastajat ry:n toimialueeseen kuuluvat Rauma, Eurajoki ja Pyhäranta. Yhdistys on perustettu vuonna 2001, ja yhdistyksessä on nyt noin 160 jäsentä. BirdLife Suomi on maamme lintuyhdistysten keskusjärjestö, jolla on 30 jäsenyhdistystä. Vuoden lintuyhdistys on nimetty vuodesta 1980 alkaen.
Vanajavedelle uusi ketterä pelastusvene Suomenlahdelta
Vanajavedellä painelee entistä ehompi pelastusvene ensi kesänä. Hulppean vesisuihkun voimalla kulkeva pelastusvene Nihti pakottaa paikalliset järvipelastajat kuitenkin etsimään uuden tukikohdan sillä Nihtissä ei ole tiloja yöpymiseen.
Hämeenlinnan Järvipelastajat saavat käyttöönsä ensi kesäksi uuden veneen Suomenlahdelta.
-Vanajavedelle siirrettävä Nihti-vene on nopea ja ketterä mutta siinä ei ole miehistötiloja päivystykseen, kertoo kommodori Kalle Mikkola.
\- Olemme tyytyväisiä toimintakykyiseen veneeseen mutta nyt on mietittävä, miten saisimme päivystystukikohdan, josta päästään nopeasti liikkeelle.
\- PV (eli pelastusvene) Nihti on ollut käytössä Suomenlahdella ja se on osoittautunut erittäin toimintavarmaksi ja merikelpoiseksi alukseksi, kuvailee Suomen Meripelastusseuran alustarkastaja Taneli Mauno.
Vesisuihku työntää ketterästi eteenpäin
Se kuuluu viiden pelastustehtävissä käytetyimmän alustyypin joukkoon.
Nihtiä kuljettaa vesisuihku, jonka saa aikaan 500 hevosvoiman dieselkone. Vesisuihkulla vetolaitteena on kaksi etua. Kun vanha vene tarvitsee vettä alleen puolitoista metriä, kulkee Nihti alle metrin syvyisessä vedessä.
Vesisuihku ohjaa venettä myös paljon ketterämmin, mikä on tärkeää pelastus- ja hinaustehtävissä.
Järvipelastajien uusi vene on telakalla kunnostettavana. Siihen asennetaan muunmuassa uusi navigointilaitteisto. Vene siirretään Vanajavedelle veneilykauden alkaessa.
Sukupuolitautien vastaanotolle varattava aika
Tampereen kaupungin sukupuolitautien vastaanottoon on jatkossa varattava aika. Sama muutos tulee voimaan myös matkailijoiden terveysneuvonnassa ja rokotuksissa.
Ilman ajanvarausta jonot ovat olleet pitkiä. Vastaanotolle ei aina ole päässyt edes jonottamalla.
Ajanvaraukseen siirtymisen yhteydessä muuttuvat myös Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan aseman aukioloajat.
Raskailla Renkailla odottava tunnelma
Nokian Raskaiden Renkaiden työntekijät palaavat maanantaiaamusta lähtien töihin. Torstaina pari sataa ihmistä marssi ulos työpaikaltaan protestina yhtiön henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
Muun muassa viime vuoden tulospalkkio koettiin Raskaissa Renkaissa loukkaavan pieneksi ja joustotoimet ylimitoitetuiksi.
Lauantaina työntekijät järjestivät Nokian torilla rauhallisen mielenilmauksen, johon osallistui omien lisäksi muun muassa ammattiyhdistysväkeä.
Nyt tunnelmat ovat odottavat, sanoo Raskaiden Renkaiden pääluottamusmies Janne Makkonen.
\- Tässä aamulla pääsemme toivottavasti työnantajan kanssa keskusteluyhteyteen. Toivomme, että viesti on mennyt perille ja julkisuudessa olleet mielenilmauksen syyt otetaan vakavasti.
Siirtoviemärillä tehoa jätevesien käsittelyyn
Meneillään oleva suurhanke siirtoviemärin rakentamiseksi Haapajärveltä Kalajoelle parantaa tuntuvasti jätevesien käsittelyä Kalajokilaaksossa. Paikallisten vesilaitosten toimialueisiin liitetään uusia aluita, jolloin kiinteistöjen on liityttävä viemäröinnin piiriin.
Esimerkiksi Nivalassa alkoi helmi-maaliskuun vaihteessa Haapaperän viemäröinnin rakentaminen. Tämä tuo viemärin piiriin noin sata kiinteistöä, kaikkiaan Nivalassa arvioidaan seuraavan kymmenen vuoden aikana liittyvän parisataa uutta kiinteistöä.
Miettinen onnistui vihdoin - ja heti kahdesti
Antti Miettinen iski kauden avausosumansa Winnipeg Jetsin paidassa. Kesken kauden Winnipegiin siirtynyt Miettinen osui saman tien kahdesti. Voitttoon asti Miettisen maalit eivät riittäneet, vaan Carolina voitti jääkiekkoliiga NHL:n kamppailun 4-3.
KHL-liigasta siirtynyt Miettinen pelasi Winnipegin riveissä 34 ottelua tehoin 0+6 ennen sunnuntai-illan ottelua.
Myös Carolinan Jussi Jokinen oli tehokkaalla pelipäällä. Jokinen keräsi tehopisteet 1+2.
Jokinen avasi ottelun maalinteon alivoimalla. Jetsin Nik Antropov tasoitti avauserässä. Toisessa erässä Eric Staal vei Carolinan jälleen johtoon, mutta sitten alkoi Miettisen tehohetki. Ensin hän ohjasi Evander Kanen laukauksen maalin edestä ohi Cam Wardin. Erän lopulla Miettinen syötteli AHL:stä aiemmin päivällä nostetun Spencer Machacekin kanssa ja päätti hyökkäyksen maalin. Syöttöpiste oli Machacekille uran ensimmäinen NHL:ssä.
Päätöserässä Carolina nousi Staalin illan toisella maalilla tasoihin. Ratkaisumaalin laukoi ajassa 58.32 Chad LaRose. Jokinen sai syöttöpisteen Carolinan moempiin kolmannen erän maaleihin.
Winnipeg on kahden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Carolinalla matkaa kahdeksanteen sijaan on viisi pistettä.
Sadat Sport-fanit matkaavat Tampereelle perjantaina
Vaasalaiset lähtevät sankoin joukoin kannustamaan Mestiksen mestaruuden voittanutta Vaasan Sportia. Innostus Tampereen ensimmäiseen peliin on ollut valtava.
Sadat Vaasan Sport-fanit ovat lähdössä perjantaina kannustamaan joukkuettaan Tampereelle. Sportin virallisen kannattajayhdistyksen kautta ilmoittautuneita on jo yli 400 ja busseja on varattu kymmenkunta.
Yhdistyksen mukaan lisääkin busseja saadaan varattua mikäli ilmoittautuneita tulee. Myös monet työpaikat järjestävät omia kuljetuksiaan perjantain peliin. Lisäksi matkaan ollaan lähdössä omin autoin, joten vaasalaiskannustus tulee olemaan kova.
Sport kohtaa perjantaina Tampereen Hakametsän jäähallissa Ilveksen ensimmäisessä liigakarsinnassa. Liigaan pääsyyn vaaditaan neljä voittoa.
Vain puolet eläinrääkkääjistä saa eläintenpitokiellon
Suomessa tuomitaan vuosittain noin viisikymmentä ihmistä eläintenpitokieltoon. Määrä on pysynyt suunnilleen samana viimeiset kuusi vuotta. Keskimäärin vain noin puolet eläinsuojelurikoksesta tuomituista saa myös eläintenpitokiellon.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopran mielestä tuomioistuimissa annetaan eläinsuojelurikoksista aivan liian lieviä tuomioita. Rangaistusasteikon yläpäätä ei juuri käytetä.
\- Tähän mennessä vain yksi ihminen on saanut ehdottoman vankeustuomion eläinsuojeluasioissa, ja sekin oli vain puoli vuotta. Se skaala menee 20 ja 50 päiväsakon välillä, se on normaali tuomiosuuntaus tänä päivänä, sanoo Heidi Leyser-Kopra.
\- Viime vuonna tuli uusi rikosnimike: törkeä eläinsuojelurikos, joka mahdollistaa jopa neljän vuoden tuomion. Mutta kun ei ole käytetty tähänkään asti tavallisen eläinsuojelurikoksen eli entisen eläinrääkkäyksen maksimirangaistusta, joka on kaksi vuotta, ihmettelee eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra.
"Asioita hoidetaan vasemmalla kädellä"
Turussa eläinsuojeluvalvojana toimivan Heidi Leyser-Kopran mielestä eläinsuojelurikokset ja eläintenpitokielto jäävät tuomioistuimissa lapsipuolen asemaan.
\- Syyttäjä ei aina edes muista vaatia eläintenpitokieltoa. Eli nämä eläinsuojeluasiat ovat ainakin osalle syyttäjistä vasemmalla kädellä hoidettavia asioita. Ja jos eläintenpitokieltoa ei vaadita, ei sitä voi kärjäoikeuskaan tuomita.
Koko maassa eläintenpitokielto on tällä hetkellä 302 ihmisellä. Turun hovioikeuspiirissä on tuomittu eläintenpitokieltoon noin parikymmentä ihmistä vuosittain. Eläintenpitokielto on voimassa keskimäärin runsaat neljä vuotta.
Kolmen kunnan liitos ratkeamassa maanantaina
Kerimäen, Punkaharjun ja Savonlinnan valtuustoissa käsitellään maanantaina kuntien yhdistämistä. Valtuustojen päätökset ratkaisevat kuntien mahdollisen yhteenliittymisen ensi vuoden alusta lähtien.
Kerimäellä kunnanhallitus äänesti liitoksesta viime viikolla. Hallitus päätyi kannattamaan kuntaliitosta äänin 6-2.
Punkaharjulla kunnanhallitus päätyi viime viikolla miukasti vastustamaan liitosta.
Savonlinnan kaupunginhallituksessa viime viikkoinen käsittely oli selvempi, sillä kuntaliitoksen toteuttamisesta pöytäkirjaan jätettiin ainoastaan yksi poikkeava mielipide.
Valtuustojen päätökset ratkaisevat kuntien mahdollisen yhteenliittymisen vuoden 2013 alusta lähtien.
Pyhäjoki tyrmää ajatuksen ydinjätteiden loppusijoituksesta
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen ei pidä tarpeellisena pohtia ydinjätteen loppusijoittamista Pyhäjoelle. Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä selvittää tämän vuoden aikana korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoituskysymystä yhden tai kahden sijoituspaikan pohjalta.
Kunnan elimissä ei ole Sorosen mukaan käyty asiasta minkäänlaista keskustelua eikä hän näe sellaiseen myöskään mitään tarvetta.
\- Ydinjätteiden loppusijoittaminen Pyhäjoelle ei ole ollut kunnan asialistalla virallisesti eikä epävirallisesti. Eihän se onnistu kaavoituksenkaan perusteella, sanoo kunnanjohtaja Matti Soronen.
Ensihoidon palvelutasosta päätetään tänään
Länsi-Pohjan tulevasta ensihoidon tasosta päätetään tänään. Sairaanhoitopiirin hallitus ja valtuusto käsittelevät esitystä kokouksissaan.
Ensihoidon palvelutasossa määritellään muun muassa ambulanssien asemapaikka ja lähtövalmius. Esityksen mukaan Länsi-Pohjan ensihoidon kustannukset ovat jatkossa 4,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Sairaanhoitopiirin mukaan summasta noin miljoona euroa on uuden terveydenhuoltolain mukanaan tuomia velvoitteita.
Kuntien ylläpitämä sairaanhoito siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle ensi vuodesta lähtien.
Parikkalalla paineita nostaa veroprosenttia
Parikkala varautuu nostamaan veroprosenttia ensi vuonna. Kunnanjohtaja Hans Olander toteaa viime vuoden tilinpäätöksessä, että valtionosuusleikkaukset pakottavat kunnan harkitsemaan veroprosentin nostoa nykyisestä 18,5:stä.
Parikkalan kunnan viime vuoden tulos oli noin 280 000 euroa alijäämäinen. Alijäämä supistui tiukan säästökuurin takia puoleen budjetoidusta. Tilinpäätöksen mukaan Parikkalalla on edelleen erittäin vähän velkaa, vain 253 euroa asukasta kohti. Keskimäärin Suomen kunnilla on velkaa asukasta kohti 2085 euroa .
Turvevero nostaa kaukolämmön hintaa
Turpeen verotuksen kiristäminen nostaa kaukolämmön hintaa. Hinnankororotuksen suuruus ei ole selvillä, sillä vielä ei ole selvyyttä turpeen ja muiden polttoaineiden verokohtelusta ensi vuonna.
Tällä hetkellä turpeen vero on 1,9 euroa megawattituntia kohden ja jo edellisen hallituksen päätöksen mukaisesti verotus nousee vuodenvaihteessa vähintään eurolla per megawattitunti. Tulevien vuosien aikana turpeen veroa nostetaan pykälittäin.
\- Jos turpeen vero nousee 1,9 eurosta megawattitunnilla 2,9 euroon, niin suoraan kaukolämmön hintaan siirrettynä se tarkoittaa noin prosentin nousua, laskee Kemin Energian lämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari.
Nyt on esillä ollut mahdollisuus, että valtio turvevero kiristäisi suunniteltua nopeammin jopa niiin, että megawattitunnin vero voisi olla viiden euron tuntumassa.
\- Tuolloin ovat vaikutukset selvästi suuremmat, toteaa Peurasaari.
\- Vuonna 2011 kuin turveveron noston yhteydessä myös öljyn ja sähkön verotus nousi. Jos valtio nyt kiristää taas noita veroja, nousee myös kaukolämmön hintakin enemmän, hän muistuttaa.
Esimerkiksi Kemin Energian Karjalahdella oleva lämpölaitos joutuu käyttämään prosessissaan vähintään noin 30 prosenttia turvetta.
Sekava internet sulkee vanhukset ulkopuolelle
Verkkosivujen vaikeaselkoisuus nostaa vanhusten kynnystä opetella internetin käyttöä. Netin hallitseminen tulee ikäihmisille yhä tärkeämmäksi, kun palveluita viedään virastoista verkkoon. Senioreille suunniteltuja www-sivustoja ei kuitenkaan ole kuulunut, vaikka niistä on puhuttu vuosikausia.
Joensuulainen Seija Rautiainen on yksi monista tietokoneenkäyttöön opetusta hakeneista eläkeläisistä. Työuran jälkeen hän on pitänyt koneen käyttämisessä taukoa kymmenen vuotta. Tuona aikana etenkin internet on muuttunut yhä sekavammaksi.
\- Kyllähän se internet on mysteerio kaiken kaikkiaan. Se leijuu tuolla jossakin avaruudessa, Rautiainen muotoilee.
Viime vuosina yhä useampia palveluita on siirretty virastoista verkkoon. Rautiainen uskoo itse selviävänsä verkkopankin ja ajanvarauksen tapaisista nettipalveluista, mutta myöntää, että niiden käyttö voi monille ikätovereille olla vaikeampaa.
\- Läheskään kaikki eivät pysty internetiä käyttämään: on ihmisiä jotka eivät näe tai tajua kunnolla, Rautiainen sanoo.
Netinkäytön opettelu on vasta-alkajalle erittäin vaikeaa
Joensuussa netinkäyttöä opettava Voitto Nuutinen myöntää, että nykyiset nettisivustot ovat vanhuksille yleensä aivan liian monimutkaisia.
\- Alussa olisi hyvä olla erikoissivut rutiinien oppimista varten. Sivulla olisi vain 4–5 valikkoa, sähköposti, internethaku, ehkä kotiinmeno, sitten säävalikko tai jotain vastaavaa. Ei mitään mainoksia tai hyppiviä ikkunoita, Nuutinen sanoo.
Tällaisten sivujen suurin ongelma on hänen mukaansa, että niillä ei ole kaupallista merkitystä. Ilman mainoksia sivuille ei saa kaupallisia rahoittajia eikä kunnon tekijöitä.
\- Ainoa ratkaisu on, että yhteiskunta tukee tällaista toimintaa niin kuin esimerkiksi RAY tukeekin, Nuutinen pohtii.
Opetuksessa kysyntä ylittää tarjonnan
Vanhuksille tarkoitettu atk- ja nettiopetus on ollut Itä-Suomessa erittäin suosittua. Joensuulaisesta Joen Severi -yhdistyksestä kerrotaan, että vapaaehtoisia ohjaajia tarvittaisiin lisää koko ajan.
\- Yksi syy ikäihmisten netinkäyttökurssien suosioon on terveyspalvelujen käyttö, toinen on laskujen maksaminen ja kolmas on yhteydenpito sukulaisiin, Voitto Nuutinen luettelee.
Joensuulainen Seija Rautiainen ilmoittautui ikäihmisten atk-opetukseen viime viikolla. Hän uskoo lisäävänsä netinkäyttöä sitä mukaa kun taidot karttuvat.
\- Kenties ryhdyn ainakin maksamaan laskuja verkossa, Rautiainen tuumaa.
NST säilytti paikkansa miesten SM-liigassa
Salibandyn miesten SM-liigassa lappeenrantalainen NST voitti lauantaina espoolaisen Westend Indiansin maalein 10 - 4. Näin NST selvitti liigakarsinnat voitoin 3 -1.
Lauantain ottelu päättyi NST:lle maalien 10 - 4 (3 - 2, 3 - 0, 4 - 2). Voitollaan NST varmisti paikkansa SM-liigassa.
Etelä-Karjalan ammattiopisto säästökuurille
Etelä-Karjalan ammattiopisto joutuu tasapainottamaan talouttaan vähenevien oppilasmäärien vuoksi. Talouden tasapainottamiskeinoina ammattiopisto yhdistää pieniä opetusryhmiä ja vähentää opinto-ohjausta sekä erityisopetusta.
Ammattiopiston käyttötalousrahat ovat pudonneet vuosien 2011-2012 aikana noin 1,5 - 2 miljoonaa euroa. Yhtenä keinona sopeuttaa toimintaa on vähentää lähiopetustuntien määrää 30 tunnista/vko 28 tuntiin/vko.
Viime vuonna opiskelijamäärä pieneni noin sadalla opiskelijalla, tänä vuonna määrä on pudonnut jo tähän mennessä lähes 60 opiskelijalla, kertoo Etelä-Karjalan ammattiopiston rehtori Hannu Varho.
Peruskoulun päättäneiden määrä on vähentynyt Etelä-Karjalassa 25% vuodesta 2006 vuoteen 2015.
\- Meillä se tarkoittaa 400 oppilasta vähemmän. Yksi opiskelija tuo vuositasolla 10 000 euroa eli meidän täytyy alkaa tehdä erilaisia säästötoimenpiteitä, kertoo Varho.
Henkilökunnan määrä ammattiopistossa on jo vähentynyt ja vähenee edelleen.
\- Sekin kehitys on jo alkanut, sanoo ammattiopiston rehtori Hannu Varho.
Lehtipuhallinta ei saa käyttää hiekan poistoon
Huoltofirmat rikkovat ympäristöviranomaisten määräyksiä ja käyttävät lehtipuhaltimia hiekan poistamiseksi kaduilta ja pihoilta. Esimerkiksi Turussa asia nousee esiin joka kevät, vaikka ympäristöviranomaiset ovat kieltäneet lehtipuhaltimien ja muiden käsikäyttöisten pölyä levittävien laitteiden käytön hiekan poistossa jo vuosia sitten.
Ympäristöinsinööri Helena Pekkala Turun ympäristönsuojelutoimistosta ihmettelee jokakeväistä äänekästä pörinää kaupungin kaduilla. Vaikka kaupunki on kieltänyt huoltoyhtiötä käyttämästä lehtipuhaltimia hiekan poistossa, määräyksestä ei piitata. Samanlainen kielto on annettu myös monissa muissa kaupungeissa.
\- Ympäristönsuojelumääräykset yksiselitteisesti kieltävät lehtipuhaltimen käytön hiekan poistossa. Kyllä näistä on huoltofirmoja muistutettu melkein joka vuosi, ja kyllä aina jossain yhteydessä tähän törmää. Ihmettelen, jos on ihan tietämättömyydestä kysymys, sanoo ympäristöinsinööri Helena Pekkala.
Katuhiekan poistossa tarvitaan vettä
Lehtipuhaltimien käyttö on kielletty, koska ne nostavat katupölyn ilmaan ihmisten hengitettäväksi. Helena Pekkalan mukaan katuhiekkaa poistettaessa pitäisi käyttää aina vettä. Kaupunkilaiset ovat valittaneet ympäristötoimistoon myös siitä, että lehtipuhaltimet ovat alkaneet pöristä keväisin myös hyvin varhaan aamulla, jopa ennen kuutta. Pekkalan mukaan sekin on kiellettyä.
\- Lehtipuhallinta saa käyttää syksylläkin lehtien poistoon aikaisintaan kello seitsemän aamulla, sanoo ympäristöinsinööri Helena Pekkala.
Ympäristönsuojelutoimistolla ei ole kuitenkaan resursseja lähteä metsästämään lehtipuhaltajia.
\- Kenttävalvonta painottuu siihen, että saamme yleisöltä yhteydenottoja ja sitten pyrimme selvittämään, mikä huoltofirma määräyksiä rikkoo. Yksittäisten lehtipuhaltajien kimppuun emme käy, sanoo Helena Pekkala.
Kiellettyjä lehtipuhaltimia käyttäville firmoille annetaan huomautus.
Monikulttuurisuus kasvattaa hämäläisiä pikkuhiljaa suvaitsevaisemmiksi
Kanta-Hämeessä asuu vähän ulkomaalaisia. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa on alle kolme ja puoli tuhatta ulkomaan kansalaista. Eniten ulkomaalaisia on Virosta, lähes tuhat. Venäläisiä Kanta-Hämeessä on alle viisi sataa. Kolmanneksi suurin ulkomaalaisten ryhmä on thaimaalaiset, joita on maakunnassa puolitoista sataa.
Hämeenlinnassa vietetään tällä viikolla rasisminvastaista teemaviikkoa. Viikon tavoitteena on yhdistää eri järjestöjä ja toimijoita taistelemaan yhdessä syrjimättömän ja monikulttuurisen kaupungin puolesta rasismia vastaan. Toimijoita on saatu tänä vuonna mukaan aikaisempia vuosia enemmän, iloitsee kaupungin monikulttuuriohjaaja Erika Jokinen.
\- Vaikka maahanmuuttajia on Kanta-Hämeessä vielä suhteellisen vähän, antaa se meille aikaa oppia monikulttuuriseksi, uskoo Erika Jokinen. Toisaalta ajattelen myös, että kun maahanmuuttajien määrä lisääntyy vähitellen, niin se antaa meille hämäläisille myös aikaa siihen uudenlaisen yhteisen kaupungin rakentamiseen.
Jokinen muistuttaa, että tällä hetkellä lapset ja nuoret kasvavat automaattisesti monikulttuuriseen kaupunkiin.
\- Elikä kun mennään ajassa hivenen verran eteenpäin, olemme aivan eri tilanteessa, kun nämä lapset ja nuoret ovat työssäkäyviä aikuisia. Uskoisin myös, että silloin toteutetaan sitä syrjimätöntä ja rasismin vastaista kaupunkia.
Käytätkö keväällä aurinkolaseja?
Kevät tuo mukanaan ihanasti paistavan auringon.
Aurinko tosin paistaa alhaalta ja häiritsee mm autoillessa. Paiste on myös voimakasta, kun se heijastuu lumesta ja jäästä.
Käytätkö keväisin aurinkolaseja?
Keväinen auringonvalo voi vahingoittaa silmää samalla tavalla kuin kesälläkin, joten kunnon UV-suojaa tarvitaan.
Keväällä auringonvalo lisäksi heijastuu lumesta ja jäästä lisäten auringon tehoa, joten lumisokeus saattaa yllättää ulkona kulkevan. Lumisokeudessa säteily vaurioittaa silmän pintaa ja on se voi olla hyvinkin kivuliasta.

  Käytätkö kevätauringossa aurinkolaseja?


  Onko sinulla aurinkolaseissa UV-suoja?

Ramos Horta myönsi tappionsa Itä-Timorin vaaleissa
Itä-Timorin istuva presidentti José Ramos-Horta on tunnustanut tappionsa viikonlopun presidentinvaaleissa ja ilmoittanut vetäytyvänsä politiikasta. Kun noin 85 prosenttia äänistä on laskettu, on selvää, ettei Ramos-Horta ole kahden eniten ääniä saaneen joukossa.
Huhtikuun lopun kakkoskierrokselle pääsivät vasemmistolaisen Fretlin-puolueen Francisco Guterres sekä asevoimien entinen päällikkö ja entinen sissijohtaja Taur Matan Ruak.
Laskennan tässä vaiheessa Guterresilla on 28,4 prosenttia, Ruakilla 25,2 prosenttia ja Ramos-Hortalla 17,8 prosenttia äänistä. Virallisia lopputuloksia odotetaan vasta tiistaiksi.
Itä-Timorin itsenäinen valtio täyttää tänä vuonna kymmenen vuotta. Ramos-Horta oli sen ensimmäinen ulkoministeri ja sitten pääministeri, kunnes hänet vuonna 2007 valittiin presidentiksi. Virkakausi päättyy toukokuun puolivälissä.
Köyhää ja levotonta
Indonesian miehityksen aikana Ramos-Horta toi vuosikausien ajan maansa sortoa ulkomaiden hallitusten tietoisuuteen kiertämällä maailmaa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1996 yhdessä maanmiehensä piispa Carlos Belon kanssa.
Itä-Timorin rauhoittaminen vuoden 2002 itsenäisyyssodan jälkeen näytti yhdeltä YK:n onnistuneimmista hankkeista, mutta ilo osoittautui ennenaikaiseksi. Maa on maailman köyhimpiä, ja sosiaalisten levottomuuksien lisäksi siellä on puhjennut verisiä yhteenottoja poliisien ja sotilaiden välillä. Ramos-Horta haavoittui murhayrityksessä vuonna 2008.
Nyttemmin tilanne on kuitenkin rauhoittunut. Rauhaa valvomaan tulleiden YK:n ja Australian joukkojen on määrä vetäytyä vuoden loppuun mennessä. Taloudellisesti maan tulevaisuus on sidoksissa suureen merenpohjaiseen öljy- ja kaasukenttään, jota iso naapuri Australia on ollut vastahakoinen jakamaan.
Ranuan jääkarhunpentu tuplasi kävijämäärät
Ranuan eläinpuistossa marraskuussa syntynyt jääkarhunpentu on aiheuttanut yleisöryntäyksen. Eläinpuistosta kerrotaan, että hiihtolomien kävimäärät jopa kaksinkertaistuivat edellisvuosiin verrattuna.
Intendentti Mari Heikkilä sanoo, että jääkarhunpentua on tultu katsomaan jopa 400 kilometrin päästä.
\- Ihmiset ovat olleet valtavan kiinnostuneita. Pentu on ollut kova vetonaula. Eikä ole varmaan enää montakaan, joka ei tietäisi että meillä on tämmöinen valkoinen vauva täällä.
Heikkilä sanoo, että tuleva kesä lopulta näyttää jääkarhunpennun todellisen suosion.

  Ulkoilee monta tuntia päivässä

Jääkarhunpentu voi tällä hetkellä hyvin. Se kasvaa Venus-emon maidon turvin. Painoa pennulle on kertynyt Heikkilän mukaan noin kymmenen kiloa. Pentu ulkoilee päivittäin jopa useita tunteja.
\- Pisimmillään pentu on ollut emonsa kanssa ulkona kaksi tuntia putkeen. Muutoin piipahdukset kestävät lyhyemmän aikaa.
Jääkarhunpennun jääminen henkiin Ranualla on ollut pienoinen ihme. Pennun selviytyminen eläinpuisto-olosuhteissa on erittäin harvinaista. Heikkilän mukaan pennun kohtalo on enää tuurissa ja kohtalossa.
\- Pentu-ajan riskit on nyt selkeästi ohitettu. Enää vanhuus tai sairaus voi tappaa jääkarhun.
Crelint irtisanoi 11
Rovaniemellä pääkonttoriaan pitävä tietotekniikkayhtiö Crelint on irtisanonut 11 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi. Tuotannollisista ja taloudellisista syistä käydyt yt-neuvottelut päättyivät pari viikkoa sitten.
Yhtiön toimitusjohtajan Risto Nivan mukaan yhtiö irtisanoo Rovaniemeltä kolme, Helsingistä neljä, Oulusta yhden ja Porista kolme työntekijää.
Niva kertoo, että lisäksi osalle yhtiön työntekijöistä on annettu lomautusvaroitus, mutta lomautettavien määrä ja lomautusten pituudet tarkentuvat myöhemmin.
Ennen yt-neuvotteluja Crelintillä oli 172 työntekijää. Crelintin omistaa amerikkalainen sijoitusyhtiö. Ennen omistajanvaihdosta yrityksen omisti intialainen it-alan suuryhtiö Wipro.
Jyväskylä toppuuttelee Toivakan kaavoitusta
Jyväskylä haluaa toppuutella Toivakan kunnan Jyväskylän rajalle ulottuvaa kaavaehdotusta. Toivakan kunta on laatinut osayleiskaavaehdotuksen, joka ulottuu Viisarinmäestä Jyväskylän kaupungin rajalle.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan esitystekstin mukaan kaikkein räikeimmin kaavaluonnons sotii hyvää kaavoitusperiaatetta vastaan kun suurehko rakentamiskeskittymä sijoitetaan aivan Jyväskylän rajan tuntumaan, josta puuttuvat kaikki palvelut.
Kaupungin mukaan myöskään Oravasaaren alueen viemäriverkkoon ei ole mahdollista ottaa verkon kapasiteetin rajallisuuden vuoksi enää uusia liittyjiä. Kaavaehdotuksessa osoitettujen uusien rakennuspaikkojen lukumäärää tulisi kaupungin mukaan olennaisesti vähentää.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee lausuntoa seuraavassa kokouksessaan.
Sianlihan tuotanto vähentyi
Rahapula piinaa Helsingin liikenneturvallisuutta
Helsingin pyrkimykset liikenneturvallisuuden parantamiseksi tyssäävät määrärahojen puutteeseen. Kaupunkiin on suunniteltu lähes 40 uutta kiertoliittymää, mutta niitä pystytään toteuttamaan vuodessa korkeintaan kaksi.
Poikkeuksena ovat vain suuremmat suunnittelualueet tai joukkoliikennehankkeet. Rakenteellisia hidasteita on suunniteltu 150, mutta niistä suurelle osalle ei ole rahoitusta tai toteutusaikataulua.
Esimerkiksi vaarallisena pidetylle Viikintielle on suunniteltu kaksi kiertoliittymää. Viikintien ja Viilaritien risteykseen sellainen saataneen kesällä, mutta Viikintien ja Siilitien kiertoliittymän rahoituksesta ei ole tietoa.
Joukko helsinkiläisvaltuutettuja on vaatinut Viikintielle kiertoliittymien lisäksi muun muassa kameravalvontaa, suojatien huomiovaloja ja nopeusnäyttötauluja. Tie on kapea ja sillä ajetaan kovaa.
Asia nousi esille erityisesti sen jälkeen kun 11-vuotias tyttö kuoli rattijuopon ajettua hänen ylitseen tammikuussa suojatiellä.
Nopeusnäyttötaulu tielle on luvassa aikaisintaan loppuvuodesta. Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan kameravalvonta on kallista ja se keskitetään kantakaupungin alueelle.
Kolmikko pyysi tupakalle ja mukiloi sairaalakuntoon
Kolme miestä pahoinpiteli miehen Rovaniemen Muurolassa kerrostalon pihalla perjantaina. Miehet olivat pyytäneet uhrinsa ulos tupakalle.
Tupakalla kolmikko oli yllättäen alkanut pahoinpidellä miestä. Miehet olivat muun muassa potkineet maassa makaavaa miestä eri puolille kehoa.
Aiheutuneet vammat olivat sen verran vakavia, että mies toimitettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Poliisi otti teosta epäillyt miehet kiinni tapahtumapaikan lähellä olevasta yksityisasunnosta. Miesten epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn.
Valamon tulipalosta isot vahingot
Sunnuntai-iltapäivänä syttynyt tulipalo on aiheuttanut satojen tuhansien eurojen aineelliset vahingot Valamon luostarissa Heinävedellä Etelä-Savossa. Tulipalo tuhosi kokonaan vanhan päärakennuksen ullakkotilat. Jälkisammutustyöt jatkuvat aamuun asti.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo ei ole tahallaan sytytetty, mutta syttymissyytä ei tiedetä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päärakennuksen alemmista kerroksista on saatu pelastettua arvokkaita huonekaluja ja ikoneja. Aineelliset vahingot nousevat silti satoihin tuhansiin euroihin.
Miehet pieksivät naisen
Poliisi epäilee kahden miehen pahoinpidelleen naisen Rovaniemen Lordin aukiolla perjantaina iltapäivällä.
Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan kolmen hengen seurueen välillä oli riitaa Lordin aukiolla on . Poliisi meni tapahtumapaikalle, jossa poliisi tapasi kaksi miestä ja yhden naisen. Lisäksi maassa makasi pahoinpidelty nainen loukkaantuneena.
Poliisi laittoi rautoihin paikalla olevan toisen miehen hänen aggressiivisen käyttäytymisensä johdosta.
Alustavassa puhuttelussa selvisi, että tapahtumassa miesten epäillään kohdistaneen naiseen sen kaltaista väkivaltaa, jonka johdosta tapahtumaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Nainen toimitettiin ambulanssilla saamaan vammoihinsa hoitoa.
Taksikuskit saaneet tarpeekseen Meilahden pysähtymiskiellosta
Meilahden sairaalan pääovien edustan pysähtymiskieltomerkki on aiheuttanut närää ja hämmennystä viime keväästä saakka. Helsingin taksiautoilijat ovat kieltoa uhmaten halunneet tuoda asiakkaat perille asti. Nyt kiellon poistamisesta on päästy neuvotteluyhteyteen sairaalan kanssa.
Kuljettajat eivät ole piitanneet sairaalan pääovien eteen ilmestyneestä pysähtymiskiellosta vaan tuoneet asiakkaansa siitä huolimatta aivan ovien eteen. Samaan aikaan sairaala on tilannut paikalle kaupungin pysäköinninvalvonnan.
Tilanne kärjistyi viime viikolla siihen pisteeseen, että taksikuskia sakotettiin samaan aikaan, kun hän oli laskuttamassa asiakasta.
Helsingin taksiautoilijoiden toiminnanjohtajan Arto Marttisen mukaan sairaalaan on viimein saatu luotua keskusteluyhteys asian muuttamiseksi.
\- Me olemme pitkään yrittäneet saada asiaan selvyyttä ja kysyä, voisiko tilanteeseen mitenkään saada muutosta, koska hassulta se kuulostaa, että siihen ei saisi taksi pysähtyä.
Nykysäännön mukaan ovien eteen voivat ajaa vain ambulanssit. Sairaalan huolena onkin Marttisen mukaan ollut, että ovien edusta ruuhkautuu, jos paikalle pysähtyy paljon autoja, joista lähdetään asioimaan sisälle sairaalaan. Hänen mukaansa työtään tekevien taksikuskien sakottaminen tuli myös sairaalalle yllätyksenä.
\- Se tuli heillekin yllätyksenä, että siinä laputettiin työtä tekeviä takseja, jotka ottavat ja jättävät asiakkaita. Luulisin, että tilanne pyritään nyt korjaamaan mahdollisimman pian.
Alle 15-vuotias kelkkailija vajosi jäihin
Poliisi sai varhain sunnuntaiaamuna ilmoituksen Posion Lehtiniemellä jäihin vajonneesta kelkkailijasta. Avannon reunalla ollut kelkkakypärä oli kiinnittänyt ohikulkijan huomion, joka ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Jälkien perusteella kelkkailija oli lähtenyt alittamaan järvellä siltaa, jonka alla oli painunut sulaan. Kelkkailija oli päässyt omin neuvoin rannalle ja soittamaan itselleen autokyydin.
Poliisille selvisi, että kelkkailija oli ollut alle 15-vuotias poika, joka oli edellisenä iltana lähtenyt käymään kelkalla kaverinsa luona. Poliisi tutkii asiaa ajoneuvon luovuttamisena alaikäiselle.
David Cameron yksityistäisi teitä
Britannian pääministeri David Cameron esittää Britannian tieverkon yksityistämistä. Budjettipuheessaan maanantaina hänen odotetaan ehdottavan, että yksityiset rahastot, säätiöt ja investoijat vastaisivat päätieverkosta.
Myös tietullit ovat esillä, kun Britanniassa pohditaan, millä rahoittaa uudet tiet. Teiden rahoitusvaihtoehtoja pohtiva selvitys julkaistaan loppuvuodesta.
Cameronin mukaan tieverkko kaipaa pikaisesti yksityistä rahoitusta. Tieverkosto on rappeutunut pahoin kymmenien vuosien aikana.
Romneylle murskavoitto Puerto Ricon esivaaleissa
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Mitt Romney on voittamassa ylivoimaisesti puolueensa esivaalit Puerto Ricossa.
Kun 60 prosenttia äänistä oli laskettu, Romney oli saanut niistä 83 prosenttia. Kakkoselle eli Rick Santorumille on liiennyt vain alle kahdeksan prosentin ääniosuus.
Romneyn onnistui saada etenkin espanjaa puhuvien republikaanivaikuttajien tuki. Hänen toivotaan tuovan työpaikkoja saarelle, jossa työttömyysaste on yli 15 prosenttia.
Esivaalien teemana on ollut Puerto Ricon mahdollinen valtiollinen asema Yhdysvalloissa. Puertoricolaiset äänestävät marraskuussa, tuleeko saarivaltiosta Yhdysvaltain 51. osavaltio.
Nykyisellään Puerto Ricon asukkaat voivat äänestää puolueiden esivaaleissa, mutta eivät Yhdysvaltain varsinaisissa presidentinvaaleissa.
Seuraavat esivaalit ovat tiistaina Illinoisissa. Ehdokkaat pitävät niitä niin tärkeinä, että Romney vain käväisi viikonloppuna Puerto Ricossa ja kiirehti sitten kampanjoimaan Illinoisiin.
Romney on voittajasuosikki menestyttyään myös kahdessa muussa keskilännen teollisuusosavaltiossa Ohiossa ja Michiganissa, mutta Santorumin voitot vanhoillisissa Mississippissä ja Alabamassa viime viikolla lisäävät äänestykseen jännitystä. Myös Illinoisin äänestäjäkunnan arvioidaan muuttuneen aiempaa konservatiivisemmaksi.
Poliisi ampui viisi terrorismista epäiltyä Balilla
Indonesian poliisi on ampunut viisi terrorismista epäiltyä Balin suositulla lomasaarella. Poliisin mukaan miehet kuuluivat aseellisista ryöstöistä etsintäkuulutettuun terroristiryhmään. Viranomaislähteiden mukaan miehet olivat jo valinneet useita iskukohteita.
Poliisi teki ratsian myöhään sunnuntai-iltana kahteen kohteeseen Sanurissa ja Denpasarissa. Poliisin mukaan epäillyt tulittivat poliisia kohti yrittäessään paeta.
Ryhmää epäillään useista Sumatran saarella toissa vuonna tehdyistä ryöstöistä. Poliisin mukaan nyt surmatut epäillyt olivat suunnitelleet iskuja Balilla.
Vuonna 2002 yli 200 ihmistä kuoli Balilla, kun terroristijärjestö Jemaah Islamiyah teki pommi-iskun kahteen suosittuun yökerhoon.
Aasiassa pörssiviikko alkoi pääosin nousevin kurssein
Aasiassa pörssikurssit olivat viikon alkajaisiksi pääosin nousussa. Kursseille antoi nostetta optimismi maailmantalouden toipumisesta. Toisaalta kurssinousua hillitsi Yhdysvalloista perjantaina saadut odotuksia huonommat talousluvut.
Esimerkiksi teollisuustuotanto pysytteli Yhdysvalloissa ennallaan helmikuussa. Kuluttajahintaindeksi nousi vain hieman, ja sekin oli pääosin polttoaineen kallistumisen seurausta.
Maanantaina Tokiossa kurssit jäivät 0,12 prosenttia plussalle ja Hong Kongissa 0,31 prosenttia plussalle. Sen sijaan Shanghaissa kurssit ottivat takapakkia 0,56 prosenttia.
Kidnapatut naiset vapaaksi Egyptissä
Siinain niemimaalla Egyptissä sunnuntaina kidnapatut kaksi brasilialaisnaista on vapautettu. Beduiinit kidnappasivat naiset useiksi tunneiksi.
Viranomaislähteiden mukaan naiset olivat vapautuessaan hyvässä kunnossa.
Beduiinit pysäyttivät turistibussin sunnuntaina ja kidnappasivat naisten lisäksi egyptiläisen oppaan. Oppaan olinpaikasta ei ole tietoa.
Turistien kidnappaus oli kolmas Siinain niemimaalla kahden kuukauden sisällä.
Guinea-Bissau toivoo presidentinvaaleista vakautta
Vallankaappauksista ja huumekaupan kiihtymisestä kärsinyt Guinea-Bissau on äänestänyt uudesta presidentistä. Opposition ehdokkaat epäilivät heti äänestyspaikkojen sulkeuduttua vaalivilppiä, mutta vaalikomission mukaan epäselvyyksiä ole havaittu.
Guinea-Bissaussa jouduttiin järjestämään ennenaikaiset vaalit kolme vuotta sitten valitun presidentti Malam Bacai Sanhan kuoltua tammikuussa.
Tällä kertaa kolme viikkoa kestänyt vaalikampanjointi sujui rauhallisesti, mutta maassa pelätään levottomuuksia tai jopa vallankaappausta, mikäli vaalivoittaja ei ole armeijan mieleen.
Yksi vaalien suosikeista on 62-vuotias entinen pääministeri Carlos Gomes Junior, jonka uudistushalut ovat herättäneet närää armeijassa. Yhteensä vaaleissa on yhdeksän ehdokasta, ja tuloksia odotetaan viikon kuluessa.
Guinea-Bissau itsenäistyi Portugalin vallasta vuonna 1974, ja sen jälkeen armeijan ja siviilihallinnon valtataistelu on johtanut usein verisiin yhteenottoihin. Yksikään maan presidentti ei ole pystynyt suorittamaan toimikauttaan loppuun. Kolme presidenttiä on syrjäytetty ja Sanhan edeltäjä salamurhattiin.
Guinea-Bissaun pääelinkeinot ovat cashew-pähkinöiden vienti sekä kalastus. Maan epävakaus ja maantieteellinen sijainti ovat houkutelleet viime vuosina eteläamerikkalaisia huumekauppiaita, jotka kuljettavat kokaiinia Guinea-Bissaun kautta Eurooppaan.
Tonga suree keikarikuningastaan
Tongan saarivaltiossa Tyynellä valtamerellä surraan sunnuntaina kuollutta kuningasta Tupou V:tä. Maa on mustan myrskypilven peitossa, kuvaili pääministeri Tu'ivakano tongalaisten tunteita 63-vuotiaan kuninkaan yllättävän kuoleman jälkeen.
Hongkongilaisessa sairaalassa menehtyneen Tupoun kuolinsyytä ei ole kerrottu, mutta se saattaa liittyä syöpään, joka löytyi viime vuonna hänen munuaisestaan. Syöpä leikattiin viime vuonna.
Tupou tunnettiin rehvakkaan koristeellisista menneen ajan sotilasunivormuistaan ja monokkelistaan sekä lontoolaisesta taksiautosta, jolla hänellä oli tapana ajella kotisaarellaan.
Arvostelijoiden mukaan kuningas ei ymmärtänyt mitään Tongan 115 000 asukkaan arjesta, jota yli neljännes kansasta elää köyhyysrajan alla, mutta toisaalta hän oli olennainen tekijä maansa demokraattisissa uudistuksissa.
Britanniassa koulutettu Tupou ehti olla kuninkaana vain viisi vuotta. Hänen noustessaan valtaan isänsä kuoleman jälkeen Tonga oli yksi maailman viimeisistä absoluuttisista monarkioista. Pian vallanvaihdon jälkeen puhkesi mellakoita, joiden vuoksi maan perustuslakia muutettiin ja kuninkaan roolista tuli pitkälti seremoniaalinen.
Valtaistuimelle nousee nyt Tupoun veli Tupouto'a Lavaka. Köyhässä maassa kysymys kuitenkin kuuluu, miten näyttäviin hautajaisiin ja sen jälkeen kruunajaisiin valtakunnalla on varaa. Ulkomaiset asiantuntijat arvioivat, että Tongan bruttokansantuotteesta kolmannes on Kiinalta otettua lainaa.
Mustat laatikot kateissa Ruotsissa
Kaksi brittitoimittajaa vapaaksi Libyassa
Libyassa helmikuussa pidätetyt kaksi brittitoimittajaa on vapautettu, kertoo uutistoimisto Reuters. Nicholas Davies-Jones ja Gareth Montgomery-Johnson pidätettiin epäiltynä vakoilusta.
Swehlin prikaatiksi kutsuttu sotilaallinen ryhmittymä piti toimittajia pidätettyinä lähes kuukauden. Prikaati on yksi monista sotilaallisista ryhmistä Libyassa.
Toimittajat työskentelivät Iranin englanninkieliselle Press TV:lle. Heitä syytettiin vakoilusta ja laittomasta maahantulosta.
Toimittajien vapauttamista ovat vaatineet muun muassa Amnesty ja toimittajat ilman rajoja -järjestö.
Valamossa satojen tuhansien vahingot - tulipalo ei tuhotyö
Tulipalo on aiheuttanut satojen tuhansien eurojen aineelliset vahingot Valamon luostarissa Heinävedellä Etelä-Savossa. Tulipalo tuhosi kokonaan vanhan päärakennuksen ullakkotilat, mutta luostarin toiminta jatkuu.
\- Katto ja ullakkotilat ovat tuhoutuneet kokonaan. Tulipalo on saanut alkunsa mahdollisesti käyttämättömästä asuintilasta ullakolla. Kyse ei ole tuhotyöstä, päivystävä palomestari Ismo Vihro kertoo.
Päärakennuksen alemmista kerroksista on saatu pelastettua arvokkaita huonekaluja ja ikoneja. Aineelliset vahingot nousevat silti satoihin tuhansiin euroihin.
Palokunta sai jälkisammutustyön valmiiksi aamunkoitteessa. Kiinteistöyhtiö jatkaa tuhojen raivausta.
Pariisissa marssittiin joukolla äärivasemmiston presidenttiehdokkaan tueksi
Ranskan vasemmistolaisimpien puolueiden yhteisehdokas Jean-Luc Melenchon keräsi sunnuntaina kymmeniätuhansia kannattajia Pariisin kaduille. Järjestäjien mukaan perinteisen mielenosoituspaikan Bastiljin aukion ympäristöön kerääntyi jopa 120 000 ihmistä.
Kommunistisesta puolueesta ja muista radikaaliryhmistä koostuvan Vasemmistolaisen rintaman mielenilmaus oli tämän kevään presidentinvaalien suurin, mutta sujui koostaan huolimatta rauhallisesti.
Melenchonin gallupkannatus on lähes kaksinkertaistunut tammikuusta 11 prosenttiin, ja sosialistipuolue PS pelkää vasemman laidan äänestäjiensä siirtyvän Vasemmistolaisen rintaman taakse.
Viimeisimmässä mielipidemittauksessa PS:n ehdokkaan François Hollanden kannatus näytti kääntyneen laskuun, ja istuva presidentti, oikeistolaista UMP-puoluetta edustava Nicolas Sarkozy nousi ensimmäistä kertaa johtoasemaan vaalien ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella Hollande kuitenkin voittaisi gallupin perusteella edelleen selvästi
Melenchon on muun muassa vaatinut rikkaille huomattavasti tiukempaa verotusta sekä 1 700 euron minimikuukausipalkkaa.
Saddamin ministeri vapautettiin Irakissa
Irakin entistä diktaattoria Saddam Husseinia palvellut kauppaministeri Mohammed Mahdi al-Salih on vapautettu Irakissa, kertoo uutistoimisto AFP. Yhdysvaltojen joukot pidättivät al-Salihin yhdeksän vuotta sitten.
\- Irakin viranomaiset vapauttivat al-Salihin, koska häntä vastaan ei ollut enää syytteitä, apulaisoikeusministeri Busho Ibrahim kertoi uutistoimisto AFP:lle sunnuntaina.
Salih todettiin syyttömäksi jo viime vuonna. Hänet vapautettiin sunnuntaina ja hän on matkustanut pois Irakista.
Salih oli Yhdysvaltojen listalla 35. jahdatuin Saddamin hallinnon jäsen.
Saksalaispommi tyhjensi osan Marseille'sta
Toisen maailmansodan aikaisen saksalaispommin siirtäminen aiheutti suuroperaation Marseille'ssa Ranskassa sunnuntaina. Tuhannen kilon pommin tieltä evakuoitiin noin 1 000 asukasta, kertoo uutistoimisto AP.
Viranomaiset sulkivat myös laivaliikenteen ja useita rannikkoteitä. Pommi kuljetettiin sotilastukikohtaan purettavaksi.
Rakennusmiehet löysivät pommin sattumalta viikko sitten. Saksalaissotilaat olivat ilmeisesti haudanneet pommin tarkoituksenaan räjäyttää satama vetäytymisen yhteydessä sodan loppuvaiheessa.
Kymmenet tuhannet koptit muistivat paaviaan Egyptissä
Kymmenet tuhannet koptikristityt ovat jättäneet viimeisen tervehdyksensä kuolleelle paavilleen sunnuntaina. Shenouda III:n avonainen arkku oli esillä Kairon Pyhän Markuksen katedraalissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan väentungoksessa on tähän mennessä kuollut kaksi ihmistä.
Shenoudan ruumis asetettiin sunnuntaina seremoniaaliselle valtaistuimelle kultaisissa vaatteissa ja päähineessä.
Hautajaiset ovat tukkineet täysin Kairon liikenteen. Tähän mennessä väentungoksessa on kuollut kaksi ihmistä.
Shenouda tunnettiin sillanrakentajana eri uskontokuntien välillä. Hän tapasi säännöllisesti muslimien ja muiden uskontojen johtajia. Presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen hän pyrki rauhoittelemaan uskontokuntien välisiä jännitteitä.
Federer päätti tennisyllättäjän voittokulun
Roger Federer päihitti Yhdysvaltain kovaa syöttävän John Isnerin Indian Wells -tennisturnauksen finaalissa luvuin 7-6 (9-7), 6-3. Sveitsiläisestä tuli näin ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut kyseisen turnauksen neljä kertaa.
Federer oli kovilla ensimmäisessä erässä, jossa hän onnistui kaivamaan erävoiton vasta tiebreakin jatkopalloissa luvuin 9-7.
Toisessa erässä Isner ei pystynyt enää vastaamaan maailmanlistan kolmoselle.
Federer mursi kahdesti isäntämaan tennispelaajan syötön ja vei erän nimiinsä selvästi 6-3. Loppuottelu kesti tunnin ja 21 minuuttia.
Isner yllätti välierissä maailmalistan ykkösen Novak Djokovicin ja nousee ensimmäisen kerran tennisurallaan kymmenen sakkiin maanantaina julkaistavalla ATP-listalla.
Federer oli aiemmin voittanut Indian Wells -turnauksen vuosina 2004-06.
Rasisminvastainen viikko muistuttaa etnisestä syrjinnästä
Maanantaina alkava rasisminvastainen viikko muistuttaa yhdenvertaisuudesta ja ihmiskunnan monimuotoisuudesta. Rasisminvastaista viikkoa vietetään ympäri maailmaa vuosittain maaliskuussa viikolla 12. Viikko huipentuu YK:n rasisminvastaiseen päivään keskiviikkona.
Rasismi saattaa olla räikeää ja selkeää, kuten kiusaamista tai väkivallantekoja. Rasistiset loukkaukset ilmenevät myös jatkuvina arkisina käytäntöinä kuten haukkumisena, viattomilta kuulostavina vitseinä, nimimerkkeinä verkossa tai ryhmästä poissulkemisena.
Rasistisen käyttäytymisen muodot vaihtelevat myös maasta toiseen. Rasismi on yhteiskunnallinen ongelma ja epätasa-arvoa tuottava ilmiö.
Viikon puitteissa järjestetään tapahtumia ympäri Suomea. Suomen Punainen Risti rohkaisee jokaista puuttumaan rasismiin omassa arjessaan. Rasisminvastaisen viikon aikana SPR kerää kokemuksia ja ideoita yhteen.
Pelastakaa lapset ry. on huolissaan lapsien kohtaamasta rasismista. Rasistinen kielenkäyttö on yleistä koululaisten keskuudessa. Järjestön mukaan rasismia kohdanneet lapset ja nuoret eivät saa tukea, koska aikuiset eivät tunnista rasistista käytöstä eikä siihen aina puututa.
Omia rasisminvastaisia tekoja voi kertoa 
[tässä](http://www.luovuennakkoluuloistasi.fi/node/5147) osoitteessa.
Rasisminvastainen päivä sai alkunsa 21. maaliskuuta vuonna 1960, kun 69 rauhanomaista rotuerottelun vastaista mielenosoittajaa kuoli poliisin luoteihin Etelä-Afrikassa.
Olavi Uusivirran oodi ajattomalle musiikille
Olavi Uusivirta julkaisi luomuimman albuminsa, joka kumartaa miehen esikuville, ja kertoo samalla ihmisistä uuden elämänvaiheen kynnyksellä.
_Elvis istuu oikealla_ -albumi on kunnianosoitus **Olavi Uusivirran** suurimmille esikuville, kuten **Lou Reed**ille, **Juice** **Leskiselle**, **Hector**ille sekä **Dave &quot;Isokynä&quot; Lindholmille**. Mutta miksi albumilla mainitaan sitten heti ensimmäisenä **Elvis**?
\- Elviksellehän me olemme kaikki velkaa, sillä hän lantiollaan ja äänellään kristallisoi rock'nrollin perimmäisen olemuksen. Uskon, että jokainen ihminen jossain elämänvaiheessa puberteettimurroksen jälkeen ymmärtää Elviksen suuruuden. Joillekin se tulee nuorempana, jotkut ymmärtävät sen vasta kuolinvuoteellaan. Minulle se tapahtui lukioikäisenä, kun tutustuin _Elv1s: 30 Number One Hits_ -albumiin, Olavi kertoo YleX Viikon albumi haastattelussa.
Uuden levyn kappalemateriaali on syntynyt viimeisen viiden vuoden aikana kappaleista, joita hän on rustaillut Helsingin lisäksi myös Amsterdamissa, johon hän teki viime vuonna ensimmäisen henkilökohtaisen biisinkirjoitusmatkan.
\- Huomasin, että minulla oli viikon mittainen loma, ja halusin mennä paikkaan, jossa en ollut aikaisemmin käynyt. Otin pienen akustisen kitaran mukaani, ja sain aihiot valmiiksi kahteen kappaleeseen. Molemmat päätyivät albumille, joten reissu oli onnistunut.
Yli 30 mahdollisesta kappalevaihtoehdosta valikoitui 11 teosta, joiden punaisena lankana mies pitää tarinoita murrosvaiheessa matkaavien ihmisten elämästä.
\- Kappaleet kertovat puolifiktiivisten hahmojen kautta villien nuoruusvuosien asteittaisesta taaksejäännistä sekä etenemisestä uuden elämänvaiheen kynnyksellä. Jottei albumista olisi syntynyt liian selkeä teemalevy, veistin vastapainoksi myös muutama kappaleen, jossa on yhteiskunnallisempi pohjavire.
Olavi tekee uudella albumillaan myös selkeän vastaeleen muovista  kertakäyttöpoppia kohtaan, eikä päästä itseään helpolla, jos miehen  kunnianhimoon on katsominen.
\- Mulla on ollut jo useamman vuoden  ajan henkilökohtaisesti tärkeämpää se, että musiikki kestää aikaa. Mulle  paras palkinto olisi se, että vielä 30 vuoden päästä ihmiset kuuntelisi  _Elvis istuu oikealla_ -levyä, ja toteaisi että se on aivan relevanttia musiikkia, mies summaa vaatimattomasti.
**Kuuntele Olavi Uusivirran _Elvis istuu oikealla_ -albumipätkiä joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana Iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Norjalaiskoneen mustista laatikoista toivoa
Toivo Ruotsissa tippuneen Hercules-kuljetuskoneen mustien laatikoiden löytymisestä kasvaa, kertoo Ruotsin televisio. Ruotsin tietotoimiston TT:n haastatteleman onnettomuuslautakunnan edustajan mukaan mustat laatikot olivat koneen takaosassa, jonka osia on löytynyt sunnuntaina.
\- Päivän aikana olemme löytäneet osia koneen takaosasta, jossa mustat laatikot sijaitsivat. Tämä lisää toivoa löytää ne ja ainakin tiedämme, mista kannattaa kaivaa, onnettomuuslautakunnan tutkinnanjohtaja Agne Widholm kertoi TT:lle sunnuntaina.
Mustissa laatikoissa on lentoon liittyvät tekniset tiedot. Laatikot tallentavat muun muassa lentäjien keskustelut koneessa ja lennonjohdon kanssa.
Viisi norjalaissotilasta kuoli, kun kone putosi Kebnekaise-tunturilla Pohjois-Ruotsissa.
Pittsburgh palasi maankamaralle - Flyersin hirmukiri tehosi
Yhdentoista ottelun voittoputkessa edenneen Pittsburghin voittokulku sai pisteen jääkiekon ammattilaissarja NHL:ssä, kun Philadelphia kiri kahden maalin takaa 3-2-jatkoaikavoittoon liigan kuumimmasta joukkueesta.
Pittsburgh oli kaksi erää selvästi Philadelpiaa parempi, mutta Kimmo Timosen 1-2-ylivoimakavennus heti kolmannen erän alussa sytytti hurjan lieskan kotijoukkueelle.
Scott Hartnell nousi Philadelphian suurimmaksi sankariksi viimeisteltyään 2-2-tasoituksen ja 3-2-ratkaisuniitin sekunti ennen jatkoajan umpeutumista. Timonen oli alustamassa dramaattista voittomaalia Flyersille.
Viisi syöttömerkintää kahdessa edellisessä Penguins-pelissä merkkauttanut Sidney Crosby jäi ilman tehoja ja jumahti tehotilastossa pakkaslukemalle. NHL:n pistepörssihai Jevgeni Malkin sentään onnistui maalinteossa häviäjille.
Kaksi syöttöpistettä tililleen saanut Pittsburgh-puolustaja Kris Letang oli todella vahvassa vedossa myös oman puolustusalueen pelaamisessa.
Kreikan kärkiottelu keskeytettiin mellakoinnin takia
Kreikan jalkapalloliigan ottelu Panathinaikosin ja Olympiakos Piraeuksen välillä on jouduttu keskeyttämään. Syynä on väkivaltaiseksi äitynyt yleisö.
Ateenan derby on osoittautunut jälleen tunteita kuumentavaksi otteluksi. Sunnuntai-illan kamppailu ehdittiin pelata miltei kokonaan kunnes se päätettiin keskeyttää. Toisen puoliajan alkua jouduttiin odotteleman noin 45 minuuttia ja pelitapahtumat olivat keskeytyneet jo kahdesti tätä ennen.
Pelikellossa oli yhdeksän minuuttia, kun peli lopulta vihellettiin poikki. Sarjakärki Olympiakos johti 1-0 Djamel Abdounin maalilla.
Paikalle jouduttiin kutsumaan myös runsaasti palokuntaa, sillä Panathinaikoksen fanit sytyttivät useita tulipaloja katsomossa. Kymmenen poliisia loukkaantui yhteenotoissa, ja ainakin 50 ihmistä on pidätetty tapahtumien vuoksi.
Aravirta näki kaksi todellista aivopierua
Puolivälieriin yltänyt Kärpät teki toisen TPS-kohtaamisen itselleen vaikeaksi toisen erän lopputapahtumilla. - Näimme todellisia aivopieruja kaksi kappaletta, josta TPS sai kavennuksen, Kärppien valmentaja Hannu Aravirta sähisi.
Hannu Aravirta jutteli, että ottelu meni paljon tiukemmalle, miltä se näytti vielä toisessa erässä, kun Kärpät johti TPS:aa 2-0.
\- Siinä vaiheessa meillä oli puolen tusinaa ihan sataprosenttista paikkaa, mista normaalisti tehdään maalit. Nyt emme tehneet, ja sitten aloimme hölmöillä jäähyjen kanssa.
Puolustaja Ville Mäntymaan kolmas jäähy ottelussa tuli kiekon peittämisestä ja heti perään Kärppien paras pistenikkari Ivan Huml hankki itselleen suihkukomennuksen.
\- Näimme todellisia aivopieruja kaksi kappaletta, josta TPS sai kavennuksen. Teimme tänään itsellemme hommat vaikeimman kautta, huokasi Kärppien piiskuri.
Aravirta kiitteli kuitenkin miehistönsä pelimoraalia, joka näkyi ennen muuta alivoimapelaamisessa.
Aravirta lähestyy Jortikan ennätystä
Aravirran mukaan varsinkin mentaalitankkausta ajatellen Kärpille oli tärkeää pistää TPS-sarja poikki kahdessa pelissä.
\- Olen ollut kerran mukana Pelicansia kanssa, kun menimme Ilveksen kanssa kolmeen peliin. Sen jälkeen oli seitsemäs peli Bluesia vastaan, ja meillä sai siinä vaiheessa lakaista kenttää, Ara kuvasi.
\- Olemme nyt saaneet ajettua sisään Lehtosen, Eklundin, Keräsen ja pari nuorempaa kaveriakin pudotuspelirytmiin. Moottori on lämmin ihan varmasti.
Arvirralle pudotuspelivoitto oli SM-liigassa uran 64:s ja hän on enää yhden voiton päässä Hannu Jortikan ennätyksestä.
\- Te (media) voitte spekuloida näillä. Tilastot tuovat toki omat mausteensa, mutta pelaajat pelaavat ja tämä on heidän pelinsä, Aravirta sivuutti nopeasti aiheen.
Azarenkalle ei löydy pysäyttäjää
Valkovenäläinen Victoria Azarenka jatkoi voittokulkuaan tenniksen Indian Wellsin turnauksessa kukistamalla venäläisen Maria Sharapovan erin 6-2, 6-3 sunnuntain loppuottelussa.
Tämän vuoden neljännen turnausvoittonsa napannut Azarenka mursi vastustajansa syötön kaksi kertaa ensimmäisessä erässä ja neljä kertaa toisessa.
Toisessa erässä Sharapova tarjosi hieman enemmän vastusta, mutta varsin yksipuolinen ottelu päättyi tunnin ja 26 minuutin uurastamisen jälkeen Azarenkan eduksi.
Maailmanlistan kärkinainen Azarenka on voittanut kaikki 23 ottelua, jotka hän on pelannut vuonna 2012. Edellisen kerran vastaavaan putkeen on yltänyt sveitsiläinen Martina Hingis, joka voitti 37 ottelua peräjälkeen vuonna 1997.
Lehtonen: Itseluottamus ja joukkuehenki nousussa
Kärppien avainpuolustajiin kuuluva Mikko Lehtonen iloitsee paitsi SM-liigan puolivälieräpaikasta, niin myös oululaisryhmän itseluottamuspiikistä sekä joukkuhengen selvästi noususta. - Nämä ovat tärkeitä asioita jatkoa ajatellen, muistutti Lehtonen.
\- Kova taistelu käytiin TPS:n kanssa. Saimme tiiviin joukkuepaketin kentälle, ja joukkuehenki sen kun kasvaa voittojen myötä. Luottavaisin mielin tästä voi jatkaa.
Runkosarjan loppupelit huilannut Lehtonen palasi sairauslomalta suoraan playoffs-kamppailuihin.
\- Lauantaina ei henkilökohtaisesti tuntunut missään, peli oli silloin muutenkin hyvin hallussa. Tänään sen sijaan meinasi hieman hapottaa. Ei kunnossa ole mitään vikaa, korosti liki 23 minuuttia sunnuntaina uurastanut luottopuolustaja.
Lehtonen ei lähtenyt surkuttelemaan pudotuspelien ykkösvaiheeseen joutuneiden joukkueiden rankkaa kohtaloa, vaikka myönsi, että oli iso asia, että Kärpät välttyi tiistain peliltä ja pystyy näin vetämään vähän ekstrahenkeä torstaina alkavaan Pelicans-sarjaan.
Mitä Kärppien pitää parantaa, kun vastus kovenee puolivälieristä alkaen?
\- Kiekollista huolellisuutta pitää saada jämäkämmäksi ja toinen tärkeä asia on se, että jäähyaitosta pitää pysyä pois. Nytkin meille on tullut liikaa huolimattomia jäähyjä.
Riku Salminen ohjasti Mayday Photon yllätysvoittoon Levin jäällä
Antero Lindgrenin valmentama Mayday Photo oli Levin jääravien kovimmassa lämminverisarjassa suuryllättäjä. Sitä oli pelattu Toto4:ssä vain 1,28 prosentin verran. Neljättä rataa pitkin kirineestä ruunasta tuli samalla voittosummansa puolesta ns. kultadivisioonalainen.
\- Odotin, että hevonen parantaa edellisestä startista, mutta se paransi vähän enemmän kuin osasin odottaa, ohjastaja Riku Salminen myönsi.
Turon Pilkku kiri niukkaan voittoon kylmäveristen Jääkuninkuus-lähdössä. Rotujen pääsarjoissa oli 3 000 euron ykköspalkinto.
Lisää tamperelaisia Salibandyliigaan
Salibandyliigassa nähdään ensi vuonna lisää tamperelaisväriä, sillä Ilves on noussut miesten salibandyliigaan kaudeksi 2012-13. Joukkue päihitti FBT Porin voitoin 3-2.
Ilves kukisti liigakarsinnan viidennessä ottelussa sunnuntaina FTB:n 6-2 (0-2, 4-0, 2-0). Ilves on pelannut Salibandyliigassa aikaisemmin kausilla 1995 - 1997.
Nousijat ovat ensi kauden neljäs liigajoukkue Pirkanmaalta, josta pääsarjassa pelaavat myös tamperelaiset Classic ja Koovee sekä Nokian KrP.
Toinen sarjaan nouseva joukkue on OLS, joka voitti jo aiemmin Divarin.
MOTOCROSS: Pyrhönen kymmenes
Motocrossin Hollannin mestaruussarja jatkui Heerden vaativalla hiekkaradalla. Antti Pyrhönen poimi MX1-luokassa eräsijat 13 ja 12 ja oli kokonaistulosten kymmenes.
Pyrhösen mukaan päivä oli aika vaikea ja rata haastava.
\- Viimeiset kaksi viikonloppua on ajettu todella röykkyisillä ja haastavilla radoilla. Varsinkin nyt täällä Heerdessä oli rata kamalassa kunnossa ja kisa aika vaikea, eikä oma ajokaan oikein kulkenut parhaalla mahdollisella tavalla, Pyrhönen totesi tiedotteessa.
Soldado pudotti Bilbaon takaisin maan pinnalle
Athletic Bilbao pudotti aiemmin tällä viikolla riemukkaasti Manchester Unitedin jalkapallon Eurooppa-liigassa, mutta sunnuntaina koitti karu paluu arkeen Espanjan La Ligassa. Valencia haki Bilbaosta 3-0-voiton Roberto Soldadon johdolla.
Espanjan EM-kisaryhmään hamuava Soldado teki joukkueensa kaikki maalit, joista viimeinen tuli rangaistuspotkusta. Bilbao pelasi reilut 20 minuuttia vajaamiehisenä puolustaja Andoni Iraolan saatua punaisen kortin.
Soldado kasvatti maalimääränsä 15:een ja nousi La Ligan maalintekijätilastossa viidenneksi. Edellä ovat vain Cristiano Ronaldo (32), Lionel Messi (31) sekä Radamel Falcao ja Gonzalo Higuain (17).
Sarjakolmonen Valencia nousi sarjataulukossa 47 pisteeseen, kun pelaamatta on 11 kierrosta. Eroa kakkosena majailevaan Barcelonaan on 16 pistettä.
Kuluvan kauden yllättäjäjoukkue Levante kaatoi Xavi Torresin lisäaikamaalilla Villarrealin 1-0 ja kipusi nelossijalle. Mallorca peittosi kotonaan Atletico Madridin 2-1.

  Espanjan La Liga, sunnuntain tuloksia


Athletic Bilbao - Valencia 0-3 (0-1)
  
0-1 Roberto Soldado (41 min)
  
0-2 Roberto Soldado (57 min)
  
0-3 Roberto Soldado rp. (85 min)
Yleisöä: 34 000

Mallorca - Atletico Madrid 2-1 (0-0)
  
1-0 Diego Godin om. (47 min)
  
2-0 Michael Pereira (49 min)
  
2-1 Radamel Falcao (66 min)
Yleisöä: 13 000

Levante - Villarreal 1-0 (0-0)
  
1-0 Xavi Torres (90+2 min)
Yleisöä: 12 200
TPS-fani: Ei aina voi olla mestari!
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen kevät päättyi kirvelevään tappioon Oulun Kärpille. Oululaiset olivat vahvempia kuin turkulaiset toisessa villi kortti -kierroksen ottelussa Turussa sunnuntaina. Kärpät otti 2 -1 voiton. TPS-fanit ottivat tappion vastaan melko rauhallisesti. Elina Salo kiteytti tunnot lauseeseen: Ei aina voi olla mestari!
Elina Salo on tuttu kasvo Turkuhallissa. Hän on seurannut kahta lukuun ottamatta kaikki TPS-kotiottelut tällä kaudella.
\- Tässä pelissä on ollut hyvää taistelua ajoittain ja ylärimatkin ovat pelastaneet. Joukkue taisteli kovasti varsinkin toisesta erästä lähtien, mutta se ei vain tänään riittänyt, pohti Salo.
Salo odotti joukkueen sijoittuvan ylemmäksi kuin kympin sakkiin tällä kaudella ehkä vähän ylemmäksikin. Muutamat rantapallot lentelivät ottelun päätyttyä jäälle ja nuorten naisten keskuudessa kyyneleet eivät olleet kaukana. Tepsin kannustaminen on kova juttu.
\- Totta kai pettymys on kova. Fiilikset on vähän erilaiset kuin kaksi vuotta sitten, kun juhlittiin mestaruutta, mietti Salo.
Timo Nummelin kiitteli joukkuetta
Toinen tuttu hahmo Turkuhallin käytävillä on kiekkolegenda Timo Nummelin. Hän löysi syitä Tepsin kauden ailahtelevuuteen.
\- Yritystä on ollut eikä oikeastaan yhdessäkään ottelussa joukkue ole kokonaan romahtanut. Positiivista oli, että omia junioreita saatiin ajettua sisälle ja he eivät pelanneet mitään jämäminuutteja. Aikansa se vie, kun tulee uusi valmentaja ja uusi pelisysteemi - ei sitä heti opita. Antaisin tyydyttävän arvosanan kaudesta, pohti Nummelin.
Timo Nummelin kiitteli myös Joni Ortion panosta joukkueessa. Nummelin arvioi, että Ortio lähtee takaisin rapakon taakse. Hän vahvistaisi joukkuetta muun muassa keskushyökkääjillä.
\- Siinä on työmaata Pekka Virralla ja Ari Vuorella. Hereillä täytyy olla ja tehdä oikeita ratkaisuja, miettii Nummelin.
Virta: Kausi jäi kesken
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta oli luonnollisesti pettynyt kiivaan taistelun tauottua. Virran mielestä kausi jäi kesken. Hän uskoi, että joukkueella olisi vielä ollut mahdollisuuksia jatkaa kevättä.
\- Jos olisimme joulun jälkeen pelanneet paremmin ja pystyneet saamaan hyvät asemat pudotuspeleissä, tilanne olisi nyt toinen. Haastoimme pudotuspeleissä kovan vastustajan. Neljäs peli viikossa oli kova pelaajille. Se alkoi näkyä, mietti VIrta.
Virta toisteli myös kauden mittaan tutuksi tullutta teemaansa kestävästä kehityksestä.
\- Meidän täytyy katsoa nuoriin. Joukkueessa ei voi olla kova vaihtuvuus.
Lukko-luotsi ihmetteli: Blues haki asetelmia loppukirin sijaan
Lukon valmennustiimiin kuuluva Timo Elo oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen, mutta ihmetteli samalla sitä, että Blues laittoi lopussa pelin "läskiksi", vaikka olisi voinut sen sijaan yrittää kavennus- ja tasoitusosumaa. - Tämä sopi meille, sanoi Elo.
Lukon valmentaja Timo Elo oli erittäin iloinen joukkueensa pelaamiseen ns. veitsenterä-ottelussa. Raumalaisilla ei ollut varaa sunnuntaina tappioon.
\- Ei tämä tuloksellisesti ollut mikään kasvojen pesu, sillä lauantaina taisteltiin loppuun asti myös voitosta.
Elon mukaan Lukko jatkoi täysin samoilla kujeilla kuin Espoossa. - Sama tekeminen ja taistelu oli nytkin nähtävissä. Tietysti helpotti kun saimme tärkeät maalin heti alkuun.
Blues-pelaajat hakivat asetelmia tiistaille loppuminuuttien nujakoinneilla.
\- Aika tarkoituksenhakuista se oli. Yrittivät saada meitäkin mukaan, mutta loistavasti meidän pelaajat pitivät päänsä kylminä ja sitä kautta pystyimme hallitsemaan ottelun lopun.
Toinen, järkevä vaihtoehto espoolaisilla olisi ollut hakea viimeisen kymmenen minuutin aikana kahta maalia, joilla se olisi päässyt jatkoerään tappelemaan voitosta.
\- Olisi luullut, että Blues olisi halunut pelata lopun meidän päässä. Nyt me saimme pelata sen sijaan toisessa päässä. Se sopi meille, hymähti Elo.
Venizelos sosialistipuolueen johtoon Kreikassa
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos on valittu sosialistisen Pasok-puolueen johtoon, kertoo uutistoimisto AFP. Valinnan jälkeen Venizeloksen odotetaan jättävän ministerin tehtävänsä.
Venizelos on ollut paljon esillä Kreikan talouskriisin takia.
Aiemmin puoluetta johti entinen pääministeri George Papandreou.
Pasokin kannatus on alhaalla Kreikan tiukkojen säästötoimien takia.
Sampo voiton päässä välieräpaikasta
Pielaveden Sampo voitti Lentopallon Mestaruusliigan puolivälieräsarjan toisen ottelun Tampereen Isku-Volleyta vastaan erin 3-1 (25-22, 26-28, 25-18, 25-21) Pielavedellä. Ottelusarja on katkolla Sammolle ensi tiistaina Tampereella.
Pielaveden Sampo säilytti kovan tasonsa myös kotisalissaan. Isku-Volley taisteli voitosta ja paransi omaa peliään, mutta ei onnistunut ryöstämään kotietua takaisin. Sampo johtaa ottelusarjaa 2-0 ja välieräpaikka heltiää kolmella voitolla.
\- Kiihkeä, tiukka ja lämmin taistelupeli. Tämä oli tiukempi peli kuin Pyynikillä. Yritimme rikkoa reippaalla riskisyötöllä Sammon vastaanottoa, mutta hyvätkään syötöt eivät uponneet kenttään. Sammolla oli vielä parempi vastaanotto kuin ensimmäisessä ottelussa, Iskun valmentaja Jussi Heino sanoi liiton tiedotteessa.
Isku-Volley sijoittui runkosarjassa kolmanneksi ja Sammon sijoitus oli kuudes. Sampo on kuitenkin sarjasijoitustaan parempi joukkue, sillä sen sijoitukseen vaikutti syyskaudella tapahtunut virhe pelaajan edustusoikeudessa. Sampo peluutti hakkuri Luis Salgadoa ilman edustusoikeutta 11 ottelussa. Sampo menetti virheensä vuoksi 12 pistettä ja sarjasijoitus putosi roimasti.
Myös PerPo on ottanut niskalenkin puolivälierissä, se johtaa 2-0 MuurLea vastaan. Samoin on VaLePan laita, Etta on tappiolla samoin lukemin. Loimun ja Hurrikaanin välinen vääntö on tasaisempi ja siis tilanteessa 1-1.
Seuraava puolivälierä on maanantaina, kun Hurrikaani isännöi Loimua.
Alkmaar jäi tasapeliin - Ajax vain pisteen päässä
Jalkapallon Hollannin liigan kärkijoukkueiden tilanne muuttui sunnuntaina entistä kutkuttavammaksi.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander ei ollut kentällä pelikiellon takia, kun AZ Alkmaar jäi maalittomaan tasapeliin NAC Bredaa vastaan kotonaan.
Samaan aikaan Ajax voitti Jody Lukokin ja Jan Vertonghenin maaleilla Haagin 2-0. Nämä tulokset tarkoittivat, että piste-ero kärkikaksikon välillä on vain vaivaisen pisteen verran.
Hallitseva mestari Ajax venytti voittoputkensa nyt kuuden ottelun mittaiseksi.
AZ:n ja Ajaxin takanakaan ei ole liiemmin ilmaa taulukossa. Kolmantena oleva PSV Eindhoven on kerännyt 51 pistettä, ja sen perässä tulevat siistissä nipussa Twente, Feyenoord ja Heerenveen, joilla kaikilla on 48 pistettä. Kaikki muut kärkijoukkueet ovat pelanneet 26 ottelua paitsi Twente (25).
Sunnuntaina Feyenoord oli Twenteä vahvempi maalein 2-0 . Keskinäisessä kisassa PSV puolestaan haki pisteet Heerenveenistä maalein 5-1.
Kuulassa ja kiekossa kauden kärkituloksia
Talviheittojen Euroopan cupissa Montenegrossa nähtiin kaksi hienoa tulosta sunnuntaina.
Daegun MM-kilpailuissa viime kesänä toiseksi sijoittunut saksalainen Nadine Müller heitti naisten kiekkoa loistotuloksen 68,89. Müller paransi omaa ennätystään toista metriä ja maailman tämän kauden kärkitulosta kolmatta metriä.
Tanja Komulainen jäi kauas tästä, vaikka heittikin kauden kotimaisen kärkituloksen. Komulainen oli aamulla heitetyssä B-ryhmässä kolmas kotimaisella kärkituloksella 56,44, ja Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen kuudes tuloksella 54,79. Yhteistuloksissa suomalaiset olivat 12:s ja 15:s.
Miesten kuulassa puolestaan portugalilainen Marco Fortes voitti kisan uudella maansa ennätyksellä ja maailman tämän kauden kärkituloksella 21,02. Viime vuonna Fortes sijoittui Daegun MM-kilpailuissa kuudenneksi.
"Neljäkymmentä metriä hyvää lätkää"
Bluesin valmennustiimiin kuuluva Mikko Saarinen kiisti, että vieraiden lataus olisi mennyt yli Raumalla. Lukon 2-0-voittoon päättyneessä kamppailussa Blues otti viimeisen kymmenen minuutin aikana kuusi peräkkäistä jäähyä.
Bluesin kakkosvalmentaja otti niin tappion kuin loppuminuuttien nujakat tyynesti vastaan.
\- Maalin pelejä nämä ovat. Hyvää fyysisyyttä ja tunnettakin oli pelissä. Joka sentistä tapellaan ja silloin kentällä sattuu ja tapahtuu. Hetkestä pitää nauttia. Kaksi hyvää tapahtumaa on ollut ja tiistaina matka jatkuu, muistutti Saarinen.
Blues valmentaja Mikko Saarinen peräänkuulutti tiistai-illan otteluun parempaa viimeistelyä.
\- Me olemme näissä kahdessa pelissä tehneet vain yhden maalin, joten siihen asiaan meidän pitää saada yksi pykälä lisää, Saarinen näki.
Espoolaiset ovat saaneet yli 128 minuutin aikana vain yhden kerran kiekon ohi Lukko-molari Simon Nielsenin.
\- Emme me olleet alakynnessä. Pelimme tuottaa painetta Lukon päähän ja saamme paikkojakin. Neljäkymmentä metriä me pelaamme nytkin hyvää lätkää. Vielä maalin eteen lisää tehokkuutta, niin se auttaa meitä, Saarinen ynnäsi.
Pommi löytyi banaanilastin alta
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat onnistuneet estämään pommi-iskun, kun tuhovoimainen pommi löytyi kuorma-auton lavalta banaanilastin alta.
Viranomaiset löysivät kuorma-auton lavalta yhdeksän tonnia räjähteitä, jotka oli piilotettu banaanien alle.
Räjähteet löydettiin itäisessä Nangarharin maakunnassa Pakistanin puolelta kuljetetusta autosta.
Kuorma-auton omistajan kerrotaan paenneen Pakistaniin, mutta kuljettaja on pidätetty.
HPK tasasi voitot lentopallon välierissä
Valmentajavaihdos on piristänyt HPK:n peliä naisten lentopallon välieräsarjassa. Pallokerho voitti viikonloppuna Hämeenlinnassa pelatut kaksi ottelua Pislaplokia vastaan ja tasasi voitot 2 – 2:een. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran keskiviikkona jälleen Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan Pallokerhon peli naisten välieräsarjan alkutaipaleella oli erittäin vaikeaa. Joukkue hävisi kaksi vieraspeliä kuluneella viikolla Pihtiputaalla erin 2 – 3 ja 0 – 3. Tämä riitti myös seurajohdolle ja päävalmentaja Dirk Sauermann sai lähteä. Hänen tilalle saatiin pikakomennuksella Kai Stenius.
Lauantaina HPK ja Pihtiputaan Pislaploki kohtasivat toisensa kolmannen kerran, nyt Hämeenlinnassa. Ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä Pallokerhon askelmerkit olivat vielä hukassa, mutta tämän jälkeen joukkue on voittanut kuusi erää putkeen. Ensin kolme lauantaina ottelussa, jonka joukkue kuittasi itselleen lopulta erin 3 – 2 ja sunnuntaina seuraavat kolme, kun Pislaploki kukistui puhtaasti erin 3 – 0.

  Iloisuus löytymässä?

Sunnuntaina pelatun ottelun avauserä oli HPK:lta vahva, minkä kotijoukkue hoiteli itselleen 23 minuutissa pistein 25 – 15. Toisen ja kolmannen erän alkupuoliskoa vei Pislaploki, mutta se ei kuitenkaan onnistunut karistamaan kotijoukkuetta. Molemmissa erissä Pallokerhon vahvuus tuli esiin lopulta erien loppuhetkillä, missä joukkue uskalsi tehdä rohkeita ratkaisuja luottaen omaan osaamiseensa. Toisen erän HPK voitti pistein 25 – 21 ja kolmannen 25 – 20.
Välieräsarja on nyt tasan 2 – 2, ja finaalipaikka heltiää neljällä voitolla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat keskiviikkona Hämeenlinnassa sekä ainakin perjantaina Pihtiputaalla. Mahdollinen seitsemäs ja ratkaiseva välierä pelataan ensi sunnuntaina Hämeenlinnassa.

  LP Viestin voittoputki päättyi

Toisessa välieräsarjassa LP Kangasala päätti LP Viestin 114 ottelun mittaisen voittoputken kotimaan sarjoissa, kukistamalla salolaiset neljännessä välierässä Kangasalla erin 3 – 1 (20-25 , 29-27 , 25-18 , 25-18). LP Viesti johtaa välieräsarjaa voitoin 3 – 1.

  Kommentit:


  Kai Stenius / HPK

– Yksi yö ei riittänyt, vaan jälleen hävisimme torjuntapelissä, vaikka ottelu alkoi meiltä hyvin. Muuten kyllä peli toimii, mutta torjuntapeliin pitää saada parannusta. Marina Skenderin paluu ilahduttaa ja toivotaan että jalka kestää. Hän on kovan luokan vahvistus tähän sarjaan, totesi kotijoukkueen tuore päävalmentaja.

  Satu Natunen / Pislaploki

– Tänään hävisimme hyökkäyspelaamisessa. Kotijoukkue pystyi hyökkäämään laajemmalla arsenaalilla. Ensimmäistä kosketusta on parannettava, jotta passari saa mahdollisuuden käyttää pelaajia laajemmin ratkaisuihin, analysoi vieraiden päävalmentaja.
Kärpät leveämpi - "neljällä miljoonalla se onnistuu"
TPS-valmentaja Pekka Virta myönsi, että puolivälieriin edennyt Kärpät oli turkulaisia leveämpi miehistö. - Neljällä miljoonalla sen saa tietysti aikaiseksi, tuumi Virta Urhotv:n lähetyksessä.
TPS:lle ja Kärppille ottelu oli neljäs viikon sisällä. Kun ottaa huomioon pitkät ja raskaat ottelumatkat, niin väsymys oli niin fyysisesti kuin henkisesti läsnä sunnuntaina.
\- Kyllä tietyillä pelaajilla väsymys näkyi. Taistelimme silti loppuun asti ja rimaan asti pääsimme. Ne resurssit, jotka meille oli, oli vahvasti käytössä, kommentoi Virta.
\- Kiistatta Kärpät oli meitä leveämpi joukkue. Tietenkin tuolla neljällä miljoonalla sen saa aikaiseksi, puhisi Virta raskaan tappion hetkellä.
Virran näkemyksen mukaan vaikka 1. pudotuspelikierroksella puhutaan minisarjasta, niin jo runkosarjan aikana pitää saada kehitys ja itseluottamus tietylle tasolle.
\- Se vaikeus mikä meillä on ollut kauden aikana, heijastui myös näissä peleissä. Paljon meillä on ollut vaihtuvuutta, mutta olen tyytyväinen ryhmän yrittämiseen ja tekemiseen. Kovasti olemme paiskineet töitä ja se kaikki laitettiin tuonne likoon.
TPS oli runkosarjassa kymmenes ja suisti muun muassa SaiPan niukasti, pisteellä pudotuspeleistä. Jossain vaiheessa Palloseura kävi sarjassa jopa kuudentena, mutta pitkä tappioputki oli suistaa turkulaiset jopa ulos playoffseista.
\- En minä katso niinkään tulosta, vaan sitä että meidän olisi pitänyt voittaa aika monta peliä enemmän. Itse peli meni kuitenkin eteenpäin. Kestävää kehitystä tehdään pienillä palasilla, päätti Virta.
Liverpool voi kohdata Evertonin FA Cupissa
Liverpool voi kohdata paikallisvastustajansa Evertonin jalkapallon Englannin FA Cupin välierissä ensi kuussa Wembleyllä. Toisessa parissa saatetaan nähdä Lontoon paikalliskamppailu. Välieräparit arvottiin sunnuntai-iltana.
Liverpool löi sunnuntaina kuudennen kierroksen kotiottelussaan Stoken 2-1. Everton joutuu hakemaan jatkopaikkaa uusinnan kautta, sillä se jäi lauantain kotipelissään 1-1-tasapeliin Sunderlandin kanssa.
Toisessa välieräparissa Chelsea kohtaa joko Tottenhamin tai Boltonin. Chelsea löi sunnuntaina kotonaan Leicesterin 5-2, kun taas Tottenhamin ja Boltonin välinen ottelu keskeytettiin lauantaina Fabrice Muamban sairauskohtauksen takia.
Välierät pelataan 14.-15. huhtikuuta, ja cup huipentuu 5. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
Jemenin väkivaltainen vuosi - hallituksen mukaan 2 000 tapettu
Yli 2 000 ihmistä on tapettu Jemenissä vuoden ajan jatkuneissa levottomuuksissa, ilmoittaa maan hallitus uutistoimisto AP:n mukaan. Hallituksen antama uhrien määrä on korkeampi kuin mitä ihmisoikeusjärjestöt ovat arvioineet.
Jemenin hallitus julkisti sunnuntaina ensimmäistä kertaa väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrän. Helmikuussa syrjään astuneen presidentti Ali Abdullah Salehin aikana uhrien määrää ei kerrottu.
Väkivaltaisuuksissa on hallituksen mukaan haavoittunut 22 000 ihmistä.
Siviiliasuiset Salehin tukijat ampuivat mielenosoittajia Jemenissä lähes vuoden ajan, ja väkivaltaisuudet jatkuvat yhä.
Jemenissä järjestettiin sunnuntaina suuria protesteja vuosi sitten tapahtuneen verilöylyn uhrien muistoksi. Tuolloin tarkka-ampujat tappoivat yhtenä päivänä yli 50 mielenosoittajaa.
Eri puolilla maata oli liikkeellä satoja tuhansia ihmisiä, jotka vaativat entisen presidentin Ali Abdullah Salehin tuomista oikeuden eteen.
Salehille annettiin syytesuoja, kun hän suostui lopulta luovuttamaan vallan varapresidentilleen Abed Rabbo Mansour Hadille.
Autokauppiaat: Autoveromuutos tuskin tuntuu käytettyjen hinnoissa
Vaihtoautojen hinnoittelussa ei ole odotettavissa merkittäviä muutoksia kuun vaihteessa. Huhtikuun alun autoveromuutos nostaa lähes kaikkien uusien autojen hintoja. Veroista johtuvat hinnankorotukset ovat kuitenkin yleisimmissä uusissa automalleissa niin pieniä, että vaihtoautojen hintaan vaikuttaa enemmän myynnissä olevien käytettyjen määrä.
Autoalan Keskusliitto kysyi vaihtoautojen hinnankehityksestä huhtikuun veromuutoksen jälkeen 116 autokauppiaalta ympäri maata. Kauppiaista yli 60 prosenttia ei uskonut vaihtoautojen hyvitys- tai myyntihintojen muuttuvan mihinkään.
\- Eli ei tapahdu mitään hyppyä ylös eikä alaspäin, vahvistaa Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Autohallit ovat tänä keväänä hyviä vaihtoautoja pullollaan. Syynä on, että uusia autoja luovutetaan seuraavien viikkojen aikana runsaasti. Helmikuussa rekisteröitiin 14 prosenttia enemmän autoja kuin vuosi sitten.
Automyynnin alkuvuoden verorallista ei kuitenkaan tullut ihan niin vauhdikasta kuin ala odotti. Epävarmat ajat pitivät myyntimäärät vielä kaukana huippuvuosista.
\- Murhe olisi se, jos käytetyn auton kauppa menisi väärään suuntaan. Autokauppahan perustuu siihen, että kun uusia myydään ja vaihtoautoja tulee sisään, niin vaihtoautovaraston pitää kiertää. Silloin voidaan saada aikaiseksi hintakilpailua, josta kuluttaja hyötyy. Hyvityshinnoissa autoliikkeet pelaavat silloin oikealla lailla, Rissa sanoo.
Autoala arvioi, että käytettyjen hyvityshinnoissa pettymyksen kokevat lähiaikoina ne, joilla on isomoottorinen ja runsaasti hiilidioksidia tuottava auto.
\- Käytetyn auton kauppa elää kysynnän ja tarjonnan mukaan. Jos kysyntä ohjautuu tulevaisuudessa tämän hiilidioksidiohjauksen takia pienempimoottorisiin, niin silloin niiden hintataso tulee laskemaan, Pekka Rissa toteaa.
Veho: Ensi viikolla tehdään hyvin kauppaa
Maaliskuun toiseksi viimeinen viikonloppu veti runsaasti väkeä autoliikkeiden viikonloppunäyttelyihin ympäri maata. Veho Autotalojen toimitusjohtaja Timo Seppä puki itsekin autokauppiaspuvun päälle ja päivysti sunnuntaina Vehon Helsingin Herttoniemen autoliikkeissä. Nyt tehdään kauppaa.
Veho-konserni panosti viikonlopun autonäyttelyiden markkinointiin runsaasti. Herttoniemen Citroen-liikkeessä esillä oli uusi malli, ja tien toisella puolella Honda-myymälässä kahvia ja autoesitteitä jakeli entinen Miss Suomi Viivi Pumpanen.
\- Tietenkin me teemme muutaman autokaupan jo tässä viikonlopun aikana, mutta päätarkoitus on, että saadaan asiakaskontakteja. Yleensä sen näyttelyviikonlopun jälkeinen viikko kertoo aika hyvin tilanteen. Uskon, että kauppoja syntyy ensi viikolla hyvinkin, sanoo toimitusjohtaja Timo Seppä
Myös Veho panosti maaliskuuhun paljon. Seuraavina päivinä ennen autoveromuutosta yhtiössä ollaan Sepän mukaan valmiita luovuttamaan autoja myös iltaisin ja viikonloppuna. Yhtiö on varautunut viimeisten päivien veroralliin ostamalla paljon uusia autoja sisään. Rekisteröity niitä ei vielä ole.
\- Vero määräytyy rekisteröinnin mukaan, ja auto pitää saada maaliskuun aikana rekisteriin. Jotta auton saa rekisteriin, niin auton pitää olla Suomen maaperällä. Tästä tulee se loppupuristus ja kiire, Seppä toteaa.
Mitään suurta myyntiryntäystä ei alkuvuoden aikana ole nähty Vehollakaan. Toimitusjohtaja uskoo, että veromuutos on asiakkaalle lopulta aika pieni asia. Suurimmassa osassa kansaa kiinnostavissa malleissa hinnat nousevat muutamia satoja euroja, pahimmillaankin ehkä tuhannen euron verran.
\- En usko kovinkaan hiljaiseen huhtikuuhun. Toisaalta, jos autoveromuutos jossakin näkyy, niin sitten huhtikuussa. Uskon, että kevättä kohti mentäessä koko veromuutos on aika äkkiä unohdettu, sanoo Veho Autotalojen toimitusjohtaja Timo Seppä.
Weather Forecast
Outlook until late Monday:
A cold night in store in many parts of Finland. On Monday, an area of rain and snow will move in from the west reaching most areas by the afternoon. Heavy snowfall is forecast for eastern areas.
Daytime temperatures in the west from zero to plus four degrees Celsius. In the east and north around zero. Colder in the far north.
A warning of poor driving conditions on Monday in southern, central and eastern areas due to snow or sleet. Brisk to strong winds in most sea areas.
Taiteilijan arkistossa sydämenlyönnistä tulee ikuinen
Ihmisten sydänääniä kerätään arkistoksi osana nykytaideteosta. Suomessa parhaillaan vierailevaan taiteilija Christian Boltanskin Sydänarkisto-teokseen on tallennettu kymmenientuhansien ihmisten sydämenlyönnit ympäri maailmaa.
Rikhardinkadun kirjaston toisessa kerroksessa Helsingissä on valkoinen, äänieristetty koppi, jonka seinässä loistaa punainen vuoronumero.
Kopin sisällä saa mikrofonilla varustetun stetoskoopin rintaansa ja kuulokkeet päähänsä. Sydänäänet kumisevat luureissa ja tallentuvat samalla arkistoon, joista taiteilija Christian Boltanski koostaa 
Sydänarkisto-teosta.
Boltanskin 
Sydänarkisto vierailee parhaillaan neljättä kertaa järjestettävä IHME-nykytaidefestivaalilla. Siihen voi osallistua maaliskuun ajan paitsi Helsingissä myös Vaasassa, Joensuussa ja Rovaniemelllä.
\- Taiteilijaa kiehtoo ajatus, että olisi olemassa paikka, johon on koottuna koko ihmiskunnan sydänäänet, IHME-nykytaidefestivaalin toiminnanjohtaja Paula Toppila sanoo.

Sydänarkisto on kiertänyt ympäri maailmaa vuodesta 2008. Toppila arvioi, että tähän mennessä teokseen tallentunut reilun neljänkymmenentuhannen ihmisen sydänäänet. Arkisto pystytetään lopulta Teshiman saarelle Japaniin.
Ranskalainen Christian Boltanski (s.1944) tuli tunnetuksi 1980-luvulla kuolemaa käsittelevällä valokuvainstallaatolla. Sen jälkeen taiteilija on käsitellyt töissään muun muassa muistia.
\- Boltanskia on aina kiinnostanut erilaisten asioiden keräileminen ja se, mitä ihmisestä jää, kun aika jättää. Sydänääni on immateriaalinen, hetkellinen muisto ihmisestä, mutta arkistossa siitä tulee ikuinen, Paula Toppila sanoo.
Sydänäänet lahjaksi lastenlapsille
Rikhardinkadulla sydänääniä nauhoittava, IHME-festivaalin työntekijä Elsa Hessle kertoo, että useat kävijät ovat kertoneet lahjoittavansa omat sydänäänensä rakkaalleen. Tallenteesta saa ostaa itselleen cd-kopion muutaman euron hintaan.
\- Jotkut isovanhemmat on ostaneet sen mukaan lastenlapsilleen, Hessle sanoo.

Sydänarkistossa vieraillut Jaana Kaarela kuvailee omien sydämenlyöntien kuulemista vaikuttavaksi kokemukseksi.
\- Se tuli niin lähelle itseä, kun oli kuulokkeet päässä. Se kuuluu suoraan sisältä. Tunne siitä, että on itsensä sisällä, tuli tässä koettua, Kaarela sanoo.
Sisuuntunut Lukko siirsi ratkaisun Espooseen
Ylilataunut Blues jäi Lukon varjoon jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen toisessa ottelussa. Lukko pehmitti avauserän maaleilla Bluesin 2-0 ja siirsi tasaisen otteluparin ratkaisun tiistaille Espooseen.
Lukko oli päättänyt heti alusta asti, ettei se aio myydä nahkaansa halvalla Äijänsuolla. Vaikka Lukko otti ensimmäisessä erässä viisi pientä jäähyä, niin se pääsi silti erätauolle 2-0-johdossa.
Teemu Nurmi toi kiekon hyökkäysalueelle ja jätti pelivälineen Juhani Jasulle, jonka laukaus yllätti Blues-molari Patrick Galbraithin etukulmasta 13. minuutilla.
Lukon ylivoima kasvatti sen johdon ensimmäisessä erässä 2-0:aan, kun Björn Melin sai pistää Galbraithin torjuman irtokiekon pömpeliin. Richard Lintner ja Teemu Aalto merkkauttivat osumaan syöttömerkinnät.
Toisessa erässä ei maaliverkko heilunut tanskalaismolareiden takana. Jasulla oli toisen erän lopulla mahtipaikka siirtää raumalaiset kolmen maalin karkumatkalle, mutta Galbraith ehti kiekon tielle.
Bluesin kirivaihe tyssäsi kolmannessa erässä lopun jäähysumaan. Espoolaiset ottivat kuusi perättäistä jäähyä. Lukko pääsi pelaamaan muun muassa puolitoista minuuttia viisi kolme -ylivoimaa, mutta lisäosumia ei nähty.
Simon Nielsen oli vakuuttava kettupaitojen tolppien välissä. Ylivoimapelissä heikkoja otteita esittänyt Blues on tehnyt Lukko-sarjan reilussa 128 minuutissa vain yhden täysosuman!
Uskomaton 114 ottelun voittoputki katkesi!
LP Viestin ennätyksellinen 114 ottelun voittoputki on päättynyt naisten lentopallon Mestaruusliigassa. Salolaiset hävisivät LP Kangasalan vieraana neljännessä välierässä erälukemin 1-3. Viimeksi LP Viesti oli hävinnyt kotimaassa helmikuussa 2009.
LP Kangasala pelasi kotonaan selkä seinää vasten hävittyään kolme ensimmäistä välieräottelua. LP Viesti voitti avauserän, mutta tämän jälkeen kotijoukkue vei kolme erää lukemin 29-27, 25-18 ja 25-18.
\- Melkein jopa helpottaa, voisi sanoa. Eihän tietysti koskaan toivoisi, että näin käy, mutta joskushan se piti tapahtua. Parempi nyt kuin esimerkiksi finaaleissa, jos sinne pääsemme. Ja kaikki kunnia vastustajalle, joka pelasi todella hyvin, LP Viestin urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen totesi liiton tiedotteessa.
Edellinen tappio tuli 4. helmikuuta 2009 Vanajan RC:lle. Kotonaan LP Viestin voittoputki on edelleen voimissaan. Se kantaa aina maaliskuulta 2008 lähtien, jolloin joukkue hävisi Oriveden Ponnistukselle välierissä.
Toisessa välieräparissa HPK voitti Pislaplokin erälukemin 3-0. Selkeän voiton myötä hämeenlinnalaiset tasoittivat välieräsarjan 2-2:een. Loppuottelupaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Kärpät rynni jatkoon - TPS kesälomille
Oulun Kärpät kaatoi Turun Palloseuran maalein 2-1 ja eteni SM-liigan puolivälieriin voitoin 2-0. TPS oli kolmannessa erässä yläriman päässä tasoituksesta. Turkulaiset hävisivät kaikki seitsemän joukkueiden välistä kohtaamista.
Pekka Virta laittoi maalille Marek Schwarzin, joka säväytti alkuviikon Pelicans-ottelussa. TPS-valmentaja halusi herätellä omiaan ja antaa henkisesti virkeämmälle molarille vastuun tiukassa paikassa.
Kärpät sai lentävän lähdön, kun Kärppien rintamahyökkäys toi tuloksen. Joonas Komulainen laukio kohti Schwarzia, joka torjui pelivälineen eteensä. Jozef Stümpel oli irtokiekossa kärppänä lapioiden kiekon yläpesään.
Kärppien Ville Mäntymaa otti kaksi perättäistä rangaistusta, mutta kipsissä oleva TPS ei pystynyt ohittamaan Johan Backlundia.
TPS sai vihdoin tunnetta kaukaloon ja se ahdisti Kärpät toisen erän alussa. Maalinteko oli kaikesta huolimatta edellään tuskaista, varsinkin kun Hannu Aravirran suojatit pitivät turkulaiset pois parhailta maalintekosektoreilta.
Turkulaisten lisääntynyt tunnelataus toi kuitenkin joukkueelle turhia jäähyjä, ja Kärpät pääsi kuskin paikalle.
Ortio maaliin, TPS:n kiri käynnistyi
Maalivahti Schwarz päästi Kärpät kahden maalin etumatkalle, kun kiekko lirui hänen jalkojensa välistä, ja 21-vuotias Komulainen napautti maalin tuntumasta ouluisille 2-0 -osuman ylivoimalla ottelun puolivälissä. Valmentaja Virran maalivahtiruletti lähetti saman tien tolppien väliin Joni Ortion.
Kuriton TPS otti toisessa erässä turhanpäivisiä jäähyjä, ja Kärpät pääsi hakemaan lisämaaleja viidellä kolmea vastaan, kun Marko Anttila ja Tapio Laakso sovittivat hölmöyksiään 30. minuutilla. Ortio ja TPS kestivät hankalan paikan, ja turkulaistyleisö heräsi ensi kertaa otteluun.
Toisen erän lopussa Kärppien puolustaja Ville Mäntymaa otti kolmannen pienen rangaistuksensa, ja kuumana koko ajan käynyt Ivan Huml sortui lopussa ylilyöntiin, josta tuomarit langettivat suihkukomennuksen (5+20 min) päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Ivan Humlin toisen erän loppuhetkien suihkukomennus avasi ovet TPS:lle. Kolmas erä vanheni vain 25 sekuntia, ja Michal Birner toi valonkipinän TPS:lle 1-2 -kavennusmaalillaan.
TPS:n nelosketjun Miikka Tuomainen sohi 52. minuutilla avopaikasta pelivälineen ylärimaan. Mario Scalzo teki ylivoimalla hienon esityön tilanteeseen. Mustapaitojen loppukiri ei purrut, ja Kärpät punnersi niukan 2-1-voiton edeten puolivälieriin Pelicansia vastaan.
Beduiinit sieppasivat kaksi brasilialaisnaista Siinain niemimaalla
Aseistetut miehet ovat siepanneet kaksi brasilialaista turistia Siinain niemimaalla Egyptissä. Kaappaajien uskotaan olevan beduiineja, jotka pyrkivät panttivangeilla painostamaan hallitusta vapauttamaan vangittuja heimoveljiään.
Turisteja kuljettanut linja-auto oli palaamassa Pyhän Katariinan luostarista, kun aseistetut miehet pysäyttivät auton ja sieppasivat brasilialaiset naiset.
Viranomaiset pyrkivät neuvottelemaan paikallisten beduiinijohtajien kanssa panttivankien vapauttamisesta. Siinain niemimaalla on siepattu viime aikoina useita ulkomaalaisia.
Helmikuussa tapahtui kaksi turistien sieppausta, kun beduiinit ottivat ensin panttivangeikseen kaksi amerikkalaista ja myöhemmin kolme eteläkorealaista turistia. Molemmat ryhmät vapautettiin nopeasti. Tammikuussa panttivangeiksi joutui 25 kiinalaista työläistä - heidätkin saatiin nopeasti vapautettua.
Alueen turvallisuustilanteen arvioidaan heikentyneen Egyptin kansannousun ja itsevaltaisen presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Panttivankeja ottaneet beduiinit ovat vaatineet vangittujen heimoveljiensä vapauttamista.
Paatelaisen ex-seura ylsi urotekoon
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen entinen seura Kilmarnock ylsi urotekoon, kun se kellisti Celticin 1-0 Skotlannin liigacupin loppuottelussa sunnuntaina Hampden Parkilla.
Ottelun ainoan maalin suursuosikkina finaaliin lähteneen Celticin verkkoon viimeisteli belgialaishyökkääjä Dieter Van Tornhout 84. minuutilla. Liigacupin voitto oli Kilmarnockille seurahistorian ensimmäinen.
Paatelainen työskenteli Kilmarnockin peräsimessä vuosina 2010-2011. Nykyään joukkuetta luotsaa Kenny Shiels, joka toimi aiemmin suomalaisen kakkosmiehenä.
\- Tämä on mahtavaa. Oloni on tällä hetkellä hyvin tunteikas, upeaa, fantastista. Se vain osoittaa, kuinka paljon sitoutuneisuutta pojilla oli. Me teimme tämä managerille, hehkutti Kilmarnockin maalivahti Cammy Bell.
\- Kaikilla on unelmia, mutta me olemme realistisia. Mielestäni pojat pelasivat fantastisesti ja ansaitsimme voiton. Jouduin tekemään muutaman torjunnan, mutta niin käy aina Celticiä vastaan.
Riehakkaat voitonjuhlat päättyivät kuitenkin lyhyeen, kun tieto Kilmarnockin keskikenttäpelaajan Liam Kellyn isän sairauskohtauksesta tavoitti joukkueen.
\- Liamin isä sai sydänkohtauksen, ja olemme huolestuneita, Shiels totesi BBC Radio Scotlandin haastattelussa.
Skotlannin Valioliigaa johtava Celtic oli pelannut peräti 26 ottelua peräjälkeen ilman tappiota ennen sunnuntain finaalia.
KEILAILU: Giants vei runkosarjan
Keilailun naisten SM-liigassa Giants Porista vei runkosarjan voiton yli tuhannen pisteen erolla ennen hallitsevaa mestaria OLS:ia.
Kolmanneksi tuli Mercur. Mitalijoukkueet ovat samat kuin viime kaudella. Mitalit ratkotaan huhtikuun 21. päivänä Tampereella.
Giants kärsi vain kaksi tappiota 14 ottelusta ja varmisti runkosarjan voittonsa jo aikaisessa vaiheessa. Joukkueenjohtaja Mari Nurmilon hymy oli todella leveä.
\- Oli aikamoinen viikonloppu, sellaista kuin keilailun parhaimmillaan pitää ollakin, Nurmilo sanoi liiton tiedotteessa.
Dalen: Sairastelut veivät parhaimman terän
Suomalainen maastohiihto putosi tällä kaudella palkintosijoilta, kun taas Norja toi jälleen kerran uusia nimiä naisten maailmancupin kärkikahinoihin mukaan. Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan sairastelut veivät joukkueelta parhaimman terän.
\- Norja on ollut tosi kova tällä kaudella. Varsinkin naisten puolella he ovat voineet tuoda monta uutta naista maailmancupin kärkikahinoihin mukaan. Tähän me emme ole pystyneet vastaamaan, Dalen kommentoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Naiset pystyivät nousemaan kaksi kertaa palkintokorokkeelle viestissä, mutta henkilökohtaiset mitalisijat jäivät uupumaan. Lähimmäksi pääsi Aino-Kaisa Saarinen, joka sijoittui peräti kolme kertaa neljänneksi. Otepään perinteisen hiihtotavan sprintissä paljon himottu palkintokoroke jäi Saariselta vain 0,1 sekunnin päähän.
\- Tour de Ski oli meidän naisjoukkueeltamme kokonaisuutena hyvä, mutta sen jälkeen pienet sairastelut loppukaudesta veivät parhaimman terän meiltä. Valonpilkahduksiakin on tällä kaudella tullut, hyviä sijoituksiamuun muassa sprinteistä ja aika-ajoista, sekä yksittäisiä hyviä tuloksia myös normaalimatkoilla, Dalen sanoi.
Roponen: Kilpaileminen ei vielä kyllästytä
Riitta-Liisa Roponen oli hiihdon maailmancupin viimeisen osakilpailun paras suomalainen, ja haukiputaalainen päättikin maailmancupin kauden hyviin fiiliksiin. Roponen aikoo jatkaa kilpailukauttaan vielä pitkään.
\- Eilinen kisa oli varmaan parasta perinteisen hiihtoa tälle kaudelle. Siinä sijoitus olisi ollut parempi ilman muiden töppäilyä laskuissa, Roponen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa viitaten kaatumiseensa.
\- Tänään oli hyvää herkkää hiihtoa. Saatiin tehtyä USA:n Jessica Digginsin kanssa yhteistyötä, ja sain paranneltua sijoitusta monta pykälää. Ja kun suksi toimi koko finaaliviikonlopun tosi hyvin, niin sekin auttoi.
Roponen sijoittui Falunin finaalissa 11:nneksi ja oli päätöskisassa, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa 8:nneksi nopein. Roposen mukaan hänen sijoituksensa olisi voinut olla parempikin, jos finaaliviikonloppua ei olisi kilpailtu mini-tour-muodossa.
\- Näissä toureissa ja minitoureissa harmittaa se, kun sprinteistä saa tosi paljon hyvitystä normimatkoille. Jos tämä finaaliviikonloppu olisi hiihdetty yksittäisinä kisoina, niin sijoitus olisi varmasti ollut vielä parempaa, hän totesi.
\- Mutta mukaviin fiiliksiin kokonaisuutena voi päättää maailmancup-kauden. Kilpaileminen ei vielä kyllästytä ja meinaan kyllä vielä hiihtää ihan huhtikuun lopulle asti kilpailuja. Ensi viikonloppuna jatketaan jo kisaamista Imatralla SM-kisoissa.
Kärppien kultakypärälle suihkukomennus
Kärppien kultakypärä Ivan Humlin pinna paloi 2-0-johtotilanteessa ja tshekkihyökkääjä rusikoi laidan vieressä korkealla mailalla TPS:n Marko Virtalaa. Huml sai tempustaan 5+20 -minuutin jäähyn ja passitettiin suihkuun.
TPS:n ja Kärppien välinen toinen erä herätti suuria tunteita kaukalossa.
Pekka Virran johtama kotijoukkue oli kuriton ja otti tyhmiä jäähyjä. Kärpät pääsi kahden maalin johdossa pelaamaan viidellä kolmea vastaan, mutta maalille vaihdettu Joni Ortio ja TPS-kolmikko kestivät lähes kahden minuutin alivoimatilanteen.
Toisen erän lopussa Kärppien puolustaja Ville Mäntymaa otti kolmannen pienen rangaistuksensa, ja kuumana koko ajan käynyt Ivan Huml sortui lopussa ylilyöntiin, josta tuomarit langettivat suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
TPS pääsi hakemaan kolmannen erän alkuun avausmaalia viiden minuutin ylivoimalla. Michal Birner kavensi luvut 1-2:een, kun kolmas erä ehti vanheta 25 sekuntia. Osuma jäi kuitenkin viimeiseksi, joten Kärpät otti toisen kiinnityksen edeten puolivälieriin Pelicansia vastaan.
JALKAPALLO: Villarrealin päävalmentaja sai potkut
Espanjalaista jalkapallojoukkuetta Villarrealia valmentanut Jose Molina on saanut potkut oltuaan tehtävässä vain kolmen kuukauden ajan. Keltapaidat ovat saalistaneet viidestä viime ottelustaan vain yhden pisteen.
Entinen huippumaalivahti Molina pestattiin Villarrealin peräsimeen joulukuussa Juan Carlos Garridon tilalle. Joukkue on nyt La Ligan sarjataulukossa 17:ntenä 27 pisteellään, ja eroa putoamisviivaan on ainoastaan kolme pistettä.
Eurokentät uhkaavat karata Interiltä
Milanolaisen Interin toiveet jalkapallon eurokentille selviytymisestä ensi kaudeksi kokivat jälleen uuden takaiskun, kun joukkue jäi ilman voittoa jo kahdeksannen kerran yhdeksässä edellisessä liigaottelussaan. Kotipeli Atalantaa vastaan päättyi 0-0.
Inter on pelannut liigassa jo viisi kotiottelua perätysten ilman voittoa. Italian Serie A:n kautta on pelaamatta kymmenen kierrosta, ja Claudio Ranierin miehistö on seitsemännellä sijalla. Eroa viimeisen europaikan tuovaan sijaan on tällä hetkellä viisi pistettä.
Sunnuntain ottelussa Interillä oli loistava tilaisuus maalintekoon 24. minuutilla, kun pallo vietiin pilkulle Gianpaolo Bellinin rikottua Giampaolo Pazzinia. Vastuun rangaistuspotkusta otti Diego Milito, jonka heppoisen kudin torjui Atalantan maalivahti Andrea Consigli.
Interin Mestarien liiga -haaveiden kannalta hyvä uutinen oli se, että Catania kaatoi samaan aikaan sarjakolmosen Lazion 1-0. Nicola Legrottaglie viimeisteli isäntien voittomaalin kymmenen minuuttia ennen loppua kulmapotkun jälkitilanteessa.
Perparim Hetemaj vaihdettiin kentälle 63. minuutilla, kun hänen edustamansa Chievo päätyi vieraissa 2-2-tasapeliin Bolognan kanssa. Chievon maalintekijät olivat Marco Andreolli ja Cyril Thereau, kun kotijoukkueesta verkkoa heiluttivat Marco Di Vaio ja Alessandro Diamanti.
Putoamisviivan alapuolella Novara saalisti toisen peräkkäisen voittonsa, kun Siena kaatui 2-0. Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Marco Rigoni ja Filippo Porcari.
Cagliari nujersi kotiottelussaan jumbo-Cesenan 3-0. Mauricio Pinilla iski kolme maalia, joista kaksi tuli rangaistuspotkuista.

  Serie A, sunnuntain tuloksia


Catania - Lazio 1-0 (0-0)
  
1-0 Nicola Legrottaglie (80 min)

Siena - Novara 0-2 (0-0)
  
0-1 Marco Rigoni (72 min)
  
0-2 Filippo Porcari (81 min)

  Inter - Atalanta 0-0


Lecce - Palermo 1-1 (1-1)
  
1-0 David Di Michele rp. (6 min)
  
1-1 Ezequiel Munoz (15 min)

Bologna - Chievo 2-2 (0-1)
  
0-1 Marco Andreolli (27 min)
  
1-1 Marco Di Vaio (59 min)
  
1-2 Cyril Thereau (69 min)
  
2-2 Alessandro Diamanti (81 min)

Cagliari - Cesena 3-0 (2-0)
  
1-0 Mauricio Pinilla (14 min)
  
2-0 Mauricio Pinilla rp. (45+1 min)
  
3-0 Mauricio Pinilla rp. (57 min)
Pukki lopussa kentälle voittopelissä
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki oli tehnyt maalin kahdessa edellisessä jalkapallon Saksan Bundesliigan ottelussa, mutta sunnuntain vieraspelissä hän ei osunut tolppien väliin. Schalke voitti Kaiserslauternissa 4-1.
Schalken puolustus uinahti pahasti oman pään erikoistilanteessa kolmannella peliminuutilla, ja jumbojoukkueen Rodnei pääsi puskemaan nahkakuulan verkkoon Christian Tiffertin vapaapotkun päätteeksi.
Lewis Holtby vastasi upeasta tasoitusmaalista ensimmäisen puoliajan lopulla. Hän sai syötön Klaas-Jan Huntelaarilta ja tykitti pallon vasempaan ylänurkkaan. Huntelaar kasvatti johtoa vielä ennen taukoa löydettyään tilaa etunurkasta.
Schalken kolmaskin osuma oli komeaa katsottavaa, kun Raul sai toisen puoliajan alussa pallon rangaistusalueen ulkopuolella ja täräytti sen aivan ylänurkkaan.
Jefferson Farfanilla oli helppo työ tehdä neljäs maali Holtbyn pohjustuksesta, kun takana oli 80 minuuttia. Pian sen jälkeen Pukki vaihdettiin kentälle Julian Draxlerin tilalle.
Schalke jatkaa Bundesliigan taulukossa neljäntenä. Eroa kärkijoukkue Dortmundiin on yhdeksän pistettä.

  Sarjataulukko

Sensaatio - runkosarjavoittaja putosi Ruotsissa!
AIK järjesti toisena vuonna peräjälkeen sensaation jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Runkosarjavoittaja Luulaja hävisi kotonaan 0-3, ja AIK marssi välieriin voitoin 4-1.
Ratkaisupeli eteni maalittomana yli puolenvälin, kunnes Oscar Ahlström käynnisti maalinteon. Päätöserän alussa Patric Blomdahl lisäsi johtoa ylivoimalla, eikä Luulaja enää noussut. Loppulukemiksi saatiin 3-0 AIK:lle.
Luulaja voitti avausottelun 6-3, mutta tämän jälkeen AIK käänsi neljä ottelua pukeen itselleen. Ratkaisuottelussa kaikki 30 laukausta torjunut Ruotsin maajoukkuemaalivahti Viktor Fasth pesi sarjassa Luulajan kollegat mennen tullen, mikä oli iso asia jättiyllätyksessä.
AIK pudotti viime vuonna nousijajoukkueena puolivälierissä runkosarjavoittaja HV71:n ja tällä kertaa temppu toistui viiden suomalaispelaajan edustaman Luulajan kustannuksella.
Erityisen nolon tilanteesta Luulajan kannalta tekee se, että se sai itse valita vastustajansa puolivälieriin. AIK oli runkosarjassa seitsemäs, mutta Luulaja valitsi sen mieluummin kuin esimerkiksi viimeisenä playoffeihin selviytyneen Modon.
Modo on ahtaalla Skellefteån kanssa. Runkosarjan kakkonen nousi päätöserässä maalin takaa 2-1-voittoon Petter Granbergin ja Jimmie Ericssonin osumilla. Ottelusarja on nyt 3-2 Skellefteålle.
Niemelä huojentunut kauden päättymisestä: "Otetaan menestys takaisin talvella"
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän päällimmäinen tunne maailmancup-kauden päätyttyä oli huojennus. Kausi oli suomalaisille melkoinen mahalasku, mutta Niemelä löysi talvesta pieniä valonpilkahduksiakin.
\- Tänään oli kauden viimeinen kilpailu, ja on jopa huojentava fiilis. Saimme tämän kauden paketoitua ja suuntaamme katseet tulevaisuuteen. Se oli päivän saldo; viimeinen kisa kunnialla läpi ja katseet uuteen, Niemelä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Niemelä aikoo analysoida kautta syvällisemmin kahden viikon kuluttua, kun SM-kilpailut on saatu hypättyä, mutta jo nyt hän pystyy sanomaan, että ensi kauden lähtökohdat ovat täysin erilaiset kuin tähän talveen.
\- Nyt meillä on urheilijat valmiina ennen harjoituskautta. Viime keväänä, kun lähdimme rakentamaan nykyistä kautta, meillä oli hetkessä poissa useita urheilijoita. Janne Ahonen ja Harri Olli lopettivat, Ville Larinto ja Janne Happonen loukkaantuivat. Meillä oli yhtäkkiä neljä kärkihyppääjää poissa, Niemelä muistutti.
\- Nyt Ville ja Janne ovat tulleet takaisin, ja pääsemme tekemään heidän kanssaan uutta kautta.
Vaikka menestys oli suomalaishyppääjille varsin vaatimatonta tänä kautena, löysi Niemelä Anssi Koivurannan ja Olli Muotkan tekemisistä positiivisiakin puolia.
\- Anssi on kehittynyt hyvin. Hän on kolminkertaistanut maailmancupin pisteensä tänä kautena. Ja Olli säväytteli muutamia hyviä hyppyjä oli lentomäessä ja MM-kisoissa, mutta ihan ei läpimurtoa maailmancupissa tullut.
"Kausi sellainen kuin tuloksetkin"
Niemelän mielestä kausi oli juuri sellainen kuin tulokset osoittavatkin: hyvin rikkonainen. Hänen mukaansa nyt onkin tärkeintä päästä eroon loukkaantumisista ja muista huolista, ja rakentaa rauhassa vahva pohja kesällä.
\- Otetaan sitten se menestys takaisin talvella.
Huono menestys on vähentänyt suomalaishyppääjien osallistujamäärää maailmancupissa. Niemelän mukaan tämä teettää joukkueelle lisää töitä, mutta se on valmis sitä tekemään.
\- Meidän pitää piankin päästä siihen tilanteeseen, että meillä olisi maailmancupissa vähintään 4-5 kaveria mukana, ja 2-3 vuoden päästä se lukema pitäisi olla lähempänä kuutta kuin kolmea.
Mäkäräinen: Sydän kuuluu tälle lajille
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen päätti maailmancupin kautensa mainiosti Venäjällä. Tyytyväisen oloinen Mäkäräinen korosti myös sitä, että rakkaus lajia kohtaan on yhä tallella.
Mäkäräinen sai Venäjällä kolme hyvää starttia, ja hän oli tyytyväinen kauden viimeisiin suorituksiinsa. Kunnon taustalla on Mäkäräisen mukaan kesällä tehty hyvä perusharjoittelu.
\- En ole koskaan viimeisellä viikolla maailmancupissa palkintokorokkeelle pystynyt kiipeämään, totesi Mäkäräinen Yle Urheilun haastattelussa.
\- On tehty paljon pitkiä hitaita lenkkejä, jotka sitten auttavat palautumaan talvella kovista kisoista seuraavaan. Löytyy peruskestävyyttä, että jaksaa hiihtää kisoja urakalla läpi.

  Liikaa puhetta ammunnasta

Mäkäräisen ampumisen ympärillä riitti puhetta kauden aikana. Suomalainen sanoo, että myös omassa pääkopassa asiaa tuli kelailtua välilllä jopa liiaksi.
\- Itsekin on vähän ollut sitä pohtimista ja miettimistä täynnä. Monta kertaa, kun rupeaa stressaamaan, niin se vaan painaa mieltä enemmän. Sitä kautta tuloksetkin heilahtelevat ja kärsivät siitä, sanoo Mäkäräinen.
Ampumiseen haetaan tauon aikana uutta kulmaa.
\- Kyllä siihen varmaan jotain uutta virikettä keksitään. Ainahan uudet tuulet piristävät tekemistä. Toivottavasti löytyy kikkoja, jotta ensi talvella taulut kaatuisivat vähän enemmän.
Hyvänä asiana kaudesta jää mieleen hiihtovauhti, ja hieman suuremmassa kuvassa myös se, että lajirakkaus ei ole kadonnut mihinkään.
\- Varmasti hiihtovauhti jää mieleen, ja se että tämä on edelleenkin ihan hiton mukavaa hommaa! Vaikka aina ei mene niin hyvin, mutta sitten, kun tulee onnistumisia, niin niistä tulee hyvä mieli. Tietää, että on oman lajinsa parissa ja siellä minne sydän kuuluu, Mäkäräinen sanoo.

  "Jäänkova kilpailija"

Kovia kilpakumppaneita jää eläkkeelle lajista. Uransa päätti sunnuntaina maailmancupin kokonaiskisan voittoon saksalainen Magdalena Neuner. Vasta 25-vuotiaana urheilu-uransa lopettava Neuner on Mäkäräisen mukaan oman tiensä kulkija, jonka tekemisistä kisaladuilla välittyy aito tekemisen ilo.
\- Hän tekee asiat omalla tavallaan. Niin kuin tv-kuvista monesti näkee, hän hengailee lähtöalueella puoli tuntia ennen starttia ja vähän hyppii, eikä välitä alkuverryttelyistä mitään. Ollaan monta kertaa muiden urheilijoiden kanssa naureskeltu, että jäätävän hyvin hän vetää omalla tyylillään, kuvailee Mäkäräinen.
\- Jäänkova kilpailija, joka nuorena nousi ympyröihin mukaan, ja nuorena myös jättää lajin. Varmasti jää ampumahiihdon historiaan.
Niko Kapanen Kazanin sankari jatkoajalla
Niko Kapanen nousi jatkoaikamaalillaan Ak Bars Kazanin sankariksi, kun se voitti Traktor Tsheljabinskin 2-1 jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä. Voitto oli Kazanille elintärkeä, sillä se kavensi otteluvoitot runkosarjavoittajaa vastaan toisella playoff-kierroksella 1-2:een.
Petri Kontiolan edustaman Traktorin nuori supertähti Jevgeni Kuznetsov aloitti maalinteon ajassa 21.49 rangaistuslaukauksesta. Heti perään Traktorin Aleksander Buturlin otti jäähyn, ja Kazan kuittasi ylivoimalla. 1-1-tasoituksen iski Jevgeni Skatshkov Niko Kapasen syötöstä.
Kazanilta ohjattiin toisen erän lopulla sekä Aleksei Tereshenko että Denis Kuljash suihkuun. Jäähyt tulivat 30 sekunnin sisällä toisistaan, mutta Traktor ei pystynyt käyttämään neljän ja puolen minuutin kahden miehen ylivoimaansa hyväkseen. Edessä oli maalittoman kolmannen erän jälkeen jatkoaika.
Jevgeni Katitshevin rangaistus jatkoerän alussa kostautui, sillä ajassa 61.55 Kapanen ratkaisi ottelun ylivoimamaalillaan. Kapanen ratkaisi yhden jatkoaikaottelun jo ensimmäisellä playoff-kierroksella Salavat Julajev Ufaa vastaan.
Petri Vehanen torjui Kazanin maalilla 28 kertaa. Traktorin Michael Garnett oli työllistetympi 35 kopillaan. Kapanen laukoi peräti neljä kertaa maalia kohti.
Interpol antoi kiireisen pidätysmääräyksen Gaddafin tiedustelupäälliköstä
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on antanut kiireisen pidätysmääräyksen Libyan entisestä tiedustelupäälliköstä Abdullah al-Senussista. Al-Senussi otettiin kiinni Mauritaniassa lauantain vastaisena yönä.
Interpol antoi määräyksen Libyan pyynnöstä. Libya vaati jo lauantaina Mauritaniaa luovuttamaan al-Senussin oikeudenkäyntiä varten.
Al-Senussin epäillään tapattaneen siviilejä Libyan kansannousun aikana. Pidätysmääräys koskee myös petoksia ja julkisten varojen kavaltamisesta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi al-Senussista pidätysmääräyksen jo aiemmin. Entisen tiedustelupäällikön epäillään syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan Libyan kansannousun aikana.
Myös Ranska on vaatinut al-Senussin luovuttamista, koska hänet on tuomittu Ranskassa elinkautiseen vankeusrangaistukseen terrori-iskuun osallistumisesta. Lentokoneeseen vuonna 1989 tehdyssa iskussa kuoli 170 ihmistä.
Abdullah Al-Senussi otettiin kiinni perjantain ja lauantain välisenä yönä Mauritaniassa Nouakchottin lentokentällä, johon tämä lensi Marokon Casablancasta. Al-Senussin kerrotaan matkustaneen väärennetyllä Malin passilla.
Backman: Puolustusvoimauudistuksen käänne hämmentää eduskuntaa
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman toteaa, että uusi käänne puolustusvoimauudistuksessa hämmentää eduskuntaa. Backmanin mukaan eduskuntaryhmät ovat aiemmin uskoneet, että uudistus on toteutettu puhtaasti puolustusvoimien asiantuntijavalmistelun perusteella. Backmanin mukaan hallitus tekee asiasta ensi viikolla sisäisen selvityksen ja informoi sitten eduskuntaa.
\- Jos poliittista ohjausta tämäntyyppisiin uudistuksiin käytetään, niin sen pitää olla koko hallituksen toimesta tapahtuvaa, Backman toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Backmanin mukaan hallituksen puolelta kerrottiin, ettei minkäänlaista poliittista ohjausta ollut, vaan on puhtaasti pitäydytty puolustusvoimien asiantuntijan valmistelussa.
Backman kertoo, että hallitus tekee ensi viikolla sisäisen selvityksen siitä, mitä on tapahtunut, ja kertoo sen jälkeen koko hallituksen puolesta eduskunnalle, miten prosessi on sujunut.
Backman toteaa, että asia varmasti hämmentää monia kansanedustajia hallituspuolueiden riveissä, sillä on uskottu, että uudistus on ollut puhtaasti puolustusvoimien valmistelema.
Torresin 1 541 minuutin odotus päättyi
Jalkapalloilija Fernando Torresin pitkä kuiva kausi päättyi sunnuntaina, kun hän onnistui maalinteossa Englannin FA Cupin kuudennen kierroksen ottelussa Leicesteriä vastaan. Espanjalainen viimeisteli Chelsealle kaksi osumaa 5-2-kotivoitossa.
Torresilla oli paikkoja useampaankin maaliin, mutta tolppien väliin hän osui ensimmäisen kerran 67. minuutilla Raul Meirelesin syötöstä. Ovela sijoitus painui alanurkkaan ohi veräjänvartija Kasper Schmeichelin, ja Stamford Bridgen kotiyleisö oli haltioissaan.
Torresin edellisestä maalista Chelsean paidassa oli ehtinyt kulua 1 541 minuuttia. Hän siirtyi lontoolaisseuraan tammikuussa 2011 Liverpoolista vajaan 60 miljoonan euron kaupassa.
Kärkipelaaja ei tyytynyt yhteen osumaan, vaan pääsi maalitilastoon myös 85. minuutilla. Torres nikkasi pallon takanurkkaan Meirelesin antaman kulmapotkun jälkeen.
Torres kiitti maaleihinsa esityön tehnyttä Meirelesiä sopivalla tavalla erotuomarin antamalla lisäajalla, kun hän syötti epäitsekkäästi portugalilaisen maalintekoon.
\- Tarvitsin ne maalit. Viimeisen kuukauden aikana joukkue on ollut paljon parempi kuin aiemmin. Olen pelannut hyvin, mutta en ole tehnyt maaleja. Luomme nyt enemmän paikkoja kuin ennen ja puolustamme paremmin, Torres kertoi ESPN:lle.
Chelsean muut maalintekijät olivat Gary Cahill ja Salomon Kalou, jotka veivät isännät kahden maalin johtoon reilussa vartissa. Sarjaporrasta alempana pelaavan Leicesterin onnistujat olivat Jermaine Beckford ja vaihtomies Ben Marshall.
Voitto vei Roberto Di Matteon luotsaaman lontoolaisjoukkueen neljän parhaan joukkoon FA Cupissa. Chelsea on voittanut kaikki neljä otteluaan tilapäisluotsi Di Matteon alaisuudessa.
Illan toisessa kuudennen kierroksen ottelussa Liverpool löi kotonaan Stoken 2-1. Luis Suarez vei isännät johtoon tyylikkäällä laukauksellaan 23. minuutilla, mutta entinen Liverpool-pelaaja Peter Crouch puski Stoken pian tasoihin. Voitto-osuman pyssytti Stewart Downing 57. minuutilla.
Lauantain ottelussa Everton ja Sunderland päätyivät 1-1-tasapeliin. Tottenhamin ja Boltonin välinen mittelö keskeytettiin Fabrice Muamban sairauskohtauksen takia.
Valamon luostarilla tulipalo
Heinävedellä sijaitsevan Valamon luostarin vanhassa päärakennuksessa on syttynyt tulipalo. Palon aiheuttamista vahingoista ei ole toistaiseksi tietoa. Paikalle on hälytetty runsaasti pelastusyksiköitä.
Valamon luostarin vanha päätalo on kolmikerroksinen puurakennus, niin kutsuttu Papinniemen kartanon päärakennus, ja se on ollut edustuskäytössä.
Yle Uutisten paikalta tavoittaman luostarin työntekijän mukaan vaarassa ei arvioida olevan ihmisiä.
\- Luostarin majoitus on ihan eri paikassa, luostarin hotellin vastaanotossa työskentelevä Tiina Kaltio kertoi.
Kärpät suisti TPS:n lomille - Lukko syttyi
Kärpät pystyi seitsemännen kerran tällä kaudella nujertamaan TPS:n ja eteni puolivälieriin voitoin 2-0. Lukko teki ensimmäisessä erässä kaksi maalia, jotka takasivat raumalaisille 2-0-voiton Bluesista. Ratkaisu siirtyi tiistaille.
Pekka Virta laittoi maalille Marek Schwarzin, joka säväytti alkuviikon Pelicans-ottelussa. TPS-valmentaja halusi herätellä omiaan ja antaa henkisesti virkeämmälle molarille vastuun tiukassa paikassa.
Kärpät sai kuitenkin lentävän lähdön, kun oululaisjoukkueen rintamahyökkäys toi tuloksen. Joonas Komulainen laukoi kohti Schwarzia, joka torjui pelivälineen eteensä.
Jozef Stümpel oli irtokiekossa kärppänä lapioiden kiekon yläpesään kuudennella minuutilla. Kärppien Ville Mäntymaa otti kaksi perättäistä rangaistusta, mutta kipsissä oleva TPS ei pystynyt ohittamaan Johan Backlundia.
TPS-vahti Schwarz töpeksi Kärppien 2-0-osumassa, jonka viimeistelystä vastasi playoffsien tehomieheksi noussut Komulainen ottelun puolikrouvissa. Joni Ortio passitettiin tilanteen jälkeen turkulaisten maalille.
Ivan Humlin toisen erän loppuhetkien suihkukomennus avasi ovet TPS:lle. Kolmas erä vanheni vain 25 sekuntia, ja Michal Birner toi valonkipinän TPS:lle 1-2 -kavennusmaalillaan.
Birnerin maali jäi kuitenkin kamppailun viimeiseksi, ja Kärpät eteni Pelicansia vastaan puolivälieriin voitoin 2-0.
Raumalla Lukko oli päättänyt, ettei se myy nahkaansa halvalla. Vaikka Lukko otti ensimmäisessä erässä viisi pientä jäähyä, niin se pääsi erätauolle 2-0-johdossa.
Teemu Nurmi toi kiekon hyökkäysalueelle ja jätti pelivälineen Juhani Jasulle, jonka laukaus yllätti Blues-molari Patrick Galbraithin etukulmasta 13. minuutilla.
Lukon ylivoima kasvatti sen johdon ensimmäisessä erässä 2-0:aan, kun Björn Melin sai pistää Galbraithin torjuman irtokiekon pömpeliin. Richard Lintner ja Teemu Aalto merkkauttivat osumaan syöttömerkinnät.
Kahdessa jälkimmäisessä erässä tanskalaismolarit pysäyttivät kaikki laukaukset, joten Lukko tasoitti Blues-sarjan 1-1:een. Simon Nielsen tarvitsi nollapeliin 22 torjuntaa.
Venäläisen tv-kanavan ohjelma raivostutti opposition
Noin sata ihmisiä on pidätetty Moskovassa televisioyhtiö NTV:n vastaisessa mielenosoituksessa. Tv-aseman eteen kerääntynyt väkijoukko osoitti mieltään oppositiota arvostellutta ohjelmaa vastaan. NTV:n ohjelma muun muassa väitti, että ihmisille oli maksettu osallistumisesta opposition mielenosoituksiin.
\- Häpeä NTV, ihmiset huusivat luvattomassa mielenosoituksessa.
Katsojien kiukun nostatti torstai-iltana lähetetty ja sunnuntai-iltana uusittava 
Protestin anatomia -ohjelma, jonka mukaan parlamenttivaaalien jälkeisiin opposition mielenosoituksiin houkuteltiin osallistujia rahan ja keksien avulla.
\- Sillä halutaan saattaa huonoon valoon koko oppositioliike, arvioi Jekaterina Svartshenka syitä ohjelman esittämiseen.
Mielenosoittajat tyrmäsivät väitteet maksetuista mielenosoittajista.
\- Olen ollut mukana kaikissa mielenosoituksissa, enkä ole nähnyt, että kenellekään olisi maksettu, sanoi mielenosoitukseen tv-aseman edustalla osallistunut Anatoli.
Kohuohjelman esittäneen NTV:n omistaa valtion kaasuyhtiö Gazprom. Kanava on aiemminkin lähettänyt vallanpitäjiä tukevia häväistysohjelmia. Nyt ohjelma aiheutti kuitenkin poikkeuksellisen voimakkaan vastareaktion. Internet on täynnä kehotuksia boikotoida NTV-kanavaa ja sillä mainostavien yritysten tuotteita.
\- NTV:tä on boikotoitava ja ohjelman tekijät on erotettava, tämä on häpeä koko journalismille, sanoi vasemmistorintaman johtaja Sergei Udaltsov, joka ei ehtinyt toimittaa symbolista keksipakettia NTV:n johdolle ennen pidätystään.
\- Meillähän pitäisi olla kokoontumisvapaus ja oikeus sanoa mielipiteemme, ihmetteli Ostankinon tv-keskuksella mieltään osoittanut Dmitri Magirin ihmisten pidätyksiä.
Saarelainen avasi kautensa mainiosti
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen avasi kautensa hyvin Padovassa, Italiassa. Hän polki 113 kilometrin UCI-kategorian kilpailussa maaliin yhdessä pääjoukon kanssa ja sijoittui 54:nneksi. Saarelainen taisteli jopa mitalista, ja hänen aikansa oli sama kuin kolmanneksi sijoittuneen.
Kisaan osallistui yli 180 kilpailijaa. Mukana olivat lähes kaikki maailman kärkinimet.
-Lähdin kauden ensimmäiseen kisaan avoimin mielin. Takana on todella vaikea talvi kuusi flunssaa ja vatsatauti. Ne on verottaneet täysipainoista harjoittelua, mutta motivaatio harjoitteluun ei ole kärsinyt, Saarelainen kertoi.
\- Yleensä kauden ensimmäiset kisat on olleet minulle todella vaativia. Nyt löysin rytmin heti pysyin ongelmitta kovavauhtisen joukon mukana. Se, että joukossa oli maailman kärkinimet, tiesi sitä, että kilpailusta tulee todella tiukka.
Kilpailun keskinopeus nousi peräti 45 km/h, joten Saarelaisen mukaan tässä vauhdissa tarvittiin kisakokemusta. Chirio Forno D´Asolo - Colavita –ammattilaistallia edustava Saarelainen jäi loppukirissä jäin hieman huonoon paikkaan, mutta hän saavutti kuitenkin henkilökohtaisen tavoitteensa eli sijoittui ensimmäisen kolmanneksen joukkoon.
\- Tavoite ylitettiin reippaasti. Kaiken kaikkiaan upea avaus kaudelle! Tiimini järjestelyt ovat toimineet erinomaisesti ja olen saanut levätä ja keskittyä kisoihin rauhassa. Ensi viikolla ajetaan niin sanotut kevään MM-kisat, maailmancupin osakilpailu Trofeo Binda Italian Cittigliossa, Saarelainen kertoi.
\- Mukana on suunnilleen samat ajajat kuin Padovassa, mutta rata on selvästi vaativampi, mäkiä tulee olemaan. Radan pitäisi olla minulle paremmin sopiva ja lähdenkin nyt oikein luottavaisin ja iloisin mielin kohti ensi viikkoa.

  Elite 113 km, Padova (ITA)

1. Carmen Mcnellis Small USA 2.32.55
  
2. Simona Frapportti ITA +3
  
3. Monia Baccaille ITA +15
  
4. Giorgia Bronzoni ITA +15
  
5. Barbara Guarischi ITA +15
  
----
  
54. 
Sari Saarelainen FIN +15
Roni Porokara teki maalin Belgiassa
Germinal Beerschotia edustava Roni Porokara nousi esiin jalkapallon Belgian liigan sunnuntain kotiottelussa Lokerenia vastaan. Suomalainen onnistui maalinteossa 2-2-lukemiin päättyneessä kamppailussa.
Porokara teki Beerschotin toisen osuman 70. minuutilla. Avausmaalista oli vastannut Sherjill MacDonald ensimmäisen puoliajan lopussa.
Lokerenin Baye Djiby Fall kavensi noin vartti ennen päätösvihellystä, ja Benjamin De Ceulaer nosti vieraat lopussa tasoihin.
Beerschot joutui pelaamaan pitkään alivoimalla, sillä Peter van der Heyden poistettiin kentältä punaisella kortilla 41. minuutilla.
Manchester United murskasi Wolverhamptonin
Jonny Evans, Antonio Valencia, Danny Welbeck ja Javier Hernandez (2) olivat maalintekijät, kun Manchester United löi vieraissa Wolverhamptonin 5-0 ja kasvatti sarjajohtoaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Ero yhden ottelun vähemmän pelanneeseen Manchester Cityyn on nyt neljä pistettä.
Ennen ottelun alkamista Molineux-stadionilla osoitettiin suosiota Bolton-pelaaja Fabrice Muamballe, joka sai sairauskohtauksen lauantain cup-ottelussa Tottenhamia vastaan.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon 21. minuutilla Jonny Evansin viimeisteltyä ensimmäisen maalinsa Unitedin riveissä. Hän siirsi pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteessa Michael Carrickin syötöstä.
Wolverhamptonin tilanne hankaloitui entisestään 39. minuutilla Ronald Zubarin lennettyä suihkuun toisella varoituksella. United iski kaksi maalia ennen taukoa, kun loukkaantumisestaan toipunut Antonio Valencia onnistui nopean vastaiskun päätteeksi ja teki sen jälkeen esityön Danny Welbeckin osumaan.
Maalitehtailu jatkui vajaan tunnin kohdalla Javier Hernandezin ohjattua pallon sisään Rafaelin keskityksestä. Hän onnistui pian toistamiseen, tällä kertaa Valencian esityöstä.
\- Olimme hävinneet tällä kolmesta edellisestä pelistämme kaksi, ja pidimme tätä hankalana otteluna, United-manageri Sir Alex Ferguson totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Peliesitys ei ollut erinomainen. Se oli riittävä, ja lopputulos näyttäisi pelin olleen helppo, mutta viimeistelymme oli tänään hyvää, hän lisäsi.
\- Maalien lukumäärä oli erittäin tärkeä asia, ja se saattaa merkitä paljon kauden lopussa. Olemme saaneet kavennettua maalierolukemaa viidellä maalilla kolmeen Manchester Cityyn nähden. Toivomme saavamme heidät kiinni.
Sunnuntain toisessa liigakamppailussa Newcastle kaatoi kotiyleisönsä edessä Norwichin 1-0. Ratkaisijaksi nousi Papiss Demba Cisse, joka heilutti verkkoa 11. minuutilla.

  Sarjataulukko

Kuningas Tupou V kuoli
Tongan kuningas Tupou V on kuollut, kertoo maan pääministeri. Maata runsaat viisi vuotta hallineen kuninkaan kuolinsyytä ei kerrottu julkisuuteen.
Kuningas Tupou V oli viime vuonna Yhdysvalloissa leikkauksessa, jossa häneltä poistettiin toinen munuainen suuren syöpäkasvaimen vuoksi. Tongalaisen uutissivuston Matangi Tongan mukaan kuningas kuoli sairaalassa Hongkongissa.
Tupou johti Tyynellä valtamerellä sijaitsevaa Tongan saarivaltiota vuodesta 2006 alkaen. Tongan kuninkaan rooli muuttui vuonna 2010 seremonialliseksi, kun valtaa siirrettiin kuningashuoneelta parlamentille ja pääministerille ensimmäisten vaalien jälkeen.
Tupou opiskeli Sveitsissä sekä Britanniassa Oxfordin yliopistossa ja Sandhurstin sotilasakatemiassa.
Tupouta seuraa valtaistuimella hänen veljensä, kruununprinssi Tupouto'a Lavaka.
Maolaississit sieppasivat kaksi varomatonta italialaista Intiassa
Maolaississit ovat siepanneet kaksi italialaista miestä Intian itäosassa Orissan osavaltiossa. Alueella ei ole aikaisemmin otettu länsimaalaisia panttivangeiksi.
54- ja 61-vuotiaat miehet olivat vaeltamassa Daringibadissa, kun kapinalliset sieppasivat heidät. Kapinalliset syyttivät miesten kuvanneen joessa kylpeneitä naisia.
Sieppauksen jälkeen maolaiset ovat esittäneet useita ehtoja italialaisten vapauttamiselle. He vaativat Intiaa lopettamaan operaatiot kapinallisia vastaan ja vapauttamaan vangittuna olevia sissipäälliköitä.
Orissan osavaltion pääministeri on ilmoittanut, että viranomaiset ovat valmiita neuvottelemaan kapinallisten kanssa, jos nämä vapauttavat panttivangit.
Toinen vangituista italialaisista on asunut Intiassa Purin kaupungissa 12 vuoden ajan. Hänen yrityksensä järjestää seikkailumatkoja.
BBC:n mukaan paikallinen poliisi oli varoittanut italialaisia menemästä alueelle, jossa heidät vangittiin.
Orissan osavaltiota pidetään Intian köyhimpänä. Aikaisemmin kapinalliset ovat siepanneet osavaltiossa muun muassa paikallisia viranomaisia.
Maolaississeille on suhteellisen vahva asema useissa Intian itäosan osavaltioissa. Pääministeri Manmohan Singh on sanonut maolaisten olevan suuri turvallisuusuhka Intiassa.
Johtajien huippupalkkiot - syntistä ahneutta vai kohtuullisia korvauksia?
Uutisointi yritysjohtajien palkkioista on herättänyt viime päivinä runsaasti keskustelua ahneudesta ja kohtuullisuudesta. Yle Uutiset kysyi mielipidettä viime päivien ahneuskeskusteluun yhteiskunnallista muutosta työkseen seuraavilta tutkijoilta ja elinkeinoelämän edistäjältä.
Helsingin yliopiston historian professori Markku Kuisma pitää talouteen pesiytynyttä ahneuden ihannointia vaarallisena. Keskustelu esimerkiksi huippujohtajien palkkiojärjestelmistä on hänen mielestään ihan tervetullutta. Kuisman mielestä nyt ei pidä kuitenkaan syyllistää ahneudesta yksittäisiä ihmisiä, vaan tarkastella ahneuden logiikkaa taloudessa laajemmin.
Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen on viime aikoina luennoinut muun muassa finanssikriisin aiheuttaman taloudellisen taantuman yhteiskunnallisista syistä ja seurauksista. Hänen mielestään viime päivien uutiset huippujohtajien palkkioista osoittavat sen, miten taloudellinen eliitti on etääntynyt kansasta. Tämä on osa 20 vuoden kehitystä, jonka aikana tuloerot ovat kasvaneet.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen toivoo, ettei ahneudesta tule yleishokemaa, jonka vuoksi unohdetaan pohtia isompia ja monimutkaisempia ajankohtaisia talouteen liittyviä kysymyksiä. Keskustelussa johtajien palkkioista hän näkee oikeitakin aineksia, kun arvostellaan esimerkiksi etujen ristiin jakamista. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei tulosperusteisissa johtajien suuurissa palkkioissa ole mitään pahaa.

  Katso haastattelut seuraavista linkeistä.


  [Kuisma: "Ahneus kulkee käsi kädessä muiden kuolemansyntien kanssa"](http://areena.yle.fi/video/1332081415601)


  [Koistinen: "Globaalisti toimivat johtajat eivät välitä pätkääkään kansallisesta edusta"](http://areena.yle.fi/video/1332081655792)


  [Apunen: "Kansainvälisissä liigoissa on kansainväliset palkat"](http://areena.yle.fi/video/1332081875902)

EU neuvottelee jälleen Marokon kanssa kalastussopimuksesta
Euroopan parlamentti kaatoi kiistellyn kalastussopimuksen joulukuussa, mutta uudet neuvottelut ovat jo käynnissä. Suurin kiistakysymys koskee Marokon miehittämää Länsi-Saharaa, jonka vesillä EU on kalastanut kansainvälisen oikeuden vastaisesti.
EU-parlamentti kaatoi joulukuun puolivälissä paljon porua aiheuttaneen kalastussopimuksen, joka salli EU-maiden kalastuslaivojen kalastaa Marokon hallitsemilla vesillä, myös miehitetyn Länsi-Saharan rikkailla kalavesillä.
Parlamentti kaatoi sopimuksen jatkon kolmesta syystä: Ensinnäkin se rikkoi kansainvälistä oikeutta, joka kieltää miehitetyn alueen luonnonvarojen hyödyntämisen paikallisväestöltä kysymättä. Toisekseen massiivinen kalastus uhkasi kalakantoja, ja kolmanneksi sopimus ei ollut EU:lle erityisen edullinen taloudellisesti.
Vain puolitoista kuukautta parlamentin äänestyksen jälkeen Eurooppa-neuvosto antoi komissiolle mandaatin uuden kalastussopimuksen neuvottelemiseksi. Päätös ei ole julkinen asiakirja, mutta Yle Uutisten saamien tietojen mukaan se edelleen koskee myös Länsi-Saharan kalavesiä, eikä miehitystä ole siinä mainittu.
Suomi pidättäytyi äänestämästä
\- Suomelle tässä on ollut tärkeää se että Länsi-Saharan alkuperäisväestön itsemääräämisoikeutta kunnioitetaan, ja toivottavaa on että neuvottelutulos olisi tältä osin riittävä, sanoo Pohjois-Afrikan tiimin vetäjä Janne Jokinen ulkoministeriöstä.
Hänen mukaansa neuvottelumandaatin sanamuoto oli Suomelle pettymys, ja siksi Suomi jätti äänestämättä uusista neuvotteluista päätettäessä.
Neuvotteluohjeessa on tällä kertaa korostettu kansainvälistä oikeutta. Erityistä huomiota on kiinnitetty siihen, että kalastuksen tulee olla kestävää.
Uudet raamit eivät kuitenkaan vakuuta monia länsisaharalaisia, jotka ovat taistelleet Marokon miehitystä vastaan 1970-luvulta saakka. Länsi-Saharan itsenäisyysrintaman Polisarion pakolaishallituksen kansainvälisestä avusta vastaava ministeri Hach Ahmed Baricol sanoo, että kyse on vanhasta koirasta, jonka kaulapanta vain on vaihdettu uuteen.
\- Samat laivat kalastaisivat samoilla Länsi-Saharan vesillä kuten ennenkin. Ei tulevassa ja vanhassa sopimuksessa ole mitään eroa, hän sanoi vieraillessaan Suomessa helmikuussa.
Unohduksiin jäänyt konflikti
Janne Jokinen korostaa sitä, että Marokolla on nyt velvollisuus kuulla länsisaharalaisten kanta asiaan, sillä muussa tapauksessa sopimus ei kunnioita kansainvälistä oikeutta. Neuvotteluyhteys Marokon ja länsisaharalaisten välillä on kuitenkin ollut miehityksen aikana olematonta.
Länsi-Sahara on entinen Espanjan siirtomaa, jonka Marokko miehitti 1970-luvulla. YK sitoutui jo parikymmentä vuotta sitten järjestämään kansanäänestyksen Länsi-Saharan tulevaisuudesta, mutta asia ei ole toistaiseksi edennyt. Edelleen 160 000 länsisaharalaista asuu pakolaisleireillä Algeriassa, minne he pakenivat miehitystä lähes neljä vuosikymmentä sitten.
Kowalczyk pehmeni, Björgenillä jälleen voitonjuhlat
Justyna Kowalczykistä ei ollut vastusta Marit Björgenille hiihdon maailmancupin finaalin viimeisessä osakilpailussa. Björgen otti ylivoimaisen voiton vapaan hiihtotavan 10 kilometrin takaa-ajokisassa. Norjalainen voitti maailmancupin finaalin lisäksi cupin kokonaiskilpailun.
Asetelmat olivat varsin herkulliset ennen viimeistä osakilpailua, sillä maailmancupia Björgen pääsi starttaamaan kuusi sekuntia ennen Justyna Kowalczykiä. Puolalainen sai Björgenin kiinni heti ensimmäisen kilometrin jälkeen. Kärkikaksikon takana Therese Johaug ja Charlotte Kalla ottivat kiinni Heidi Wengin ja taistelivat kolmannesta sijasta.
Björgen ratkaisi kisan jo aikaisessa vaiheessa, sillä hän jätti Kowalczykin 3,5 kilometrin taivalluksen jälkeen ja ensimmäisen 5 kilometrin kierroksen jälkeen eroa oli jo 25 sekuntia. Takaa-ajava kolmikko oli jäänyt Björgenistä 1.18.
Suomalaisista 18:ntena startannut Riitta-Liisa Roponen nappasi 20 sekuntia aikaisemmin lähteneet Anne Kyllösen ja Krista Lähteenmäen kiinni 2,5 kilometrin jälkeen, ja jätti kaksikon nopeasti. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Roponen oli 15:s, Lähteenmäki 17:s ja Kyllönen 18:s.
Aino-Kaisa Saarinen joutui hiihtämään yksinään ja oli puolivälissä 24:ntenä. Laura Ahervo oli minuutin verran Saarista perässä 32:ntena. Riikka Sarasoja-Lilja oli 33:ntena, mutta 10 sekuntia Ahervon perässä.
Björgen sai sujutella maaliin ylivoimaisena voittajana. Kowalczyk sen sijaan joutui antautumaan takaatulevalle kolmikolle, kun se imi eron kiinni Mördarbackenissa. Toisen sijan kohtalo ratkaistiin loppukirikamppailussa. Kalla kaartui loppusuoralle ensimmäisenä, mutta Johaug ja Weng puristivat ruotsalaisen rinnalle. Weng oli kolmikosta vahvin, Kalla otti kolmannen sijan. Kowalczyk ylitti maaliviivan neljäntenä.
Roponen pystyi kiristämään vauhtiaan loppua kohti. Hän hävisi kirikamppailun Venäjän Julia Ivanovalle ja sijoittui 11:nneksi. Eroa Björgeniin kertyi haukiputaalaiselle 2.59,2. Maailmancupin kokonaiskisassa parhaiten sijoittunut Krista Lähteenmäki ylitti maaliviivan 17:ntenä. Anne Kyllönen oli lopputuloksissa 20:s, Aino-Kaisa Saarinen 27:s, Laura Ahervo 30:s ja Riikka Sarasoja-Lilja 32:s.

  10 KM (V), TAKAA-AJO, FALUN (SWE)

1. Marit Björgen NOR 29.21,6
  
 2. Heidi Weng NOR + 46,1
  
 3. Charlotte Kalla SWE + 46,8
  
 4. Therese Johaug NOR + 46,8
  
 5. Justyna Kowalczyk POL +1.10,0
  
 6. Kristin Störmer Steira NOR +2.06,8
  
 7. Marthe Kristoffersen NOR +2.19,1
  
 8. Kikkan Randall USA +2.34,5
  
 9. Martine Ek Hagen NOR +2.35,4
  
 10. Julia Ivanova RUS +2.58,8
  
 11. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +2.59,2
  
 17. 
Krista Lähteenmäki FIN +3.49,9
  
 20. 
Anne Kyllönen FIN +3.59,1
  
 27. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +4.34,1
  
 30. 
Laura Ahervo FIN +5.21,2
  
 32. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +5.51,4
Toinenkin metroiskusta tuomittu teloitettiin Valko-Venäjällä
Valko-Venäjällä on teloitettu toinenkin viime huhtikuussa Minskissä tehdystä metropommi-iskusta tuomittu mies. Lauantaina päivällä Vladislav Kovaljovin sisko kertoi veljensä teloituksesta. Illalla valtiollinen uutistoimisto uutisoi, että myös Dmitri Konovalovin kuolemantuomio on pantu toimeen. Valtiontelevision mukaan miehet teloitettiin perjantaina.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukashenka hylkäsi keskiviikkona 25-vuotiaiden miesten armahdusanomukset. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vetosi perjantaina Valko-Venäjään, jotta se ei panisi Kovaljovin ja Konovalovin kuolemantuomioita toimeen. Marraskuussa Euroopan Neuvosto pyysi kuolemantuomioiden kumoamista.
Teloitusten arvioidaan heikentävän entisestään EU:n ja Valko-Venäjän jo valmiiksi huonoja suhteita. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle ja europarlamentin saksalainen puhemies Martin Schultz ilmaisivat vastalauseensa jo lauantaina.
Konovalov sai kuolemantuomion terrorismista ja Kovaljov siitä, ettei hän kertonut Konovalovin suunnitelmasta viranomaisille.
Viime huhtikuussa Minskin metroon tehdyssä iskussa kuoli 15 ja haavoittui satoja ihmisiä. Tekijöillä ei iskun tutkijoiden mukaan ollut poliittista motiivia, vaan heitä ajoi viha ihmiskuntaa kohtaan. Miehet todettiin syyllisiksi myös kahteen aiempaan pommi-iskuun. Ne eivät vaatineet ihmishenkiä, mutta yli sata ihmistä haavoittui.
Nopea rikostutkinta ja pikaiset teloitukset ovat nostattaneet epäilyksiä siitä, etteivät tuomitut tehneet pommi-iskua, vaan kyseessä oli viranomaisten juoni, jolla voidaan perustella kovat otteet Lukashenkan poliittisia vastustajia kohtaan.
Valko-Venäjä on ainoa Euroopan maa, jossa yhä teloitetaan ihmisiä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Valko-Venäjällä on teloitettu 20 viime vuoden aikana noin 400 ihmistä.

  Mielenosoituksia Valko-Venäjää vastaan

Eurooppalainen Suomi ry:n nuorisojärjestö Eurooppanuoret ja sen kattojärjestö Young European Federalists järjestivät sunnuntaina demokratiaa Valko-Venäjälle vaativia mielenosoituksia. Suomessa mielenilmauksia oli viidessä kaupungissa ja eri puolilla Eurooppaa yli sadassa kaupungissa.
Valko-Venäjä mielenosoituksia järjestettiin nyt seitsemännen kerran.
Kurdiaktivistit ja poliisi kahakoivat Turkissa
Poliisi ja kurdimielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Kaakkois-Turkissa ja Istanbulissa. Kurdien ja viranomaisten väliset jännitteet näyttävät kiristyvän Turkissa ennen keskiviikkona vietettävää kurdien Newroz-juhlaa.
Suurimmat protestit on sunnuntaina järjestetty Turkin kaakkoisosassa Diyarbakirin kaupungissa, jossa poliisi on ampunut vesitykeillä ja kyynelkaasulla kiviä ja palopommeja heitelleitä mielenosoittajia. Ainakin muutamia ihmisiä on loukkaantunut ja useita pidätetty.
Diyarbakiriin on siirretty satoja mellakkapoliiseja, jotka ovat pyrkineet saamaan kaupungin keskeiset kohteet hallintaansa ja estämään suurten väkijoukkojen kokoontumisen. Liikkeellä on ollut yli 40 000 mielenosoittajaa.
Myös Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa kurdiaktivistit ja poliisi ovat kahakoineet. Poliisi käytti Istanbulissakin vesitykkejä ja kyynelkaasua kiviä heittäneitä aktivisteja vastaan. Seitsemän ihmisen kerrotaan loukkaantuneen ja uutistoimisto Anatolian mukaan yli sata on pidätetty.
Protestit liittyvät kurdien kevätjuhlan Newrozin viettoon. Sekä Kurdistanin työväenpuolue PKK että kurdikapinalliset ovat kutsuneet kurdeja osoittamaan mieltään juhlan alla. Newrozin varsinainen juhlinta alkaa ensi keskiviikkona.
PKK vaatii Turkin kurdialueille autonomista asemaa.
Keskustele: Kiristääkö katupöly hermoja keväisin?
Kevään merkit ovat ilmassa, yksi niistä on vähemmän miellyttävä katupöly. Katupöly aiheuttaa ärsytysoireiden lisäksi paljon vakavampiakin terveyshaittoja. Eri maissa tehtyjen tutkimusten mukaan katupöly lisää lyhytaikaisesti, eli pahoina pölypäivinä, myös kuolleisuutta ja sairaalaanottoja. Lisäykset eivät tosin ole mitenkään radikaaleja, mutta katupöly ärsyttää tunnetusti silmiä ja hengityselimiä. Häiritseekö katupöly kevätkävelyitä tai kärsiikö terveytesi pölystä? Miten sinä suojaudut katupölyltä?
Suomalaisnainen kuoli ketjukolarissa Viipurissa
Suomalainen nainen on saanut surmansa Viipurissa sattuneessa usean ajoneuvon kolarissa. Ulkoministeriö on vahvistanut asian. Venäläisen uutistoimisto RIA Novostin mukaan onnettomuudessa kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui useita. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi linja-autoa sekä kaksi henkilöautoa, uutisoi RIA Novosti.
Venäläisen uutissivusto Life News Onlinen mukaan Pietarista Suomeen matkalla ollut linja-auto lähti ohittamaan edellä ajanutta ajoneuvoa ja törmäsi vastaantulevien kaistalla ajaneeseen henkilöautoon aiheuttaen usean ajoneuvon onnettomuuden. Life News Onlinen mukaan onnettomuudessa loukkaantui kymmenen ihmistä, joista neljä vakavasti.
Uutissivuston mukaan surmansa saanut suomalaisnainen oli 48-vuotias henkilöauton kuljettaja. Lisäksi henkilöautossa ollut 75-vuotias matkustaja kuoli onnettomuudessa. Onnettomuudessa menehtyi lisäksi kolme 80- ja 90-luvulla syntynyttä linja-autossa matkustanutta naista.
Onnettomuus sattui Viipurista Suomeen johtavalla tiellä kello 10.15 paikallista aikaa.
Rämö loisti - Summasen Omsk voittoon
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk meni otteluvoitoissa 2-1-johtoon Metallurg Magnitogorskia vastaan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Karri Rämö torjui 28 kertaa 3-1-vierasvoitossa.
Magnitogorsk teki ottelun avausmaalin, kun Dimitri Obuhov ohitti Rämön Ville Lajusen syötöstä. Nikita Pivtsakin nosti kuitenkin vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Omskin tasoihin.
Omsk teki sekä toisessa että kolmannessa erässä yhden maalin, joista vastasivat Pivtsakin ja Anton Kurjanov. Ari Ahonen torjui Magnitogorskin maalilla 34 kertaa, mutta tämä ei riittänyt.
Voiton myötä Omsk nappasi kotiedun takaisin itselleen. Otteluvoitoissa 1-2-tappiolla oleva Magnitogorsk isännöi myös seuraavaa ottelua.
Ihmisoikeusaktivisti Gauck valittiin Saksan presidentiksi
Entisen Itä-Saksan salaisen poliisin Stasin arkistoja tutkivaa virastoa aiemmin johtanut Joachim Gauck on valittu Saksan uudeksi liittopresidentiksi. 72-vuotias luterilainen pappi, DDR:n aikainen ihmisoikeusaktivisti Gauck korvaa presidentinvirasta lahjusskandaalin vuoksi eronneen Christian Wulffin.
Gauck on ensimmäinen entisen DDR:n asukas Saksan liittopresidenttinä.
Presidentti valittiin 1 240-jäsenisen liittokokouksen äänestyksessä, jossa Gauck sai 991 ääntä. Liittokokouksen osallistujista puolet on liittopäiväedustajia ja puolet osavaltioiden poliittisten voimasuhteidensa mukaan nimeämiä valitsijamiehiä.
Gauckilla oli jo ennen liittokokousäänestystä kaikkien pääpuolueiden tuki, mutta hänellä oli silti kaksi vastaehdokasta. Vasemmistopuolue Linken ehdokas, 73-vuotias toimittaja Beate Klarsfeld sai hyväksytyistä äänistä 126. Äärioikeistolaisen Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n ehdokas, 54-vuotias historiantutkija ja poliittinen neuvonantaja Olaf Rose joutui tyytymään kolmeen ääneen.
Gauck on kuvannut itseään "liberaalin vasemmiston konservatiiviksi". Saksan presidentillä ei ole poliittista valtaa, mutta hänen odotetaan toimivan kansaa yhdistävänä moraalisena esikuvana. Liittopresidentin virkakausi kestää viisi vuotta.
Cologna otti omansa
Sveitsin Dario Cologna otti omansa maastohiihdon maailmancupin Falunin finaalissa. Sveitsiläinen ylitti maaliviivan ensimmäisenä vapaan hiihtotavan 15 kilometrin takaa-ajokisassa ja vei niin finaalin kuin maailmancupin kokonaiskilpailun nimiinsä. Matias Strandvall oli finaalissa 40:s.
Cologna pääsi starttaamaan viimeiseen osakilpailuun 36 sekuntia ennen Len Väljasta ja 46 sekuntia ennen Devon Kershaw’ta, ja kasvatti vakuuttavalla tavalla johtoaan heti ensimmäisen 5 kilometrin kierroksen aikana. Kershaw otti Väljaksen etumatkan nopeasti kiinni ja pudotti maanmiehensä kyydistään 6 kilometrin taivalluksen jälkeen.
Kuuden miehen (Roland Clara, Jean Marc Gaillard, Jevgeni Belov, Martin Johsnrud Sundby, Alex Harvey, Niklas Dyrhaug) takaa-ajoryhmä sai Väljaksen kiinni ja jätti tämän saman tien. Kuusikko ajoi tiukasti Kershaw’ta takaa, mutta kanadalaisen etumatka riitti.
Cologna ei enää viimeisellä kierroksella turhia revitellyt, ja sveitsiläinen sai ylittää maaliviivan kilpailun ja finaalin ylivoimaisena ykkösenä. Kolmannen kokonaiscupin voittonsa napannut Cologna pokkasi voitollaan myös yli 40 000 Sveitsin frangia.
Toiseksi sijoittunut Kershaw jäi Colognasta lopulta 23,8 sekuntia. Kolmannesta sijasta sen sijaan käytiin tiukka taisto. Clara yritti ratkaisua rankassa Mördarbackenissa, mutta hänen ja Belovin irtiotto ei riittänyt. Dyrhaug oli vahvin loppukirissä ja kukisti tässä Sundbyn. Päivän etapin nopein oli Venäjän Petr Sedov, joka nousi 12. sijalta 5:nneksi.
Matias Strandvall muodosti ryhmän kahden norjalaissprintterin, Ola Vigen Hattestadin ja Anders Glöersenin kanssa, ja hiihti heidän kanssaan ensimmäisen kierroksen ajan. Glöersen kiristi kuitenkin toisella kierroksella tahtia ja pudotti Strandvallin sekä Hattestadin. Suomalais-norjalainen kaksikko oli tässä vaiheessa pudonnut jo kuuden minuutin päähän kärjestä.
Loppusuoralle tultaessa Strandvall oli potkun verran Hattestadia edellä, mutta norjalainen kiristi Strandvallin ohi viimeisillä metreillä. Tamperelaisen oli lopputuloksissa 40:s lähes 7 minuuttia Colognalle jääneenä.
Matti Heikkinen keskeytti finaalin jo lauantain kilpailussa.

  15 KM (V), TAKAA-AJO, FALUN (SWE)

1. Dario Cologna SUI 39.59,9
  
 2. Devon Kershaw CAN + 23,8
  
 3. Niklas Dyrhaug NOR + 40,5
  
 4. Martin Johnsrud Sundby NOR + 42,0
  
 5. Petr Sedov RUS + 42,2
  
 6. Alex Harvey CAN + 42,4
  
 7. Jevgeni Belov RUS + 43,9
  
 8. Roland Clara ITA + 45,4
  
 9. Marcus Hellner SWE +1.12,4
  
 10. Sjur Röthe NOR +1.12,8
  
 11. Jean Marc Gaillard FRA +1.13,6
  
 12. Maksim Vilegzhanin RUS +1.31,1
  
 13. Eldar Rönning NOR +1.34,4
  
 14. Len Väljas CAN +2.06,5
  
 15. Giorgio Di Centa ITA +2.07,0
  
 40. 
Matias Strandvall FIN +6.57,1
Aston Villan ja Boltonin välinen ottelu siirretty
Aston Villan ja Bolton Wanderersin välinen jalkapallon Englannin Valioliigan ottelu on siirretty ensi tiistailta myöhempään ajankohtaan Fabrice Muamban sairauskohtauksen takia. Villa kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Boltonin keskikenttäpelaaja Muamba lyyhistyi lauantaina kesken FA Cupin Tottenham-ottelun, ja hänet vietiin sairaalaan teho-osastolle.
Bolton tiedusteli Aston Villalta mahdollisuutta tiistain kamppailun siirtämiseen, ja birminghamilaisseura suostui pyyntöön välittömästi.
\- Kaikkien muiden tavoin olen shokissa ja surullinen siitä, mitä Fabricelle tapahtui Boltonin FA Cup -ottelun aikana White Hart Lanella ja sen jälkeen, Villan manageri Alex McLeish totesi.
\- Olen työskennellyt Fabricen kanssa Birminghamissa, ja hän on aina ollut mahtava kaveri, ei mitään muuta kuin täydellinen ammattilainen. Voin sanoa omasta kokemuksestani, että hän harjoitteli joka päivä sillä tavalla kuin pelasi otteluissa. Täynnä intensiteettiä ja intoa.
Villan toimitusjohtaja Paul Faulkner kertoi keskustelleensa Boltonin puheenjohtajan Phil Gartsiden kanssa ja ilmaisseensa tälle tukensa.
\- Ajattelemme ja toivomme parasta Fabrice Muamballe ja hänen perheelleen sekä myös Bolton Wanderersille tänä äärimmäisen vaikeana ja traumaattisena aikana, korosti Faulkner.
Walesin tiikeri hurjana: Simon Cowellin näytöt eivät riitä muiden tuomarointiin
Briteissä käydään parhaillaan kovaa kisaa kahden lauluohjelman välillä: The Voice UK:n ja Britain's Got Talentin.
The Voice -ohjelman tuomariksi pestautunut yli 70-vuotias **Tom Jones** ei ymmärrä toisen kanavan laulukilpailun tuomarin, **Simon Cowellin** asemaa. Jonesin mukaan tämä on ennemminkin bisneksen ja trendit haistava levy-yhtiömies kuin laulutuomari.
\- En ymmärrä sitä, että jotkut eivät ole koskaan olleet lavalla laulajana ja silti tuomaroivat toisia. Mitä he tietävät mistään? Simon Cowell on _record man_, ei laulaja. Miten joku, joka on epäpätevä, voi neuvoa toista?
Hän jatkaa vertaamalla tilannetta kriitikoihin, jotka arvostelevat näyttelijötä, vaikka eivät ole itse koskaan näytelleet tai opettajaan, jolla ei ole kokemusta opettamisesta.
Molemmat laulukilpailut alkavat Briteissä ensi lauantaina. Tom Jonesin tuomarikollegoina The Voicessa ovat **Jessie J**, **Will.I.Am** ja **Danny O'Donoghue**.
**Lähteet:** NME
Espanjan jalkapalloseurat kuilun partaalla
Espanja on jalkapallon hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari ja eurokentillä seurajoukkueet menestyvät aina. Mutta taloudenpidossa suuri osa seuroista painii mutasarjassa. Jättivelat uhkaavat romahduttaa koko liigan tason. Real Madridia ja Barcelonaa lukuun ottamatta lähes kaikki muut joukkueet kärsivät vakavista talousongelmista.
\- Jalkapalloa on johdettu huonosti jo vuosia. Joukkueet ovat kuluttaneet paljon enemmän kuin mitä ovat ansainneet. Tästä on syntynyt suuria alijäämiä, noin miljardi euroa velkaa neljän viime kauden aikana. Se on kestämätöntä, sanoo jalkapallotalouteen erikoistunut taloustieteilijä José María Gay de Liébana Barcelonan yliopistosta Yle Urheilun haastattelussa Barcelonassa.

  Jalkapallo talouden hemmoteltu lapsi

Seuroja ei ole kuitenkaan päästetty konkurssiin, eikä joukkueita ole tavattu pudottaa sarjatasoa alemmas, vaikka syytä olisi ollut.
\- Jalkapallo on Espanjan talouden hemmoteltu lapsi, jolle sallitaan kaikki ja annetaan periksi. Yrityksen sulkeminen on helppoa, mutta jalkapallojoukkueen sulkemiseen ei yksikään hallitus tohdi ryhtyä. Sadat tuhannet fanit lähtisivät kaduille protestoimaan, Gay de Liébana uskoo.
Verottajankin suuntaan seurat ovat tottuneet ottamaan erioikeuksia. Verorästejä on kasaantunut huimat 750 miljoonaa euroa. Talouskriisin runteleman valtion kassaan se on iso lovi. Seurat ovat panneet kalliit pelaajahankinnat etusijalle verojen maksun sijaan.
\- Tilanne on helvetillinen, kiteyttää Gay de Liébana.
Espanjan korkeimman urheiluviranomaisen, hallituksen alaisen Urheiluneuvoston puheenjohtajan Miguel Cardenalin mukaan kaikkia seuroja ei kuitenkaan voi leimata vastuuttomiksi.
\- Olisi epäreilua yleistää, koska on myös seuroja, jotka täyttävät velvollisuutensa, Cardenal sanoi urheilusivusto mundodeportivo.comin haastattelussa.

  Raitalan Osasuna ehdotti 75 vuoden maksuaikaa velalleen

Jukka Raitalan edustama Osasuna on ollut hyvä esimerkki seurasta, joka yrittää tosissaan tervehdyttää tilejään. Taistelu velkoja vastaan on kuitenkin hankalaa. Osasuna yritti äskettäin neuvotella verottajan kanssa saadakseen pidennetyksi 28 miljoonan euron verorästiensä maksuaikataulua. Seurajohdon ehdotus huimasta 75 vuoden maksuajasta kuitenkin sai verottajalta täystyrmäyksen.
Pahimmasta päästä on puolestaan Madridin kakkosseura Atlético Madrid, joka on loukussa 200 miljoonan verorästeillään, muista tappioista puhumattakaan.
Myös sosiaalimaksuja on liigaseuroilla rästissä yhteensä yli kymmenen miljoonaa euroa.
Viime syksynä La Ligan avaus siirtyi, kun pelaajat menivät lakkoon maksamattomien palkkojen takia. Muutamien velkaseuraojen samanaikaisesti tekemät miljoonahankinnat aiheuttivat paheksuntaa.
Esimerkiksi velkajärjestelyyn ajautunut Zaragoza törsäsi kauden alussa maalivahtiin yli kahdeksan miljoonaa euroa seuran omistajan veroparatiisiin perustaman säätiön kautta.
\- Ei ole reilua, että jalkapallossa on seuroja, jotka eivät maksa laskujaan tai pelaajien palkkoja, mutta jatkavat silti pelaajahankintoja. Jos joku seura tekee näin, seurauksena on oltava putoaminen, Gay de Liébana vaatii.
Zaragozan rimpuilu ja kepulikonstit eivät kuitenkaan näytä auttavan. Kausi on mennyt täysin plörinäksi ja seura näyttää varmalta putoajalta. Kuinka velat putoamisen jälkeen maksetaan, on hyvä kysymys.
Viime hetken pelastajia tähyillään ehkä arabimaista ja Venäjältä.

  Ranskalaiset myrtsinä naapurimailleen

Mutta osaavat ne muutkin. Myös Italian ja Englannin liigoissa on holtittomasti velkaantuneita joukkueita. Ranskassa naapurimaiden menoa katsotaan pahalla silmällä. Ranskan ammattilaisseurojen liiton puheenjohtajan Philippe Diallon mielestä tilanne on perverssi. Eurokentillä vastuuttomuus kääntyy hyödyksi.
\- Joskus meistä tuntuu, että häviämme joukkueille, joiden ei pitäisi pelata ollenkaan. Häviäminen on osa peliä, mutta jos häviää seuralle, joka ei maksa pelaajiensa palkkoja tai elää yli varojensa, se on turhauttavaa ja epäreilua, Diallo kertoi Yle Urheilulle Pariisissa.
Ranskan jalkapalloliigan taso kalpenee Espanjan, Italian ja Englannin rinnalla, mutta Diallo pitää ranskalaisia moraalisesti esimerkillisinä.
\- Ranskalaisella jalkapallolla on yhteensä parin sadan tuhannen miljoonan velat. Italian, Englannin ja Espanjan liigojen yhteinen velkasumma nousee kymmeneen miljardiin euroon. Kyse on ihan eri vakavuus- ja suuruusluokasta, Diallo vertaa.

  Suurseuroista tullut “jättimäisiä kasinoja”

Euroopan jalkapallolitto UEFA on yrittänyt saada aikaan taloudellisen reilun pelin sääntöjä, mutta edistyminen on hidasta. UEFA:n ranskalainen puheenjohtaja Michel Platini haluaa vauhdittaa prosessia. Monien Euroopan huippujoukkueiden talous on niin huolestuttavassa kunnossa, ettei Platini enää peittele ruoskaansa.
\- Jalkapallojoukkueiden tilanne on todella vakava. Monet suurseurat ovat muuttuneet jättimäisiksi kasinoiksi, Platini kritisoi.
Vuonna 2010 Euroopan maiden ylimmillä sarjatasoilla pelaaviat joukkueet tekivät yhteensä 1,6 miljardin euron tappiot, mikä kasvatti jo ennestään ollutta 8,4 miljardin euron kokonaisvelkataakkaa.
Euroopan laajuisten reilun pelin sääntöjen luominen on kuitenkin hankalaa. Jotta kilpailu esimerkiksi pelaajista olisi reilua, tarvittaisiin samat olosuhteet vero-, yritys- ja työlainsäädännön saroilla. Mutta vaikka EU onkin talousyhteisö, jäsenmaat saavat näillä alueilla päättää asioistaan yhä itse.

  Real Madridin ja Barcan ahneus pienentää televisio-oikeuspottia

José María Gay de Liébana kritisoi suuria Real Madridia ja Barcelonaa myös sokeasta oman edun tavoittelusta Espanjan liigassa. Tällä hetkellä Real Madrid ja Barcelona vievät yli puolet La Ligan televisiointituloista. Muut 18 joukkuetta ja kaikki alempien divisioonien joukkueet jakavat keskenään loppusumman rippeet.
Epäsuhta jako johtaa siihen, että televisioikeuksien kokonaishinta on Espanjassa alhainen. Englannin liiga saa 1,27 miljardia euroa televisio-oikeuksista, Italian liiga 915 miljoonaa ja Espanjan liiga “vain” 600 miljoonaa euroa. Gay de Liébanan mielestä ongelmana on, että Espanjassa kaikki seurat markkinoivat televisio-oikeuksiaan itse.
\- Jos Espanjan jalkapallo keskittäisi televisio-oikeutensa, eli että kaikki seurat antaisivat oikeutensa liigalle ja liiga myisi näitä oikeuksia eteenpäin, on varmaa, että 600 miljoonan sijaan olisi mahdollista saada 900 miljoonaa euroa kuten Italiassa, Gay de Liébana laskeskelee.
\- Olisi reilua sanoa, että hankitaan keskittämisen kautta oikeuksilla lisää tuloja ja sovitaan vaikka, että Madrid ja Barcelona saavat eniten, mutta kaikille tulisi enemmän rahaa.

  Jos et ota velkaa, et voi voittaa

Nurinkurista on, että talouskriisin ja velkaongelman kurimuksessa jalkapallolla on kysyntää. Konsulttiyritys Deloitten mukaan maailman kahdenkymmenen rikkaimman seuran tulot nousivat viime vuonna kolme prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Eurooppalaisen jalkapallon voima on yhä rikkumaton. Kaikki 20 rikkainta joukkuetta on eurooppalaisia. Real Madrid ja Barcelona ovat yhä maailman eniten tienaavat jalkapalloseurat.
Deloitten Englannin liigassa tekemän analyysin mukaan pelaajille maksettava palkkasumma korreloi lähes suoraan menestyksen kanssa. Se selittää myös seurojen johdon halun ottaa taloudellisia riskejä. Periaatteena näyttäisi olevan: jos et velkaannu, et voi voittaa.
Syyrian suurimmassa kaupungissa räjähti
Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa on sattunut räjähdys. Oppositiolähteiden mukaan räjähdyspaikka on lähellä turvallisuusviranomaisten rakennusta. Syyrialaisen televisiokanavan mukaan kyseessä oli asuinalueella tehty autopommi-isku. Vahvistamattoman tiedon mukaan kuolleita on ainakin kolme ja haavoittuneita 25.
Mikäli Aleppon räjähdys varmistuu autopommi-iskuksi, on se jo viides vastaava isku suuressa syyrialaiskaupungissa vuosi sitten alkaneen presidentti Bashar al-Assadin vastaisen kansannousun aikana.
Viimeksi lauantaina 27 ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui, kun kaksi autopommia räjähti Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Kolmen miljoonan asukkaan Aleppossa tehtiin helmikuussa autopommi-isku, joka tappoi 28 ihmistä.
Syyrian hallinto on syyttänyt sekä lauantaisesta että tämänpäiväisestä iskusta "presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä yrittäviä terroristeja". Oppositio on puolestaan epäillyt hallitusta.
JALKAPALLO: Auxerren päävalmentajalle potkut
Ranskalainen jalkapalloseura Auxerre on erottanut päävalmentaja Laurent Fournierin ja pestannut tilalle Jean-Guy Wallemmen. Joukkue hävisi lauantain kotiottelussaan Evian TG:lle 0-2.
Auxerre on Ranskan liigan sarjataulukossa viimeistä edellisenä. Joukkue on viiden pisteen päässä putoamisviivasta, kun pelaamatta on kymmenen kierrosta.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen järjestö palkitsee Facebookin Yhdysvalloissa
GLAAD-järjestö on seurannut vuodesta 1985 asti sitä, miten homoista,  lesboista, biseksualeista ja transihmisistä kirjoitetaan mediassa.
Sosiallisen median jättiläinen saa vähemmistöjen julkisuuskuvaa  tarkkailevalta GLAAD-järjestöltä palkinnon, koska se on toiminut  esimerkillisesti kiusaamisen kitkemisessä sivuiltaan.
GLAAD Media Awards -gaaloja järjestetään maalis-huhtikuun aikana kolmessa suurkaupungissa Jenkeissä: Los Angelesissa, New Yorkissa ja San Franciscossa. Niissä nähdään monia huippunäyttelijöitä vieraana tai palkintoja jakamassa. Esimerkiksi Twilightissa näytellyt **Dakota Fanning**, Truebloodista tuttu **Anna Paquin**, **Ellen DeGeneres**, Moderni perhe -sarjan **Jesse Tyler Ferguson** ovat tänä vuonna paikalla.
Sanomalehtien, toimittajien ja tv-sarjojen lisäksi Media Awardsissa palkitaan muusikko. Kuuluisin ehdokas sarjassa on **Lady Gaga** - muut ehdokkaat ovat **Beverly McClellan**, **Girl in a Coma**, **Hunx and His Punx** ja **MEN**.
**Lähteet:** Yahoo News
Päätöskilpailusta pettymys Poutiaiselle
Alppihiihdon maailmancupin päätöskilpailusta muodostui pettymys Tanja Poutiaiselle, sillä hän sijoittui Schladmingin suurpujottelukilpailussa vasta 23:nneksi. Kisan ja samalla suurpujottelucupin voitti Saksan Viktoria Rebensburg.
Poutiainen aloitti toisen laskunsa huomattavasti paremmin kuin ensimmäisen ja oli hyvässä vauhdissa aina toiseen väliaikapisteeseen. Radan loppuosalla sekunnit kuluivat kuitenkin liian nopeasti, ja Poutiainen oli maalissa omaksi yllätyksekseenkin kärkeä 0,63 sekuntia perässä.
Viktoria Rebensburg puolusti tehokkaasti suurpujottelucupin voittoaan. Hän oli menettänyt johtoaan radan alkuosassa, mutta kiristi tahtiaan viimeisellä osuudella. Saksalainen ylitti maaliviivan ykkösenä ja oli 0,64 sekuntia nopeampi kuin kakkoseksi tullut Itävallan Anna Fenninger ja 1,24 sekuntia nopeampi kuin Italian Federica Brignone.
Neljä kristallipalloa tällä kaudella saanut Lindsey Vonnilla oli päätöskisassa tavoitteena saada niin paljon pisteitä, että hän pystyisi rikkomaan maagisen 2000 pisteen rajan. Tähän saavutukseen on kyennyt ainoastaan Hermann Maier urallaan.
Vonnilta jäi kuitenkin sauva startin muoviritilöihin kiinni, mutta hän laski yhdelläkin sauvalla alkumatkan todella hyvin. Vonn sijoittui lopulta 24:nneksi. Maalissa eroa kärkeen oli kuitenkin sen verran, ettei yhdysvaltalainen päässyt niiden 15 parhaan joukkoon, jotka finaaleissa saavat pisteitä. 1980 pistettä saavuttanut Vonn löi kuitenkin Janica Kostelicin edellisen ennätyksen 10 pisteellä.
Rebensburg voitti suurpujottelucupin 650 pisteellä, kun Vonn jäi 455 pisteeseen. Poutiainen putosi viimeisen osakilpailun takia yhden pykälän 13:nneksi. Rovaniemeläinen sai kauden aikana kasattua 143 maailmancupin pistettä suurpujottelukisoissa.

  SUURPUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)

1. Viktoria Rebensburg GER 2.27,24
  
 2. Anna Fenninger AUT + 0,64
  
 3. Federica Brignone ITA + 1,24
  
 4. Tessa Worley FRA + 1,55
  
 5. Julia Mancuso USA + 2,23
  
 6. Irene Curtoni ITA + 2,35
  
 7. Anemone Marmottan FRA + 2,36
  
 8. Marlies Schild AUT + 2,39
  
 9 Stefanie Köhle AUT + 2,40
  
 10. Eva-Maria Brem AUT + 2,59
  
 --------------------------------------
  
 23. 
Tanja Poutiainen FIN + 3,89
Mäkäräinen kolmas - Neuner jätti hyvästit
Kokonaispisteissä neljänneksi päätynyt Kaisa Mäkäräinen sijoittui kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin päätöskilpailussa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Saksan Magdalena Neuner päätti uransa yhteislähtökilpailuun, jonka voitti Valko-Venäjän Darja Domratsheva.
Mäkäräisen kilpailu alkoi huonosti, sillä hän ampui kaksi sakkoa heti ensimmäiseltä ampumapaikalta. Tämän jälkeen kolmelta paikalta tuli enää kaksi sakkoa, ja Mäkäräinen nousi 27:nnelta sijalta hiljalleen ylöspäin. Viimeisellä lenkillä Mäkäräinen nousi vielä kaksi pykälää päätyen palkintokorokkeelle.
Magdalena Neuner meni menojaan, kunnes kolmannella ampumapaikalla saksalainen ampui peräti neljä ohilaukausta. Neuner päätti uransa kuudenteen sijaan. Vaikka ainoa uhkaaja Domratsheva voitti, Neuner piti johtonsa maailmancupin pisteissä loppuun asti.
YHTEISLÄHTÖ 12,5 KM, HANTI-MANSIJSK (RUS)
1. Darja Domratsheva BLR 39.01,4 (3)
  
 2. Tora Berger NOR + 10,0 (1)
  
 3. Kaisa Mäkäräinen FIN + 32,6 (4)
4. Anastasija Kuzmina SVK + 45,3 (2)
  
 5. Marie Laure Brunet FRA + 51,6 (1)
  
 6. Magdalena Neuner GER + 56,0 (6)
  
 7. Tiril Eckhoff NOR +1.23,0 (1)
  
 8. Marie Dorsin Habert FRA +1.44,8 (4)
  
 9. Zina Kocher CAN +1.48,8 (4)
  
 10. Andrea Henkel GER +1.50,3 (3)
NAISTEN MC-PISTEET (26/26)
1. Magdalena Neuner GER 1216
  
2. Darja Domratsheva BLR 1188
  
3. Tora Berger NOR 1054
4. Kaisa Mäkäräinen FIN 1007
  
5. Helena Ekholm SWE 893
  
6. Olga Zaitseva RUS 857
36\. Mari Laukkanen FIN 195
Osallistu! Lätkäkierroksella pudotuspelipaneeli
Tänään jääkiekon SM-liigassa ratkeaa mahdollisesti kahden viimeisenkin puolivälieräjoukkueen kohtalo, kun Blues ja Kärpät ovat kiinni jatkopaikassa. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kahta illan ottelua, mutta kattauksessa on myös suuri pudotuspelipaneeli, jossa syväluodataan kevään asetelmat joukkue joukkueelta. Osallistu lähetykseen!
Sulaako runkosarjavoittaja KalPan huima kausi kevätauringossa? Mikä joukkue on oikeasti suurin mestarisuosikki? Mitkä seikat puoltavat HIFK:n mestaruutta, entä Pelicansin? Kannattaako Ässistä edes puhua vai jatkuuko JYPin nousujohteinen kausi myös pudotuspeleissä? Onko Jokereilla mahdollisuuksia?
Ketkä nimet nousevat pudotuspeleissä pinnalle, runkosarjassa loistaneet tähdet vai takarivin puurtajat? Kenen valmentajan hihaässät on jo nähty, kenellä riittää osaaminen kevään ratkaisuissa?
Studiossa Riku Salmisen lisäksi on Ylen asiantuntija, 66 SM-liigan pudotuspelin ja kolmen SM-kullan työmyyrähyökkääjä Juha Lind. Paneelikeskustelun vieraina ovat Veikkaajan toimittaja Marko Lempinen ja Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen.
Lähetys alkaa klo 16.55. Pelejä seurataan hamaan loppuun asti ja keskustelu käy kuumana erätauoilla ja otteluiden jälkeen.
Voit lähettää lähetykseen kysymyksiä ja omia kommentteja tämän sivun kommenttiosiossa tai lähetyksen aikana 

  [
    ](http://yle.fi/puhe/live/)Yle Puheen shoutboxissa[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)
  .

Bluesilla katkon paikka - "Mitään ei tarvitse muuttaa"
Blues voi varmistaa illalla paikkansa jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Lauantaina Lukon jatkoajalla 1-0 kaatanut Blues lähtee hakemaan toista voittoaan Raumalta samoilla eväillä.
\- Kyllähän ne eväät ovat samat mitä eiliseen otteluunkin. Mitään ei tarvitse muuttaa. Hyvään hyökkäyspeliin pitää pystyä. Eilenkin maalipaikkoja oli ottelun ratkaisemiseen jo aikaisemmin, valmentaja Mikko Saarinen totesi seuransa verkkosivuilla.
\- Vieraskaukalossa meidän pitää olla valmiita Lukon kovaan prässiin. Peliin pitää päästä heti kiinni ja elää siinä hetkessä.
Espoossa nähtiin vain yksi maali. Tanskalaismaalivahdeista Simon Nielsen taipui Patrick Galbraithille, kun hän päästi selkänsä taakse Tommi Huhtalan vedon jatkoajalla.
Itä-Timorin Nobel-palkittu presidentti Ramos-Horta kolmantena ääntenlaskennassa
Itä-Timorin istuvan presidentin Jose Ramos-Hortan jatkokausi ei näytä todennäköiseltä. Kun lauantaina pidettyjen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänistä on laskettu yli 60 prosenttia, Nobel-palkittu Ramos-Horta on ääntenlaskennassa kolmannella sijalla.
Tämänhetkisten tulosten mukaan hän ei siis olisi pääsemässä mahdolliselle vaalien toiselle kierrokselle, joka pidetään kahden viikon kuluttua, mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä.
Ääntenlaskentaa johtaa tällä hetkellä opposition Francisco Guterres 28 prosentilla ja toisena on entinen armeijan komentaja Taur Matan Ruak 25 prosentilla. Ramos-Hortalla ääniä on tällä hetkellä 18 prosenttia.
Ramos-Horta kommentoi tähänastisia tuloksia sanomalla, ettei ole pettynyt. Hän totesi, että häntä edellä olevat ehdokkaat ovat molemmat kykeneviä turvaamaan rauhan ja vakauden maassa.
Virallisia tuloksia vaaleista odotetaan vasta tiistaina.
Finaalissa taipunut Tuominen käärmeissään
Squash-ässä Olli Tuominen taipui Hongkongin 25 000 dollarin turnauksen loppuottelussa kilpailun ykköseksi rankatulle Egyptin Omar Mosaadille. Erin 1-3 taipunut Tuominen oli tuohtunut finaalin jälkeen vastustajan estelyihin.
\- Ottelusta jäi hieman huono maku. Siinä oli vähän epäselvyyksiä tuomarien ja vastustajan kanssa. Siinä oli sellaisia estämistilanteitä, mistä en ollut tyytyväinen. Hän (Mossaad) jäi vähän enemmän eteeni kuin kuuluisi jäädä. Tuomarit eivät reagoineet tähän toivomallani tavalla. Se teki pelaamisesta ajoittain hankalaa. Oli vaikeaa pitää malttia, avauserän voittanut Tuominen selvitti Yle Urheilulle.
\- Ei squashia pitäisi noin pelata. Jos olisi pelattu täysin rehellistä peliä, olisin ollut paljon lähempänä voittoa.
\- Muuten fiilis oli kohtalaisen hyvä, tuntuma palloon oli hyvä, toukokuun British Openiin tähtäävä Tuominen päätti.
Pujottelucup päättyi ruotsalaisjuhliin
Ruotsin Andre Myhrer kesti paineet ja nousi voittoon alppihiihdon maailmancupin pujottelun finaalissa Schladmingissa. Santeri Paloniemi nousi tuloslistalla pykälän verran toisella kierroksella ja oli kisan 17:s.
Paloniemi laski myös toisen laskunsa riskirajoilla. Hän aloitti hyvin ja oli radan keskiosalla jopa nopeampi kuin edellä mainiosti laskenut Ivica Kostelic. Maalissa kaksikon välistä eroa oli vain 0,44 sekuntia kroatialaisen hyväksi.
Voittajalle uran viidennen maailmancup-kisansa laskenut kuusamolainen jäi kuitenkin 19,37 sekuntia. Paloniemi menetti paljon aikaa ensimmäisellä kierroksella kaatumiseen, mutta hän laski kuitenkin sisukkaasti maaliin asti. Paloniemi oli kisassa 17:s, kun kaksi kilpailijaa keskeytti.
Kostelicin loistava toisen kierroksen lasku toi paineita Ruotsin Andre Myhrerille, joka taisteli kroatialaisen kanssa pujottelucupin voitosta. Myhrer oli ennen viimeistä kilpailua kroatialaista 66 pistettä jäljessä ja oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena.
Myhrer pystyi kuitenkin pitämään päänsä kasassa ja tykitti toisen laskunsa selvästi nopeammin kuin kukaan muu. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Felix Neureuther jäi ruotsalaiselle radan loppuosassa ja hävisi tälle 0,3 sekuntia. Näin ruotsalainen nappasi sekä osakilpailuvoiton että pujottelucupin voiton, kun Kostelic sijoittui 16:nneksi. Myhrer voitti cupin lopulta 34 pisteen erolla Kosteliciin.

  PUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)

1. Andre Myhrer SWE 1.32,47
  
 2. Felix Neureuther GER + 0,30
  
 3. Mario Matt AUT + 0,60
  
 4. Fritz Dopfer GER + 0,89
  
 5. Steve Missillier FRA + 1,16
  
 6. Mattias Hargin SWE + 1,18
  
 7. Stefano Gross ITA + 1,50
  
 8. Jens Byggmark SWE + 1,76
  
 Mitja Valencic SLO + 1,76
  
 10. Michael Janyk CAN + 1,94
  
 --------------------------------------
  
 17. 
Santeri Paloniemi FIN + 19,37
Lossirannassa veteen ajanut nainen sai surmansa
Yksi henkilö on saanut surmansa Sulkavalla Vekaransalmen lossirannassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sattuneessa onnettomuudessa.
Vekaransalmen lossi oli Imatran puoleisella rannalla, kun lossinkuljettaja näki Sulkavan suunnasta lähestyneen henkilöauton ajavan veteen ja uppoavan.
Kello kolmen jälkeen yöllä sattuneessa onnettomuudessa kuoli autoa kuljettanut etelä-savolainen vuonna 1939 syntynyt nainen.
Kuljettajana toiminut nainen ja auto on nostettu virrasta. Etelä-Savon poliisi ja onnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Jungner: Puolustusvoimauudistus uuteen käsittelyyn asiantuntijapohjalta
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner vaatii puolustusvoimauudistuksen uudelleenkäsittelyä. Jungner arvioi puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) toimineen väärin antaessaan poliittista ohjausta, jonka seurauksena Dragsvikin varuskunta päätettiin säilyttää. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei suostunut sunnuntaina kommentoimaan tilannetta.
Oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta ovat viime päivinä vaatineet puolustusministeri Wallinia tilille tämän myönnettyä vaikuttaneensa Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen puolustusvoimauudistuksen yhteydessä.
Nyt Wallinia ryöpytetään ensi kerran myös hallituspuolueiden riveistä, vaikka vasta lauantaina pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antoi täyden tukensa Wallinille. SDP:n puoluesihteerin Mikael Jungnerin mielestä Wallin on tehnyt puolustusvoimauudistuksen yhteydessä menettelyvirheen puuttuessaan poliittisesti asian valmisteluun.
\- Nyt tässä näyttää käyneen niin, että muuten oli asiantuntijoiden valmistelema esitys, mutta Wallin ja RKP ainoana puolueena lähti siihen vaikuttamaan poliittisesti, ja tämä ei ole oikein, Jungner sanoo Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelussa.
\- Kun tehdään tällaisia vaikeita uudistuksia, niin kuin tämä puolustusvoimauudistus, niin silloin joko valmistellaan asia poliittisesti niin, että kaikki puolueet pääsevät vaikuttamaan päätöksentekoon tai sitten se viedään asiantuntijavetoisesti, jolloin asiantuntijat puolueettomasti pohtivat asiaa, Jungner katsoo.
Jungner odottaa, että puolustusvoimauudistus otettaisiin uudelleen esille hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa Utvassa. Hän haluaa, että uudistus toteutettaisiin yksinomaan puolustusvoimien valmistelulähtökohdista ilman poliittista ohjausta.
\- Tässä nyt on tapahtunut kömmähdys ja nyt se on syytä korjata. Minun mielestäni kaikkein luontevinta olisi, että tämä kokonaisuus katsottaisiin siinä valossa ja niiden ehdotusten ja näkökulmien puolelta, mitä asiantuntijoilla eli puolustusvoimilla oli, ilman että sitä siinä välissä mitenkään sensuroidaan, Jungner sanoo.
Jungner korostaa, että koko Dragsvik-asiassa on enemmänkin kyse väärän toimintatavan korjaamisesta kuin kielikysymyksestä.
\- Pelaamalla ikään kuin kaksin kortein Wallin on kyllä tehnyt hallaa tälle kielikysymykselle. Näin ei vaan pitäisi toimia, Jungner arvostelee.
Wallin myönsi perjantaina Yle Uutisten haastattelussa vaikuttaneensa poliittisesti ruotsinkielistä varusmieskoulutusta antavan Dragsvikin varuskunnan säilymiseen puolustusvoimauudistuksen yhteydessä. Aiemmin puolustusministeri oli antanut roolistaan muunsuuntaisia lausuntoja.
Jungner kertoi mietteistään puolustusvoimauudistukseen liittyen ensimmäisenä sunnuntaina sanomalehti Ilkassa.
TPS vaihtaa maalivahtia
Tänään selkä seinää vasten Kärppiä vastaan pelaava TPS vaihtaa maalivahtia. TPS:n on pakko voittaa kotiottelunsa, tai Kärpät päättää turkulaisten kauden jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Lauantaina Oulussa TPS:n tolppien välissä seisoi Joni Ortio. Ortio kuului TPS:n parhaimmistoon 1-4-tappiossa, mutta siitä huolimatta TPS laittaa Marek Schwarzin tuleen sunnuntaina.
TPS:n ohella myös Lukko on kotonaan pakkovoiton edessä, kun pelit kello 17 käynnistyvät. Lukko kohtaa kotonaan Bluesin, joka johtaa paras kolmesta -ottelusarjaa lauantain jatkoaikavoittonsa turvin 1-0.
Mies ja nainen päätyivät jatkoilta sairaalaan Hämeenlinnassa
Hämeenlinnalainen mies ja nainen joutuivat kahden parikymppisen miehen pahoinpitelemäksi sunnuntaiaamuyöllä. Seurueen piti mennä ravintolaillan päätteeksi jatkoille yksityisasuntoon kun heille tuli riittaa keskenään.
Hämeenlinnalainen mies ja nainen pahoinpideltiin Hämeenlinnassa Puistonmäen alueella varhain sunnuntaiaamuyöllä. Kolme miestä ja yksi nainen olivat ravintolaillan päätteeksi lähteneet jatkamaan juhlia yksityisasuntoon.
Matkalla seurueelle oli kuitenkin tullut riitaa. Naista oli lyöty kerran kasvoihin josta hänelle aiheutui lieviä vammoja. Yhtä miehistä oli lyöty useita kertoja päähän ja kasvoihin.
Hänelle aiheutui pahoinpitelyn seurauksena erilaisia vammoja pään ja kasvojen alueelle.
Pahoinpidellyt kuljetettiin sairaalaan hoidattamaan vammojaan.
Poliisin mukaan tekijöiksi epäillään kahta reilua parikymppistä miestä. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Forssassa tapeltiin ravintolassa
Forssalaisessa ravintolassa tapahtui puolenyön aikoihin pahoinpitely. Yli 30-vuotias mies sai sen johdosta haavan reiteensä, joka joudutiin ensiavussa tikkaamaan.
Tekijä oli silminnäkijän mukaan poistunut paikalta. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
TS: Kovalaiselle viiden lähtöruudun rangaistus
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen, uutisoi Turun Sanomat. Kovalainen kärsii rangaistuksen ensi viikonlopun Malesian gp:ssä. Caterham-kuljettaja ohitti Australian gp:n varikolla Sebastian Vettelin vahingossa.
\- Kun tulin varikolle, ohitin ennen turvaviivaa. Olin jonossa neljäntenä. Ohitin Vettelin vahingossa ja ihan vähäsen vaan. Ne näköjään antoivat siitä minulle viiden paikan penaltin, Kovalainen kertoi Turun Sanomille.
Kovalainen joutui keskeyttämään kauden avauskisan teknisen ongelman takia 40 kierroksen ajamisen jälkeen.
Hammaslääkäripelko rauhoittuu lääkkeillä
Hammaslääkäripelkoon käytetään usein rauhoittavaa lääkitystä. Esilääkitystä joudutaan käyttämään silloin kun lapsi tai aikuinen pelkää toimenpidettä niin paljon ettei mikään muu auta. Lääkityksen käyttöön vaikuttaa osaltaan myös hammalääkäreiden aikapula, toimenpiteet pitäisi saada hoidettua varatussa ajassa.
Käytetyin lääke on Midatsolami, joka rauhoittaa nopeasti, eikä potilas muista jälkeenpäin käynnistä juuri mitään.
Joensuussa Siilaisen terveysaseman hammashoitolassa toimiva Anu Rosti-Siira on hammaslääkäri, jonka luokse ohjataan hammaslääkäripelosta kärsivät potilaat.
\- Lähes joka viikko täällä hoidetaan lapsi- tai aikuispotilas esilääkkeen avulla. Aikuisten kohdalla tilanne on usein sellainen, että he ovat särystä huolimatta lykänneet hammaslääkäriin tuloa viimeiseen asti eivätkä pelosta johtuen suostu sittenkään toimenpiteeseen. Täällä avopuolella ei silloin ole muuta mahdollisuutta kuin käyttää rauhoittavaa lääkitystä, sanoo Anu Rosti-Siira.
\- Lapset osaavat puolestaan pontevasti ilmaista itseään, joskus tilanne on se etteivät he suostu tulemaan edes hoitohuoneeseen saatikka hoitotuoliin. Hoitotuolissa lapsi ei suostu avaamaan suutaan, on itkua ja vastustelua, silloin ainoa vaihtoehto on esilääkitys.
Midatsolami suosituin lääke
Rauhoittavana lääkityksenä käytetään joko Diatsepamia tai Midatsolamia. Nykyisin suosituin lääke on Midatsolami, koska se vaikuttaa nopeasti, noin puolessa tunnissa. Se myös haihtuu nopeammin elimistöstä kuin Diatsepami.
\- Esilääkitystä saanut potilas on rauhallinen ja rentoutunut. Midatsolamilla on myös sellainen vaikutus, että potilas ei paljon muista tehdystä toimenpiteestä. Pienen lapsen kohdalla se on monesti hyvä asia. Olen vanhemmille aina painottanut, että kertokaa lapsille jälkikäteen, miten hienosti hoitotilanne meni, sanoo Anu.
Lapsille lääkitys annostellaan painon mukaan ja joskus lääkitys ei tehoa toivotulla tavalla tai se aiheuttaa jälkioireita. On ollut tapaus, jossa 5- ja 7-vuotiaat lapset ovat olleet kantokunnossa toimenpiteen jälkeen. Vielä useita tunteja myöhemminkin on ilmennyt sekavuutta: lasten mukaan sisällä on satanut lunta ja hiiret juoksennelleet seinillä.
\- Kun lääke on kyseessä, niin yksilöllinen vaste on aina mahdollinen, mutta onneksi tällaiset tapaukset ovat harvinaisia. Olen hoitanut lapsia ja aikuisia jo 20 vuotta rauhoittavan esilääkkeen avulla, ja pääsääntöisesti kokemukset ovat myönteiset, sanoo Rosti-Siira.
\- Vanhemmille annetaan aina sekä suulliset että kirjalliset ohjeet mukaan. Lasta ei voi viedä päiväkotiin eikä kouluun sellaisena päivänä, kun lääkitystä on käytetty. Hän tarvitsee aikuisen valvontaa loppupäivän ajan.
IAU:n puheenjohtaja toivoo Finnairin johtajien palauttavan sitouttamisbonukset
Finnairin teknisiä edustavan Ilmailualan Unionin IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari toivoo, että Finnairin sitouttamisbonuksia saaneet johtajat maksaisivat saamansa lisäpalkkiot takaisin. Haapasaaren mukaan ele ei pelastaisi Finnairin taloutta, mutta osoittaisi johtajien ymmärtäneen palkkioiden aiheuttaman yleisen ilmapiirin.
Haapasaari sanoo toivovansa takaisinmaksua yhtenä Finnairin vuonna 2009 solmitun vakautussopimuksen allekirjoittajista.
Henkilöstö sitoutui sopimuksella yhtiön aloitteesta esitettyyn säästötavoitteeseen. Henkilöstö ei tiennyt yhtiön hallituksen samana vuonna sopimista johdon sitouttamispalkkioista.
Säästöihin osallistuneista Finnairin teknisistä 400 irtisanottiin viime vuonna. Parhaillaan Finnair tekee kilpailukykyselvitystä jäljelle jääneen tekniikan osalta. Yhtenä vaihtoehtona on, että tekniikka ulkoistetaan ainakin osittain.
IAU:n hallitus kokoontuu ensi tiistaina käsittelemään sitouttamisbonusten aiheuttamaa tilannetta.
Finnairin matkustamohenkilökuntaa edustava SLSY on jo päättänyt keskeyttää yhtiön kanssa käynnissä olleet neuvottelut uusista säästöistä. Finnairin lentäjät sen sijaan aikovat vielä jatkaa säästöneuvotteluja.
Kimi Räikkönen löysi parannettavaa
Kimi Räikkönen teki komean paluun formula ykkösiin Australiassa. Vaikka Räikkönen nousi 17. sijalta seitsemänneksi, löysi suomalaiskuljettaja parannettavaa.
\- Kyllä kisasta olisi parempikin voinut tulla. Otin hyvän lähdön, mutta ensimmäisessä mutkassa jouduin väistelemään edessä pyörivää autoa vähän nurmikon puolelle ja ne paikat mitkä kiihdytyksessä olin saanut, menetin sitten saman tien, Räikkönen kertoi Urheilulehdelle kilpailun jälkeen.
Turva-auto tuli radalle kisan lopussa Vitali Petrovin auton hyydyttyä pääsuoralle. Räikkönen menetti yhden sijan turva-auton poistumisen jälkeen.
\- En pystynyt pitämään renkaitani millään tarpeeksi lämpiminä. Se haittasi. Sen jälkeen edellä olevilla rupesi renkaat luistamaan ja minulla taas auto tuli koko ajan paremmaksi. Jos olisi ollut enemmän kierroksia, niin olisin päässyt niistäkin ohi, Räikkönen selvitti.
Räikköselle jäi hyvä maku kauden avauskilpailusta, vaikka aika-ajot menivätkin penkin alle.
\- Oli kiva ajaa kilpaa ja auto tuntui hyvältä, vaikka vähän pohja hajosi kun Kobayashi ajoi kylkeeni, kun menin siitä yhdessä mutkassa ohi. Se ehkä vähän haittasi, mutta muuten kaikki toimi ihan hyvin
Norja suree lentoturman uhreja
Norjassa on järjestetty muistotilaisuus Ruotsissa sattuneen lento-onnettomuuden uhreille. Muistotilaisuus pidettiin Evenesin sotilastukikohdassa, josta onnettomuudessa tuhoutunut Hercules-kuljetuskone lähti torstaina kohti Ruotsin Kiirunaa. Viisi norjalaissotilasta kuoli, kun armeijan kuljetuslentokone putosi Pohjois-Ruotsin Kebnekaise-tunturilla.
Kuningas Harald ja puolustusministeri Espen Barth Eide osallistuivat tilaisuuteen, jossa sytytettiin kynttilä kunkin menehtyneen muistoksi ja vietettiin minuutin hiljainen hetki. Tilaisuuden musiikista vastasi Pohjois-Norjan sotilassoittokunta, joka esitti muun muassa Stingin 
Fields of Goldin ja Eric Claptonin 
Tears in Heavenin.
Kuolleiden sotilaiden valokuvien edessä oli surunvalittelukirja, johon palvelustoverit kirjoittivat nimensä.
\- Sotilasyksiköt ovat pieniä, ja kaikki sotilaat ovat läheisiä ystäviä. Tämä traaginen onnettomuus on vaikuttanut heihin kaikkiin voimakkaasti. Syvin suru on kuitenkin menehtyneiden läheisillä, ja ajatuksemme kohdistuvatkin etenkin heihin, sanoi tilaisuudessa puhunut vara-amiraali Haakon Bruun-Hanssen.
\- Onnettomuus on meille edelleen arvoitus. Hercules-kuljetuskone on Norjan ilmavoimien turvallisin ja sen miehistö yksi kokeneimmista, Bruun-Hanssen sanoi.
Norjalaisen Aftenposten-lehden haastatteleman yliluutnantti Trond Sølnan mukaan Hercules-kuljetuskone lensi onnettomuushetkellä ilmeisesti ilman automaattiohjausta eli käsiohjauksella, ja tämä saattaa olla syynä turmaan. Mikäli kone olisi käyttänyt autopilottia, olisi turma Sølnan mukaan ehkä voitu välttää.
Lentosuunnitelman mukaan koneen oli määrä lentää sääolojen salliessa käsiohjauksella ja melko matalalla. Sølna kertoo sään vaihdelleen suuresti, ja olleen välillä erittäin hyvä. Onnettomuushetkellä sää oli ilmeisesti parempi kuin tähän saakka on luultu. Esimerkiksi turmakoneen jälkeen samaa reittiä lentänyt toinen norjalaislentokone pystyi käyttämään käsiohjausta.
Planican päätöskilpailu typistyi yhden kierroksen kisaksi
Mäkihypyn maailmancupin päätöskilpailu typistyi voimakkaan tuulen takia vain yhden kierroksen kilpailuksi. Tynkäkisan voitti Itävallan Martin Koch, Anssi Koivuranta oli parhaana suomalaisena 25:s.
Koch liiteli aivan omiin lukemiin, 222,5 metriin. Norjan Björn Einar Romören hyppäsi toiseksi pisimmän hypyn, 213 metriä, mutta hän hyppäsi neljä hyppylavaa korkeammalta kuin Koch.
Kisan toiseksi sijoittui 212 metriin hypännyt Sveitsin Simon Ammann, ja kolmannen sijan otti kotiyleisön suuri suosikki Robert Kranjec.
Anssi Koivuranta hyppäsi samalta hyppylavalta kuin Romören, mutta pääsi vain 193,5 metriin. Kuusamolaisen 178,5 pistettä riitti 25. sijaan.
Janne Happosen hypyt olisivat jääneet yhteen kierrokseen, ellei toista kierrosta olisi peruttu. Kuopiolainen hyppäsi vain 159,5 metriin, ja hän olisi jäänyt ainoana hyppääjänä toiselta kierrokselta.
Norjan Anders Bardal oli varmistanut maailmancupin kokonaiskilpailun jo ennen päätöskilpailua. Bardal epäonnistui sunnuntaina hypyssään ja pääsi vain 177 metriin. Tämä toi norjalaiselle 23. sijan. Päivän kisassa neljänneksi sijoittunut Gregor Schlierenzauer oli kokonaiscupissa kakkonen, 58 pistettä Bardalille hävinneenä. Koivuranta oli kokonaiscupissakin paras suomalainen 18. sijalla.

HS215, PLANICA (SLO)
1. Martin Koch AUT 242,5
  
 2. Simon Ammann SUI 225,6
  
 3. Robert Kranjec SLO 223,8
  
 4. Gregor Schlierenzauer AUT 217,2
  
 5. Richard Freitag GER 212,0
  
 6. Severin Freund GER 210,5
  
 7. Andreas Kofler AUT 210,1
  
 8. Jurij Tepes SLO 210,0
  
 9. Björn Einar Romören NOR 209,2
  
 10. Anders Fannemel NOR 207,0
  
 -------------------------------------
  
 25. 
Anssi Koivuranta FIN 178,5
  
 31. 
Janne Happonen FIN 139,3
Kisassa hypättiin yksi kierros.
Svendsen päätöskilpailun ykkönen
Ampumahiihdon miesten maailmancup päättyi yhteislähtökilpailuun Venäjän Hanti-Mansijskissa. Kilpailun voittoon hiihti Norjan Emil Hegle Svendsen, joka sijoittui maailmancupin kokonaiskilpailussa toiseksi.
Kaksi sakkoa ampunut Svendsen voitti Saksan Arnd Peifferin 23,5 sekunnin erolla. Kilpailussa tuli runsaasti ohilaukauksia, sillä kymmenen kärkeen mahtui kolme viidenkin sakkokierroksen miestä.
Maailmancupin voitti MM-kisoissakin loistanut Ranskan Martin Fourcade. Päätöskilpailussa Fourcade ampui peräti kuusi sakkoa ja jäi 15:nneksi.
YHTEISLÄHTÖ 15 KM, HANTI-MANSIJSK (RUS)
1. Emil Hegle Svendsen NOR 43.15,7 (2)
  
 2. Arnd Peiffer GER + 23,5 (4)
  
 3. Anton Shipulin RUS + 31,8 (2)
4. Andreas Birnbacher GER + 35,3 (4)
  
 5. Florian Graf GER + 37,1 (4)
  
 6. Dimitri Malishko RUS + 41,3 (5)
  
 7. Lukas Hofer ITA + 48,1 (4)
  
 8. Timofei Lapshin RUS + 51,2 (3)
  
 9. Tarjei Bö NOR + 55,2 (5)
  
 10. Jevgeni Garanitshev RUS + 55,3 (5)
MIESTEN MC-PISTEET (26/26)
1. Martin Fourcade FRA 1100
  
2. Emil Hegle Svendsen NOR 1035
  
3. Andreas Birnbacher GER 837
  
4. Arnd Peiffer GER 736
  
5. Simon Fourcade FRA 716
  
6. Carl Johan Bergman SWE 685
82. Jarkko Kauppinen FIN 22
  
99. Ahti Toivanen FIN 6
  
104. Timo Antila FIN 2
Egyptin koptit surevat paavinsa kuolemaa
Egyptissä on aloitettu valmistelut eilen kuolleen koptikristittyjen johtajan, paavi Shenouda III:n hautajaisia varten. Koptijohtajan avonainen arkku on hautajaisiin asti esillä Kairon Pyhän Markuksen katedraalissa. Tuhannet kristityt jonottivat jo viime yönä katedraalin ulkopuolella päästäkseen jättämään hyvästit uskonnolliselle johtajalleen.
Lauantaina kuollut 88-vuotias paavi Shenouda III oli sairastellut jo pitkään. Hänet haudataan tiistaina oman tahtonsa mukaisesti Niilin suistossa sijaitsevaan Pyhän Bishoyn luostariin.
Koptipiispat eri puolilta maailmaa matkustavat hautajaisiin, joiden aikana on määrä keskustella koptien uudesta johtajasta. Uusi koptipaavi valitaan kahden kuukauden kuluttua.
Shenouda III johti vuodesta 1971 alkaen Egyptin koptikristittyjä, jotka ovat Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän suurin kristillinen vähemmistöryhmä. Noin kymmenen prosenttia Egyptin 80 miljoonasta asukkaasta on kristittyjä.
Shenouda pyrki johtajakaudellaan liennyttämään kristittyjen ja muslimien välejä Egyptissä. Uskontoryhmien välit ovat kuitenkin kiristyneet sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kansannousussa vuosi sitten. Shenouda tuki Mubarakia ennen tämän syrjäyttämistä.
Martina Aitolehti: ”Seuraava albumini tehdään hitaammin”
Seuraavan albumin kanssa Martina Aitolehti aikoo himmailla.
**Martina Aitolehden** vuosi sitten julkaisty debyyttialbumi Martina tehtiin laulajattaren itsensä mukaan aivan liian nopeasti. Oma Lista -haastattelussa tähtönen kertoi ymmärtäneensä vasta levynteon jälkeen, miten kuuntelua kestävä albumi tehdään.
\- Kun tein ekaa albumia, en tiennyt, että tällä alalla ei oikeasti saa kiiruhtaa. Jos haluaa tehdä levyn, joka kestää kuuntelua pidempään kuin puoli vuotta, se pitää tehdä hyvin.
Aitolehti on suuntaamassa debyyttialbuminsa voimin laivakiertueelle, jossa kuullaan muutakin kuin silkkaa Martina-albumia.
\- Esitämme jonkin verran covereita. Laivoilla kuullaan muun muassa Rihannan Umbrella ja Lady Gagan Pokerface!
Lady Gagan ja Rihannan tyyppinen musiikki ei kuitenkaan ole sellaista musiikkia, jota laulajatar haluaa tulevaisuudessa tehdä.
\- Tanssimusiikki on mun juttu ja haluan laulaa englanniksi. Ehkä vähän enemmän elektrosoundia ja outoja vivahteita, haluan tehdä enemmän tuotettua musiikkia.
Poutiainen kaukana kärjestä, Rebensburg tarrasi kiinni tuplavoittoon
Tanja Poutiaisen kauden viimeistä edellinen maailmancupin lasku ei tarjonnut suuria hurraa-huutoja, sillä rovaniemeläinen on suurpujottelun finaalissa ensimmäisen kierroksen jälkeen 23. sijalla. Schladmingin kisaa johtaa Saksan Viktoria Rebensburg.
Numerolla 14 rinteeseen startannut Poutiainen ei tehnyt laskussaan juurikaan virheitä, mutta ei saanut pehmenneellä suksiaan kulkemaan. Hän oli jäänyt ensimmäisellä väliaikapisteellä 0,71 sekuntia ja ero kasvoi tasaisesti loppua kohti. Maalissa sitä oli 3,66 sekuntia, ja tämä riitti 23. sijaan.
Poutiaisella riittää toisella kierroksella kirittävää, sillä palkintokorokepaikallekin hänellä on matkaa 2,78 sekuntia. Poutiainen on tällä kaudella sijoittunut kaksi kertaa toiseksi, mutta voitto jää haaveeksi. Edellisen kerran hän on jäänyt ilman maailmancupin osakilpailuvoittoa kaudella 2005-2006.
Kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Viktoria Rebensburg, joka on samalla hyvin lähellä suurpujottelucupin voittoa. Saksalaisen kovin haastaja, Lindsey Vonn on vasta 16:ntena, 2,68 sekuntia Rebensburgille jääneenä. Kisan kakkosena on Itävallan Anna Fenninger ja kolmantena Italian Federica Brignone.

  SUURPUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Viktoria Rebensburg GER 1.15,29
  
 2. Anna Fenninger AUT + 0,43
  
 3. Federica Brignone ITA + 0,88
  
 4. Irene Curtoni ITA + 1,31
  
 5. Tessa Worley FRA + 1,54
  
 6. Elisabeth Görgl AUT + 1,63
  
 7. Denise Karbon ITA + 1,90
  
 Julia Mancuso USA + 1,90
  
 Stefanie Köhle AUT + 1,90
  
 10. Tina Maze SLO + 2,00
  
 --------------------------------------
  
 23. 
Tanja Poutiainen FIN + 3,66
Poliisilähde: Ruotsalaiskoulussa opettanut yhdysvaltalainen ammuttiin Jemenissä
Yhdysvaltalainen miesopettaja on ammuttu Taizin kaupungissa Jemenissä sunnuntaiaamuna, kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisilähde. Poliisin mukaan mies oli toiminut englannin kielen opettajana ja varajohtajana kaupungissa sijaitsevassa ruotsalaisessa kielikoulussa.
Miehen henkilöllisyyttä ei ole vahvistettu.
Opettajan ampuivat moottoripyörällä liikkeellä olleet miehet, jotka pakenivat paikalta. Uhrin kerrotaan olleen tapahtuma-aikaan autossaan.
Dame Edna vetäytyy näyttämöltä
Australialainen koomikko Barry Humphries on päättänyt lopettaa lavaesiintymiset Dame Edna Everagen hahmossa. Humphries sanoo australialaiselle Sunday Telegraph -sanomalehdelle, että hänen kesällä alkava Australian-kiertueensa jää viimeiseksi. Hän kuitenkin sanoo Dame Ednan saattavan vielä putkahtaa esiin televisio-ohjelmissa.
78-vuotias veteraanikoomikko kertoo päättäneensä lopettaa lavaesiintymisensä, koska tuntee itsensä hieman vanhaksi.
Humphries kehitti räikeän violettitukkaisen esikaupunkilaisen kotirouvahahmonsa jo 1950-luvulla. Sittemmin Dame Edna Everage on niittänyt mainetta ja herättänyt pahennusta Australian lisäksi televisiossa ja näyttämöllä etenkin Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Useita Dame Ednan televisio-ohjelmia on esitetty myös Suomessa.
Dame Ednan ansiosta Barry Humphries on saavuttanut useita kunnianosoituksia, muun muassa Broadway-esityksille jaettavan Tony-palkinnon. Britanniassa hän sai vuonna 2007 brittiläisen imperiumin kunniaritarikunnan komentajan arvonimen kiitoksena työstään viihdemaailmassa.
Murskaenemmistö japanilaisista haluaa eroon ydinvoimasta
Lähes 80 prosenttia japanilaisista haluaa tuoreen tutkimuksen mukaan päästä eroon ydinvoimasta. Tokyo Shimbun -lehden mielipidemittauksen mukaan japanilaiset ovat kuitenkin valmiita siirtymäaikaan ja 69 prosenttia sallisi, että osa nyt suljettuna olevista ydinvoimaloista otettaisiin toistaiseksi taas käyttöön riittävän energiansaannin turvaamiseksi.
28 prosenttia japanilaisista vastustaa suljettuna olevien voimaloiden uudelleenkäynnistämistä.
Viime viikolla julkaistussa Asahi Shimbun -lehden tekemässa mielipidetiedustelussa suljettujen ydinvoimaloiden käyttöönottamista vastustavien määrä oli suurempi, 57 prosenttia.
Japanin ydinvoimaloiden 54:stä reaktorista 52 on tällä hetkellä kiinni turvatarkastusten vuoksi. Testit sulkevat kaksi jäljellä olevaakin reaktoria kesään mennessä.
Ennen Fukushiman ydinonnettomuutta noin kolmannes Japanin energiantarpeesta tuotettiin ydinvoimalla, ja hallituksen suunnitelmissa oli kasvattaa osuus vieläkin suuremmaksi.
Tokyo Shimbunin mielipidetiedustelua varten haastateltiin 3 000 japanilaista.
Paloniemi osoitti sisukkuutensa
Tuore pujottelun nuorten maailmanmestari Santeri Paloniemi osoitti sisukkuutensa alppihiihdon pujottelun maailmancupin finaalissa Schladmingissa. Paloniemi kaatui ensimmäisen kierroksen laskunsa, mutta jatkoi sinnikkäästi maaliin asti. Kisaa johtaa Saksan Felix Neureuther.
Paloniemi sai paikan pujottelun finaaliin nuorten maailmanmestarina. Paloniemi säntäsi radalle ennakkoluulottomasti ja otti isoja riskejä heti alusta asti. Kuusamolainen teki pari isoa virhettä heti radan yläosassa, mutta pystyi jatkamaan laskuaan.
Ensimmäisessä väliaikapisteessä Paloniemi oli jäänyt kärjestä 1,86 sekuntia, toisella ero oli kasvanut 2,63 sekuntiin. Radan puolenvälin jälkeen Paloniemi menetti kuitenkin tasapainonsa ja kaatui. 18-vuotias suomalaislaskija tamppasi kuitenkin takaisin portille ja laski maaliin asti.
Paloniemi on ensimmäisen kierroksen jälkeen 18:ntena 18,88 sekuntia johtavaa Felix Neureutheria perässä. Hänen takanaan on kuitenkin vain yksi laskija, maailmancupin kisoihin polvileikkauksen jälkeen palannut Kroatian Ivica Kostelic. Kevätlumi teki nimittäin tepposet usealle laskijalle, ja muun muassa lauantaina maailmancupin kokonaiskilpailun voiton varmistanut Itävallan Marcel Hirscher keskeytti.
Toisella kierroksella nähdään äärettömän tiukka taisto pujottelucupin voitosta, sillä cupissa kolmantena oleva Ruotsin Andre Myhrer on tällä hetkellä toisena. Myhrer on pujottelucupia johtavaa Kostelicia 66 pistettä perässä ja toisena olevaa, kisan jo keskeyttänyttä Hirscheriä 16 pistettä perässä.

  PUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)
    
 Tilanne 1. kierroksella

1. Felix Neureuther GER 45,86
  
 2. Andre Myhrer SWE + 0,49
  
 3. Mario Matt AUT + 0,61
  
 4. Stefano Gross ITA + 0,71
  
 5. Cristian Deville ITA + 0,72
  
 6. Fritz Dopfer GER + 0,78
  
 7. Steve Missillier FRA + 1,11
  
 8. Mattias Hargin SWE + 1,20
  
 9. Mitja Valencic SLO + 1,60
  
 10. Jens Byggmark SWE + 1,72
  
 11. Axel Bäck SWE + 1,73
  
 12. Ted Ligety USA + 1,87
  
 13. Michael Janyk CAN + 2,06
  
 14. Benjamin Raich AUT + 2,11
  
 15. Yuasa Naoki JPN + 2,22
  
 18. 
Santeri Paloniemi FIN +18,88
Mielipidekysely: Sosiaalidemokraatit vahvassa nousussa Ruotsissa
Ruotsin sosiaalidemokraattinen puolue kasvattaa suosiotaan, kertoo Sifon tuore mielipidekysely. Puolueen kannatus oli maaliskuun mittauksessa 33,7 prosenttia, kun se vielä helmikuussa oli 4,5 prosenttiyksikköä alhaisempi. Sen jälkeen, kun puolueen johtoon valittiin Stefan Löfven, puolueen kannatus on noussut peräti 9,1 prosenttiyksikköä.
Mielipidekyselyn tulokset julkaistiin Svenska Dagbladetissa ja Göteborgs-Postenissa.
\- En ole koskaan nähnyt näin voimakasta muutosta kahtena kuukautena peräkkäin, ihmettelee Sifon mielipidemittausten päällikkö Toivo Sjörén Svenska Dagbladetille.
Stefan Löfven valittiin Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen johtoon tammikuun lopussa. Löfvenistä tuli sosiaalidemokraattien puoluejohtaja, kun Håkan Juholt erosi kulukorvauksista syntyneen kohun vuoksi.
Pääministeri Fredrik Reinfeldtin maltillinen kokoomuspuolue menetti suurimman puolueen paikkansa sosiaalidemokraateille. Kokoomus sai mittauksessa 28,7 prosentin kannatuksen, ja näin ollen sen suosio laski 4,2 prosenttiyksikköä helmikuusta.
Svenska Dagbladet kertoo, että Ruotsin punavihreiden kokonaiskannatus on mittauksen mukaan nyt 50,1 prosenttia, kun taas hallituskoalition 43 prosenttia.
Kyselyä varten haastateltiin 1 918 ruotsalaista 5.-15. maaliskuuta.
Älypuhelinten maailmanvalloitus mahdollisti homotutkan
Kun paikannustoiminnon sisältävä iPhone julkistettiin kesäkuussa 2008, se avasi mobiilipalvelujen kehittäjille huikeat näkymät. Eräs tilaisuuteen tarttuneista oli Joel Simkhai. Hän tarvitsi homotutkan.  - Äitimme eivät järjestä meille treffejä toisten kundien kanssa, eikä pidä paikkaansa että homo aina tunnistaa toisen homon, hän perusteli.  
Hyvästi, nettideittailun yksinäisyys
Grindr on maailman suurin homomiehille suunnattu paikkatietoon perustuva sosiaalinen verkostoitumispalvelu. Sillä on 3,5 miljoonaa käyttäjää 192 maassa. Kullakin hetkellä palvelua käyttää 70 000 miestä. Yli sadan tuhannen käyttäjiä on New Yorkissa, Chicagossa, Sydneyssä, Lontoossa ja Pariisissa. Joka päivä sisään kirjautuu miljoona käyttäjää. He viettävät palvelussa aikaa tunnin päivässä. Ennen mobiilipalvelujen aikaa nettideittailu oli Simkhaista surkeaa. Yksinäistä, ja kaikkea muuta kuin spontaania. - Olet ulkona ihmisten ilmoilla, näet jonkun, katsot silmiin ja hymyilet - onhan se nyt toista kuin tietokoneen ääressä kotona kyyhöttäminen, Simkhai perusteli kokemuksen pohjalta. Eikä nettideittailussa vielä kaikki. Simkhai tiimeineen uskoo, että ihmisten uteliaisuudessa toisiinsa on pohjaa uusille palveluille. - Kuvitelkaa se päivä, kun tiedätte, keitä kaikki ihmiset tässä huoneessa ovat, hän sanoi. Simhkai kertoi kokemuksiaan palvelujen kehittämisestä salintäydelle yleisöä SXSW Interactive-festivaaleilla viikko sitten Austinissa. Puheenvuoro[What’s ‘The Next Big Thing’ in Social Networking](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP9528) on kuunneltavissa festivaalisivustolla.  Seuraava iso juttu sosiaalisessa verkostoitumisessa on paikallinen, tilannekohtainen palvelujen tarjoaminen, hän uskoo.
SoLoMo: People, Places &amp; Things
Social, Local &amp; Mobile; SoLoMo, on kehittäjien mielestä rajattomien mahdollisuuksien kenttä. Foursquare paras esimerkki siitä, miten paikkatietoiset palvelut ovat nousseet valtavirtaan. Facebook on parantamassa check-in-palveluitaan. Jos aiot kilpailla ihmisten huomiosta, sinulla on oltava sellainen sisältö, jota kukaan muu ei tarjoa, tuodaksesi ihmiset ensimmäistä kertaa sisään; ja jotakin, mikä tuo heidät takaisin.  Yksinkertaisuus on valttia. Grindr näyttää lähiympäristön homomiehet ja tarjoaa mahdollisuuden chatiin. Palvelussa julkaistaan valokuvia. Siinä kaikki. Kriittisen massan saavuttamiseksi palvelussasi täytyy olla jokin elementti, joka motivoi käyttäjiä levittämään sitä verkostoilleen. Esimerkiksi Waze, Foursquare ja Yelp tarjoavat sitä paremman käyttökokemuksen, mitä enemmän käyttäjät, joihin luotat, tuottavat vinkkejä ja suosituksia.  Hyvä palvelu panee käyttäjän keskipisteeseen niin että tämän ympärille jäsentyvät hänelle relevantit ihmiset, paikat ja asiat. Sosiaalisen verkotoitumispalvelun kannalta on olemassa kolmenlaisia ihmisiä: Ihmisiä, jotka tunnen, ihmisiä, jotka tuttuni tuntevat (legitimiteettiä siitä että yhteinen tuttava) ja ihmisiä, jotka ovat minun kaltaisiani: meillä voi olla yhteisiä kiinnostuksen kohteita tai sama tausta, kuten paikkakunta, koulu tai työpaikka. Samoin on kolmenlaisia paikkoja, kun kysymys on siitä, minne mennä: lähellä olevat paikat, jossa on joku tuttu, tutun tuttu, tai kaltaisiani ihmisiä. Jos jossakin on iso joukko indie-musiikkia rakastavia ihmisiä, ja olen itse sellainen, ehkä minäkin haluan olla siellä. Asiat puolestaan ovat tarjouksia, tuotteita ja palveluita. Tieto siitä, että ystävä osti jotakin, saattaa herättää minussakin halun hankintaan. Yhtä lailla on relevanttia tietää, mitä tuotteita ja palveluja suosivat ihailemani asiantuntijat, "people in the know", Simkhai kuvaa kehittäjätiiminsä ajattelua.  Grindr on saatavissa iPhonelle, Androidille ja Blackberrylle.Firmalla on myös laajemmille kohdeyleisöille tarkoitettu Blendr, jonka se julkaisi viime syksynä. 
Voimasiskokset peittoavat miehetkin
Padasjokelaiset voimasiskot pyydetään apuun, kun talkoisiin tai laiturinnostoon tarvitaan lihaksia. Ensimmäisiin voimailukisoihinsa Suomen vahvimmat siskot ajautuivat puolivahingossa ja sille tielle he myös jäivät.
Jaana Tanner on aina ollut vahva. Jo kouluaikana hän voitti useimmat pojat kädenväännössä. Ei siis ihme, että hän valitsi myöhemmin lajikseen voimailun.
Mutta palataanpa Jaana Tannerin ja hänen siskonsa Leena Nurmisen lapsuuteen. Tytöt tekivät maalaistalossa raskaita töitä, hiihtivät ja harrastivat yleisurheilua. Kun Tanner vuosia myöhemmin aikuisena sai kaksi lasta ja samalla ylimääräistä painoa, hän päätti päästä takaisin entisiin mittoihinsa.
\- Rupesin hölköttelemään ympäri kylää. Liikunta oli kivaa, joten pian mietin, mitä muuta voisin harrastaa. Aloin hiihtää, pelata sählyä ja sulkapalloa sekä käydä kuntosalilla.
Siskokset kävivät liikkumassa yhdessä. Kun liikunta sitten alkoi täyttää arkea, Jaanan mielessä syntyi ajatus omien voimien testaamisesta kilpailuissa. Leena Nurmisen mieleen ovat jääneet ensimmäiset Suomen vahvin -kisat vuonna 2003, joihin Jaana oli ilmoittanut heidät kummatkin.
\- Emme tienneet lajeista tai painoista. Ajoimme Tuuriin ja mietimme matkalla, miten paljon ne voivat painaa ja selviämmekö me niistä.
Sinä vuonna kilpailussa oli mukana 19 voimakimppunaista. Ensikertalaiset siskokset ylsivät kumpikin finaaliin.
Keskinäistä kilpailua ja kannustusta
Siskokset viettävät paljon aikaa yhdessä. Kuntosalilla ja kilpailuissa käydään usein yhdessä, vaikka kummallakin on omat suosikkilajinsa voimailussa. Keskinäiseltä kilpailulta ei aina voi välttyä.
\- Sormikoukkukisat ovat olleet kivoja. Kahdesti olemme olleet finaalissa vastakkain, Jaana Tanner naurahtaa.
\- Mutta kannustamme toki toisiamme ja muita kilpailijoita, Leena-sisko lisää.
Siskoksista etenkin Jaana on aina satsannut voimailuun ja liikkumiseen. Kova työ tuo tuonut esimerkiksi Rautakourassa useita Suomen ennätyksiä ja mestaruuksia. Lisäksi hän on kädenväännön Pohjoismaiden mestari ja moninkertainen Suomen mestari. Leena Nurminen taas on ollut esimerkiksi sormikoukussa kolmesti Suomen paras.
Vaikka voimanaisilla on perheet ja lapsia, he uskovat urheilun olevan osa elämäänsä myös jatkossa.
\- Mitä sitä vapaa-ajalla tekisi, jos ei urheilisi. Jos vanhainkotiin asti päästään, tästä on hauska kertoa keinotuolissa muille mummoille, naiset tuumaavat yhteen ääneen.
Vettel: Moni ei uskonut tällaiseen tulokseen
Sebastian Vettel aloitti F1-kauden kakkossijalla. Hallitseva maailmanmestari oli erittäin tyytyväinen 18 MM-pisteeseen.
Vettel pääsi haastamaan Jenson Buttonin voitosta kisan lopussa, kun turva-auto niputti joukon yhteen. Saksalaiskuski ei onnistunut nousemaan kärkeen, mutta painotti Red Bullilta löytyvän vauhtia.
\- Uskon, että olisimme olleet lähellä ilman turva-autoakin, mutta totta kai se auttoi, Vettel kuittasi tilanteen lehdistötilaisuudessa.
Red Bullit jäivät aika-ajossa kolmanteen lähtöriviin. Vettel olikin tyytyväinen noustuaan palkintokorokkeelle.
\- Onnittelut Jensonille ja McLarenille. Hän ajoi tänään fantastisen kilpailun. Olen tyytyväinen tähän tulokseen. Saimme paljon pisteitä, eikä moni varmasti uskonut tähän aika-ajon jälkeen.
Vettelin tallikaveri Mark Webber ajoi kotikisassaan neljänneksi. Australialaiskuski ei ole ennen yltänyt Albert Parkissa viidettä sijaa korkeammalle.
Button: Tämä osoitti talvitestien merkityksen
Albert Parkin radasta tuli ensimmäinen F1-näyttämö, jossa Jenson Button on juhlinut voittoa kolmesti. McLaren-kuskilla oli kisan jälkeen sanottavaa talvitestien tärkeydestä.
\- Tämä on osoitus siitä, kuinka tärkeät talvitestit ovat. Meillä oli hyvä talvi ja viikonloppu sujui sen ansiosta loistavasti. Iso kiitos koko tiimille tästä voitosta, myös vuosina 2009 ja 2010 Melbournessa voittanut Button iloitsi lehdistötilaisuudessa.
Button ennakoi kaudesta tasaista. McLaren ainakin osoitti olevansa hyvässä iskussa, sillä kolmanneksi ajanut Lewis Hamilton nousi tallikaverinsa seuraksi palkintokorokkeelle
\- Edessämme on hieno kausi. Se, että meillä on kuusi maailmanmestaria, tekee tästä kaudesta erityisen. On hienoa olla tässä mukana. Tästä on hyvä jatkaa Malesiaan, Button päätti.
Kuninkaallisen kruunu ei irtoa apinoinnilla
Tangomarkkinat hakee jälleen uutta kuninkaallista. Kiertue lähti liikkeelle Lappeenrannasta ja kisa huipentuu finaaliin heinäkuussa Seinäjoella. Kokkolalaisella tangokuninkaalla Matti Korkialalla on nipullinen neuvoja kruunua tavoitteleville.
Kilpailijat joutuvat selvittämään tiensä usean karsinnan läpi Tangomarkkinoiden finaaliin. Itsestään selvää on, että hommassa tarvitaan sävelkorvaa ja laulutaitoa.
\- Eiköhän valtaosa kuule itse osaako laulaa ja pysyykö äänessä. Jos on epävarma omasta taidostaan, kannattaa kuunteluttaa lauluaan muilla ja kysyä neuvoja, sanoo vuoden 1997 tangokuningas Matti Korkiala.
Tulkintaakin on syytä harjoitella ja löytää oma tyylinsä. Apinoinnilla ei kruunu irtoa.
\- Oma tyyli ja tulkinta täytyy tulla sydämestä. Tietysti voi ottaa oppia erilaisista laulutyyleistä, mutta matkimisen kuulee aina. Tulkintaa voi harjoitella vaikkapa peilin ääressä.
Jännittäminen saa sanat takkuamaan
Jos oman tyylin ja äänen säilyttäminen on ykkösjuttu, onko tangokuninkaallisen oltava luomu?
\- Niin, miksipä ei. Saattaa hyvinkin olla, että tangossa tarvitaan luomua. Tavallinen suomalainen ihminen tekee parhaansa ja loppupeleissä katsotaan, että mihin se riittää.
Tunteiden hallinnalla on esiintymistilanteessa suuri merkitys. Liiallinen jännittäminen saa äänen värisemään ja sanat takkuilemaan. Jännityksen hallintaa voi kuitenkin treenata.
\- Voi kutsua kavereita kylään ja laulaa heille. Tai vaikkapa koko kylän kuuntelemaan, jos haluaa isompaa yleisöä.
Pieni kutina vatsassa on tarpeen, oli yleisöä yksi tai tuhat. Silloin skarppaa, eikä ole flegmaattinen, Korkiala muistuttaa.
Lavalla näkyy oletko tosissasi
Parastaan on pistettävä, jos mielii pysyä kisassa loppumetreille asti. Luistava laulu ja kohdallaan oleva tulkinta eivät vielä riitä. Lavalla on pakko panostaa myös ulkoiseen olemukseensa.
\- Kokonaisuus ratkaisee. Siihen kuuluu laulutaidon lisäksi myös se miten pukeutuu ja miten on lavalla. Myös siisti pukeutuminen viestittää oletko tosissasi. Luonnollisuus on valtti. Yleisö ja tuomaristo vaistoavat kyllä teetkö sen mitä osaat, etkä matki muita.
Räikköseltä komea paluu - Button juhli
F1-kauden avauskilpailu päättyi Jenson Buttonin voitonjuhliin. Kimi Räikkönen teki hienon paluun rata-autoilun kuninkuusluokkaan ja ajoi heti seitsemänneksi.
Räikkönen lähti kilpailuun 17:nnesta ruudusta ja onnistui nousemaan jo avauskierroksella neljä sijaa. Kilpailun edetessä suomalaiskuski teki komeat ohitukset muun muassa Kamui Kobayashista ja Felipe Massasta. Jäämies huipensi kilpailunsa ohittamalla Sergio Perezin viimeisessä mutkassa.
Aika-ajon kolmannella sijallaan yllättänyt Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean joutui pettymään kilpailussa. Ranskalaiskuski putosi heti lähdössä kolme sijaa ja keskeytti toisella kierroksella kolaroituaan Pastor Maldonadon kanssa. Maldonado keskeytti kilpailun viimeisellä kierroksella kuudennelta sijalta.
Heikki Kovalaisen edustaman Caterham-tallin sunnuntai oli synkkä. Vitali Petrov keskeytti ohjaustehostimen hajoamiseen kierroksella 37. Kolme kierrosta myöhemmin Kovalainen kurvasi varikolle ja keskeytti kilpailun teknisen vian takia.
Button hallitsi kisaa suvereenisti, kunnes turva-auto saapui radalle Petrovin auto hyydyttyä pääsuoralle. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel ahdisteli lopussa brittikuskia, mutta sai tyytyä toiseen sijaan. Button juhli voittoa Australiassa myös vuosina 2009 ja 2010.
McLarenin loistavan päivän täydensi Lewis Hamilton kolmannella sijallaan. F1-kausi jatkuu jo viikon päästä Malesiassa Sepangin radalla.
Koira löytää rakenteiden alla piilevän homeen
Hyvin koulutettu homekoira on yksi parhaista keinoista paikallistaa homevaurio. Koira osaa ilmaista homevaurion paikan tarkasti lähes aina.
Yskää, nuhaa, silmien kutinaa, astmaa, päänsärkyä, keskittymisvaikeuksia. Nämä ovat tyypillisä homeen aiheuttamia oireita. Ongelmallista on se, että samaiset oireet voivat johtua monesta muustakin syystä.
Kosteusvauriot ovat yleinen ongelma rakennuksissa, ja kolmanneksessa on korjausta vaativa homevaurio. Moni ihmettelee, piileekö oman talon rakenteissa homekasvustoa, ja miten asian saisi selville.
**Homekoirille riittää kysyntää**
THL:n asiantuntijan mukaan hyvin koulutettu homekoira on yksi parhaista keinoista paikallistamaan rakenteiden alla piilevää hometta. Homekoiran luotettavuus riippuu kuitenkin kouluttajansa ammattitaidosta. Suurin osa alan yrittäjistä on itseoppineita, eikä toimintaa ole sertifioitu.
Rakennusten homeongelmat ovat kuitenkin niin laaja ilmiö, että uusille yrittäjille riittää markkinoita. Esko Tetri perusti Homekoirapalvelu Vito Oy:n Järvenpäässä vuoden vaihteessa, ja kysyntää on riittänyt. Tehtäviä on ollut laidasta laitaan, pienistä mökeistä isoihin omakotitaloihin.
\- Harvinaisin tapaus oli, kun pienen lapsen isä soitti, ja pyysi tutkimaan lapsensa vaatteet. Lapsi oli ollut pari viikkoa uudessa päivähoitopaikassa. Hänen vaatteensa haisivat homeelle, ja hänellä oli terveysongelmia. Piilotimme vaatteet huolellisesti, ja käskin Viton etsiä. Vito merkkasi jokaisen vaatekappaleen. Se oli todiste siitä, että lapsi on ollut sellaisessa paikassa, jossa on homevaurioita.
**Koirallakin on omat huonot päivänsä**
Homekoira ei kuitenkaan ole täysin erehtymätön. Tetri kertoo, että ohjaajan on osattava tulkita koiraansa.
\- Koirallakin on hyviä ja huonoja päiviä, jolloin sen keskittymiskyky ei ole parhaimmillaan. Silloin sen kanssa ei kannata lähteä asiakaskäynnille.
Koiran ohjaajan täytyy myös kiinnittää huomiota olosuhteisiin, joissa koira ilmaisee hometta olevan. Joskus nimittäin ilmavirta saattaa kuljettaa homeitiöitä pois kohdasta, jossa todellinen kosteusvaurio sijaitsee. Silti homekoira on Tetrin mielestä erittäin luotettava apu homeen paikallistamisessa.
\- Tässä on se etu, että lähes aina koira osaa ilmaista tarkasti paikan, jossa hometta on. Näin kaikkia rakenteita ei tarvitse purkaa, Esko Tetri sanoo.
Australia näyttää selvinneen Lua-syklonista säikähdyksellä
Australian länsirannikko näyttää selvinneen Lua-syklonista ilman suuria tuhoja. Port Hedlandin alueella rautamalmin laivakuljetukset on jo voitu palauttaa normaaliksi ja syklonin on kerrottu aiheuttaneen vain vähäisiä vahinkoja. Lua-sykloni saapui Australian länsirannikolle harvaan asutulle alueelle Pilbaraan lauantaina ja on nyt laantunut.
Lua-syklonia pidettiin toiseksi suurimpana myrskynä Australiassa sitten viime vuonna maata kiusanneen Yasi-syklonin jälkeen. Se aiheuttikin voimakkaita tuulia ja rankkoja sateita.
\- Olemme ihmeissämme. Olemme olleet yhteydessä kaikkiin kyliin ja kaivostoimintoihin syklonin vaikutusalueelle. Kaikki on kunnossa. Ennakolta varautuminen on tuottanut tulosta, ja toki myös onnella on ollut osansa, pelastusviranomainen Les Hayter kertoi.
Sykloni oli voimakkuudeltaan luokkaa 4 viisiportaisella asteikolla. Port Hedlandin kaupungissa kerrottiin sattuneen kolme vauriota.
\- Se on ihmeellistä, kun otetaan huomioon, että tuulet puhalsivat alueella 150-180 kilometrin tuntinopeudella, Hayter arvioi.
Lua on nyt siirtynyt sisämaahan päin ja laantunut. Sitä ei luokitella enää voimakkuudeltaan sykloniksi. Sääkeskus varoitti kuitenkin sunnuntaina vielä voimakkaista tuulista ja rankkasateista pohjoisilla sisämaan alueilla.
Moottorikelkka upposi jäihin - kelkkailija pelastui
Moottorikelkkailija putosi jäihin Mustasaaressa Tistronskäretin ja Värlaxin välisellä merialueella lauantai-iltana. Meripelastuskeskus varoittaa heikoista jäistä Vaasan saaristossa.
Pelastustehtävään hälytettiin Vallgrundin merivartioasemalta ilmatyynyalus ja jääkulkuneuvo, Rajavartiolaitoksen helikopteri Rovaniemeltä sekä pelastuslaitoksen yksiköitä.
Etsityn tuttava löysi miehen ennen kuin yksiköt ehtivät paikalle. Henkilö sai kyydin mökille eikä hän tarvinnut muuta apua.
Turun meripelastuskeskus varoittaa kaikkia jäälle aikovia.
Jäätilanne Vaasan saaristossa on erittäin huono ja se on viimeisen kahden päivän aikana heikentynyt edelleen nopeasti. Merialueelle ei pidä enää lähteä.
Bolton-luotsi Muambasta: Seuraavat 24 tuntia ovat ratkaisevia
Lauantain jalkapallon Englannin FA Cupin ottelussa lyyhistynyt Boltonin Fabrice Muamba on edelleen kriittisessä tilassa. Bolton-valmentaja Owen Coyle kertoi sunnuntaina, että seuraavat 24 tuntia ovat ratkaisevia.
\- Fabrice on kriittisessä tilassa. Seuraavat 24 tuntia ovat ratkaisevia, Coyle kertoi Sky Newsille sunnuntaina.
\- Tilanne on vakava.
23-vuotias Muamba lyyhistyi yllättäen lauantain cup-ottelussa Tottenhamia vastaan. Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen seurakaveri sai sairauskohtauksen ensimmäisen puoliajan lopulla.
Bolton tiedotti lauantaina, että Muambaa hoidetaan teho-osaston sydänosastolla Lontoossa, mutta kohtauksen syytä ei ole kerrottu.
Osa perintöresepteistä on kassakaappisalaisuuksia
Leipomiseen ja ruuanlaittoon liittyy aimo annos perinteitä ja tunteita. Moni pitää tietyt perintöreseptinsä vankasti salassa - ja utelijoitahan aina riittää. Ilmajoen Koskenkorvalla Trahteerin emännällä on yksi suuri salaisuus, vaikka muuten hän jakaa reseptejä anteliaasti.
Erityisesti leivonnaisten reseptit siirtyvät usein vain äidiltä tyttärelle salaisena perintönä. Tällaisiin perintöresepteihin liittyy myös paljon tunteita. Koskenkorvan Trahteerin emäntä Päivi Koskenkorva kertoo, että hänelle kaikenlaiset perinteet ovat tärkeitä, myös perinnereseptit. Niistä rakkaimmat ovat peräisin Kurikasta.
\- Kotoa Kurikasta tuloo ne kaikista omimmat perintöreseptit elikkä perunakropsu, äiteen tekemät graavisilakat ja sitten tällaiset etikkaiset ja sipuliset silakkarullat. Ne on semmoset, joita täss on yrittäny opetella tekemähän ja saara ne maistumahan siltä, miltä äiti sillon aikoonansa, kun niitä teki. Ja siinä se onki ollu työmaa, että joskus onnistuu ja joskus ei.

  Trahteerin perinteenä kaardemummakaakku

Trahteerin talon tärkein ja samalla vanhin perinneresepti on Koskenkorvan kaardemummakaakku. Päivi Koskenkorva on jo järjestyksessään neljäs emäntä, joka kakkua tekee. Resepti on peräisin 1800-luvulta, mutta mikään valtionsalaisuus se ei silti ole.
\- Mää oon antanu sen Korvan parhaat puustit -leivontakirjahan, ja asiakkaille mää teen hyvin paljon jälkiruuaksi kahvin kanssa tätä Koskenkorvan kaardemummakaakkua. Jos asiakkaat siitä haluaa reseptiä, niin totta kai se annetahan sitte, että se ei oo mikään salaisuus.
Emännän mukaan kakun suosion syynä on reseptin helppous ja nopeus. Lisäksi se maistuu hyvältä, vaikka on kevyt: siinä ei nimittäin ole voita lainkaan. Kaardemummakaakun reseptin on tuonut Trahteeriin ensimmäinen emäntä Elina Kuh(u)na.
\- Ja kun mää tulin miniäksi yli 30 vuotta sitten tähän taloon, niin mun ihana anoppi, Kaarina, tietysti miniälle sitte teki sitä (kaardemummakaakkua). Se oli ensimmäinen, kun kaffipöytään astuttihin, niin siellä oli kaffia ja Koskenkorvan kaardemummakaakkua, Päivi Koskenkorva muistelee.

  Emännällä yksi suuri salaisuus

Trahteerin emännällä on yksi huippusalainen resepti nimittäin alkuperäinen kurikkalainen pitsikaakun resepti. Pitsikaakku on kurikkalaisten suosikkikakku ja tarkoitettu vain talon parempiin pitoihin.
\- Siitä löytyy kyllä ohjeita, mutta mää sain Martta Nummen tyttäreltä Kaunismäen Leenalta tämän aidon, alkuperäisen kurikkalaisen pitsikaakun reseptin. Martta Nummihan oli hyvin tunnettu kurikkalaanen pitokokki. Ja se resepti on niin salainen, että mää oon sen arkistoinu, en ny ihan kassakaappihin, mutta en ny paljon toisinkaan elikkä henkilökunnalle en oo sitä näyttäny, enkä tälle Jouppilan emännälle, joka on tuonu tämän pitsikaakun ohjeen Korvan parhaat -leivontakirjahan.
\- Se resepti kyllä jää sitte jälkipolville eli tyttärelle Elinalle se annetahan ja sitte unelmaminiälle, Päivi Koskenkorva sanoo.
Päivi Koskenkorvan mielestä ruuanlaitossa ja leivonnassa pitää olla mystiikkaa, eikä kaikkea tarvitse kertoa. Pitsikaakun alkuperäistä reseptiä on yritetty udella, mutta emäntä pysyy tiukkana. Ruokareseptejä hän jakaa kuitenkin mielellään.
\- Trahteerin ruuista kysytähän reseptejä, ne kerrotahan, mutta sitte on aina joku asia semmonen, että ei kerrota ehkä ihan kaikkea. Kumminkin kerrotaan sen verran, että asiakkaat kotona, kun valmistaa ruokaa, saa melkein yhtä hyvää, kun mitä Trahteerissa. Pieni mystiikka näissä resepteissä pitää olla.
Maaliskuu ei enää ole synnytyskuu
Maaliskuu on ollut aikaisempina vuosina suosittu vauvojen syntymiskuukausi. Nykypäivänä vauvoja syntyy tasaiseen tahtiin ympäri vuoden.
Seinäjoen keskussairaalan synnytysosastolla pitää tällä hetkellä kiirettä. Aikaisemmin vauvoja on syntynyt kuukausista eniten maalikuussa. Nyt tilanne on tasoittunut koskemaan koko vuotta.
\- Viime vuonna esimerkiksi tammikuu oli todella vilkas, mutta helmikuu oli tosi rauhallinen. Nyt me mennään tässä maaliskuussa hyvin samoissa, kuin viime vuonna, kertoo Seinäjoen keskussairaalan osastonhoitaja, kätilö Leea Porthan.
\- Monena vuotena kesäkuu on ollut myös kiireinen. Ennen syksy on ollut hiljaista aikaa, nyt syys-lokakuussa saattaa syntyä paljonkin vauvoja.
2000-luvun ennätys Seinäjoella on tehty vuonna 2008, jolloin synnytyksiä oli 2 208. Lapsien syntyvyyden vähentyessä, on moni sairaala sulkenut synnytysosastonsa, kuitenkin Seinäjoella syntyvyys on pysynyt tasaisena vuosien aikana.
Keskimäärin Seinäjoen keskussairaalassa on 2000-luvulla synnytetty vuosittain noin 2 000 kertaa.

  Internet lisännyt tietoa

Nuori synnyttäjä on nykypäivänä tietoinen, mitä tuleman pitää synnytyksessä. Tietonsa he saavat internetissä ja heillä on monesti toiveita synnytyksen sujumisesta.
\- Kuitenkin vauvan terveys menee äidin toiveiden edelle, Leea Porthan toteaa.
Myös isät ovat ottaneet selvää synnytyksestä. Kuitenkin tilanne on jännittävä ja kommelluksia sattuu. Legendat jalkasuojista päässä ovat Porthanin mukaan totta.
\- Joskus oli soitettu isää synnytykseen ja kätilö oli sanonut, että voit syödä aamiaisen rauhassa ja ajaa parran. Isä oli tullut ja äiti oli kauhistunut, että hän ei ollut ikinä nähnyt miestään ilman partaa. Hän oli ottanut sen kirjaimellisesti, Porthan muistelee.
Kovalaisen kausi alkoi keskeytyksellä
Heikki Kovalainen joutui keskeyttämään F1-kauden avauskisan teknisen ongelman takia 40 kierroksen ajamisen jälkeen.
Kovalainen paljasti kilpailun jälkeen, että kärsi tekniikkamurheista lähdöstä asti. Avattava takasiipi (DRS) ja jarrutusenergiaa hyödyntävä KERS-systeemi eivät toimineet kunnolla.
\- DRS meni rikki noin kuuden kierroksen jälkeen, ja KERS:n jouduin laittamaan pois päältä heti alussa. Siihen nähden olimme kyllä kilpailukykyisiä, Kovalainen kommentoi Autosportille.
Kovalaisen todelliset ongelmat alkoivat vasta kahden onnistuneen varikkokäynnin jälkeen. Lopulta suomalaisen matka päättyi kierroksella 40.
\- Molemmat pysähdykset menivät hyvin, mutta sen jälkeen auto alkoi vetämään vasemmalle jarrutuksissa. Toin auton varikolle tarkastettavaksi ja se näytti eturipustusongelmalta. Jatkoin muutaman kierroksen, mutta sitten jouduin keskeyttämään, Kovalainen selitti.
\- Olen varma, että pystymme korjaamaan vian ensi viikkoon mennessä. Näytimme tänään, minkälaisen askeleen olemme ottaneet eteenpäin. Tämä oli vain tällainen päivä, suomalaiskuski päätti.
Caterham-tallin kilpailu meni penkin alle, sillä myös Vitali Petrov keskeytti. Petrovin matka päättyi kolme kierrosta ennen Kovalaista ohjaustehostimen hajoamiseen.
Arttu Pihlainen luisteli MM-hopeaa
Arttu Pihlainen päätti alamäkiluistelukauden voittamalla kauden viimeisen MM-osakilpailun Kanadan Quebecissa. Mestaruuden voitti kuitenkin kanadalainen Kyle Croxall, joka löi Pihlaisen 40 MM-pisteellä.
Viime vuoden mestari Pihlainen lähti 240 pisteen takaa-ajoasemasta kauden huipennukseen, jossa ennakkosuosikkina oli kanadalainen, MM-pistejohdossa ollut Kyle Croxall. Pihlainen ja Croxall jyräsivät tiensä junan lailla finaaliin, jonne selviytyivät myös kanadalainen Adam Horst sekä Kylen pikkuveli Scott Croxall.
Quebecin vaativa rata sopi hyvin Pihlaiselle ja hän ponkaisi heti lähdössä kärkeen. Takana oli tiukempi tilanne. Kyle Croxall oli pitkään kolmantena, mikä olisi tuonut Pihlaiselle MM-kultaa, mutta toisena ollut Scott Croxall kaatui ja Kyle Croxall luisteli maaliin toisena. Kakkossijallaan Kyle Croxall varmisti MM-kullan ja hänestä tuli ensimmäinen kanadalainen alamäkiluistelun maailmanmestari. MM-pronssi meni Kylen veljelle Scottille.
\- Kyllähän sitä kultaa lähdettiin taas hakemaan. Ensimmäinen osakilpailu tammikuussa Minnesotassa sekä edellinen kisa helmikuussa Åressa menivät omaan piikkiin, kun finaaleissa kaaduin kärkipaikalta. Täällä tein sen mitä pystyin ja loppu ei ollut musta kiinni. Kuulin vasta maalissa, että Adam oli kaatunut kolmospaikalta, Pihlainen kommentoi tiedotteessa.
Kaksi suomalaista viiden joukossa
Pikkufinaalissa Paavo Klitrup luisteli kärjen takana, mutta viimeisessä hypyssä hän ampui kärkeen ja makeaan voittoon. Klitrup oli ennen päätösosakilpailua MM-taulukossa kuudes ja päätti kautensa viidenteen sijaan sekä kisassa että MM-pisteissä.
\- Oli paljon tapahtumia, mutta taas se nähtiin, että koskaan ei kannata antaa periksi. Rata oli todella haastava ja jalat olivat aivan hapoilla jokaisen runin jälkeen, Klitrup totesi.
Suomeen myös naisten MM-hopea
Viime vuoden naisten maailmanmestari Salla Kyhälä oli jälleen yksi naisten sarjan ennakkosuosikeista. Kanadassa ringetteä pelaava Kyhälä oli erissä tuulen nopea, mutta finaalissa hänen oli tyytyminen toiseen sijaan ja MM-hopeaan. Naisten mestaruuden voitti Kanadan Desforges Fannie.
\- Hyvä fiilis ja olen voittajan puolesta iloinen. Viimeinen lasku ei mennyt suunnitelmien mukaan. Olen ensivuonna ehdottomasti mukana, jos vain pääsen maajoukkueeseen, Kyhälä summasi.
Kauden päätöskilpailu sunnuntaina koosteena TV2:ssa klo 14.25.
  

MM-SARJAN 4/4 OSAKILPAILU
1. 
Arttu Pihlainen
  
 2. Kyle Croxall CAN
  
 3. Scott Croxall CAN
  
 4. Adam Horst CAN
  
 5. 
Paavo Klintrup
  
 6. Gabriel Andre CAN
  
 7. Glenn Bakx NED
  
 8. Derek Wedge SUI
MM-SARJAN LOPPUTULOKSET
1. Kyle Croxall CAN 3000 pist.
  
 2. 
Arttu Pihlainen 2960
  
 3. Scott Croxall CAN 2300
  
 4. Adam Horst CAN 2190
  
 5. 
Paavo Klintrup 1660
Mäkäräisen kausi yhtä kisaa vaille valmis - illalla juhlien vuoro
Ampumahiihdon maailmancupissa on sunnuntaina jäljellä kauden viimeiset mc-kilpailut. Yhteislähtökisojen jälkeen ampumahiihtäjillä on tiedossa jäähyväisjuhlintaa.
Talvilajien maailmancupit huipentuvat viikonloppuna, ja myös ampumahiihdossa on jäljellä enää yhteislähtökisat. Ekstrahaikeutta kilpailijoille tuo se, että Magdalena Neuner ja Helena Ekholm lopettavat uransa tähän kauteen. Kaisa Mäkäräisen mukaan se tietää juhlia.
\- Täällä on perinteiset, venäläisten hienosti järjestämät gaalapäättäjäiset. Sen jälkeen se on juhlaa ampumahiihtoporukalla. Neuner on luvannut järjestää jotain mukavaa, kun hän lähtee näistä kinkereistä pois, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Varmasti kaikkien urheilijoiden arvostus Neuneria ja Ekholmia kohtaan on tosi kova. Kaikilla varmaan jollain tavalla tuntuu. Uskon että herkkiä hetkiä varmaan on kisojen jälkeen, kun kaikki tajuavat, että se oli heidän osaltaan tässä, tuumii Mäkäräinen.
Vaikka kyseessä on pitkän kauden päättävä vihoviimeinen kisa, se ei vaikuta Mäkäräisen mukaan itse kilpailusuorituksen aikana. Tunteet nousevat esille vasta rutistuksen loputtua.
\- Itse kisan aikana ei muista, että se on kauden viimeinen maailmancupstartti. Ehkä fiilikset ovat pinnassa sitten kisan jälkeen. Voi olla helpottunut olo, että kausi on ohi, olipa tulos mikä tahansa, Mäkäräinen naurahti.
\- Mutta tosissaan lähdetään kisaan, samanlaisia palkintoja on luvassa kuin kaikissa kauden muissakin starteissa.
Naisten yhteislähtökisa sunnuntaina kello 13.35 suorana TV2:ssa ja Ylen netissä. Miesten kisa alkaa kello 12.30.
  

Pekka Rinne koki Los Angelesin nälän
Pekka Rinteen Nashville Predators sai kokea pudotuspeleihin kurkottavan Los Angeles Kingsin vimman jääkiekon NHL:ssä. Los Angeles otti kaksi elintärkeää pistettä, kun se kaatoi kotonaan Nashvillen maalein 4-2.
Voitollaan Kings pysyi pudotuspeliviivan tuntumassa, tasapisteissä San Josen kanssa, joka on viimeisenä joukkueena pudotuspeliviivan yläpuolella.
Los Angeles on voittanut nyt viimeisestä yhdeksästä ottelustaan seitsemän.
Ottelu oli tasan 1-1 kolmanteen erään lähdettäessä, mutta Dustin Penner, Dwight King ja Kyle Clifford tekivät maalin mieheen reilun kahdeksan minuutin sisään ja siirsivät Kingsin 4-1-johtoon. Rinne torjui Predators maalilla 23/27 kertaa.
Jos Rinne olisi torjunut voiton, olisi hänestä tullut tällä kaudella ensimmäinen maalivahti, joka olisi torjunut 40 voittoa.
Kings-vahti Jonathan Bernier torjui 19/21 vetoa.
Useita pidätyksiä New Yorkissa - Wall Street -liikkeen alkamisesta puoli vuotta
New Yorkissa pidätettiiin sunnuntain vastaisena yönä ihmisiä, jotka osallistuivat puoli vuotta sitten alkaneen Vallatkaa Wall Street -liikkeen kunniaksi järjestettyyn mielenosoitukseen. Pidätettyjen tarkasta lukumäärästä ei ole tietoa, mutta heitä oli ainakin kymmenkunta.
Joidenkin arvioiden mukaan pidätettyjä saattoi olla kymmeniä.
Mielenosoitus järjestettiin Manhattanilla sijaitsevassa Zuccotti-puistossa, joka oli Vallatkaa Wall Street -protestoijien keskeinen kokoontumispaikka, kun mielenosoitukset alkoivat syyskuussa.
Ennen kokoontumista Zuccotti-puistoon lauantai-iltana mielenosoittajat olivat myös marssineet kaduilla ja järjestäneet muita kokoontumisia. Poliisin mukaan aiemmin päivällä pidätettiin 15 ihmistä.
Mielenosoitukseen osallistui ainakin 300 ihmistä. Myöhään illalla poliisien kerrotaan käskeneen mielenosoittajien lähteä, koska puisto on suljettu. Kaikki mielenosoittajat eivät suostuneet lähtemään, ja heidät vietiin pois käsiraudoissa.
Vallatkaa Wall Street -mielenosoittajat vastustavat talouden epäoikeudenmukaisuutta ja rahan valtaa. Mahdollisena pidetään, että talven aikana hiipuneet mielenosoitukset palaavat kevään aikana takaisin.
Latukone paljasti näädän ruokavaraston
Haapavetinen mies teki maaliskuisella moottorikelkkalenkillään vuodenaikaan nähden harvinaisen linnunmunahavainnon. Koska lintujen pesintä ei vielä tämän vuoden osalta ole alkanut, epäilee lintuasiantuntija löydöstä näädän ruokakätköksi.

 Yöllisen lumituiskun jäljiltä löytyi neljä linnunmunaa puoliksi lumeen hautatutuneena keskeltä hiihtolatua, noin sadan metrin päästä järven rannasta. Neljästä munasta kolmen kuori oli rikki. Löydön tehnyt Matti Heiska epäili kyseessä olleen korpin munia.
Oulu Radion luontohetkessä vieraillut asiantuntija Risto Tornberg arvelee löydettyjä munia näädän ruokavarastoksi, jonka latukone toi sattumalta esiin.
\- Todennäköisimmin kysymyksessä on näädän munakätkö. Kätkön munat näätä on todennäköisesti varastanut läheisen järven rannalla olleesta linnun pesästä, Risto Tornberg arvioi.
Näätä ei ole nirso ruoan suhteen
\- Näädät ovat kovia ryöstämään pesiä ja sitten piilottamaan ryöstämiään munia. Näätä ei myöskään kaihda pilaantuneitakaan munia. Ihminen kuolisi noita syödessään, mutta näätäeläimiä tämä ei haittaa, Tornberg kertoo.
Munavaras on mahdollisesti unohtanut piilottamansa ravinnon, jonka latukone sittemmin paljasti lumen alta. Toisaalta talvi on myös voinut koitua ahneen varkaan kohtaloksi.
Niemi torjui toisen peräkkäisen voiton, Detroit kaatui
San Jose Sharksin ja maalivahti Antti Niemen taistelu NHL:n pudotuspelipaikasta jatkuu. Niemi torjui Sharksille toisen peräkkäisen voiton, kun Sharks nujersi kotonaan jatkoajan jälkeen Detroit Red Wingsin maalein 3-2.
Niemi torjui ottelussa 26/28 kertaa. Suomalaismaalivahdin onnistuivat ohittamaan vain Pavel Datsjuk ja Valtteri Filppula, joka teki kauden 23. täysosumansa. Filppula pelaa NHL:ssä parasta kauttaan, sillä Detroit-hyökkääjällä on kasassa jo 59 (23+36) tehopistettä. Filppula tasoitti pelin 2-2:een kolmannessa erässä ajassa 48.12.
San Josen sankari jatkoajalla oli pelin toisen maalinsa tehnyt Martin Havlat, joka sytytti punalampun 32 kertaa torjuneen Jimmy Howardin selän takana ajassa 63.23. Havlatin lisäksi Sharks-laumasta maalinteossa onnistui myös Joe Pavelski.
San Jose on niukasti kiinni pudotuspelipaikassa, sillä joukkue on läntisen konferenssissa viimeisenä pudotuspeliviivan yläpuolella. Joukkueen niskaan hengittää mm. Los Angeles, joka on tasapisteissä Sharksin kanssa. Red Wings on läntisessä konferenssissa neljäntenä.
Räikkösen tallikaverille kova pettymys
Kolmannelta sijalta F1-kauden avauskisaan lähtenyt Romain Grosjean joutui keskeyttämään kilpailun jo toisella kierroksella.
Lauantain aika-ajossa yllättänyt ranskalaiskuski menetti asemiaan jo lähdössä, kun hän putosi kuudenneksi.
Lotus-kuskin meno hyytyi lopulta toisella kierroksella, kun hän kolaroi Williamsin Pastor Maldonadon kanssa.
Räikkönen sai loistavan lähdön
Kauden ensimmäinen F1-osakilpailu alkoi Kimi Räikkösen kannalta lupaavasti.
Ruudusta 17 kilpailuun lähtenyt Räikkönen onnistui nousemaan 13:nneksi ensimmäisellä kierroksella. Heikki Kovalainen nousi 18:nnelta sijalta 17:nneksi.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ei onnistunut säilyttämään asemiaan lähdössä. Lotus-kuski putosi kolmannelta sijalta kuudenneksi.
Grosjeanin kilpailu päättyi lopulta toisella kierroksella kolarointiin Pastor Maldonadon kanssa.

  [Kilpailun tilanneseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P651_01.html)

Katupölystä voi koitua sairaalareissu
Katupöly aiheuttaa ärsytysoireiden lisäksi paljon vakavampiakin terveyshaittoja. Viime vuosina on maailmalta alkanut kertyä tutkimustietoa siitä, että pahat katupölypäivät lisäävät kuolleisuutta ja sairaalakäyntejä.
Haitalliset katupölyhiukkaset ovat halkaisijaltaan 2,5-10 mikrometriä eli suurempia kuin pakokaasujen pienhiukkaset. Haitalliset katupölyhiukkasetkaan eivät näy paljaalla silmällä, mutta niitä leijailee aina siellä missä näkyvääkin katupölyä.
Katupöly ärsyttää tunnetusti silmiä ja hengityselimiä. Eri maissa tehtyjen tutkimusten mukaan se lisää kuitenkin lyhytaikaisesti eli pahoina pölypäivinä myös kuolleisuutta ja sairaalaanottoja. Lisäykset eivät tosin ole mitenkään radikaaleja.
\- Ne on joitakin prosentteja, mitä vaikutukset lisääntyy, mutta toki yksilölle nämä vakavat vaikutukset on se kaikkein ongelmallisin. Samoin , kun yritetään laskea, mitä puhdistustoimiin kannattaa laittaa panoksia, niin ne on nimenomaan vakavat vaikutukset, kuten kuolleisuus ja sairaalaanotot, jotka painavat näissä euromääräisissä laskelmissa, suhteuttaa dosentti Timo Lanki Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Pääkaupunkiseudun kevätpölyt tutkitaan
THL selvittää nyt pääkaupunkiseudulla, lisääkö kevätpöly meillä näitä vakavampia terveyshaittoja.
\- Kevätpölystä on itse asiassa kaikkein vähiten tutkimustuloksia. Keväällä katupöly poikkeaa koostumukseltaan jonkun verran muista vuodenajoista, Lanki selvittää.
Kevätpölyyn voi vaikuttaa samaan aikaan sattuva siitepölykausi. Yhteisvaikutuksia saattaa lisäksi tulla pölystä ja korkeista otsonipitoisuuksista. Lumen alla maanneessa katupölyssä bakteeritoiminta voi olla erilaista, hyödyllisempää tai haitallisempaa, Lanki luettelee.
Lankin mukaan yksi tutkimuskohde maailmalla on myös, mikä komponentti katupölyssä haittoja aiheuttaa. Katupölyssä on kiviainesta tien pinnasta, kiveä hiekotushiekasta, metallihiukkasia jarruista, rengashiukkasia ja pakokaasuhiukkasia pölyhiukkasten pinnalla.
Sisälle katupölyn kokoluokan hiukkaset pääsevät onneksi pakokaasujen hiukkasia huonommin, Timo Lanki lieventää:
\- Kunhan vain pitää ikkunat kiinni, niin aika hyvässä turvassa on.
Diplomaattilähde: Saudi-Arabia toimittaa aseita Syyrian kapinallisille
Nimettömänä pysyttelevän diplomaattilähteen mukaan Saudi-Arabia toimittaa aseita Syyrian kapinallisille, kertoo uutistoimisto AFP. Arabidiplomaatti sanoo, että tarkoituksena on yrittää pysäyttää presidentti Bashar al-Assadin hallinnon aiheuttama verenvuodatus Syyriassa.
Diplomaatti astui esiin väitteineen kaksi päivää sen jälkeen, kun Saudi-Arabia ilmoitti sulkevansa lähestystönsä Syyriassa ja vetävänsä henkilökuntansa pois.
\- Aseita on matkalla Jordanian kautta varustamaan Syyrian vapautusarmeijaa, lähde sanoo.
Jordania kuitenkin kiisti väitteet ja sanoi niitä perusteettomiksi.
Aikaisemmin tässä kuussa Saudi-Arabian ulkoministeri Saud al-Faisal puolusti Syyrian opposition oikeutta aseistautumiseen. Myös kuningas Abdullah on aiemmin vaatinut toimenpiteitä Syyria-asiassa ja varoittanut uhkaavasta humanitäärisestä katastrofista.
Syyrian viestintäministeri Adnan Mahmoud taas syytti viime viikolla muun muassa Saudi-Arabiaa ja Qataria "maassa toimivien aseistautuneiden terroristijoukkojen" tukemisesta ja siksi myös vastuulliseksi "siitä seuraavasta vedenvuodatuksesta".
Wild-luotsi: Olemme helvetissä
Viime aikoina mainion vireen jääkiekon NHL:ssä löytänyt Carolina Hurricanes voitti vierasottelussa Minnesota Wildin maalein 5-3. Jussi Jokinen sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen.
Carolinan ja Minnesotan pelit eivät suurella todennäköisyydellä jatku enää pudotuspeleissä, sillä Hurricanes on itäisessä konferenssissa seitsemän pisteen päässä pudotuspeliviivasta ja Wild läntisessä konferenssissa jo 13 pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
Ilman loukkaantuneita Mikko Koivua ja Niklas Bäckströmiä pelannut Minnesota johti ottelua vielä toisen erän lopussa 3-1, mutta Carolina nousi rinnalle ja ohi. Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, jossa Hurricanes teki kolme maalia.
\- Nyt olemme löytäneet keinot voittaa otteluja, ennen joulua emme löytäneet mitään konsteja. Tänään meillä oli paljon vaikeuksia, mutta löysimme keinot, joilla käänsimme ottelun, Carolinan ketjuja ottelun aikana sekoittanut valmentaja Kirk Muller selvitti.
Minnesotan valmentaja Mike Yeo kävi kuumana pelin jälkeen. Minnesota on hävinnyt tällä kaudella useita otteluja, joita se on johtanut.
\- Tällaista ei voi koskaan hyväksyä. Sillä ei ole mitään väliä, ketä meillä on kokoonpanossa, mutta tätä ei voi sulattaa. Olemme helvetissä, tämä ei ole hauskaa, Yeo purkautui.
Wildin maalia vartioinut Matt Hackett torjui 29/33 vetoa ja Carolinan Brian Boucher venyi kiekon eteen 23/26 kertaa.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Kyle Brodziak (1+2), Nick Johnson ja Erik Christensen. Hurricanesin maalit iskivät Drayson Bowman (2+1), Brandon Sutter (1+1), Tim Brent ja Chad LaRose. Jussi Jokinen syötti LaRose osuman, jonka laitahyökkääjä teki tyhjään maaliin. Hurricanesin Tuomo Ruutu jäi ilman tehomerkintöjä.
\- Emme olleet tarpeeksi epätoivoisia, Wild-sentteri Brodziak summasi.
KORIPALLO: Salin johdatti Ljubljanan voittoon
Sasu Salin heitti 15 pistettä ja johdatti joukkueensa Union Olimpija Ljubljanan voittoon Adrianmeren liigan runkosarjan päätöskierroksen ottelussa Buducnost Podgoricaa vastaan. Olimpijan voitto kirjattiin pistein 72-68 (31-39). Olimpija päätyi liigassa kuudenneksi.
Salin kuului Olimpijan aloitusviisikkoon jokaisessa 26 ottelussa ja urakoi keskimäärin 29,3 minuuttia ottelua kohden 9,7 pisteen, 1,4 levypallon, 1,3 syötön ja 1,3 riiston keskiarvoilla. Kakkosensa Salin upotti 31,3%, kolmosensa 41,3% ja vapaaheittonsa 75,9% tarkkuuksilla, ja hänen yhden ottelun piste-ennätyksensä oli 23.
Saksa saa tänään uuden liittopresidentin
Saksassa järjestetään tänään sunnuntaina uuden liittopresidentin valintatilaisuus. DDR:n aikaisena ihmisoikeusaktivistina tunnetun Joachim Gauckin valinta liittokokouksen äänestyksessä on käytännössä enää muodollisuus, sillä hänellä on kaikkien pääpuolueiden tuki. Entinen liittopresidentti Christian Wulff joutui aiemmin eroamaan lahjusskandaalin vuoksi.
Symbolisiksi vastaehdokkaikseen Gauck saa vaaliin vasemmistopuolue Linken ehdokkaan, 73-vuotiaan toimittajan Beate Klarsfeldin ja äärioikeistolaisen Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n ehdokkaan, 54-vuotiaan historiantutkijan ja poliittisen neuvonantajan Olaf Rosen.
Joachim Gauck, 72, on luterilainen pappi, joka muistetaan ihmisoikeustyöstään entisessä DDR:ssä. Hän on kuvannut itseään "liberaalin vasemmiston konservatiiviksi".
Gauck oli mukana perustamassa Rostockin Uutta foorumia, joka vaati demokraattisia uudistuksia DDR:ään. Salaisen poliisin Stasin tarkkaan seuraama mies sai Berliinin muurin murruttua johtaakseen Stasin arkistojen luokittelun ja avaamisen. Tuossa tehtävässä hän toimi vuoteen 2000 asti.
Saksassa presidentillä ei ole paljoakaan todellista valtaa, mutta hänen on määrä toimia kansaa yhdistävänä ja moraalisena esikuvana.
Presidentin valinnasta vastaa Saksassa liittokokous, jonka 1240 jäsenestä puolet on liittopäiväedustajia ja puolet osavaltioiden poliittisten voimasuhteidensa mukaan nimeämiä valitsijamiehiä. Liittopresidentin virkakausi kestää viisi vuotta.
Jungner vaatii Dragsvik-päätöstä uuteen käsittelyyn
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner vaatii päätöstä ruotsinkielisestä varusmieskoulutuksesta käsiteltäväksi uudelleen. Sanomalehti Ilkassa Jungner sanoo puolustusministeri Stefan Wallinin johtaneen häntä ja muita kansanedustajia harhaan Dragsvikin varuskunnan säilyttämispäätöksessä.
\- Se myytiin meille asiantuntijoiden laatimana, ei poliittisena uudistuksena, Jungner sanoo.
Samanlaisia puheenvuoroja on kuultu muistakin puolueista.
Jungnerin mielestä nyt on kuultava uudelleen puolustusvoimain ehdotus ja perustelut ja annettava eduskunnan päättää, miten ruotsinkielinen varusmieskoulutus hoidetaan.
\- Hallitusohjelmassa ei Dragsvikin varuskunnan säilyttämisestä ole päätetty, Jungner toteaa.
Lehdet: Katainen uskoo kohujen vaikeuttavan kehysneuvotteluita
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että valtionyhtiöissä paljastuneet salaiset palkitsemiset haittaavat hallituksen kehysneuvotteluita. Katainen kertoo asiasta Turun Sanomien, Kalevan ja Väli-Suomen sanomalehtien haastattelussa.
Kataisen mukaan asetelma ja ilmapiiri ovat huonot eteenkin säästöjä ja rakennemuutoksia koskevien kehysneuvottelujen alla.
\- Isojen uudistusten aikoina hengen pitäisi olla sellainen, että Suomi on reilu, Katainen sanoo.
Hallitus pyrkii tasapainottamaan maan talouden ja uudistamaan kuntarakennetta, mutta se on Kataisen mukaan vaikeaa, jos kaikki eivät ole samassa veneessä.
Hallitus neuvottelee budjetin tasapainottamisesta torstain kehysneuvotteluissa. Puolueet ovat pitäneet tavoitteensa salassa.
IMF: Maailmantalous on toipumaan päin
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan maailmantalous on toipumassa ja euroalue ja Yhdysvallat ovat vakautumassa. Korkea velkataakka ja nousevat öljyn hinnat ovat suurimmat riskit tulevaisuudessa, IMF sanoi sunnuntaina.
Talousasioissa ei kuitenkaan ole suurta liikkumavaraa tai tilaa virheisiin, IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoi Pekingissä pitämässään puheessa.
Lagarden mukaan Yhdysvalloissa talous näyttää positiivisia merkkejä. Kreikan pelastusoperaatio on ollut puolestaan Euroopalle tärkeä askel eteenpäin.
Venezuelan poliisi ampui chileläisdiplomaatin tyttären
Venezuelassa on noussut kohu poliisin toiminnasta, kun poliisi ampui kuoliaaksi chileläisen diplomaatin tyttären. Viranomaisten mukaan 11 poliisia on tutkinnan kohteena varhain lauantaina paikallista aikaa Maracaibon kaupungissa sattuneen ampumavälikohtauksen vuoksi.
Diplomaatin 19-vuotias tytär oli veljensä ajamassa autossa, jossa oli myös toinen nuori mies. Nuoret eivät pysähtyneet poliisin tiesululla, jolloin poliisit avasivat tulen. Tyttöön osui kolme luotia kuolettavasti.
Diplomaatin mukaan nuoret pelkäsivät pysähtyä, koska luulivat aseistautuneita miehiä ryöstäjiksi. Poliisit eivät käyttäneet hälytysvaloaan. Väkivaltaiset ryöstöt ovat yleisiä Venezuelassa. Myös poliisien väkivaltaiset otteet ovat yleisiä.
Venezuelan poliisipäällikkö on tuominnut ampumisen, jota hän pitää huonona poliisitoimena.
Kolumbian Farc-kapinalliset tappoivat sotilaita
Marxilaiset Farc-kapinalliset ovat hyökänneet Kolumbian armeijan sotilaita vastaan. Armeijan mukaan 11 sotilasta kuoli lauantaisessa iskussa.
Isku tehtiin Kolumbian itäisassa Araucan alueella. Kuolleiden lisäksi kaksi ihmistä haavoittui taistelussa.
Farc-sissit kertoivat viime kuun lopulla luopuvansa siviilien sieppaamisesta. He pitävät kuitenkin yhä panttivankeinaan kymmentä Kolumbian turvallisuusjoukkojen jäsentä, vaikkakin panttivankien vapauttamisesta on ollut puhetta.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sanoo, että hän aloittaa neuvottelut sissien kanssa vasta, kun kaikki panttivangit on vapautettu ja ryhmä vannoo lopettavansa iskut.
Farc-sisseihin kuuluu arviolta 8 000 jäsentä. Sissit ovat taistelleet hallitusta vastaan vuodesta 1964.
Thorpen olympiahaaveet murtuivat
Uinnin viisinkertainen olympiavoittaja Ian Thorpe ei pääse kilpailemaan Lontoon olympialaisissa ensi kesänä. Thorpe ei päässyt 100 metrin vapaauinnissa edes Australian karsintojen välieriin.
Ian Thorpe jäi 100 metrin vapaauinnin kansallisissa karsinnoissa yli kaksi sekuntia kärjestä ja tulos riitti vain 21. sijaan. Perjantaina hän Thorpe karsiutui 200 metrin vapaauinnissa välierävaiheessa.
Sydneyn ja Ateenan olympia-altaissa kultaa kauhonut Thorpe ilmoitti reilu vuosi sitten paluustaan kilparadoille yli viiden vuoden tauon jälkeen. Tuolloin 11-kertainen maailmanmestari ilmoitti tavoitteekseen juuri Lontoon olympialaiset.
Latinalaisessa Amerikassa suunnitellaan uutta onnettomuusrahastoa
Latinalaisen Amerikan kehityspankki IADB suunnittelee uusia tapoja auttaa jäsenmaitaan luonnonkatastrofeista selviämiseksi. Kehityspankin IADB:n johtaja Luis Alberto Moreno on esittänyt, että kehityspankin jäsenmaat saisivat helpommin rahoitusta katastrofien yllättäessä.
Kehityspankin ajatuksena on, että nopeasti myönnetty laina takaisi rahajärjestelmän toimivuuden myös kriisin keskellä.
IADB:n johtaja Luis Alberto Moreno ei kommentoinut millaisista summista puhutaan, mutta sanoi että luonnonkatastrofien yhteydessä voitaisiin hyödyntää suhdannerahastoa, joka toimii nyt talouden nopeiden laskukausien puskurina. Jäsenmaat päättävät asiasta myöhemmin.
IADB on yksi Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen merkittävimmistä kehitysrahoituksen antajista.
Alue on kärsinyt viime vuosina suurista luonnononnettomuuksista: Vuonna 2010 Haitin maanjäristys tappoi 300 000 ihmistä ja jätti 500 000 kodittomiksi. Samana vuonna maanjäristys aiheutti Chilessä 30 miljardin tuhot.
Marokkolaisnaiset vaativat lakiuudistuksia raiskausskandaalin jälkeen
Sadat marokkolaiset naiset kokoontuivat lauantaina vihaiseen mielenosoitukseen parlamentin edustalle. Mielenosoittajat vaativat muutoksia lakiin. Viime lauantaina 16-vuotias tyttö teki itsemurhan jouduttuaan naimisiin raiskaajansa kanssa.
Mielenosoittajat muistuttivat iskulauseissaan, että laki tappoi 16-vuotiaan Amina al-Filalin. Amina joi tappavan annoksen rotanmyrkkyä sen jälkeen kun tuomioistuin oli katsonut, että hänen on naitava raiskaajansa. Tapaus on herättänyt raivoa Marokossa, jossa vaaditaan nyt kiivaasti lain kohdan muuttamista.
Alaikäisenä raiskatuksi tulleiden perheet suostuvat usein käytäntöön, koska naisen neitsyyden menettäminen avioliiton ulkopuolella katsotaan perheen kunnian menettämiseksi.
Aminan isä Lachen al-Filali sanoi torstaina mielenosoituksessa, että hän vastusti liittoa, mutta tytön äiti oli vaatinut sitä, "jotta ihmiset lopettaisivat meidän ivaamisemme, jotta häpeä katoaisi".
Marokon lain mukaan raiskauksesta saa viidestä kymmeneen vuotta vankeutta, tai kymmenestä kahteenkymmeneen, mikäli uhri on alle 18-vuotias. Mikäli raiskaaja menee naimisiin uhrinsa kanssa, häntä ei voida syyttää rikoksesta.
Marokon naisasioiden ministeri on vaatinut lakimuutosta. Parlamentin puhemies Mustapha el-Khelfi puolestaan sanoi, että "tämä tyttö raiskattiin kaksi kertaa: lopullisesti kun hänet määrättiin naimisiin".
Vastaava laki on voimassa Marokon lisäksi myös Algeriassa ja Tunisiassa.
Chevron-johtajat syytteeseen öljyvuodosta Brasiliassa
Brasilia aikoo nostaa syytteet öljy-yhtiö Chevronin johtajia vastaan. Syytteisiin joutuu 17 öljy-yhtiö Chevronin ja sen alihankkijan johtajaa. Syynä on uusi öljyvuoto alueella, jossa tapahtui suuri öljyonnettomuus viime vuonna.
Syyttäjäntoimiston tiedottajan mukaan syytteet ympäristörikoksista luetaan ensi viikolla. Tiedottajan mukaan syytettyjen joukossa on ainakin Chevronin Brasilian-johtaja George Buck. Syyttäjät ovat vaatineet oikeudelta myös matkustuskieltoa 17 Chevronin ja sen alihankkijan johtajalle.
Syytteet koskevat uutta öljyvuotoa, joka havaittiin samalla alueella, jossa tapahtui suuronnettomuus viime marraskuussa. Tuolloin noin 370 kilometrin päässä Rio de Janeiron rannikosta mereen pääsi yli 400 000 litraa öljyä.
Chevron ei ole halunnut kommentoida syyteasiaa, kertoo uutistoimisto AP. Torstaina yhtiö myönsi "pienen uuden öljyvuodon". Se havaittiin, kun meren pintaan oli noussut öljyä näkyviin.
Syöttökone aiheutti Djokovicille shokkitappion
Yhdysvaltain kovaa syöttävä John Isner yllätti Indian Wells -turnauksen välierissä tenniksen maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin lukemin 7-6 (9/7), 3-6 ja 7-6 (7/5).
Isner saavutti ensimmäisen kerran urallaan Masters-turnauksen loppuottelupaikan ja kohtaa huipennuksessa Sveitsin Roger Federerin.
Yhdysvaltalainen pommitti Djokovicia vastaan 20 ässäsyöttöä, joista yksi oli hänen neljäs ottelupallonsa, joka toi ratkaisun.
Isnerin mahtivoitto takasi sen, että hän pomppaa ensimmäisen kerran urallaan kympin sakkiin tenniksen uudella ATP-listalla.
Yhdysvaltain Mardy Fish menettää kahdeksannen sijansa maailmanlistalla Isnerille.
Djokovicille tappio oli toinen perättäinen välierävaiheessa. Tenniskomeetta hävisi kuun alussa Andy Murraylle Dubain turnauksessa, kun hänen 18 ottelun mittainen voittoputki päättyi.
Red Bullin isänä tunnettu thaimaalaismiljardööri kuollut
Energiajuomat maailmalle esitellyt thaimaalaismies on kuollut. Red Bull -energiajuomallaan miljardööriksi noussut Chaleo Yoovidhya kuoli Bangkokissa lauantaina, kertoo thaimaalaismedia. Hän oli yli 80-vuotias.
Forbes-lehti listasi Chaleon maailman 205. rikkaimmaksi mieheksi tänä vuonna noin viiden miljardin dollarin omaisuudellaan. Forbesin mukaan Chaleo oli 80-vuotias, mutta useat Thaimaan tiedotusvälineet kertoivat lauantaina hänen olleen 88-vuotias.
Chaleo syntyi Thaimaan Pichitin maakunnassa kiinalaisisän ja thaimaalaisäidin perheeseen. Perhe myi hedelmiä ja ankkoja elääkseen. Kuollessaan Chaleo oli Thaimaan rikkain mies.
Energiajuomien isä aloitti pienellä farmasiatuotteita myyvällä yrityksellä 1960-luvulla. Vuosikymmentä myöhemmin hän kehitti energiajuoman prototyypin, jonka nimeksi hän antoi Krathing Daeng, mikä tarkoittaa punaista härkää (Red Bull).
Juomasta tuli suosittu koko maassa erityisesti rekkakuskien ja toimistotyöläisten keskuudessa, mutta se pysyi paikallisena salaisuutena siihen saakka kunnes Chaleo tapasi itävaltalaisen yrittäjän Dietrich Mateschitzin. Yhdessä he paransivat juoman reseptiä ja perustivat kansainvälisen Red Bull -merkin 1987.
Red Bullia myydään nykyisin miljardeja tölkkejä vuosittain maailmanlaajuisesti.
Chaleo oli naimisissa ja viiden lapsen isä.
MIEKKAILU: Vuorinen varmisti olympiakarsintapaikan
Niko Vuorinen varmisti itselleen karsintapaikan Lontoon olympiakisoihin Pariisin maailmancupissa. Hän miekkaili 280 kilpailijan joukossa sijalle 35. Tulos on Vuorisen toistaiseksi paras mc-tulos.
Ennen Pariisin kilpailua Alexander Lahtinen johti suomalaisista kv. rankingia, mutta karsiutui Pariisissa jo ensimmäisten uloslyöntiotteluiden jälkeen.
Lontoon olympialaisten Euroopan karsintakilpailu käydään Bratislavassa huhtikuun puolessavälissä.
Crosby 0+3 - Pittsburghin mahtiputki komistui
Jääkiekon ammattilaisliiga NHL:n kovavireisin joukkue Pittsburgh hankki tililleen 11. perättäisen voittopelin, kun New Jersey taipui kotiyleisönsä edessä maalein 2-5. Sidney Crosby pelasi paluunsa jälkeen toisen ottelun ja keräsi tehot 0+3.
Kahden erän jälkeen laajalla materiaalilla jyräävällä Pittsburghilla oli hyppysissään 4-1-johto, eikä New Jerseylla ollut mitään jakoa ottelussa.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi arvostettu Sidney Crosby tuhlasi pari maukasta tekopaikkaa, mutta tarjosi vastineeksi kolme maalisyöttöä pelikavereilleen.
Jevgeni Malkin summasi tehot 1+1 ja kasvatti NHL-pörssikärjessä eron kakkosena olevaan Steven Stamkosiin kolmeen pisteeseen.
Malkin on koonnut 63 ottelussa pisteet 40+47=87.
Pittsburghin röyhijähyökkääjä Matt Cooke teki toisessa perättäisessä kamppailussa kaksi täysosumaa. Jordan Staal kasvatti puolestaan yhdellä syöttömerkinnällä pisteputkensa kymmenen ottelun mittaiseksi.
Barcelona voitti Xavin ja Messin maaleilla
Barcelona ei suostu antamaan periksi jalkapallon Espanjan La Ligan mestaruustaistelussa. Hallitseva mestari haki lauantaina 2-0-vierasvoiton Sevillasta ja kavensi eron kärkijoukkue Real Madridiin seitsemään pisteeseen.
Barcelona siirtyi johtoon reilun vartin kohdalla erikoistilanteesta, kun Xavin vapaapotku painui maalivahti Andres Palopin käden kautta verkkoon.
Toinen osuma vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin oli Lionel Messin käsialaa. Tämä jätti Emir Spahicin taakseen ja nosti pallon taiturimaisesti Palopin ulottumattomiin.
Täysosuma oli Messille kauden 31:s liigakentillä. Real Madridin Cristiano Ronaldo on viimeistellyt yhden maalin argentiinalaista enemmän. Madridilaisjoukkueella on mahdollisuus kasvattaa ero takaisin kymmeneen pisteeseen, kun se saa sunnuntai-iltana vieraakseen Malagan.
Suomen maajoukkuepuolustaja Jukka Raitala seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Osasuna tahkosi 1-1-tasapelin Zaragozan kanssa vieraskentällä. Jumboryhmä Zaragoza käväisi lopussa johdossa Helder Postigan maalilla, mutta Roversio tasoitti. Osasuna nousi taulukossa yhden pykälän ja on nyt viidentenä.
Getafe voitti kotonaan Real Sociedadin hiukan onnekkaasti 1-0. Vierasjoukkueen Inigo Martinez Berridi ohjasi pallon omaan verkkoon kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Carlos Martins ja Guilherme Siqueira tekivät ensimmäisellä puoliajalla maalin mieheen, kun Granada löi kotiottelussaan Sporting Gijonin 2-1. Vierasjoukkueen Adrian Colunga kavensi erotuomarin antamalla lisäajalla.

  Espanjan La Liga, lauantain tuloksia


Granada - Sporting Gijon 2-1 (2-0)
  
 1-0 Carlos Martins (3 min)
  
 2-0 Guilherme Siqueira (24 min)
  
 2-1 Adrian Colunga (90+2 min)

Zaragoza - Osasuna 1-1 (0-0)
  
 1-0 Helder Postiga (85 min)
  
 1-1 Roversio (88 min)

Getafe - Real Sociedad 1-0 (0-0)
  
 1-0 Inigo Martinez Berridi om. (80 min)

Sevilla - Barcelona 0-2 (0-2)
  
 0-1 Xavi (17 min)
  
 0-2 Lionel Messi (26 min)
Öljyostokset Iranista vain kultaharkoilla
Irania vastaan asetetut pakotteet ovat tiukentuneet lauantaina. Iran suljettiin illalla pois pankkien maksusiirtoja hoitavasta kansainvälisestä SWIFT-järjestelmästä. Iranilta vielä öljyä ostavat maat joutuvat maksamaan nyt esimerkiksi kultaharkoilla.
Iranissa on lauantaista eteenpäin hyvä olla käteistä ja palkan on parasta tulla kotimaasta. Iran suljettiin illalla SWIFT-järjestelmästä, jonka avulla pankit siirtävät rahaa eri maissa olevien tilien välillä.
Maksusiirtojen lopettaminen vaikeuttaa Iranin ulkomaankauppaa entisestään. Tämä on jatkoa EU-johtajien tammikuun päätökselle lopettaa asteittain öljyntuonti Iranista.
Öljyntuonnin Iranista EU-maihin on määrä loppua kokonaan heinäkuuhun mennessä, ellei maa taivu ydinvoimaa koskevassa kiistassa. Pakotteiden syynä ovat epäilyt siitä, että Iran havittelisi ydinasetta, minkä Iran on toistuvasti kiistänyt.
Maksusaarron suurimmat vaikutukset lienevät Keski- ja Etelä-Euroopassa - Suomen osalta ne jäävät melko vähäisiksi.
Suomessa asuu pari tuhatta iranilaista. Suomen ja Iranin välinen kauppa on vuositasolla kymmeniä miljoonia euroja.
Intia innoissaan Iran-kaupasta
Pakotteet eivät välttämättä pure Iraniin täydellä teholla, sillä maa saa tukea Aasian suunnasta.
Intialainen kauppavaltuuskunta palasi lauantaina takaisin Iranin-matkaltaan. Hallituksen tukema ryhmä kertoi innoissaan kaikista mahdollisuuksista, joita Iran-kaupassa olisi näköpiirissä. Intia voisi viedä Iraniin muun muassa viljaa, elintarvikkeita, farmasiatuotteita, autonosia ja muita tuotteita, mainitsi kauppavaltuuskunnan puheenjohtaja.
Intia ostaa Iranista vuosittain öljyä 11 miljardin dollarin arvosta, mutta on vienyt Iraniin vain noin 2,7 miljardin dollarin edestä tuotteita.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman puolestaan on vieraillut Kiinassa vaatimassa, että Kiina lopettaisi tukensa Iranille. Lieberman sanoi kiinalaisille, että Iranista koituu vakavin uhka maailman rauhalle ja tasapainolle.
Kiinan mukaan Iranin olisi suostuttava YK:n ydintarkkailijoihin, mutta eteneminen on syytä suorittaa neuvotteluteitse, ei pakotteiden avulla.
Koskenkorva syttyi pudotuspelihuumasta
Kimmo Koskenkorva kuului Kärppien valopilkkuihin pudotuspelien avausmittelössä TPS:aa vastaan. Tehot 1+1 kerännyt laitahyökkääjä sai vastuuta lauantaina enemmän kuin pitkään aikaan runkosarjassa.
Koskenkorva oli valmentaja Hannu Aravirran linjoilla ja näki, että vitosen "tappaminen" nosti Kärppien pelitasoa.
\- Ensimmäisessä erässä pelasimme vähän käsijarru päällä, mutta sen jälkeen kun selvisimme viiden minuutin jäähystä, niin TPS:lla ei ollut hirveästi palaa ottelussa.
Kärppien johtoasemassa pelaaminen on ollut runkosarjakauden mittaan hieman häilyvää, mutta lauantaina ei ollut tämän kanssa ongelmia.
\- Olimme fiksuja ja pelasimme tosi nöyrää sekä kärsivällistä kiekkoa. Ei kaverilla niitä paikkoja ollut, sanoi Koskenkorva.
33-vuotiaan laiturin kuusi viimeistä runkosarjapeliä tuotti tehotilastoon kuusi pakkaslukemaa ja pistesaldo näytti kiikarilukemia.
Tasonnousu kauden tärkeimmillä hetkillä lämmitti varmasti myös Kärppien valmennusta. Koskenkorva palkittiin ottelun jälkeen kahdella tähdellä.
Koskenkorva teki toisen erän alkuun tärkeän avausmaalin ja syötti kolmannen erän alussa Mikko Lehtosen laukoman 3-1-osuman. Plus/miinus -tilastoon hänelle napsahti lukema +2.
Loukkaantumisten vuoksi Kärpät oli pakotettu siirtymään ottelun tiimellyksessä kolmeen ketjuun. Koskenkorva pääsi pelaamaan Jozef Stümpelin rinnalle.
\- Jozef on fiksu kaveri ja maailmanluokan pelaaja, joka jakelee hienoja syöttöjä. Heti löytyi hyvä sävel ja yhteinen kuvio hänen kanssaan. Kolmen ketjun rytmi passaa minulle.
Veli Lammen peli päättyi sairaalareissuun
Ukrainan pääsarjan Arsenal Kyivin riveissä pelaava maajoukkuepuolustaja Veli Lampi palasi joukkueensa avauskokoonpanoon lauantain sarjaottelussa Tavria Simferopolin vieraana. Ottelu ei kuitenkaan päättynyt suotuisasti.
Kaikki sujui hyvin aina ottelun loppuminuuteille saakka, kunnes peräjälkeen seurasi ensin takaisku joukkueelle ja perään Lammelle itselleen.
\- Tasapeliin jouduimme tyytymään. Pitkään olimme kolmessakin pisteessä kiinni, mutta vastustaja tasoitti 86. minuutilla, Lampi kertasi ottelua.
\- Pari minuuttia tasoituksen jälkeen kaksinkamppailutilanteessa otin hurjan ilmalennon ja mätkähdin maahan niin että solisluu murtui ilmeisesti useammasta kuin yhdestä kohdasta.
Lampi pääsi kuitenkin matkaamaan joukkueen kanssa takaisin Kiovaan, jossa edessä oli suoraan sairaalareissu ja solisluu operoidaan vielä lauantain myöhäistunteina. Sairauslomaa on tiedossa vähintään useita viikkoja, mutta tarkemmin levon pituus arvioidaan leikkauksen jälkeen.
Yhdeksän kuukautta panttivankina ollut amerikkalainen vapautettiin Irakissa
Irakissa panttivankina pidetty entinen amerikkalaissotilas on vapautettu ja luovutettu YK:n edustustolle Bagdadissa.
Irakin televisiossa näytetyssä nauhoitteessa mies sanoo olleensa yhdeksän kuukauden ajan radikaalin shiiajohtajan Muqtada al-Sadrin kannattajien vankina.
Vapautettu kertoi olevansa entinen sotilas, mutta sanoi työskennelleensä Irakissa siviilinä joutuessaan vangituksi viime kesäkuussa.
Kaksi nauhoitteella esiintynyttä al-Sadrin liikkeeseen kuuluvaa parlamentin jäsentä kutsuivat armeijan puvussa ollutta miestä sotilaaksi.
YK:n edustusto on vahvistanut, että amerikkalaismies luovutettiin heille. Enempää asiaa ei ole kommentoitu. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan panttivankitapausta pidetään Irakissa hämmentävänä.
Honkaheimo: Lisäenergiaa peliin
Lukko-puolustaja Otto Honkaheimon mielestä raumalaisilla oli paikat SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen avauksessa niin ensimmäisessä erässä kuin jatkoerässäkin. - Tasainen Blues-vääntö, luonnehti Honkaheimo.
Honkaheimon mielestä Lukolla oli ottelussa paikkoja maalintekoon.
\- Tiukka vääntö kuten oli odotettavissakin. Yksi virhe siihen jatkoerään, ja kaveri teki siitä maalin. Pudotuspeleissä tämä on pelin henki.
\- Molemmat joukkueet pelasivat tänään hyvin puolustuksellisesti. Mielestäni ei ollut niin varovaista kiekkoa, vaikka molemmat jonkin verran tietysti varoivatkin virheitä.
\- Sunnuntain kotipelissä laitetaan lisäenergiaa peliin ja otetaan tarvittava voitto.
\- Tiistaina täällä Espoossa ratkaistaan sarja, ennusti Honkaheimo.
Milan marssii vahvasti Serie A:n kärjessä
Milan saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Italian Serie A:ssa kaatamalla Parman 2-0 vieraskentällä. Ero yhden ottelun vähemmän pelanneeseen Juventukseen kasvoi seitsemään pisteeseen.
Zlatan Ibrahimovic laukoi avausmaalin 17. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Parman puolustajan Cristian Zaccardon torjuttua Urby Emanuelsonin kudin kädellään.
Emanuelson kasvatti milanolaisten johtoa 55. minuutilla komealla soolomaalillaan. Hän rynni keskeltä läpi ja pääsi siirtämään pallon tyhjiin kierrettyään ensin maalivahti Antonio Miranten.
Mestaruutta puolustava Milan on kerännyt 28 liigaottelussaan 60 pistettä. Yhden ottelun vähemmän pelannut Juventus on 53 pisteessä ennen myöhäisillan vieraspeliä Fiorentinaa vastaan.
Blues-valmentaja: Ansaittu voitto
Bluesin vastuuvalmentaja Lauri Marjamäen mielestä joukkue pääsi avauksessaan pudotuspelien ytimeen. Tasainen ottelu ratkesi ensimmäisessä jatkoerässä, kun Tommi Huhtala upotti Lukon kamppailun ainoalla maalilla.
\- Meiltä hyvää kamppailupelaamista ja muuten hyvä kokonaisuus, kehui Marjamäki.
Blues-luotsin mielestä kotijoukkue ansaitsi ensimmäisen kiinnityksen avausnäytöksessä.
\- Mitä pidemmälle peli eteni, sitä aloitteellisempi joukkue me olimme.
Marjamäen mielestä playoffseissa puolustus on avainasemassa.
\- Kummankin ylivoimat on varmasti scoutattu tarkasti. Nytkin molemmilla oli ensimmäisessä erässä viisi-kolme -ylivoima.
Tanskalaismaalivahdit Patrick Galbraith ja Simon Nielsen saivat kehuja espoolaisvalmentajalta.
\- Vaikka kolme erää pelattiin maalitta, niin olihan kummallakin omat paikkansa maalintekoon. Viisikkopuolustaminen oli niin ikään hyvää molemmilta.
\- Raumalla Lukko tulee takuulla kovaa alussa. Tämä ottelu unohdetaan nyt nopeasti ja olemme valmiita sunnuntaina.
"Toivottavasti hölmöilyt jäivät tähän"
Pekka Virta oli harmissaan Kärppien aiheuttamasta 1-4-tappiosta pudotuspelien avauksessa. TPS:n päävalmentaja vakuutti, ettei turkulaisryhmä ole heittänyt pyyhettä kehiin. - Toivottavasti hölmöilyt jäivät tähän peliin.
Pekka Virta pyöritteli päätään omiensa "lapsuksista".
\- Hyvin tulimme peliin. Hukkasimme sen jälkeen viiden minuutin ylivoiman ja annoimme virheistä vastustajalle kotijohdon.
\- Toivottavasti hölmöilyt jäivät tähän peliin. Ei tätä sarjaa ole taputeltu ensinkään, korosti Virta.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli helpottunut ensimmäisestä kiinnityksestä.
\- Kyllä tämä on hermoja raastava sarja. Olimme kohmeessa alussa.
\- Loistava viiden minuutin alivoima antoi meille oikean energian ja vapautti peliämme. Kaksi nopeaa maalia sen jälkeen ja sitten hallitsimme peliä loppuun asti, tiivisti Aravirta.
Kärpät matkustaa vielä lauantai-iltana Turkuun. Joukkue lentää Helsinkiin, josta se siirtyy bussilla Turkuun.
TPS sen sijaan yöpyy Oulussa ja matkustaa lentokoneella kotikaupunkiin vasta sunnuntaiaamuna.
"Nukahdimme ja hukkasimme draivin"
TPS:n hyökkääjä Jarkko Hattunen halusi unohtaa nopeasti SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen avauspelin, jossa turkulaiset jäivät kolmen maalin marginaalilla Kärppien jalkoihin Oulussa.
Kärpät kaatoi kuluvalla kaudella jo kuudennen kerran TPS:n. - Kärpät on hyvin liikkuva joukkue, jossa on kovia pelaajia. Jos heille antaa paikkoja, niin kyllä vastus niistä melkein maalin tekee, Hattunen näki.
TPS sai hyvän alun ja oli niskan päällä ensimmäisten minuuttien ajan.
\- Nukahdimme jostain syystä ja hukkasimme draivin. Tämä täytyy unohtaa nopeasti ja alkaa keskittyä sunnuntain otteluun. Toki pitää vielä pohtia, mitä meille jäi paranettavaa Turkuun.
Hattusen mielestä ottelu ratkesi siihen, että Kärpät käytti paikkansa tehokkaasti hyväkseen.
\- Meillä oli läpiajoa ja muitakin paikkoja. Muutama helppo virhe meille kuitenkin sattui, josta Kärpät teki pari maalia, TPS-laitahyökkääjä harmitteli.
Palloseuran on terävöitettävä sekä puolustuspeliä että maalintekoa, tai muutoin Kärpät nappaa puolivälieräpaikan näytöstyyliin.
Hattusen mukaan Turun jääalaltaan isompi kaukalo on heille tutumpi ja sitä kautta mieluisampi paikka pelata. - Kunhan saadaan halli täyteen, niin se on meille iso tuki. Sunnuntana on uusi koitos ja sata lasissa siellä mennään.
Lyyhistynyt Bolton-pelaaja kriittisessä tilassa
Pelaajat ja katsojat kokivat lauantaina kauhun hetkiä, kun Boltonin 23-vuotias keskikenttäpelaaja Fabrice Muamba lyyhistyi kentän pintaan jalkapallon Englannin FA Cupin kuudennen kierroksen kamppailussa Tottenhamia vastaan.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen seurakaveri Muamba lyyhistyi ensimmäisen puoliajan lopulla tilanteessa, jossa ei ollut kontaktia muiden pelaajien kanssa. Ottelu oli tuolloin 1-1-lukemissa.
Muut pelaajat viittoilivat heti lääkintähenkilökunnan paikalle, ja erotuomari Howard Webb keskeytti ottelun. Sitä ei jatkettu enää lauantaina.
Muambaa elvytettiin jonkin aikaa. Hänet vietiin lopulta paareilla White Hart Lanen uumeniin ja myöhemmin sairaalaan. Tilanne näytti erittäin vakavalta.
Boltonin manageri Owen Coyle ja kapteeni Kevin Davies lähtivät Muamban tueksi sairaalaan. Boltonin tiedotteen mukaan Muamba on kriittisessä tilassa teho-osastolla.
\- Kaikki ajatuksemme ja rukouksemme ovat tällä hetkellä Fabrice Muambassa ja hänen perheessään. Loistava ihminen, Englannin jalkapalloliitto (FA) tiedotti Twitter-tilillään.
Koptikristittyjen johtaja kuoli Egyptissä
Egyptin koptikristittyjen johtaja, paavi Shenouda III on kuollut 88-vuoden iässä. Shenouda III oli sairastellut pitkään.
Shenouda III johti noin 40 vuoden ajan Egyptin koptikristittyjä, jotka ovat Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän suurin kristillinen vähemmistöryhmä. Noin kymmenen prosenttia Egyptin 80 miljoonasta egyptiläisestä on koptikristittyjä.
Tuokkolan Touho teki väkevän paluun kaviouralle
Suurosen tallin Tuokkolan Touho yllätti sekä pelaajat että valmentajansa juoksemalla voittoon avoimen sarjan suomenhevoslähdössä Joensuussa lauantaina. Lähes kahdeksan kuukauden tauolta palannut ori vei 12 000 euron ykkösrahat turvan mitalla ennen tallikaveriaan Frankoa ja kolmatta juvalaishevosta Diktaattoria.
Tuokkolan Touho on huilannut heinäkuun lopun Kuninkuusraveista saakka. Siellä se jäi kakkoseksi samalla ajalla toisen tallikaverinsa Villihotin jälkeen. Villihotti oli paremmin 3 100 metrin päätösmatkalla.
Lauantaina Joensuun lähdössä Tuokkolan Touho lähti rajusti ja päätyi 21,5-vauhtisessa avauksessa johtohevosen Visulin rinnalle. Tovia myöhemmi Franko siirtyi tallikaverinsa eteen.
Loppukaarteessa tallikaverukset karkasivat muilta ja kävivät tiukan kamppailun voitosta. Molemmille kirjattiin sama aika 25,4.
Valmentaja Seppo Suurosen arveli etukäteen, että vahvan talvikauden juossut Franko olisi parivaljakosta paremmassa iskussa kuin tauolta palaava Touho. Ohjastaja Kari Rosimolle Touhon voitto ei ollut yllätys.
\- Ori on kotioloissa laiska, mutta radalla se aina terästäytyy. Avaus oli turhan raju, mutta ori halusi mennä, Rosimo totesi.
Tuokkolan Touho on voittanut uransa 61 kilpailusta 37, ollut kahdeksan kertaa toinen ja kahdesti kolmas. Rahaa se on ravanut hieman vajaat 210 000 euroa.
Suurosen tallilta saatetaan Mikkelin Kuninkuusraveissa nähdä kesällä jopa kolme hevosta - Tuokkolan Touho, Villihotti ja vahvan talvikauden juossut Franko.
Elo & Bewe kaukalopallon Suomen mestari
Hamarin Elo & Bewe varmisti kaukalopallon Suomen mestaruuden, kun se kellisti jämsäläisjoukkue Duon 10-5 (3-1, 3-4, 4-0) kolmannessa loppuottelussa lauantaina. Finaalisarja ratkesi suoraan voitoin 3-0.
Mestarijoukkueen tehopelaajat olivat Jan Eriksson, Niko Hermunen ja Joakim Mether, jotka saalistivat kolmannessa loppuottelussa tehot 2+1.
Hamarin Elo & Bewe joutui kamppailussa lujille, sillä sen ote herpaantui toisessa erässä ja Duo nousi ennen taukoa jo maalin päähän. Kolmas erä oli kuitenkin mestarien näytöstä.
\- Tiesimme, että Jämsä on hyvä jengi, mutta onneksi saimme käännettyä viimeiseen erään. Tiesimme, että oma tekeminen riittää. Sitä painotettiin. Niin me teimme ja voitimme, Eriksson totesi.
Kaukisliiga pelattiin tällä kertaa viiden joukkueen voimin, sillä Porin Kärpät, UKP ja Pallo&Boys vetäytyivät sarjasta. Porvoolainen Hamarin Elo yhdistyi kestomenestyjä Bewen kanssa täksi kaudeksi.
\- Kuulemma sarja jatkuu. Viidellä joukkueella mennään. Suomen mestaruudesta pelataan, ja kaikki on voitettava, sanoi Eriksson.
\- Talous on kuulemma kunnossa monella paikkakunnalla, mutta pyörittäjä puuttuu. Ei löydy sitä, joka lähtisi vetämään sitä hommaa. Se on raskasta touhua, hän jatkoi.
Saksassa alkoi tshekkiläisten munaralli
Munia rohmuavat tshekkiläiset ovat saksalaiskauppiaiden riesana. Tshekissä kananmunat ovat kallistuneet viime viikkoina niin paljon, että jopa maan presidentti Vaclav Klaus on kehottanut ihmisiä munaostoksille länsinaapuriin. Ja tshekithän lähtivät.
Mitteldeutsche Zeitung -lehden mukaan outo tilanne on saanut jo Hallen kaupungin suurimman halpamyymäläketjun Netton laatimaan munarajoituksia 16 liikkeeseen. Enää munia saa ostaa vain kaksi kennoa asiakasta kohden. Hurjimmillaan tshekit ovat vieneet munia koko autollisen kerrallaan.
Euroopassa on tällä hetkellä jatkuva miljardin munan vaje. Syynä ovat vuoden alussa voimaan astuneet uudet EU:n häkkikanaloita rajoittavat säännökset. Kun 10 munan kenno maksaa Saksassa hiukan yli euron, maksaa Tshekissä sama pakkaus vähintään 2,50 euroa.
Tähän saakka munarallia ovat ajaneet lähinnä Tshekin leipurit ja elintarvikekauppiaat. Presidentti Vaclav Klausin kehotettua televisiopuheessaan kansalaisia hakemaan munansa Saksasta on tilanne muuttumassa Saksan puolella rajaa kiusalliseksi.
Saksan munaunionin toimitusjohtaja Günter Sheper rauhoittelee kuitenkin Mitteldeutsche Zeitungin haastattelussa lupaamalla, että paniikkiin ei ole syytä, sillä pääsiäiseksi jokaiselle saksalaiselle riittää munia.
Weather Forecast
Lindgren osui tolppaan - Huhtala ratkaisi
Blues ja Lukko tarjosivat puolityhjälle Espoon areenalle puolustusvoittoisen pudotuspelitaiston, jossa hienoudet olivat vähissä. Tommi Huhtalan täysosuma toi Bluesille 1-0-jatkoaikavoiton ajassa 68.26.
Blues pääsi pelaamaan ensimmäisen erän puolivälissä minuutin ajan viidellä kolmea vastaan, kun Lukko-puolustajat Otto Honkaheimo ja Teemu Aalto kuluttivat samaan aikaan jäähypenkkiä koukkaamisista. Espoolaiset eivät onnistuneet mahtipaikassa.
Erän lopussa Lukolle tuli myös kahden miehen ylivoimapaikka, joka kuitenkin loppui ennenaikaisesti, kun tuomarit passittivat Teemu Nurmen jäähylle heppoisin perustein.
Toisessa erässä Lukon Jere Laaksonen pääsi läpiajoon mutta kolmosketjun hyökkääjän veto osui Blues-veskari Patrick Galbraithin syliin. Tuomarilinja muuttui kakkoserässä, jossa ei tuomittu jäähyä edes mailaniskusta naamaan.
Kolmannessa erässä Blues otti ohjat enemmän käsiinsä, mutta espoolaisten viimeistely ja maalipaikoille pääsy oli tuskaista.
Juuso Ikosen oivaltava syöttö loi namupaikan Teemu Ramstedtille, jonka kiemurat eivät purreet loistavasti torjuneeseen Simon Nielseniin.
Kurinalainen Lukko ei ollut tullut viihdyttämään espoolaisyleisöä, sillä joka tilanteessa viisi kenttäpelaaja peruutti taaksepäin. Lauri Marjamäen johtama Blues otti kaksi avauserää varman päälle ja syttyi vasta kolmannessa erässä.
Jatkoerässä Blues pääsi ensin ylivoimalle, mutta se ei tuottanut tulosta. Oskari Korpikarin istunnon aikana Lukon kultakypärä Perttu Lindgren tinttasi pelivälineen tolppaan.
Heti Blues-jäähyn päätyttyä Tommi Huhtala riisti kiekon keskialueella ja polki maalintekoon ajassa 68.26. Tarkka kuti yllätti 36 torjuntaa tehneen Nielsenin ja toi Bluesille ensimmäisen kiinnityksen.
Raumalaiset olivat voittaneet runkosarjassa kaikki neljä keskinäistä kohtaamista. Tällä kertaa vaakakuppi kääntyi loppua kohti otteitaan parantaneelle Bluesille.
Lapsi kuoli leikkimökin palossa Ylikiimingissä
Ylikiimingissä Vepsän kylässä 3-vuotias lapsi kuoli lauantaina leikkimökin palossa.


Omakotitalon pihapiiriin rakennettu kolmen neliömetrin kokoinen hirsinen leikkimökki syttyi palamaan lauantaina iltapäivällä. Palossa menehtynyt lapsi oli leikkimökin sisällä palon aikana.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Moisander hämmästelee ennätystasaista mestaruustaistoa
Hollannin Eredivisien tilanne on äärimmäisen jännittävä ja tiukka. Niklas Moisanderin AZ Alkmaar johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla ennen Ajaxia ja sitten yhteensä neljä joukkuetta on pisteen sisällä. Kuudentena olevalla Heerenveenilläkään ei ole eroa Ajaxiin kuin neljä pistettä.
AZ:n kapteeni Niklas Moisander ihmettelee huipputasaista sarjaa.
\- Harvoin on näin monta joukkuetta jotka voivat voittaa vielä mestaruuden tässä vaiheessa kautta. Lisäksi kaikki joukkueet tuntuvat menettävän pisteitä ja tuntuu, että mitä tahansa voi käydä ja kuka tahansa voi hävitä kelle tahansa.
PSV Eindhoven oli vahvassa vireessä loppu- ja alkuvuodesta, mutta viime aikoina kone on yskinyt. Ruma tappio Twentelle ja nöyryyttävät tappiot Valencialle Eurooppa-liigassa sekä kotimaan kentillä NAC Bredalle olivat seurajohdolle liikaa ja Fred Rutten sai lähteä päävalmentajan paikalta.
\- Siinä mielessä potkut olivat pienoinen yllätys, että kaikki tapahtui niin nopeasti. Yhden huonon tuloksen jälkeen tuli hirveää kritiikkiä, jonka jälkeen se vain kasvoi ja lopulta valmentaja sai potkut. PSV on iso seura eikä sille kelpaa kuin mestaruus, joten siinä mielessä potkut eivät olleet yllätys, Moisander kommentoi PSV:n tilannetta.
AZ kohtaa sunnuntaina NAC:n, mutta Moisander joutuu seuraamaan ottelun kuitenkin sivusta pelikiellon takia.
Swansean lento jatkuu Valioliigassa
Islantilainen Gylfi Sigurdsson viimeisteli kaksi maalia, kun Swansea kaatoi vieraissa Fulhamin 3-0 ja saalisti kauden kymmenennen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Tammikuussa Hoffenheimista lainasopimuksella Swanseaan hankittu Sigurdsson aloitti maalinteon 36. minuutilla Scott Sinclairin syötöstä ja osui toistamiseen 66. minuutilla.
Joe Allen varmisti paljon kehuja keränneen Swansean kolmannen peräkkäisen voiton laukomalla kolmannen osuman 77. minuutilla.
Täksi kaudeksi korkeimmalle sarjatasolle noussut Swansea on taulukossa komeasti kahdeksantena, vain kolme pistettä Liverpoolia perässä. Fulham on 11:ntenä.
Lauantain toisessa ottelussa jumbojoukkue Wigan päätyi kotonaan 1-1-pistejakoon West Bromwichin kanssa. James McArthur herätti Wigan-fanien toiveet täydestä pistepotista onnistumalla maalinteossa 54. minuutilla, mutta Paul Scharner tasoitti reilut kymmenen minuuttia myöhemmin.
Suomalaisten tulva Nashvilleen jatkuu
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Nashville Predators on solminut kahden vuoden tulokassopimuksen Joonas Raskin kanssa. Ilves-hyökkääjä on parin vuoden sisään jo neljäs suomalainen, joka on tehnyt sopimuksen Nashvillen kanssa. Asiasta kertoo RDS:n toimittaja Renoid Lavoie twitterissä.
Tasan viikon päästä 22 vuotta täyttävä Rask on Nashvillen seitsemännen kierroksen varaus kesältä 2010. Stanley Cup -voittaja Tuukka Raskin veli pelaa SM-liigassa jo neljättä kauttaan. Runkosarjassa Rask pystyi pelaamaan vain 32 ottelua tehoilla 4+14=18.
Raskilla on Lavoie'n mukaan sopimuksessaan pykälä, joka mahdollistaa pelaamisen Euroopassa vielä ensi kaudella. Palkka on 550 000 dollaria kaudessa, mutta kaksisuuntaisen sopimuksen myötä farmipeleissä palkka putoaa merkittävästi.
Nashvillen organisaatiossa pelaavat suomalaisista myös Pekka Rinne sekä farmissa tällä hetkellä olevat Atte Engren, Teemu Laakso, Juuso Puustinen ja Jani Lajunen. Heistä Engren, Lajunen ja Puustinen ovat tehneet sopimuksensa vajaan kahden vuoden sisällä nykyhetkestä.
Lisäksi Nashvillellä on oikeudet Kärpissä pelaavaan Miikka Salomäkeen, jonka seura varasi viime kesänä toisella kierroksella.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kärpät vahva - musta minuutti upotti TPS:n
Oulun Kärpät raapi Turun Palloseurasta ansaitun 4-1 -voiton jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierrolla. Ottelun kulminaatiopiste nähtiin toisen erän alussa, kun Kärpät teki alle minuutissa kaksi täysosumaa.
TPS aloitti pirteästi Raksilassa, vaikka huippupaikoille ei ollut asiaa. Avauserän vanhetessa Kärpät sai kuitenkin otetta enemmän.
Kärppien hyökkääjä Juho Keränen ajettiin avauserän lopussa suihkuun polvitaklauksesta, joka kohdistui Markus Palmrothiin. TPS:n puolustaja ei onneksi loukkaantunut tilanteessa.
Hannu Aravirran alaiset selvisivät tukalasta paikasta ja iskivät heti sen jälkeen kaksi osumaa tasakentällisin alle minuutissa karaten 2-0-johtoon.
Kimmo Koskenkorva viimeisteli Kärpille 1-0-maalin TPS-pelaajan karkeasta kiekonmenestyksestä, ja Joonas Komulaisen lättysyötöstä Jozef Stümpel iski lukemat 2-0:aan läpiajosta. Maalit syntyivät ajassa 24.26 ja 25.05.
TPS:n Timo Salo ehti tuhria läpiajon kahden oululaismaalin välissä.
Kärpiltä tippui toisessa erässä kokoonpanosta puolustaja Jan Snopek ja hyökkääjä Joonas Kemppainen
Kärpät vei peliä - TPS aseeton
Toisen erän lopussa Kärpillä oli kaksi loistopaikkaa lisämaalien tekoon ylivoimalla, mutta Ivan Humlin veto osui yläputkeen ja Ortio nollasi Juha-Pekka Haataja avopaikan.
Kolmannen erän avausvaihdossa Michal Birner tälläsi kavennuslukemat 1-2:een Tomas Plihalin ja Juraj Mikusin kulmavääntöjen jälkeen.
TPS:n iloa kesti ainoastaan yhdeksän sekuntia, kun Kärppien puolustaja Mikko Lehtonen pääsi iskemään 3-1-maalin vierasjoukkueen merkkausvirheen jälkeen.
Vaikka TPS-molari Ortio torjui kiekkoja paljon eteensä, niin hän piti torjunnoillaan turkulaisia edes jotenkin mukana. Haatajan muutama paraatipaikka ja Ivan Humlin läpiajo kolmannessa erässä pysähtyivät muun muassa Ortion torjuntoihin.
Ottelun lopussa Haataja sinetöi tyhjiin Kärppien 4-1-voittonumerot. Kotijoukkue oli kamppailussa kaikessa edellä vastustajaa. Aravirran miehistö oli parempi sekä nälkäisempi joukkue ja otti ensimmäisen kiinnityksen 1. pudotuspelikierroksella.
Kärpät kesytti Palloseuran viisi kertaa päättyneellä runkosarjakaudella ja jatkoi turkulaisten kuritusta myös pudotuspelien avauksessa.
Kärppien puolustaja Ilkka Mikkola teki SM-liigan playoffs-historiaa pelaamalla lauantaina ennätyksellisen 143. pudotuspelin. Aiemmin Mikkola jakoi ennätyksen HPK:n puolustaja Marko Tuulolan kanssa.
Moskeijan tuhopolttajalle syyte terrorismista
Polttopullon moskeijaan Belgiassa heittänyt mies joutuu syytteeseen terrorismista, kertoo uutistoimisto Belga. Moskeijan imaami kuoli ja toinen ihminen loukkaantui tuhopoltossa Anderlechtissä viime maanantaina.
Polttopullon heittänyt mies otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Alun perin häntä epäiltiin kuolemaan johtaneesta tuhopoltosta, mutta kuulustelujen jälkeen vaihtoehtoiseksi syytteeksi on lisätty terrorismirikos.
Epäilty nuorehko mies on kertonut olevansa sunnimuslimi. Kuulusteluissa hän on sanonut halunneensa ”pelotella” shiiamuslimeja, koska pitää shiioja syyllisinä Syyrian väkivaltaisuuksiin.
Wallin kiistää harhauttaneensa eduskuntaa
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) kiistää Yle Uutisten haastattelussa, että eduskuntaa olisi johdettu harhaan puolustusvoimien joukko-osastojen lakkautuksista päätettäessä. Wallin myös sanoo, ettei hän näe mitään syytä erota tehtävästään, vaikka jotkut oppositioedustajat ovat sitä vaatineet.
\- Täytyy muistaa, että opposition tehtävänä on lähtökohtaisesti yrittää kampittaa hallitusta ja sen yksittäisiä ministereitä. Tämä on normaalia politiikkaa. Kyseenalaistaa saa, mutta kyllä hyviä vastauksiakin löytyy, Wallin toteaa.
Wallin sanoo, että on mielestään kertonut totuuden alusta lähtien, ja muistuttaa, että asian valmistelu on ollut salaista.
\- Kaikkia yksityiskohtia ei ole ollut mahdollista avata julkisuudessa. Jos yksityiskohtia olisi lähdetty kertomaan yhden joukko-osaston kohdalta, niin siinä olisi samalla jouduttu avaamaan koko Pandoran lipas.
Wallin myöntää, että Dragsvik-kohussa on kyse myös kielipolitiikasta, mutta itse hän kiistää syyllistyneensä kielipolitikointiin.
\- Perusoikeuksien toteutuminen tässä tapauksessa ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen osalta ei voi olla politikointia tai politiikkaa, vaan se on perusoikeuksien turvaamista, Wallin sanoo.
Perussuomalaiset ovat jo ehdottaneet aisan viemistä perustuslakivaliokuntaan.
\- Näyttää siltä, että juridisia auktoriteetteja käytetään politiikan jatkeena. Sitä kehitystä en pidä kovinkaan onnistuneena, Walliin toteaa perussuomalaisten ehdotuksesta.
Opposition edustajat ovat vaatineet Wallinia harkitsemaan asemaansa.
\- Ei ministeri tai hallitus voi oppositiolta tukeaan hakea, vaan pääasia on se, että hallituksen ja pääministerin luottamus on taskussa, Wallin toteaa.
Wallin sanoo, ettei hän näe mitään syytä erota tehtävästään.
Kuqi kasvatti maalimääränsä 16:een
Jalkapalloilija Shefki Kuqi onnistui maalinteossa lauantain tappio-ottelussa Rochdalea vastaan ja lähestyy vähitellen jo 20 maalin rajaa avauskaudellaan Oldhamissa.
Michael Symes vei Rochdalen jo alussa johtoon, mutta Kuqi tasoitti 21. minuutilla. Suomalaisen terävä kaukolaukaus painui riman alta sisään.
Symes teki toisella puoliajalla kaksi maalia lisää, ja Reuben Reidin kavennus oli laiha lohtu Oldhamille. Pisteet jäivät kotijoukkueelle lukemin 3-2.
Maali oli Kuqille kauden 11:s Ykkösliigassa. Jos kaikki kilpailut huomioidaan, hän on osunut tolppien väliin yhteensä 16 kertaa.
MAASTOHIIHTO: Niskanen ja Lehtonen nuorten sprinttimestareiksi
Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskanen ja Ruoveden Pirkkojen Emma Lehtonen voittivat 20-vuotiaiden vapaan hiihtotavan sprinttimestaruudet Kemissä.
Niskanen jätti Anssi Poikosen ja Rikhard Mäki-Heikkilän niukasti taakseen ja otti kauden kolmannen SM-kultansa. Naisten puolella Johanna Ukkola otti hopeaa ja Henna Kallunki pronssia.
18-vuotiaissa sprinttimestareiksi hiihtivät Perniön Urheilijoiden Lauri Vuorinen ja Ylöjärven Ryhdin Katri Lylynperä. 16-vuotiaissa voitot menivät Seinäjoen Hiihtoseuran Jasmi Joensuulle ja Keravan Urheilijoiden Turo Sipilälle.
Elitserienin suomalaisseura kaivautunut kuopastaan
HV71 on nousemassa pois kaivamastaan kuopasta jääkiekon Ruotsin Elitserienin puolivälierissä. 5-3-vierasvoitto Färjestadista tasoitti ottelusarjan voitot 2-2:een ja palautti HV:lle kotiedun.
HV hävisi yllättäen kaksi ensimmäistä ottelua, ja kolmaskin meni jatkoajalle. Viime vuonna sensaatiomaisesti AIK:lle puolivälierissä pudonnut joukkue käänsi ottelun kuitenkin edukseen tuolloin Jesse Joensuun jatkoaikamaalilla.
Neljäs ottelu eteni tasaisissa merkeissä päätöserän puoleenväliin saakka. Heti Hannes Hyvösen 2-2-tasoituksen jälkeen Färjestad meni ensimmäistä kertaa johtoon Kristofer Berglundin osumalla. Maaleilla oli väliä vain 20 sekuntia.
HV kuitenkin ryhdistäytyi. Ensin Jesper Fasth tasoitti Jesse Joensuun ja Adam Ahlquistin syötöistä. Erän puolenvälin jälkeen David Petrasek ja Jason Krog onnistuivat 49 sekunnin sisällä toisistaan, eikä Färjestad enää toipunut. Loppulukemiksi Karlstadissa saatiin 5-3.
Brynäs meni 3-1-johtoon ottelusarjassa Frölundaa vastaan murskaamalla göteborgilaiset vieraissa 5-0. Brynäsin hahmo oli runkosarjassa peräti 24 maalia iskenyt Jakob Silfverberg tehoillaan 1+2.
Rutiinitarkastuksia ei tehty - SASin koneet jäivät maihin
Yhteensä 28 lentoyhtiö SAS:in konetta ei päässyt perjantai-iltana matkaan, koska koneisiin ei oltu tehty teknisiä rutiinitarkastuksia. Noin 500 matkustajan matka keskeytyi virheen takia eri kentillä Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan SAS ei ole kertonut, miksi Boeing 737 -koneiden tarkastukset jäivät tekemättä. Yhtiö ilmoittaa tutkivansa asian sisäisesti.
Suurin osa koneista on saatu jo tarkastettua ja loputkin koneet saadaan yhtiön mukaan lauantain aikana käyttöön.
Ring taas kentällä, Mönchengladbach voittoon
Viime viikolla jalkapallon Saksan Bundesliigassa debytoinut Alexander Ring pääsi kentälle toisessa ottelussa peräjälkeen, kun hänen edustamansa Mönchengladbach haki 2-1-vierasvoiton Leverkusenista.
Vaihtopenkillä aloittanut Ring vaihdettiin sisään 84. minuutilla ruotsalaispelaaja Oscar Wendtin tilalle, kun tilanne oli 1-1. Mönchengladbachin toinen vaihtomies Igor De Camargo viimeisteli voittomaalin viitisen minuuttia myöhemmin Marco Reusin hienosta esityöstä. Reusille pallon antoi Ring.
Reus laukoi ottelun avausmaalin jo vajaan viiden minuutin kohdalla. Leverkusenin ainokaisesta vastasi Stefan Kiessling 75. minuutilla. Mönchengladbach oli pelannut kolme edellistä liigakamppailuaan ilman voittoa.
Mönchengladbach on Bundesliigassa kolmannella sijalla, kahdeksan pistettä kärkijoukkue Dortmundia perässä. Hallitseva mestari Dortmund löi kotonaan Werder Bremenin 1-0 Shinji Kagawan maalilla.
Dortmund on pelannut jo 20 ottelua perätysten ilman tappiota, mikä on seuran uusi ennätys.
Sarjakakkonen Bayern München nuiji vieraskentällä Hertha Berlinin 6-0 ja jatkaa viiden pisteen päässä Dortmundista. Hurjavireisen Bayernin kolmen viime ottelun yhteismaaliero on 20-1.
Lauantaina müncheniläisten suurin sankari oli hattutempun iskenyt Arjen Robben, jonka maaleista kaksi tuli rangaistuspotkuista. Myös Mario Gomez osui kertaalleen tolppien väliin pilkulta. Muut maalintekijät olivat Thomas Müller ja Toni Kroos.
Wolfsburgin Patrick Helmes viimeisteli kaksi osumaa 3-1-vierasvoitossa Nürnbergissä. Putoamiskamppailussa mukana olevat Augsburg ja Freiburg ottivat puolestaan häntäpäässä tärkeät pisteet.

  Sarjataulukko

Niskala upotti KHL-suosikin jatkoajalla
Janne Niskala nousi Atlant Mitistshin sankariksi jatkoajalla jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Atlant kaatoi toisella playoff-kierroksella Pietarin SKA:n 2-1. Voitolla Atlant kavensi voitot suurinta mestarisuosikkia vastaan 1-2:een.
SKA johti ottelua pitkään Fedor Fedorovin avauserän osumalla, mutta Atlant ei edellisessä ottelussa tyrmäävän ylivoimaisena esiintynyttä KHL-suosikkia hätkähtänyt. Patrik Zackrisson tasoitti 1-1:een Nikolai Zherdevin ja Janne Niskalan syötöistä ajassa 45.10.
Ratkaisu haettiin jatkoajalta. Ajassa 65.38 Niskala laukoi kiekon ohi SKA:n maalivahdin Jakub Stepanekin, joka suivaantui ja otti kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. Viime vuonna SKA:n matkalla finaaliin pudottanut Atlant kavensi voitot ottelusarjassa 1-2:een. Jatkoon mennään neljällä voitolla.
Sundstedt aloitti hyvin El Salvadorissa
Pia Sundstedt aloitti hyvin El Salvadorin etappiajon sijoittumalla ensimmäisellä etapilla yhdeksänneksi. Sundstedt on näin hyvin mukana taistelussa kokonaiskilpailun kärkisijoituksista ja tärkeistä ranking-pisteistä.
Päivän etappi ei kuitenkaan lisännyt suomalaisen pistetiliä, sillä yksittäiseltä etapilta pisteitä tulee vain viidelle parhaalle. 95 kilometrin mittainen etappi ajettiin kovassa noin 40 asteen helteessä. Etappi päättyi nousuun, johon kaikki ajajat säästelivät voimiaan, ja voitto oli ratketa jo nousun alussa.
Lopulta ykköseksi nousi kovassa kevätkunnossa oleva italialainen Noemi Cantele. Kärkiryhmässä oli kuitenkin kuusi ajajaa, joiden erot olivat muutamissa sekunneissa. Kakkoseksi Canteleen kanssa samalla ajalla kiri brasilialainen Clemilda Fernandes.
\- Etapin viimeiseen nousuun lähdettiin ajamalla kylän läpi ja kylällä oli tietyö. Porukka hajosi, kun osa joutui jalkautumaan ja kävelemään pahimman paikan läpi. Minä pääsin juuri juuri ajamalla, mutta kärki karkasi, Sundstedt kertoi TWD-Länkennin tiedotteessa.
\- Sain vielä kärjen kiinni ja silloin siinä oli 12 ajajaa. Saavutettuani kärkiryhmän alkoi kova tykitys enkä pystynyt siihen vastaamaan. 28 sekunnin ero kärkeen ei vielä merkitse mitään. Seuraava etappi on niin vaativa, että sillä tulee isoja eroja. Yritän löytää vielä kevyempiä välityksiä pyörääni ennen tuon mielettömän etapin alkua.

  Vuelta El Salvador
    
Etappi 1/6 Libertad-Sonsonate-Nahuizalco 95 km

1. Noemi Cantele ITA 3.02.57
  
2. Clemilda Fernandes BRA sama aika
  
3. Amber Neben USA + 0.01
  
4. Rossella Ratto ITA sama aika
  
5. Tatiana Guderzo ITA + 0.02
  
6. Evelyn Garcia ESA + 0.04
  
7. Flavia De Oliviera BRA + 0.27
  
8. Fernanda Da Silva BRA + 0.28
  
9. 
Pia Sundstedt FIN sama aika
  
10. Veronica Leal MEX + 0.29
Murhenäytelmä ranskalaisella moottoritiellä
Ranskaa järkyttää kolmen nuoren romanisisaruksen menehtyminen moottoritiellä maan eteläosassa. Onnettomuus tapahtui lauantain vastaisena yönä lähellä Montelimarin kaupunkia.
Viranomaiset saivat illalla useita kännykkäpuheluja autoilijoilta, jotka olivat havainneet tyttöjen liikkuvan moottoritien laidalla. Paikalle lähetettiin tiepartio ja autoilijoita varoitettiin radiokanavalla, jota useimmat moottoriteillä liikkuvat ranskalaiset kuuntelevat.
Tiepartion jäsen sai näköyhteyden tyttöihin ja yritti huutamalla saada heidät poistumaan tieltä. Tytöt lähtivät kuitenkin karkuun ja joutuivat pian usean ajoneuvon yliajamiksi.
Viranomaisten mukaan 17-, 13- ja 12-vuotiaat tytöt kuuluivat romaniperheeseen, joka asuu Marseillen seudulla. Onnettomuuspaikkaa pidetään hyvin outona, sillä lähimpään liittymään on 17 kilometriä matkaa. Oikeusviranomaiset ovat ryhtyneet tutkimaan onnettomuuden syytä.
Musen laulajakitaristin ja Kate Hudsonin avioliitto lipsahti julkisuuteen
Näyttelijättären äiti on livauttanut uutta tietoa parisuhteesta.
**Goldie Hawn** sanoo tuoreessa haastattelussa, että hänen tyttärensä ja **Matt Bellamy** ovat naimisissa. Parin on uskottu kihlautuneen viime kesänä, mutta nyt Goldie Hawnin lausunto viittaa siihen, että homma on viety loppuun asti. Asia tuli esiin, kun häneltä kysyttiin jälkipolvensa kuulumisia.
\- Minua ei huolettanut, kun tyttäreni Kate nai englantilaisen rocktähden. Vain sillä on väliä, että suhde on hyvä. Se mitä ihmiset tekevät, eivät välttämättä kerro siitä minkälaisia he ovat.
Pariskunta ei ole vielä kommentoinut Kate Hudsonin äidin lipsautusta.
**Lähteet:** NME
Jalosen Torpedolle maukas jatkoaikavoitto
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod meni jääkiekkoliiga KHL:n toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa Moskovan Dynamoa vastaan 2-1-johtoon hakemalla Moskovasta 4-3-vierasvoiton. Ratkaisun iski ruotsalaistähti Martin Thörnberg ensimmäisen jatkoerän lopulla.
Moskovan Dynamo johti Kari Jalosen valmentamaa Torpedoa vastaan kolme kertaa maalilla, mutta Torpedo nousi joka kerta tasoihin. Ruotsin maajoukkuehyökkääjä Robert Nilssonin 3-3-tasoitus ajassa 55.19 vei ratkaisun jatkoajalle.
Moskovan Dynamon Juri Babenkon jäähy jatkoerässä ajassa 76.30 muodostui kohtalokkaaksi. Seuranneella ylivoimalla Thörnberg iski illan toisen maalinsa ja ratkaisi ottelun. Torpedo voitti myös jälkimmäisen kotiotteluistaan jatkoajalla. Dynamolle tappiot ovat toistaiseksi ainoat pudotuspeleissä.
Mäkäräinen: Motivaatio korkealla väsymyksestä huolimatta
Kauden toiseksi viimeinen ampumahiihdon maailmancupin kisa toi Kaisa Mäkäräiselle toisen sijan, vaikka ensimmäisen makuupaikan ammunta ei sujunutkaan kaikkien taiteen sääntöjen mukaan.
Viime vuonna Mäkäräinen juhli MM-kultaa samaisella stadionilla Hanti-Mansijskissa. Viime viikolla päättyneet MM-kisat eivät olleet yhtä menestyksekkäät suomalaiselle, mutta kisafiilis on kohdillaan maailmancupin päättävässä kisassa.
\- Mukava oli tulla tänne. Olin MM-kisojen jälkeen todella motivoitunut tähän viimeiseen viikonloppuun, vaikka olin fyysisesti väsynyt. Tiesin, että täällä on kunnon talvikelit, ja sekin innosti, kun Ruhpoldingissa oli enempi kesäkelit, kertoi Mäkäräinen Yle Urheilun haastattelussa.
Viime vuoden menestys takaa-ajokisassa ei vaikuttanut suuremmin lauantain kisaan, mutta jotain hyötyä oli siitä, että stadionin mutkat ovat tulleet tutuiksi.
\- Sitä yritin muistella, että miten viime vuonna lähestyin ampumapenkkaa. Täällä on hyvin rankka ampumapenkalle tulo. Siinä joutuu käyttämään erilaista taktiikkaa mitä muilla stadioneilla, joille yleensä tullaan alamäen jälkeen, kuvaili Mäkäräinen.
Ensimmäisellä makuupaikalla Mäkäräinen kohtasi pieniä vaikeuksia, joiden jälkeen suomalainen sai kuitenkin mainiosti koottua itsensä ja kisa rullasi hyvin.
\- Toinen panos ei vaan lauennut. Kaksi kertaa otin sen uudestaan ja kuului vaan aina ”naks”. Toisen kerran jälkeen luovutin ja heitin sen paukun pois. Ehkä siinä vähän hermostuin ja tuli sakko toisesta laukauksesta. Viimeiseen laukaukseen piti panos sitten syöttää erikseen, siinä meni aikaa melkein minuutti. Tällaiset kuuluvat lajiin.
Myös hiihtokeli suosi tänään suomalaista. Venäjällä on lunta tullut reippaan puoleisesti, mutta pöpperöinen keli ei haitannut, sillä se sopii Mäkäräiselle. Kaiken kaikkiaan Mäkäräinen oli varsin tyytyväinen päivän saldoon.
\- Hyvä fiilis jäi. Varsinkin kun pystyi viimeisen paikan keskittymään omaan tekemiseen, vaikka näki, että kärkipäästäkin oli otettu sakkoja. Tiesi että nolla-ammunnalla pystyy nousemaan palkintokorokkeelle. Hyvin pysyi ajatus omassa tekemisessä ja pystyin nollan ottamaan, Mäkäräinen kuvaili.
Naisten yhteislähtökisa sunnuntaina kello 13.35 suorana TV2:ssa ja Ylen netissä. Miesten kisa alkaa kello 12.30.
  

Lähteenmäki: Kuudes sija realistinen
Kun hiihdon maailmancup-kautta on enää yksi kilpailu jäljellä, uskoo Krista Lähteenmäki vielä vakaasti saavuttavansa kuudennen sijan finaaliviikonloppuna. Tähän vaaditaan tosin erittäin hyvä hiihto päätöskilpailussa.
Sunnuntaina naisten hiihdon maailmancup-kauden päättää 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu. Krista Lähteenmäki pääsee starttaamaan kisaan 12. sijalta 2.33 kärjen perässä. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjän mukaan päätöskilpailuun riittää tavoitteita, sillä finaaliviikonlopun kokonaistilanteessa kuudentena oleva Maiken Caspersen Falla on häntä 37 sekuntia edellä.
\- Kuudenteen sijaan on vielä mahdollisuuksia ja sitä tavoitellaan. Minusta se on realistinen tavoite, mutta kaiken pitää toimia, sillä muutkin hiihtävät kovaa, Lähteenmäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Menoni on ollut kuitenkin parempaa kuin aiemmin keväällä. Suorastaan lupauksia antavaa. Jos vaikka tuossa takaa-ajossa tulisi tulosta.
Maailmancupissakin seitsemännellä sijalla oleva Lähteenmäki hamuaa kuudetta sijaa, mutta tämä taisto ei ole enää yhtä realistinen. Tällä hetkellä cupissa kuudennella sijalla oleva Marthe Kristoffersen on Lähteenmäkeä 85 pistettä ja finaalin kokonaiskilpailussa 11 sekuntia edellä.
Lähteenmäki pääsee kuitenkin starttaamaan kisaan Anne Kyllösen ja Nicole Fesselin kanssa, joten kolmikolla on hyvät saumat ajaa edellä olevia kiinni.
\- Täytyy katsoa, miten porukka hiihtää ja miten teemme yhteistyötä, että saamme edellä olevan joukon kiinni. Rauhassa olen ajatellut lähteä liikkeelle, sillä töitä saa tehdä loppuun asti. Rauhassa alussa ja loppua kohden kiristäen, ja toivottavasti loppukiristä löytyy paukkuja, hän suunnitteli.
Italian rannikkovartiosto pelasti merellä ajelehtineet siirtolaiset
Italian rannikkovartiosto on pelastanut merellä ajalehtineen veneen, jossa oli 56 laitonta siirtolaista. Viranomaiset löysivät seitsemän metriä pitkästä veneestä viisi ruumista. Näiden kuolinsyytä ei tiedetä.
Libyasta Italian Lampedusaan matkalla ollut siirtolaisten vene lähetti avunpyynnön viime yönä sen jälkeen, kun sen moottori hajosi. Pelastushetkellä vene ajelehti noin 137 kilometrin päässä Lampedusasta.
Viranomaiset eivät vielä tiedä, kuinka kauan vene ehti ajelehtia merellä. Pelastetuista 19 tarvitsi välitöntä sairaalahoitoa.
Siirtolaisten kansallisuutta ei tiedetä, mutta he ovat italialaisviranomaisten mukaan Saharan etelänpuoleisesta Afrikasta.
Kiviniemi: Harhauttiko Wallin myös Utvaa?
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi epäilee, että puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on johtanut puolustusvoimauudistuksessa harhaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista ministerivaliokuntaa Utvaa. Kiviniemen mielestä epäselvyydet uudistuksen taustoista ovat aiheuttamassa vakavan epäluottamuksen Wallinin ja koko Kataisen hallituksen toimintaa kohtaan.
Kiviniemi perustelee johtopäätöstään sillä, että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi aiemmin lauantaina, että puolustusvoimaratkaisua tehtäessä Utvassa ei noussut esille Wallinin antama poliittinen ohjaus asiassa.
\- Wallin on myöntänyt kielipoliittisen ohjauksen Dragsvikin varuskunnan säilyttämisessä, mutta miksi päätösten taustalla olleet kaikki tekijät eivät olleet avoimesti esillä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, Kiviniemi kysyy.
Oppositiojohtaja Kiviniemen mielestä onkin mahdollista, että puolustusministeri Wallin on johtanut harhaan paitsi eduskuntaa myös Utvaa, ministereitä ja tasavallan presidenttiä.
\- Kansalliseen turvallisuuteen liittyvät päätökset on tehtävä huolellisesti siten, että keskeiset päätöksentekijät ovat hyvin informoituja ja päätösten taustalla olevat kaikki näkökulmat ovat ratkaisuja tehtäessä pöydällä. Nyt näin ei näytä käyneen, vaan päätökset on tehty sumuverhon peitossa, Kiviniemi moittii.
Keränen suihkuun - Kärpät karkasi
Kärppien hyökkääjä Juho Keränen ajettiin suihkuun jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksella polvitaklauksesta. TPS tuhlasi kuitenkin viiden minuutin mahtipaikkansa, ja Kärpät niittasi sen jälkeen kaksi maalia turkulaisten verkkoon.
Keränen ei levittänyt jalkaa taklatessaan TPS:n puolustaja Markus Palmrothia, vaikka osuikin ensimmäisen erän lopussa vastustajaa polvenseudulle.
Taklausta väistänyt Palmroth ei loukkaantunut tilanteessa. Keränen sai kolttosestaan 5+20 -minuutin rangaistuksen.
TPS ei saanut täysosumaa aikaiseksi avauserän lopussa, eikä kakkoserän alussa. Pekka Virran suojatit olivat SM-liigan runkosarjassa vielä liigan paras ylivoimajoukkue vieraissa.
Kärpät selvisi tukalasta paikasta ja iski sen jälkeen kaksi osumaa alle minuutissa karaten salamamaaleilla 2-0-johtoon.
Kimmo Koskenkorva laukoi Kärpille 1-0-maalin TPS-pelaajan karkeasta kiekonmenestyksestä, ja Joonas Komulaisen lättysyötöstä Jozef Stümpel iski lukemat 2-0:aan läpiajosta. Maalit syntyivät ajassa 24.26 ja 25.05.
TPS:n Timo Salo ehti tuhria läpiajon kahden oululaismaalin välissä.
Kärpät voitti kamppailun lopulta ansaitusti lukemin 4-1.
16 loukkaantui bussikolarissa Puolassa
16 ihmistä on loukkaantunut Puolassa lähellä Lodzin kaupunkia sattuneessa bussin ja henkilöauton törmäyksessä. Loukkaantuneista neljä sai vakavia vammoja.
Bussi kaatui törmäyksen jälkeen kyljelleen. Pelastusviranomaisten mukaan bussissa oli 19 ihmistä, joista 16 on 16 - 18 -vuotiaita nuoria.
Puolan televisio TVP kertoo näiden olevan urheiluseuran jäseniä, ja olleen matkalla jalkapallo-otteluun.
Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
"Maaginen hetki" - Pistorius alitti olympiarajan
Proteesijuoksija Oscar Pistorius juoksi 400 metrillä ajan 45,20 kotimaassaan. Eteläafrikkalaisen aika alittaa Kansainvälisen Yleisurheiluliiton asettaman olympiarajan (45,30), joten Pistorius on valittavissa Lontooseen.
\- Olen aivan innoissani. Se oli maaginen hetki, Pistorius tunnelmoi juoksun jälkeen.
Pistoriuksen aika ei välttämättä riitä vielä olympiavalintaan, sillä Etelä-Afrikan olympiakomitea haluaa Lontooseen valittavien urheilijoiden alittavan asetetut rajat kolmen kuukauden sisällä heinä-elokuussa käytävistä olympiakisoista.
Pistorius oli mukana Daegun MM-kisoissa viime vuonna. Hänen mukanaolonsa on herättänyt paljon kysymyksiä, sillä hänen hiilikuituproteeseistaan uskotaan olevan apua juoksemisessa.
Kowalczyk kuroi Björgenin etumatkaa kiinni
Justyna Kowalczyk otti ylivoimaisen voitin hiihdon maailmancupin finaalin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Samalla Kowalczyk kuroi Marit Björgenin etumatkaa finaaliviikonlopun kokonaiskisassa, kun jäljellä on enää yksi kilpailu. Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena 11:s.
Viiden kärki Marit Björgenin johdolla karkasi heti ensimmäisellä kilometrillä. Anne Kyllönen teki hyvän nousun heti lähdössä, ja hän hiihti Krista Lähteenmäen ja Riitta-Liisa Roposen kanssa pääjoukon kärjessä. Sen sijaan Aino-Kaisa Saarinen putosi lähdössä pääryhmässä.
Björgen, Justyna Kowalczyk ja Therese Johaug yrittivät pudottaa Charlotte Kallaa ja Heidi Wengiä kannoiltaan, ja Kallalle kärjen vauhti oli liikaa. Kowalczyk oli vahvin Mördarbackenin kirimaalissa ennen Johaugia ja Björgeniä. Björgenillä oli vaikeuksia suksiensa kanssa kirimaalin jälkeen, ja sekä Kowalczyk että Johaug pääsivät karkaamaan ja Wengkin ohitti maailmancupin johtajan. Matkan puolivälissä nelikko oli jälleen yhdessä ja ero pääryhmään oli kasvanut jo 25 sekuntiin.
Suomalaiset olivat pääjoukossa vahvasti esillä. Saarinen oli löytänyt hiihtoonsa uutta virtaa ja oli 11:ntenä 5 kilometrin jälkeen. Lähteenmäki oli noussut 16:nneksi, Kyllönen oli 22:s, Riikka Sarasoja-Lilja 28:s, Roponen 29:s ja Ahervo 32:s.
Johaug piti vauhtia yllä piikkipaikalla, ja yllättäen Björgen ei pystynyt seuraamaan kärkikolmikkoa. Kowalczyk nappasi toisessa kirimaalissa täydet 15 sekuntia ennen norjalaisia, ja puolalainen pääsi tämän jälkeen karkaamaan. Puolalainen sai sujutella lopulta ylivoimaiseen voittoon 15 sekunnin erolla. Toisesta sijasta käytiin pitkä ja tiukka kirikamppailu Wengin ja Johaugin välillä, ja sen voiton vei Weng sekunnin erolla Johaugiin.
Suomalaiset eivät aivan yltäneet 10 parhaan joukkoon, mutta 4 naista mahtui 17 parhaan joukkoon. Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena 11:s, Kyllönen 12:s, Roponen 16:s ja Saarinen 17:s. Myös Ahervo ja Sarasoja-Lilja pääsivät pisteille, sillä Ahervo oli 29:s ja Sarasoja-Lilja 30:s.
Norjalaisten panos päivän kilpailussa oli massiivinen, vaikka voittoa ei tällä kertaa tullutkaan. Peräti seitsemän norjalaishiihtäjää sijoittui kymmenen parhaan joukkoon.
Björgen jatkaa yhä finaaliviikonlopun ykkösenä, mutta Kowalczyk kuroi 50 sekunnin eron 6 sekuntiin. Mainion hiihdon yhteislähtökisassa tehnyt Kyllönen on parhaana suomalaisena 10:ntenä 2.30 kärjen takana ja 12:ntena oleva Lähteenmäki 3 sekuntia Kyllösen perässä.

  10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, FALUN (SWE)

1. Justyna Kowalczyk POL 32.03,7
  
 2. Heidi Weng NOR + 15,3
  
 3. Therese Johaug NOR + 16,3
  
 4. Marit Björgen NOR + 21,7
  
 5. Kristin Störmer Steira NOR +1.06,0
  
 6. Charlotte Kalla SWE +1.11,6
  
 7. Maiken Caspersen Falla NOR +1.12,3
  
 8. Marthe Kristoffersen NOR +1.12,7
  
 9. Martine Ek Hagen NOR +1.12,9
  
 10. Anna Haag SWE +1.15,0
  
 11. 
Krista Lähteenmäki FIN +1.21,0
  
 12. 
Anne Kyllönen FIN +1.21,1
  
 16. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +1.25,9
  
 17. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.27,3
  
 29. 
Laura Ahervo FIN +2.05,1
  
 30. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +2.07,8
Alamäkiluistelua myös ensi kaudella Ylen kanavilla
Alamäkiluistelun MM-sarja näkyy myös ensi kaudella Ylen kanavilla.
Alamäkiluistelun MM-sarjassa oli kaudella 2012 neljä kisaa. Yle näytti kaikki kisat suorina lähetyksinä netissä ja koosteina TV2-kanavalla. Uudehko laji keräsi mukavasti katsojia.
\- Olemme olleet iloisesti yllättyneitä alamäkiluistelun tällä kaudella saavuttamasta suosiosta. Sekä suorat lähetykset Yle Areenassa että erikoislähetykset TV2-kanavalla ovat selkeästi ylittäneet asettamamme katsojatavoitteet, sanoo Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Lajissa on mukana hyvä suomalaisedustus, ja sunnuntain vastaisena yönä Arttu Pihlainen taistelee toisesta perättäisestä MM-tittelistä.
\- Vahva suomalaismenestys, lajin vauhdikkuus ja korkeatasoinen televisiototeutus ovat syynä siihen että jatkamme sopimustamme kattamaan myös ensi kauden.
Maailmanmestaruus ratkeaa alamäkiluistelussa
Alamäkiluistelun MM-sarjan viimeinen osakilpailu lasketaan Quebecissä, Kanadassa ensi yönä Suomen aikaa. MM-sarjassa toisena olevalla Arttu Pihlaisella on mahdollisuudet maailmanmestaruuteen. Lähetys alkaa Ylen nettisivuilla klo 2.30.
Pihlainen on jäänyt MM-sarjaa johtavasta Kyle Croxallista 240 pistettä. Mahdollisuudet maailmanmestaruuteen kuitenkin ovat olemassa. Jos Pihlainen voittaa kisan ja Croxall jää kolmanneksi tai sitä huonommaksi, maailmanmestaruus tulee Suomeen.
Pihlainen oli Quebecin aikalaskuissa ykkönen ja hän oli myös eilen lasketuissa karsinnoissa ryhmänsä ylivoimainen voittaja. Toisin kuin parissa kauden aikaisemmassa kisassa, Quebecin radalla on myös paljon tasaosuuksia. Ne vaativat paljon luisteluvoimaa ja se sopii nimeen omaan Pihlaiselle.
Kanadassa mukana on myös Paavo Klintrup, joka on MM-sarjassa kuudentena.
Quebecin osakilpailun yhteydessä ratkotaan myös naisten maailmanmestaruus. Mukana on viime vuonna MM-titteliä juhlinut Salla Kyhälä.
Suora nettilähetys alkaa Ylen nettisivuilla klo 2.30. Kooste kisasta sunnuntaina TV2:ssa klo 14.25 alkaen.

  [Katso kisa tästä linkistä](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=4319&language=fi)

Lehti: Bin Laden suunnitteli presidentti Obaman murhaamista
Terroristijohtaja Osama bin Laden suunnitteli Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman murhaamista, kertoo The Washington Post -lehti. Asia paljastui dokumenteista, jotka löydettiin bin Ladenin piilopaikasta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot olivat surmanneet tämän viime toukokuussa.
The Washington Post -lehti pääsi tutustumaan dokumentteihin, joissa Osama bin Laden käski alaistaan suunnittelemaan iskua presidentti Barack Obamaa ja kenraali David Petraeusta kuljettaneeseen lentokoneeseen.
Bin Laden kirjoitti, että Obaman murha suistaisi Yhdysvallat kriisiin, koska varapresidentti Joe Biden olisi ollut ”täysin valmistautumaton” hoitamaan presidentin tehtäviä.
Petraeus johti aiemmin Yhdysvaltojen joukkoja Afganistanissa. Nykyisin hän on Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja.

  "Ei todisteita iskun varsinaisesta valmistelusta"

Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten mukaan suunnitelma ei kuitenkaan ollut todellinen uhka. Asiantuntijat pitävät epätodennäköisenä, että terroristiverkosto al-Qaida olisi kyennyt toteuttamaan iskua. Myöskään todisteita terroriteon konkreettisesta valmistelusta ei ole löydetty.
Osama Bin Laden pyysi pakistanilaista terroristia Iliyas Kashmiria valmistelemaan iskua. Kashmiri kuoli Yhdysvaltojen ilmaiskussa kuukautta bin Ladenia myöhemmin. Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat bin Ladenin Pakistanin Abbottabadissa viime toukokuussa.
Osaa Osama bin Ladenin talosta löydetyistä dokumenteista odotetaan julkistettavaksi Yhdysvalloissa.
Asiantuntija: Norjalaiskoneen onnettomuus hyvin poikkeuksellinen
Ilmailun johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta sanoo, että norjalaiskoneen putoaminen on hyvin poikkeuksellinen tapaus. Aaltosen mukaan onnettomuudelle mahdollisia syitä voivat olla esimerkiksi vuoreen törmääminen tai turbulenssiin joutuminen.
Aaltosen mukaan vastaavat lento-onnettomuudet ovat länsimaissa erittäin harvinaisia.
\- Aasiassa, Afrikassa sekä Etelä-Amerikassa tapauksia on hieman enemmän, Yle Uutisten haastattelema Aaltonen toteaa.
Ilmailuonnettomuuksien tutkija mainitsee, että koneen hätälähettimet ovat voineet esimerkiksi hajota voimakkaassa törmäyksessä eivätkä siksi lähetä signaalia.
Aaltosen mukaan koneen putoamiselle voi olla useita mahdollisia syitä, ja varmuutta asiasta on mahdoton saada ennen kuin koneen mustat laatikot löydetään.
Turmalle löytyy monia mahdollisia syitä
Esimerkkeinä mahdollisista putoamissyistä Aaltonen mainitsee vuoreen törmäämisen tai sen, että kone olisi mahdollisesti hajonnut jo ilmassa. Hänen mukaansa on mahdollista, että syystä tai toisesta koneella on ollut väärä lentokorkeus tai lentokohta onnettomuuden sattuessa ja kone on törmännyt vuoreen.
Aaltonen muistuttaa, että koneissa on kuitenkin laitteita, jotka ilmaisevat maastossa olevista esteistä, kuten vuorista, äänimerkein sekä näyttöruudulla.
\- Voi myös olla mahdollista, että kone on hajonnut ilmassa. Aiemmin on ollut tapauksia, joissa Hercules-koneen siivet ovat katkenneet koneen joutuessa turbulenssiin, Aaltonen toteaa.
Kone ja siinä oleva laitteisto on kuitenkin suunniteltu kestämään myös ankaria sääolosuhteita.
Onnettomuuden syy voi jäädä arvoitukseksi
\- Varmuus onnettomuuden syistä saadaan vasta, mikäli koneen niin kutsutut mustat laatikot löydetään, Aaltonen toteaa.
Mustien laatikoiden avulla onnettomuustutkijoiden on mahdollista kuulla ohjaamossa käydyt onnettomuutta edeltävät keskustelut sekä saada tietoja lennon tapahtumista.
Voi myös olla, että mustia laatikoita ei löydetä, jos niissä ei ole lähettimiä ja olosuhteet maastossa ovat hyvin haasteelliset, Aaltonen kertoo.
Vieraskielisiä kohta yhtä paljon kuin ruotsinkielisiä
Yhä useampi Suomessa asuva puhuu äidinkielenään jotakin muuta kieltä kuin suomea, ruotsia tai saamea.
Tilastokeskuksen mukaan vieraskielisiä on 4,5 % väestöstä eli noin 245 000 henkeä. Ruotsinkielisiä on Suomessa 291 000 eli 5,4 % väestöstä.
Eniten vieraista kielistä puhutaan Suomessa venäjää, joskin puhujien osuus on kymmenessä vuodessa hieman pienentynyt. Myös viroa, somalia ja englantia kuulee varsin usein.
Kaiken kaikkiaan Suomessa asui viime vuoden lopussa noin 100 000 Suomen kansalaista, jotka ovat syntyneet ulkomailla. Ulkomaiden kansalaisten osuus väestöstä oli 3,4 % eli heitä asusti Suomessa kaikkiaan reilut 183 000 henkeä.
TENNIS: Sisäkenttien SM-finalistit selvillä
Kaarinassa pelattavat tenniksen yleisten luokkien sisäkenttien SM-kilpailut ovat edenneet finaalivaiheeseen.
Miehistä tiensä loppuotteluun selvittivät Juho Paukku ja Tapio Nurminen. Paukku löi välierässään Lauri Kiiskin erälukemin 6-1, 7-6 (7-3). Nurminen voitti puolestaan Ristomatti Lannen luvuin 6-3, 6-1.
Naisissa Suomen mestaruudesta ottelevat Johanna Hyöty ja Mia Nicole. Hyöty kaatoi välierässä Saana Saarteisen erälukemin 6-2, 6-0. Nicole oli eräluvuin 7-5, 6-4 parempi kuin Teresa Cerny.
Loppuottelut pelataan sunnuntaina. Naisten finaali on ohjelmassa kello 11 ja miesten loppuottelu kello 13. Miesten nelinpelin loppuottelussa kohtaavat parit Juuso Laitinen/Leevi Leivo ja Lauri Kiiski/Tapio Nurminen.
Pääministeri hermostui Kony-videosta - kutsui Justin Bieberin Ugandaan
Ugandan pääministeri Amama Mbabazi on huolestunut kymmeniä miljoonia katsojia keränneen Joseph Kony -videon vaikutuksesta maansa maineelle. Vastavetona Mbabazi on julkaissut YouTube-videon ja useita Twitter-viestejä, joissa hän vakuuttaa Ugandan olevan turvallinen matkakohde. Tämän todistaakseen hän on kutsunut teinitähti Justin Bieberin vierailulle Ugandaan.
Bieberin lisäksi vierailukutsu on lähtenyt 19 muulle julkkikselle, muun muassa Lady Gagalle, Angelina Jolielle, George Clooneylle ja Rihannalle.
Uganda päätyi maailman huomion kohteeksi sen jälkeen, kun Invisible Children -järjestön internetissä julkaisema video Herran vastarinta-armeijan johtajasta Joseph Konysta lähti leviämään. Kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttamaa Konya ja hänen armeijaansa syytetään lasten sieppauksista, lapsisotilaiden käytöstä ja seksuaalirikoksista.
Muun muassa Rihanna, Oprah Winfrey ja Justin Bieber ovat välittäneet Invisible Childrenin videota faneilleen. Tähän mennessä video on katsottu yli 80 miljoonaa kertaa.
Mbabazi tuomitsee omalla videollaan Konyn teot ja sanoo olevan hienoa huomata, että asia kiinnostaa ihmisiä eri puolilla maailmaa. Hänen mukaansa Konysta julkaistu video antaa kuitenkin väärän vaikutelman siitä, että Ugandassa olisi käynnissä konflikti. Mbabazi painottaa, ettei Kony ole Ugandassa.
\- En kutsu pelkästään 20 julkkista, vaan teidät kaikki tulemaan Ugandaan ja näkemään omin silmin, että täällä on hyvin erilaista kuin Invisible Children -järjestön videossa, Mbabazi sanoo YouTubeen lataamassaan videossa.
Heikkinen: Vaikka mennyt päin p**settä, aina on noustu
Matti Heikkinen sai tarpeekseen taaperruksesta jo 6 kilometrin jälkeen 15 kilometrin yhteislähtökisassa Falunissa. Heikkisen mukaan oli turha hakata päätä seinään ja tappaa se pieninkin vire, mitä kropasta löytyy.
Heikkinen oli jo ensimmäisten kilometrien aikana jäänyt kärjestä minuutin verran ja ero kavoi koko ajan. Hän naurahtikin, ettei kisassa hänen kohdallaan tapahtunut oikeastaan mitään.
\- Kroppa ei toiminut ja meno oli epätoivoista. Ero alkoi kasvaa niin suureksi, että ajattelin, että testaukset on nyt testattu. Turha hakata päätä seinään ja tappaa se pienikin vire, mitä löytyy, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi, ettei hänen putoamisensa ollut alun kolareista kiinni.
\- Sain ne kolarit väistettyä, mutta eväät oli jo syöty. Kuudessa kilometrissä päätin sitten keskeyttää, kun eroa oli niin älyttömästi ja kroppassa tuntui hirveältä.
Hänen aikomuksenaan onkin nyt käyttää sunnuntaipäivä vapaan hiihtotavan suksien testaamiseen, ja tämän jälkeen hän aikoo keskittyä aerobisten lenkkien tekemiseen ennen ensi viikonlopun Imatran SM-kisoja.
\- Tällä hetkellä hyvä asia on se, että olen täysin terve. Vielä viisi päivää sitten istuin pöntöllä aika tiiviisti. Sain tehtyä täällä testejä ja sain kaksi pistettä. Eli onneksi edes jotain. Nyt hyvä harjoittelujakso ennen Imatraa, mutta sielläkin pitää puntaroida sitä, että hiihdänkö kaikki matkat.
Heikkisen kulunut kausi on ollut kaikkea muuta kuin mitä hän odotti. Vaikka hän totesikin, että taustat ja lähtökohdat on hyvä muistaa, on kevät ollut silti vaikea.
\- Asiat eivät kuitenkaan pakenemalla parane. Välillä menee päin persettä, mutta aina siitä olen noussut. Nyt puntaroidaan valmentajan (Toni Roponen) kanssa, mitä olemme tehneet ja mitä emme. Katsotaan peiliin ja lähdetään sitten rakentamaan uutta kautta kohti Val di Fiemmen MM-kisoja.
"Real Madridin on kunnioitettava APOELia"
Real Madridin päävalmentajan Jose Mourinhon mukaan espanjalaisjätin on kunnioitettava jalkapallon Mestarien liigan puolivälierävastustajaansa APOELia, joka pudotti neljännesvälierissä Lyonin.
\- APOEL on puolivälierissä, koska he ovat ansainneet sen. Heillä ei ehkä ole yhtä arvostettu profiili kuin muilla joukkueilla, mutta heillä on käynnissä mahtava kausi Mestarien liigassa ja heitä on kunnioitettava, Mourinho korostaa.
Real Madrid joutuu pelaamaan ensimmäisen osaottelun vieraskentällä ilman keskikentän avainpelaajaa Xabi Alonsoa, jonka varoitustili täyttyi keskiviikon neljännesvälieräottelussa TsSKA Moskovaa vastaan.
\- Sahin, Lass (Diarra), Granero, kaikki keskikenttäpelaajamme pystyvät korvaamaan hänet. He ovat luonnollisia korvaajia Xabille, sanoo Mourinho.
Hän nosti esiin erityisesti Nuri Sahinin, joka siirtyi Real Madridiin viime kesänä. Toistaiseksi miehelle ei ole kertynyt suuria minuutteja valkopaidoissa.
\- Sahin on yksi vaihtoehto monien muiden joukossa. Olemme kutsuneet hänet mukaan huomista varten. Hänen työnsä tässä seurassa on esimerkki ammattimaisuudesta, päävalmentaja kehuu.
Mourinho kieltää huhut siitä, että Sahin lainattaisiin johonkin toiseen seuraan ensi kaudeksi.
\- Hän on meidän joukkueessamme ensi kaudella, jolloin vaadimme häneltä enemmän.
Pohjois-Korea sanoo päästävänsä tarkkailijoita seuraamaan raketin laukaisua
Pohjois-Korea on ilmoittanut kutsuvansa kansainvälisiä tarkkailijoita seuraamaan satelliitin avaruuteen kuljettavan raketin laukaisua huhtikuussa. Monet maat ovat tuominneet laukaisun ja pitävät sitä ohjuskokeen peitetoimena.
Pohjois-Korean uutistoimiston KNCA:n mukaan raketin laukaisua tarkkailemaan kutsutaan ulkomaalaisia avaruusteknologian asiantuntijoita ja toimittajia.
Muun muassa Yhdysvallat, Etelä-Korea, Japani ja Venäjä ovat tuominneet Pohjois-Korean perjantaina ilmoittaman raketin laukaisun. Sen pelätään olevan peitetoimi pitkän kantaman ohjusten testaamiselle. Myös Pohjois-Korean liittolainen Kiina on ilmaissut huolensa asiasta.
Pohjois-Korea itse ilmoittaa, että satelliitin kuljettava raketti laukaistaan rauhanomaisissa tarkoituksissa. Aikaisemmin Pohjois-Korea ilmoitti keskeyttävänsä ohjuskokeet vastineeksi Yhdysvaltojen lupaamalle ruoka-avulle.
Satelliitin kuljettava raketti on tarkoitus laukaista osana juhlallisuuksia, kun Pohjois-Korean ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Cologna nousi kärkeen, Heikkinen sai tarpeekseen
Dario Cologna hiihti voittoon hiihdon maailmancupin finaalin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Falunissa. Sveitsiläinen napsi myös kirimaaleista sen verran pisteitä, että nousi finaaliviikonlopun johtoon. Suomalaisilla suksi ei luistanut, sillä Matias Strandvall oli 37:s ja Matti Heikkinen keskeytti.
Miehet pysyivät pitkään yhdessä ryhmässä, vaikka parin kilometrin taivalluksen jälkeen pieni kolari toikin vähän eroa kärkeen. Matias Strandvallilla ja Matti Heikkisellä ei suksi kulkenut kärjen tahtiin. Strandvall pystyi sinnittelemään 30 miehen pääjoukon jälkipäässä, mutta Heikkinen oli jo 5 kilometrin kohdalla pudonnut 37:nneksi.
Ruotsin Daniel Rickardssonille riitti yhden kierroksen passailu, ja hän siirtyi kärkeen vauhdinpitäjäksi. Tämä pudotti sprinttihiihtäjät kärkiryhmästä. Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo varmistanut Dario Cologna otti ensimmäiseen kirimaalin pisteet ennen Maksim Vilegzhaninia ja Devon Kershaw’ta. Strandvall oli 7,8 kilometrin kohdalla 37:s minuutin kärkeä perässä, kun taas Heikkinen oli saanut jo aikaisemmin tarpeekseen ja oli keskeyttänyt.
Viimeisellä kierroksella kymmenisen miestä oli irtautunut muista, ja viimeisessä kirimaalissa Eldar Rönning nappasi täyden pistepotin ennen Colognaa ja Vilegzhaninia. Kirimaalin jälkeen Vilegzhanin putosi kärkivauhdista, mutta Jean Marc Gaillard pystyi vastaamaan Rönningin ja Colognan vauhtiin.
Loppusuoralla Rönning ja Cologna kävivät tiukan kiritaiston voitosta, ja sveitsiläinen nousi voittoon 0,4 sekunnin erolla. Kanadalaiset Len Väljas ja Devon Kershaw ja Norjan Niklas Dyrhaug tekivät huiman nousun ja taistelivat kolmannesta sijasta. Kirikamppailun voitti lopulta Väljas 0,6 sekunnin erolla Dyrhaugiin. Strandvall hiihti tasaisesti koko matkan ja oli maalissa 37:s, eroa voittajaan kertyi 2.56,4.

  15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, FALUN (SWE)

1. Dario Cologna SUI 43.14,9
  
 2. Eldar Rönning NOR + 0,4
  
 3. Len Väljas CAN + 1,2
  
 4. Niklas Dyrhaug NOR + 1,8
  
 5. Devon Kershaw CAN + 2,9
  
 6. Jean Marc Gaillard FRA + 4,1
  
 7. Martin Johnsrud Sundby NOR + 5,9
  
 8. Jevgeni Belov RUS + 7,2
  
 9. Roland Clara ITA + 9,9
  
 10. Petr Sedov RUS + 18,2
  
 11. Sergei Turishev RUS + 21,2
  
 12. Jens Filbrich GER + 23,6
  
 13. Maksim Vilegzhanin RUS + 34,0
  
 14. Giorgio Di Centa ITA + 34,3
  
 15. Tobias Angerer GER + 37,0
  
 37. 
Matias Strandvall FIN +2.56,4
Matti Heikkinen keskeytti.
Videolöytö: 16-vuotias Adele ennen kuuluisuutta
Ihmeen kauan siinä meni, mutta viimein joku lähipiiristä on antanut kuvamateriaalinsa median käyttöön.
Teini-ikäinen **Adele** hoilaa [videolla](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/4198204/World-exclusive-Adele-as-youve-never-seen-her-before.html) sielunsa kyllyydestä. Suurin osa peräkkäin laitetuista videopätkistä on todella surkealaatuisia, mutta tulevan tähden ääni on tunnistettavissa. Vetäiseepä hän yhdessä kohtauksessa Daydreamer-biisiä, joka löytyy 19-albumilta. Mukana on myös lyhyt vilaus puistohengailusta.  Pätkät ajoittuvat hänen opiskeluaikaansa Lontoon taidekoulussa, BRIT Schoolissa, josta ovat kuuluisuuteen ponnistaneet muun muassa edesmennyt **Amy Winehouse**, **Kate Nash** ja **Jessie J**.
Videon on kuvannut Adelen opiskelukaveri, joka sanoo, että tähtilaulajan tulevan menestyksen pystyi aistimaan jo hyvissä ajoin. Hänen mielestään Adele ei ole muuttunut ihmisenä kuuluisuuden jälkeen.
**Lähteet:** The Sun
Keskustele: Oletko kokenut turvattomuutta julkisilla paikoilla?
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro puolustelee Helsingin rautatieaseman turvatoimia matkustajien ja henkilökunnan turvallisuudella. Aron mukaan aseman seutu on erittäin rauhatonta aluetta ja pelkästään VR kutsui viime vuonna poliisin asemalle yli 400 kertaa. Onko sinulla kokemuksia rautatieaseman rauhattomuudesta? Missä paikoissa Suomessa olet pelännyt? Miten tilanteista on selvitty?
Kaisa Mäkäräinen nousi toiseksi Venäjällä
Kaisa Mäkäräinen sijoittui toiseksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Hanti-Mansijskissa. Voiton vei Valko-Venäjän Darja Domratsheva, joka säilytti vielä mahdollisuuden maailmancupin voittoon.
18 sekuntia pikakilpailun voittaneen Magdalena Neunerin perään lähtenyt Mäkäräinen ampui molemmilta makuupaikoilta yhden sakon ja oli kahdeksantena. Molemmat pystypaikat sujuivat kuitenkin puhtaasti, ja Mäkäräinen pääsi lähtemään päätöslenkille kolmantena.
Päätöslenkillä Mäkäräinen ohitti vielä Ukrainan Vita Semerenkon häviten Domratshevalle vajaat puoli minuuttia. Maailmancupia johtava Magdalena Neuner oli neljäs viidestä sakostaan huolimatta. Neuner johtaa maailmancupia 43 pisteen erolla Domratshevaan nähden ennen maailmancupin sunnuntaina päättävää yhteislähtökilpailua.
Mäkäräinen varmisti kakkossijalla vähintään nelostilan maailmancupin pisteissä. Mari Laukkanen jäi niukasti maailmancupin pisteiltä, kun hän oli 41:s.
TAKAA-AJO 10 KM, NAISET
1. Darja Domratsheva BLR 32.44,5 (2)
  
 2. Kaisa Mäkäräinen FIN + 24,8 (2)
  
 3. Vita Semerenko UKR + 32,1 (2)
4. Magdalena Neuner GER + 54,2 (5)
  
 5. Tora Berger NOR +1.03,5 (1)
  
 6. Marie Laure Brunet FRA +1.14,1 (0)
  
 7. Andrea Henkel GER +1.35,0 (2)
  
 8. Marie Dorsin Habert FRA +1.53,8 (2)
  
 9. Susan Dunklee USA +1.55,1 (1)
  
 10. Krystyna Palka POL +2.01,0 (2)
41\. Mari Laukkanen FIN +5.45,1 (5)
Hautamäki: Helpottunut olo
Matti Hautamäen ura mäkihyppääjänä päättyi lauantaina Planicassa. 30-vuotias mäkimies myönsi, että tunnelmat ovat haikeat.
\- Kyllä on haikea ja vähän tyhjä olo. Ei sitä tietenkään oikein vielä osaa ymmärtää, että enää ei tosimielessä tai maailmancupissa torniin kiivetä, kommentoi Hautamäki Yle Urheilun haastattelussa.
Hautamäki arveli ajatuksen uran loppumisesta iskostuvan mieleen ajan kanssa. Yksi tunne oli kuitenkin jo selvä.
\- Helpottunut olo, tyhjäkin.
Hautamäki saavutti urallaan useita arvokisamitaleita. Ensimmäinen arvokisamitali ripustettiin miehen Lahdessa kymmenen vuotta sitten. Kultaa tuli 2003 Val Di Fiemmen MM-karkeloista joukkuemäessä. Hautamäellä on myös neljä olympiamitalia. Ne hän nostaa korkealle.
\- Aika vaikea sanoa (huippuhetkeä). Tietenkin olympialaiset missä mitaleita tuli, ovat varmasti miellyttävin muisto. Mutta tietenkin myös maailmanennätykset ja voittoputket, joissa oikeasti tunsi olevansa ykkösmies ovat korkealla muistoissani.
Hautamäki ei muistele pahalla sitä, että olympia- ja MM-kultamitalit jäivät muutamaan otteeseen vain parin pisteen päähän. Myös maailmancupin kokonaiskisassa suomalainen ylsi kolmanneksi muutamaan otteeseen.
\- Kokonaiskolmoissijat lämmittävät kovasti mielessä, ei tuurihyppääjästä ainakaan ollut kyse, Hautamäki tuumii.
Seuraavaksi edessä on elämä ilman mäkikisoja. Hautamäki ei paljasta tarkempia suunnitelmia, mutta sanoo, että edessä tuskin on kuitenkaan valmennusuraa.
\- Ei ole tarkoitus jäädä vuosikausiksi sohvanpohjalle makailemaan, vaan mahdollisimman äkkiä siirtyä ihan normaalielämän rytmiin.
Viimeiseksi jäänyt kausi ei sujunut suomalaisilta mäkikotkilta, Hautamäki mukaan lukien, kovinkaan mallikkaasti. Rentoutuneen kuuloinen Hautamäki sanoi kuitenkin, että harmi ei jää päällimmäiseksi ajatukseksi.
\- Vielä pari viikkoa sitten harmitti, että viimeinen kausi ei lähtenyt pyörimään niin kuin piti, mutta tällä hetkellä ei jaksa yhtään harmitella sitä.
Blomqvist-Kakko jäi kauas jatkopaikasta
Minea Blomqvist-Kakko putosi kahden kierroksen jälkeen golfin LPGA-kiertueen osakilpailussa Phoenixissä.
Blomqvist-Kakko jäi sijalle 111 tuloksellaan viisi yli parin (75-74). Viikonlopun kierroksille olisi tarvittu viisi lyöntiä parempi tulos.
\- Lopputuloksesta huolimatta suunta on oikea. Pelillisesti homma on mennyt selvästi eteenpäin. Olo on huomattavasti luottavaisempi kuin kauden alussa Australiassa, Blomqvist-Kakko summasi.
\- Odotan jo malttamattomana ensi viikon kisaa Kalifornian Carlsbadissa. Tavoitteena on ottaa siellä uusi positiivinen kurssi tälle kaudelle.
Turnauksen johdossa on maailmanlistan ykköspelaaja Yani Tseng. Taiwanilainen selvitti avauskierrokset tuloksella yhdeksän alle (65-70).
Sandell epäonnistui - Hirscher mc-kärkeen
Marcus Sandell epäonnistui toisella kierroksella suurpujottelun maailmancupin finaalissa Schladmingissa. Virheitä tehnyt Sandell putosi 12. sijalta 18:nneksi. Suurpujottelucupin tittelin voitollaan varmistanut Marcel Hirscher siirtyi myös alppihiihdon maailmancupin kärkeen.
Sandell jäi toisessa laskussa lähes kolme sekuntia nopeimmille. Ennen kilpailua suurpujottelucupissa 15:ntenä olleen Sandellin ohi tuli vielä neljä miestä, joten suomalaisen loppusijoitus cupissa oli 19:s.
Päätöskilpailussa Itävalta otti kolmoisvoiton. Kisan voittanut Marcel Hirscher varmisti suurpujottelucupin voiton ja nousi myös maailmancupin pisteissä ykköseksi. Hannes Reichelt oli Schladmingissa toinen ja toisella kierroksella upeasti noussut Marcel Mathis kolmas.
SUURPUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)
1. Marcel Hirscher AUT 2.25,53
  
 2. Hannes Reichelt AUT +0,19
  
 3. Marcel Mathis AUT +0,55
4. Alexis Pinturault FRA +0,75
  
 5. Thomas Fanara FRA +1,56
  
 6. Jean-Baptiste Grange FRA +1,89
  
 7. Davide Simoncelli ITA +1,97
  
 8. Matts Olsson SWE +2,18
  
 9. Steve Missillier FRA +2,22
  
 10. Benjamin Raich AUT +2,26
18\. Marcus Sandell FIN +3,48
SUURPUJOTTELUCUP, LOPPUPISTEET
1. Marcel Hirscher AUT 705
  
2. Ted Ligety USA 513
  
3. Massimiliano Blardone ITA 408
19\. Marcus Sandell FIN 143
Geigermittari-kauhua? Paranormaalin kauhusarjan isä iskee seuraavaksi Tšernobyliin!
Dokumentin kaapuun puettu Paranormal Activity -kauhuelokuva ihastutti ja  kuumensi tunteita muutama vuosi sitten. Sen menestyksen avulla  ohjaaja pääsee nyt toteuttamaan vanhan haaveensa.
Paranormal Activityllä läpimurron elokuvabisnekseen tehnyt **Oren Peli** kokeilee seuraavaksi kauhuelokuvaa, joka sijoittuu Ukrainassa vuonna 1986 sattuneen ydinonnettomuuden tapahtumapaikalle. Silloin maa tosin oli osa muinaista Neuvostoliittoa. Elokuvan nimi on Chernobyl Diaries eli Tšernobyl-päiväkirjat ja se tulee Jenkeissä teattereihin toukokuun lopussa. Suomen levityksestä ei ole vielä tietoa. Oren Peli on elokuvan toinen käsikirjoittaja ja tuottaja - ohjaajana on **Bradley Parker**.
Extreme-turismin maailmaan sijoittuvassa kauhuelokuvassa reppureissaajat päättävät poiketa raiteilta ja skippaavat Moskovan käydäkseen katsastamassa kuuluisan ydinvoimalaonnettomuuden tapahtumapaikan. Lienee sanomattakin selvää, että vastassa on yllättävä ja karmiva löytö. Leffasta julkaistu traileri löytyy [täältä](http://www.cinemablend.com/new/Paranormal-Activity-Director-Oren-Peli-Returns-With-Chernobyl-Diaries-30005.html).
Vuonna 2007 julkaistu kotivideomainen Paranormal Activity on yksi maailman tuottoisimmista elokuvista. Sen tekeminen maksoi vaivaiset 15 000 dollaria, kun siitä saadut maailmanlaajuiset tulot ovat lähes 200 miljoonaa dollaria. Elokuvan jatko-osia on julkaistu jo kaksi kappaletta ja neljäskin on tulossa.
**Lähteet:** Cinema Blend
Entinen keskitysleirivartija John Demjanjuk kuoli
Viime vuonna viiden vuoden vankeustuomion saanut Sobiborin keskitysleirin entinen vartija John Demjanjuk on kuollut. Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisin mukaan Demjanjuk kuoli vanhainkodissa Baijerin Bad Feilnbachissa. Demjanjukin pojan mukaan hänen isänsä kuoli "luonnollisista syistä".
Münchenilainen tuomioistuin totesi viime vuonna antamassaan tuomiossa, että ukrainalaissyntyinen Demjanjuk syyllistyi avunantoon ainakin 28 000 juutalaisen murhaamisessa toisen maailmansodan aikana. 91-vuotias Demjanjuk ei kuitenkaan joutunut vankilaan korkean ikänsä vuoksi.
Demjanjuk työskenteli vartijana Sobiborin keskitysleirillä Saksan miehittämässä Puolassa vuonna 1943. Alunperin Neuvostoliiton armeijassa natseja vastaan taistellut Demjanjuk jäi saksalaisten sotavangiksi vuonna 1942, ja hänet joko värvättiin tai pakotettiin Sobiborin vartijaksi.
Demjanjuk vakuutti syyttömyyttään ja väitti olleensa itsekin natsien uhri. Israelilainen tuomioistuin totesi 80-luvulla, että Demjanjuk oliTreblinkan keskitysleirin pelätty Iivana Julma -nimellä tunnettu vartija ja tuomitsi tämän kuolemaan. Tuomio kuitenkin kumottiin myöhemmin, kun löytyi todisteita siitä, ettei Demjanjuk ollutkaan "Iivana Julma".
Yhdysvalloissa vuosikymmeniä sodan jälkeen asunut Demjanjuk karkotettiin Saksaan vuonna 2009 vastaamaan uusiin sotarikossyytteisiin. Demjanjuk oli työskennellyt ennen eläkkeelle jäämistään autotehtaassa Ohiossa.
Niemelä: Olen ylpeä Matin urasta
Planican lentomäen joukkuekilpailussa päättyi yksi luku suomalaisessa mäkihyppyhistoriassa, kun Matti Hautamäki päätti pitkän maailmancup-uransa. Muun muassa neljä olympiamitalia saavuttanut Hautamäki on 2000-luvun menestynein yksilöurheilija Suomessa.
30-vuotias Hautamäki ilmoitti joukkueelle lauantaina päättävänsä upean hyppyuransa joukkuekilpailuun. Hän hyppäsi joukkueensa ankkurina, mutta kilpailu päättyi jo ensimmäiseen kierrokseen.
Hautamäki hyppäsi kuitenkin vielä ennen finaalikierroksen alkua virallisen jäähyväishyppynsä. Suomen koko joukkue oli Hautamäkeä vastassa alhaalla mäkimontussa, ja mestaria kannettiin kultatuolissa yleisön hurratessa monien ennätyshyppyjen tekijälle.
Hautamäki on ollut Suomen mäkijoukkueen vahva arvokisamenestyjä ja joukkuekilpailujen tukipilari, mutta kulunut kausi jäi odotuksia vaisummaksi. Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä muistutti kuitenkin niistä lukuisista upeista saavutuksista, jotka kuopiolainen on saavuttanut urallaan.
\- Matti pitää muistaa huikeasta urastaan, niistä menestyksekkäistä vuosista. Matti on 2000-luvun menestynein yksilöurheilija. Kaikki loppuu aikanaan, ja tänään aurinkoisessa Planicassa oli paras mahdollinen päätös, Niemelä sanoi Skijumping ry:n tiedotteessa.
Niemelä on toiminut myös Hautamäen henkilökohtaisena valmentajana. Kaksikon yhteistyö alkoi, kun Hautamäki oli 17-vuotias.
\- Olen ylpeä hänen urastaan. Haikea, mutta kiitollinen hetki tänään. Aloitimme yhteistyötämme vuonna 1998 Puijolla, ja toimin hänen henkilökohtaisena valmentajana vuoteen 2003, jolloin nähtiin hänen nousuvaiheensa lajin huipulle.
Parivaljakon yhteistyö jatkui taas vuodesta 2010 eteenpäin, ja Niemelän mukaan vielä viime talvena he pääsivät hienoon menestyspiikkiin, kun Hautamäki sijoittui MM-kisoissa viidenneksi ja oli parhaimmillaa maailmancupin osakilpailussa toinen.
\- On hienoa katsoa nyt, millaiset saavutukset hän teki vuosien varrella. Matti oli hieno joukkuekisahyppääjä ja oli tuomassa lukuisia mitaleja Suomelle, Niemelä totesi hyvillään.
\- Joukkue kiittää ja kumartaa ja toivoo Matille hyvää jatkoa uran jälkeiseen ”normaaliin” elämään.
Soini: Valtionyhtiöiden palkkiot läpivalaistava
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini muistuttaa, että Suomella on edessään kovia leikkauksia. Perussuomalaisten periaate on, että rikkaimmilta pitää leikata, syrjäkylien palvelut turvattavat ja työttömät saatava töihin. Finnairin kaltaista kansallisomaisuutta ei saa Soinin mukaan myydä pilkkahintaan. Hän katsoo, että valtionyhtiöiden optio- ja bonuspalkkiot pitää läpivalaista.
Kunnat kuntoon, on ehdolla perussuomalaisten iskulauseeksi kuntavaaleissa. Espoolainen Soini ei halua liittää kotikaupunkiaan Helsinkiin eikä Helsinkiä Espooseen, mutta hän ei hyväksy myöskään pienten kuntien teurastusta. Soinin mukaan 200 pienimmän kunnan menot ovat 13 prosenttia kuntien kokonaismenoista.
Soinin mielestä se osoittaa, että ongelma on isojen kuntien menojen kuriinsaamisessa. Soinin mielestä palveluja ei saa viedä syrjäkyliltä. Perussuomalaiset ei vastusta kuntauudistusta eikä työurien pidentämistä.
Soinin mielestä opintoja voisi nopeuttaa ja 200 000 työttömän reservi pitäisi saada töihin. Hän esittää, että eläkeiän ylärajan voisi poistaa, silloin kaikki voisivat olla niin pitkään töissä kuin haluaisivat, mutta se ei silti velvoittaisi.
Rikkaille lisää veroja
Ikäviä päätöksiä on edessä. Soini veikkaa, että hallitus nostaa arvonlisäveroa kokoomuksen toiveiden mukaan ja että samassa kaupassa SDP saa rikkaimpiin kohdistuvan solidaarisuusveronsa läpi. Perussuomalaisille sopii rikkaimpia koskevan varallisuusveron kiristäminen.
Soinin mukaan myös yritystuissa, kehitysavussa ja maahanmuutossa olisi leikattavaa ja Kataisen työnantajilta poistaman Kela-maksun palauttaminen toisi 900 miljoonaa valtion kassaan.
Soini haluaa kuitenkin varmistaa, että talouskasvu ei tyrehdy. Liian kovat leikkaukset vievät pois kulutuskysyntää.
Bonukset uusi vaalirahaskandaali
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) toimi Soinin mielestä oikein, vaikkakin viiveellä, vaihtaessaan melkein koko Finnairin hallituksen. Soini arvioi, että salaisten bonusten ja sopimusten taustalla saattaa muhia uusi vaalirahaskandaalin tyyppinen tapaus.
\- Iso raha liikkuu sisäpiiritiedossa, pieni piiri pyörii eläkeyhtiöissä ja yrityksien hallituksissa ja kerää itselleen etuja, sanoo Soini ja vaatii, että kaikki valtion optio- ja bonusohjelmat pitäisi läpivalaista.
Nykymeno on Soinin mielestä moraalisesti täysin kestämätöntä, kun hyvätuloisia kannustetaan antamalla heille lisää rahaa ja pienituloisia ja köyhiä kannustetaan ottamalla turvaverkot pois. Tämä logiikka on Soinin mielestä käsittämätön.
\- Kyllä varmasti moni köyhäkin ottaisi mielellään 150 000 euroa siitä hyvästä, että pysyy työpaikalla, arvelee Soini.
Sinivalkoiset siivet pidettävä valtiolla
Finnairin Eurooppa-yhteyksien ylläpito on Soinin mielestä tärkeää. Hänestä olisi noloa, jos lentäminen Lontooseen edellyttäisi ensin menoa Tallinnaan. Soinin mukaan Finnairin kaltaisten valtionyhtiöiden kohdalla ei pidä tehdä hätiköityjä päätöksiä, vaikka kustannusrakenne pitääkin panna kuntoon.
Soinin mielestä on jo tarpeeksi karmeita tapauksia, miten kansallisomaisuutta on suoranaisesti lahjoitettu pois. Hän muisteli Ykkösaamussa muun muassa Kemiran myyntiä.
Fourcade kesti viimeisen ampumapaikan paineet
Martin Fourcade jatkoi voittokulkuaan ampumahiihdon maailmancupissa. Perjantaina pikakilpailun voittanut ranskalainen nappasi lauantaina takaa-ajokilpailun voiton 19,6 sekunnin erolla Saksan Arnd Peifferiin.
Fourcade pääsi starttaamaan viiden sekunnin etumatkalla, mutta Saksan Arnd Peiffer ja Ruotsin Fredrik Lindström ottivat hänet nopeasti kiinni. Ensimmäisellä makuupaikalla Fourcade ja Peiffer ampuivat puhtaasti, mutta Lindström putosi kärkikamppailusta yhdellä ohilaukauksella.
Toisella makuuammuntapaikalla Peiffer ampui Fourcadea nopeammin, mutta 3,1 sekunnin ero ei ollut tarpeeksi. Ensimmäisellä pystyammunta paikalla Peiffer ampui hitaammin, mutta onnistui ampumaan puhtaasti, kun taas Fourcade joutui sakkokierrokselle.
Kolminkertainen maailmanmestari Fourcade sai kuitenkin lähes 18 sekunnin eron kiinni viimeiselle ampumapaikalle tultaessa ja ratkaisi voiton itselleen ampumalla puhtaasti. Peiffer sen sijaan joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Fourcade otti jo kahdeksannen kerran tällä kaudella osakilpailun voiton 19,6 sekunnin erolla Peifferiin.
Kolmas sija ratkesi myös viimeisellä ampumapaikalla, sillä hyvän nousun tehnyt Venäjän Dimitri Malishko ampui yhden ohilaukauksen ja samaan aikaan ampumaan tullut Norjan Emil Hegle Svendsen ampui puhtaasti. Maalissa kauden neljännen kolmossijan ottanut Svendsen oli Malishkoa vajaat kuusi sekuntia edellä.

TAKAA-AJO 12,5 KM, MIEHET, HANTI-MANSIJSK (RUS)
1. Martin Fourcade FRA 34.47,1 (1)
  
 2. Arnd Peiffer GER + 19,6 (1)
  
 3. Emil Hegle Svendsen NOR + 34,7 (2)
  
 4. Dimitri Malishko RUS + 40,5 (2)
  
 5. Tarjei Bö NOR +1.05,0 (2)
  
 6. Michal Slesingr CZE +1.21,4 (3)
  
 7. Dominik Landertinger AUT +1.21,6 (0)
  
 8. Carl Johan Bergman SWE +1.37,9 (3)
  
 9. Simon Hallenbarter SUI +1.49,7 (3)
  
 10. Fredrik Lindström SWE +1.50,1 (4)
Rangaistus nosti Räikkösen ja Kovalaisen lähtöruutuja
Sauber-kuski Sergio Perez on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen Australian F1-kilpailuun.
17:nteen ruutuun ajaneen Perezin autoon vaihdettiin aika-ajon jälkeen vaihdelaatikko. Näin hän putoaa lähtöruutuun 22.
Perezin rangaistuksen myötä muun muassa Kimi Räikkönen ja Heikki Kovalainen pääsevät pykälät ylöspäin. Räikkösen uusi lähtöruutu on 17 ja Kovalaisen 18.
Perez lähtee joukon hänniltä, sillä Hispanian Pedro de la Rosa ja Narain Karthikeyan eivät selviytyneet kilpailuun oltuaan liian hitaita aika-ajossa.
Uusi lähtöjärjestys
1. Lewis Hamilton McLaren
  
 2. Jenson Button McLaren
  
 3. Romain Grosjean Lotus
  
 4. Michael Schumacher Mercedes
  
 5. Mark Webber Red Bull
  
 6. Sebastian Vettel Red Bull
  
 7. Nico Rosberg Mercedes
  
 8. Pastor Maldonado Williams
  
 9. Nico Hülkenberg F. India
  
 10. Daniel Ricciardo T. Rosso
  
 11. Jean Eric Vergne Toro Rosso
  
 12. Fernando Alonso Ferrari
  
 13. Kamui Kobayashi Sauber
  
 14. Bruno Senna Williams
  
 15. Paul di Resta Force India
  
 16. Felipe Massa Ferrari
  
 17. 
Kimi Räikkönen Lotus
  
 18. 
Heikki Kovalainen Caterham
  
 19. Vitali Petrov Caterham
  
 20. Timo Glock Marussia
  
 21. Charles Pic Marussia
  
 22. Sergio Perez Sauber
Kirchgasser voitti - Poutiainen cupin kuudes
Itävallan Michaela Kirchgasser voitti pujottelun maailmancupin finaalin Schladmingissa ja nousi cupin kokonaispisteissä toiseksi. Päätöskilpailun jo avauskierroksella keskeyttänyt Tanja Poutiainen putosi cupin pisteissä kuudenneksi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Kirchgasser voitti kilpailun 0,12 sekunnin erolla toiseksi laskeneeseen Slovakian Veronika Zuzulovaan. Zuzulova johti kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Pujottelucupin voiton jo kauan sitten varmistanut Marlies Schild oli kolmas. Zuzulova ja seitsemänneksi laskenut Kathrin Zettel ohittivat päätöskilpailussa Tanja Poutiaisen cup-pisteissä. 334 pistettä riitti Poutiaiselle kuudenteen sijaan pujottelucupissa.
PUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)
1. Michaela Kirchgasser AUT 1.32,57
  
2. Veronika Zuzulova SVK +0,12
  
3. Marlies Schild AUT +0,51
4. Emelie Wikström SWE +0,84
  
5. Therese Borssen SWE +0,85
  
6. Marie-Michele Gagnon CAN +0,98
  
7. Kathrin Zettel AUT +1,18
  
8. Lindsey Vonn USA +1,39
  
9. Maria Höfl-Riesch GER +1,39
  
10. Anna Swenn-Larsson SWE +1,67

  Tanja Poutiainen laski ulos kolmannen portin jälkeen.

PUJOTTELUCUPIN LOPPUPISTEET
1. Marlies Schild AUT 760
  
2. Michaela Kirchgasser AUT 452
  
3. Tina Maze SLO 413
6\. Tanja Poutiainen FIN 334
OTA KANTAA: Tarvitaanko ns. säälipleijareita?
Yle Puheen jääkiekkokierros seuraa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluita Kärpät-TPS ja Blues-Lukko tiiviisti. Studiossa ovat Nina Vanhatalon kanssa SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä kuin myös Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen.
Erätauoilla avataan muun muassa sitä, että mitä se ns. play off -kiekko oikein on? Miten peli nyt muuttuu? Miten tuomaritoiminta muuttuu? Ja pohditaan myös pudotuspelijärjestelmää. Tarvitaanko ns. säälipleijareita?
Lukijat voivat ottaa aiheeseen kantaa tämän sivun kommenttiosiossa.
Jääkiekkokierros Yle Puheella, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla klo 16.55.
Kymmeniä loukkaantui Filippiineillä - maanjäristys aiheutti paniikin
Ainakin 45 maanjäristystä pelästynyttä ihmistä loukkaantui Filippiinien eteläosassa perjantaina. Useimmat loukkaantuneista olivat tapahtuma-aikaan ostoskeskuksessa. He saivat vammoja, kun säikähtivät maanjäristystä ja ryntäsivät pakokauhun vallassa ovista ulos.
Loukkaantuneet saivat lähinnä hiertymiä ja haavoja. Viisi sai kuitenkin vakavampia vammoja ja joutui sairaalahoitoon. Surigaon kaupungissa sijaitsevassa uudessa ostoskeskuksessa oli maanjäristyksen aikaan noin 3 000 ihmistä.
Dinagatin saaren ulkopuolella tapahtunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan noin 5,9 Richterin asteikolla. Se vavisutti lähialueita, mutta se ei aiheuttanut merkittäviä tuhoja tai kuolemia.
Harri Sandborg nimettiin vuoden luokanopettajaksi
Luokanopettajaliitto on nimennyt turkulaissyntyisen Harri Sandborgin vuoden luokanopettajaksi. Sandborg on työskennellyt luokanopettajana Ähtärissä kymmenen vuotta.
Pedagogisten ansioiden lisäksi Sandborg saa tunnustusta monipuolisesta kulttuuritoiminnasta, muun muassa harrastajateatterityöstä ja lastenorkesteri Wirille tekemästään sävellys- ja sanoitustyöstä.
Luokanopettajaliitto on valinnut vuoden luokanopettajan vuodesta 1999 lähtien.
Itävalta leijaili ylivoimaiseen voittoon
Itävalta nousi ylivoimaiseen voittoon Planican lentomäen maailmancupin joukkuekisassa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen vain 0,2 pisteellä johtanut Itävalta kasvatti toisella kierroksella johtoaan 75,6 pisteeseen. Norja sijoittui toiseksi ja Saksa kolmanneksi.
Itävalta johti ensimmäisen kierroksen jälkeen äärimmäisen niukasti 0,2 pisteellä, mutta kasvatti eroaan heti ensimmäisten hyppääjien jälkeen. Norjan Rune Velta jäi kauaksi ensimmäisen kierroksen hypystään, kun taas Itävallan Thomas Morgenstern paransi tulostaan reilulla 20 metrillä. Slovenian Jurij Tepes nostatti kotiyleisön tunnelmaa leijailemalla 216 metriä, ja tällä Slovenia siirtyi kolmannelle sijalle.
Saksa ei luovuttanut taistelua kolmannesta sijasta. Vaikka Jaka Hlava onnistui hyppäämään 213 metriä, vastasi Sverin Freund tähän 223,5 metrillä ja nosti Saksan Slovenian ohi. Norjan suunta sen sijaan oli alaspäin, sillä Anders Fannemel ei päässyt kuin 192,5 metriin. Kun Andreas Kofler onnistui hyppäämään 214,5 metriä, kasvoi ero Itävallan ja Norjan välillä, ja samalla Saksa kavensi eroa Norjaan.
Itävalta jatkoi vankassa johdossa kolmannen ryhmän jälkeenkin, vaikka Gregor Schlierenzauer joutui lähtemään alemmalta hyppylavalta. Schlierenzauerin hyppy kantoi 218 metriin. Mäkiennätyksen (239 m) haltija Björn Einar Romören osoitti viihtyvänsä edelleen Planicassa ja hyppäsi 213,5 metriä, kun Saksan Andreas Wank pääsi 210 metriin.
Lentomäen hallitsevalta maailmanmestarilta, Slovenian Robert Kranjecilta odotettiin jälleen hirmuloikkaa kotimäestään, mutta Kranjec pääsi ”vain” 203,5 metriin. Tämä ei riittänyt nostamaan Sloveniaa Saksan edelle, sillä Richard Freitag hyppäsi puoli metriä vähemmän. Saksa oli lopulta Sloveniaa vajaat 12 pistettä parempi.
Anders Bardal piti Norjan toisena hyppäämällä 204,5 metriä, eroa Saksaan tuli 11,5 pistettä. Martin Koch varmisti Itävallalle lentomäen MM-kisojen tapaan selvän voiton liitelemällä 225 metriä. Tällä kertaa Itävallan voitto oli ylivoimainen, sillä eroa Norjaan kertyi 75,6 pistettä.
Suomi jäi kisassa yhdeksänneksi eikä selviytynyt toiselle kierrokselle. Joukkuekisa oli samalla pitkän uran maailmancupissa ja maajoukkueessa tehneen Matti Hautamäen päätöskilpailu

  JOUKKUEMÄKI, HS215, PLANICA (SLO)

1. Itävalta 1619,3
  
 2. Norja 1543,7
  
 3. Saksa 1522,2
  
 4. Slovenia 1510,5
  
 5. Puola 1406,3
  
 6. Japani 1398,8
  
 7. Tshekki 1364,7
  
 8. Venäjä 1093,2
  
 9. 
Suomi 511,9
  
 (Muotka, Happonen, Koivuranta, Hautamäki)
  
 10. Italia 500,0
  
 11. Yhdysvallat 473,5
Iconcrash kolmatta kertaa Himotuin!
Vaikka Uuden Musiikin kilpailussa ei voittoa tullut, niittää Iconcrash mainetta Himotuimmat-äänestyksessä.
Yhtyeen **We Are The Night** -ralli nousi jo peräti kolmatta kertaa Himotuimmat-listan kärkeen. Kamppailu ykköspaikasta oli kova, ja viime metreillä **The Rasmus** joutui luovuttamaan ykköspaikan **Iconcrashille**. The Rasmuksen uusi kappale **I'm A Mess** äänestettiin Himotuimmat-listan kakkoseksi.
**Adam Lambertin Better Than I Know Myself** äänestettiin tämän viikon Himotuimmat-äänestyksessä kolmanneksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Tähtäin Lontoossa - keihäslupaus aloitti kautensa mainiosti
Keihäässä juniorien maailmanmestaruuden voittanut Sanni Utriainen avasi kautensa mainiosti voittamalla talviheittojen Euroopan cupin Montenegrossa. Lontoon olympiakisoihin tähtäävä Utriainen heitti tuloksen 57,39, joka jää vain 85 senttiä hänen viimekesäisestä ennätyksestään.
Suomen joukkueenjohtaja Mauri Auvinen iloitsi Utriaisen heittovarmuudesta, sillä tämän kuudesta heitosta neljä olisi oikeuttanut mitaliin.
\- Nuori nainen aikuistuu. Sanni on nyt isänsä ja valmentajansa Esan kanssa asettanut kauden tulostavoitteeksi Lontoon olympiakisojen A-rajan 61 metriä, Auvinen kertoi.
\- Sanni on ajanut sisään aiempaa kovempivauhtista kilpailuheittoa. Vauhti ei vielä kulje ihan loppuun. Viimeisessä heitossa se jo onnistui, mutta siinä keihäs karkasi liian suuressa lähtökulmassa, Auvinen analysoi heittoteknisesti.
Helmikuussa 21 vuotta täyttänyt Utriainen voitti toissakesänä juniorien maailmanmestaruuden. Samana kesänä hän voitti myös aikuisten Suomen mestaruuden. Helsingin EM-kisojen tulosrajan (57,50) Utriainen on ylittänyt jo viime kesänä.
Cheek pyörtää päätöksensä ja lähtee tähdittämään tv-ohjelmaa
Räppäri kertoo kehitteillä olevasta ohjelmasta, joka tuntuu ensimmäistä kertaa omalta jutulta.
Oman levy-yhtiön uuden levyn myötä pystyyn laittanut **Cheek** on virtaa täynnä. Räppäri aikoo näyttäytyä television puolella, vaikka hän on aiemmin YleX:n Himotuimpien haastattelussa kertonut, että moinen ei kiinnosta. Tekeillä on iso tv-ohjelma, josta ei kuitenkaan heru paljoakaan yksityiskohtia.
\- Mulla on isoja suunnitelmia. Lähden ensimmäistä kertaa ikinä sellaiseen tosi isoon tv-juttuun mukaan. Mua on kysytty Kuorosotiin ja Tanssii tähtien kanssa -juttuihin ja kaikenlaisiin formaatteihin.
Cheek kertoo, että ohjelman kuvaukset alkavat keväällä ja se tulee ulos syksyllä.
\- Se on täysin musiikkiin keskittyvää hommaa, mikä tuntuu ensimmäistä kertaa omalta.
\- Tässä on hauskaa se, että tuntee olevansa jotenkin hiton pieni tekijä tuossa remmissä, mitä sinne tulee. Musta tuntuu, että mä oon poikanen tuossa jengissä.
Rähinä Recordsilta irtautunut ja oman Liiga Music -levy-yhtiön perustaneen räppärin uusi levy on nimeltään Sokka irti. Ketä kohti kuvitteellinen kranaatti heitetään?
\- Toivottavasti kesäistä juhlakansaa kohti. Yritin tehdä tuosta soundtrackin jengille kesäksi. Varsinkin sinkku _Sokka irti_ on tosi positiivinen ja iso - kunnon paukku oikeastaan. Sen mä ainakin halusin onnistua tekemään.
Uudella levyllä on mukana jälleen pitkän linjan muusikko **Sami Saari** - Cheek on tehyt coverin hänen yhdestä tunnetuimmasta biisistään nimeltä _Onnen kyyneleet_.
\- Ollaan puhuttu pitkään, että se pitäisi tehdä. Tää on nyt viides levy putkeen, kun me tehdään Sami Saaren kanssa yhteinen biisi. Vaikka mä olen puhunut paljon, että haluan tehdä jollain tapaa erilaisen levyn, niin Samin kanssa yhteisen biisin tekemisestä mä en ole luopunut nytkään.
Libyan pakoileva tiedustelupäällikkö jäi kiinni - taas
Etsintäkuulutettu Libyan entinen tiedustelupäällikkö Abdullah al-Senussi on pidätetty Mauritaniassa. Uutistoimistoille puhuneiden mauritanialaisten viranomaislähteiden ja Libyan hallituksen tiedottajan mukaan al-Senussi otettiin kiinni perjantain ja lauantain välisenä yönä Nouakchottin lentokentällä, johon tämä lensi Marokon Casablancasta.
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin hallinnon tiedustelupäällikön Abdullah al-Senussin kerrotaan matkustaneen väärennetyllä Malin passilla.
Al-Senussin pidättämisestä on raportoitu aiemminkin, mutta tieto on sittemmin kumottu. Entisen tiedustelupäällikön kuolemastakin on kerrottu, mutta sekin tieto on myöhemmin peruttu.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi al-Senussista viime kesänä pidätysmääräyksen. Entistä tiedustelupäällikköä epäillään rikoksista ihmisyyttä vastaan Libyan kansannousun aikana.
Libyan hallitus ilmoitti kuitenkin lauantaina vaativansa Mauritaniaa luovuttamaan al-Senussin Libyaan oikeudenkäyntiä varten. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti puolestaan lauantaina, että al-Senussia vaaditaan luovutettavaksi Ranskaan, jossa hänet on tuomittu elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta terrori-iskuun. Lentokoneeseen vuonna 1989 tehdyssa iskussa kuoli 170 ihmistä.
Kataisella edelleen täysi luottamus Walliniin
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) nauttii edelleen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) täyttä luottamusta. Katainen sanoi kokoomuksen puheenjohtajapäivillä Tampereella, että hänellä ei ole mitään epäilystä Wallinin motiiveista varuskuntien lakkauttamislistaa laadittaessa.
\- Jos on vielä epäselvyyttä siitä, että millä perusteella joku joukko-osasto lakkautetaan tai joku joukko-osasto säilytetään, niin siitä pääesikunta ja ministeri antavat kyllä mielellään lisää tietoja. Nämä perusteet eivät saa olla kenellekään epäselviä, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta Utva ei kokouksissaan kuitenkaan ole keskustellut siitä, mitkä varuskunnat säilyvät.
Puolustusministeri Wallin myönsi perjantaina Yle Uutisten haastattelussa, että hän on antanut puolustusvoimien pääesikunnalle poliittista ohjausta Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseksi. Wallin oli antanut aiemmin päinvastaisia viestejä roolistaan. Dragsvik jäi lopulta kuuden lakkautettavan puolustusvoimien yksikön ulkopuolelle.
Kärppien pahin pelko ei toteutunut
Oulun Kärppien puolustajatilanne on pelättyä parempi, kun jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät iltapäivällä. Avainpuolustajista sivussa on lopulta vain pitkäaikaispotilas Atte Ohtamaa.
Runkosarjan päätöskierroksella sivussa olleet Oscar Eklund ja Mikko Lehtonen palaavat tositoimiin playoff-avauksessa TPS:aa vastaan. Myös päätöskierroksella ottelun kesken jättäneet Ilkka Mikkola ja Jan Snopek ovat pelikunnossa. Pakkiparit ovat Mikkola ja Eklund, Lehtonen ja Ville Pokka sekä Ville Mäntymaa ja Jan Snopek.
Sen sijaan hyökkääjä Joonas Donskoi on sivussa kello 17 käynnistyvästä TPS-ottelusta. Juho Keränen palaa nelosketjuun, ja Miikka Salomäki nostetaan Josef Stümpelin ketjuun.
Valko-Venäjä teloitti kuolemantuomitun vastalauseista välittämättä
Viime huhtikuussa Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä tehdystä metropommi-iskusta tuomittu Vladislav Kovaljov on tämän sisaren mukaan teloitettu.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vetosi perjantaina Valko-Venäjään, jotta se ei panisi Kovaljov ja samasta pommi-iskusta tuomitun Dmitri Konovalovin kuolemantuomioita toimeen. Marraskuussa Euroopan Neuvosto pyysi kuolemantuomioiden kumoamista.
Ihmisoikeusjärjestö Viasna kertoo Kovaljovin sisaren saaneen Valko-Venäjän korkeimmalta oikeudelta kirjeen, jossa kerrotaan teloituksesta.
Presidentti Aljaksandr Lukashenka hylkäsi keskiviikkona Vladislav Kovaljovin ja samasta iskusta kuolemantuomion saaneen Dmitri Konovalovin armahdusanomukset. Konovalov sai kuolemantuomion terrorismista ja Kovaljov siitä, ettei hän kertonut Konovalovin suunnitelmasta viranomaisille.
Viime huhtikuussa Minskin metroon tehdyssä iskussa kuoli 15 ja haavoittui satoja ihmisiä. Tekijöillä ei iskun tutkijoiden mukaan ollut poliittista motiivia, vaan heitä ajoi viha ihmiskuntaa kohtaan. Miehet todettiin syyllisiksi myös kahteen aiempaan pommi-iskuun. Ne eivät vaatineet ihmishenkiä, mutta yli sata ihmistä haavoittui.
Valko-Venäjä on ainoa Euroopan maa, jossa yhä teloitetaan ihmisiä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Valko-Venäjällä on teloitettu 20 viime vuoden aikana noin 400 ihmistä.
TPS-hyökkääjän kausi ohi
Lauantaina urakkansa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä aloittava TPS joutuu tulemaan kevään toimeen ilman Tuomas Suomista. 28-vuotias Suominen joutuu leikkaukseen, joka päättää hänen kautensa.
Kaudella 2006-2007 SM-liigan vuoden tulokkaaksi valittu Suominen kärsii alavartalovammasta. Suominen teki runkosarjassa 41 ottelussa yhdeksän (2+7) tehopistettä.
TPS:lta ovat loukkaantuneina myös Janne Hauhtonen, Miika Huczkowski ja Joni Tuominen. Lisäksi avainpuolustaja Tomas Mojzis on pelikiellossa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kahdesta ensimmäisestä osaottelusta.
Viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin selviytynyt TPS haastaa ensimmäisellä playoff-kierroksella Kärpät. TPS:n kokoonpano lauantain otteluun löytyy täältä.
X Factor -poikabändi ohittamassa Beatlesin vanhan ennätyksen
Ensi viikolla selviää, jyrätäänkö yli 40 vuotta vanha saavutus historiaan.
Kovaa suosiota nauttiva **One Direction** saattaa ottaa debyyttialbumillaan, _Up All Night_, suoraan jenkkilistan ykköspaikan. Mikään muu brittibändi ei ole pystynyt samaan aiemmin. **The Beatlesin** debyyttialbumi saavutti vuonna 1964 listan neljännen sijan. One Directionin levyn arvioidaan myyvän ensimmäisellä viikollaan 160 000 - 180 000 kappaletta - poikabändin pahin kilpailija on uskomattoman hyvin edelleen myyvä **Adelen** 21-albumi. Listasaavutus selviää ensi viikon keskiviikkona, kun uusi albumilista julkaistaan Yhdysvalloissa.
One Direction tuli kuuluisaksi brittien The X Factorista, jossa se sijoittui kaksi vuotta sitten kolmanneksi.
**Lähteet:** NME
Hautamäen läksiäiskisasta pannukakku
Suomen mäkijoukkue ei pystynyt venymään Planican joukkuekisan ensimmäisellä kierroksella. Suomi sijoittui ensimmäisellä kierroksella yhdeksänneksi eikä selviytynyt toiselle kierrokselle. Kisaa johtaa Itävalta vain 0,2 pisteen erolla Norjaan.
Suomen joukkueen avaushyppääjä Olli Muotka hyppäsi vaisusti ja pääsi 157,5 metriin. Suomi oli ensimmäisten hyppääjien jälkeen 10. sijalla, kun Norja otti ykköspaikan haltuunsa Rune Veltan 215,5 metrin hypyllä.
Suomi nousi yhdellä pykälällä toisten hyppääjien kohdalla, vaikka Janne Happonen epäonnistui pahoin. Hänen hyppynsä kantoi vain 134,5 metriä. Saksa nousi kuudennelta sijalta toiseksi Severin Freundin leiskautettua 211 metriä, mutta ero johtavaan Norjaan oli melkein 30 pistettä, sillä Anders Fannemel vankisti joukkueen ykkösasemaan 205-metrisellä.
Anssi Koivuranta pystyi omalla vuorollaan hyppäämään 176 metriä, mutta se ei auttanut joukkuetta. Japani nousi Noriaki Kasain hyvällä 204,5-metrisellä neljänneksi, kun taas Gregor Schlierenzauer sen sijaan toi Itävallan takaisin voittokamppailuun. Hän ponkaisi peräti 222,5 metriä, ja Itävalta nousi kakkosikse 23 pisteen päähän Norjasta.
Lauantaina maailmancup-uransa lopettamisesta kertonut Matti Hautamäki sai kunnian toimia Suomen ankkurina. Viimeisessä hypyssään kuopiolainen joutui taiteilemaan puuskittaisen tuulen kanssa, mutta venytti hyppynsä kuitenkin 176,5 metriin. Hautamäki sai hypätä vielä ennen toisen kierroksen alkua viimeisen hypynsä Planican mäessä, jossa hän on voittanut kolme maailmancupin osakilpailua.
Martin Koch nosti Itävallan kärkeen hyppäämällä 219,5 metriä, kun Norjan Anders Bardal, joka varmisti lauantaina henkilökohtaisen maailmancupin kokonaiskilpailun voiton, pääsi vain 190,5 metriin. Itävallan johto on kuitenkin minimaalinen, vain 0,2 pistettä.
Kierroksen pisimmästä hypystä vastasi kuitenkin kotiyleisön suurin suosikki Robert Kranjec, joka venytti hyppynsä 231 metriin.

  JOUKKUEMÄKI, HS215, PLANICA (SLO)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Itävalta 775,0
  
 2. Norja 774,8
  
 3. Saksa 745,0
  
 4. Slovenia 737,1
  
 5. Puola 711,6
  
 6. Japani 690,1
  
 7. Tshekki 656,7
  
 8. Venäjä 549,5
  
 9. 
Suomi 511,9
  
 (Muotka, Happonen, Koivuranta, Hautamäki)
  
 10. Italia 500,0
  
 11. Yhdysvallat 473,5
Kahdeksan parasta 2. kierrokselle.
Vettel: Tämä oli kaukana katastrofista
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jäi hiukan yllättäen kuudenteen lähtöruutuun Austalian GP:n aika-ajossa. Red Bull -kuski ei itse pitänyt aika-ajon lopputuloksia kovinkaan yllättävinä.
\- Kauden ensimmäisen aika-ajon tulosta on aina vaikea ennustaa, mutta tämänpäiväinen tulos ei ollut mielestäni yllätys. Olisimme olleet mielellämme lähempänä kärkeä, mutten onnistunut täysin viimeisen osion nopealla kierroksellani, Vettel selitti.
\- Tein kierroksen alussa virheen ja menetin siinä aikaa. Olisin voinut olla muutaman sijoituksen parempi. Tämä oli kuitenkin kaukana katastrofista. Huominen kilpailu on pitkä ja saamme omat mahdollisuutemme, saksalaiskuski totesi.
Toinen Red Bull -kuski Mark Webber oli aika-ajon viides. Tallikaverinsa takaa starttaava Vettel puolustaa Australian GP:n voittoa viime vuodelta.
Dirk Sauermann sivuun HPK:n peräsimestä
Lentopallon välieräsarjassa Pihtiputaan Pislaplokille 0 - 2 tappiolla oleva Hämeenlinnan Pallokerho on siirtänyt päävalmentaja Dirk Sauermannin sivuun. Hänet korvaa Kai Stenius.
Viime kaudella Pallokerhon pronssille ja tällä kaudella runkosarjakakkoseksi valmentanut saksalainen Dirk Sauermann on siirretty sivuun HPK:n päävalmentajan paikalta. Seurajohdon mukaan pelaajien henkinen kantti ei kestänyt valmentajan kovia odotuksia. Sauermannilla on sopimus myös ensi kaudesta, mutta hänen jatkostaan päätetään myöhemmin.
Loppukaudeksi HPK:ssa vetovastuun ottaa Kai Stenius, jolla on aiemmilta vuosilta valmennuskokemusta mm. Liiga-Eurasta sekä tyttöjen maajoukkueesta.
Välieräpelit jatkuvat viikonloppuna Hämeenlinnassa, missä HPK ja Pislaploki kohtaavat sekä lauantaina että sunnuntaina.
Sandell iskuasemissa - cup-voitto ratkesi
Marcus Sandell on ensimmäisen kierroksen jälkeen 12:ntena suurpujottelun maailmancup-finaalissa Schladmingissa. Itävallan Marcel Hirscherin cup-voitto varmistui käytännössä jo avauskierroksella.
Numerolla yhdeksän laskenut Sandell oli ensimmäisellä väliaikapisteellä vain 0,19 sekunnin päässä kisaa johtavasta Itävallan Hannes Reicheltista. Keskiosalla Sandell jäi paljon, ja maalissa eroa oli 1,87 kärkeen.
Reicheltille 0,22 sekuntia jäänyt Marcel Hirscher on toisena avauskierroksen jälkeen. Ainoan uhkaajan Ted Ligetyn pitäisi voittaa kilpailu noustakseen Hirscherin ohi mc-pisteissä, mutta kaksi edellistä suurpujottelucupia voittanut Ligety jäi yli kymmenen sekuntia kärjestä. Näin ollen Hirscher tulee voittamaan suurpujottelucupin.
TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN
1. Hannes Reichelt AUT 1.10,99
  
 2. Marcel Hirscher AUT +0,22
  
 3. Alexis Pinturault ITA +0,24
  
 4. Fritz Dopfer GER +0,28
  
 5. Massimiliano Blardone ITA +1,03
  
 6. Davide Simoncelli ITA +1,26
  
 7. Aksel Lund Svindal NOR +1,30
  
 8. Philipp Schörghofer AUT +1,40
  
 9. Benjamin Raich AUT +1,44
  
 10. Thomas Fanara FRA +1,56
  
 11. Marcel Mathis AUT +1,59
  
 12. Marcus Sandell FIN +1,87
Lua-sykloni saapunut Australian länsirannikolle
Trooppinen sykloni Lua on saapunut Pilbaran alueelle Australian länsirannikolla. Sykloni voimistui aiemmin luokkaan neljä viisiportaisella asteikolla. ABC:n mukaan se kulkee rannikolla harvaan asutun alueen poikki Port Hedlandin ja Broomen välillä.
ABC:n mukaan myrsky on tuonut mukanaan ankaria tuulia ja sateita. Sen uskotaan myös aiheuttavan suuria aaltoja ja tulvia. Sykloni tulee liikkumaan sisemmäs maata, mutta sen odotetaan lopulta heikentyvän.
Ennakolta Lua-syklonia on pidetty suurimpana sitten viime vuonna Australiaa koetelleen Yasi-syklonin jälkeen. Port Hedlandin alueen asukkaita kehotettiin aiemmin hakeutumaan suojiin syklonin edeltä.
Alueella sijaitsevat maan suurimmat rautamalmikaivokset, jotka on suljettu syklonin takia.
Räikkönen otti aika-ajosukelluksen omaan piikkiinsä
Kimi Räikkönen otti syyt heikosta aika-ajosuorituksestaan täysin omaan niskaansa. Suomalaiskuskin mukaan Lotuksen ajokki on hyvässä vireessä.
\- Tänään ei mennyt suunnitelmien mukaan. Auton kanssa ei ole ongelmia. Tein virheen enkä kommunikaatio-ongelman takia ehtinyt uudelle nopealle kierrokselle, Räikkönen kommentoi Autosportille.
\- Olisin päässyt helposti aika-ajon toiseen osioon. Tämä ei ole paras alku, mutta yritämme saada asiat loksahtamaan kohdilleen. Autosta löytyy vauhtia ja ohjaus on kunnossa. Se ei ole täydellinen, muttei haittaakaan ajamistani.
\- Voimme varmasti olla parempia kuin 18:s huomenna. Katsotaan, mitä tapahtuu, Räikkönen päätti.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean antoi myrskyvaroituksen Lotuksen iskukyvystä. Ranskalaiskuski ajoi komeasti kolmanteen lähtöruutuun.
Oinonen vaatii Wallinia valtakunnanoikeuteen
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen vaatii puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) haastamista valtakunnanoikeuteen eduskunnalle annettujen totuudenvastaisten lausuntojen vuoksi. Oinosen mukaan Wallin on johtanut eduskuntaa tietoisesti harhaan.
Oinonen vaatii myös tutkittavaksi, onko koko hallitus mukana harhautukseksi nimittämässään operaatiossa. Erityisesti Oinosta kiinnostaa, tiesikö RKP:n oikeusministeri Anna-Maja Henriksson Wallinin menettelystä. Henrikssonin olisi Oinosen mukaan pitänyt puuttua asiaan, jos hän oli siitä tietoinen.
Puolustusministeri Wallin myönsi eilen ohjanneensa poliittisesti päätöstä Dragsvikin ruotsinkielisen varuskunnan säilyttämisestä. Aikaisemmin Wallin on kiistänyt, että päätös olisi tehty poliittisin perustein.
Päätöksen syytteen nostamisesta tekee eduskunnan perustuslakivaliokunta. Asian viemiseen valiokunnan käsiteltäväksi riittää kymmenen kansanedustajan tekemä muistutus.
Ferrarilta todellinen mahalasku Melbournessa
Ferrarin vaikea viikonloppu Australiassa sai jatkoa, kun tallin molemmat kuljettajat karsiutuivat aika-ajon toisessa osiossa.
Fernando Alonso teki ajovirheen ja jäi 12:nteen lähtöruutuun. Felipe Massalla sujui vieläkin heikommin: brasilialainen oli vasta aika-ajon 16:s.
\- Meiltä puuttuu edelleen vauhtia. Huomenna yritämme tehdä kaikkemme ja ottaa torjuntavoiton. Toivotaan hyvää starttia. Meillä on paljon parannettavaa, Alonso kommentoi Autosportille.
\- Olen todella pettynyt. Tämä ei ole sellainen alku, jota odotin tai toivoin. Auton balanssi ei tuntunut missään vaiheessa hyvältä, enkä saanut puhdasta kierrosta aikaiseksi. Pitokaan ei ollut kohdillaan, tuskaili Massa.
\- Tekee kipeää, kun kumpikaan kuljettaja ei ole mukana aika-ajon viimeisessä osiossa. Ymmärrän, että fanimme ovat pettyneitä, mutta neuvon heitä tekemään lopulliset johtopäätöksensä vasta myöhemmin. Meidän pitää nyt pysyä rauhallisina ja keskittyneinä, tallipäällikkö Stefano Domenicali rauhoitteli.
Arhinmäki: Finnairin johdon toimet sikamaisia
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on puuttunut tiukasti valtionyhtiöissä viime aikoina paljastuneisiin epäkohtiin. Arhinmäki arvosteli erityisesti Finnairin johtoa puheessaan vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa eduskunnassa.
\- Finnairin johdon toimet ovat olleet sikamaisia. Samaan aikaan, kun työntekijät joustivat ja tekivät jopa talkootyötä, ja samaan aikaan, kun matkalaukkujen käsittelijät potkittiin vuokrafirmaan, nosti yhtiön johto suuria lisäpalkkioita, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäen mielestä nyt on valvottava, ettei enää koskaan "pieni hallitusammattilaisten eliitti pääse kuppaamaan yhteistä omaisuuttamme".
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Arhinmäki puuttui myös VR:n väitettyihin valvontatoimenpiteisiin.
\- En tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa, kun valtionyhtiöissä paljastuu työntekijöiden vakoilua ja peruukkien sekä tekoviiksien käyttöä. Nyt tarvitaan tiukempi ote omistajaohjaukseen, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäen mukaan palkkioita, bonuksia ja eläkejärjestelyjä koskeva ohjeistus pitää muuttaa pikaisesti.
Itämeren hapeton alue Tanskaakin suurempi
Itämeren pääaltaalla on tällä hetkellä laajempi hapeton alue kuin koskaan. Näin uskoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuutila, jonka mukaan 70-80 metrin syvyydestä alkava alue on suurempi kuin Tanskan pinta-ala.
Erikoistutkija Knuutila näkee tilanteen huolestuttavana, sillä nykyisetkin suojelutoimet näkyvät vesistössä vasta vuosikymmenien päästä.
\- Vesi vaihtuu hitaasti Tanskan salmien kautta. Teoreettisesti veden vaihtumisaika on lähes 30 vuotta. Jotta saataisiin näkyviä tuloksia aikaan, niin toimenpiteet pitäisi toteuttaa mahdollisimman pian.
Knuutila uskoo, että Suomenlahdella voidaan nähdä paranevaa kehitystä jo viiden vuoden kuluttua, mutta Itämeren pääaltaan tilan selkeä paraneminen voi viedä vuosikymmeniä, Knuutila toteaa
Knuutilan mukaan vesistön tilan paraneminen vaatii merkittäviä päästövähennyksiä kaikissa Itämeren rantavaltioissa sekä valuma-alueilla.
Itämeren suojelukomissioon kuuluvat maat ovat jo sitoutuneet merkittäviin vähennyksiin. Mailta odotetaan näkyviä tuloksia jo ennen ensi vuonna järjestettävää Itämeren valtioiden ministerikokousta.
\- Fosfori ja typpi ovat molemmat rehevöittäviä ravinteita, mutta sinileväkukintojen vähentämiseksi avainasemassa on fosforikuormituksen vähentäminen. Fosforikuormitusta pitäisi vähentää nykyisestään vielä kolmanneksella.
Typpikuormituksen vähennystarve on 15 prosenttia, mutta sen tavoitteen saavuttaminen on ehkä helpompaa. Fosforikuormituksen vähentäminen vaatii paljon erityisesti maataloudelta, mutta myös muilta toimijoilta, Knuutila toteaa.
Sotilaskoneen onnettomuuspaikalta löydetty ruumiinosia
Ruotsin ilmatilassa torstaina kadonnut norjalainen sotilaslentokone on löytynyt. Onnettomuuspaikalta on lauantaina löydetty ruumiiden osia. Poliisi uskoo koko koneen viisihenkisen miehistön kuolleen onnettomuudessa.
Pelastusoperaatio onnettomuuspaikalla on lopetettu.
Norjan ilmavoimien kuljetuskone törmäsi Kebnekaise-tunturin rinteeseen huonossa säässä ja koneen arvioidaan räjähtäneen törmäyksessä.
Kebnekaise-tunturin läheiseltä Rabotsin jäätiköltä löytyi jo perjantaina lentokoneen osia. Ruotsin lento- ja meripelastuskeskuksen mukaan koneen osia on laajalla alueella.
Norjan Evenesistä lähteneen koneen oli torstaina määrä hakea kalustoa ja sotilaita Ruotsin Kiirunan lentokentältä. Yhteys koneen miehistöön menetettiin torstaina iltapäivällä.
Kone oli viimeisen kerran yhteydessä lennonjohtoon klo 14.43 Ruotsin aikaa, eikä norjalaismiehistö tuolloin kertonut mistään ongelmista. Kone oli tuolloin noin 80 kilometriä länteen Kiirunasta. Turman syytä ei vielä tiedetä.
Kadonnut kone osallistui parhaillaan käynnissä olevaan Cold response -sotaharjoitukseen. Harjoituksessa on mukana yhteensä noin 16 000 sotilasta. Mukana on sekä Nato-maita että Naton rauhankumppanuusmaita, kuten Suomi.
Soini: Wallinille tullaan esittämään epäluottamuslausetta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää varmana, että puolustusministeri Stefan Wallinille (r.) tullaan esittämään vähintäänkin epäluottamuslausetta eduskunnassa Dragsvik-kohun vuoksi. TV1:n Ykkösaamussa haastateltu Soini kertoi perussuomalaisten harkitsevan myös asian viemistä perustuslakivaliokuntaan.
Soinin mukaan tilanne olisi täysin toinen, jos Wallin olisi ajoissa myöntänyt, että päätös Dragsvikin varuskunnan säilyttämisestä puolustusvoimien supistusten yhteydessä oli poliittinen.
Soini sanoo, että asiassa on ilmiselvästi harhautettu eduskuntaa. Soini sanoo haluavansa myös lisätietoa siitä, onko poliittinen kytkös ollut laajemminkin hallituksen tiedossa.
Soinin mukaan Wallin joutui myöntämään, että Dragsvikin varuskunnan säilyttämiseen vaikuttivat kielipoliittiset syyt, koska asia tuli julki puolustusvoimain komentajan, kenraali Ari Puheloisen oikeuskanslerille antamassa lausunnossa. Soinin mukaan Wallin on tapahtuneen vuoksi menettänyt uskottavuutensa ministerinä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän on tarkoitus käsitellä asiaa ensi torstaina. Soinin mukaan on mahdollista, että asia viedään perustuslakivaliokunnan tutkittavaksi. Soini pitää myös varmana, että Wallinille esitetään epäluottamuslausetta eduskunnassa.
\- Se on minimi, mitä tässä tehdään, sanoo Soini.
Soini sanoo ymmärtävänsä, että varusmieskoulutusta on annettava myös ruotsin kielellä.
\- On aivan selvää, että pitää olla yksi joukko-osasto, mutta se ei vaadi varuskuntaa, Soini toteaa.
Soinin mukaan Dragsvikin liittäminen Upinniemen varuskuntaan olisi ollut oikea ratkaisu.
Soini harmittelee myös Suomen puolustusvoimien rapauttamista, hän kertoo kateellisena katselevansa esimerkiksi Viron panostuksia puolustukseen.
Viisi kokelasta - SM-liigassa vallankumous?
Jääkiekon SM-liigakautta on värittänyt paitsi nuorien pelaajien myös tulokaspäävalmentajien esiinmarssi. Pudotuspeleihin lähtevistä joukkueista peräti viidellä on peräsimessään ensimmäistä kauttaan päävalmentajana toimiva luotsi.
Tuomas Tuokkola luotsasi runkosarjassa KalPan ykköseksi, Jyrki Aho JYPin neljänneksi, Karri Kivi Ässät viidenneksi, Lauri Marjamäki Bluesin kahdeksanneksi ja Juha Vuori Lukon yhdeksänneksi. Mutta entä pudotuspelit, miten kokemattomien päävalmentajien tekeminen muuttuu?
\- Ei se työnkuva muutu minulla mihinkään. Saman työn me teemme kuin runkosarjankin aikana. Ainut mikä muuttuu, kun vastustaja tulee koko ajan tutummaksi, on peli sen ottelusarjan sisällä. Meidän pitää keskittyä vain siihen, että löydämme aina tavan murtaa vastustajan pelaaminen pienillä taktisilla muutoksilla, Tuokkola arvioi.
\- Arkityö pysyy ihan samanlaisena. Toivottavasti saamme hyvän, hurtin fiiliksen tuohon tekemiseemme ja jaksamme nauttia pelaamisesta ja olla rohkeita sen kanssa. Playoffit ei todellakaan ole itsestäänselvyys. Näihin peleihin kannattaa ottaa nautinto mukaan ja olla rohkea. Sitä kautta saa henkistä pääomaa, mitä tämä laji voi parhaimmillaan tarjota, JYPin Jyrki Aho puolestaan sanoo.
Marjamäki ja Kivi hieman eri linjoilla
Kaikilla päävalmentajina nyt toimivalla tulokasluotseilla on pudotuspeleistä aiempaa kokemusta apuvalmentajan roolissa. Toisin kuin kollegansa, Bluesin Lauri Marjamäki ja Ässien Karri Kivi näkevät, että päävalmentajan työnkuva muuttuu hivenen, kun siirrytään playoff-maailmaan.
\- Pelaajien rooli ehkä hivenen kasvaa runkosarjaan nähden. Avainpelaajat alkavat viedä ryhmää, mutta valmentajan pitää edelleen reagoida siihen, mikä pelissä tökkii ja mitä pieniä muutoksia siellä voi tehdä. Mahdolliset muutokset ovat koko ajan läsnä, koska mennään niin hektisesti eteenpäin koko ajan, Kivi muistuttaa.
\- Valmentajan osuus tulee vähän vähäisemmäksi pudotuspeleissä. Pitää antaa enemmän tilaa joukkueelle, mitä runkosarjassa. Runkosarjassa kehitetään peliä, mutta nyt pelataan kovaa tahtia. Hermoenergian käyttö oikeisiin asioihin antaa pelaajille myös rauhan valmistautumiseen. Pitää luottaa pelaajiin, jotta he saisivat parasta osaamistaan irti peleissä, Marjamäki kertoo filosofiastaan.
Kolmella päävalmentajalla mestaruus
Kokemus on asia, jota ei vanhan totuuden mukaan voi olla liikaa keväällä - puhutaan sitten pelaajista tai valmentajista. Jyrki Ahon mukaan kokemuksen puuttuminen ei kuitenkaan vie pohjaa menestyshaaveilta.
\- En koe mitään erilaisia haasteita sen asian takia. Kokemuksellakin on totta kai merkitystä, ja sitä kertyy sitä kautta, että niihin tilanteisiin pääsee. Mukana on paljon kokeneempia valmentajia, mutta siinäkin on monta puolta. Uusilla kavereilla varmasti uusiutumistakin tapahtuu monessa asiassa.
Tulokaspäävalmentajat eivät ole liiemmin juhlineet SM-liigassa. Kai Suikkanen valmensi TPS:n mestariksi ensimmäisellä täydellä kaudellaan 2009-2010, mutta playoff-kokemusta Suikkaselle kertyi jo edellisenä keväänä.
Kokeneemmista päävalmentajista vain TPS:n Pekka Virralta ja HIFK:n Petri Matikaiselta puuttuu Suomen mestaruus. Jokerien Erkka Westerlundille, Kärppien Hannu Aravirralle ja Pelicansin Kai Suikkaselle kultainen mitali on ujutettu kaulaan vähintään kerran.
Yllättäjä Grosjean: Tämä ei ole unta
Australian GP:n aika-ajossa yllättänyt Romain Grosjean oli yhtä hymyä saapuessaan lehdistön eteen.
Jo aika-ajon ensimmäisessä osiossa pudonnut Kimi Räikkönen jäi tallikaverinsa varjoon. Reilun kahden vuoden tauon jälkeen paluun F1-radoille tehnyt Grosjean muistutti kuitenkin, että kolmossija on loistouutinen koko Lotuksen projektia ajatellen.
\- Tämä on fantastista koko tiimin kannalta. On todella mukavaa olla taas mukana Formuloissa. Nautin tästä todella paljon, Grosjean myhäili aika-ajon jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Tämä ei ole unta. Me teimme sen ja huomenna teemme töitä saadaksemme parhaan mahdollisen tuloksen, kuten tulevissakin kisoissa, Grosjean päätti.
Ennen tätä kautta Grosjean on ajanut Formula ykkösissä Renault'lla seitsemän kilpailun verran kaudella 2009.
Matelija maksoi Kovalaiselle yli puoli sekuntia
Heikki Kovalainen kurvaili Australian GP:n aika-ajossa tuttuun 19:nteen lähtöruutuun. Parempaankin aikaan oli saumoja, mutta epäonni viimeisellä nopealla kierroksella verotti suomalaiskuskilta yli puoli sekuntia.
\- Olen melko tyytyväinen tähän päivään. Emme saaneet aivan kaikkea irti autosta, mutta se tuntui iltapäivällä paremmalta kuin harjoituksissa. Viimeisellä nopealla kierroksella jäin Hispania-auton taakse, mikä luultavasti maksoi minulle noin 0,6 sekuntia, Kovalainen kommentoi Autosportille.
\- Tästä päivästä jäi kuitenkin muutama positiivinenkin juttu käteen: olemme paljon lähempänä edessä olevia autoja kuin viime kauden lopussa. Nyt meillä on parempi kokonaispaketti, joten kilpailusta voi tulla todella mielenkiintoinen, suomalaiskuski päätti.
Kovalainen päihitti tallikaverinsa Vitali Petrovin reilulla kolmella sekunnin kymmenyksellä. Venäläiskuljettaja lähtee sunnuntain kilpailuun 20:nnestä lähtöruudusta.
Poutiaisen pujottelucup päättyi keskeytykseen
Tanja Poutiaisen taival pujottelun maailmancupin finaalissa päättyi ennen kuin alkoikaan. Rovaniemeläinen keskeytti jo kolmannen portin jälkeen. Kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Slovakian Veronika Zuzulova.
Poutiainen tavoitteli Schladmingin pujottelussa hyvää sijoitusta, minkä avulla hän olisi voinut nousta pujottelucupissa kolmen parhaan joukkoon. Kaikki ei mennyt kuitenkaan suunnitelmien mukaan, sillä hän menetti erikoisennäköisesti tasapainonsa kolmannen portin jälkeen ja laski ulos radalta.
Näin ollen Poutiainen jäi pujottelucupissa 334 pisteeseen ja voi vielä menettää neljännen sijansa, sillä hänen takanaan olevista muun muassa Kathrin Zettel on varsin hyvissä asemissa ensimmäisellä kierroksella.
Tällä kaudella Poutiaiselle on tullut yllättävän paljon keskeytyksiä, sillä tätä ennen hän on keskeyttänyt Soldeussa, Flachaussa ja Söldenissä. Viime kaudella hän ei keskeyttänyt yhdessäkään maailmancupin osakilpailussa.

  PUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Veronika Zuzulova SVK 45,55
  
 2. Michaela Kirchgasser AUT +0,48
  
 3. Therese Borssen SWE +0,68
  
 4. Marlies Schild AUT +0,70
  
 5. Kathrin Zettel AUT +0,84
  
 6. Maria Höfl-Riesch GER +0,88
  
 7. Lindsey Vonn USA +1,08
  
 8. Frida Hansdotter SWE +1,26
  
 9. Emelie Wikström SWE +1,33
  
 10. Irene Curtoni ITA +1,45
  
 Marie-Michele Gagnon CAN +1,45
Aika-ajo McLarenin juhlaa - "Uskomaton alku"
McLarenin F1-kausi alkoi täydellisesti, kun Lewis Hamilton ja Jenson Button valtasivat eturivin Australian GP:n aika-ajossa.
Hamilton otti uransa 20:nnen paalupaikan 0,152 sekunnin erolla tallikaveriinsa. Brittikuski oli aika-ajon jälkeisessä lehdistötilaisuudessa silminnähden huojentunut.
\- On fantastista olla taas täällä ja tämä on uskomaton alku kaudelle. Tiimi teki upeaa työtä, minkä seurauksena olemme nyt tässä. Pari edellistä vuotta ovat olleet vaikeita, mutta emme näytä luovuttavan koskaan, Hamilton maalaili.
Button oli yllättynyt, että viime vuonna sarjaa dominoineet Red Bullit jäivät yli puolen sekunnin päähän hopeanuolista. Mark Webber oli aika-ajon viides ja hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel kuudes.
\- Red Bullit ovat aina kilpailukykyisiä. Sitä ei pidä unohtaa, mutta aiomme nyt nauttia tästä. Toivotaan, että kisakin sujuu meiltä hienosti, Button kommentoi.
McLarenit ovat vallanneet kaksi ensimmäistä lähtöruutua viimeksi kauden 2009 Euroopan GP:ssä, kun Hamilton ajoi paalulle ja Heikki Kovalainen toiseen ruutuun.
Kissa manipuloi ihmisen jo Egyptissä
Mukavuudenhalustaan tunnetut kissat oppivat tapansa jo muinoin asettuessan ihmisen kumppaniksi. Lämmöstä ja ihmisten antamista palveluista nauttiville kissoille ei kuitenkaan aina kannata antaa periksi.
Jo muinaiset egyptiläiset pitivät kissaa kotieläimenä. Kissaeläinten juuret sijoittuvatkin lämpimälle Lähi-Idän alueelle. Tämä selittää, miksi nykyajankin kotikissat nauttivat talon lämpimissä paikoissa loikoilusta.
Eläinlääkäri Riikka Siltanen kertoo kissojen alkuperän selittävän myös sen, miksi kissat pärjäävät niukemmalla vesimäärällä kuin esimerkiksi koirat. Kissa saattaa saada nestettä pelkästä riistasta tai purkkiruuasta koko nestetarpeensa edestä.
Lämmönsietokyky kissoilla on Siltasen mukaan parempi kuin koirilla.
\- Ihmisen hikoilusysteemi on nerokas: se on todella tehokas tapa poistaa ylimääräistä lämpöä elimistöstä. Koirat ja kissat lähinnä läähättävät ja se on paljon tehottomampi tapa. Tämän vuoksi ne ovat alttiimpia lämpöhalvauksille kuumissa oloissa. Kissat yrittävät myös nuolla turkkiaan kosteaksi ja sillä tavalla jäähdyttää itseään.
Karvismaista keplottelua
Siltanen näkee sarjakuvahahmo Karvisen ja todellisten kissojen mukavuudenhalun välillä yhtäläisyyksiä.
\- Kyllähän sitä aina sanotaan, että kissat ovat oman tien kulkijoita ja odottavat, että heitä palvellaan. Kissoja on siinä mielessä kovin kiehtovaa seurata, kun näkee, miten paljon ne pystyvät manipuloimaan ihmisiä, Siltanen toteaa.
Periksi ei kuitenkaan aina tule antaa. Jos kissoille antaa ruokaa aina, kun kissa sitä ymmärtää kerjätä, voi kissalle tulla ongelmia ylipainon kanssa, joka Siltasen mukaan kasvattaa muun muassa lämpöhalvausriskiä.
Leijailijat tarttuivat Vesijärven tuuliin
Vesijärven jäällä on tänä talvena treenattu leijahiihtoa kansainvälisiin leijahiihtokilpailuihin vaihtelevissa sääoloissa. Luonnon elementtejä käyttäessään ei tule unohtaa, että oma turvallisuus on tärkein, muistuttaa leijahiihdon opettaja Pekka Tirkkonen.
Leijahiihtäjät kiitävät pitkin jäitä laudoilla tai suksilla tuulen avulla. Lahtelainen leijahiihdon opettaja Pekka Tirkkonen ja Teemu Salminen ovat lähdössä ainoina suomalaisina Norjaan kansainväliseen leijahiihtokilpailuun maaliskuun lopulla.
Lahti on leijahiihtäjälle hyvä kaupunki, sillä Vesijärvi tarjoaa mahdollisuudet lajiin sekä kesäksi että talveksi. Lahdessa leijahiihtäjiä on jo lähes sata. Kursseilla on tänä vuonna ollut lähes 50 oppilasta ympäri Suomea.
Lauha alkutalvi ja heikot jää ovat häirinneet myös leijahiihtäjiä tänä vuonna.
\- Viime viikkoina on ollut hyviä kelejä. Alkutalvi oli surkea, eikä jäälle uskaltanut mennä. Pelastusliivit piti olla ensimmäisillä kerroilla päällä. Ihanteellinen tuulen voimakkuus olisi ehkä 9 metriä sekunnissa, mutta puuskaisuus on yleensä se, joka tekee leijahiihdosta vaarallista, eikä niinkään kova tuuli.
Sään armoilla
Kurssit ovat tältä talvelta ohi, sillä pelastuslaitos on varoittanut heikoista jäistä. Tirkkonen painottaa, että laji on täysin luonnon ehdoilla eikä turvallisuutta pidä missään tapauksessa aliarvioida. Jäille ei tulisi myöskään lähteä yksin.
\- Heikoimmille jäille tulisi varaustautua ja mukana tulisi olla vähintään pelastusliivit. Missään nimessä ei kannata mennä jos pelkää, että jää upottaa. Puuskat vaativat erityistä varovaisuutta, Tirkkonen muistuttaa.
Erityisen hyvää kuntoa leijahiihto ei Tirkkosen mukaan vaadi, mutta nöyrtymistä sitäkin enemmän, sillä aluksi pettymyksiä on luvassa.
\- Minulle leijasta on tullut käsien jatke: tätä tehdään enemmänkin tunnolla kuin lihaksilla. Veto tulee valjaisiin ja sitä ohjataan pienillä liikkeillä.
Wikileaksin Assange mielii Australian senaattiin
Tietovuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange aikoo pyrkiä Australian senaattiin, sivusto kertoo Twitterissä. Wikileaksin mukaan hänen nykyinen tilanteensa ei näytä estävän ehdolle asettumista senaatin eli parlamentin ylähuoneen vaaleissa.
Britanniassa olevaa Assangea vaaditaan luovutettavaksi Ruotsiin seksuaalirikoksista epäiltynä. Britanniassa odotetaan lähiaikoina oikeuden päätöstä Assangen luovuttamisesta.
Assange on kiistänyt syytökset.
Vaalit pidetään ensi vuoden loppupuolella.
Lisääntyvä valo sekä tahdistaa että sekoittaa ihmistä
Suomalaisista aikuisista suurin osa kokee muutoksen talvesta kesään myönteisesti. Noin 40 prosenttia väestöstä kärsii syksyisin ja talvisin kiusallisista kaamosoireista, jotka kevään edetessä helpottuvat. Toisaalta jo aiemmin koettu masennus saattaa keväällä pahentua entisestään.
Valolla on välitön virkistävä vaikutus ja se kohentaa myös mielialaa, kertoo ylilääkäri Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Valoisammassa ympäristössä oleskelu virkistää meitä heti joksinkin aikaa. Vaikutus ei kuitenkaan säily kovin kauaa. Mutta kun valoa on enemmän useampana päivänä peräkkäin suunnilleen aina samaan aikaan vuorokaudesta, myönteinen vaikutus kestää jo pidempään, Partonen toteaa.
Lisääntyvällä valolla on myös monia muita myönteisiä vaikutuksia.  
Testosteroni vaikuttaa naisiin kokeiden mukaan psykologisesti niin, että heistä tulee hieman kiltimpiä, sallivampia ja vastaanottavaisempia toisten ehdotuksille. Miehistä testosteroni puolestaan tekee aggressiivisempia ja hyökkäävämpiä.
Lyhyempi yöuni riittäkin yllättäen
Kevät asettaa ihmisen käymään paremmassa tahdissa 24 tuntisen vuorokauden kanssa. Silmän verkkokalvolla tulevasta valosta osa kulkeutuu hypotalamukseen, jonka hermosolut säätelevät niin sanottua sisäistä kelloa.
\- Kun valoa tulee enemmän ja päivä pitenee, sisäinen kello tahdistuu ja sen talven aikana korostuva jätätys jää pois. Kun sisäinen kello pysyy paremmin 24 tunnin vuorokausirytmissä, myös unirytmi paranee, Partonen selittää.
Moni selviääkin kevään edistyessä lyhyemmillä yöunilla kuin talven pimeinä kuukausina.
**Kilot karisevat kun pullan sijaan maistuu liikunta**
Pitenevä valoisa aika kasvattaa ihmisen toimintatarmoa, houkuttelee liikkumaan ja vähentää ruokahalua. Monilla paino putoaakin samassa tahdissa valon lisääntymisen kanssa.
\- Sisäinen kello vaikuttaa myös ruokahalua sääteleviin hormoneihin. Talvella elimistö tulkitsee, että energiasta on vajetta ja näläntunne kasvaa. Sitä paikataan usein nimenomaan hiilihydraattipitoisilla välipaloilla. Keväällä tarve vähenee, Partonen kertoo.
Lisäksi UV-säteily käynnistää ihon soluissa D-vitamiinituotannon, millä on monia myönteisiä terveysvaikutuksia.
**Kevättä rinnassa – rakkautta ilmassa**
Kevät myös lisää ihmisten sosiaalista aktiivisuutta eivätkä hyrräävät hormonit ole pelkkää höpötystä. Esimerkiksi testosteronia tuotetaan kehossa enemmän kevään ja kesän aikana.
\- Testosteroni vaikuttaa naisiin kokeiden mukaan psykologisesti niin, että heistä tulee hieman kiltimpiä, sallivampia ja vastaanottavaisempia toisten ehdotuksille. Miehistä testosteroni puolestaan tekee aggressiivisempia ja hyökkäävämpiä ja he hakevat mahdollisesti helpommin seksuaalista kontaktia, Partonen kuvailee vaikutuksia.
Kevään aikana myös serotoniinin määrä aivoissa kasvaa.
\- Siihen näyttää liittyvän, että empatian tunne kasvaa, vieraat kasvot alkavat viehättää ja rakastumisen tunne syntyy helpommin.
Kaikille kevät ei kuitenkaan ole riemun ja energian aikaa. Moni kärsii univaikeuksista eikä kevätmasennukseltakaan voi aina välttyä.
**Valoisat illat väsyttävät valvojan**
Ilmiönä kevätväsymyksen yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa. Lisääntyvä väsymyksen tunne liittyy Partosen mukaan yleensä valoisiin iltoihin ja univajeeseen.
\- Vuorokauden valoisa aika pitenee enemmän illasta kuin aamusta. Ihmiset oleskelevat iltaisin enemmän ulkona ja ovat aktiivisempia, mikä saattaa viivästyttää nukkumaanmenoa niin, ettei ehdikään nukkua itselle tarpeeksi pitkää aikaa.
Valoisat illat saavatkin toisilla rytmin sekaisin.
\- Luontainen väsymys saattaa tulla vasta myöhemmin illalla, mikä vaikeuttaa nukahtamista. Yöuni voi myös olla huonompaa ja katkonaista. Etenkin jos mieliala on matalalla, saattaa esiintyä aamuyön valvomista, Partonen kertoo.
**Masentuneen mieli paivuu vain syvemmälle synkkyyteen**
Vaikka kevätmasennus on monelle todellinen ongelma, ei se lopulta ole kovin yleistä. Vuosi vuoden jälkeen juuri keväällä toistuva masennus on paljon harvinaisempaa kuin kaamosmasennus, josta kärsii yksi suomalainen sadasta.
Sen sijaan, jos kevään koittaessa on jo valmiiksi masentunut, saattavat oireet pahentua entisestään. Kevät on synkintä aikaa myös itsemurhatilastoissa.
\- Valon määrän kasvu lisää tarmoa ja toimintavirettä, mutta se ei riitä korjaamaan masentunutta mielialaa vaan seurauksena onkin enemmän levotonta ja ahdistunutta oloa, Partonen toteaa.
Venäjän viisumivapaus vuosien päässä
Venäjän ja Euroopan unionin viisumivapaustavoite nytkähti hieman eteenpäin viime joulukuussa, kun osapuolet sopivat Brysselissä varsinaisten neuvottelujen ehdoista, "yhteisistä askelista". Ehtojen lista on kuitenkin pitkä.
Jos viisumia ei tarvittaisi, moni suomalainen tekisi varmasti nykyistä enemmän ex tempore -matkoja Venäjälle. Kotimainen palveluala taas odottaa lisää venäläisasiakkaita ja työpaikkoja Suomeen. Viisumivapaus myös helpottaisi sukulaisten ja tuttavien luona vierailemista rajan yli.
Toiveet pikaisesta viisumivapaudesta ovat kuitenkin turhia, sillä molempia osapuolia koskevien ehtojen lista on pitkä: Matkustusasiakirjat ja niiden myöntäminen pitäisi saada luotettavaksi. Passeihin kaivataan biometrisiä tunnisteita. Rajatarkastusten olisi sujuttava luotettavasti ja joustavasti, vaikka liikenne lisääntyisi.
Sopimuksen "yhteisistä askelista" osa on teknisiä, osa poliittisluontoisia. Jälkimmäisiin kuuluu paljon ehtoja, joiden toteutumiseen ei ole selkeitä mittareita. Sellaisia ovat vaikkapa sopimuksen maininnat ihmisoikeuksista ja syrjinnästä tai laittoman maahanmuuton, ihmiskaupan, huumausaineiden, asekaupan ja korruption torjumisesta.
Myös turvapaikanhakijoiden kohtelu pitää saada kuntoon ja kansalaisten palauttaminen kotimaahansa tarvittaessa mahdolliseksi. Ja tässä on vasta osa luettelosta.
Ei määräaikaa
Venäjän ja EU:n virkamiehet seuraavat ehtojen toteutumista yhteisissä kokouksissaan. Ehtojen täyttyminen on edellytys varsinaisten neuvottelujen aloittamiselle, mutta mitään määräaikaa ei ole asetettu.
\- Se varmasti vie vuosia ennen kuin päästään neuvottelemaan, jos pitää verrata kuukausia tai vuosia. Mutta mitään täsmällistä aikaa minäkään en pysty sanomaan, toteaa passi- ja viisumiosaston päällikkö Päivi Blinnikka ulkoministeriöstä.
Loppujen lopuksi kyse on myös poliittisesta tahdosta. Venäjä on tavoitellut viisumivapautta jo pitkään. Myös Suomen hallitus tukee EU:n tavoitetta ohjelmassaan, jos ehdoista sovitaan unionissa. EU-päätökselle vaaditaan määräenemmistö.
Suomalaiset voivat nykyisin tehdä Venäjälle lyhyitä laivamatkoja ilman viisumia Venäjän yksipuolisella päätöksellä. Kun nopeat Allegro-junat otettiin käyttöön, Venäjän rautateiden pääjohtaja väläytti samanlaista käytäntöä junaliikenteeseen. Venäjän suurlähetystön mukaan maan lainsäädäntö ei kuitenkaan salli vastaavaa viisumivapautta junamatkustajille.
Rajatarkastukset eivät katoa
Viisumivapaus on peikko niille, jotka arvelevat sen tuovan mukanaan rikollisuutta. Sekä Blinnikka että EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin pääjohtaja Ilkka Laitinen toppuuttelevat huolia muistuttamalla, että rajatarkastukset eivät ole katoamassa mihinkään.
\- Frontexin perusviesti on, että viisumivapaus ei tarkoita sitä, etteikö rajatarkastusta olisi, Laitinen sanoo.
Euroopan komission Suomen-edustuston kyselyn mukaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vastustetaan viisumivapautta. Frontexin tuoreen riskianalyysin mukaan idän suunta ei muutenkaan ole erityinen uhka.
\- Venäläiset eivät edusta minkäänlaista erityistä riskiä, jossa Euroopan unionin tasolla pitäisi kohdistaa erityisiä toimenpiteitä, Frontexin pääjohtaja Ilkka Laitinen toteaa.
Viisumivapaus tarkoittaisi sitä, että rajanylittäjien henkilöllisyys ja oikeus ylittää raja tarkastettaisiin kokonaan raja-asemilla. Raja-asemilla ja viranomaisyhteistyössä onkin paljon töitä edessä, jos ehdot halutaan täyttää.
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti viime vuonna yli kymmenen miljoonaa ihmistä. Viisumivapauden on arvioitu jopa kaksinkertaistavan rajaliikenteen.
Nyströmit kovassa seurassa kohti olympiakisoja
Suomen beach volley -toivojen Emilia ja Erika Nyströmin valmistautuminen huhtikuussa alkavaan kilpailukauteen on sujunut odotetulla tavalla. Nyströmit harjoittelevat kovaa tavoitteenaan selviytyä ensi elokuun Lontoon olympiakisoihin.
Nyströmit viettivät maaliskuun alun tuttuun tapaansa Ateenassa. Kotikaupungissa harjoitusseurana olivat olympiapaikassa kiinni olevat kreikkalaiset Vicky Arvaniti ja Maria Tsirtsiani. Ennen kreikkalaisia kaksoset saivat Kyproksella tuntumaa saksalaiskaksikon Atefanie Hüttermann - Katarina Schillirwein kanssa.
\- Saksalaiskaksikko oli ensimmäistä kertaa treenaamassa tällä kaudella ulkoilmassa. Kelit suosivat hienosti ja saimme beachin pelaajille niin tärkeää rusketustakin, Emilia Nyström kertoi liiton tiedotteessa.
\- Torstaina saamme tänne vieraaksi ja treenikavereiksi Euroopan huippuihin kuuluvat kaksi kertaa viime kaudella maailmankiertueella voittaneet hollantilaiset Marleen Van Ierselin ja Sanne Keizerin, niin ikään hollantilaiset Meppelinkin ja Van Gestelin sekä belgialaiset Liesbeth Mouhan ja Katrien Gielenin ja tsekin Kristyna Kolokovan ja Marketa Slukovan.
\- Nyt todellakin nähdään missä mennään, kun tasan kuukausi on kauden ensimmäiseen maailmankiertueen turnaukseen enää aikaa, Emilia jatkoi.
Kaksosten valmentamisesta jo useamman kauden ajan vastannut kreikkalainen Kostas Tampouratzis on tehnyt kovasti töitä tason nostamiseksi entisestään.
\- Harjoitukset ovat olleet kovia ja olemme keskittyneet parantamaan fysiikkaa sekä tekniikkaa. Molemmat ovat ottaneet opit hyvin vastaan, Tampouratzis kehuu.
\- Kaudesta tulee kilpailullisestikin todella tasokas Lontoon olympialaisten johdosta. Kilpailu kisapaikoista on todella kovaa. Me olemme yksi joukkue tässä taistossa ja teemme kaikkemme loppuun asti, kreikkalaisvalmentaja lupaa.

  Matkalla Lontooseen yhdeksän maailmankiertueen kisaa

Beach volley -vuoden kohokohtana ovat tietysti Lontoon olympialaiset heinä-elokuun vaihteessa. Lontooseen matkaa vain 24 paria erittäin monimutkaisen karsintajärjestelmän kautta.
Kansainvälisen Lentopalloliiton olympiarankingin mukaan Lontoon kisapaikan saavat 16 parasta paria. Nyströmit ovat uuden kauden alkaessa 23. tilalla. Viimeisellä kisapaikalla nyt olevat kreikkalaiset Arvaniti-Tsirtsiani ovat keränneet 2220 pistettä ja Nyströmit 1540.
Olympiakisoihin karsitaan myös Continental Cupin eli joukkuekilpailun kautta. Nyströmit ovat mukana vielä toisen suomalaisparin kanssa ja Euroopan seuraava karsintaturnaus pelataan 16. toukokuuta alkaen Sevresissä Pariisissa. Suomi kohtaa avauskierroksella Espanjan.
Mukana on kahdeksan maata, joista voittaja selviää Euroopan lopputurnaukseen ja kakkonen saattaa päästä myös mukaan.

  Naisten maailmankiertueen osakilpailut 2012

15.4. Brasilia, Brasilia
  
 24.4. Sanya, Kiina
  
 30.4. Myslowice, Puola
  
 7.5. Peking, Puola
  
 6.6. Moskova, Venäjä
  
 12.6. Rooma, Italia
  
 2.7. Gstaad, Sveitsi
  
 11.7. Berliini, Saksa
  
 16.7. Klagenfurt, Itävalta
  
 13.8. Stare Jablonki, Puola
  
 21.8. Quebec, Kanada
  
 28.8. Ahvenanmaa, Suomi
  
 23.10. Bang Saen, Thaimaa

  Continental Cup (olympiakarsinnat)

16.5. Euroopan karsintojen semifinaaliturnaus, Ranska
  
 (12.6. Euroopan karsintojen finaaliturnaus, Moskova/Alanya)

  Olympialaiset

28.7.-9.8. Lontoo, Englanti

  EM-kisat

30.5. Haag, Hollanti
ALAMÄKILUISTELU: Pihlainen voitti alkueränsä
MM-sarjassa toisena oleva Arttu Pihlainen ja Paavo Klintrup voittivat omat karsintaeränsä Kanadan Quebecin MM-osakilpailussa ja etenivät 64 parhaan päätapahtumaan. Eemeli Jokinen karsiutui jatkosta.
Blues ja Lukko kaukaloon - kumpi vie historiallisen sarjan?
Espoo Blues ja Rauman Lukko kohtaavat lauantaina ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Vaikka Blues sijoittui Lukkoa sijan korkeammalle runkosarjassa, ei espoolaisilla ole kuluvalla kaudella vielä yhtäkään voittoa kettupaidoista.
Vain pisteen erolla runkosarjassa Lukon yläpuolelle kahdeksanneksi sijoittunut Blues kärsi raumalaisille runkosarjassa neljä tappiota. Blues nappasi 12 tarjolla olleesta pisteestä vain kaksi.
Lukon ja Bluesin väliset runkosarjataistot olivat kuitenkin tasaisia: murskavoittoja ei nähty, ratkaisua haettiin kahdesti varsinaisen peliajan jälkeen ja maaliero oli Lukon hyväksi 14-8.
Runkosarjassa joukkueiden välisiä kamppailuja värittivät ulkomaalaisvahvistukset, joista jopa kahdeksan ylsi otteluissa tehopisteille. Bluesin tehovahvistus oli kanadalaispuolustaja Dale Clarke (2+2), kun taas Lukko-paidassa pisteitä mätti ruotsalaislaituri Björn Melin (3+0).
Viime kauden mitalijoukkueiden runkosarjakohtaamisissa eniten pisteitä iskivät Clarken lisäksi tehot 1+3 keränneet Lukko-hyökkääjät Jussi Pesonen ja Perttu Lindgren.
Yhtenä ensimmäisen pudotuspelikierroksen mielenkiintoisimpana taisteluparina ovat joukkueiden maalivahdit. Bluesin ykkösvahti Patrick Galbraith sekä runkosarjan loppupuolella Lukon tolppien välissä paljon vastuuta saanut Simon Nielsen muodostavat tanskalaisvahtien taiston.
Vaikka lauantaina alkava ottelusarja on Bluesille ja Lukolle uusi kokemus, ovat raumalaiset ja espoolaiset kohdanneet SM-liigan historiassa aikaisemminkin pudotuspeleissä. Lukko kaatoi nimittäin keväällä 1995 Bluesin edeltäjän Kiekko-Espoon puolivälierissä voitoin 3-1.

  Runkosarjan kohtaamiset


  22.11. Lukko - Blues 3-1

15.06 1-0 Keränen (Jasu, Bertrand)
  
 35.41 1-1 Miettinen (Hannula, Eriksson) sr
  
 54.56 2-1 Melin (Lindgren, Tukonen)
  
 59.25 3-1 Rantanen (Honkaheimo) tm, sr

Maalivahdit
  
 Noronen 10+8+5=23
  
 Koivisto 9+9+6=24

  24.11. Blues - Lukko 4-5 vl

11.38 0-1 Jasu (Pesonen, Bomersback)
  
 20.29 1-1 Clarke (Huhtala, Eriksson)
  
 30.43 2-1 Huhtala (Miettinen, Clarke)
  
 32.18 2-2 Pesonen (Lindgren) yv
  
 35.17 3-2 Kuusela (Varakas, Ramstedt)
  
 39.18 4-2 Huhtala (Hannula, Clarke) yv
  
 45.55 4-3 Beech (Keränen, Nurmi)
  
 47.54 4-4 Tukonen (Lindgren, Pesonen)
  
 65.00 4-5 Beech vl

Maalivahdit
  
 Volden 6+9+6+4=25
  
 Noronen 14+17+5+3=39

  5.1. Blues - Lukko 2-3 ja

10.57 1-0 Vallin (Ranta, Valkonen)
  
 21.27 2-0 Clarke (Kuusela, Sallinen) yv
  
 32.04 2-1 Pettinen (Laaksonen, Elo)
  
 35.15 2-2 Laaksonen (Kauvosaari, Elo) sr
  
 62.30 2-3 Bertrand (Lintner, Pesonen)

Maalivahdit
  
 Galbraith 11+15+5+1=32
  
 Noronen 6+4+2+0=12

  13.3. Lukko - Blues 3-1

07.36 1-0 Melin (Bertrand, Honkaheimo)
  
 26.29 2-0 Lindgren (Keränen, Pettinen)
  
 48.46 2-1 Hannula (Miettinen, Kuusela)
  
 56.04 3-1 Melin (Keränen)

Maalivahdit
  
 Nielsen 6+4+11=21
  
 Galbraith 8+1+3=12
VR:n Aro: Helsingin aseman rauhattomuus edellyttää valvontaa
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro puolustelee Helsingin rautatieaseman turvatoimia matkustajien ja henkilökunnan turvallisuudella. Aron mukaan aseman seutu on erittäin rauhatonta aluetta ja pelkästään VR kutsui viime vuonna poliisin asemalle yli 400 kertaa.
Aro sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että VR ostaa turvapalveluita matkustajien turvallisuuden takaamiseksi.
\- Jos joukkoliikenteen turvallisuutta ei pystytä takaamaan, niin sen suosio laskee, Aro toteaa.
Poliisitutkinnassa olevia väitteitä VR:n ylläpitämistä laittomista henkilörekistereistä ja työntekijöiden yksityiselämän seuraamisesta Aro ei kommentoinut.
\- VR tekee hyvää yhteistyötä poliisin kanssa asian selvittämiseksi, ja siihen voidaan palata sitten, kun tutkinta on valmis, sanoo Aro.
Aro sanoo pitävänsä erittäin tärkeänä sitä, että VR:ssä noudatetaan lakia kaikissa toiminnoissa. Hänen mukaansa laittomuuksiiin puututaan, jos niitä todetaan olleen. Aro korostaa, että toistaiseksi on kyse vielä epäilyistä.
Aro kiisti haastattelussa väitteet, että hänelle olisi luvattu yli 400 000 euron bonukset vuodelle 2013. VR-kohussa keskeisesti esillä olleen VR:n turvallisuusjohtaja Teemu Väänäsen kanssa Aro sanoo olleensa tekemisissä suoraan vain yhdessä, omaan turvallisuuteensa liittyvässä työasiassa.
Olli Tuominen iski finaaliin Hongkongissa
Squash-ässä Olli Tuominen on edennyt Hongkongin 25 000 dollarin turnauksen loppuotteluun. Välierissä Tuominen voitti Malesian Madh Asyraf Azanin suoraan kolmessa erässä 11-5, 13-11, 11-7.
\- Hieman vaikea ja katkonainen peli. Onneksi onnistuin kääntämään toisen erän itselleni ja saamaan selkeän etulyöntiaseman kolmanteen erään, Tuominen kertasi tiedotteessaan.
Finaalissa Tuominen kohtaa kilpailun ykköseksi sijoitetun Egyptin Omar Mosaadin.
Orivedellä kadonnut mies löytyi kuolleena
Oriveteläisestä palvelutalosta keskiviikon vastaisena yönä kadonnut mies on löydetty kuolleena, kertoo Pirkanmaan poliisilaitos. 64-vuotias mies löydettiin kuolleena perjantai-iltana Oriveden keskustan tuntumassa sijaitsevan Kirkkolahden rannasta.
Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Tapausta jatketaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Kärpät lähes ylitsepääsemätön playoff-vastus TPS:lle
Oulun Kärpät ja TPS aloittavat lauantaina taistelun jääkiekon SM-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Runkosarjassa niukasti kuuden parhaan ulkopuolelle jäänyt Kärpät jätti runkosarjassa TPS:n täysin jalkoihinsa, ja myös joukkueiden välinen playoff-historia puoltaa oululaisten menestystä.
Kärpät ja TPS ottivat toisistaan mittaa runkosarjassa viisi kertaa. Kärpät oli vahvempi jokaisessa ottelussa selvällä maalierolla 21-5. Kärpillä löytyi runkosarjataistoissa TPS:aa vastaan ratkaisijoita laajalla rintamalla: peräti 16 eri oululaispelaajaa ylsi keskinäisissä otteluissa pisteille.
Kärppien pisterohmu oli joukkueen sisäisen pistepörssin voittanut tshekkitaituri Ivan Huml, joka kuritti TPS:aa 3+3 tehoin. Myös Juho Keränen (1+4), Joonas Donskoi (2+3) ja Miikka Salomäki (2+2) loistivat turkulaisia vastaan.
Kun Kärpät on takonut TPS:aa vastaan tehokkaasti maaleja, on turkulaisia puolestaan vaivannut tehottomuus. TPS onnistui oululaisia vastaan runkosarjassa vain viidesti maalinteossa. TPS:n tehomies oli tshekkivahvistus Tomas Plihal (2+0). TPS:n paras pistemies Ville Vahalahti ei sen sijaan tehnyt Kärppiä vastaan pistettäkään.
Jotain TPS-hyökkäyksen viimeistelystä kertovat torjuntatilastot. Viidessä runkosarjataistossa Kärppien maalivahdille merkattiin enemmän torjuntoja kuin turkulaisten.
Mielenkiintoista lisäväriä ottelusarjaan tuo se, että runkosarjassa joukkueiden maalia vartioi yhteensä peräti seitsemän eri maalivahtia. Runkosarjan loppupuolella TPS:n maalille hankittiin Pohkois-Amerikasta palannut Joni Ortio, kun taas Kärppä-maalilla eniten vastuuta sai ruotsalaistorjuja Johan Backlund.
SM-liigan pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet kuudesti. Kärpät on dominoinut kohtaamisia lukuun ottamatta vuoden 2001 välieriä, joissa TPS oli vahvempi 3-0-voitoin. Edellisen kerran Kärpät ja TPS iskivät yhteen playoffeissa loppuottelusarjassa keväällä 2004, jolloin Kärpät juhli Suomen mestaruutta 3-1-voitoin.
Joukkueiden väliseen pudotuspelihistoriaan mielenkiintoa tuo 1980-luku, jolloin TPS ja Kärpät kohtasivat peräti kolmesti pronssiotteluissa. Jokainen ottelusarja päättyi oululaisten pronssijuhliin.

  Runkosarjan kohtaamiset


  11.10. Kärpät - TPS 5-2

3.17 1-0 Keränen (Ohtamaa)
  
 8.16 2-0 Salomäki (Huml, Vondrka) yv
  
 23.57 3-0 Keränen (Donskoi, Viuhkola) yv
  
 28.32 4-0 Salomäki (Huml, Mikkola)
  
 36.45 4-1 Laine (Tuominen)
  
 56.43 5-1 Donskoi av
  
 58.27 5-2 Anttila (Viinanen, Mäkiaho)

Maalivahdit
  
 Hostikka 6+9+12=27
  
 Schwarz 7+3+9=19

  1.12. TPS - Kärpät 0-5

2.15 0-1 Haataja (Viuhkola, Lehtonen) yv
  
 2.55 0-2 Salomäki (Komulainen)
  
 17.19 0-3 Komulainen (Mikkola, Salomäki)
  
 23.47 0-4 Huml av
  
 49.55 0-5 Keränen (Salomäki, Donskoi)

Maalivahdit
  
 Hostikka 9+10+8=27
  
 Schwarz 1+0+0=1 (vaihto ulos 02.55)
  
 Ahlqvist 5+8+11=24 (vaihto sisään 02.55)

  5.1. TPS - Kärpät 1-3

5.12 1-0 Kulmala (Scalzo, Seppänen)
  
 15.44 1-1 Koskenkorva av, sr
  
 52.23 1-2 Junttila (Koskenkorva, Kemppainen)
  
 59.20 1-3 Mäntymaa (Huml) av

Maalivahdit
  
 Schwarz 6+9+4=19
  
 Karhunen 11+8+12=31

  24.1. Kärpät - TPS 4-1

8.43 1-0 Junttila (Donskoi)
  
 29.22 1-1 Plihal (Mojzis) yv
  
 42.30 2-1 Saarenheimo (Keränen)
  
 49.42 3-1 Keränen (Koskenkorva)
  
 59.41 4-1 Haataja tm

Maalivahdit
  
 Backlund 10+11+13=34
  
 Ahlqvist 8+7+7=22

  1.3. TPS - Kärpät 1-4

7.16 0-1 Huml (Haataja, Snopek)
  
 15.37 1-1 Plihal yv
  
 23.05 1-2 Kemppainen (Koskenkorva, Junttila)
  
 56.28 1-3 Donskoi yv
  
 58.17 1-4 Huml tm

Maalivahdit
  
 Ortio 7+8+5=20
  
Backlund 13+18+6=37
Kaappiojankaivaja Lipasti teki kirjan naapureista
Lietolaisen Roope Lipastin ensimmäinen aikuisten romaani pyörii varsin herkullisten aiheiden ympärillä. 
Rajanaapurissa kaksi keskenään erilaista naapurin miestä pohtii miehenä olemista, naapuruutta ja elämän kummallisuuksia saunamökin rakennustyömaalla. Kirjan käännösoikeudet on myyty jo Saksaan.
\- Ajatus oli alun perin kirjoittaa saunan rakentamiseen liittyvistä asioista. Ajattelin, että hyvä tapa olisi sellainen, että joku katsoo kun toinen toilailee. Se olisi voinut olla joku perheenjäsenkin, mutta kyllä se on kiinnostavampaa, että se on naapuri. Naapuri on aika hyvä hahmo, tuumailee Roope Lipasti.
Kirjan tarina on lyhykäisyydessään se, että naapurin kuusilapsisen perheen isä päättää rakentaa tontilleen rantasaunan ja kaivaa sitä varten lammen. Kertoja, yksinasuva leskimies seuraa naapurinsa rakennusprojektia siihen juuri osallistumatta, oman keittiönsä ikkunasta. Tekemisen ja sen seuraamisen lomassa tulee selvitettyä niin se, mitä ovat kaappiojankaivajat, naiset kuin koko ihmiselämäkin.

  Kaappiojankaivaja on aikamme ilmiö

Kliseinen käsitys suomalaisesta naapuriepäsovusta on Lipastinkin mukaan jonkinlainen myytti. Toisaalta kuitenkin ne jutut, joita naapureista syntyy, ovat herkullisia.
\- Varmasti enemmistö tulee toimeen. Mutta silloin kun ei tulla toimeen, syntyy niin meheviä juttuja, että niitä on hauska levitellä ja naureskella - jos se ei satu olemaan se oma naapuri. Naapureitaan ei oikein pysty valitsemaan, joten senkin takia naapuruussuhde on aika erityinen.
Naapuruuden lisäksi kirjassa käsitellään rutkasti työn tekemisen filosofiaa. Kirjan naapuri esittää teorian kaappiojankaivajista. Lipasti selventää termiä.
\- Kaappiojankaivaja on tyypillinen aikamme ilmiö. Mies (tai nainen), joka on pistetty lukioon ja edelleen yliopistoon ja sen jälkeen puku päälle ja toimistotöihin tekemään excel-taulukoita päivät pitkät. Ja oikeasti se haluaisi kaivaa ojaa.
\- Itse olen oikein tyypillinen kaappiojankaivaja. Ojankaivuu on hienoa. Tietysti se on vähän raskasta, mutta siinä ei oikein voi munata millään tavalla. Se on vielä aivottomampaa puuhaa kuin excelien tekeminen.

  Brad Pitt rajanaapuriksi?

Rajanaapurin suomalainen, vähäeleinen huumori tuo mieleen esimerkiksi Matti Ijäksen elokuvat. Tietoa ei ole, onko Ijäs saanut kirjaa vielä käsiinsä, mutta Berliinin elokuvajuhlilla kirjaa on jo esitelty. Roope Lipasti oli itsekin mukana elokuvajuhlien ohessa järjestetyssä 
Books to films -tilaisuudessa, jossa kiinnostusta oli monelta taholta.
\- Siellä meidän pöydässämme kävi yksi Hollywood-tuottajan edustaja kertomassa, että meillä on esimerkiksi tämmöinen ohjaaja kuin Terry Gilliam, jonka kanssa on tehty muun muassa 
12 apinaa -elokuva. Ei siinä auttanut sanoa kuin että tässä olisi yksi apina lisää, be my guest!
Lipasti on itsekin miettinyt Matti Ijästä kirjaansa kirjoittaessaan. Hän antaa pienen vinkin.
\- Jos ei ihan Brad Pittiä nyt ruveta häiritsemään, niin kyllä minusta vaikka Ylen Kotikatsomo voisi olla semmoinen sopiva paikka tälle.
Lipastin esikoisromaanin käännösoikeudet on myyty vastikään Saksaan. Romaani herätti enemmänkin kansainvälistä huomiota myös Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa.
Pääsiäisruohoja on moneen makuun
Pääsiäisruohon kasvatus on vain noin 50 vuoden ikäinen perinne. Siemenkauppa käy jo vilkkaana. Useimmat kasvattavat totutusti rairuohoa. Vehnä ja muut viljat ovat sille jo kova kilpailija. Herneenversojen kasvatus yleistyy myös.
Rairuohon kasvatus syrjäytti 1960-luvulla Suomen kaupungistuessa perinteisen pajunkissojen keräilyn. Samasta kodin koristelusta kevään ja uuden elämän merkeillä on edelleen kysymys.
Rairuohon suosion on taannut sen idioottivarma itäminen vaikka märässä sanomalehtipaperissa. Moni kuitenkin haluaa keväisen kodin vihreän koristuksen voivan hyvin ja kasvavan pidempäänkin. Ja yhä useampi haluaa ihmisravinnoksi sopivan pääsiäisruohon, kuten herneen versot.
Viljaa, herneitä, krasseja...
Leveälehtiset vehnä- ja kauralajikkeet haastavat rairuohon vanhan monopolin pääsiäisruohoissa ihan merkittävästi, kertoo puutarhaliikettä Turun keskustassa pitävä Saija Aaltonen. Moni kysyy, olisiko sitä "leviämpää rairuohoa", Aaltonen naurahtaa. - Sitten on kaura, hiukan vielä leveälehtisempi kuin vehnä, kasvatetaan samalla lailla. Kauran versoja syövät monet kissatkin, kauppias tietää.
Herneen versojen suosio on kovassa kasvussa. Tämä ei välttämättä näy puutarhaliikkeessä, sillä verso lähtee komeasti kasvamaan myös päivittäiskaupan kuivatuista ruokaherneistä. Herneen versoja kasvatetaan syvemmässä mullassa kuin ruohoja ja viljoja. Versoja popsivat mielellään ihmiset ja kotieläimet.
Pääsiäisviikon mattimyöhäisten pelastuksena on vihanneskrassi. Se itää jo päivässä, mutta nuutuu myös nopeasti. Muut pääsiäisruohoksi kasvatettavat siemenet itävät kylvön jälkeen nyrkkisääntönä noin viikossa. Siemenpussin ohjeita kannattaa noudattaa.
Siemenet kylvetään märän alustan pintaan ja taimet pidetään kosteina kätevimmin sumuttamalla päivittäin. Viljojen taimet tuuheutuvat leikkauksesta.
Räikkösen tallikaveri teki jymypaukun
F1-kauden avauskilpailun aika-ajossa nähtiin yllätys, kun Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ajoi kolmanteen lähtöruutuun.
Aika-ajon juhlituimmat olivat kuitenkin McLaren-kuskit Lewis Hamilton ja Jenson Button, jotka valtasivat eturivin. Grosjeanin kaveriksi toiseen riviin kurvasi koko viikonlopun hyvässä vauhdissa ollut Michael Schumacher.
Red Bullit ylsivät vasta kolmanteen lähtöriviin. Mark Webber oli viides ja hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel kuudes.
Suomalaiskuskien aika-ajo meni penkin alle. Räikkönen teki viimeisellä nopealla kierroksellaan ajovirheen ja jäi 18:nteen lähtöruutuun.
Heikki Kovalainen lähtee kilpailuun viime vuosina hänelle tutuksi tulleesta 19:nnesta ruudusta. Caterham-kuski joutui hidastamaan viimeisellä nopealla kierroksellaan toisen auton takia.
Hispania-kuskit Pedro de la Rosa ja Narain Karthikeyan jäivät 107 prosentin ulkopuolelle kärkiajasta. Näin kaksikko ei pysty starttaamaan lainkaan sunnuntain kilpailuun.
Australian GP:n aika-ajo
1. Lewis Hamilton McLaren 1.24,922
  
 2. Jenson Button McLaren + 0,152
  
 3. Romain Grosjean Lotus + 0,380
  
 4. Michael Schumacher Mercedes + 0,414
  
 5. Mark Webber Red Bull + 0,724
  
 6. Sebastian Vettel Red Bull + 0,746
  
 7. Nico Rosberg Mercedes + 0,764
  
 8. Pastor Maldonado Williams + 0,986
  
 9. Nico Hülkenberg F. India + 1,529
  
 10. Daniel Ricciardo T. Rosso 
ei aikaa
11. Jean Eric Vergne Toro Rosso
  
 12. Fernando Alonso Ferrari
  
 13. Kamui Kobayashi Sauber
  
 14. Bruno Senna Williams
  
 15. Paul di Resta Force India
  
 16. Felipe Massa Ferrari
  
 17. Sergio Perez Sauber
  
 18. 
Kimi Räikkönen Lotus
  
 19. 
Heikki Kovalainen Caterham
  
 20. Vitali Petrov Caterham
  
 21. Timo Glock Marussia
  
 22. Charles Pic Marussia
  
 23. Pedro de la Rosa Hispania
  
 24. Narain Karthikeyan Hispania
IS: Finnairin entinen varatoimitusjohtaja sai 280 000 euron stay-bonuksen
Ilta-Sanomien mukaan Finnair maksoi entiselle varatoimitusjohtaja Lasse Heinoselle 280 000 euron palkkion siitä, että hän pysyisi tehtävässään toimitusjohtaja Jukka Hienosen eron jälkeisen siirtymäkauden ajan. Heinosen saama palkkio vastaa hänen vuosipalkkaansa.
Lisäksi Heinoselle maksettiin tulospalkkoita muun muassa rahtiliiketoiminnan hyvästä tuloksesta. Heinosen vuoden 2011 palkkiot kohosivat yhteensä yli 430 000 euroon.
Heinonen erosi Finnairin palveluksesta pian siirtymäkauden jälkeen ja siirtyi talousjohtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi Tietoon.
Finnair maksoi viime vuonna yli 2,7 miljoonan euron palkkiot 18:lle yhtiön avainhenkilölle siitä, että he pysyivät yhtiön palveluksessa toimitusjohtajavaihdoksen siirtymäkauden ajan.
Avantouinnin SM-titteli vaatii kylmäpäisyyttä
Yli 30 asteen pakkaset olisivat parhaat uintikelit avantouinnin hallitsevalle Suomen mestarille Markku Pöyhölälle. Mestaruuksia tavoittelee viikonloppuna Nokialla noin 800 kilpailijaa.
Avantouinnista on tullut todellista urheilua. Pelkkä pulahtaminen hyiseen veteen käy vielä kuuttisarjassa, mutta jos mielii mitaleille kilpailusarjoissa pitää pysyä mestarin tahdissa.
\- Vauhti alkaa olla samaa kuin lämpimässä vedessä, hallitseva Suomen ja maailman mestari Markku Pöyhölä kertoo.
Kilpasarjat starttaavat lauantaina kello kymmeneltä 25 metrin rintauinnilla. Vaikka hallitseva mestarikin ui avannossa tosissaan, kylmän nautinto ja sen jälkeinen hyvä olo ovat Pöyhölän suurin motivaatio kisaamiseen.

  Hassut hatut eivät paljasta uimarin tasoa

Ensimmäiset kisat järjestettiin vuonna 1989 Suomensaaren saunalla. Alkuvuosina kisoissa on nähty mitä erikoisempia hattuja ja muuta rekvisiittaa. Kilpauimareilla saattaa olla nykyisin päässään hyvinkin vakavasti otettava uimalakki. Höpsöttely pitää silti pintansa.
\- Asustuksesta ei voi päätellä kuka on kova uimari, usein seuroillakin on omat kostyymit, kilpailun johtaja Ritva Asula-Myllynen kuvailee.
Hallitsevan mestarin uimalakin päällä keikkuu maskottiapina. Viekö apina voittoon lauantain lähdöissä?
\- Kovia vastuksia on, kaikkeni teen ja se riittää mihin riittää, Tampereen talviuimareita edustava Markku Pöyhölä sanoo.

  25 metriä avannossa on henkinen harppaus

Lyhyt pulahdus avannossa panee veren kiertämään. Hyvä olo moninkertaistuu pidemmällä matkalla, vakuuttaa kilpailun johtaja.
\- Kyllä siinä itsensä ylittää. Henkinen kokeilu ja hyvä tunne, mikä tulee lyhyemmästäkin pulahduksesta on voimakkaampi pidemmällä matkalla, Ritva Asula-Myllynen vakuuttaa.
Tosiuimari ei kaipaa löylyjä ennen eikä jälkeen avannon.
\- Ei ehdi kylmä tulla uinnin jälkeen. Enkä käy ikinä saunassa ennakkoon, Markku Pöyhölä kertoo.
Vauhti ja kuskien taito kiehtovat F1:ssä
Kokkolalainen Marko Kangas tunnustautuu täysiveriseksi formula-faniksi, joka seuraa tarkasti kaiken, mitä kisaviikonloppuina tapahtuu. Kertaalleen innostus on vienyt hänet Malesian Sepangin radalle seuraamaan Kimi Räikkösen mestaruustaistelua. Alkavaa kautta Kangas odottaa sormet syyhyten.
Mika Häkkisen päivistä asti F1-kisoja seurannutta Marko Kangasta kiinnostaa formuloissa monet asiat: vauhti, autojen tekniikan jatkuva kehittyminen ja kuljettajien huikea ajotaito. Laji on myös todella fyysinen, vaikka joku sitä joskus epäileekin.
\- Kuskeillehan tehdään koko ajan kuntotestejä ja on kuntoleirejä. Muistaakseni Sennalla oli aikoinaan treenit 4-5 kertaa viikossa. Hän juoksi 12 kilometriä, siihen päälle vielä tennistä ja voimaharjoittelua. Kuljettajat ovat kovakuntoisia kavereita ja ajaminen mielestäni täyttä urheilua.
Omaksi kuljettajasuosikikseen Kangas nostaa 7-kertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin, vaikka myöntääkin kannattaneensa Häkkistä tämän huippuvuosina. Suomalaiskuljettajien vertailu on hänen mukaansa vaikeaa.
\- Suomalaisia kuljettajia on vaikea laittaa paremmuusjärjestykseen, koska aikakaudet ja autot ovat olleet vähän erilaisia. Keke voitti tasaisuutensa ansiosta mestaruuden Cosworthilla ilman turboa. Toki Häkkisen kaksi maailmanmestaruutta ovat olleet mahtava suoritus, kun ajatellaan mitä hänelle tapahtui ennen sitä. Vaikean onnettomuuden jälkeen nousu mestariksi nostaa hänen arvostuksensa korkealle. Jos valita pitää, päädyn kyllä Häkkiseen.
Into piukassa uuteen kauteen
Viikonloppuna Melbournesta alkava F1-kausi on suomalaisittain kiinnostava, kun kaksi vuotta radoilta pois ollut Kimi Räikkönen on taas lähtöruudukossa.
\- Kieltämättä kiinnostus pikkuisen hiipui ja jännitys väheni, kun Kimi oli poissa. Aina tulee kuitenkin joku henkilö, jota alkaa seurata ja kannustaa. Minulla se oli parin kauden ajan Vettel, toivoin hänelle mestaruutta. Ja olihan se ensimmäinen Vettelin mestaruusvuosi tiukka ja homma muistaakseni ratkesi vasta viimeisessä kisassa, sanoo Marko Kangas.
Räikkösen menestyksen suhteen kokkolalaisfani on maltillinen. Sijoituksia Kangas ei lähde veikkaamaan.
\- Jo pelkästään Kimin paluu lisää mielenkiintoa. Talven testit osoittivat, että hänellä on edelleen nopeus tallessa. Lisäksi Lotus paljastui suhteellisen nopeaksi ja luotettavaksi autoksi. Ennen kaikkea toivon Lotuksen pysyvän kehityksen mukana, sillä isot tallit tekevät töitä koko ajan saadakseen autonsa paremmaksi ja nopeammaksi.
Kerran Marko Kangas on ollut myös paikanpäällä formuloita seuraamassa, kun hän sai vaimoltaan F1.matkan lahjaksi Kimi Räikkösen mestaruuskaudella 2007.
\- Se oli mielettömän hieno reissu! Sain toteuttaa pitkäaikaisen haaveeni ja pääsin katsomaan F1-kisaa. Ja onhan Sepangin rata aivan mahtava paikka ja puitteet upeat. Lämmintä oli 38 astetta ja sai katsoa kisoja - voiko sitä enempää toivoa?
Autourheilua isältä pojille
Marko Kangas sanoo olleensa kiinnostunut autourheilusta pikkupojasta lähtien. Harrastus ei olekaan jäänyt pelkästään kasomiseksi vaan tälläkin hetkellä hän ajaa jokamiesluokan kisoja ja toimii ralleissa kartanlukijana. Myös Kankaan pojat ovat mukana jokkis-kisoissa.
\- Kun sain ajokortin, aloin itsekin harrastaa jokamiesluokkaa. Pikku hiljaa siirryin rallinkin puolelle kartanlukijaksi. Tosin kokeilin vähän ajaa sprinttiä, mutta totesin kartturin hommien sujuvan paremmin!
Muusikot näkyvät Facebookissa - kirjailijapuolella hiljaisempaa
Kauko Röyhkä on yksi pitkän linjan musiikintekijä, joka on löytänyt paljon puhutun sosiaalisen median. Mies pyörittää Facebookissa itse omaa sivustoaan ja tuhannet ihmiset seuraavat ajatuksen lentoa päivittäin. Tarinat ja huomiot sivuavat kaikkea mahdollista, esimerkiksi anoppilareissulla Kuopiossa oli aikomus lähteä hiihtämään.
Tuttu hahmo lappaa kuopiolaisessa kahvilassa fetapiirasta suuhunsa. Hiihtämään ei ole vielä päästy, mutta loma jatkuu vielä.
Röyhkän viimeisimmät päivitykset kertovat Kuopion-junamatkan lisäksi muun muassa miehen unista, perhe-elämästä, tv-suosikeista ja studiokokemuksista. Ohessa ajatukset vilistävät seksuaalisuudessa, kollegoiden tekemisissä ja suomen kieliopissa. Kommentointi sivulla on vilkasta, ja tykkääjiä sivustolla on yli kuusi tuhatta.
\- Lyhyt ilmaisu, napakka muoto sopii minulle hyvin. Ne ovat valittuja paloja, pieniä sirpaleita sieltä täältä. En tiedä loppujen lopuksi mikä tällaisen median merkitys on, tämä on kuitenkin niin uusi asia, Röyhkä miettii.
Mikään suoramarkkinointikanava Facebook ei Röyhkälle ole.
\- En halua mainostaa liikaa omia tuotteitani tai keikkoja. Toki ne siellä sivulauseessa mainitaan, mutta pääpaino on ihan muussa.
Kustantaja tai levy-yhtiö usein takana
Aivan ensirintamassa Röyhkä ei sosiaaliseen mediaan mennyt.
\- Aluksi vastustin sitä, mutta kun kustantaja sitä minulle suositteli, niin pikkuhiljaa aloin diggailla siitä. Nyt se tuntuu hyvin luontevalta.
Usein taiteilijoiden sosiaalisen medianäkyvyyden takana onkin jokin taustaorganisaatio. Levy-yhtiö EMI Finlandista kerrotaan, että esimerkiksi Facebook-sivujen perustamisesta ja hallinnasta vastaavat aina he, mutta päivityksistä vastaavat yleensä taiteilijat itse.
\- Vastaan on tullut myös artisteja, jotka eivät halua postata Facebookiin mitään. Silloin me hoidamme sen hänen puolestaan, kotimaisten ja ulkomaisten artistien markkinointipäällikkö Kari Holmgren kertoo.
Kirjallisella puolella sosiaalinen media ei ole yhtä suuressa roolissa. Kustannusosakeyhtiö Otavassa esimerkiksi Facebookissa näkyminen nähdään kunkin kirjailijan yksityisasiana, eikä siihen ole nähty tarvetta puuttua.
\- Me emme sitä ehdota sitä kenellekään, mutta jos joku siihen kysyy minun mielipidettäni, niin toki siihen kannustan, viestintäjohtaja Liisa Riekki toteaa.
Kilpailua on myös omien riveissä
Monesti samalla artistilla saattaa olla sosiaalisessa mediassa montakin eri sivustoa. Kauko Röyhkän virallisen sivun ohella Facebookista löytyy myös fanien tekemä Röyhkä-sivusto, jolla on runsaat neljä tuhatta tykkääjää. Itse taiteilija ei siitä ole pahoillaan.
\- Se on ihan asiallinen sivusto. Joku kolmaskin Kauko Röyhkä netissä pyörii, mutta ei se minua hetkauta. Kyllä jengi tunnistaa mun kirjoitustyylin, ei sitä pysty kukaan matkimaan, mies nauraa.
Alonson toilailu keskeytti aika-ajon
F1:n Australian GP:n aika-ajo jouduttiin keskeyttämään hetkeksi Fernando Alonson ajettua ulos vaarallisessa paikassa.
Espanjalaiskuski leikkasi aika-ajon toisessa osiossa mutkaan liian ahneesti ja pyörähti hiekan puolelle. Mies ei saanut hankalaan paikkaan jäänyttä Ferrariaan enää liikkeelle.
Alonso pyysi ratahenkilökuntaa työntämään käynnissä ollutta autoaan takaisin radalle. Kun tämä ei onnistunut, Ferrari-kuski nousi autostaan tulistuneena. Alonso ehti ajaa nopean kierroksen, mutta aika riitti vasta sijalle 12.
Noin viideksi minuutiksi keskeytetty aika-ajo pääsi jatkumaan, kun Alonson auto saatiin nostettua pois radan varresta.
Syyrian Damaskoksessa tuhoisia räjähdyksiä
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa varhain lauantaina sattuneissa kahdessa räjähdyksessä on kuollut ainakin 27 ja haavoittunut 97 ihmistä, kertoo Syyrian terveysministeri Wael al-Halki. Uhrien joukossa on sekä siviilejä että turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Vahvistamattomien tietojen mukaan iskussa olisi räjäytetty kaksi räjähteillä lastattua autoa.
Valtiollisen televisiokanavan mukaan isku oli suunnattu turvallisuuspalveluiden rakennuksiin, Syyrian tiedustelupalvelun ja poliisin tiloihin.
Iskun tekijöistä ei ole tietoa, mutta Syyrian valtiontelevisio on jo nimennyt syyllisiksi "presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä yrittävät terroristit".
Syyriassa vietettiin torstaina kansannousun ensimmäistä vuosipäivää.
Selänteelle kaksi tehopistettä, Anaheim uinui avauserässä
Anaheim Ducksin 41-vuotias Teemu Selänne sai vyöllensä kaksi tehopistettä, kun Ducks isännöi Los Angelesia jääkiekon NHL:ssä. Anaheimin kauden tehokkaimman pelaajan kaksi syöttöpistettä eivät kuitenkaan auttaneet käytännössä pudotuspelien ulkopuolelle jäävää Anaheimia, sillä Kings voitti maalein 4-2.
Ducks on jo jäänyt kymmenen pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta, mutta Los Angeles on enää pisteen päässä viivasta.
Tällä kaudella jo 62 (23+39) tehopistettä rohmunnut Selänne oli mukana juonimassa Cam Fowler toisen erän ylivoimamaalia ja Luca Sbisan kolmannen erän 2-3-kavennusta.
Motivoitunut Kings näytti ottelussa kaapin paikan heti kättelyssä, kun Alec Martinez, Anze Kopitar ja Justin Williams ohittivat Ducks-maalilla 39/42 kertaa torjuneen Jonas Hillerin avauserässä. Los Angelesin viimeisen osuman teki ottelun lopussa tyhjään maaliin Mike Richards.
\- Aloitimme pelin vahvasti. Avauserä oli meille mukava piristeruisku. On helpompaa pelata, kun saa muutaman maalin johdon, 2-0-maalin tehnyt Kopitar sanaili.
\- On aina hyvä, kun saa pisteitä samassa divisioonassa pelaavalta joukkueelta. Tästä on hyvä jatkaa, Kopitar jatkoi.
Anaheim-kapteeni Ryan Getzlafin mukaan joukkue ei ollut valmiina peliin.
\- Pelasimme kovaa lopussa, mutta emme olleet valmiita ottelun alussa. Tuntui siltä, että emme edes olleet avauserässä pelissä mukana. Tämä oli yhden joukkueen ottelu, mutta maalivahtimme pelasi hyvin, Getzlaf summasi.
Räikkösen aika-ajosta täysi katastrofi
Kimi Räikkönen jäi F1-kauden avausosakilpailun aika-ajossa ensimmäiseen osioon. Suomalaiskuski lähtee sunnuntain kilpailuun vasta 18:nnesta lähtöruudusta.
Myös toinen suomalaiskuski Heikki Kovalainen jäi aika-ajon ykkösosioon. Caterham-kuski starttaa kilpailuun hänelle viime vuosina tutuksi tulleesta 19:nnesta lähtöruudusta.
Molempien suomalaiskuskien viimeinen nopea kierros epäonnistui: Räikkönen teki ajovirheen ja ajautui leveäksi, Kovalainen joutui puolestaan hidastamaan toisen auton takia.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean selviytyi jatkoon aika-ajossa. Hän jäi Kamui Kobayashin kärkiajasta vain kolme sekunnin kymmenystä.
Muut aika-ajon avausosiossa pudonneet kuskit olivat Vitali Petrov, Timo Glock, Charles Pic, Pedro de la Rosa ja Narain Karthikeyan.
Australian GP:n aika-ajo
1. Lewis Hamilton McLaren 1.24,922
  
 2. Jenson Button McLaren + 0,152
  
 3. Romain Grosjean Lotus + 0,380
  
 4. Michael Schumacher Mercedes + 0,414
  
 5. Mark Webber Red Bull + 0,724
  
 6. Sebastian Vettel Red Bull + 0,746
  
 7. Nico Rosberg Mercedes + 0,764
  
 8. Pastor Maldonado Williams + 0,986
  
 9. Nico Hülkenberg F. India + 1,529
  
 10. Daniel Ricciardo T. Rosso 
ei aikaa
11. Jean Eric Vergne Toro Rosso
  
 12. Fernando Alonso Ferrari
  
 13. Kamui Kobayashi Sauber
  
 14. Bruno Senna Williams
  
 15. Paul di Resta Force India
  
 16. Felipe Massa Ferrari
  
 17. Sergio Perez Sauber
  
 18. 
Kimi Räikkönen Lotus
  
 19. 
Heikki Kovalainen Caterham
  
 20. Vitali Petrov Caterham
  
 21. Timo Glock Marussia
  
 22. Charles Pic Marussia
  
 23. Pedro de la Rosa Hispania
  
 24. Narain Karthikeyan Hispania
Kiihdytyskaistalta tulevaa ei väistetä
Liikenneopettaja opettaa autokoululaisia antamaan tilaa ainoastaan kiihdytyskaistalta tulevalla raskaalle liikenteelle. Tielle pyrkivän autoilijan tulee sujahtaa kiihdytyskaistalta liikenteen sekaan niin, ettei muu liikenne joudu hidastamaan nopeutta tai väistämään tulokasta.
Lappeenrantalainen liikenneopettaja Kimmo Jyräs kertoo, että kiihdytyskaistalla ei kannata kiihdytellä turhia.
\- Kiihdytyskaistan päähän on aivan turha kaasuttaa ja sitten pysähtyä. Tilanne tulee arvioida paljon aiemmin ja kaasutella sen mukaan.
Jyräs sanoo, että kiihdytyskaistalla on tarkoitus nostaa auton nopeus mahdollisimman lähelle ison tien nopeutta. Kiihdytyskaistalta tuleva autoilija väistää muita.
\- Etenkin pääkaupunkiseudulla näkee paljon sitä, että siirrytään vasemmalle kaistalle ja väistetään tielle tulevaa autoa. Tämä äkkinäinen kaistanvaihto voi aiheuttaa vaaratilanteita auton taakse, sanoo Jyräs.
Hidastuskaista on jarruttamista varten
Kimmo Jyräs kertoo opettavansa oppilailleen sen, että raskasta kalustoa voi auttaa väistämällä vasemmalle kaistalle, mutta henkilöautojen tulisi selviytyä liikenteen sekaan ilman apua.
Liikenneopettaja antaa ohjeet myös hidastuskaistoissa ajoon.
\- Niihinkin siirtyessä vilkku on tärkeä. Hidastuskaistalle kääntyvä ei saa myöskään olla häiriöksi muulle liikenteelle. Autoilijan tulee hidastaa vasta hidastuskaistalla, se on niiden tarkoitus, tiivistää Jyräs.
”Pippuroimme Lehtosta”
Tällä kaudella huippuvireeseen äitynyt Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen joutui taipumaan jääkiekon NHL-ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Divisioonaansa johtava Stars taipui kotiyleisönsä edessä Chicagolle maalein 1-4.
Tällä kaudella 29 voittoa torjunut Lehtonen torjui 27/31 kertaa, kun Chicago teki salama-alun ja rynnisti 2-0-johtoon vajaassa kahdessa minuutissa.
\- Meillä oli ollut kehno alku viimeisessä 3-4 ottelussa. Olemme puhuneet siitä joukkueen kanssa. Oli hienoa nähdä, että viesti oli mennyt perille, Chicago-luotsi Joel Quenneville myhäili.
Viime otteluissa loistanut Lehtonen päästi selkänsä taakse kaksi ensimmäistä laukausta.
\- Pippuroimme Lehtosta ja pyrimme peittämään hänen näkökenttänsä. Maalivahdit eivät yleensä pidä tästä, Chicagon avausmaalin tehnyt Dave Bolland selvitti.
Bolland teki vierasjoukkueen avausmaalin ajassa 0.10 ja Patrick Sharp sytytti punalampun Lehtosen selän takana ajassa 1.42. Kolmannessa erässä Blackhawksin voiton sinetöivät Marian Hossa ja Sharp (2+0). 21 kertaa torjuneen Corey Crawfordin haaveet nollapelistä pilasi Jamie Benn ajassa 54.10.
Norjalaisen sotilaskoneen etsintä jatkuu
Torstaina Ruotsin yllä kadonneen norjalaisen sotilaskoneen etsintä jatkuu Kebnekaise-tunturin alueella tänään. Ruotsin lento- ja meripelastuskeskus kertoi lauantaina aamulla, että 100 sotilasta ja 20 tunturipelastajaa on valmiina etsintöihin. Helikopterit ja norjalainen kone lähtivät kohti aluetta aamulla.
Etsintöihin osallistunut norjalainen valvontakone ilmoitti perjantaina nähneensä mahdollisia koneen osia Kebnekaise-tunturin läheisellä tasangolla, johon koneen arvellaan pudonneen.
Yöllä etsintöjä vaikeutti huono sää. Ruotsalaislehtien mukaan viimeinen helikopteri kutsuttiin takaisin puolenyön jälkeen.
\- Siellä oli yksinkertaisesti mahdotonta nähdä mitään, kertoi Ruotsin lento- ja meripelastuskeskuksen tiedottaja Tobias Nicander uutistoimisto TT:lle.
Yksi lentäjistä on kertonut, että sää on nyt hieman parempi. Aftonbladetin mukaan lumivyöryjen vaara on kuitenkin suuri.
Valvontakone oli perjantaina erottanut maassa jotain oranssia. Tämän jälkeen ruotsalainen maapartio löysi lähistöltä harmaaksi maalattuja metallinkappaleita ja jotain, joka muistutti istuimen verhoilua. Ruotsin pelastusviranomaisten mukaan osat näyttäisivät olevan koneesta, mutta täyttä varmuutta siitä ei ole.
Huono sää vaikeuttanut
Ruotsin korkeimman vuoren, Kebnekaissen, alueella on erittäin tuuliset sääolot. Myös lumisade on vaikeuttanut etsintöjä ja helikoptereilla on ollut vaikeuksia nousta ilmaan.
Norjan Evenesistä lähteneen koneen oli torstaina määrä hakea kalustoa ja sotilaita Ruotsista Kiirunan lentokentältä. Yhteys koneeseen menetettiin torstaina iltapäivällä. Kone oli viimeisen kerran yhteydessä lennonjohtoon klo 14.43 Ruotsin aikaa, eikä norjalaismiehistö tuolloin kertonut mistään ongelmista. Kone oli tuolloin noin 80 kilometriä länteen Kiirunasta.
Kadonnut kone osallistui parhaillaan käynnissä olevaan Cold response -sotaharjoitukseen. Harjoituksessa on mukana yhteensä noin 16 000 sotilasta. Mukana on sekä Nato-maita että Naton rauhankumppanuusmaita, kuten Suomi.
Irkkukulttuuri täyttää Pyhän Patrikin päivän
Pyhän Patrikin päivää juhlistetaan Oulussa viikoloppuna. Maailmanlaajuinen irlantilaisuuden päivä 17. maaliskuuta on St. Patrick´s Day ja sitä juhlitaan joka puolella maailmaa.
Oulu tunnetaan jo maanlaajuisesti irkkumusiikkikaupunkina. Irlantilainen kansanmusiikki soi tapahtumissa ympäri vuoden, mutta maaliskuun 17. päivä tuo antaa soitolle erityisen syyn.
Irlantilaista fiilistä on tarjolla konserttien, jamien ja muiden tapahtumien merkeissä. Viikonlopun kruunaa The Oulu St.Patrick's Party Uudella Seurahuoneella lauantaina. Lavalla nähdään oululaiset irkkubändit Cascade, The Soap Pig ja Yläsiirtola Ramblers sekä irkkutanssijat.
Irkkukulttuuri kuuluu kuorossa, teatterissa ja tarinoissa
Pyhän Patrikin viikonloppuna Kamarikuoro Aiolos ja Oulun Kamariorkesteri - irkkumuusikoilla vahvistettuna - esittävät Gilles Mathieun irlantilaisen messun osana Oulun Musiikkijuhlia perjantaina ja lauantaina. Nuorisokuoro Fröökynät esiintyy lauantaina. Oulun ylioppilasteatterin Inishmoren Luutnantti nähdään uusintaesityksenä Pyhän Patrikin kunniaksi Valveella.
Uusi tarinankertojien ryhmä valottaa Pyhän Patrikin ja Pyhän Urhon tarinaa kirjastossa lauantaina klo 15.
Lisää kansainvälisyyttä ohjelmaan tuo perjantaina uusi irlantilaista musiikkia soittava Turas Trio. Trion jäsenet tapasivat ensi kertaa Oulun irkkufestareilla, jonka jälkeen bändin kaksi ruotsalaisjäsentä on matkannut Pohjois-Ruotsista Ouluun soittamaan aina irkkujameissa.
Pilkkijä tyhjää päänsä reiällä
Kevätaurinko houkuttaa pilkkijöitä reiän ympärille. Pilkkijakkaralla on aikaa miettiä, vai onko? Mitä se pilkkimies oikeastaa miettii, vai ehtiikö siinä miettimään, kun pitää vahdata siimaa... että nyppääkö.
Hämeenlinnalainen Ilkka Nieminen ottaa joka päivä pilkkinsä ja käy järvenselälle istumaan. Ympärillä autuas avaruus, hiljainen luonnon huokaus ja oma rauha. Ja kaira laulaa lauluaan...
Suuri kalasaalis ei välttämättä ole pilkkijälle se ensisijainen tavoite, pieneenkin saaliiseen pyytäjä on tyytyväinen. Mutta auringonpaiste, luonto, maisemat ja funtsailu ovat pilkkimisen ydintä.
Ei pilkkiminen välttämättä ole yksinäisen miehen puuhaa, vaan kaverinkin kanssa on kiva olla.
\- Mikäs siinä, juttukaveri voi olla. Jos on pidempi kävelymatka, mukavampihan se on jutella ja yhdessä kilometrejä tallustaa, Nieminen kertoo.
Pilkkikisoissa kilpailuvietti ei vie mielenrauhaa
\- Kyllähän kilpailutilanne on vähän erilainen. Mutta ei kisoihin saa mennä verissäpäin, vaan täytyy olla kivaa, se on pääasia, toteaa Nieminen.
\- Kaikki mikä on saalista on plussaa. Mutta on pilkkijöitä jotka juoksevat sen viisi kilometriä ja harhauttavat muun porukan ja sitten lähtevät eri suuntaan.
Pari minuuttia per kairanreikä
Jos tahtoo kalaa saada ja kisassa pärjätä, on paikkaa vaihdettava nopeaan tahtiin.
\- Jollei kala syö parissa minuutissa, vaihdetaan paikkaa. Aikanaan suomalaisen mormuska-joukkueen venäläinen valmentaja kehotti kärsivällisyyteen - ainakin puoli minuuttia pitää reiällä kokeilla, Nieminen naurahtaa.
Suomalainen pinna on hieman pidempi. - Monelle piisaa se pari minuuttia, joku voi olla viisikin minuuttia tyhjällä reijällä.
Kalamiehen saalismääräilmoituksia on perinteisesti epäilty
Niemisen suurin saalis pilkkijäiltä on (oman ilmoituksensa mukaan!) vaatimattomat kahdeksan kiloa.
\- Mutta kun näitä ammattimiehiä kattelee niin 20 - 25 kiloa kiskotaan viiden tunnin kisa-ajalla, siinä on ne onkijat, Nieminen toteaa.
Jos et tiedä kestääkö jäät - niin älä mene
\- Pilkkimies tietää yleensä kokemuksesta koska ja minne kannattaa mennä. Virtapaikat ja kapeikot, kallioitten reunat, laitureitten vieret tuppaavat keväällä sulamaan nopeasti.
Lauantain Reserviläisten SM-kisoissa Vanajanselällä eivät kevätjäät vielä pääse pettämään innokasta pilkkijää.
Tavoitteestaan kisoissa Ilkka Niemisellä on selkeä kuva. - Palkintosijoille tottakai, eihän nyt huonompaa voi lähteä hakemaan!
Allegro-matkustajien viisumivapaus tyssäsi Venäjän lakiin
Venäjän rautateiden pääjohtajan toivomus junaliikenteen viisumivapaudesta ei toteudu ainakaan lähivuosina. Venäjän Helsingin-suurlähetystön mukaan Venäjän lainsäädäntö ei salli suomalaisille junamatkustajille 72 tunnin viisumivapautta.
Suomalaiset voivat tehdä Venäjälle kolmen vuorokauden laivamatkoja ilman viisumia Venäjän yksipuolisella päätöksellä.
Venäjän rautateiden pääjohtaja Vladimir Jakunin väläytti samanlaista käytäntöä junaliikenteeseen, kun nopeat Allegro-junat otettiin käyttöön Helsingin ja Pietarin välillä joulukuussa 2010.
Venäjän Helsingin-suurlähetystöstä kerrotaan Yle Uutisille, että Venäjän lainsäädäntö ei salli viisumivapautta junamatkustajille.
Syynä on ulkomaalaisten rekisteröintiä koskeva laki. Laivamatkustajan asumispaikaksi voidaan rekisteröidä laivan hytti, mutta suurlähetystön mukaan junamatkustajille käytäntö ei ole mahdollinen.
Suurlähetystöstä kerrotaan, että Venäjän yksipuolista viisumivapautta näin ollen tuskin laajennetaan juniin lähiaikoina.
Hartikaiselle kauden ensimmäinen NHL-tehopiste, syötti voitto-osuman
Farmista Edmonton Oilersin NHL-jääkiekkojoukkueeseen nostettu Teemu Hartikainen kiitti vastuusta ja syötti Oilersin voitto-osuman Calgary-pelissä. Oilers voitti kanadalaisjoukkueiden kohtaamisen Edmontonissa maalein 3-1 ja päätti Calgary Flamesin viiden ottelun mittaisen voittoputken.
Oilers ratkaisi kohtaamisen heti avauserässä, kun Ryan Nugent-Hopkins (2+0) ja Jordan Eberle (1+2) ohittivat Miikka Kiprusoffia tuuranneen Leland Irvingin. Lähes 12 minuuttia jääaikaa saanut Hartikainen syötti Eberlen tasakentällisin tekemän 2-0-maalin ajassa 15.18.
Kauden kuudennen NHL-ottelun pelanneelle Hartikaiselle NHL-tehopiste oli kauden ensimmäinen. 21-vuotias Hartikainen on tällä kaudella pelannut AHL:n Oklahoma City Baronsissa 48 ottelua tehoin 14+16=30.
Oilersilla ei ole käyännössä mahdollisuuksia päästä pudotuspeleihin, mutta Flames on pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
\- Huikeaa, että voitimme pelin. Tämä oli niin lähellä pudotuspeliottelua kuin voimme tällä kaudella päästä. Oli mukavaa pelata tällainen ottelu, Edmontonin Nugent-Hopkins selvitti.
Oilers-maalilla 18/19 kertaa torjuneen Devan Dubnykin ohitti vain Mark Giordano. ”Kipperiä” tuurannut Irving torjui 22/25 kertaa.
\- Pelasimme kovaa, mutta sorruimme jäähyihin. Osuimme tolppaan pari kertaa, Calgaryn tehohyökkääjä Jarome Iginla summasi.
Flamesin Olli Jokinen ja Edmontonin Lennart Petrell jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
”Kissat ovat voimavara”
Kirppu, Neffi, Mörri, Charlie ja Malla asuvat Riikka Ala-Hulkon luona. Charlielle ja Mallalle tosin etsitään uutta kotia, sillä ne ovat eläinsuojeluyhdistyksen kautta tilapäissijoitettuna. Tilapäiskodin pitäminen on Riikan mukaan hyvä lääke ”hullun kissanaisen tautiin”.
Tauti iski jo varhain kyntensä tamperelaiseen Riikka Ala-Hulkkoon. Maaseudun kasvatin lapsuudenkodissa oli kissa, samoin avomiehen kotona. Kun pari pääsi muuttamaan kaksioon, alkoi kissoja ilmestyä.
\- Kyllähän niihin kuluu paljon rahaa ja rakkautta, Riikka sanoo ja nauraa.
Arkajalasta rakkauspalleroksi
Tilapäiskotia Riikka alkoi suunnitella, koska hänellä oli palava halu tehdä eläinsuojelutyötä. Haastattelun ja perehdytyksen jälkeen ei mennyt kuin viikko, kun kissa saapui kotiin.
Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistykselle Pesulle tuleekin lemmikkejä niin allergiaperheistä kuin esimerkiksi hylätyistä taloista tasaiseen tahtiin. Varsinkin kissoille ja kaneille sopivista tilapäiskodeista on pulaa.
Riikalle kissoista ei ole ollut erityistä vaivaa, sillä tilapäissijoitetut kissat menevät siinä samassa kuin omatkin. Aluksi tosin kissa saatetaan joutua eristämään mahdollisten loisten takia.
Totuttelussakin menee aikaa. Aremmat kissat, kuten Mörri, saattavat viihtyä useamman viikon sohvan alla.
\- Nyt se on tämmöinen rakkauspallero, sanoo Riikka kehräävä ka kiehnäävä Mörri sylissään.
Kehräysenergiaa ja luopumisen tuskaa
Kissojen tilapäiskotina toimiminen on opettanut Riikka toimimaan erilaisten persoonien kanssa. Samalla on saanut pitää ihania kissoja vähän aikaa luonaan, mikä onkin hyvää lääkettä mahdolliseen ”hullun kissanaisen” tautiin.
Tuottaa kissojen pitämien luopumishankaluuksiakin. Yksi sijoitetuista kissoista ehti olla Riikan luona kahdeksan kuukautta ja luopuminen oli hankalaa. Onneksi kissa sentään löysi kodin Riikan tutun luota, joten vierailuoikeus säilyi.
\- Kissat pitävät menossa. Ne ovat voimavara. On ihana käpertyä peiton alle nukkumaan, kun kissa tulee viereen kehräämään. Se on sellainen asia, mistä en varmaan tule koskaan luopumaan.
Kimi Räikkösellä edelleen nihkeää
Kimi Räikkönen oli formula ykkösten Australian gp:n viimeisten harjoitusten 12:s. Lotuksen Räikkönen jäi McLarenin Lewis Hamiltonin kärkiajasta 1,056 sekuntia. Caterham-tallin Heikki Kovalainen oli 19:s (+2,660).
Sebastien Vettelin ja Michael Schumacher ajoivat kolmansissa harjoituksissa ulos.
3. HARJOITUKSET:
1. Lewis Hamilton McLaren 1.25,681
  
 2. Romain Grosjean Lotus + 0,777
  
 3. Mark Webber Red Bull + 0,219
  
 4. Jenson Button McLaren + 0,225
  
5. Nico Rosberg Mercedes + 0,248
  
 6. M. Schumacher Mercedes + 0,397
  
 7. Sebastien Vettel Red Bull + 0,530
  
 8. Pastor Maldonado Williams + 0,789
  
 9. Sergio Perez Sauber + 0,951
  
 10. Daniel Ricciardo Toro Rosso + 1,042
  
 11. Jean Eric-Vergne Toro Rosso + 1,052
  
 12. 

  Kimi Räikkönen Lotus + 1,056

19. 

  H. Kovalainen Caterham + 2,660

Zürichin kantoni menettänyt puolet ulkomaalaisista miljonääreistään
Sveitsissä Zürichin alue on menettänyt lähes puolet ulkomaalaisista miljonääreistään sen jälkeen, kun se poisti heidän verohelpotuksensa vuoden 2009 alkupuolella.
Vielä vuoden 2009 alussa Zürichin kantonissa asui noin 200 verohelpotuksista hyötyvää ulkomaalaista miljonääriä. Heistä noin puolet muutti verohelpotuksiltaan suotuisimmille alueille vuoden 2011 alkuun mennessä, osoittavat alueen veroviranomaisen tilastot.
Zürichin kantoni menetti viime vuonna miljoonärien kadon takia noin 10 miljoonaa euroa verotuloja, mutta alueelle jääneiden korkeamman verotuksen takia määrä yli korvautui.
Afganistanissa siviilejä tappanut sotilas on perheellinen
Afganistanissa siviilien joukkosurmasta epäilty amerikkalaissotilas on saapunut Fort Leavenworthin tukikohtaan Kansasissa Yhdysvalloissa. Samaan aikaan sotilaan henkilöllisyys on paljastettu Yhdysvalloissa.
Surmista syytetty ylikersantti Robert Bales, 38, on kuljetettu Kansasiin Kuwaitista. Balesia epäillään 16 siviilin tappamisesta. Uhreista yhdeksän oli lapsia ja kolme naisia.
Sotilasta vastaan ei ole vielä nostettu syytteitä. Hän joutunee sotaoikeuden eteen pikapuoliin.
Bales on ollut 11 vuotta armeijan palveluksessa ja viimeisin Afganistanin-komennus oli hänen neljäs sotakomennuksensa.
Balesin asianajajan mukaan hän ei olisi halunnut enää Afganistaniin eikä häntä olisi sinne pitänyt lähettää terveyssyistä. Hän oli haavoittunut kahdesti Irakissa ja kärsii asianajajan mukaan traumanjälkeisestä stressihäiriöstä (PTSD). Asianajaja kuitenkin kiisti väitteet alkoholin käytöstä ja avio-ongelmista.
Balesin naapurit hänen kotikaupungissaan Lake Tappsissa Washingtonin osavaltiossa ovat olleet kauhuissaan epäilyistä. Naapurit kuvaavat häntä hyväntuuliseksi perheenisäksi. Balesilla on tiettävästi kaksi lasta.
Perhe on siirretty turvaan sotilastukikohtaan Seattlen lähelle, kertoo Balesin asianajaja.
Amundsenin tutkimuslaiva palaa Norjaan
Kanada on antanut Norjalle luvan viedä tutkimusmatkailija Roald Amundsenin laiva takaisin kotimaahansa. Amundsenin kolmimastoinen laiva Maud on ollut osittain uponneena hylkynä Cambridge Bayn pikkukylässä Kanadassa.
Amundsen käytti Maudia Koillisväylän läpi purjehtimiseen 1918 - 20. Maud rakennettiin Askerissa, Norjassa, ja se nimettiin Norjan kuningatar Maudin mukaan.
Maud myytiin Hudson Bay Companylle 1925. Loppuvuosinaan se oli kelluva varasto ja alueen ensimmäinen radioasema, kunnes upposi laiturissaan 1930. Vuonna 1990 Norjan Askerin kunnanvaltuusto osti hylyn yhdellä dollarilla. Tuolloin vientilupa Kanadasta kuitenkin vanheni.
Cambridge Bayn asukkaat ovat vastustaneet siirtoa, koska hylky on tuonut kylään turisteja. Norjalaiset aikovat saada hylyn nyt esille museoon Norjaan. Siirto tapahtunee kesällä.
Amundsen purjehti ensimmäisenä luoteisväylän läpi 1906. Viisi vuotta myöhemmin hän saavutti ensimmäisenä Etelänavan. Amundsenin napavalloituksesta tuli joulukuussa kuluneeksi sata vuotta.
Karjalainen: Riskiharrastukset näkyvät tapaturmatilastoissa
Suomalaiset ottavat yhä enemmän riskejä liikuntaharrastuksissaan. Tämä näkyy tapaturmatilastoissa, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen. Liikuntatapaturmien määrä on noin puolitoistakertaistunut 1980-luvulta.
Tapaturmavakuutuksia otetaan aiempaa enemmän.
Vakuutusyhtiöt ovat kuitenkin pohtineet joidenkin riskilajien rajaamista vakuutusten ulkopuolelle. Muun muassa leijalautailu ja vapaalasku eli rinteiden ulkopuolella lumilautailu saatavat jäädä vakuutusten ulottumattomiin, vakuutusyhtiö Ifistä arvellaan.
AL: Suurin osa suomalaisista kannattaa armokuolemaa
Kolme suomalaista neljästä kannattaa eutanasiaa parantumattomasti sairaille, ilmenee Aamulehden Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. 77 prosenttia vastaajista hyväksyisi armokuoleman, jos parantumattomasti sairas ihminen sitä itse haluaisi.
Vastaajista 12 prosenttia ei hyväksy armokuolemaa. Vastauksestaan epävarmoja oli reilu kymmenesosa.
Miltei puolet, 44 prosenttia, haluaisi myös itse kuolinapua, jos olisi parantumattomasti sairas.
Hyvätuloiset kannattavat eutanasiaa pienituloisia enemmän. Yli 70 000 bruttona tienaavista kannattaa armokuolemaa 83 prosenttia. Alle 10 000 euroa tienaavista vain hieman vajaa puolet kannattaa armokuolemaa.
Tutkimuksessa haastateltiin yli tuhatta 15 - 79 -vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Venezuelan Chavez palasi syöpähoidoista kotiin
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on palannut kotimaahansa syöpahoidoista Kuubasta. Chavez oli yli kolme viikkoa Kuubassa, missä häneltä leikattiin syöpäkasvain jo toista kertaa. Chavez vakuutti palatessaan, ettei anna syövän nujertaa itseään.
Chavez, 57, tarvitsee edelleen sädehoitoa. Hän kuitenkin vannoi, että aikoo jäädä henkiin.
Venezuelassa on herännyt epäilyksiä siitä, että Chavez ei kykenisi hoitamaan presidentinvirkaansa enää pitkään. Chavez itse on vakuuttanut, että hän aikoo kampanjoida normaalisti lokakuun alun presidentinvaaleissa.
Syövästä on kerrottu julkisuuteen vain vähän. Esimerkiksi syövän tyyppiä ei ole kerrottu. Kesäkuussa presidentiltä poistettiin tiettävästi pesäpallon kokoinen syöpäkasvain. Helmikuun lopulla toisessa leikkauksessa poistettiin uusi kasvain samalta alueelta lantion seudulla, Chavez on sanonut.
VR juhlii tänään 150-vuotissyntymäpäiväänsä
VR juhlii tänään 150-vuotissyntymäpäiväänsä. Aikataulunmukainen junaliikenne alkoi Helsingin ja Hämeenlinnan välillä 17. maaliskuuta 1862.
VR on ottanut juhlapäivän huomioon monin tavoin. Muun muassa Helsingin rautatieasemalle on koottu juhlavuoden valokuvanäyttely, jossa esitellään muun muassa kalustoa, ammatteja ja asemia. Torstaina avattu näyttely on avoinna syyskuulle saakka.
Juhlavuoden kunniaksi VR on kunnostanut myös perinnejunan, joka sai nimen Valtteri. Juna kulkee juhlaviikolla Helsingin ja Hämeenlinnan välillä ja kesällä eri puolilla Suomea.
Suomi oli ensimmäisiä maita, joka alkoi valtiojohtoisesti rakentaa koko maan kattavaa rautatieverkostoa. Rautateiden näkyvimpänä puolestapuhujana toimi J. V. Snellman. Suomen ensimmäisen rautatien rakentaminen aloitettiin vuonna 1858 senaatin hyväksymänä ja Venäjän keisarin päätöksestä.
Lisää VR:n historiasta 
[VR:n juhlavuoden verkkosivustolta.](http://www.vr150.fi/#historia)
Aasian nuorin valtio valitsee presidenttiä
Aasian nuorimmassa valtiossa Itä-Timorissa käydään presidentinvaalit tänään lauantaina. Äänestyspaikat ovat sulkeutuneet ja äänestyksen kerrotaan sujuneen rauhallisesti. Vaaleja voidaan pitää tärkeänä testinä siitä, onko valtio valmis ottamaan asiat kokonaan omaan hallintaansa YK:lta.
Vaalit ovat vasta toiset presidentinvaalit maan kymmenvuotisen itsenäisyyden aikana. Äänestäjät valitsevat ehdokkaansa istuvan presidentin Jose Ramos-Hortan ja 11 haastajan väliltä. Presidenttiys on perustuslain mukaan melko seremoniallinen, mutta Nobel-palkittu Ramos-Horta on nostanut sen merkitystä.
Ramos-Hortan tärkeimmät kilpailijat ovat Francisco Guterres sekä entinen armeijan komentaja Taur Matan Ruak. Ramos-Horta voitti Guterresin 2007 toisella kierroksella.
Vaalien tuloksia odotetaan vasta ensi viikolla.
Itätimorilaiset äänestivät itsenäisyydestään 1999. Äänestys päätti Indonesian 24-vuotisen väkivaltaisen miehityksen. Toukokuussa Itä-Timor juhlii itsenäisyytensä kymmenettä juhlavuotta, sillä kolme ensimmäistä vuotta kului YK-hallinnon alaisuudessa.
Kesäkuussa maassa on parlamenttivaalit ja vuoden loputtua YK-joukot lähtevät maasta kokonaan.
Luonto-Liiton kevätseuranta käynnistyy
Luonto-Liiton perinteinen keväthavaintojen keruu alkaa viikonloppuna. Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Havaintoja otetaan vastaan kevään ajan netti- ja paperilomakkeella sekä tekstiviestillä.
Tänä vuonna havaintoja toivotaan etenkin soilla tavattavista lajeista kuten juolukan ja tupasvillan kukinnasta, vaivaiskoivun lehden puhkeamisesta, kurjesta, hyttysestä, tervapääskystä ja soidintavasta teerestä.
Luonto-Liitton mukaan ensimmäisiä muuttolintuja, kuten kiuruja ja laulujoutsenia, voi havaita maan eteläosissa muuttopuuhissa. Kevään ensikukkijoista leskenlehtiin voi jo törmätä etenkin suojaisilla ja lämpimillä paikoilla.
Ensihavaintojen päivämääriä voi kirjata ja ilmoittaa milloin tahansa.
Lapsille on oma seuranta Kevättuuli, jossa kevään tuloa tarkkaillaan seuraamalla 12 helpon ja tutun lajin saapumista eri puolille Suomea.
Kony-videon ohjaaja sairaalaan riehuttuaan kadulla puolialasti
Poliisi on ottanut kiinni Kony 2012 -videon ohjaajan Jason Russellin San Diegossa Kaliforniassa. Russell juoksenteli kadulla puolialastomana ja käyttäytyi silminnäkijöiden mukaan sekavasti. Hänet toimitettiin poliisin hoteista sairaalaan.
Russell, 33, on yksi Invisible Children -järjestön perustajista. Järjestö pyrkii nostamaan esiin Ugandan lapsisotilaiden asiaa, ja netissä levinneen videon on nähnyt jo kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Järjestön mukaan viime viikkojen paineet ovat olleet liikaa Russellille. Hän joutui sairaalaan uupumuksen, nestehukan ja aliravitsemuksen vuoksi.
San Diegon poliisin mukaan silminnäkijät soittivat miehestä, joka juoksi kadulla, huusi ja häiritsi liikennettä puolialasti.
Video on paitsi nostanut Ugandan kriisin valokeilaan, aiheuttanut myös kritiikkiä järjestöä, sen strategiaa ja talousjärjestelyjä vastaan.
Tappajasepelin terapiaa
Mitä enemmän olen satulassa, sitä vähemmän sijaistodellisuuksilla on merkitystä. Jopa intoiluni Napolin jalkapallojoukkueen puolesta on hieman laantunut, ja varsinkin viime kesän Islannin-matkan vahvojen kokemuksien vuoksi. Mutta yllätys, yllätys, kun Napoli pelaa tärkeintä otteluaan eurokentillä sitten Maradonan vuosien, eli 20 vuoteen, ja homma menee sitten kuitenkin penkin alle, niin akuutti ahdistus nostaa jostain syvältä päätään. Synkkyys vyöryy hallitsemattomasti päälle. Aivan kuin ajoneuvo olisi karannut liukkailla käsistä.Kerään voimani, ja lähden polkemaan yön selkään 40 kilometrin terapiapolkaisua jäisille Keskuspuiston metsäteille. Nastat laulaen lentokelin hullussa vauhdissa ahdistus alkaa hellittää, ja pahin synkkyys jää metsään. Seuraavana päivänä jaksan reuhtoa pidempää reittiä metsän kautta töihin. Ja ankaran tappion varjo alkaa kutistua jo pieneksi. Mutta siellä se vielä roikkuu hentona mukana, kunnes paluumatkalla jo lähellä kotia havahdun eturenkaan pehmenemiseen.V-käyrä ponnahtaa ylös, kun tajuan, että heti asfaltin tultua vähän enemmän esiin pyöräteillä, myös tappajasepeli kaivautuu horroksestaan ja iskee saman tien, jo kolmannen kerran tänä talvena. Jalkapalloharmitus Napolin vuoksi vaihtuu akuuttiin rajuun tunteeseen. Mutta vasta seuraavana päivänä tajuan, että Helsingin kaupungin rakennusviraston sepeliterapiahan on haihduttanut Napoli-ahdistuksen. En voi kuin olla kiitollinen kaupungin virkamiesten inhimillisen elämän syvälle ymmärtämiselle. Ps. Rakennusviraston tukiterapia on sen verran rajua, että vältän seuraavat viikot pyöräteitä niin paljon kuin vain voin ja sinnittelen suosiolla ajoradalla kuuntelemassa autoilijoiden kuittailua, mieluummin siedän myös riskin tahallisista läheltä piti -ohituksista. Niitäkin sattuu silloin tällöin, kun häirikköautoilijat haluavat antaa "opetuksen" yhteisen tilan käytöstä.Ps2. Fillarimessut olivat jälleen kerran hieno viikonloppu. Jaettuja kokemuksia ja innostavaa palautetta. Juuri niin runsaasti, että jaksan ryhtyä seuraavaan kirjaprojektiin, kunhan vain saan aikatauluni johonkin ojennukseen. Tai itse asiassa ensin on vuorossa Rengasrikkoja Saharassa -kirjan luku äänikirjaksi Elävään arkistoon ja Yle Areenaan.PS3. Olli ja Amie aikovat polkaista kahdessa vuodessa Espanjasta Japaniin. Heidän tarinaansa [Ylen Teksti-TV-sivulla 839](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P839_01.html).Kuva: Markku Huoponen
Bussiturma surmasi Perussa
Ainakin 15 ihmistä on kuollut bussiturmassa Perun pohjoisosassa. Bussi syöksyi tieltä rotkoon toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Onnettomuus sattui Perun Morroponin maakunnassa perjantaina.
Kuolleiden lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui.
Perun maantiet ovat Latinalaisen Amerikan vaarallisimpia. Noin 3 300 ihmistä kuolee vuosittain tieliikenneonnettomuuksissa.
Jäikö SXSW käymättä? Kuuntele huippuluennot netistä
[SXSW Interactive](http://sxsw.com/interactive) on teknoyhteisön kevätrynnistys, jossa parikymmentätuhatta digimedian ammattilaista yrittää haistaa sen Seuraavan Ison Jutun.[Highlight](http://highlig.ht/). Jos siitä tulee viiden vuoden päästä iso juttu, [kuulit siitä ensimmäisenä YleX:stä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vapise-facebook-tassa-sosiaalisen-median-next-big-thing). Jos siitä ei koskaan enää kuulla mitään - no, niin se usein menee. – Ei ole noussut selkeää "Wau, tämä valloittaa maailman seuraavan kuukauden aikana" -juttua, sanoi [Scoopinion](http://scoopinion.com/)-yhtiön toimitusjohtaja  [Mikko Koskinen Rele-blogille](http://blogit.yle.fi/rele/teksas-15-000-digihipsteria-sxsw).Ei, seuraavan kuukauden makua en tunne kielenkärjelläni minäkään, mutta sen voi festivaalin puheenaiheista päätellä, että verkottunut ja digitaalinen toimintaympäristö muuttaa koko ajan uusia toimialoja: Opetus ja [hallinto ovat jo uutta etsimässä](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP11048); biologia ja teknologia yhdistymässä ja geeniteknologia, nanoteknologia ja robotiikka muuttavat meitä ja maailmamme parissakymmenessä vuodessa  perusteellisesti. Olin SXSW-festivaaleilla ensimmäistä kertaa ja aivan liekeissä saadessani kuulla futuristi-tähti Ray Kurzweilin esitelmöivän elävänä edessäni. Otsikkona oli [Expanding Our Intelligence Without Limit](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP992058) (#sxsw #IQExpand). 
 
Luentotallenteiden aarreaitta
Monet festivaalin luennoista voi kuunnella audiotallenteina: [Stratforin George Friedman avautui tietomurron ja tietovuodon kohteeksi joutumisen ahdingosta](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP992278) otsikolla Surviving Technology (#sxsw #surviving).Splunk-nimisen tiedonmurskausfirman asiantuntijat kertoivat ja näyttivät, miten dataa kootaan, luennolla [Big Data for Everyman](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP10260) (#sxsw #splunk). Heillä oli myös selkeä suositus palvelujen tuottajille: "__Demand realtime data in a stream over the web in JSON format__". Vaatikaa palvelujenne toteuttajilta tosiaikaista dataa verkon yli välitettävässä muodossa, he kehottivat.  Google Plus palvelusta vastaava [Googlen johtaja Vic Gundotra vakuutti](http://www.youtube.com/watch?v=XdD5cscEDoA) Guy Kawasakin [haastattelussa](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP100078) (#sxsw #google+) , että Google Plus on huippupalvelu, ja ne jotka muuta sanovat, käyttävät palvelua väärin. Kawasaki julkisti samassa yhteydessä kirjoittamansa [Google Plus -oppaan](http://www.guykawasaki.com/what-the-plus/), jonka tekijäjoukoissa oli alusta alkaen mukana suomalainen Google Plussan varhainen omaksuja [Jaana Nyström](https://plus.google.com/107742059751171695340/about). Festivaalivieras saattoi myös kuulla, kuinka rakennetaan massiivinen vertaisoppimisen yhteisö verkkoon: [Build a Massive Peer Learning Community Online](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP100118) (#sxsw #P2PU). Eric Ries kertoi uuden kirjansa pohjalta yrittäjyyden ytimestä Toyotan lean-ajattelun hengessä. [The Lean Startup: The Science of Entrepreneurship](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP100170) (#sxsw #LeanStart). [SXSW-festivaalin hyvään henkeen](http://mashable.com/2012/03/13/sxsw-2012-optimism-op-ed/) kuuluu myös maailmanparannus: tässä aiheesta luento: [Envisioning a Better World Together at SXSW 201](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP992323)1 (#sxsw #BetterWorld). Aivan jokaiselle tapahtuman noin viidelle tuhannelle ohjelmanumerolle oli osoitettu oma hashtag. Joitakin käytettiin vilkkaasti. Tapahtuman aikana syntyi myös [tuhat Storify-koostetta](http://storify.com/storify/storify-at-sxsw). Nyt näin tapahtuman jälkeen SXSW-verkkosivusto on yksi iso verkko-oppimateriaalikirjasto. Useat esityksistä on taltioitu ja kuunneltavissa audiona jälkeenpäin – esimerkiksi tämä lisätystä todellisuudesta ja transmediaisesta tarinankerronnasta kertova [Creating The Code: A BBC](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP8912)[Transmedia](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP8912)[Documentary](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP8912).  Tallenteet on upotettu itse ohjelmakaavioon - ja joitakin löytyy tästä [videos &amp; podcasts -listauksesta](http://sxsw.com/videos-podcasts). Suomalaisista tapahtumassa olivat puhujina ainakin [Jyri Engeström](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP11643), [Mikko Hyppönen](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP100106) ja [Pekka Pekkala](http://schedule.sxsw.com/2012/events/event_IAP100116). Jos mielit itse ehdottaa aihetta ensi vuoden ohjelmaan, pane kalenteriisi merkintä 25.7.2012 - silloin avautuu PanelPicker -verkkopalvelu, jossa [vuoden 2013 festivaalin ohjelmaan](http://sxsw.com/node/10886) otetaan ehdotuksia vastaan. __(Muokattu 17.3. - korjattu Highlig.ht linkki, lisätty maininnnat Mikko Hyppösestä ja video-podcast-sivusta.)__
Pisan torni muuttuu vihreäksi Pyhän Patrickin kunniaksi
Lauantaina vietetään Pyhän Patrickin päivää, joka on myös Irlannin kansallispäivä. Kansallispäivän teemaväri on vihreä, ja tänä vuonna esimerkiksi Italiassa Pisan kalteva torni ja Yhdysvalloissa Niagaran putoukset muuttuvat vihreänsävyisiksi. Tempauksen tavoitteena on saada turistit innostumaan Irlannista matkakohteena.
Kuuluisten turistikohteiden muuttaminen vihreänsävyiksi Pyhän Patrickin päivänä on osa mainoskamppanjaa, jonka takana häärii Irlannin turismiala. Tavoitteena on jo kolme vuotta ollut vauhdittaa Irlannissa vierailevien turistien määrää. Muita vihreäksi muuttuvia turistikohteita ovat muun muassa New Yorkin Chrysler Building ja London Eye Lontoossa.
Vuonna 2011 Irlannissa vierailleiden matkailijoiden määrä kasvoi 6 prosenttia. Vihreänsävyisen vaatetuksen lisäksi päivän perinteisiin tunnuksiin kuuluu Irlannin symbolina tunnettu apilanlehti. Pyhän Patrickin kerrotaan selittäneen apilanlehden avulla pyhää kolminaisuutta.
Irlannin lisäksi päivää juhlitaan laajalti ympäri maailman 17. maaliskuuta maan suojeluspyhimyksen Pyhän Patrickin muistoksi. Päivää on vietetty jo ainakin 600-luvulta lähtien.
400-luvulla elänyt Pyhä Patrick toi kristinuskon Irlantiin. Legendojen mukaan Patrick hääsi mahtikäskyllään Irlannin saarelta käärmeet, jotka olivat pakanuuden symboli. Patrickin uskotaan kuolleen maaliskuun 17. päivänä.
Kiina huolestui Pohjois-Korean satelliittisuunnitelmista
Kiina on ilmaissut huolensa Pohjois-Korean päätöksestä laukaista satelliitti. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Kiinan ulkoministeri Zhang Zhijun tapasi Pohjois-Korean suurlähettilään asian tiimoilta perjantaina.
Ulkoministeri Zhijun ilmaisi suurlähettiläälle Kiinan huolen satelliitista. Kiinan mukaan on kaikkien osapuolten etu, että Korean niemimaa pysyy rauhallisena ja vakaana.
Pohjois-Korea ilmoitti aiemmin perjantaina, että se aikoo laukaista satelliitin maata kiertävälle radalle huhtikuussa. Pohjois-Korean mukaan satelliitti laukaistaan rauhanomaisessa tarkoituksessa.
Useat maat ovat kuitenkin esittäneet pelkonsa, että laukaisu olisi pitkän kantaman ohjusten testaamisen peitetoimi. Muun muassa Yhdysvallat, Venäjä ja Japani esittivät huolensa aiemmin perjantaina.
Ilmoitus satelliitin laukaisusta tuli vain reilut kaksi viikkoa sen jälkeen kun Pohjois-Korea lupasi luopua pitkän kantaman ohjustesteistä.
Espanja sallii öljynetsinnän Kanariansaarilla
Espanjan hallitus antoi perjantaina espanjalaiselle Repsol -öljy-yhtiölle luvan öljynetsintään Kanariansaarilla. Alustavat öljynetsintätestit aloitettiin jo vuonna 2001. Kanariansaaret pelkäävät turismille aiheutuvia haittoja ja aikovat taistella porauksia vastaan kaikin mahdollisin kerroin.
Oikeus pysäytti alustavat etsinnät vuonna 2004. Tutkimuksessa löydettiin useita öljykenttiä, jotka sijaitsevat noin 70 kilometrin päässä rannikosta, lähellä Marokon merirajaa.
Hiilivedyn tuotanto voisi yltää 100 000 barreliin päivässä, joka vastaa kymmentä prosenttia maan ostamasta öljystä. Kyseessä olisi Espanjan suurin yksittäinen öljylöytö.
Repsol omistaa 50 prosenttia aluetta tutkivasta yhtymästä. Yhtiö toivoo voivansa aloittaa öljyn porauksen kahden vuoden kuluessa. Rapsolin täytyy kuitenkin ensin luovuttaa raportti porausten ympäristövaikutuksista.
Rapsolin kumppaneina hankkeessa ovat australialainen Woodside Petroleum Ltd, joka omistaa 30 prosenttia yhtymästä sekä saksalainen RWE AG 20 prosentilla.
Kanariansaarten paikallishallinto ilmoittaa vastustavansa poraushanketta. Paikallishallinto pelkää öljynporauksen vaikuttavan negatiivisesti saarten turismiin. Kanariansaaret ovat Espanjan toiseksi suosituin matkakohde Katalonian jälkeen.
Paikallishallinnon johtaja Paulino Rivero sanoi, että Kanariansaaret tulevat vastustamaan poraushanketta kaikin käytettävissä olevin keinoin.
\- Kiinnostava taistelu on alkanut. Keskushallinto kohtelee meitä niin kuin olisimme siirtomaa keskellä Atlanttia, Rivero sanoi.
\- Tämä päätös palvelee vain yhtä tarkoitusta: yksityisiä öljy-yhtiöitä, Riviero jatkoi.
Riviero edustaa Kanariansaarten kansallispuoluetta, joka ajaa Kanariansaarille suurempaa itsehallintoa.
Ympäristöjärjestö Greenpeace ilmoitti aloittavansa öljynetsinnän vastaiset protestit useissa Kanariansaarten kaupungeissa 24. maaliskuuta.
Greenpeacen mukaan etsinnät ovat vastuuttomia, koska ne altistavat Kanariansaarten asukkaat sekä ympäristön suuren riskin alaiseksi.
\- Syvänveden operaatiot ovat luonnollisesti vaarallisia ja aiheuttavat valtavan riskin öljyvuodoille, tulipaloille ja saastumiselle, kuten kävi öljy-yhtiö BP:lle Meksikonlahdella kaksi vuotta sitten, Greenpeace muistutti.
Vihkon maali laiha lohtu - AIK tarrasi yllätykseen
Solnalainen AIK on juonimassa jääkiekon Elitserienissä yllätystä. AIK otti perjantaina jo kolmannen voittonsa puolivälieräsarjassa Luulajaa vastaan. AIK kaatoi runkosarjavoittajan kotikaukalossaan 4-1-lukemin.
AIK karkasi kotiyleisönsä edessä Luulajalta jo ensimmäisessä erässä. Raamikas laitahyökkääjä Johannes Salmonsson vei isännät 1-0-johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen, kun taas 2-1-voittomaalista vastasi avauserän puolivälin jälkeen kanadalaisvahvistus Josh MacNevin.
Toista kauttaan Luulajassa pelaava Joonas Vihko toi Topi Jaakolan syötöstä terävällä laukauksellaan vierailijoille toivoa pelin puolivälissä, mutta suomalaislaiturin 1-2-kavennusosuma jäi laihaksi lohduksi. AIK otti kolmannen voittonsa Dick Tärnströmin ja Kent McDonellin maalien myötä lopulta 4-1-lukemin.
Luulajan asemasta erityisen kiusallisen tekee se, että Elitserienissä runkosarjan voittaja saa itse valita vastustajansa pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Elitserienin perjantai-illan toisessa puolivälieräottelussa Modo tasoitti 1-0-jatkoaikavoitollaan voitot 2-2:een ottelusarjassa Skellefteåta vastaan.
Talvivaaran metallitehdas tutkintaan
Työsuojeluviranomaiset kiinnostuivat Talvivaaran metallitehtaan toiminnasta torstaisen kuolemantapauksen vuoksi. Tehdas saa jatkaa toimintaansa. Yhtiön toimet kuitenkin otetaan tutkintaan, koska tehtaalla on havaittu aiemminkin häiriöitä ja korkeita rikkivetypitoisuuksia.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Päivi Suorsa kertoo kiinnostuksen kohteena olevan ne Talvivaaran kaivoksen toimet, johon yhtiön olisi pitänyt ryhtyä jo aiempien kokemusten vuoksi.
\- Periaate on, että ensiksi syy vaaraan pitää poistaa. Jos se ei onnistu, on pyrittävä eristämään vaara-alue. Jos sekään ei ole mahdollista, vasta sitten tulee henkilökohtaisten suojainten käyttö.
Joka tapauksessa on selvää, että prosessihäiriö aiheutti torstaina alueella kohonneita rikkivetypitoisuuksia. Suorsa muistuttaa, että vielä ei ole varmuutta, että rikkivety on aiheuttanut työntekijän kuoleman. Kaivosyhtiön vuonna 1976 syntynyt työntekijä kuoli kaivoksen metallitehtaan ulkopuolella. Kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
\- Mutta rikkivetyä ei voi poissulkea, koska kohonneita pitoisuuksia on mitattu. Joka tapauksessa, koska yhtiössä on tiedetty tällaisen vaaran olemassaolosta aiemmista kokemuksista, meitä kiinnostaa se, mitä yhtiö on tehnyt vaaran poistamiseksi, sanoo Suorsa.
Työsuojeluviranomaiset ovat antaneet kaivosyhtiölle toimintaohjeita jo perjantaisen tarkastuksen takia.
\- Ohjeita annetaan tarvittaessa lisää, sanoo Suorsa.
Koovee taisteli ja teki seurahistoriaa
Tamperelainen Koovee on edennyt seurahistoriansa ensimmäistä kertaa Salibandyliigan välieriin. Koovee kaatoi perjantaina kotikaukalossaan Espoon Oilersin maalein 8-6 ja otti paikan neljän parhaan joukkoon voitoin 3-1-voitoin.
Oilers näytti tasoittavan voitot 2-2:een, kun espoolaiset menivät avauserässä 4-1-johtoon. Oilers johti vielä seitsemän minuuttia ennen päätössummeria 6-4, mutta tämän jälkeen Koovee nousi parrasvaloihin.
Kooveen Kimmo Kontiainen kavensi ensin pelin 5-6:een, ja Mikko Immonen tasoitti pelin hetkeä myöhemmin 6-6:een ylivoimalla. Kooveen sankariksi nousi Paul Kotilainen, joka ohitti ottelun viimeisellä minuutilla Oilers-vahti Niko Nordströmin rangaistuslaukauksellaan.
Loppuluvut 8-6:een kaunisteli tyhjään maaliin Eemeli Salin. Salibandyliigan välieräparit saivat Kooveen voiton myötä sinettinsä. Koovee kohtaa hallitsevan mestarin SSV:n ja toisesta finaalipaikasta taistelevat SPV ja Happee.
Loimaa odotetun vahva, Sampo rosvosi kotiedun
Lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan voittaja Hurrikaani Loimaa oli odotetun tyly isäntä Raision Loimulle puolivälierien ensimmäisessä ottelussa. Myös VaLePa piti kotietunsa, kun taas Perungan Pojat ja Pielaveden Sampo hakivat maukkaat vierasvoitot.
Hurrikaani otti selkeän voiton kotonaan, kun se kukisti Loimun suoraan 3-0 (25-18, 25-15, 25-20). Loimun vahvuus ottelussa oli ennen kaikkea se, että se toimi joukkueena.
\- Hyvä, ehjä peli koko joukkueelta. Jimmy Hernandez ja Aleksi Kaatrasalo olivat tänään parhaitamme, mutta tämä peli voitettiin nimenomaan joukkueena. Siinä ei ollut heikkoja lenkkejä, kertoi Hurrikaani-luotsi Ville Kakko.
\- Hyökkäyspelimme oli keskareidemme varassa. Niin ei pelejä voiteta. Jimmy Hernandezin lisäksi Hurrikaanin passari Petteri Penttinen pelasi hyvän pelin, Loimun valmentaja Tomi Lemminkäinen kehui.
VaLePa piti kotietunsa
Vammalan lentopallo nappasi 3-1 (25-21, 25-17, 23-25, 25-18) -voiton Oulun Ettasta ja piti tällä kotietunsa.
\- Tässä vaiheessa kautta kaikki voitot ovat tärkeitä. Torjunta- ja puolustuspelimme oli hyvällä tasolla ja tämän myötä myös muut osa-alueet pysyivät vaaditulla tasolla voiton kannalta, kertasi VaLePan luotsi Ugis Krastins.
\- Ei ollut meidän päivämme. Virheitä tuli kauttaaltaan. Mutta turha tätä on liikaa murehtia, huomenna on uusi peli ja tälläisen pelin jälkeen meidän päämäärämme peliin tietää varmasti jokainen, tuumi Ettan käskijä Olli Kuoksa.
Sampo haki voiton ja kotiedun Pyynikiltä
Pielaveden Sampo haki voiton Tampereelta Isku-Volleyta erin 3-1 (23-25, 25-19, 25-22, 25-20). Vaikka kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, sortui se lopulta virheisiin.
\- Olen tosi tyytyväinen meidän joukkuepeliimme. Ensimmäisessä erässä intoa oli enemmän kuin järkeä. Puolustuspallot tulivat tikkana takaisin, kun maltti ei riittänyt. Siitä eteenpäin olen ylpeä pojista, kommentoi Sammon luotsi Jukka Tuovinen.
\- Ensimmäinen erä maltettiin pelata, mutta sen jälkeen tuli kaksi katastrofierää. Omia virheitä tuli liikaa. Kärsivällisyys ei riittänyt pelata pitkiä palloja niin, että olisimme malttaneet olla tekemättä niitä virheitä, harmitteli Iskun käskijä Jussi Heino.
PerPo puolusti paremmin
Runkosarjan viides Perungan Pojat Rovaniemeltä haki maukkaan vierasvoiton Muuramen Lentopallosta. PerPo nappasi 3-1 (25-15, 25-21, 22-25, 28-26) -voiton ennen kaikkea hyvän puolustuksensa ansiosta.
\- Joukkueella ei ole paineita, mutta muutamilla yksilöillä kyllä. Omiin mahdollisuuksiis pitää tarttua. Tero Seppälällä oli hyvää energiaa passipelissä, sanoi MuurLen valmentaja Shailen Ramdoo.
\- Pelasimme puolitoista erää suunnitelman mukaan. Joskus helpot pallot ovat henkisesti vaikeita, jopa ratkaisevia. MuurLen syöttö alkoi toimimaan pelin edetessä paremmin. Ottelu ratkesi siihen, että olimme puolustuksen jälkeisissä palloissa parempia, tuumasi PerPon Normunds Veinbergs.
"Ruutitynnyrit viritetty, pamahtaa jossain vaiheessa"
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund aloitti perjantaina räväkästi SM-liigan pudotuspelien tiedotustilaisuuden todeten heti ensi alkuun "ruutitynnyreiden olevan viritetty" HIFK-sarjaan.
Toimitsijakieltoa ensimmäisessä puolivälierässä sovitteleva Westerlund kertoi, että alkavassa HIFK-sarjassa ruutitynnyrit on viritetty ja varmasti jossain vaiheessa pamahtaa.
Avauskommentti jäi lopulta ainoaksi räväkäksi lausunnoksi, sillä Jokeri-valmentaja pehmitti jatkossa sanomisiaan.
\- Kilpailullisesti edessä on hieno sarja. Meillä on parempi joukkue kuin viime kaudella, mutta myös HIFK:lla on edelliskautta parempi joukkue jalkeilla, Westerlund näkee.
HIFK:n suorittaminen on ollut kuluvalla kaudella loukkaantumissumasta huolimatta kovalla tasolla, eikä mestarin ote ole lipsunut.
Varsinkin voitollisen Talviklassikko-kamppailun jälkeen IFK-juna on puksuttanut vakuuttavasti raiteillaan. Valmentaja Petri Matikaisen joukkueet ovat olleet yleensä parhaimmillaan kevään koitoksissa.
\- HIFK:lla on liigan paras pelaajamateriaali, jota se on vahvistanut kauden mittaan. Se on myös hyvin valmennettu joukkue, kehuu Westerlund.
Jokereiden pelillinen taso on sen sijaan ailahdellut usein jopa otteluiden sisällä, eivätkä sen maalivahtipeli, hermokontrolli ja materiaalin laajuus ole olleet odotetulla huipputasolla. Potentiaalia ryhmästä ei kuitenkaan puutu.
Jokerit oli vuosi sitten ainoa todellinen haastaja mestari Helsingin IFK:lle.
\- Luotan siihen, että joukkue on parhaimmillaan pudotuspeleissä ja pystymme pelaamaan koko materiaalin leveydellä. Tavoite on, että saamme Areenaan lisäviirin, Westerlund vihjaa.
HIFK ja Jokerit aloittavat puolivälieräsarjan torstaina 22. maaliskuuta.
Kofi Annan vaatii turvallisuusneuvostolta yksimielisyyttä Syyria-kysymyksessä
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan on vedonnut maailmanjärjestön turvallisuusneuvostoon Syyrian rauhanpyrkimysten vauhdittamiseksi. Syyrian rauhantunnustelijana toimiva Annan oli perjantaina illansuussa videoneuvottelussa turvallisuusneuvoston kanssa. Annanin mukaan ensisijaisen tärkeää on saada aikaan aselepo ja humanitaariset apukäytävät Syyrian kärsivälle kansalle.
\- Lopettakaa väkivalta ja ottakaa vastaan humanitaarista apua. Luokaa uskottavuutta ja luotettavutta tulevalle poliittiselle prosessille, Annan totesi.
Annanin mukaan on välttämätöntä, että turvallisuusneuvosto puhuu Syyrian kriisissä yhdellä äänellä.
Lausunnon katsotaan kuvastaan Annanin turhautumista Venäjään ja Kiinaan, jotka eivät ole halunneet tuomita presidentti Bashar-al-Assadin hallituksen toimia oppositiota vastaan.
Annanin mukaan Syyrian kriisi on erityisen vaarallinen, sillä maan ajautuminen sekasortoon horjuttaa koko Lähi-idän vakautta.
Ilonen karsiutui Marbellassa - "Ei auta hätäillä"
Mikko Ilonen ei selvinnyt jatkoon golfin Euroopan kiertueen kisassa Espanjassa. Ilosen tulos kahden kierrosen jälkeen Marbellassa oli +2. Kisan kärjessä on isäntämaan Eduardo de la Riva tuloksella -8.
\- Vaihteleva esitys. Pientä lipsumista vähän joka osa-alueella peliä, ja vastaavasti oikein hyviä suorituksia draiverista putteriin asti. Par-kolmosilla olin jokseenkin jäissä, kaikilla tuli tökättyä huono avaus, kommentoi Ilonen tiedotteessaan.
Open de Andalucia oli Iloselle kauden neljäs. Jalkaleikkaus aiheutti liki kahdeksan kuukauden kisatauon, eikä tulostaso ole vielä paras mahdollinen.
\- Kaikki eväät menestymiselle ovat olemassa. Ei tässä auta hätäillä tai hermostua, uskon tuloksia tulevan jo seuraavissa viidessä kilpailussa jotka pelaan maalis-toukokuussa, lahtelainen vakuutti.
Uotila uskoo Korven toipuvan hyvin
Kiira Korven poisjäänti taitoluistelun MM-joukkueesta on kova isku luistelijalle itselleen, mutta myös Suomen menestystavoitteille. Yle Urheilun asiantuntija Anuliisa Uotila uskoo Korven suoriutuvan toipumisesta hyvin.
\- Ensin täytyy toipua pettymyksestä, ja sitten lähteä rakentamaan. Ja kyllä meidän huippumme ovat siihen tottuneet, että usein joutuu rakentamaan sitä kuntoa uudelleen. Ja hänellä on hyvä tukitiimi, arvioi Uotila Korven tilannetta.
Päätös jättää MM-kisat väliin on Uotilan mielestä järkevämpi ratkaisu kuin lähteä kisoihin puolikuntoisena.
\- Uskon, että Kiira on päätynyt tähän ratkaisuun osaksi siksi, että ensi kausi on äärimmäisen tärkeä, ja on tärkeää kuntoutua. Puolikuntoisena ei ole viisasta lähteä kilpailemaan, ja puolikuntoisena tässä lajissa tuloksetkaan eivät ole sitä mitä olisimme odottaneet.
Suomen värejä naisten puolella edustavat Juulia Turkkila, 17, ja Alisa Mikonsaari, 18. Uotilan mukaan nuorella kaksikolla ei ole mitään paineita tulosten suhteen.
\- He lähtevät tietenkin tekemään omaa kilpailuaan. Turkkilalle kyseessä on jo kauden kolmas arvokisa, hänhän kävi jo junioreiden MM-kisat. Hän on hyvässä vedossa. Hän pääsee suoraan lyhytohjelmaan, kuten myös Alisa Mikonsaari, jolle kisat ovat ensimmäiset.
\- Tulostavoitteita ei tietenkään voida asettaa samoin kuin Kiiran ollessa mukana. Menee aika tiukoille, saammeko kaksi naispaikkaa seuraaviin MM-kisoihin, huomauttaa Uotila.
Zaborsky haluaa loistaa Suomessa myös jatkossa
Jääkiekon SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Porin Ässien Tomas Zaborsky oli saamastaan arvostuksesta kiitollinen. Slovakialaistähti kertoi Yle Urheilun haastattelussa, ettei ole vielä päättänyt uransa jatkosta, mutta toivoo suomalaisten ihastelevan taitojaan myös tulevaisuudessa.
\- Tämä on minulle erittäin iso kunnia. On aina aihetta olla tyytyväinen, kun saa tämänkaltaisen palkinnon. Liigassa on paljon hienoja pelaajia, joten olen erittäin onnellinen, että minua äänestettiin. Arvostan tätä todella paljon, Zaborsky kiitteli.
Kuluva kausi on Zaborskylle kolmas SM-liigassa. Kahtena edellisenä kautena Zaborsky iski yhteensä 32 osumaa. Nyt slovakkilaituri vei maalipörssin voiton takomalla 35 maalia. Mikä on miehen tasonnoston salaisuus?
\- Yhtenä suurimpana syynä ovat mailani. Minä todella rakastan niitä. En pelannut näillä mailoilla kahdella ensimmäisellä kaudellani Suomessa. Lisäksi tykkään laukoa paljon, ja joskus kiekko menee sisään kun on hyvä itseluottamus. Olen erittäin tyytyväinen, että työni on tuottanut tulosta, 24-vuotias hyökkääjä myhäili.
Zaborsky säväytti suomalaista kiekkoyleisöä aina runkosarjan loppumetreille saakka. New York Rangersin kesän 2006 varaus oli matkalla pistekuninkuuteen, kunnes helmikuussa saatu olkapäävamma pakotti miehen sivuun.
\- Vihaan tätä! Vihaan katsoa kun muut pelaavat, enkä pysty olemaan jäällä auttamassa heitä. En pysty tekemään sille kuitenkaan mitään. Yritän auttaa joukkuetta kaukalon ulkopuolella, ja toivottavasti menemme pitkälle pudotuspeleissä.
Zaborskylla on selvä käsitys siitä, mitä pitkälle pääseminen vaatii.
\- Meidän täytyy pysyä pois jäähyaitiosta. Kaikilla playoff-joukkueilla on loistava ylivoima, joten he osaavat tehdä paljon maaleja. Meidän täytyy jatkaa samaan malliin kuin runkosarjassa. Meidän täytyy pelata aggressiivisesti.
Zaborskylla ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta. SM-liigan tehomiehen spekuloitiin lähtevän jo kesken kauden suuremmille apajille, joten jatko SM-liigakaukaloissa ei ole varmaa.
\- Vaikka en pelaisi ensi kaudella SM-liigassa, teen parhaani, jotta näkisitte minut Helsingissä MM-kisoissa. Tilanteeni on tällä hetkellä 50-50. En ole puhunut juurikaan agenttini kanssa asiasta. Yritän nyt vain saada olkapääni kuntoon, joten seuraavat kuukaudet näyttävät, pysynkö Suomessa vai matkaanko muualle, Zaborsky kertoi.
Tiilikainen: Eduskuntaa on johdettu harhaan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) pääesikunnalle antama poliittinen ohjaus Dragvikin varuskunnan säilyttämiseksi asettaa hallituksen toimet kyseenalaisiksi. Tiilikaisen mukaan varuskuntauudistus on syytä ottaa uudelleen keskusteluun eduskunnassa.
\- Tämä on vakava paikka. Tuntuu siltä, että eduskuntaa on johdettu harhaan, Tiilikainen toteaa.
Tiilikainen huomauttaa, että alusta alkaen sekä puolustusministeri Wallin että koko hallitus ovat väittäneet, että puolustusvoimauudistus on tehty puolustusvoimain lähtökohdista, ja poliittista ohjausta ei ole annettu.
\- Nyt kysymys kuuluu, onko Wallin kertonut pääministeri Kataiselle (kok.) antaneensa ohjausta, onko koko hallitus ollut ratkaisun takana poliittisesti vai onko tämä puolustusministerin yksityistä ohjausta tai hänen puolueensa kanta.
Tiilikaisen mukaan keskusta on toivonut, että koko eduskunta parlamentaarisessa valmistelussa olisi voinut antaa poliittista ohjausta varuskuntauudistuksesta. Hänen mukaansa aiheesta on syytä keskustella eduskunnassa uudelleen.
\- Hallitus on antanut kuvan alkaen valtioneuvoston tiedotustilaisuudesta, jatkuen välikysymyskeskusteluihin suullisilla kyselytunneilla, että tässä on kyse puhtaasti puolustusvoimien ratkaisusta vailla poliittisia painotuksia. Nämä lausunnot ovat nyt joutuneet kovin kyseenalaisiksi.
Pelastakaa Lapset ry:tä käytetty luvatta pikavippien markkinoinnissa
Pelastakaa Lapset -yhdistys kertoo yhden pikavippejä tarjoavan yrityksen käyttäneen luvatta sen nimeä tekstiviestimainonnassa. Pikavippiyritys markkinoi lainojaan väittämällä maksavansa jokaisesta lainasta 5 euroa järjestölle.
Pelastakaa Lapset -yhdistyksen mukaan yritys on tällä viikolla lähettänyt kymmeniä tuhansia tekstiviestejä, joissa kehotetaan hakemaan yrityksen pikalainaa ja väitetään, että yhtiö lahjoittaa jokaisesta lainasta 5 euroa Pelastakaa Lapset ry:lle.
\- Pelastakaa Lapset ry:llä ei ole minkäänlaista sopimusta kyseisen yrityksen kanssa, yritys ei ole ollut meihin asiassa yhteydessä, emmekä ole antanut heille lupaa nimemme käyttöön markkinoinnissa, Pelastakaa lapset ry:n pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta kertoo.
Tutkijat: Neutriinot eivät liikukaan valoa nopeammin
Eurooppalaiset tutkijat ilmoittivat perjantaina mitanneensa neutriinojen nopeutta ja tulleensa tulokseen, että neutriinot eivät kuljekaan valoa nopeammin, kuten toinen tutkijaryhmä totesi aiemmin. Viime vuonna julkaistut tutkimustulokset, joiden mukaan atomia pienemmät partikkelit, neutriinot, liikkuisivat valoa nopeammin, herättivät suurta epäuskoa tutkijoiden keskuudessa.
OPERA-kokeeseen osallistuneet tutkijat ilmoittivat syyskuussa todenneensa, että heidän tekemässään kokeessa neutriionot liikkuvat valoa nopeammin. Mikäli koe olisi pitänyt paikkansa, se olisi kumonnut fyysikko Albert Einsteinin suhteellisuusteorian, johon moderni fysiikka pitkälti perustuu. Suhteellisuusteorian mukaan valon fotoneilla on suurin mahdollinen nopeus.
Nobel-palkittu fyysikko Carlo Rubbia sanoi, että hänen ICARUS -tutkijatiiminsä teki samanlaisen kokeen kuin toinen tutkijaryhmä syyskuussa, ja lähettivät neutriinoja tuottavan säteen Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksesta Cernistä satojen kilometrien päässä Italiassa sijaitsevaan laboratorioon ja havainnoivat liikkuvia neutriinoja.
\- Kyseessä on täysin selkeä koe. Tulokset ovat vakuuttavia ja todistavat, että OPERA-kokeessa oli jotain vialla, Rubbia sanoi.
OPERA-kokeen tulokset joutuivat suurennuslasin alle viime kuussa kun tutkijat ilmoittivat löytäneensä teknisen vian, joka on voinut vaikuttaa kokeen mullistavaan tulokseen.
Heikkinen yllättyi pisteistä
Matti Heikkinen keskittyy Falunin maailmancupin finaali viikonloppuna kilpailemisen lisäksi suksien testaukseen. Tälle kaudelle suksimerkkiä vaihtanut jyväskyläläinen kertoikin jo saaneensa tehtyä kolme hyvää testiä.
\- Olosuhteet ovat lumen ja sään puolesta melko lailla samanlaiset kuin ensi vuoden MM-kisoissa Val di Fiemmessä, joten ennakoidaan ja tehdään nyt tänä viikonloppuna töitä tulevaisuuden eteen, Heikkinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Heikkisen finaalihiihdot eivät ole olleet kovinkaan kaksisia, ja hän on tällä hetkellä kokonaistuloksissa 43. sijalla, minuutin ja 13 sekuntia kärkeä perässä. Päivän prologin 29. sijasta hän napsi kuitenkin kaksi maailmancupin pistettä.
\- Eihän tämä kovaa hiihtäminen vielä helppoa ole. Kuten olen jo aiemmin todennut, niin kunto on nyt sairasteluiden jälkeen vielä huono. Sarkastista huumoria viljelläkseni voi myös todeta, että tällä reissulla on jo tapahtunut kaksi asiaa, joita en odottanut tapahtuvan: kisan viimeinen tila (Tukholman sprintin karsinta) ja se, että saan maailmancup-pisteitä.
Kärppien puolustajasoppa selviää lauantaina
Kärpät aloittaa pudotuspelit jo kolmannen kerran peräkkäin ns. säälipleijareista, eli villi kortti -kierrokselta. Oululaismiehistö kantaa suosikin viittaa TPS-sarjassa, vaikka ryhmän puolustajatilanne onkin huolestuttava playoffsien aattona.
Kärpät kesytti Turun Palloseuran viisi kertaa päättyneellä runkosarjakaudella ollen ylitsepääsemätön este Pekka Virran johtamalle miehistölle. Suosikin asemasta ei tarvitse edes keskustella.
\- Parissa pelissä voitimme TPS:n, vaikka olimme niissä suurimman osan altavastaajia pelillisesti. Puhtaalta pöydältä, eli nollista lähdemme liikkeelle, emme saa mukaamme yhtään voittoa, toppuutteli Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Hannu Aravirta sai palettinsa hyvään kuosiin Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen, ja muutama Aravirran kollega nosti Kärpät silloin jopa mestarisuosikkien joukkoon.
Viiden viimeisen runkosarjaottelun notkahdus on kuitenkin saattanut syödä oululaisten itseluottamusta, joka oli parhaimmillaan hyvällä tasolla.
Ketkä puolustajat pelaavat lauantaina?
Kärppien takalinja vaikutti yhteen aikaan kivikovalta, mutta karmea loukkaantumissuma on verottanut sen terävintä iskukykyä. 

\- Meillä on neljä puolustajaa, joiden pelaaminen ratkeaa vasta lauantaina. Kyseessä ovat Mikko Lehtonen, Ilkka Mikkola, Jan Snopek ja Oscar Eklund, listasi Aho.
Puolustajat Atte Ohtamaa ja Juho Jokinen ovat edelleen pitkäaikaispotilaita. Terveitä ja varmasti pelikuntoisia alakerran luutijoita ovat Ville Mäntymaa sekä nuorisotrio Ville Pokka, Nico Lehto ja Mikko Niemelä .
\- Nuoret ovat pelanneet todella hyvin ja paikanneet aukkoja erinomaisesti, siitä ei homma ole jäänyt yhtään kiinni. Tuskin kenenkään seuran rahkeet kuitenkaan riittävät, jos viidestä kärkipakista neljä on sivussa, Aho muistutti.
Eminger ja Komulainen varalla
Ahon joistain välikommenteista saattoi rivien välistä tulkita, että muutama vakiopuolustaja tekee joka tapauksessa paluun lauantaina Raksilan jäälle, joka on jääalaltaan pienempi kuin Turun ”lentokenttä”.
Mikäli tilanne on kriittinen, niin A-juniori-ikäinen Vladimir Eminger hyppää puolustukseen ja hyökkääjä Joonas Komulainen siirtyy hyökkääjän tontilta oudommalle pelipaikalle.
Kärpät joutui puristamaan kaikki irti vielä runkosarjan viimeisellä kierroksella, kun se haki voittoa Jyväskylästä, jolla olisi tarrannut kiinni suoraan puolivälieräpaikkaan.
\- Totta kai olisimme halunneet päästä sarjassa kuudenneksi ja saada sitä kautta viikon lisähuilin loukkaantuneille pelaajille. Se kuitenkin siitä, sillä saimme sen minkä ansaitsimme, Aho totesi.
Backlund paljon vartijana
Kolmekymppinen ruotsalaismolari Johan Backlund osoitti helmikuussa ja myös maaliskuun alussa kuuluvansa SM-liigan eliittivahteihin torjumalla kahdeksassa ottelussa seitsemän voittoa Kärpille. 

Viidestä viimeisestä kamppailustaan Backlund joutui poistumaan neljästi pukukoppiin hävinneenä. Torstain tappiopelissä JYPiä vastaan Backlund otettiin pois ajassa 33.34.
Tuleva minisarja TPS:aa vastaan näyttää, onko Backlund riittävän kylmäpäinen henkiseltä kapasiteetiltään.
Ahon mukaan Backlund on ammattimies kiireestä kantapäähän. Backlundille heltiää edelleen vankka luotto 1. pudotuspelikierroksen kynnyksellä.
Ilkka Mikkola kertoo seuransa nettisivulla, ettei Kärppien auta jättää mitään onnen sattumaan, vaan oululaisten täytyy olla tylyinä tekopaikoissa.
\- Paras kolmesta sarjassa ei voi mämmiä, korosti kapteeni ja muistutti, että he saavat vastaansa hyvin luistelevan TPS:n, joka on pelipäällä ollessaan vaarallinen nippu.
Norjan suojelupoliisi: Breivikin pysäyttäminen käytännössä mahdotonta
Norjan suojelupoliisilla ei ollut käytännössä minkäänlaisia mahdollisuuksia pysäyttää joukkosurmaaja Anders Behring Breivikiä, sanoo suojelupoliisin päällikkö. Roger Bergin mukaan työn teki mahdottomaksi se, että Breivik toimi yksin eikä ollut poliisille entuudestaan tuttu.
Suojelupoliisi tiesi Breivikistä ennakkoon vain sen, että tämä oli tilannut puolalaisesta verkkokaupasta lannoitteita, joita voitiin käyttää pommin rakentamiseen. Tämä ei Bergin mukaan kuitenkaan antanut aihetta lisäselvityksiin.
Suojelupoliisi on viimeisin norjalainen viranomaistaho, joka on arvioinut toimintaansa Breivikin tapauksessa.
Norjan poliisi myönsi torstaina ensimmäistä kertaa, että se olisi voinut toimia ripeämmin Breivikin pidätyksen yhteydessä. Poliisijohtaja Øystein Maeland myös esitti anteeksipyynnön koko laitoksen puolesta.
Anders Behring Breivik räjäytti pommin heinäkuun 22. päivänä Oslon keskustan hallintorakennuksen edustalla, jolloin kahdeksan ihmistä kuoli. Tämän jälkeen hän siirtyi Utøyan saarelle, missä hän ampui 69 ihmistä.
Selvitys Finnairin lentokonehuollon ulkoistamisesta loppusuoralla
Finnairin laite- ja moottorihuollon ulkoistamisselvitys etenee. Ulkoistaminen on osa säästösuunnitelmaa, joka tähtää 140 miljoonan euron säästöihin. Päätöksiä tehdään mahdollisesti vielä tämän kevään aikana.
Selvitys koskee laite- ja mottorihuollon ulkoistamista. Sen alaisuudessa työskentelee noin 350 henkilöä. Toiminnot siirtyisivät todennäköisesti pois Helsinki-Vantaalta, jossa tehtäisiin jatkossa vain kevyttä linjahuoltoa.
\- Alunperin mukana oli markkinan kaikki toimijat eli noin 30 eri toimittajaa. Tällä hetkellä ollaan siinä pisteessä, että tätä [selvitys]työtä tehdään enää muutaman yksittäisen toimijan kanssa, Finnairin operatiivisesta toiminnasta vastaava Ville Iho sanoo.
Finnair ulkoisti lentokoneiden perushuollon jo viime keväänä. Käynnissä oleva ulkoistamisselvitys on osa Finnairin 140 miljoonan euron säästösuunnitelmaa.
Iho painottaa, ettei selvitys ole vielä valmis, ja arviota mahdollisesti ulkoistettavista henkilömääristä on vielä liian aikaista tehdä.
\- On mahdollista, että edetään vielä tämän kevään aikana, Iho vastaa kysymykseen siitä, milloin selvitys valmistuu ja päätöksiä ulkoistamisesta voidaan tehdä.
Ihon mukaan laite- ja moottorihuollon kaltaisten raskaiden huoltotoimien ulkoistaminen on lentoyhtiöille tätä päivää.
\- Tyypillinen toimintomalli lentoyhtiöissä on sellainen, ettei tällaisia hyvin pääoma- ja volyymivaltaisia toimintoja, kuten perushuoltotoiminta, moottorikorjaus ja laitekorjaus pidetä lentoyhtiön yhteydessä, Iho sanoo.
Lämmöntuotannossa häiriöitä Lappeenrannassa
Alueelliset lämpövoimalat otettiin perjantai-iltana käyttöön, kun Kaukaan Voiman lämmöntuotanto pysähtyi.
Lappeenrannan alueen kaukolämpöverkossa ilmeni häiriöitä perjantaina alkuillasta.
Kaukaan Voima Oy:n lämmöntuotanto pysähtyi kello 18.30. Syytä pysähdykseen ryhdyttiin heti selvittämään.
Lämmönjakelun turvaamiseksi Lappeenrannan Energia käynnisti alueellisia lämpökeskuksia. Tästä syystä yhtiö lupasi lämmöntuotannon palautuvan normaaliksmuutaman tunnin kuluessa Kaukaan Voiman pysähdyksestä.
Finnair kiistää Hautalan arviot yhtiön rahantarpeesta
Lentoyhtiö Finnair kiistää valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) arvion yhtiön rahantarpeesta.
Yhtiö sanoo pörssitiedotteessaan, ettei yhtiöllä ole suunnitelmia tai tarvetta lisäpääomitukseen vuonna 2013.
Ministeri Hautala esitti arvioita Finnairin rahantarpeesta torstaina tiedotustilaisuudessa ja Ylen A-studiossa, kun hän oli ilmoittanut, etteivät Finnairin johdon sitouttamispalkkioista päättäneet Finnairin hallituksen jäsenet voi jatkaa hallituksessa.
Valtion omistajaohjausyksikön julkistamassa tiedotteessa ministeri Hautala kertoo antaneensa haastattelutilanteessa yleisen arvion siitä, miten vaikealta Finnairin tilanne näyttää. Ministerin arvion sanotaan perustuvan omistajaohjausosaston analyyseihin, ei yhtiöstä saatuun tietoon.
Ministerin mukaan haastattelulausuma on ilmeisesti kuulostanut liian ehdottomalta. Tarkoituksena oli tähdentää yhtiön strategian onnistumisen tärkeyttä.
Valtio on Finnairin suurin omistaja.
Kuuleeko Simon Cowell – altsurockin rääväsuu tahtoo kykykilpailun tuomariksi
Tämän päivän läpimurtoartistit strippareiksi ja teeskentelijöiksi lynkannut Smashing Pumpkins -yhtyeen nokkahahmo Billy Corgan tahtoisi silti tuomariksi jenkkien suosittuihin kykykilpailuihin.
Vaihtoehtorockin suurisuu tahtoisi tuoda edustamansa musiikkityylin Yhdysvaltojen kykykilpailuihin.
\- Minulla ei ole mitään Idolsia tai X-Factoria vastaan. Ne vain tarvitsisivat vaihtoehtoista vastapainoa, **Billy Corgan** julisti SXSW-messuilla Spinner-julkaisun mukaan.  
Mies ilmoitti ottavansa pestin ilomielillä vastaan, jos hänelle tuomarin paikkaa ohjelmissa tarjoittaisiin.
**Lähteet:** Spinner
Harvey järjesti kanadalaisjuhlat, Heikkinen jämäpisteille
Hiihdon maailmancupin finaalin miesten prologista tuli kanadalaisjuhlat, kun Alex Harvey tykitti nopeimman ajan 3,3 kilometrin vapaan hiihtovan kisassa. Devon Kershaw täydensi kanadalaismenestystä kolmannella sijalla.
Harvey hiihti matkan järkevästi eikä kuluttanut kaikkia voimiaan jyrkkään Mördarbackeniin. Hän oli väliaikapisteessä vasta viidentena, kun kovinta vauhtia tuolloin oli pitänyt Ruotsin Marcus Hellner.
Harvey kiristi vauhtiaan loppua kohti ja ylitti maaliviivan aikaan 8.16,8. Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo varmistanut Dario Cologna hiihti tasaisesti kakkoseksi jääden Harveysta 0,2 sekuntia.
Devon Kershaw kiristi myös vauhtiruuviaan loppukilometrillä ja nousi kahdeksannelta sijalta kolmanneksi. Hellnerin kova alkuvauhti sen sijaan kostautui, ja hän putosi yhdeksänneksi.
Suomalaisista Matti Heikkinen hiihti pisteille sijoittumalla 29:nneksi, mutta eroa voittajaan kertyi 23,6 sekuntia. Myöskään sprinttiin erikoistunut Matias Strandvall ei päässyt lähellekään kärjen vauhtia. Hän jäi Harveysta 37,7 sekuntia ja sijoittui 43:nneksi, kun 47 miestä hiihti maaliin.

  3,3 KM (V), PROLOGI, FALUN (SWE)

1. Alex Harvey CAN 8.16,8
  
 2. Dario Cologna SUI + 0,2
  
 3. Devon Kershaw CAN + 3,1
  
 4. Niklas Dyrhaug NOR + 6,9
  
 5. Anders Glöersen NOR + 7,6
  
 6. Tim Tscharnke GER + 9,5
  
 7. Maurice Manificat FRA + 10,3
  
 8. Sjur Röthe NOR + 10,7
  
 9. Marcus Hellner SWE + 11,6
  
 10. Calle Halfvarsson SWE + 12,3
  
 11. Martin Johnsrud Sundby NOR + 12,5
  
 12. Petr Sedov RUS + 12,8
  
 13. John Kristian Dahl NOR + 13,1
  
 14. Roland Clara ITA + 14,4
  
 15. Ilja Tshernusov RUS + 15,1
  
 29. 
Matti Heikkinen FIN + 23,6
  
 43. 
Matias Strandvall FIN + 37,7
Sosiaalipornoksi teilattu nettidokumentti kaikkien aikojen nopeimmin levinnyt viraalivideo
Netissä kulovalkean tavoin leviävää Kony 2012 -videota on katsottu jo 100 miljoonaa kertaa, ollen siten kaikkien aikojen nopeimmin levinnyt viraalivideo. Kehitysapujärjestö Kepa kuitenkin teilaa kampanjan jyrkästi.
Ugandalaisen sotarikollisen **Joseph Konyn** pidätystä ajavaa 30-minuuttista Invisible Children -järjestön kampanjavideota on parissa viikossa katsottu huikeat 100 miljoonaa kertaa. Varsinkin nuoret aikuiset jakoivat videota sosiaalisessa mediassa. PewInternet-tutkimuskeskus nimesi videon kaikkien aikojen nopeimmin leviäväksi viraalivideoksi.
Lukuisat asiantuntijatahot ovat teilanneet videon. Esimerkiksi Kepan **Esa Salminen** kirjoitti blogissaan:
\- Se on ylisentimentaalista ja holhoavaa sosiaalipornoa, joka vie huomion oikeilta ongelmilta - sekä ovela vedätys saada miljoonia dollareita.
Samaisen järjestön **Veera Virmasalo** taas kirjoitti kolumnissaan videon seisovan kierolla pohjalla.
\-Kampanjan ajamasta ratkaisusta - Yhdysvaltain väliintulosta - saattaa olla haittaa ugandalaisten turvallisuudelle ja heidän mahdollisuuksilleen vaikuttaa oman maansa päätöksentekoon.
Lisäksi video ei kerro koko totuutta Ugandan tilanteesta.
\- Kampanjavideo liioittelee Konystä tällä hetkellä aiheutuvaa uhkaa, hänen osuuttaan Keski-Afrikan konfliktin syistä ja lännen julkisen tietämyksen ja mielipiteen osuutta konfliktinratkaisussa, Virmasalo jatkaa.
**Lähteet:** PewInternet
Puoli seitsemän -muotiviikon 2012 stailauskilpailun voittajapari 
Vuoden 2012 Puoli seitsemän -muotiviikon stailauskilpailun voittajapari on
Pari 3: Terttu &amp; Sohvi
Stailisti Sohvi Nyman ja hänen mallinsa Terttu Kuutamo saivat eniten ääniä kisassa, jossa äänestettiin parasta stailattua työasua, vapaa-ajan asua sekä juhla-asua.Toiseksi äänestyksessä tuli pari nro 1 Carita &amp; Marita, kolmanneksi pari nro 2 Inari &amp; Netta.**Kiitos kaikille äänestäjille!**  **Linkit:**(/aihe/artikkeli/2012/03/12/puoli-seitseman-ohjelman-muotiviikon-2012-stailaajien-esittely)(/aihe/artikkeli/2012/03/12/puoli-seitseman-ohjelman-muotiviikon-2012-stailauskilpailun-muuttujien-esittely)
Tutkijat: Sairauskohtaus tai alkoholi ei ole Sveitsin bussiturman syy
Sveitsin bussionnettomuus ei johtunut kuljettajan sairauskohtauksesta, kertovat tutkijat. Ruumiinavauspöytäkirjojen mukaan kuljettajalla ei myöskään ollut veressään alkoholia.
Aiemmin poliisi epäili, että kovalla vauhdilla olisi voinut olla yhteyttä onnettomuuteen, mutta tämäkin vaihtoehto on sittemmin suljettu pois.
Tutkijoiden mukaan nyt selvitetään, johtuiko onnettomuus bussiin tulleesta teknisestä viasta tai kuljettajan tekemästä inhimillisestä virheestä.
Julkisuudessa on ollut esillä väitteitä, joiden mukaan bussikuski olisi juuri ennen törmäystä vaihtanut DVD:tä, mikä olisi häirinnyt hänen keskittymistään. Tutkijoiden mukaan yksikään todistajanlausunto ei kuitenkaan tue tätä.
28 ihmistä kuoli, kun hiihtolomalaisia Sveitsistä Belgiaan kuljettanut bussi törmäsi tiistaina maantietunnelin betonireunukseen ja murskautui pahoin. Uhreista 22 oli lapsia.
TPS:lla vain voitettavaa - ”peli parantunut"
Turun Palloseura lähtee paineettomassa tilanteessa hakemaan puolivälieräpaikkaa Kärpät-sarjassa. Vuoden 2010 Suomen mestari saavutti runkosarjassa vaatimattoman tavoitteensa - viimeisen pudotuspelipaikan - ja ylsi kymmenenneksi.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori edusti pudotuspeli-infossa seuraa, kun sen pelaajat ja muu valmennus olivat samaan aikaan Oulun lähistöllä, Kempeleessä latautumassa huipputärkeään kamppailuun. Ouluun ei ollut asiaa, koska kaupungin hotellit olivat loppuunmyytyjä.
Vuori ei suostu ottamaan ennakkosuosikin viittaa harteilleen, mutta uskoo vakaasti omiensa mahdollisuuksiin lauantaina alkavassa villi kortti -kierroksella, jossa kahdella voitolla lunastaa paikan kahdeksan joukkoon.
\- Oli erittäin hyvä, että varmistimme paikan jo toiseksi viimeisellä kierroksella, niin saimme edes vähän tärkeää hengähdysaikaa. Olemme saaneet ladattua akkuja enemmän kuin Kärpät, jolla oli panosta viimeisellä kierroksella.
Uuden valmentajan Pekka Virran vaativa, kiekollinen pelisapluuna on vienyt rutkasti aikaa, eikä se vieläkään ole välttämättä turkulaispelaajien selkäytimissä, vaikka pilkahduksia paremmasta on näkynyt.
\- Pelimme on parantunut kauden mittaan ja olemme voittaneet lähes jokaisen sarjan huippujoukkueen. Parhaimmillaan pelaamme hyvää jääkiekkoa. Palaset ovat loksahtaneet paremmin kohdilleen, vaikka teemme edelleen liikaa henkilökohtaisia virheitä, Vuori tuumii.
Kärpät vei TPS:aa runkosarjassa
TPS ei jostain syystä pärjännyt tuloksellisesti Kärppiä vastaan kauden otteluissa häviten kaikki viisi keskinäistä ottelua pistein 0-15. 

Tilaston ja myöskin rahakirstunvartijan pohjalta Kärpät ei ollut sille mikään toivevastustaja . Esimerkiksi Jokerit olisi tuonut toimitusjohtaja Kari Hietarinnan mukaan puolitoistatuhatta lisäkatsojaa sunnuntaina Turkuun.
Turkulaisille sopii sen sijaan hyvin se, että 1. pudotuspelikierros nytkähtää liikkeelle Oulun Raksilassa. Vieraissa TPS on pelannut ajoittain selvästi tehokkaampaa jääkiekkoa kuin kotikaukalossa
\- Mielestäni tämä selittyy sillä, että pelaamme vieraskaukalossa yksinkertaisemmin ja toteutamme pelitaktiikkaa kurinalaisemmin, Vuori perustelee asiaa.
SM-liigan ylivoimatilastossa löytyy sellainenkin kummajainen, jonka mukaan TPS:n ylivoimatehokkuus on ollut vierasotteluissa koko liigan tehokkainta! Ville Vahalahti, Tomas Plihal ja Marko Anttila ovat summaneet kolmeen pekkaan 24 täysosumaa ylivoimalla.
Kultakypärä Vahalahden hyvät tehot ja 50 (21+29) pisteen runkosarjakausi on jäänyt monelta huomaamatta Turun ulkopuolella. TPS:n eturivistä kun ei ole löytynyt liikaa ratkaisijoita. - Tarvitsemme laajuutta viimeistelyyn, myöntää Vuori.
Alakerta ei parhaassa tikissä
Johtavan TPS-puolustaja Tomas Mojzisin pelikielto pitää hänet sivussa kahdesta seuraavasta kamppailusta. Tshekkipuolustaja on korvaamaton joukkueelle.

 Takalinja on Mojzisin jälkeen nimetön ja vaikuttaa turkulaisseuran suurimmalta akilleenkantapäältä. Puolustajien Miika Huczkowskin ja Joni Tuomisen kausi päättyi jo aiemmin loukkaantumisiin.
Kun ottaa vielä huomioon, että uransa polvivamman vuoksi lopettamaan joutuneen Aki Bergin oli laskettu pelaavan vielä alkukesästä tällä kaudella, niin korvaavien puolustajien hankkiminen kesken kauden on ollut mahdoton yhtälö tarkan euron TPS:lle.
TPS:n lohdutus lienee kuitenkin se, että myös Kärpillä on tällä haavaa merkittävä puolustajavaje.
Maalivahdiksi kesken kauden hankittu lainavahti Joni Ortio aloitti hyvin TPS:n maalilla, mutta hänen veskariesityksensä ovat jääneet viime aikoina perin vaisuiksi. Viidestä viimeisestä Ortion kamppailusta neljä on päätynyt tappioon.
Marek Schwarz onkin seissyt kahdessa runkosarjan päätöspelissä maalilla, kun Ortiolle on annettu paikka vetää hieman henkeä pudotuspeleihin ja löytää oma huipputaso, joka riittää SM-liigatasolle.
Pelkkä musisointi ei enää riitä – valtaosa artisteista hoitaa useita pestejä
DIY-henki elää useimman artistin kohdalla. Tuoreen tutkimuksen mukaan valtaosa artisteista pallottelee itse useampia pestejä, kuten nettipäivitykisä, managerointia ja fanituotteiden hoitoa.
Yli 5 300 artistia vastasi Future of Music Coalition -liiton kyselyyn, jossa selvitettiin montaako musiikkiinsa liittyvää työtä artistit joutuvat tekemään musisoinnin lisäksi.
Kyselyssä selvisi, että yli puolet artisteista pallottelee useampaa kuin kolmea roolia. Lähes neljäsosa taas yli neljää. FMC:n mukaan kyselyssä selvisi, että tee-se-itse -mentaliteetti on hyvin laajasti levinnyt.
Suomen pienillä markkinoilla artisteilta odotetaan paljon muutakin kuin pelkkää biisien kirjoittelua ja soittamista. Monilla bändeillä on omat yritykset, joissa artistit itse ovat toimitusjohtajina. Sakara Recordsin toimitusjohtajan pallilla istuu **Mokoman** **Tuomo Saikkonen**, Rähinä Recordsin taas **Fintelligensin Elastinen**. Apulanta Oy:n kokouksissa taas nuijaa lyö **Sipe Santapukki**.
Nouseva laulajatar **Jannika B** työskentelee oman toiminimen alla ja [Suomalaisartistin syntymäpäivälahja – oma levymerkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243287)Ona. Hän myös hoitaa nettisivujensa päivityksen ja tietysti myös Facebookin, kuten suurin osa suomalaisartisteista.
**Lähteet:** www.digitalmusicnews.com
Kranjec huudatti kotiyleisöään
Robert Kranjec osoitti Planican lentomäen maailmancupissa, ettei Vikersundin lentomäen maailmanmestaruus ollut sattumaa. Slovenialainen otti voiton kotimäessään yli 10 pisteen erolla.
Kranjec liiteli ensimmäisellä kierroksellä peräti 227,5 metriä, eikä hänen tarvinnut toisella kierroksella enää venyttää moisiin mittoihin. Kranjecin hyppy kantoi kuitenkin 215 metriin, mikä antoi hänelle pisteiksi 434,3 ja ykköspaikan.
Simon Ammann vastasi kierroksen pisimmästä loikasta, ja hänen 222-metrisensä nosti sveitsiläisen neljänneltä sijalta toiseksi. Kolmannen sijan otti Martin Koch, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toinen.
Kilpailun mielenkiintoisin taistelu käytiin kuitenkin Anders Bardalin ja Gregor Schlierenzauerin välillä, sillä kaksikko kilpaili myös maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Cupia 123 pisteellä johtava Bardal oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kymmenentenä, kun Schlierenzauer oli viidentenä.
Bardal hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 202,5 metriä, mutta ei onnistunut näinkään hyvin toisella kierroksella. Norjalainen pääsi vain 196 metriin. Sen sijaan Schlierenzauer osoitti kylmähermoisuutensa hyppäämällä 4 metriä pidemmälle kuin ensimmäisellä kierroksella 219,5 metriin.
Bardal oli lopputuloksissa 12:ntena ja Schlierenzauer 5:ntenä, joten ennen sunnuntain viimeistä henkilökohtaista kisaa kaksikon ero maailmancupissa on tasan 100 pistettä. Bardal voittaa siis maailmancupin, jos hän vain osallistuu sunnuntain kisaan.
Suomalaisia ei nähty toisella kierroksella. Matti Hautamäki oli ainoa suomalaisedustaja kilpailussa, ja hän sijoittui 33:nneksi.

  HS215, PLANICA (SLO)

1. Robert Kranjec SLO 434,3
  
 2. Simon Ammann SUI 423,4
  
 3. Martin Koch AUT 418,6
  
 4. Daiki Ito JPN 415,6
  
 5. Gregor Schlierenzauer AUT 414,4
  
 6. Andreas Kofler AUT 401,0
  
 7. Severin Freund GER 398,0
  
 8. Richard Freitag GER 392,3
  
 9. Kamil Stoch POL 391,7
  
 10. Björn Einar Romören NOR 381,8
  
 11. Anders Fannemel NOR 380,8
  
 12. Anders Bardal NOR 380,0
  
 --------------------------------------
  
 33. 
Matti Hautamäki FIN 158,9
Perussuomalaiset: Wallinin uskottavuus mennyt
Suurin oppositiopuolue perussuomalaiset katsoo puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) uskottavuuden menneen Dragsvikin varuskunnan säilyttämistä koskeneissa lausunnoissa ja neuvoo Wallinia tekemään tarvittavat johtopäätökset.
Puolueen eduskuntaryhmä muistuttaa ministeri Wallinin antaneen aiemmin ymmärtää, että kielipolitiikalla ei ole ollut mitään vaikutusta, vaan syyt Dragsvikin säilyttämiselle olivat puhtaasti maanpuolustukselliset.
Wallin myönsi perjantaina, että kielelliset syyt vaikuttivat Dragsvikin säilyttämiseen. Wallinin mukaan laki edellyttää, että Suomessa on vähintään yksi ruotsinkielinen joukko-osasto.
Norjalaisen sotilaskoneen osia kenties löydetty
Torstaina Ruotsin yllä kadonneesta norjalaisesta sotilaskoneesta on saatettu saada uusia havaintoja. Etsintöihin osallistunut norjalainen valvontakone on ilmoittanut nähneensä mahdollisia koneen osia Kebnekaise-tunturin läheisellä tasangolla, johon koneen arvellaan pudonneen.
Valvontakone on erottanut maassa jotain oranssia. Tämän jälkeen ruotsalainen maapartio löysi lähistöltä harmaaksi maalattuja metallinkappaleita ja jotain, joka muistutti istuimen verhoilua. Ruotsin pelastusviranomaisten mukaan osat näyttäisivät olevan koneesta, mutta täyttä varmuutta siitä ei ole.
Etsintäoperaatiota on vaikeuttanut erittäin huono sää. Ruotsin korkeimman vuoren, Kebnekaissen, alueella on erittäin tuuliset sääolot. Myös lumisade vaikeuttaa etsintöjä, ja helikoptereilla on ollut vaikeuksia päästä ilmaan.
Maastoon on lähetetty etsintäpartioita, jotka liikkuvat tela-ajoneuvoilla ja lumikelkoilla. Näkyvyyden kerrotaan kuitenkin olevan alueella sankan lumisateen vuoksi enintään viisi metriä. Lisähuolta on aiheuttanut lumivyöryvaara.
Hercules C 130 -kuljetuskoneessa on hätälähetin, jonka pitäisi käynnistyä automaattisesti maahansyöksyn yhteydessä. Kebnekaisen alueelta ei kuitenkaan ole vastaanotettu hätäsignaalia, vaikka niin ehdittiin jo torstai-iltana kertoa.
\- Saimme ensin tietoja hätäsignaalista, mutta alueelta josta signaalin sanottiin tulevan ei löytynyt mitään, kertoi pelastustöitä paikallisesti johtava Hans Stenmark Ruotsiin radiolle.
Norjan Evenesistä lähteneen koneen oli torstaina määrä hakea kalustoa ja sotilaita Ruotsista Kiirunan lentokentältä. Yhteys koneeseen menetettiin torstaina iltapäivällä. Kone oli viimeisen kerran yhteydessä lennonjohtoon klo 14.43 Ruotsin aikaa, eikä norjalaismiehistö tuolloin kertonut mistään ongelmista. Kone oli tuolloin noin 80 kilometriä länteen Kiirunasta.
Kadonnut kone osallistui parhaillaan käynnissä olevaan Cold response -sotaharjoitukseen. Harjoituksessa on mukana yhteensä noin 16 000 sotilasta. Mukana on sekä Nato-maita että Naton rauhankumppanuusmaita, kuten Suomi.
George Clooney pidätettiin - vielä eilen nautti Obaman vieraanvaraisuudesta
Poliisi on pidättänyt tähtinäyttelijä George Clooneyn kansalaistottelemattomuudesta Washingtonissa Sudanin suurlähetystön edustalla järjestetyssä mielenosoituksessa, kertoo BBC. Vielä eilen Clooney oli presidentti Barack Obaman vieraana valkoisessa talossa. Tapaaminen oli osa Clooneyn taistelua humanitaarisen avun saamiseksi Sudaniin.
Mielenosoittajat syyttävät Sudanin presidentti Omar al-Bashiria humanitäärisen kriisin pahentamisesta ja ruoka-avun perille pääsyn estämisestä maan eteläosassa Nuba-vuoristossa.
Clooney on tunnettu Sudan-aktivisti, ja hän on vieraillut Sudanissa useita kertoja.
Myös Clooneyn isä Nick pidätettiin mielenosoituksessa.
Mielenosoitukseen osallistui myös republikaanien kongressiedustaja Frank Wolf, joka vieraili Etelä-Sudanissa viime kuussa. Wolf tapasi vierailunsa aikana Sudanista paenneita ihmisiä. Pakolaiset kertoivat Wolfille, että al-Bashir oli osallisena Sudanin etnisiin puhdistuksiin, joukkomurhiin ja raiskauksiin.
Työoikeuden professori sovittelemaan AKT:n ja Ahteen irtisanomisriitaa
Työoikeuden professori Seppo Koskinen ryhtyy sovittelemaan Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n ja liiton entisen viestintäpäällikön Hilkka Ahteen irtisanomisriitaa. Tarkoituksena on ratkaista kiista irtisanomisesta oikeussalin ulkopuolella.
Koskinen kertoo tarjonneensa itse sovittelumahdollisuutta, kun AKT:sta otettiin yhteyttä toisessa asiassa. Varsinainen sovittelu alkaa ensi viikolla.
\- Olen ollut molempiin osapuoliin jo yhteydessä. Molemmat tuntuvat luottavan minuun, joten lähtökohdat ovat hyvät, Koskinen sanoi perjantaina Yle Uutisille.
AKT:n puheenjohtajaan Timo Rätyyn Koskinen ei ole vielä ehtinyt ottaa yhteyttä. AKT:n varapuheenjohtajan Veijo Ruonalan mukaan liitosta sovittelussa mukana ovat ainakin hän itse ja liittosihteeri Arto Sorvali. Sovittelun sitovuus riippuu professori Koskisen mukaan siitä, millainen ratkaisu saadaan aikaan.
Veijo Ruonala kertoi perjantaina, että Koskinen hyväksyttiin yksimielisesti sovittelijaksi hallituksen ylimääräisessä "päätösvaltaisessa" kokouksessa. Puheenjohtaja Räty ei ollut paikalla.
Sovittelusta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Valtio tukee opetusryhmien pilkkomista
Koulut voivat parantaa opetuksen tasoa pienemmillä opetusryhmillä. Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut tarkoitukseen 50 miljoonaa euroa. Keskipohjalaiskuntien osuus summasta on lähes 1,5 miljoonaa euroa. Suurimman yksittäisen summan alueella sai Kokkola.
Kaupungin kassaan kilahtaa ministeriön tukea 402 000 euroa. Kokkolan opetustoimessa ollaan tyytyväisiä avustussummaan. Viime vuonna myönnettyyn 140 000 euroon tuli nyt huomattavasti lisää.
Koululaisten määrä kasvaa ja talous on tiukalla. Rahan turvin syksyllä aloittavat opetusryhmät saadaan odotettua pienemmäksi.
Rahaa toista miljoonaa
Pietarsaareen rahaa tuli 194 000 ja Kalajoelle 184 000 euroa.
Kunnat voivat palkata saamillaan rahoilla lisää opettajia. Rahaa voidaan käyttää myös niin sanottuun resurssiopetukseen. Siinä luokassa työskentelevät yhtä aikaa esimerkiksi opettaja ja erityisopettaja. Opetusryhmiä voidaan jakaa myös pysyvästi.
Ministeriön mukaan eniten rahoitusta käytetään juuri resurssiopetukseen.
\- Kahden opettajan malli tukee paitsi oppimista, myös opettajien välistä yhteistyötä, sanoo ministeriö tiedotteessaan. 
Kunnille jaettu raha on niin sanotusti korvamerkittyä, sitä voidaan käyttää vain opetusryhmien pienentämiseen. Rahaa sai kaikkiaan 245 opetuksen järjestäjää.
Rukajärvi Euroopan X Gamesin pronssille
Enni Rukajärvi laski pronssille Euroopan X Gamesin lumilautailun slopestylessä. Ranskan Tignesissä käydyn kisan voitti USA:n Jamie Anderson pistein 96,01 ennen Kanadan Spencer O'Briania (92,66).
Rukajärvi onnistui laskussaan hyvin ja sai pisteet 88,00. Parannettavaakin kuitenkin jäi.
\- Ihan en ole tyytyväinen laskuuni, sillä frontside 7-tempusta jäi ote vähän uupumaan. Sain kuitenkin ensimmäiseen reiliin tehtyä switch board 270 out -tempun. Sitä en ole aikaisemmin saanut tehtyä kisoissa, joten ihan hyvä fiilis jäi, Rukajärvi sanoo tiedotteessaan.
Kisan voittanut Jamie Anderson on hallinnut kautta ylivoimaisesti, mutta Rukajärvi uskoo olevansa melko lähellä jenkin tasoa.
\- Kyllä minulla löytyy yhtä kovia temppuja kuin Jamiellä. Minun täytyy vain saada ne kaikki laitettua samaan runiin. Siinä en ole tällä kaudella vielä täysin onnistunut, ei se kuitenkaan kaukana ole, Rukajärvi sanoo.
Roponen: Kuvittelin olevani paljon huonompi
Falunin prologi on Riitta-Liisa Roposen mielestä maailmancupin kiertueen raaimpia matkoja, mutta tästä huolimatta, tai ehkä juuri sen takia, hän on sillä matkalla menestynyt ja viihtynyt. Perjantain kisassa Roponen saalisti kymmenennen sijan.
\- Kun tulin maaliin, niin kuvittelin olevani paljon, paljon huonompi kuin mitä olin tuloslistalla. Kymmenes sija… Siihen on pakko olla tyytyväinen, mutta ei siihen neljänteen sijaan ollut kuin viisi sekuntia, Roponen tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ensimmäisestä työnnöstä lähtien tuntui kuitenkin, että pääseekö tästä maaliinkaan. Se oli vähän erilaista hiihtoa, mutta toisaalta tämä 2,5 kilometrin matka on aina vähän erilaisen tuntuista.
Maailmancupin hiihtäjille Falunin prologi kuuluu samaan kategoriaan kuin Tour de Skin viimeinen nousu. Vaikka mittaa matkalla on vain 2,5 kilometriä naisilla ja miehillä 3,3 kilometriä, on korkeuseroa kuitenkin 80 metriä.
\- Tämä on raaimpia matkoja. Reiluun kilometriin asti se on pelkkää nousua ja sieltä tullaan sitten kurvaillen alas. Siinä ei huilata missään vaiheessa, on pakko tehdä töitä koko ajan. Varmasti tässä kisassa on kovimmat hapot kuin missään muussa, Roponen totesi.
"Onko meillä latua enää ollenkaan!"
Roponen on joskus sanonut, että Falun on yksi hänen lempipaikoistaan, eikä hän edelleenkään luovu tästä mielipiteestään. Tämä siitäkin huolimatta, että Falunin finaaliviikonloppuna on lähes aina todella haastavat kelit, sillä lämpöä ja sulavaa lunta riittää.
\- Mielenkiintoista nähdä huomenna, miten käy. Meillä on kisa vartin yli kolme (paikallista aikaa), ja miehet hiihtävät ennen sitä. Saa nähdä, onko meillä latua enää ollenkaan! Tänään toimi tosiaan suksi hyvin ja toivotaan, että samanvertainen hyvä suksi löytyy näihin muihinkin kisoihin.
Roponen sanoi lähtevänsä hakemaan lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon, eikä hän näe tämän saavuttamiseen mitään estettä.
\- Täällä on himpun verran omalaatuinen lumi. Se on sellaista imevää, liimamaista vesikeliä, ja siihen on haastavaa löytää suksi. Mutta jos hyvä suksi löytyy, niin ei näköjään kunnossa ole pahasti mitään vialla, Roponen hymähti.
Hyvä tilanne tuleviin kausiin
Haukiputaalainen on Tour de Skin jälkeen pystynyt hiihtämään itselleen hyviä sijoituksia, vaikka palkintokorokesijoitukset ovatkin jääneet saavuttamatta. Roposen mukaan tällä hetkellä maailmancupissa on muutama ”superkova nainen”, joita kovinkaan moni ei pysty haastamaan.
\- Tavallaan olen mennyt eteenpäin fyysisesti paljonkin, mutta niin on mennyt moni muukin. Ja keula on karannut vielä yhden askeleen kauemmas. Omasta mielestäni olen pysynyt hyvin mukana, mutta muut ovat myös kehittyneet, enkä ole päässyt lähemmäksi, hän myönsi.
\- En lähtisi moittimaan itseäni, sillä minulla on hyvä tilanne jatkaa tuleviin kausiin. Mutta sehän on se realiteetti, ettei minulla ole enää hirveän monta vuotta jäljellä.
Roponen aikookin jatkaa Sotshin olympiakisoihin asti, ja ensi talvena päätähtäin löytyy val di Fiemmen MM-kisoista ja 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta.
\- Niistä maastoista minulla on paljon hyviä muistoja, Roponen hymisi tyytyväisenä.
Blogikirjoittelusta tutkintapyyntö poliisille
Virkamiehiä arvostelevat blogikirjoittelut ovat poikineet tutkintapyynnön poliisille Uudessakaupungissa. Kahden valtuutetun kirjoittelun on koettu olevan jatkuvaa häirintää ja epäasiallista kohtelua. Kaupunginhallitus päätti viedä asian poliisin selvitettäväksi. Tilanne on kaupungin poliittisessa historiassa harvinainen.
Uudenkaupungin kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 6-3 tehdä työpaikkakiusaamiseksikin sanotusta kirjoittelusta tutkintapyynnön poliisille. Sen lisäksi päätöksessä kielletään jatkamasta häirintää ja epäasiallista kohtelua. Uudenkaupungin kaupunginvaltuuston sitoutumattomat valtuutetut Jari Valkonen ja Juha Aaltonen eivät omien sanojensa mukaan ole tehneet muuta, kuin olleet eri mieltä asioista.
-Tässä on kysymys lähinnä sanavapaudesta. Me olemme käytäneet mielipiteen vapautta, mitä määrätyt tahot eivät hyväksy, Valkonen toteaa.
Sekä Aaltonen, että Valkonen kiistävät, että blogikirjoituksissa olisi menty törkeyksiin tai häirintään.
Keskustelut jäivät puolitiehen
Uusikaupunki on ottanut aikaisemmin yhteyttä aluehallintovirastoon pari kertaa. Avi ei ottanut asiaa hoitaakseen, vaan totesi, ettei kyseessä ole työrikos. Se myös kehotti kaupunkia omiin toimiin. Kaupunki järjesti pari yhteistä tapaamista, mutta Valkonen ja Aaltonen eivät saapuneet paikalle. He eivät ole tyytyväisiä miten kaupunki asian hoiti. Lisäksi heidän mielestään heidän asemansa olisi ollut neuvotteluissa epäselvä.
\- Olisimme siinä tunnustaneet heidän väitteensä, että olemme kiusanneet, häirinneet ja ties mitä tehty, Aaltonen toteaa.
Lisäksi heidän mielestään on epäselvää miten tässä tapauksessa esimies-alainen työsuhde toimii kun kyseessä on valtuutettu ja virkamies.
\- Emme ole mielestämme työsuhteessa kaupunkiin, koska meillä ei ole työsopimusta. Mistä meistä siis syytetään, Aaltonen ihmettelee.
Molemmat miehet ovat kuitenkin vielä valmiita neuvotteluun, tietyin ehdoin ja ulkopuolisen selvittäjän kanssa. Blogikirjoittelu miesten mukaan kuitenkin jatkuu. Heidän mukaansa mahdolliset virheet voi korjata blogiin, jossa kommentointi on vapaata.
Tilanne halutaan poikki
Häirintä on kaupungin mukaan jatkunut parin vuoden ajan. Kirjoittelun on katsottu vaikuttaneen kaupunginjohtajan, opetus- ja kulttuuritoimenjohtajan ja Kalannin koulun rehtorin työhön ja työssä jaksamiseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikka Walan mukaan heille ei enää jäänyt muuta mahdollisuutta kuin tutkintapyyntö.
\- Olemme yrittäneet selvitellä asiaa läpi monella tavalla. Katsoimme ettei keskustelu enää auta. Tällä haetaan ratkaisua, että kirjoittelu loppuisi ja saisimme työrauhan.
Wala ei lähde yksilöimään mitä kirjoittelu on ollut, mutta hänestä se on ylittänyt kaikki hyvän maun rajat. Kritiikkiä saa hänen mukaansa toki esittää, mutta nyt kyse on muusta. Walan mukaan hän on nähnyt miten kirjoittelu on vaikuttanut sen kohteena oleviin ihmisiin. Lisäksi siitä on ollut hänen mukaansa haittaa kaupungin toiminnalle.
\- Tässä ei ole kysymys herkkähipiäisyydestä. Kyllä jossakin täytyy olla korrektiuden raja.
Walan mukaan hän ei ole kohdannut vastaavaa 70 -luvulla alkaneen uransa aikana Uudenkaupungin politiikassa.
\- Jos tämä on politiikan uutta keskustelua, se ei mielestäni kuulu politiikkaan
Yksi loukkaantui rekan ja henkilöauton kolarissa
Perjantaina illansuussa sattunut onnettomuus haittasi liikennettä Kuutostiellä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi täysperävaunullisen rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Kuutostiellä Kouvolassa. Onnettomuus sattui Alppiruusun kohdalla noin kello 16.30 perjantaina.
Henkilöautossa oli yksi matkustaja, joka loukkaantui lievästi. Hänet kuljetettiin Pohjois-Kymen sairaalaan tarkastukseen. Rekassa olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet.
Kuutostien toinen kaista oli onnettomuuden takia jonkin aikaa pois käytöstä. Pelastuslaitos oli ohjaamassa liikennettä.
Torkinmäki syksyllä parakkeihin
Koululaisten evakkoaika kestää 3-5 vuoteen. Parakkien sijoituspaikka on vielä auki.
Kokkolan kaupunki on tehnyt Torkinmäen koulun parakeista tarjouspyynnöt. Mahdollisia sijoituspaikkoja ovat Torkinmäen koulun piha, viereinen vanhan meijerin tontti sekä Urheilupuiston Besthallin takainen parkkipaikka. Nykyisen koulun pihan ongelma on rakennusaika. Urheilupuistoa sijoituspaikkana puoltaa Hollihaan koulun läheisyys. Oman jännityksensä tuo se, ehtivätkö parakit ensi syksyksi.
Kokkolan kaupungin sivistysjohtaja Peter Johnson ja rakennuspäällikkö Olli Karikko kannattavat Torkinmäen koulun purkamista ja uuden koulun rakentamista. Vanhemmille järjestettyyn tiedotustilaisuuteen osallistui perjantaina noin 70 henkilöä. Tilaisuudessa käsiteltiin koulun sisäilmaongelmia ja syksyn suunnitelmia.
Talvivaarassa jatketaan kuolemantapauksen selvittelyä
Talvivaaran kaivosalueella Sotkamossa on käynnissä laaja viranomaistutkinta torstaina sattuneen kuolemantapauksen takia. Sekä viranomaiset että kaivosyhtiö ovat vaitonaisia onnettomuudesta.
Perjantaina Talvivaaraan kokoontuivat poliisi, työsuojeluviranomaiset, onnettomuustutkintakeskuksen edustajat sekä turvallisuus- ja kemikaaliviraston asiantuntijat. Jokainen viranomainen tutkii onnettomuutta omasta näkökulmastaan.
\- Käydään läpi edeltävät tapahtumat, mistä päästö johtunut ja onko henkilökunta saanut ajoissa tietoa myrkkypilvestä, valottaa Tukesin osuutta ylitarkastaja Heikki Penttinen.
\- Avustamme kaikin tavoin viranomaisia ja samalla käymme itse läpi prosessit ja riskit metallitehtaan alueella, missä tämä valitettava kuolemantapaus on sattunut, kertoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Kuolemansyy selvinnee alkuviikolla
Poliisi ja työturvallisuusviranomaiset tutkivat osaltaan kuolemansyytä ja työtapaturmaa.
Tutkinnanjohtaja Seppo Nordström Kainuun poliisista sanoo, että maanantaina arvioidaan, onko kuolemaa syytä tutkia työtapaturmana vai työsuojeluun ja työturvallisuuteen liittyvänä rikoksena tai rikkomuksena. Maanantaina selviää myös se, asetetaanko onnettomuutta selvittämään erillinen tutkijaryhmä.
Kaivoksen työntekijä löytyi torstaina kuolleena metallitehtaan ulkopuolelta. Paikalla mitattiin kohonneita rikkivetyarvoja.
Hautamäki karsiutui toiselta kierrokselta
Matti Hautamäki selviytyi ainoana suomalaisena perjantain Planican maailmancupin osakilpailuun, mutta hänenkin hyppynsä jäivät vain ensimmäiseen kierrokseen. Hautamäki sijoittui 33:nneksi, kun kisaa johtaa kotiyleisön suosikki Robert Kranjec.
Planican lentomäessä useaan otteeseen onnistunut Hautamäki ei tällä kertaa saanut hyppyynsä tarvittavaa liitoa, sillä hänen hyppynsä kantoi vain 176 metriä. Tästä kuopiolainen sai 158,9 pistettä eikä se riittänyt toiselle kierrokselle.
Kisan kärjessä sen sijaan nähtiin huimia leiskautuksia. Itävaltalaiset olivat vahvassa vireessä ja löivät painetta maailmancupia johtavan Anders Bardalin harteille. Bardal käy tiukkaa taistoa cup-voitosta Itävallan Gregor Schlierenzauerin kanssa ja kaksikon eroa on tällä hetkellä 123 pistettä.
Schlierenzauer onnistuikin hyvin omassa hypyssään ja venytti hyppynsä 215,5 metriin, kun Bardal jäi vain 202,5 metriin. Schlierenzauer on ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä ja Bardal kymmenentenä. Martin Koch sen sijaan pisti maanmiestään paremmaksi leijailemalla 225 metriä. Hän teki kuitenkin tasajalka-alastulon, mikä verotti pisteitä, mutta vei hänet kakkoseksi.
Robert Kranjec vastasi kierroksen pisimmästä ja samalla näyttävimmästä hypystä. Slovenialainen liiteli peräti 227,5 metriä ja teki tähän vielä hyvän alastulonkin. Kranjec johtaakin ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisesti 222,5 pisteellä.

  HS215, PLANICA (SLO)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Robert Kranjec SLO 222,5
  
 2. Martin Koch AUT 206,8
  
 3. Daiki Ito JPN 206,2
  
 4. Simon Ammann SUI 205,8
  
 5. Gregor Schlierenzauer AUT 201,4
  
 6. Severin Freund GER 199,0
  
 7. Andreas Kofler AUT 198,7
  
 8. Björn Einar Romören NOR 197,3
  
 9. Richard Freitag GER 193,1
  
 10. Anders Bardal NOR 192,9
  
 11. Kamil Stoch POL 188,6
  
 Roman Koudelka CZE 188,6
  
 13. Jurij Tepes SLO 186,7
  
 14. Anders Fannemel NOR 186,5
  
 15. Thomas Morgenstern AUT 185,3
  
 --------------------------------------
  
 33. 
Matti Hautamäki FIN 158,9
Helsingin uusi konemusiikki-festari julkisti pääesiintyjänsä
Summer Sound tuo konemusiikin kärkinimet Suomeen heinäkuussa.
Toista kertaa järjestettävälle Summer Sound–festivaalille on kiinnitetty pääesiintyjiksi kaksi kansainvälistä huippu-DJ:tä - **Tiësto** ja **Armin van Buuren**. Juuri julkistetun esiintyjälistan löydät kokonaisuudessaan [täältä](http://www.summersound.fi/index.php/esiintyjat).
Summer Sound muuttuu tänä kesänä kolmipäiväiseksi - viime vuonna se kesti yhden päivän. Konemusiikki-festivaali järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 27. - 29. heinäkuuta.
Mieletön kaahaus - yksi kuoli ja kaksi vammautui
Syyttäjä vaati vankeutta miehelle, joka ajoi Lahden Jokimaalla toisen auton nuoren kuskin hengiltä ja vammautti kahta muuta kyydissä ollutta miestä. Raju turma tapahtui liikennevaloissa, joista kaahari ajoi läpi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyttäjä vaatii kolaroija-auton, noin 20-vuotiaalle, kuskille vankeusrangaistusta kuolemantuottamuksesta, kahdesta vammantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kaikki teot ovat törkeitä.
Onnettomuus sattui liikennevaloissa Helsingintien ja Ala-Okeroistentien risteyksessä viime vuoden kesäkuun 2. päivänä aamuyöllä. Tutkinnan mukaan hurjastelija ajoi henkilöautollaan 120-140 kilometrin tuntinopeutta, kun rajoitus oli 60 km/tunnissa.
Kaahari pakeni jalkaisin kolaripaikalta, mutta hän ilmoittautui myöhemmin poliisille.
Onnettomuudessa menehtyi toisen auton 18-vuotias kuski. Auton kyydissä olleet kaksi nuorta miestä loukkaantuivat hengenvaarallisesti. Uhrien kuntoutus on edelleen kesken.
Käräjäoikeudessa kaahariauton kuski myönsi pääosin tekonsa. Oikeus antaa asiassa kansliatuomion.
Tehottomuus vaivaa Kazania - Kuznetsov Traktorin sankari
Venäläisen jääkiekon kuumimpiin tulevaisuuden nimiiin kuuluva Jevgeni Kuznetsov laukoi perjantaina ensimmäisen pudotuspeliosumansa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Kuznetsov laukoi Traktorin 2-1-voittomaalin, kun tsheljabinskiläisjoukkue nappasi jo toisen voittonsa puolivälieräsarjassa Ak Bars Kazania vastaan.
Kazan vastasi itäisen konferenssin välieräsarjan ensimmäisen ottelun tapaan avausmaalista. Maalittoman toisen erän jälkeen jo 11. kauttaan Kazanissa hyökkäävä Danis Zaripov laukoi vierasjoukkueen 1-0-osuman Ilja Nikulinin ja Denis Kuljashin esityöstä ylivoimalla. Zaripovin osumaa seurasivat rangaistusaitiosta Petri Kontiola ja Jevgeni Kuznetsov.
Traktor kuittasi keskiviikon tapaan Kazanin osuman nopeasti. Hienoa kevättä pelaava Andrei Popov laukoi pudotuspelien kolmannella maalillaan Traktorin tasoihin.
Tasaisen ottelusarjan toisen kamppailun ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa. Kuznetsov avasi pudotuspelien pistesaldonsa laukomalla loppuluvuiksi 2-1 Traktorille.
Petri Vehanen urakoi Kazan-maalilla 34 torjunnan edestä. Traktor on pystynyt pysäyttämään välieräsarjassa Kazanin hyökkäykset hyvin. Kazan on ohittanut kahdessa ottelussa Traktorin tolppien välissä torjuvan Michael Garnettin vain kahdesti. Sunnuntain kolmanteen otteluun lähdetään Traktorin 2-0-johdossa.
Maaliskuun kuvissa hohtavat vielä hanget
Keskisuomalaiset ovat tallentaneet sääkuviin monipuolisesti maakunnan maaliskuisia maisemia.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Autoliitto vastustaa kunnallista sakotusoikeutta kovin sanoin
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen kannattaa liikenneministeriön kaavailua kunnallisesta sakotusoikeudesta. Pajunen esitti sakotusoikeuden saamista kunnille jo viisi vuotta sitten. Autoliitto puolestaan pitää ajatusta huonona, sillä se voisi johtaa ylilyönteihin.
Liikenneministeriö on lämmittänyt Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen vanhan ajatuksen kunnallisesta sakotusoikeudesta liikennerikkomuksissa. Poliisin resurssisäästön lisäksi se poikisi kaupungeille selvää rahaa, sanoo Pajunen.
\- Rahat jaettaisiin mallissa niin, että kaupunki saa omat kustannuksensa ja hyöty, joka on varsin mittava tällaisesta, eli perittyjen sakkojen ja kustannusten välinen hyöty, se jää valtiovallalle.

  Autoliitto pelkää autoilijoiden rahastusta

Autoliiton varapuheenjohtaja Heikki Laurell pelkää kunnallisen sakotusoikeuden johtavan valvonnan ylilyönteihin ja autoilijoiden rahastukseen.
\- Se on yksi vaihtoehto tietysti, että tällaista rahastusautomaattia käytetään. Pelottavampi vaihtoehto on se, että meille tulee erilaisia sosiaalitanttoja tuonne tienvarteen ja he sakottelevat siinä joutessaan rahaa kerätäkseen ja heille ehkä annetaan jopa tulostavoite.

  Liikenteen turvallisuus huolettaa kaupunkilaisia

Kunnallisen sakotusoikeuden kannattajien mukaan poliisin resurssit eivät riitä yksin liikenteen tehokkaaseen valvontaan ja siksi kuntia tarvitaan apuun.
\- Kaupungissa on tärkeää, että kaupunki on turvallinen ja kaikki toimii sillä tavalla kuin haluamme. Yksi keskeinen asia, joka kansalaisia huolestuttaa, on liikenteen turvallisuus.
Autoliitossa puolestaan pidetään poliisia ainoana oikeana luotettavana tahona liikenteen valvojaksi.
\- En pysty kuvittelemaan siihen mitään muuta kuin suomalaisen reilun poliisin, Laurell toteaa.
Weather Forecast
Outlook until Saturday:
Mostly dry at first and becoming clearer on Friday evening and overnight in the south. On Saturday, becoming cloudy again with snow or rain in central areas, northern Ostrabothnia and Kainuu. Drizzle in the south. Sunny in the far north.
Overnight temperatures from zero to -6 degrees. On Saturday from +1 to +6 degrees. Just above zero celsius in the far north.
A warning of strong winds in northern sea areas.


Viekö SM-liigan Via Dolorosa taas taivaaseen?
Blues teki viime kaudella pienen ihmeen, kun se eteni jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin runkosarjan yhdeksänneltä sijalta. Vaikka lähtösijoitus on nyt pykälän parempi, saman toistaminen tänä keväänä olisi vielä suurempi tempaus.
Bluesista tuli viime vuonna ensimmäinen joukkue, joka on mennyt edes välieriin saakka pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Vuonna 2004 käyttöönotettu kymmenen joukkueen playoff-systeemi on ollut lähes poikkeuksetta turmion tie, mutta Blues onnistui uhmaamaan kohtaloa viime vuoden hopeallaan.
Espoolaiset ovat pelanneet kahtena viime vuonna pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Toissavuonna matka tyssäsi Kärppiin voitoin 1-2, mutta viime vuonna sarja kääntyi samoin lukemin samaa vastustajaa vastaan Bluesille. Huomionarvoista on se, että kaikki kuusi ottelua päättyivät vierasvoittoon!
Siksi Bluesissa ei hihkutakaan innosta, vaikka ottelusarjaan Lukkoa vastaan tuli kotietu. Ensimmäisen kotiottelun tappiolla voi olla jo kohtalokkaat seuraukset. Vaikka Marjamäki toimii päävalmentajana ensimmäistä vuottaan, hän on toiminut aiemminkin Bluesin valmennusjohdossa. Ja Marjamäki ymmärtää, miten haastavaa asetelmaa tulee lähestyä.
\- Tärkeää on elää hetkessä. Yksi pomppu tai tuomarivirhe sinne tänne, ja voi olla, että häviät yhden pelin. Kaksi viime vuotta ovat opettaneet, että kotiedulla ei ole mitään merkitystä. Kumpi uskaltaa rohkeasti pelata ja ladata heti lauantaina kello 17, se on vahvoilla etenemään jatkoon, Marjamäki paaluttaa.
Lukko voitti kaikki runkosarjan keskinäiset kohtaamiset, viimeksi tiistaina Raumalla. Marjamäki ei kuitenkaan mieti tätä asiaa, vaan pitää sitä osittain jopa sattumana.
\- Olemme käyneet läpi niitä neljää peliä, esimerkiksi, mistä maalit ovat tulleet. Lukko on tullut aika pahoihin saumoihin vastaan meille. En kuitenkaan pistäisi kauheasti painoarvoa runkosarjan peleille. Emme ole pystyneet parhaimpaamme Lukkoa vastaan, mutta tärkeintä on kääntää se tilasto ja ottaa huomenna voitto. Tavoite on vain seuraava voitto.
"Jotenkin olemme sieraimet vedenpinnalla"
Blues oli syksyllä yksi liigan positiivisista yllättäjistä. Nuori joukkue keikkui pitkään kiinni jopa suorassa puolivälieräpaikassa, mutta kevääseen on mahtunut ajoittain syviäkin sukelluksia.
\- Syksy oli erinomainen meiltä. Marraskuun maaottelutauolla tapahtui isoja asioita niin seuran ulkopuolella kuin myös joukkueen sisällä. Siihen asti taisimme olla viidentenä sarjassa. Kevät on mennyt tuloksellisesti heikosti, mihin vaikuttaa monta asiaa, Marjamäki niputtaa.
\- Välillä on näyttänyt, että tulemme ja sitten olemme taas pudonneet. Jotenkin olemme sieraimet vedenpinnalla, ja siinä mielessä olen ylpeä joukkueesta ja pelaajista. Kaiken tämän hässäkän ja hämmennyksen keskellä meillä on kuitenkin iso mahdollisuus menestyä tänä keväänä.
Blues voitti runkosarjan kahdeksasta viimeisestä ottelustaan vain kaksi. Valonpilkahduksia on ollut, mutta Marjamäen haasteena on saada pikaisella aikataululla joukkueen pelaaminen niin varmalle tasolle, että pudotuspeleissä menestyminen on mahdollista.
\- Välillä pelaamme erittäin hyvää lätkää. Pelaamme hyviä eriä, mutta hyvää kiekollista peliä emme ole pystyneet 60 minuuttia pelaamaan. Puolustajien pelirohkeus kiekollisena on välillä tuloillaan, mutta välillä se on hakusessa. Pitää muistaa, että Varakas ja Korpikari ovat oikeastaan kaksin kantaneet vastuun alapäässä, Marjamäki analysoi.
\- Sitten on esimerkkejä kuten Valkonen (Joonas) ja Hakanpää (Jani), jotka pelaavat ensimmäistä vuottaan. Ei se aina helppoa ole mennä eteenpäin. Olen kuitenkin luottavainen. Joukkueessa on hyvä saavuttamisentarve, ja kaikki tietävät sisällä olevan potentiaalin. Olemme saaneet joukkueen suht terveeksi ratkaisupeleihin, ja se auttaa meitä paljon.
Teemu Ramstedt palasi runkosarjan päätöskierrokselle, ja myös Tomi Sallinen on palaamassa tositoimiin. Lukko lähtee lauantaina Espoossa käynnistyvään sarjaan ilman Lauri Tukosta, Jussi Pesosta ja Mikko Kuukkaa.
Näin jenkkibändin pitäisi viettää kesälomansa Suomessa
Ulkomaisen bändin viihtyminen maassamme kiinnosti lähes 200 vastauksen   lähettänyttä. YleX:n kilpailussa haettiin lomaratkaisua Ruis- ja Ilosaarirockiin saapuvalle Rival Sons -yhtyeelle.
Voittajavastauksen lähettänyt **Kaisa** Savonlinnasta pääsee kaverinsa kanssa ilmaiseksi sisään Ruis- ja Ilosaarirockiin. Kummassakaan hän ei ole aiemmin käynyt, joten onnea matkaan! Näin Kaisa haluaisi **Rival Sonsin** viettävän festarikeikkojensa väliin jäävän viikon Suomessa:
&quot;No, ensinnäkin ainoa asia, mikä miehen saa pysymään paikallaan on nainen. Eli pojille hommataan suomalaiset tytöt! Festareillahan sitä vapaata porukkaa pyörii. Mimmit kainaloon ja pojat pysyy Suomessa viikon, ellei pidempäänkin.
Sitten tietysti, suomalainen on paras ammattilainen kertomaan Suomesta ulkomaalaisille - eli alkaa Suomi-sightseeing! Ensin Turusta lähdetään pohjoiseen tapaamaan poroja. Niin, moniko amerikkalainen bändi voi sanoa joskus silittäneensä poroa? Ja vastapainoksi tietysti syödään poronkäristystä, ettei mielikuva aivan vääristy. Kun porot on silitetty, lähdetään Kalajoen hiekkarannoille. Auringonlaskussa istutaan omien naisten kanssa ja taustalla soi **Yön poltteen** _Tyttö sinä olet meritähti_. Oi, kuinka hempeätä ja romanttista.
Luonnollisesti kaikki matkustaminen tapahtuu keikkabussilla, jollaisesta päivittäin glamourista nauttiva amerikkalaisbändi ei varmaan koskaan ole kuullutkaan. Tervetuloa maan pinnalle. Tarvittaessa voidaan myös teltta ottaa käyttöön, jos bussissa haisee liian pahalle tai tarvitaan vähän &quot;omaa tilaa&quot; jonkun kanssa kahdestaan u know..
Eikä se siihen tietenkään vielä lopu: on aika kokea suomalaista maalaiselämää ja tavata lehmiä maatilalla! Pojat opetetaan lypsämään - siinä saa valiokin hieman ilmaista lisätyövoimaa samalla. Kun lehmät on lypsetty ja ruokittu, voidaan vetäytyä heinäpaaleille nukkumaan ja mistäs sitä ikinä koskaan milloinkaan tietää, mitä siellä heinäpaalien seassa saattaakaan tapahtua...
TIETENKÄÄN ei saa unohtaa Savonlinnan Oopperajuhlia, jotka samanaikaisesti ovat täyttä päätä käynnissä! Siellähän on luvassa niin Mozartin Taikahuilua, Lentävää hollantilaista kuin Aidaakin! Eli varaa on, mistä valita. Vaihtelua siis perinteiseen rokkityyliin ja maailmankatsomuskin avartuu samalla. Ties vaikka löytyisi pojille siitä samalla uusi musiikkityylisuuntaus ja jää nähtäväksi mitä seuraava levy tuokaan tullessaan.
Makkaraa ja saunaa on ehkä moni ulkomaalainenkin päässyt kokeilemaan, mutta entäpä kunnon savusauna ja Tamperelainen musta makkara? Maistuisiko rokkarille? Kokeilemalla sekin selviää. Ja jäisikö harmittamaan, jos ei bändi Suomeen jäisikään ja sekin jäisi kokematta? Amerikkalainen tuttavani kaipailee useasti puhelimen välityksellä suomalaista ruisleipää, niin eiköhän muutamat leivät leipasta pojille matkaan mukaan, ruista ranteeseen ja Suomi-kiertue jatkuu!
Tuuri ja sen kyläkauppa on ehkä ihme suomalaiselle, mutta miten Ameriikanpojat siihen suhtautuvat? Vastaako se kooltaan kenties paikallista lähikauppaa? &quot;it's very, very big!&quot; ja on jokaisen nähtävä, vaikka se osoittautuisikin lopulta vastaamaan kooltaan omaa autotallia. On aika siellä lätäkön toisellakin puolella oppia, mitä kokoluokkaa heidän autotallinsa todellisuudessa vastaa. Tuliaisina tietenkin äidille ja isälle suomalaiset huopikkaat ja salmiakkia!
Suomen luonto on sellainen harvinaisuus, että Amerikan turistiemme tulee ehdottomasti kokea Suomen kaikki vuodenajat. Mutta koska keskikesällä harvoin lunta maasta löytää, on ohjelmassa seuraavaa: monot jalkaan, sukset alle ja hiihtoputkeen hiihtämään! Kunnon lenkin tietysti päättää sihisevän kuuma lenkkisauna ja sitten vaikka sitä ihan perinteistä makkaraa mahan täydeltä. Saunajuomaksi tietysti kunnon perinteinen Karhu-olut!
Mutta se, mikä koko reissun lopulta kruunaa, on kunnon SM-liigamatsi! Se päättää turistiemme viikko suomalaisena -retken ja onkin jo aika valmistautua seuraavaan keikkaan ja ottaa suunnaksi Joensuun Laulurinne! Jos heistä siinä vaiheessa enää keikkaa on heittämään...
Ai niin, mites ne naiset? Jos pojat ovat viikon Suomessa pystyneet viettämään, niin on jo tyttöjen aika lähteä tutustumaan Ameriiiiikan maahan. Tarina jatkuu siis siellä!&quot;
Raahen kultakaivoksen jätevesisoppa jää viranomaisten käsiin
Kiehunta Raahen kultakaivoksen jätevesiongelman ympärillä yltyy. Louhoksen kuivatusvesien lisäksi kaivosyhtiö voi joutua päästämään myös likaisempia keräysaltaan vesiä luontoon. Asukkaat puolestaan ovat järjestämässä keskustelutilaisuutta sunnuntaina.
Raahen kultakaivoksen vesisotkussa vaihtoehdot ovat vähissä. Kaivosta valvovan viranomaisen mukaan ratkaisuja on käytännössä kaksi; antaa yhtiölle lupa johtaa jätevesiä luontoon tai keskeyttää kaivoksen toiminta. Ei ole epäselvää, kumpi on todennäköisempää.
\- Jonkinlainen lupa on varmaan pakko antaa siinä vaiheessa, kun vesitilanne kaivoksella käy ylitsepääsemättömäksi. Tietenkin olisi mahdollista, että kaivos pantaisiin kiinni. Se ei kuitenkaan ole realistinen vaihtoehto, koska se tulisi Nordic Minesille kalliiksi, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Mikko Lukkarinen sanoo.
Yhtiön päävaihtoehtona on ollut johtaa vähiten likaantuneet kuivatusvedet avolouhokselta luontoon, jotta keräysallasta ei tarvitsisi täyttää enempää.
Mahdollista on myös, että keräysaltaassa makaavia, selvästi sulfaattipitoisempia vesiä joudutaan laskemaan läheiseen kaivosalueen järveen ennen kuin mereen johtava purkuputki valmistuu.
\- Tehtyjen laskelmien ja yhtiöltä saatujen tietojen perusteella näyttää siltä, että se tilanne olisi nyt sitten jossakin vaiheessa eteen tulossa, ylitarkastaja Lukkarinen arvioi.
Poikkeusratkaisuihin haetaan lupaa pikaisella aikataululla, koska keräysallas on täyttymässä yhtiön arviointivirheen takia.

  Asukkaat paheksuvat kaivoksen toimintaa

Nordic Mines korostaa, että muutosta ympäristölupaan haetaan vain kaiken varalta.
\- Jos tulee paljon sateita, allas täyttyy. Jotta se voidaan estää, olemme kertoneet asiasta viranomaisille, kaivosyhtiön toimitusjohtaja Michael Nilsson sanoo.
Selvää silti on, ettei vaativaan lupaprosessiin ole alettu kevyin perustein.
Kaivosyhtiö jätti perjantaina täydennetyn muutoshakemuksen ympäristölupaansa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Hakemusta viilattiin viime metreille asti. Viraston kirjaamosta kerrottiin virka-ajan päätyttyä, että hakemusta ei oltu toimitettu lupaviranomaiselle, mutta myöhemmin selvisi, että sähköpostista lähetetyn hakemuksen kulussa oli ollut ongelmia.
Vasta pari kuukautta Raahessa kultaa tuottaneen kaivoksen jätevesisuunnitelmat ovat herättäneet huolta ja myös närää paikallisten asukkaiden keskuudessa. Nyt muun muassa kyläyhdistykset ovat kasaamassa rivejään sunnuntaina Raahessa Piehingin Bombatalolla järjestettävässä tilaisuudessa.
Huumekoiraa ei vedetä nenästä
Koiran hajuaisti on ihmisnenään verrattuna ylivertainen. Poliisi käyttää koulutettuja koiria yhä useammin muun muassa huumeiden etsinnässä.
Keski-Suomen poliisilaitoksella huumeiden etsintään on erikoistunut 5-vuotias labradorinnoutaja Nemo. Sen lisäksi maakunnassa poliisin apuna on kymmenisen koiraa, jotka suorittavat kukin koulutuksensa mukaisia tehtäviä.
Rikosylikonstaapeli Tuomas Korhonen kertoo, että huumekoiran koulutukseen menee vuosia ja sen kanssa työskentely vaatii pitkää pinnaa.
\- Huumekoirillakin työhön opettelu tapahtuu leikin kautta ja pikkuhiljaa nostetaan tasoa. Leikki ja ruoka ovat hyviä motivoimaan koiraa. Ensin tehdään esineillä kätköjä ja sitten oikeilla huumeilla. Nykyään se pitäisi olla niin, että koira löytää ja mies kerää kunnian, hymyilee Korhonen Nemo vierellään.
Huumekoiran pitää olla Korhosen mukaan luonteeltaan hyväpäinen.
\- Intoa pitää koiralla olla, että sillä on moottoria tehdä tätä työtä. Innokas ja kovapäinen koira toimii hyvin. Erikoiskoirat ovat myös pitkälle jalostettuja - metsästyslinjan koirilla on enemmän viettiä.
Koiran nenä ei erehdy
Huumekoiran päätehtävä on huumausaineiden etsintä ja ihmisten jälkien seuraaminen. Korhonen kertoo, että keskimäärin joka toinen työpäivä tulee sellainen tehtävä, jossa Nemollekin on töitä.
\- Kyllä koirista on poliisin työssä iloa ja hyötyä. Koiria on partioiden parissa ja niitä on koulutettu henkilö- ja esine-etsintään ja voimankäyttöön. Partioissa mukana olevilla koirilla on jokaisella omat erityisalueensa: on huumekoiria, räjähde- ja ruumiskoiria ja nyt on erikoiskoira, joka tekee huume-etsintää. Varmasti olisi jäänyt huumeita löytymättä, jos koiraa ei olisi ollut.
Koulutettu huumekoira ei juuri nenällään erehdy.
\- Ei se virhemerkkauksia juuri tee. Kun koira on merkinnyt jotain, niin hajujälki on ja se on merkki siitä, että oikeilla jäljillä ollaan.
Nemo osaa Korhosen mukaan ottaa työkeikoilla myös rennosti.
\- Se yleensä nukkuu automatkoilla ja sitten kun sitä tarvitaan ja herätellään, niin aktiivisuutta kyllä riittää. Työ on pääsääntöisesti koiralle mielekästä, sen häntä heiluu ja mielenkiinnolla se hommia hoitaa. Varsinkin maastossa pyöriminen on koiralle suurta herkkua, kuvailee Korhonen
Labradorinnoutajilla sopiva luonne
Jyväskyläläinen Matti Tenhunen tietää hyvin, millaiset koirat pärjäävät muun muassa poliisin apuna vaativissakin tehtävissä. Tenhusen 9-vuotias labradorinnoutaja Tove tulee hyvästä suvusta. Toven veli on voittanut useita suomenmestaruuksia vankiloiden huumekoirakilpailuissa. Toven pentuja on myös lähtenyt ympäri Suomea huumekoiriksi.
Tenhunen on harrastanut vaimonsa kanssa labradorinnoutajia jo parikymmentä vuotta. Omat koirat on koulutettu metsästyskäyttöön ja pentuja on myyty muun muassa poliiseille ja vankiloille virkakäyttöön.
\- Labradorinnoutaja on hyvä koulutettava ja sopii lapsiperheisiinkin, koska sen luonne on kiltti. Turkkikin on helppohoitoinen, kuvailee Tenhunen.
Poliisi- ja vankilakoiran pitää olla taustaltaan terve ja luonteeltaan vahva.
\- Koiralta vaaditaan vahvaa luonnetta. Herkimmät koirat eivät esimerkiksi vankilaoloihin sovellu. Pennun luovutusikä on 7-8 viikkoa ja siitä alkaa ohjaajan rooli, jossa koiraa aletaan kouluttaa tuleviin tehtäviin. Koulutus on pitkäjänteistä työtä ja aika paljon on kiinni ohjaajasta, että kuinka hyvin osaa koiraansa lukea ja saa sen toimimaan haluamallaan tavalla.
Tenhunen kertoo, että noutajarotuiselle koiralle noutaminen on itsessään palkkio.
\- Työikäinen koira, joka on tottunut työntekoon kärsii, jos se ei saa tehdä työtä. Koiran kanssa toimiminen perustuu pitkälti luottamukseen. Monella koiranohjaajalla heikkous on, että he eivät luota koiraansa ja silloin koira ei pysty tekemään parastaan. Kun molemmat luottaa toisiinsa, niin silloin tulee hyvää jälkeä. Suurin osa luottamuksesta syntyy arjessa: kohdellaan koiraa oikeudenmukaisesti, ei käytetä fyysistä väkivaltaa, mutta osoitetaan muuten sille sen asema. Harjoitteet pitää tehdä myös koiran taidon ja edellytysten mukaisesti.
Onnellisimmillaan koirat ovat Tenhusen mukaan metsästystilanteissa.
\- Ne ovat onnellisia, kun saavat tehdä sitä, mihin ne on luotu, kiteyttää Matti Tenhunen.
Keskustele: Oletko käyttänyt verkkoprofiiliasi työnhaussa?
Oma sosiaalisen median profiili on nousemassa ansioluetteloiden rinnalle työnhaussa. Erityisesti talouden ja viestinnän saralla liikkumista verkossa arvostetaan. Samalla verkkoon on syntynyt työkaluja, joiden avulla henkilön aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa voidaan arvioida. Onko tärkeää antaa työnantajan etukäteen nähdä, millainen olet?
Työnantajat eivät lain mukaan saa hakea työnhakijoista tietoja internetin hakukoneiden avulla.
On kuitenkin naiivia olettaa, että näin ei kiellosta huolimatta tehtäisi, huomautti Vapa Median toimitusjohtaja 
Ida Hakola Taloussanomille viime kesänä.
Samalla verkkoon on syntynyt palveluja, joiden avulla sinun vaikutusvaltaasi sosiaalisessa mediassa voidaan arvioida. Käyttäytymisesi voidaan esimerkiksi pisteyttää sen mukaan, kuinka paljon ihmisiä tavoitat ja miten viestisi välittyvät heille.
Verkkoprofiili ei välttämättä korvaa perinteistä ansioluetteloa, mutta verkkovaikutusvallan arviointi voi tulla CV:n rinnalle.
Oletko itse käyttänyt jotakin verkkoprofiiliasi, esimerkiksi Facebook- tai LinkedIn-tiliäsi työnhaussa? Tai tiedätkö, että profiiliasi olisi tarkasteltu?
Millaisia etuja tai haittoja verkkoprofiilin käyttäminen mielestäsi tuo? Onko tärkeää antaa työnantajan etukäteen nähdä, millainen olet?
Yle Suora linja / Niko Vartiainen (niko.vartiainen (at) yle.fi)
HPK:n Korpela: Emme voi säästää itseämme hengiltä
Jääkiekon SM-liigassa pahasti epäonnistuneessa HPK:ssa on jälkipyykin aika. Joukkue menee täysin uusiksi, mutta 1,7 miljoonan budjetista ei tingitä. - Emme voi säästää itseämme hengiltä, sanoo toimitusjohtaja Risto Korpela Hämeen Sanomien nettisivuilla.
HPK kärsi jääkiekon SM-liigassa tappioita lopulta 12 perättäisessä ottelussa. Toimitusjohtaja Risto Korpelalle jäi kaudesta paha maku. Valmentajakin vaihdettiin Harri Rindellistä Timo Lehkoseen mutta:
-Ehkä vaihdos tehtiin kuitenkin liian myöhään, Korpela tuumii Hämeen Sanomien nettisvuilla.
Eniten korpeaa kuitenkin surkea loppukausi, jossa pelaajien ammattiylpeys ei kantanut.
Korpela myöntää suoraan, että pelaajahankinnoissa epäonnistuttiin ja edelliskaudelta joukkueeseen jääneet eivät onnistuneet enää hekään.
Synninpäästön saa toimitusjohtajalta maalivahdit Mikko Tolvanen ja Mika Järvinen.
Seura oli budjetoinut ottelun yleisökeskiarvoksi varovaiset 3 600 katsojaa. Siitäkin jäätiin, keskiarvo painui 3 500:aan. Yllätys oli se, että katsojakato ei ollut kuitenkaan sen pahempi.
Olemassaolo uhattuna?
Tilanne on seuran kassassa jo kriittinen.
-Nyt jos koskaan HPK tarvitsee ystäviään ja koko seutukuntaa, muuten meidän on oikeasti ruvettava puhumaan olemassaolostamme. Taloutemme ei kestä enää yhtäkään isosti tappiollista kautta. Riskinottokykymme on äärimmäisen pieni, Korpela tuskailee lehtihaastattelussa.
Seuran toimistoväki käykin parhaillaan yt-neuvotteluja.
Ritaripaitojen uudesta valmentajasta on tietoa luvassa ensi viikolla. Julkisuudessa on veikkailtu, että se olisi Saipan peräsimestä Hämeenlinnaan siirtyvä Ari-Pekka Selin.
Uuden joukkueen budjetti pysynee kaikesta huolimatta 1,7 miljoonassa eurossa. Rivissä nähdään entistä enemmän nimiä omasta A-joukkueesta.
-Liigajoukkue on tuote, jonka on oltava kunnossa. Emme voi säästää itseämme hengiltä. Meillä on oltava kilpailukykyinen joukkue, Korpela painottaa.
Ruotsalaismies sai Kambodzassa 28 vuoden tuomion huumekaupasta
Kambodzan oikeus on tuominnut ruotsalaisen 30-vuotiaan miehen 28 vuodeksi vankeuteen huumekaupasta ja huumeiden valmistamisesta. Myös miehen vietnamilainen tyttöystävä sai 28 vuoden vankeustuomion.
Phonom Penhin kaupungin oikeus tuomitsi kummankin maksamaan lisäksi noin 23 000 euron sakot.
Miehen asianajajan mukaan mies aikoo valittaa päätöksestä.
Lisäksi oikeus tuomitsi samassa huumejutussa neljä kambodzalaista miestä, jotka saivat kukin kuuden vuoden vankeustuomion ja lähes 3 000 euron sakot.
Poliisi kertoo takavarikoineensa viime kesäkuussa pariskunnan pidätyksen yhteydessä heidän kodistaan kokaiinia, metamfetamiinia, ekstaasia sekä huumeiden valmistuksessa käytettävää materiaalia.
Kuningasidean Väinö Wallenius: Olen enemmän duo kuin soolomiehiä
YleX Iltapäivä sai puhelimitse kiinni Rytmibarometriviikon uudella kappaleellaan Enemmän duoo ku sooloo voittaneen Kuningasidean keulamiehen.
Niin siinä sitten kävi, että helsinkiläinen rytmimusiikkiyhtye Kuningasidea lakaisi kilpailijat laudalta ja loisti ylivoimallaan Rytmibarometriviikon voittoon. Bändin toinen solisti **Väinö Wallenius** oli voitosta huolimatta maltillisella tuulella.
\- Mä luulen, että juhlitaan tätä voittoa tyyppien kanssa kukin omissa sopukoissamme. Me varmaan soitellaan keskenään ja saa nähdä mitä ilta tuo tullessaan.
Kuningasidean kesällä julkaistavan esikoisalbumin kappaleiden nimiä Wallenius ei lähtenyt vielä paljastamaan, mutta hän raotti hieman levyn yleisfiilistä.
\- Ajateltiin tuoda hyvyyttä ilmoille seuraavallakin sinkulla. Välittäminen on tärkeetä, Wallenius tuumaa
Kysyttäessä, onko solisti itse enemmän duo- vai soolomiehiä, vastasi hän päättäväisesti.
\- Duo, tietenkin.
Lohjan ja Nummi-Pusulan liitossopimus valmis
Nummi-Pusulan kunta jäänee historiaan ensi vuodenvaihteessa. Lohjan ja Nummi-Pusulan edustajat ovat allekirjoittaneet sopimuksen kuntien yhdistymisestä. Sopimus menee vielä valtuustojen hyväksyttäväksi.
Kuntaliitosta valmistelleen suuren neuvottelukunnan jäsenet vitsailivat syövänsä hääkakkua sopimuksen allekirjoittamisen jälkeisessä kahvitilaisuudessa Nummi-Pusulan kunnantalolla. Liitossopimus on kunnanjohtaja Eero Soinion mukaan onnistuneiden neuvottelujen tulos.
\- Se tärkein periaate on siinä, että nykyiset kuntalaisten palvelut säilytetään kolme vuotta. Mitä tapahtuu kolmen vuoden jälkeen, niin siitä ei ole sovittu. Nyt sitten seuraavaksi tiedotetaan kuntien työntekijöitä ja asukkaita valmistelun nykytilanteesta.
Lohja ja Nummi-Pusula leipoivat kahdenkeskisen liitossopimuksen kasaan viikossa. Asialla oli kiire, sillä sopimusta on pidettävä nähtävillä 30 päivän ajan ennen valtuustokäsittelyä ja hakemus kuntaliitoksesta on toimitettava valtioneuvostoon toukokuun neljänteen päivään mennessä.
\- Aikataulu on sellainen, että jos valtuustot eivät sopimusta hyväksy, niin kunnat jatkavat itsenäisinä, Soinio toteaa.
Siuntio on toistaiseksi ulkona Lohjan seudun kuntaliitoksesta hallinto-oikeuteen tehtyjen valitusten vuoksi. Lohja ja Nummi-Pusula ovat kuitenkin valmiita ottamaan Siuntion vielä mukaan liitokseen. Kuntaliitoksen kokoonpano ratkeaa Lohjan ja Nummi-Pusulan valtuustojen 2.5. pidettävissä kokouksissa.
Linja-auto ja pakettiauto kolaroivat Polvijärvellä
Linja-auto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa Solantiellä Polvijärvellä perjantaina iltapäivällä. Yksi henkilö loukkaantui kolarissa lievästi. Solantie jouduttiin sulkemaan onnettomuuden vuoksi.
Linja-autossa oli seitsemän matkustajaa ja pakettiautossa yksi henkilö. Yksi lievästi loukkaantunut ihminen kuljetettiin lääkäriin, linja-auton matkustajat eivät loukkaantuneet. Kaksi poliisipartiota oli ohjaamassa liikennettä.
Kuskien ajosiruseuranta alkaa
Kotihoidontuen leikkaaminen lisäisi päivähoidon tarvetta
Kotihoidontuen leikkaaminen lisäisi kaksivuotiaiden päivähoidon tarvetta Lappeenrannassa. Varhaiskasvatusjohtaja Leena-Kaisa Häyhä arvio, että muutos koskisi Lappeenrannassa noin 140 lasta. Tämä tarkoittaisi, että päiväkoteihin tarvittaisiin arviolta 35 uutta lastenhoitajaa ja lastentarhanopettajaa. Kustannukset olisivat noin 1,5 miljoonaa euroa.
\- Myöskään tarvittavia tiloja ei mahdollisiin ryhmälisäyksiin ole, Häyhä sanoo.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan hallitus olisi rajaamassa kotihoidontukea niin, että se koskisi vain alle 2-vuotiaita lapsia. Jos ehdotus toteutuisi, se toisi Lappeenrantaan 11 päiväkotiryhmää lisää, mikä on Häyhän mukaan paljon. Myös henkilöstöstä tulisi pulaa, koska lastentarhanopettajia ei nytkään ole tarpeeksi.
Häyhän mukaan vanhemmat häviävät siinä, kun heiltä viedään vaihtoehto hoitaa pienet lapset kotona.
-En näe siinä mitään järkeä, että meidän olisi pakko saada tällainen määrä alle kolmevuotiaita päivähoitoon. Lapsi ei hyödy isosta ryhmästä, jota 12 lapsen päiväkotiryhmä ilman muuta on.
Olympiakomitean pääsihteerihaun finalistit selvillä
Suomen Olympiakomitean pääsihteerihaun kolmen kärki on selvillä. Yle Urheilun tietojen mukaan pääsihteerin paikasta taistelevat Antti Pihlakoski, John Liljelund ja Mika Sulin.
Antti Pihlakoski on Suomen Urheiluliiton hallituksen puheenjohtaja ja entinen yleisurheilija. John Liljelund puolestaan on tehnyt pitkän uran salibandyn parissa ja on työskennellyt viime vuodet Kansainvälisen Salibandyliiton pääsihteerinä. Pääsihteerin työ on tuttu myös Mika Sulinille, joka on tällä hetkellä jääkiekon MM-kotikisojen pääsihteeri.
Pääsihteerin paikkaa haki noin 30 hakijaa, joista Pihlakoski, Liljelund ja Sulin erottuivat edukseen. Olympiakomitea käynnisti pääsihteerihaun tammikuun lopulla.
Komitean nykyinen pääsihteeri Jouko Purontakanen jää eläkkeelle kuluvan vuoden lopussa 1. joulukuuta. Olympiakomitean uusi pääsihteeri valitaan hallituksen kokouksessa 29. maaliskuuta.
Mäkäräinen: Tässä vaiheessa kaikilla painaa
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen oli melko tyytyväinen suoritukseensa Hanti-Mansijskin pikakisassa. Kautta on jo takana pitkälti, ja raskas rata tuntui jaloissa, mutta myös ammunnassa.
\- Hiihto oli ihan hyvää tänään. Täällä on tosi rankka latu, eikä kelikään ollut ihan nopeimmasta päästä, oli vähän pakkaslunta pinnassa. Uskon, että MM-kisojen jälkeen tässä vaiheessa kautta alkaa kaikilla painamaan, totesi Mäkäräinen.
Joensuulainen onnistui ensimmäisellä ampumapaikalla pudottamaan kaikki lätkät, mutta pystypaikalla oli vaikeampaa. Jumiin jäänyt patruuna ei helpottanut urakkaa.
\- Makuulta oli tosi kiva onnistua ja saada nollat, se kun on ollut tänä vuonna se heikompi asento. Pystylle tulo on täällä tosi rankka kovan nousun jälkeen, ja tuntui, että taulut vaan vilisivät silmissä. Siitä olisi voinut tulla paljon enemmänkin sakkoja, ei ollut missään nimessä helppo ammunta, Mäkäräinen kertasi.
Lauantaina Hanti-Mansijskissa on ohjelmassa takaa-ajo, mutta asetelmia siihen kisaan Mäkäräinen ei vielä ollut ehtinyt suuremmin miettiä.
\- Koitetaan lähteä poimimaan sijoituksia, mutta kyllä se tuolla ampumapenkalla ratkeaa. Toivottavasti on mukava kelin kuten tänään, ja saadaan onnistuneita suorituksia.
Omakotitalo kärysi Jyväskylässä
Hirsirunkoinen omakotitalo kärsi vaurioita tulipalossa Jyväskylässä tänään iltapäivällä. Päivystävä palomestari kertoo, että sähköjohdoista lähtenyt oikosulku sytytti ulko-oven yläpuolella rakenteita palamaan Tuohimutkassa sijaitseva omakotitalossa.
Tulipalo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan, kun pelastuslaitos purki rintamamiestalon rakenteita ulko-oven yläpuolelta.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Talon isäntä havaitsi itse tulipalon ja yritti sammuttaa palon ensin jauhesammuttimella.
Lähimuoti – kaikin tavoin katseen kestävää muotia?
Lähiruoka on terminä helppo ymmärtää: porkkanoita ja kaaleja meillä kasvaa omasta takaa, ja lähiseudun ruokatuotannolla on ainakin periaatteessa mahdollisuus pysytellä hengissä. Vaateteollisuudella sen sijaan on kinkkisempi tilanne, puuvilla kun ei leveysasteillamme menesty. Niinpä meille tarjotaankin pääasiassa vaateparsia, joiden alkuperä ja tuotantoprosessi ovat hämärän peitossa, ja yleensä jossakin hyvin kaukana. Miltä kuulostaisi lähimuoti?
Läpinäkyvää &amp; läheltä
Lähimuoti-termi on alkanut esiintyä aika ajoin esimerkiksi naistenlehdissä ja ekologista vaatetuotantoa käsittelevissä blogeissa, mutta se ei ole vielä vakiinnuttanut asemaansa. Mitä sillä voitaisiin tarkoittaa?- Itse ymmärtäisin termin niin, että sillä tarkoitetaan lähellä suunniteltua ja lähellä mahdollisimman pitkälti valmistettua muotia. Valmistusprosessin tulisi olla läpinäkyvä ja huomioida kaikella tavalla kestävyys: taloudellinen, paikallinen kestävyys, ekologinen ja sosiaalinenkin kestävyys, lähimuodin sisältöä pohtii design-konseptimyymälä Palonin omistaja **Minna Särelä**. Helsingin Kampissa sijaitsevassa Palonissa on edustettuna 80 indiesuunnittelijan pitkälti itse tekemiä vaatteita, asusteita ja muita tuotteita, joita yhdistää ekologinen ja eettinen tuotantotapa. Särelä avasi liikkeen keväällä 2011 ja uskoo vastuullisen muodin tulevaisuuteen.
Välty viherpesulta – mitä lähimuoti ei ole?
Monet vaatealan toimijat ovat heränneet hyödyntämään kuluttajien herännyttä ympäristötietoisuutta ja shoppailun aiheuttamia syyllisyydentuntoja – mutta kaikkien aikeet eivät ole vilpittömät. Ekologisuuden nimissä markkinoidaan toimia, jotka paljastuvat tarkemmassa katsannossa viherpesuksi ja imagotempuiksi.- Jos tuotteella on suomalainen suunnittelija ja se on suomalainen brändi, mutta valmistustavasta tai syntyhistoriasta ei kerrota kuluttajalle mitään, sanoisin, ettei voida enää puhua lähimuodista, rajaa Minna Särelä.
Materiaali – meiltä vai muualta?
Koska lähimuodille ei ole tarkkoja määreitä, voidaan pohtia, vaadittaisiinko sen nimissä tuotteelta tiukasti sataprosenttista kotimaisuutta alusta alkaen. IImastomme luomat rajoitukset raaka-aineiden kasvattamiselle ovat selviö.- Kokonaan kotimaisiakin materiaaleja löytyy, kuten esimerkiksi villa sekä poronnahka ja -luu, muistuttaa Särelä.Tulevaisuudessa saatamme nähdä myös kotimaisesta hampusta tai männystä valmistettua kuitua tekstiiliteollisuuden tarpeisiin, bambun tapaan. Särelän mukaan lähimuoti voisi terminä olla kuitenkin monikäyttöisempi, jos sitä laajennetaan niin, että mukaan hyväksytään muualla valmistetut kierrätetyt sekä ylijäämämateriaalit ja tuotannossa pidetään kiinni ekologisuudesta ja läpinäkyvyydestä.- Tämän suomalaisen suunnittelijan pinkin kaulavaatteen, jonka materiaali on t-paitatrikoon hulpioreunaa eli tekstiiliteollisuuden ylijäämää, laskisin lähimuodiksi, vaikka puuvillan alkuperästä ei ole tarkkaa tietoa, hän havainnollistaa.**Minna Kaartinen** valmistaa Vietto-merkin vaatteet ja asusteet kierrätysmateriaalista ja pitkälti itse; alusta loppuun Helsingin lähiseudulla. Ekologisuuden aste on korkea; kuljetuksetkin hoidetaan pääasiassa joukkoliikennettä käyttäen.
Valmistus – kuinka lähellä on tarpeeksi lähellä?
Pitäisikö lähimuotituotteet valmistaa alusta loppuun Suomessa? Tähänkään ei ole yhtä selkeää vastausta. Suuri osa taustahaastatelluista muotialan asiantuntijoista, kuten vaatesuunnittelun opettajat, yrittäjät ja bloggaajat, vaatisivat lähimuodin nimissä tiukasti kotimaista tai jopa lähiseutuun rajautuvaa valmistusprosessia.Toiset näkevät tässäkin harmaan sävyjä: pienet suomalaismerkit kun teettävät usein osan työstä Virossa, joka tekstiiliteollisuuden globaalissa mittakaavassa on vielä varsin lähellä Suomea.Myös tuotanto-olosuhteet ovat helpommin valvottavissa kuin esimerkiksi Aasiassa. Monet lähimuodin piiriin itsensä laskevat indiesuunnittelijat pitävät täyttä kotimaisuutta kuitenkin toimintansa kulmakivenä – ja myös markkinointietuna.
Muotia läheltä = härmämuotia?
Särelä vertaa lähimuotia sen rinnakkaiskäsitteeseen: ei lähiruoankaan nimissä tarjota pelkkiä karjalanpiirakoita
Mutta miten muodin kaltaiseen globaaliin ilmiöön sopii paikallisuus? Tyrkytetäänkö meille sisäsiittoista designia, Suomi-verkkareita ja tuohivirsuja? Tässä Särelä vertaa lähimuotia sen rinnakkaiskäsitteeseen: ei lähiruoankaan nimissä tarjota pelkkiä karjalanpiirakoita.- Se, että vaate tuotetaan paikallisesti ja ekologisesti ei  tarkoita, etteikö se voisi olla visuaalisesti kiinnostava, myös kansainvälisellä tasolla.Särelä näkee pienten vaatemerkkien joukossa edelläkävijöitä.- Itsenäiset suunnittelijat voivat haastaa perinteistä käsitystä muodista, esimerkiksi sen kiivaasta syklistä, hän tähdentää- Monet ympäristötietoiset suunnittelijat pyrkivät kestävyyteen myös tuotteen ulkonäössä. Samoja malleja pidetään tuotannossa usean vuoden ajan, niitä uusitaan vähitellen, ja tuotteet voivat olla monikäyttöisiä.
Elitismiä vai etiikkaa?
Palonin kaltaisia pieniin vaate- ja asustemerkkeihin erikoistuneita liikkeitä on alkanut ilmaantua viime vuosina suomalaiseen katukuvaan. Valttikortteina suuria ketjuja vastaan pidetään persoonallisuutta, laatua ja ideologisia seikkoja – hinnan sijaan.Herääkin kysymys, onko lähimuodissa kyse elitistisestä puuhastelusta – onko lähimuoti kallista? Minna Särelä punnitsee sanansa tarkoin.- Voisin esittää vastakysymyksen: olemmeko me tottuneet saamaan viime vuosina vaatteita liiankin halvalla? Jos paidan loppuhinta kaupan hyllyllä on kymmenen euroa, voidaan perustellusti miettiä, onko valmistusprosessissa varmasti pystytty kohtelemaan kaikkia ihmisiä oikein.Särelä kannustaa tutustumaan tuotteiden syntyhistoriaan. Silloin paikallisesti tuotettujen, eettisten ja ekologisten tuotteiden hinta aukeaa paremmin.**Lisää lähimuodista:**__Taito-lehti: Lähimuodin teemanumero 4/2011.__Kuuntele YLE Puheen juttu: Käsitöillä elämänhallintaaKurkkaa esimerkkiä lähimuodista: Pogostick Failure tulee Savosta **Linkit:**[Vihreät vaatteet: 75 % tekstiilijätteestä kaatopaikalle](http://www.vihreatvaatteet.com/75-tekstiilijatteesta-kaatopaikalle/)(http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3051)[Uusi musta: Pukeudu kotimaiseen mäntyyn](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2012/1/18/pukeudu-kotimaiseen-mantyyn.html)[Kirsi Niinimäen väitöskirja, 2012: From Disposable to Sustainable](https://www.taik.fi/kirjakauppa/product_info.php?products_id=204)[Jenni Räsäsen pro gradu 2011: Tekstiilijätteen katoamistemppu](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/69208/Räsänen%20gradu_310311.pdf?sequence=1)[Elina Saarinen:  ”Loppu vaatetuhlaukselle” (pdf)](http://www.uusiouutiset.fi/pdf/uu20122_s08-09.pdf)[Tutustu suomalaisiin suunnittelijoihin - Vietto](http://www.vietto.fi/)[Tutustu suomalaisiin suunnittelijoihin - First Crush](http://www.firstcrush.fi/)
Kerrostalojen savunpoistoon halutaan parannusta
Onnettomuustutkintalautakunta vaatii kerrostalorappujen savunpoiston tehostamista. Lautakunta päätyi suositukseen tutkittuaan Tampereen Hämeenkadun tuhopolttoa, jossa rappukäytävään menehtyi kolme henkilöä marraskuussa 2010.
Onnettomuustutkintalautakunnan mukaan rakennusmääräyksiin pitäisi lisätä vaatimus porrashuoneisiin rakennettavasta, itsestään avautuvasta tai alhaalta avattavasta savunpoistoluukusta.
Kaikkien kerrostalojen porrashuoneiden savunpoistojärjestelyt tulisikin tutkintalautakunnan mielestä kartoittaa ja vaatia muuttamaan toimiviksi.
Pelastussuunnitelmat kaipaavat päivitystä
Asuinkerrostalojen pelastussuunnittelussa pitäisi kartoittaa vanhojen kiinteistöjen varatiejärjestelyt ja tehdä niihin turvallisen poistumisen mahdollistavat muutokset.
Tutkintaraportissa todetaan, että pelastussuunnittelua tulisi ohjeistaa siten, että suunnitelmien mallipohjien käyttöä vältetään. Suunnittelu pitäisi tehdä aidossa yhteistyössä juuri kyseistä kiinteistöä ajatellen ja varmistaa, että asukkaat myös saavat kaiken oleellisen turvallisuustiedon.
Lisäksi suositetaan, että eri kohteissa liikkuville työntekijöille annettaisiin tarvittava turvallisuuskoulutus.
Tampereen Hämeenkadulla kerrostalon katutasossa sijaitseva pitseria sytytettiin tahallaan palamaan aamuyöllä marraskuussa 2010.
Palon räjähdyksenomainen alku rikkoi pitseriaa ympäröiviä rakenteita. Viereiseen rappukäytävään johtaneen ulko-oven ja sitä ympäröineen oviaukon lasit rikkoutuivat, ja palokaasut pääsivät leviämään käytävään.
Kolme talon asukasta pyrki poistumaan rappukäytävän kautta ulos, mutta he kaikki menehtyivät savukaasuihin.
Profin vaihtaa vetäjää Pudasjärvellä
Ikkunoihin, oviin ja suuriin liukuoviin erikoistunut vientiyritys Profin vietti perjantaina 35-vuotisjuhliaan sukupolvenvaihdoksen merkeissä. Profinin kärkituote on Euroopan suurimmat liukuovet.
Pudasjärveläisen Profinin liukuovet ideoitiin vientimessuilla Japanissa, kun yritys epäonnistui markkinoidessaan sisään ja ulos avautuvia, tiiviitä ovi- ja ikkunaratkaisuja
\- Japanilaiset neuvoivat, että ovien tulee olla liukuvia, kertoo johtaja Martti Haapala.
Haapala muistuttaa, että lämpövuodot rakennukseen syntyvät nurkista ja saumoista. Talon rakennetta ei kannattaisi puhkoa monilla ikkuna- ja oviaukoilla, vaan yhdistää toimintoja suuriin liuku-oviin.
Venäjän markkinoilta Profin on omaksunut isot koot: nykyisin yritys tuottaa Euroopan suurimpia liukuvia lasiovia.
\- Pääkonseptimme on ”5in1”, eli innovatiivinen julkisivujärjestelmä. Saamme samojen 6 x 3 metrin karmien sisään liukuovi-, ikkuna-, tai kiinteitä elementtejä. Se nopeuttaa rakentamista ja parantaa rakennusten laatua, kuvailee huhtikuun alussa aloittava uusi toimitusjohtaja Mikko Haapala.
Jatkaja yritykselle löytyi lähipiiristä
Profinin johtaja Martti Haapala löysi pitkän etsinnän jälkeen jatkajan elämäntyölleen lopulta lähisuvusta. Veljenpoika Mikko on toiminut kymmenisen vuotta Keskon palveluksessa ja ollut muun muassa Citymarketin tavaratalojohtajana Kaakkurissa ja aluemyyntijohtajana.
\- Toimialat ovat erilaisia, mutta asiakkaan intressi on molemmissa a ja o. Uskon tietotaitooni myös tässä toiminnassa.
Liiketoimintakaupan jälkeen Martti Haapala jatkaa osaomistajana hallitustyöskentelyä, ja omistaa edelleen teollisuuskiinteistön puolisonsa Pirjo Haapalan kanssa. Sukupolvenvaihdoksen yhteydessä uudeksi osakkaaksi tulee myös Hannu Huuskonen.
\- Onnistuneessa sukupolvenvaihdoksessa vanhan johtajan on siirryttävä taustalle, eikä puututtava päivittäiseen päätöksentekoon, neuvoo Martti Haapala.
Pudasjärvellä kaivataan lisää sukupolvenvaihdoksia
Pudasjärvellä koetaan Profin-yrityksen jatkuvuus on tärkeää.
\- Profin on suurimpia yksityisiä teollisuusyrityksiä paikkakunnalla, ja se tekee tärkeää yhteistyötä paikkakunnan hirsitaloteollisuuden kanssa, toteaa Pudasjärven kehittämisjohtaja Mikko Kälkäjä.
Pudasjärvellä toistakymmentä ikääntyvää yrittäjää etsii parhaillaan paikkakunnalla jatkajaa yritykselleen.
\- Uskon yrittämiseen Pudasjärvellä. Täältä löytyy erittäin sitoutunutta ja ammattitaitoista henkilökuntaa, Mikko Haapala toteaa.
\- Ja korkealuokkaista raaka-ainetta, lisää Martti Haapala.
Seurantasiru tallentaa nuorten kuskien ajoa
Kuopiossa aletaan seurata nuorten autoilijoiden liikennekäyttäytymistä autoon asennettavan seurantasirun avulla. Kolmenkymmenen, vasta ajokortin saaneen kuskin ajamista tallennetaan neljän kuukauden ajan.
Itä-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmä on käynnistänyt tutkimuksen, jossa selvitetään, miten nuoriin kuljettajiin voidaan vaikuttaa heidän ajotottumuksiaan seuraamalla.
Nuorilla on noin seitsenkertainen riski joutua liikenneonnettomuuteen muihin ikäryhmiin verrattuna, perustelee tutkimusta komisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmästä.
Nuorten autoon asennetaan tulitikkulaatikon kokoinen ”musta laatikko”, joka rekisteröi ja tallentaa monia ajon aikaisia tapahtumia, muun muassa voimakkaita kiihdytyksiä ja jarrutuksia ja ylinopeutta. Laite ilmoittaa niistä pippaamalla. Näin laite lisää kuljettajan itsekontrollia ja oppimista ajon aikana, Mansikka-aho toteaa.
Ajo-opetuksen apuna
Autokoulut voivat käyttää seurantalaitteita ja niistä yleisesti saatua tietoa hyväksi opetuksessaan. Ajo-opettajat voivat esimerkiksi keskittyä paremmin yleisimpiin ajovirheisiin.
Jos nuori käyttää sirua ennen ajokortin toisen vaiheen suorittamista, voidaan laitteen antamien tietojen perusteella suunnitella toisen vaiheen opetus yksilöllisemmäksi.
Autokoulun inssiajoon valmistautuva Heli Husso ilmoittautui ensimmäisten joukossa mukaan seurantaan. Husso kertoo, että laitteen antamat tiedot kiinnostavat kovasti. Tärkeintä on, että laitteen avulla saa heti palautetta siitä, missä autolla ajamisen taidoissa voi kohentaa osaamistaan, hän toteaa.
Jatkossa ehkä kaikkien nuorten autoon
Tutkimuksen ohjausryhmässä on edustajia Pohjois-Savon ELY-keskuksesta, Pohjois-Savon poliisilaitokselta, Liikenneturvan Kuopion aluetoimistosta. Tutkimus päättyy tämän vuoden lopussa.
Jos seurantasirun käyttäminen osoittautuu hyödylliseksi nuorten liikennekasvatuksen välineeksi, voisi se olla hyödyksi kaikkien nuorten kuskien autoissa, komisario Heikki Mansikka-aho toteaa.
Tutkimukseen otetaan vielä vapaaehtoisia nuoria. Ilmoittautua voi Kuopion Ajo-opistoon.
Brittipopin pelastajat tulevatkin Suomesta – levyä tehty Berliinissa ja Abbey Roadilla
Muun muassa French Filmsin, Satellite Storiesin ja Stockers!:n rinnalle indie-aallolla ratsastaa myös The Casbah.
Myös Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehona soinut **The Casbah** perustettiin vuonna 2005 poikien ollessa vielä lukiossa.
\- Mietin, että ois siistii pitää bändi pystyyn. Ensimmäisellä tunnilla oli esittely ja basistimme **Julius** sattu esittäytyy mua ennen. Tuli kysymys musiikista ja Julius sano kuuntelevansa **Manic Street Preachersia** ja **Oasista**. Tunnin jälkeen kysyin, että haluatko soittaa mun kaa bändissä, laulaja-kitaristi **Max Salonen** muistelee.
Vaikka The Casbahin musiikki onkin saanut vaikutteita 90-luvun brittipopin kulta-aikojen artisteista, soi yhtye raikkaana ja päivitettynä tälle päivälle. Yhtyettä onkin tituleerattu brittipopin pelastajaksi. 
\- Viime aikoina on tullut todella kovia bändejä Suomesta, jonkinlainen indieaalto on tullut. Mutta en tiedä tarviiko brittipop enää pelastajaa, esimerkiksi **Blurkin** on tehnyt comebackin, Anton huomauttaa.
The Casbahin tuore EP _All Eyes Open_ äänitettiin Berliinissä Kaiku Studioilla ja masteroitiin legendaarisella Abbey Roadin studiolla.
\- Haluttiin laatukamaa, ja siellä on ollut vaikka mitä mahtavia artisteja, Max summaa.
EP nauhoitettiin melko rauhallisella tahdilla parin vuoden aikana. Kokopitkän levyn yhtye kuitenkin toivoo julkaisevansa kesällä.
\- Työnnetään kyllä itteemme eteenpäin, Anton lupaa.
\- Tää ois kiva tekosyy päästä irtisanoutumaan duunista. Toivottavasti työkaverit ei saa kuulla tätä, Max naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Ranskalaissotilaiden turvallisuustoimia tiukennettu ampumisten takia
Ranskan lounaisosassa palvelevien sotilaiden turvallisuustoimia on kiristetty äskettäisten ampumavälikohtausten takia. Sotilaita on muun muassa kielletty käyttämästä univormujaan kasarmien ulkopuolella. Lisäksi tukikohtien sisäänkäyntien valvontaa on tehostettu.
Torstaina kaksi sotilasta kuoli ja kolmas haavoittui pahoin Montaubanin kaupungissa, kun skootterilla liikkunut ampuja avasi tulen heitä kohti.
Viime sunnuntaina puolestaan 30-vuotias sotilas ammuttiin kuoliaaksi Toulousessa, noin 50 kilometrin päässä Montaubanista.
Poliisi on vahvistanut, että molemmissa ampumavälikohtauksissa käytettiin samaa asetta. Sen sijaan tekojen motiivista ei ole tietoa. Julkisuudessa olleiden arvelujen mukaan surmat olisivat yhteydessä ranskalaisjoukkojen läsnäoloon Afganistanissa.
Keskustassa kummastellaan hallituksen Dragsvik-puheita
Eduskunnan puolustusvaliokunnan keskustalaiset jäsenet vaativat selvyyttä väitteisiin, joiden mukaan Dragsvik säilyy puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) käskystä. Keskustan kansanedustajat Seppo Kääriäinen, Eero Reijonen ja Mikko Savola kysyivät totuuden perään.


\- Haluamme hallitukselta ja erityisesti Wallinilta tähän vastauksen. Sen saatuamme pohdimme mahdollisia jatkotoimia, sanovat kansanedustajat.
He huomauttavat sekä pääministerin että puolustusministerin kertoneen eduskunnalle ja medialle, että hallitus ei ole millään tavalla näpelöinyt varuskuntauudistusta, vaan on luottanut siihen, että puolustuksen asiantuntijat tekevät maanpuolustuksen kannalta parhaimmat ratkaisut.
Keskustalaiset toteavat, että sekä pääministerin että puolustusministerin lausunnot ovat ristiriidassa puolustusvoimain komentajan Ari Puheloisen asiasta oikeuskanslerille antaman lausunnon kanssa.
Siviili- ja sotilaslentäjäkoulutuksen yhteistyöstä selvitys
Puolustusministeriö on ehdottanut selvitystyön tekemistä siviili- ja sotilaslentäjäkoulutuksen yhteistyömahdollisuuksista. Siviilipuolen koulutuksessa pohdittavaa on myös siksi, että Suomessa alalle työllistyminen on vaikeaa.
Tavoitteena siviili- ja sotilaslentäjäkoulutuksen yhteistyössä on löytää säästöjä, mutta selvitystyö ei liity puolustusvoimauudistukseen, sanoo puolustusministeriön erityisasiantuntija Mika Varvikko.
Armeijassa lentäjien alkeis- ja peruskoulutusta antaa Ilmasotakoulu Tikkakoskella. Koulutuksen tarjoaminen on ulkoistettu Patrialle. Koulutus tapahtuu Vinka-kalustolla.
Hävittäjälentäjäkoulutusta on tähän saakka annettu Kauhavalla ja Hornet-koulutusta lennostoissa, mutta puolustusvoimauudistuksen myötä Hawk-koulutus siirtyy Tikkakoskelle.
Patrian kanssa solmittu sopimus lentäjien alkeis- ja peruskoulutuksesta Vinka-kalustolla on voimassa vuoden 2018 loppuun. Silloin kalustokin tulee tiensä päähän, joten yhteistyö siviilipuolen kanssa lentokoulutuksen perustasolla on mitä todennäköisimmin järkevää, jottei kallista koulutuskalustoa ole eri laitoksissa turhan panttina.
Siviilipuolella pulaa töistä
Siviililentäjien koulutuksen ongelmana on viime vuosina ollut alan huonohko työllisyys. Suomen Ilmailuopiston johtaja Juha Siivonen sanoo, että ilman koulutusta vastaavaa työtä lienee nyt noin sata opistosta valmistunutta.
Suomen Ilmailuopiston lisäksi lentäjäkoulutusta saa yksityisistä oppilaitoksista. Ilmailuopiston omistavat Suomen valtio, Finnair ja Porin kaupunki.
Taloussuhdanteiden vaihtelu vaikuttaa nopeasti lentäjien työllisyyteen. Suomen Ilmailuopiston tarkoituksena on ollut ylläpitää koulutustilanne kohtuullisen vakaana, jottei lentäjistä yhtäkkiä tule pulaa, kuten tapahtui 1990-luvun lopulla.
Silloin Finnair rekrytoi isolla rahalla leipiinsä armeijan lentäjiä, joiden jatkokoulutus on huomattavasti siviililentokoulutusta kalliimpaa.
Nyt näyttää siltä, että lähitulevaisuudessa etenkin Aasiassa, mutta myös Euroopassa töitä lentäjille kyllä löytyy. Suomen Ilmailuopiston ensisijaisena tehtävänä on kuitenkin kouluttaa ammattilentäjiä Suomen liikenneilmailun tarpeisiin.
\- Se on sitten periaatteellinen kysymys, että minkä verran verovaroilla ylläpidetty oppilaitos voi kouluttaa lentäjiä maailmalle, Juha Siivonen sanoo.
Oppilasmäärät ovat olleet hienoisessa laskussa, mutta etenkin seuraavan eli vuoden 2013 haun yhteydessä koulutusmääriä on syytä pohtia taas tarkasti, Siivonen sanoo.
Lentäjäkoulutuksen yhteistyötä selvittävään työryhmään tulee edustus puolustusministeriöstä, opetus- ja kulttuuriministeriöstä, Rajavartiolaitoksesta ja Pääesikunnasta. Työryhmä voi kuulla asiantuntijoita, kuten ilmavoimien ja Suomen Ilmailuopiston edustajia.
Työryhmän pitäisi aloittaa työnsä maaliskuun loppuun mennessä. Sen antamat suositukset kootaan loppuraporttiin, jonka on määrä olla valmis vuoden 2013 huhtikuussa.
Lady Gaga tienaa kymmeniä miljoonia Twitterin avulla 
Markkinointitoimisto Impact Branding &amp; Design arvioi, että supertähti Lady Gaga tienaa huimat 30 miljoonaa dollaria vuodessa Twitterin avulla.
Gaga on maailman ensimmäinen henkilö, jota seuraa Twitterissä yli 20 miljoonaa tyyppiä. Taakse jäävät niin **Justin Bieber, Rihanna** kuin **Katy Perrykin**.
Muun muassa _Born This Way_ -hitistään tunnettu artisti on aktiivinen tweettaaja ja markkinointitoimisto perustaakin väitteensä huimista ansioista juuri siihen, että Gaga vahvistaa sosiaalisen median avulla suhdettaan faneihinsa ja se vähentää muun muassa hänen musiikkinsa laitonta lataamista.
Twitter on tähdelle oiva keino markkinoida tuotoksiaan ja olla yhteydessä faneihin haluamallaan tavalla.
Kaiken kaikkiaan Gaga tienasi viime vuonna noin 90 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** NME
Uuden Insinööriliiton kuohunta huomattu Kaakkois-Suomessakin
Uuden insinöörijärjestön perustaminen saa vain vähän ymmärrystä Kaakkois-Suomen aluejärjestöiltä. Insinöörit eivät ole kaikkein parhaimpia ihmisten johtajia, arvioi yksi liiton jäsen.
Perjantaina ilmestynyt Tekniikka & Talous -lehti kertoi, että osa Uuden Insinööriliiton aluejärjestöistä suunnittelee kilpailevan järjestön perustamista vastalauseena puheenjohtaja Pertti Porokarin toiminnalle. Uuden järjestön olisi tarkoitus olla lopulta maan ainoa insinöörien edunvalvontajärjestö.
Lehden mukaan tyytymättömyyttä on aiheuttanut varsinkin liiton henkilöstöpolitiikka. Kokeneita työntekijöitä on lähtenyt pois ja kriittisiä näkemyksiä esittäneitä henkilöitä olisi savustettu ulos. Puheenjohtaja Porokari valittiin jatkokaudelle viime syksynä niukalla enemmistöllä.
Uudelle insinöörijärjestölle vain vähän tukea
Kilpailevan insinöörien ammattijärjestön perustaminen Uuden Insinööriliiton rinnalle ei saa kannatusta Kaakkois-Suomesta. Asia tuli lähes kaikille aluejärjestöjen puheenjohtajille yllätyksenä, ja he lukivat siitä vasta Tekniikka & Talous -lehdestä.
Lappeenrannan Insinöörit ry:n puheenjohtaja Reijo Mustonen kertoo, että heidän yhdistykseensä on oltu yhteydessä uuden järjestön perustamisesta. Asiaa on käsitelty, eikä sitä ole ainakaan tyrmätty.
\- En ole yllättynyt, että uutta järjestöä ollaan puuhaamassa. Omaa ääntä on ollut vaikea saada liitossa kuulumaan, Mustonen sanoo.
Pohjois-Kymen Insinöörien puheenjohtaja Hannu Suojalehto ei innostu uuden insinöörijärjestön perustamisesta. Suojalehto tunnustautuu puheenjohtaja Porokarin kannattajaksi.
Imatran Insinöörien puheenjohtaja Pauli Vanhala on sitä mieltä, että liiton tulisi keskittyä jäsentensä asioihin, eikä tarvetta uudelle järjestölle ole. Hän myöntää Uuden Insinööriliiton olleen kovassa myllerryksessä vuosien ajan.
"Insinöörit johtavat helposti resursseja, ei ihmisiä"
Ala-Kymen Insinöörien puheenjohtaja Mirja Virtanen sanoo, että muutosta nykytilanteeseen pitäisi hakea nykyisestä organisaatiosta. Uuden Insinööriliiton toiminnassa riittää hänen mielestään parannettavaa.
\- Tuntuu, että liittoa ollaan nyt viemässä hyvin pitkälti edunvalvontajärjestöksi, joka ei välttämättä aja kaikkien jäsenten etua. Toisaalta on nähtävissä Helsinki-keskeisyyttä, joka närästää täällä maakunnissa. Päätökset tehdään Helsingissä ja ilmoitetaan vain maakuntiin miten tehdään, Virtanen sanoo.
Puheenjohtaja Pertti Porokarin persoonaan Virtanen ei halua ottaa suoraan kantaa. Yleisesti hän viittaa tutkimukseen, jonka mukaan insinöörit ovat Suomen huonoimpia johtajia.
\- Meillä insinööreillä on vähän ikävä tapa ajatella asioita vain teknisesti. Helposti nähdään, että johdetaan vain resursseja eikä ihmisiä, Virtanen pohtii.
Uusi Insinööriliitto syntyi vuonna 2006, kun Insinööriliitto ja Kuntien Tekniset yhdistyivät Uusi Insinööriliitto on Akavan kolmanneksi suurin jäsenjärjestö.
Rämö veti pidemmän korren - Omsk tasoitti voitot
Avangard Omskin suomalaisvahti Karri Rämö torjui Metallurg Magnitogorskin nurin Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n puolivälieräsarjassa. Omsk otti kotikaukalossaan 5-2-voiton ja tasoitti itäisen konferenssin välieräsarjan voitot 1-1:een.
Rämö pysäytti Omsk-maalilla 23 kiekkoa, kun taas toisessa päässä Ari Ahosen iltapäiväpuhde päättyi jo kuuden minuutin jälkeen. Keskiviikon ensimmäisessä puolivälieräottelussa nollapelillään Magnitogorskille 1-0-voiton torjunut Ahonen päästi taakseen kolme osumaa.
Raimo Summanen sai Omskin todelliseen lentoon ensimmäisessä erässä. Kotijoukkue paukutti kymmenessä minuutissa neljä osumaa ja Magnitogorsk oli lyöty. Omskin tehomies oli isäntien 1-0- ja 4-0-osumat viimeistellyt tshekkihyökkääjä Roman Cervenka.
Magnitogorsk kavensi toisessa erässä Mihail Jakubovin ja Dimitri Obuhovin maaleilla pelin 2-5:een, mutta tämän lähemmäksi eivät vierailijat päässeet. Sunnuntain kolmanteen kamppailuun lähdetään näin tilanteesta 1-1.
Katainen ei paljoa odota työmarkkinajärjestöiltä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toivoo, että kehysriihessä saadaan sovittua isoista rakenteellisista uudistuksista muun muassa työelämään liittyen. Työmarkkinajärjestöjen suhteen Katainen ei kuitenkaan uskalla olla kovin toiveikas.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi Yle Uutisille toivovansa, että kehysriihessä saadaan sovittua muun muassa työurien pidentämisestä ja työvoiman tarjontaan liittyvistä asioista, jotta leikkaus- ja veronkorotustarpeet jäävät mahdollisimman pieniksi.
Katainen sanoo, että myös työmarkkinajärjestöillä on asioissa suuri vastuu. Hän ei silti ole kovin toiveikas tulosten suhteen.
\- Tiedän, että siellä tehdään töitä vakavalla mielellä ja toivoisin, että järjestöt saavat ratkaisuja aikaan, koska ne haluavat itse päättää esimerkiksi työeläkejärjestelmän ja työttömyysturvan kehittämisestä.
\- Toinen vaihtoehto on, että hallitus tekee itsenäisesti tämän, mutta uskonpa että siihen ei kovin suurta halua ole, siis ohi työmarkkinajärjestöjen, Katainen sanoi.
Hallitus menee kehysriiheen Kataisen mukaan hyvässä hengessä.
\- Kaikilla on sama kuva taloudesta ja sen sopeutustarpeesta, Katainen sanoi.
Ura-auto kiihtyy nopeammin kuin formula - Katso video!
Pienoisautoilun ura-autojen euroopanmestaruuksista käydään parhaillaan kisaa Laihialla. Osallistujia on kaikkiaan viitisenkymmentä viidessä eri sarjassa.
Suomalaisten lisäksi osallistujia on muun muassa Saksasta ja Tsekeistä. Viikonvaihteen aikana ratkeaa kaikkiaan kolmen EM-mitalin kohtalo.
Parhaimmillaan ura-auton nopeus hipoo 150:ttä kilometriä tunnissa ja se kiihtyy nopeammin kuin F1-auto. Kilpailussa ajettavat ura-autot ajavat kahdeksanuraista rataa. Auton kulkua säädetään ohjaimesta ja ura vie auton oikeaan suuntaan.
Laihialla ura-autokisoja on järjestetty ennenkin ja tavoitteena on saada myös maailmanmestaruuskisat järjestettäväksi.
Urheilun mennyt maailma esillä Porissa
Satakunnan Museossa ja Porin Rosenlew-museossa esitellään porilaista urheilukulttuuria. Satakunnan Museossa tutustutaan porilaisen urheiluhistorian merkittävimpiin tapahtumiin ja ilmiöihin. Rosenlew-museon näyttely puolestaan uppoutuu tehdasurheilun menneisiin vuosiin.
Porilaiskatsomojen vakiohuudosta nimensä saanut Siäl o peli! -näyttely esittelee porilaista urheilua vuodesta 1856 alkaen.
Laajaan näyttelyyn on saatu lainaan ja lahjoituksina muistoja, arkisia esineitä ja kultamitaleita vuosien varrelta,
\- Tärkein anti tässä näyttelyssä ovat tarinat, joita kätkeytyy näiden lainaksi ja lahjaksi saamiemme esineiden taakse, kertoo projektisuunnittelija Heidi Helkiö-Mäkelä Satakunnan Museosta.
Porin Rosenlew-museossa syvennytään tehdasurheiluun. Muiden suurten teollisuusyritysten tapaan myös Rosenlew panosti urheilutoimintaan. Moni nykyajan urheiluseura onkin saanut alkunsa tehtaiden urheilutoiminnasta.
\- Muun muassa Porin Ässien synnyssä toisena osapuolena oli Rosenlewin jääkiekkojoukkue RU-38, joka yhdistyi Porin Karhujen kanssa vuonna 1967 ja näin niistä tuli sitten Porin Ässät, kertoo intendentti Leila Stenroos Rosenlew-museosta.
Videot muuntuvat kirjastossa dvd-muotoon
Kokkolan kaupunginkirjasto on saanut valtionapua neljään eri hankkeeseen. Ely-keskuksen kautta tulleella rahalla voidaan muun muassa hankkia digitointilaitteet, joilla asiakkaat pystyvät siirtämään vanhat C-kasettinsa tai VHS-nauhansa dvd-muotoon. Vastaavia laitteita ei ole vielä missään keskipohjalaiskirjastossa. Digitalisoinnin uskotaan olevan mahdollista elokuusta lähtien.
KIrjastotoimenjohtaja Susann Forsbergin mukaan suurin kynnys henkilökunnalle on opetella digitalisoimiseen tarvittava tekniikka niin hyvin, että asiakkaita pystytään opastamaan.
\- Oma toive on, että ainakin yhtä laitteistoa voitaisiin kuljettaa myös lähikirjastoissa. Ne voisivat olla jonkin aikaa esimerkiksi Lohtajan kirjastossa ja sitten siirrettäisiin vaikkapa Ullavaan. Kaikki laitteet eivät siis olisi pääkirjastossa.
Lisäksi saadulla hankerahalla parannetaan kirjaston tietopalveluita sekä lisätään lasten palveluita koko maakunnassa. Erityisen iloinen Forsberg on suurimmasta 10 000 euron avustussummasta, joka kohdentuu Koivuhakaan:
\- Sillä ruvetaan suunnittelemaan Koivuhaan lähikirjastoa suunnittelemaan vähän uuteen muotoon. Tavoitteena on saada siitä asiakasystävällinen ja tuoda uutta ilmettä.
Kaakkois-Suomen peliala kasvaa hyvää vauhtia
Suomibrändillä on pelialalla jonkin verran vaikutusta tuotteen menestykseen. Alan kaupankäynti keskittyy muutamaan kansainväliseen tapahtumaan.
Kaakkois-Suomen pelitoimijat palasivat juuri Yhdysvalloista San Fransiscosta, jossa he osallistuivat kansainväliseen pelialan konferenssiin. Peliyhtiöiden edustajien mukana ollut kotkalaisen kehittämisyhtiö Cursorin Mikko Kähärä kertoo, että pelialalla suurimpia trendejä ovat tällä hetkellä internet-pelaaminen ja free-to-play -tyyppiset pelit.
\- Tuotto tulee näissä pelin sisäisten ostosten ja liittymien kautta. Mobiilipelaaminen on myös todella kuuma aihe. Uusia konsepteja ja pelejä tulee paljon, koska kynnys lähteä tekemään mobiilipelejä on suhteellisen matala, Kähärä kertoo.
Kähärän mukaan pelialan kaupankäynti keskittyy muutamaan vuotuiseen kansainväliseen tapahtumaan. Yritysten sijainnilla ei sinänsä ole merkitystä.
\- Toiminta on täysin globaalia, Kähärä toteaa.
Suomibrändillä on kuitenkin maailmalla kohtuullisen hyvä jalansija. Kähärä kehuu erityisesti Angry Birds -pelin kehittäneen Rovion toimintaa ja kasvua.
\- Tehokkaasti kasvavat pelifirmat Suomessa tuovat näkyvyyttä myös muille maan yrityksille. Me teemme Kymenlaaksossa ja Kaakkois-Suomessa oman osamme tähän.
Kaakon pelifirmojen keskinäinen henki on hyvä
Kaakkois-suomalainen peliteollisuus oli edustettuna San Fransiscon Game Connection- ja Game Developers’ Congress -tapahtumissa yhteensä kahdeksan yrityksen voimin. Tapahtumat olivat Mikko Kähärän mukaan tärkeitä yritysten verkostoitumisen kannalta.
\- Ennalta sovittuja palavereita käytiin 200. Pelifirmat pääsivät keskustelemaan suoraan kustantajien ja julkaisijoiden kanssa. Monta hyvää siementä on kylvetty tämän ansiosta, hän toteaa.
Kotkalainen mobiilipelejä tekevä Kukouri solmi viime viikolla laajan julkaisusopimuksen yhdestä pelistään. Kähärän mukaan julkaisusopimus on yksi tärkeimmistä askelista pelin levittämisessä maailmalle.
\- Tämä kertoo Kukourin laadukkaasta tuotannosta ja liiketoimintaosaamisesta, joka heille on kertynyt. Toivottavasti tämä on asia joka leviää muihinkin firmoihin. Hyvät esimerkit luovat toisia hyviä esimerkkejä.
Kähärä kuvailee Kaakkois-Suomen pelialan yritysten keskinäistä henkeä hyväksi. Alueen peliteollisuuden toimijoiden muodostaman yhteisen markkinointibrändin, Playa Game Industry Hubin, kesken ei nähdä vahvaa sisäistä kilpailua.
\- Pelit ovat kuitenkin aika uniikkeja tuotteita. Ne harvemmin kilpailevat suoraan keskenään, Kähärä sanoo.
Uusia yrityksiä perustettu paljon
Ikäihmiset ovat kohderyhmä, jota pelifirmojen on ollut vaikeaa tavoittaa. Silläkin saralla on kuitenkin tehty pelinavauksia.
\- Tällä hetkellä nouseva trendi on serious gaming eli vakavat pelilliset elementit. Esimerkiksi kotkalainen Nitro Games, Carea ja Cursor tekevät yhteistyössä vanhemmalle väelle suunnattua kuntoutuspeliä, Mikko Kähärä kertoo.
Kähärän mukaan alalle syntyy Kaakkois-Suomessa hyvää tahtia uusia yrityksiä. Viime vuoden alussa pelifirmoja oli kaksi ja nyt niitä on 14, joista suurin osa vasta perustettuja.
\- Kasvu vaatii tietenkin alueelle uusia osaajia ja ehkä työpaikkoja on tulossa sitä kautta, Kähärä arvioi.
Seuraavaksi paikalliset pelialan yritykset suuntaavat toukokuussa esittelemään osaamistaan Nordic Game -tapahtumaan Malmössä, sekä KRI-messuille Moskovaan.
Wallin myöntää puoltaneensa Dragsvikia
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) myöntää antaneensa pääesikunnalle poliittista ohjausta Dragvikin varuskunnan säilyttämiseksi. Wallinin mukaan pääesikunta pyysi ministeriltä ohjeita hallitusohjelman tulkinnasta.
Wallinin mukaan oikeuskanslerille toimitetuista selvityksistä käy ilmi, että pääesikunta itse halusi Dragsvikin kohtalosta poliittista ohjausta ministeriltä.
\- (Puolustusvoimain komentaja Ari) Puheloinen itse totesi, että tämä kysymys on poliittinen, millä tavalla hallitusohjelma on tulkittavissa. Tältä osin pääesikunta halusi poliittista ohjausta ja myöskin sai, Wallin sanoo.
\- Poliitikko on velvollinen antamaan poliittista ohjausta, ei hän voi vetäytyä vastuusta, Wallin sanoo.
Kysymykseen siitä, säilytettiinkö Dragsvikin varuskunta siis kielipoliittisin perustein, Wallin vastaa näin:
\- Hallitusohjelma velvoittaa huolehtimaan ruotsinkielisestä koulutuksesta tavalla jonka laki määrää. Ja tämä laki sanoo, että vähintään yhden joukko-osaston on oltava ruotsinkielinen. Näin ollen johtopäätöksen vetäminen lain nojalla oli aika helppoa.
Hallitus on sanonut, että lakkautettavat varuskunnat on valittu sotilaallisin perustein, ei poliittisin. Wallin kiistää, että hänen roolinsa Dragsvik-asiassa vaikuttaisi puolustusvoimauudistuksen uskottavuuteen.
\- Aina kun poliitikot ovat asialla, päätökset ovat jossain vaiheessa poliittisia. Muutenhan tämä olisi virkamiesten johtama valtio, Wallin päättää.
Oikeuskanslerille toimittamassaan selvityksessä Wallin sanoi, että Dragsvikin lakkauttamista ei missään vaiheessa harkittu. Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen selvityksestä tulevaa varsin toisenlaista kuvaa Wallin kommentoi nyt näin:
\- Erilaisia malleja on varmaan ollut lukuisia, ottaen huomioon että valmistelu lähti liikkeelle jo puolitoista vuotta sitten.
Pääesikunnasta kerrotaan Yle Uutisille, että komentaja Puheloinen ei kommentoi asiaa. Pääesikunnan mukaan Puheloisen kanta tulee selkeästi esiin oikeuskanslerille toimitetusta selvityksestä.
Aamulehdelle synninpäästö Blockfest-uutisoinnista
Aamulehti on saanut Julkisen sanan neuvostolta vapauttavan päätöksen viime kesäisestä Blockfest-uutisoinnistaan. Vapauttava päätös koskee virheen korjaamista ja oman kannanoton julkaisemista.
Blockfest valitti neuvostoon Aamulehden uutisoinnista festivaalialueen ympäristön levottomuuksista.
Festivaali koki tulleensa väärin perustein syyllistetyksi.
Valtiolta tulossa pikaraitioteihin iso summa
Turun kaupunki saattaa saada valtiolta huomattavaa tukea pikaraitioitien rakentamiseen. Valtio on valmis maksamaan pikaraitioteiden kuluista 30 prosenttia.
Turkuun on suunnitteilla arviolta 500 miljoonan euron pikaraitiotie, jonka ensimmäinen vaihe maksaisi noin sata miljoonaa euroa.
Ministeriöstä kerrotaan, että avustusta saa, kunhan raitiotiesuunnitelma on toimiva.
Liikenneneuvos Piia Karjalainen toteaa, että linja-autoliikenteen lisäksi muita ratkaisuja on hyvä miettiä esimerkiksi ilmastollisista syistä. Valtio onkin nähnyt pikaraitiotiet hyvänä vaihtoehtona joukkoliikenteen hoitamiseen.
Lähteenmäki: En pystynyt kiristämään tarpeeksi
Krista Lähteenmäki käy tiukkaa pistetaistoa hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kuudennesta sijasta Marthe Kristoffersenin kanssa. Perjantaisessa prologissa hän joutui antamaan hieman etumatkaa norjalaiselle, sillä Lähteenmäki sijoittui 14:nneksi ja Kristoffersen 3:nneksi.
Lähteenmäki lähti päivän kilpailuun aivan uudella suksiparilla, joka valikoitui parhaaksi vaihtoehdoksi torstain testeissä.
\- Se pari tuntui hyvältä etenkin laskuissa, mutta nousussa vaikuttaa kuntokin, Lähteenmäki hymähti Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, ettei ole saanut sellaista iskua hiihtoonsa kuin aikaisemmin.
\- Tammikuussa olisi pitänyt saada harjoitella parin viikon ajan, mutta kun tänä vuonna ei ole arvokisoja, niin piti kiertää maailmancupia .
Lähteenmäki odotti, että olisi 2,5 kilometrin prologissa saanut kroppansa toimimaan paremmin, mutta tällä kertaa hänen jalkansa ”tökkäsivät” nousussa.
\- Sen sijaan laskussa uskalsin ottaa riskin, vaikka en ihan pystynyt askeltamaan mutkaa samalla tavalla kuin harjoituksissa. Aloitin rauhassa, mutta en pystynyt kiristämään vauhtiani niin kuin halusin. Väliajoissa olin kuitenkin perässä paljon enemmän kuin maalissa.
Falunin prologin rata oli varsin vaativa, eikä pelkästään sen takia, että siihen kuuluu pitkä ja jyrkkä Mördarbackenin nousu sekä lasku.
\- Tällä kertaa pysyin baanalla, mutta eilen vähän pelotti, kun oli niin paljon sohjoa. Piti olla tarkkaana yhdessä hypyssä. Pyrin lentämään mahdollisimma vähän, sillä jos olisin ponnistanut, niin siinä olisi ollut yksi puu aika lähellä.
Lähteenmäki odottaakin, että lauantain perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailusta tulee mielenkiintoinen, sillä 10 kilometrin matka hiihdetään osittain samalla reitillä.
\- Uskon kuitenkin, että porukka hajonnu siinä vaiheessa sen verran paljon, että laskussa ei tule vaarallisia tilanteita.
Alisa Mikonsaari MM-jäälle
Lappeenrantalainen taitoluistelija Alisa Mikonsaari osallistuu ensimmäistä kertaa taitoluistelun aikuisten maailmanmestaruuskisoihin. Taitoluistelun MM-kilpailut järjestetään Nizzassa 26.3.-1.4.
Kiira Korpi on joutunut perumaan osallistumisensa taitoluistelun MM-kisoihin loukkaantumisen takia. Taitoluisteluliiton tiedotteen mukaan syynä perumiselle ovat jalkavaivat.
Korven tilalle MM-kilpailuihin lähetetään lappeenrantalainen 18-vuotias Alisa Mikonsaari, joka osallistuu nyt ensimmäistä kertaa aikuisten maailmanmestaruuskisoihin. Mikonsaaren lisäksi Suomea edustavat Juulia Turkkila, Ari-Pekka Nurmenkari ja pari Henna Lindholm - Ossi Kanervo.
Alisa Mikonsaari on harjoitellut Pietarin taitoluisteluakatemiassa olympiavoittaja Alexei Urmanovin valmennuksessa.
Taitoluistelun MM-kilpailut järjestetään Nizzassa 26.3.-1.4.
Presidentti Niinistön ensimmäisessä Utvassa puitiin kyberstrategiaa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui tänään ensimmäistä kertaa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan eli Utvan kokoukseen. Kokouksessa käsiteltiin lähinnä tämän vuoden aikana laadittavaa kyberturvallisuusstrategiaa.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite, että Suomi on yksi johtavista maista kyberturvallisuuden kehittämisessä. Niinistö sanoi perjantaina uskovansa, että Suomi etenee hyvää vauhtia kohti tavoitetta.
\- Nyt on tehty varsin perusteellinen alustava selvitys ja lähestytään konkreettista työtä. Ongelmana tietoturva-asioissa on, että siinä on suojauksen ja suojauksen murtamisen kilpajuoksua. Uskon, että pysymme siinä edellä nyt, Niinistö arvioi.
Lisäksi Niinistön ensimmäisessä Utvassa keskusteltiin ydinturvallisuutta käsittelevästä huippukokouksesta, johon Niinistö osallistuu. Kokous järjestetään Etelä-Korean Soulissa runsaan viikon kuluttua.
Ylä-Savon SOTE vähentää ostolääkäreitä
Ylä-Savon SOTE -kuntayhtymä haluaa lisätä virkalääkäreiden käyttöä. Nykyisin ostopalveluiden osuus kuntayhtymässä on reilu kolmasosa, vuodessa rahaa ostopalveluihin kuluu 3 - 4 miljoona euroa.
Toimitusjohtaja Leila Pekkasen mukaan ostopalvelut tulevat yhä kalliimmiksi ja kustannustehokkaampi malli on nostaa virkalääkäreiden palkkatasoa.
Pekkasen sanoo, että myös lääkäreiden työoloihin ja työtehtävien sisältöön kiinnitetään huomiota, samoin kouluttautumismahdollisuuksien parantamiseen.
Milan valmiina - "Kohtaamme maailman parhaan joukkueen"
AC Milan ei kuulunut jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräarvonnan onnekkaimpiin joukkueisiin. Italialaisjätti saa vastaansa kilpailun hallitsevan mestarin Barcelonan.
Joukkueet olivat vastakkain jo syksyn alkulohkovaiheessa. Ensimmäinen kohtaaminen päättyi 2-2-tasapeliin Camp Noulla. Syksyn toisessa kamppailussa Barca haki 3-2-voiton Milanosta.
\- Kohtaamme maailman parhaan joukkueen. Voimme kuitenkin menestyä, koska olemme petranneet edellisestä kohtaamisestamme. Viimeksi puolustimme hyvin Barcelonassa ja pelasimme kotonakin hyvin, vaikka hävisimme, Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri kommentoi.
Barcelonan leirissä jännitetään huippuvireeseen yltyneen Zlatan Ibrahimovicin kohtaamista. Barcelonasta Italiaan palannut ruotsalaishyökkääjä johtaa Serie A:n maalipörssiä.
\- Meillä on henkinen etulyöntiasema. Ibran kohtaaminen on toinen juttu. Kunnioitamme häntä kovasti, Barca-pomo Amador Bernabeu kommentoi.
\- Saamme vastaamme yhden kilpailun historian menestyneimmistä joukkueista. Heillä on fantastisia pelaajia. Meidän täytyy pelata hyvin heti vieraspelissä ja sitten pyytää apua faneiltamme kotona, jatkoi Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola.
Milan ja Barcelona kohtaavat puolivälierän ensimmäisessä osassa San Sirolla 28. maaliskuuta. Toinen osa pelataan Kataloniassa 3. huhtikuuta.
Pulkat valloittavat keskustan kadun
Hämeenlinnalaiset pääsevät kokeilemaan ikivanhaa mäenlaskupaikkaa keskustassa. Linnankadun pätkä suljetaan ja kadulle on kuskattu rekkakaupalla lunta. Historiallisen museon talviriehan kunniaksi vanhat talvileikit on elvytetty kunniaan.
Kauhakuormaaja levitti lunta perjantaina pitkin Linnankatua. Hämeenlinnalaisille tehdään viikonvaihteeksi mäenlaskupaikka missä voi kokeilla, millaista oli sata vuotta sitten, kun Palanderin talon lapset laskivat kyseistä mäkeä kohti vanhaa keskiaikaista linnaa.
\- Tämä on ainutkertainen mahdollisuus kaupunkilaisille. Mäenlasku ei toistu kuin sadan vuoden välein, nauraa Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon tapahtumatuottaja Aino Koecher.
Historiallisen museon perustamisen aikoihin sata vuotta sitten Palanderien kodin ympäristö oli tulvillaan leikkiviä lapsia. Edvard ja Ottilia Palanderilla oli 1900-luvun alussa kuusi lasta. Viereinen Linnankatu oli lasten mäenlaskupaikka.
\- Kotitalon vieritse laskeva mäentöyräs oli veljesten mieluisena oleskelupaikkana, varsinkin talvisin, jolloin kelkalla laskettiin mäenrinnettä kauas linnalle päin viettäville peltoaukioille saakka, kertoi perheen Gunnar-poika.

 Mukana talviriehassa on Hämeenlinnan Historiallisen Museon lisäksi UNICEF ja kaupungin nuorisopalvelut. Talviriehaa vietetään lauantaina 12-15 Palanderin talon pihalla.
Myös Linnankadun ja Koulukadun risteys suljetaan liikenteeltä lauantaina klo 11.30-15.30.
Björgen jälleen ylivoimainen, Roponen 10:s
Marit Björgen oli jälleen ylivoimainen ykkönen, kun hiihdon maailmancupin finaalissa oli vuorossa 2,5 kilometrin vapaan hiihtotavan prologi. Suomalaisista parhaiten onnistui Riitta-Liisa Roponen, joka sijoittui 10:nneksi.
Norjalaisten panos päivän kilpailussa oli huikean vahva. Marthe Kristoffersen, Therese Johaug ja Kristin Störmer Steira pitivät pitkään kärkisijoja hallussaan, ennen kuin Justyna Kowalczyk kiilasi toiseksi ja Ruotsin Charlotte Kalla vei piikkipaikan itselleen.
Viimeisenä startannut Marit Björgen ei kuitenkaan antanut muiden yllättää ja otti ykköstilan haltuunsa väliaikapisteellä 3,2 sekunnin erolla. Hän tiukensi tahtia vielä loppua kohti ja kukisti Kallan lopulta 6,2 sekunnin erolla.
Suomalaisista parhaiten onnistui Riitta-Liisa Roponen, joka sijoittui 10:nneksi. Hän aloitti vahvasti ja oli väliaikapisteessä pari pykälää paremmin sijoittuneena, mutta ei jaksanut aivan loppuun asti. Eroa kärkeen kertyi lopulta 19 sekuntia.
Krista Lähteenmäki aloitti rauhallisesti ollen väliaikapisteessä 23:ntena. Hän kiristi hyvin loppua kohti ja sijoittui lopulta 14:nneksi.
Aino-Kaisa Saarisen vauhti ei ollut täysin kohdillaan, ja hän jäi kärjestä 38,6 sekuntia. Tämä riitti 33. sijaan. Myös Anne Kyllösen ja Riikka Sarasoja-Liljan meno oli tahmeaa. Kyllönen sijoittui 36:nneksi ja Sarasoja-Lilja 40:nneksi. Laura Ahervo sai 15 sekunnin aikasakon liian aikaisesta startista ja sijoittui 46:nneksi.

  2,5 KM (V), PROLOGI, FALUN (SWE)

1. Marit Björgen NOR 6.54,4
  
 2. Charlotte Kalla SWE + 6,2
  
 3. Marthe Kristoffersen NOR + 11,4
  
 4. Justyna Kowalczyk POL + 14,2
  
 5. Kristin Störmer Steira NOR + 14,6
  
 6. Therese Johaug NOR + 15,3
  
 7. Kikkan Randall USA + 15,6
  
 8. Jessica Diggins USA + 16,0
  
 9. Martine Ek Hagen NOR + 16,7
  
 10. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 19,0
  
 14. 
Krista Lähteenmäki FIN + 21,5
  
 33. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 38,6
  
 36. 
Anne Kyllönen FIN + 42,4
  
 40. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 44,8
  
 46. 
Laura Ahervo FIN + 52,6
Napsterin isä ennustaa: Spotify ohittaa pian iTunesin ja muusikot sotivat levy-yhtiöidensä kanssa
Jotkut tuntevat Sean Parkerin Facebook-elokuvan bilettävänä nörttikeisarina. Toiset muistavat hänet  yhtenä vallankumouksellisen ja kiistellyn Napsterin keksijöitä.
Nuori visionääri sanoo, että Spotifyn rahavirta levy-yhtiölle ohittaa Applen iTunesin vain vajaassa kahdessa vuodessa. **Sean Parkerilla** on tosin oma lehmä ojassa, sillä hän istuu Spotifyn johtokunnassa. Ohituksen edellytyksenä on hänen mukaansa se, että ruotsalaispalvelun käyttäjämäärä kasvaa nykyiseen tahtiinsa. Hän myös napauttaa Applea.
\- iTunesin musiikkikauppa on vieläkin todella hidas. Olen ymmälläni.
Jotkut suuret bändit ja artistit - **Adele**, **Coldplay** ja **the Black Keys** - ovat suhtautuneet nihkeästi Spotifyyn. Niiden uusimpia levyjä ei ole annettu heti kuunneltavaksi - jotkut levyt eivät löydä tietään koskaan palveluun.
\- Jonkinlainen riita on selvästi kehittymässä levy-yhtiöiden, kustantamoiden ja artistien välille.
Kun rahojen jako on mennyt uusiksi digimusiikin läpimurron myötä, kaikki eivät ole tyytyväisiä osuuteensa.
\- On tulossa sota ja heidän täytyy pystyä sopimaan siitä keskenään. Spotifyn täytyy pysyä neutraalina kiistassa.
Teksasin mammuttimaisilla viihde- ja elektroniikkamessuilla, South by Southwestissä, puhunut Sean Parker arvosteli myös kovin sanoin levy-yhtiöpomoja, joiden kanssa hän kahnasi 2000-luvun alussa, kun Napster haluttiin sulkea laittoman sisällön takia. Hän kutsui pomoja dinosauruksiksi, jotka eivät ymmärtäneet heidän ideaansa, joka oli kehittää Napsterista hyvin samankaltainen palvelu kuin Spotify on tänä päivänä. Hänen ideoitaan ei arvostettu ennen kuin hänestä tuli Facebook-miljonääri.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Lounasdiskot rantautuvat Suomeen
Ruotsista Suomeen levinnyt lounasdisko-ilmiö tanssitti tänään perjantaina Porvoossa ja Helsingissä. Kevyen lounaan kanssa nautittu diskotanssi vie ajatukset pois työpäivän paineista.
Tukholmasta noin vuosi sitten alkunsa saanut lounasdisko järjestettiin tänään ensimmäisen kerran porvoolaisessa Ravintola Seurahovi Night -yökerhossa. Tungosta tanssilattialla ei ollut.
\- Vaatii pari kolme kertaa, että porukka innostuu lähtemään mukaan. Helsingissähän näitä on järjestetty ja heti ensimmäisessä tapahtumassa on ollut ihan mieletön tungos. Ehkä Helsinki on trendikkäämpi, niin ihmisiä on helpompi innostaa siihen juttuun mukaan, lounasdiskoa järjestämässä ollut ohjelmapalveluyrittäjä Ashish Tyagi pohtii.
Helsingissä samana päivänä järjestetty lounasdisko olikin loppuunmyyty. Siinä missä Porvoon diskossa oli kyse yksittäisen ravintoloitsijan kokeilusta, ovat Lunch Beat Helsinki -lounasdiskot osa kansainvälistä kansalaisliikettä.
Diskoiluun voivat osallistua vain facebookissa ryhmän jäseninä olevat henkilöt, jotka on erikseen kutsuttu tapahtumaan. Ryhmään voi kuitenkin liittyä facebookissa kuka vain.

  Diskoilu vie ajatukset pois töistä

Alkoholittomassa diskossa keskellä päivää ujoja suomalaisia voi olla vaikea saada tanssilattialle. Jäänmurtajaksi tanssilattialle voisi Tyagin mielestä kutsua vaikkapa tanssiopettajan tai tanssiryhmän.
Tyagi kannustaa kokeilemaan diskoilua keskellä päivää.
\- Itse ottaisin sen niin päin, että saa ajatukset vähän muualle. Lounas ei ole pelkästään työkaverin kanssa istumista ja niiden työjuttujen pohdiskelua, vaan saa ajatukset muualle, saa syötyä, saa tanssittua ja voi palata hyvin mielin töihin.
Perussuomalaiset uhkailevat ihmisoikeusaktivistia
Porilaislähtöinen, nykyisin Helsingissä vaikuttava toimittaja ja ihmisoikeusaktivisti Jussi K. Niemelä on tehnyt rikosilmoituksen kahdesta perussuomalaisesta. Pirkanmaalaiset miehet ovat Niemelän mukaan uhkailleet häntä toistuvasti Facebookissa. Niemelä uskoo uhkausten takana olevan hänen kritiikkinsä perussuomalaisten rasististisia näkemyksiä kohtaan.
Niemelä tiedottaa asiasta Vallan vahtikoira -blogissaan. Hänen mukaansa poliisi tutkii ilmoituksia laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksesta.
Yle Satakunnalle Niemelä kertoo, että uhkauksia on tullut kymmeniä. Niissä on kuvattu mm. nylkemistä ja suolestamista. Niemelän mukaan henkilöt ovat jatkaneet samalla linjalla jo joulukuusta asti, jolloin hän teki heistä rikosilmoituksen. Erityisesti häntä hämmästyttää, että puolue ei ole puuttunut asiaan.
\- Molemmat heistä ovat Pirkanmaan perussuomalaisten jäseniä. He saivat vain varoituksen silloin kun Köyliön Tommi Rautio erotettiin, vaikka mielestäni he ovat paljon huolestuttavampia tapauksia. Enkä ole ainoa, joka on saanut osakseen heidän solvauksiaan, Niemelä toteaa.
Niemelä toteaa, että kirjailijoiden sananvapausjärjestö Suomen PEN on kannanotossaan vaatinut hänen suojelemistaan. Hän ei usko uhkailijoiden toteuttavan viestiensä sisältöä käytännössä, mutta pelkää, että joku muu voi inspiroitua kirjoituksista.
\- En kuitenkaan alistu uhkailulle ja pelottelulle vaan kirjoitan kritiikkiäni edelleen, Niemelä vakuuttaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kansan Uutiset.
Lähimuoti lähikuvassa: Pogostick Failure – streetmuotia Savosta
No blood, sweat and tears – apart of our own
- Kaikki tuotantomateriaaleista ja suunnittelusta lähtien pohjautuu meidän omiin ekologisiin ja eettisiin arvoihimme, kertoo Minna Rytkönen.Suunnittelijakaksikko käyttää tuotteissa kierrätysmateriaaleja ja suomalaisten tekstiili- ja vaatetusalan yritysten ylijäämäkankaita.Emmi Korhosen mukaan he haluavat edustaa uudenlaista, rohkeaa ja kokeilullista muotoilua.&nbsp; Pyrkimyksenä on näyttää, että ekologinen ja eettinen tuote voi olla oikeasti vaihtoehto.- Tahdomme tehdä trendikkäitä ja haluttavia tuotteita, ja se on lisäarvo, että ne ovat ekologisia ja Suomessa tuotettuja.Vaatteissa ja asusteissa panostetaan käsityöhön ja persoonallisiin yksityiskohtiin. Valmistus tehdään vielä pitkälti itse, mutta apuna käytetään muun muassa paikallista ompelijaa.- Jos tuotteiden eteen on valutettu verta, hikeä ja kyyneleitä, ne ovat sataprosenttisesti omiamme, vannovat suunnittelijat.
Muotia läheltä – lähimuotia?
Pogostick-merkin kohdalla voidaan todellakin puhua lähimuodista: Emmi ja Minna tukeutuvat paikalliseen, savolaiseen ja suomalaiseen osaamiseen kaikessa aina painokuvien sabluunoista katalogeihin. Valokuvaaja ja tutut mallit ovat hekin lähiseudulta.Suunnittelijat suhtautuvat uuteen termiin pääasiassa positiivisesti.&nbsp;- Kyllä luemme ainakin itse itsemme lähimuodin piiriin, Minna toteaa.Suunnittelijat pitävät hyvänä lähimuoti-termin kattavuutta: se pureutuu tuotantoon eikä pelkästään designiin.- Tulevaisuus tietenkin näyttää, alkavatko ihmiset käyttää sitä ja tuleeko siitä lähiruoan kaltainen, arkinen sana, puntaroi Emmi.
Pogoavat suunnittelijat
Tuotemerkki viittaa suunnittelijoiden musiikkimakuun: Emmi ja Minna ovat tuttu näky Kuopion punk-keikoilla. Kun kaksikko perusti yhteisen yrityksen keväällä 2010, he hakivat sille tarkoituksella omaperäistä ja erottuvaa nimeä.- Kaikki missä oli ’design’ unohdettiin heti. Se on varma tapa hukkua joukkoon, hymähtää Minna.Jos Pogostick Failurea googlettaa, saa vastaukseksi kuopiolaismerkin lisäksi pomppukeppimokia kuvaavia videoita. Mielleyhtymä hilpeän absurdeihin nettivideoihin on suunnittelijoiden mielestä vain eduksi – vaikka heillä onkin vankka aikomus menestyä.- Pomppukepillä pärjää Kuopiossa vaikka helmikuisessa parinkymmenen asteen pakkasessa, lupaavat Emmi ja Minna.Kuopiolaisen katumuodin taustalla sopii kuunnella savolaista räppiä: **Timi Lexicon: Huasteleppa levveemmin!**
**Linkit:**[Lähimuoti - kaikin tavoin katseen kestävää muotia](/aihe/artikkeli/2012/03/16/lahimuoti-kaikin-tavoin-katseen-kestavaa-muotia)[Pogostick Failure](http://www.pogostickfailure.com/)
Urpilainen: Kaivosalalle lisää rahaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) aikoo ehdottaa lisäbudjettiin rahaa kaivosalan kilpailukyvyn parantamiseksi. Urpilainen haluaa myös uudet pelisäännöt valtionyhtiöiden palkitsemisjärjestelmään.
Kaivosalalle on tulossa lisää rahaa, jos sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Jutta Urpilainen saa tahtonsa läpi hallituksen seuraavassa budjettiriihessä. Valtiovarainministeri aikoo höllätä valtion kukkaronnyörejä, jotta lisäbudjetissa annettaisiin rahaa kaivosteollisuuden kilpailukyvyn tueksi.
\- Kehysriihen yhteydessä hallitus käsittelee myös lisätalousarviota, ja olen esittämässä aika merkittävää lisäpanostusta kaivannaisteollisuuteen, ja tuosta lisäpanostuksesta varmaan aika iso osa tulee Pohjois-Suomeen. Ajatuksena on se, että voisimme lisätä valtion osallistumista tällä alalla ja sitä kautta tukea kasvua ja työllisyyttä.
\- Pidän ylipäänsä hyvänä sitä, että nämä kaivosalan mahdollisuudet on tunnistettu, ja valtio haluaa olla tätä teollisuudenalaa tukemassa.
Uraanikaivoshankkeet ovat herättäneet voimakasta vastustusta, mutta ministeri ei tyrmää niitä.
\- Siinä tietysti ympäristökysymyksillä on suuri merkitys. Se on semmosta tasapainoilua mahdollisuuksien ja riskien välillä, mutta ympäristönäkökulma on ensisijainen.

  "Ei" Jäämeren radalle

Kaivokset tarvitsevat hyvät liikenneyhteydet, sillä kuljetustarpeet ovat massiivisia. Urpilaisen mukaan mihinkään Jäämeren radan mittaluokan hankkeisiin ei kuitenkaan ole tällä hetkellä varaa.
\- Valtio ottaa tänäkin vuonna noin seitsemän tuhatta miljoonaa euroa lisää velkaa, joten ensi viikon budjetin kehysneuvotteluissakin joudutaan päättämään veronkorotuksista ja menoleikkauksista.
\- Rahaa liikennehankkeisiin on nyt entistä vähemmän, mutta elinkeinotoiminnan ja aluepolitiikan kannalta merkittäviä liikennehankkeita aiotaan aloittaa myös tällä vaalikaudella.

  Sappi kiehui Finnair-uutisista

\- Täytyy sanoa, että kyllä on sappi kiehunut monta kertaa, kun on näitä uutisia kuunnellut. Finnairilla on samaan aikaan annettu yritysjohtajille bonuksia, kun henkilöstöltä edellytetään säästöjä, ja se ei ole missään nimessä hyväksyttävää. Tuomitsen sen jyrkästi.
Urpilainen on tyytyväinen, että Finnairin hallitus pantiin uusiksi, mutta se ei vielä riitä luottamuksen palauttamiseksi.
\- Tarvitaan myös uudet pelisäännöt ylipäätään valtionyhtiöiden palkitsemisjärjestelmiin. Odotan, että valtion omistamisohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala tuo tällaiset pelisäännöt hallituksen käsittelyyn jo kevään aikana.
\- Minusta olisi ollut ihan perusteltua, että ne ylimääräiset bonukset olisi peritty takaisin, mutta olen ymmärtänyt niin, että se ei ole lain mukaan mahdollista.
VB-valokuvakeskukselle uudet johtajat
Kaksi vangittu puukotuksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä törkeästä pahoinpitelystä epäiltynä. Kolme- ja nelikymppisten miesten epäillään puukottaneen suurinpiirtein samanikäistä miestä hänen asunnossaan Tampereen Hippoksenkadulla viime viikonloppuna.
Tapausta tutkitaan myös törkeänä kotirauhan rikkomisena ja kiristyksen yrityksenä.
Poliisi selvittelee tekojen motiiveja.
VB-valokuvakeskus sai uudet johtajat
VB-valokuvakeskuksen toimintaa kehitetään uuteen suuntaan Kuopiossa. Keskuksen johdosta vastaa jatkossa johtokaksikko, Outokummun Kaivosmuseosta Kuopioon siirtyvä johtaja Merja Marin sekä tuottaja, valokuvaaja Veikko Kankkunen.
Victor Barsokevitsch -seuran puheenjohtaja Ossi Walliuksen mukaan uudistuksella haetaan uutta mallia keskuksen kehittämiseksi.
\- Hallintojohtaja pystyy keskittymään kokonaisuuden johtamiseen ja taloudellisten seikkojen selvittämiseen. Tuottaja huolehtii siitä, mistä löytyy se kiinnostava aineisto mitä tänne keskukseen tuodaan esille, Wallius sanoo.
Sekä Marinin että Kankkusen työsuhteet ovat määräaikaisia ja päättyvät ensi vuoden elokuun lopussa.
Poliisi tutkii taas perussuomalaisten nettikirjoituksia
Helsingin poliisille on tehty rikosilmoitus kahden pirkanmaalaisen perussuomalaisaktiivin Facebook-kirjoituksista. Poliisi tutkii, ovatko miehet syyllistyneet laittomaan uhkaukseen.
Toisen miehen osalta tutkitaan myös mahdollista kunnianloukkausta.
Rikosilmoitukset on tehnyt kirjailija Jussi K. Niemelä, jonka mukaan häntä on uhattu muun muassa veitsellä nylkemisellä.
Poliisin mukaan kielenkäyttö verkossa on ollut puolin ja toisin rankkaa.
Mäkäräinen ylsi lähelle palkintokoroketta
Kaisa Mäkäräinen sijoittui neljänneksi ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Hanti-Mansijskissa Venäjällä. Kisan voitti Saksan Magdalena Neuner kahdesta ohilaukauksesta huolimatta.
Valko-Venäjän Darja Domratsheva lipsautti toisella ampumapaikalla yhden laukauksen ohi lätkästä, mutta mainio hiihtovauhti piti hänet korkealla väliajoissa. Saksan Magdalena Neuner ampui molemmilla ampumapaikoilla yhden ohilaukauksen, mutta suksi luisti kuitenkin niin hyvin, että hieman kauden mittaan hyytynyt Domratsheva jäi Neunerin taakse maalissa.
Kisan yllättäjä oli Ukrainan Vita Semerenko, joka ylsi puhtaan ammunnan siivittämänä lähelle osakilpailuvoittoa. Vauhti ei kuitenkaan riittänyt voittoon, mutta hän kiilasi toiseksi häviten Neunerille vain 3,2 sekuntia.
Kaisa Mäkäräisen alku oli todella raju, ja kun ensimmäinen ammunta sujui puhtaasti, oli hän ensimmäisen ampumapaikan jälkeen väliajoissa ykkönen. Pystystä Mäkäräinen lipasutti kaksi laukausta ohi, joten loppumatkalle jäi paljon kirittävää. Vauhti ei raskaalla loppulenkillä riittänyt aivan kärkikamppailuun, ja hän hävisi kolmanneksi sijoittuneelle Domratshevalle 1,3 sekuntia.
Mari Laukkanen aloitti kisan loistavasti. Hän selvitti ensimmäisen ampumapaikan makuulta puhtaasti ja oli väliajoissa aivan kärkikymmenikön vauhdissa. Pystyammunnassa hänelle tuli kuitenkin kaksi ohilaukausta, ja sijoitus heikkeni. Lopputuloksissa hän oli 29.
1110 haki Rovaniemen kesätöitä
Rovaniemen kaupunki voi työllistää tänä kesänä yhteensä 683 nuorta. Kaupunki lähettää työllistämissetelit 508 nuorelle huhtikuun loppuun mennessä. Setelillä nuori voi työllistää itsensä muualla kuin kaupungin toimipaikoissa.
Työsuunnittelija Minna Möllärin mukaan kaupunki lisäksi työllistää omissa työpaikoissaan 175 nuorta, jotka valitaan ja osin arvotaan huhtikuussa. Kaupungin kesätöihin haki yhteensä 1110 nuorta.
Rovaniemen seurakunta tarjoaa 110 työjaksoa hautausmailla tänä kesänä. Osa töistä on suunnattu ammatti-ihmisille, mutta 90 nuorille. Lisäksi tarjolla on muutamia kirkon oppaiden ja kirpputorimyyjien paikkoja. Seurakunnan kesätöiden hakuaika päättyi perjantaina.
Viime vuonna seurakunnan kesätyöpaikkoja haki yli 700 nuorta.
Uusi sakkolappu kestää kiukun ja sateen
Lahden pysäköinninvalvonta on saanut hyviä kokemuksia uusista pysäköinninvalvonnan päätelaitteista eli käsitietokoneista. Pysäköintivirhemaksuihin ei tarvitse enää kiinnittää erikseen tarraa lappujen kiinnittämiseksi autoihin.
Talvella käyttöönotetusta laitteistosta tulostetut pysäköintivirhemaksut kiinnittyvät autoihin ilman erillisiä tarroja ja niiden materiaali kestää hyvin huonojakin sääolosuhteita, esimerkiksi kastumista.
\- Maksulaput ovat nyt ikään kuin kiukun kestäviä eikä niitä saa rikki oikeastaan mitenkään, sanoo Lahden kaupungin pysäköinnin esimies Mika Lastikka.
Käsitietokoneet myös nopeuttavat pysäköinninvalvojan työtä.
\- Enää ei tarvitse erikseen tallentaa käsinkirjoitettuja sakkolappuja tietokoneelle,.Riittää kun laittaa työpäivän jälkeen laitteen lukutelakkaan niin sakkotiedot siirtyvät automaattisesti tietorekisteriin, kertoo pysäköintitarkastajien esimies Sirpa Kuparinen.
Lahdessa on seitsemän pysäköinninvalvojaa, joilla kaikilla on uusi päätelaite.
Yritykset katsovat itänaapuriin
Pirkanmaalaisten yritysten kiinnostus Venäjän markkinoita kohtaan on kasvussa. Tampereen kauppakamari kehottaa yrityksiä hankkimaan jalansijaa Pietarin ja Moskovan lisäksi muista Venäjän suurista kaupungeista. Venäjän WTO-jäsenyyden pitäisi vähentää kaupankäyntiin liittyviä ikäviä yllätyksiä.
Ruisnappien rivistöt kulkevat Linkosuon leipomon liukuhihnalla. Napeista tulee ruissipsejä, joista osa päätyy venäläisten suihin.
Linkosuo on vienyt kuivatuotteittaan Venäjälle viime keväästä lähtien, kertoo toimitusjohtaja Timo Jänne.
\- Yhteistyökumppanit ovat eri tavaratalo- ja kauppaketjuja ympäri Venäjää. Koko ajan saamme uusia - Moskovassa aukesi tavarataloketju, joka ryhtyi ottamaan meiltä tuotteita. Myös Murmanskiin lähtee ensimmäinen erä.
Viennin ansiosta tuotanto saattaa jatkossa lisääntyä Kangasalla.
\- Meillä on pöytälaatikossa laajennussuunnitelma kuivaleipäkapasiteetin nostamiseksi, Timo Jänne kertoo.
Leipomon perustamista Venäjälle Linkosuolla ei kuitenkaan pidetä todennäköisenä.
Markkinat auki rakennus- ja ympäristötekniikalle
Pirkanmaalaisten yritysten kiinnostus Venäjää kohtaan on pantu merkille myös Tampereen kauppakamarissa, kertoo apulaisjohtaja Markus Sjölund.
\- Kyselyidemme mukaan markkinoista ylivoimaisesti eniten kiinnostaa Venäjä.
Sjölundin mukaan Venäjä tarjoaa mahdollisuuksia esimerkiksi rakennus- ja ympäristötekniikan alan yrityksille.
Aina ulkomaisten yritysten Venäjän-kauppa ei suju suunnitelmien mukaan. Esimerkiksi viime kesänä itänaapuri asetti yllättäen tuontirajoituksia suomalaisille liha- ja maitoalan yrityksille.
Venäjä hyväksyttiin vuodenvaihteessa maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi.
Mielivallan vähentyminen siintelee jo
Jäsenyyden pitäisi tuoda varmuutta muun muassa ulkomaisten elintarvikeyritysten kaupankäyntiin, sanoo Markus Sjölund.
\- Tällaisia osin mielivaltaisia esimerkiksi terveysseikkoihin liittyviä tuontirajoituksia ei voida enää niin helposti ottaa käyttöön.
Suurin osa suomalaisesta yritysyhteistyöstä kohdistuu Pietarin alueelle. Sjölund patistaa yrityksiä luomaan yhteyksiä myös muihin Venäjän kaupunkeihin.
\- Sekin täytyy muistaa, että Venäjällä pelataan vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat. Monta kaupunkia joutuu merkittävässä määrin rakentamaan esimerkiksi urheilupaikkoja ja uutta infraa.
\- Kyllä nyt kannattaisi katsoa, mitä nämä kisat tuovat tullessaan, Markus Sjölund ssanoo.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat analysoivat kateuden ja ahneuden käsitteitä
Yritykset ovat maksaneet johtajilleen jättimäisiä bonuksia ja nyt etsitään vastuunkantajia. Mikä palkkio on liikaa ja miten johtoa tulisi kannustaa? Nettikommentoijat ovat keskustelleet ahneuden ja kateuden lisääntymisestä yhteiskunnassa.


Nimimerkki Pena on tehnyt muutamia huomioita.

  "Yhteiskunnassa ei ole mikään lisääntynyt vaan ihmisten hysteerisissä aivoissa on lisääntynyt typeryys, kateus ja himot. Hidasta, seisahdu, pysähdy, ajattele (turha toivo)."

Nimimerkki Kateuden pohjamudat puhuisi vain kateudesta.

  "Ahneudesta puhuttaessa sekoitetaan yleensä paremman toimeentulon tavoittelu ja esim. ansaittu ja kykyjä vastaava palkitseminen todelliseen ahneuteen kuten esim. petoksella tavoiteltavaan hyötyyn. Tärkeämpää olisikin puhua vihdoin KATEUDESTA. Kateus on levinnyt ja voimistunut käsittämättömästi viime vuosina."

Nimimerkki Ratio palkitsisi hyvästä työstä.

  "Huippujohtajia tulisi palkita aikaansaannoksista ihan samalla tavoin kuin meitä muitakin puurtajia. Hölmöintä on AKT-tyyppinen ammattiyhdistysahneus, jossa johonkin avainryhmään kuulumisesta vaaditaan palkitsemista ilman, että edellytetään tavoitteiden saavuttamista. Jos saadaan aikaa tuloksia, niin niistä voidaan palkita."

Nimimerkki Öykkäridynastia on huomannut lastenkin jo ahnehtivan.

  "Valitettavasti ahneus on tänä päivänä täysin hyväksytty, jopa toivottu ja ihailtu piirre. Siitä on tehty hyve, joka on kaikien muun yläpuolella oleva ominaisuus. Pienestä pitäen ihmiset oppivat nykyään, että ahneelle suodaan kaikki ja muille ei mitään ja myös se, että tämä on täysin oikein."

Nimimerkki kateus ja ahneus ovat kehityksen edellytys kirjoittaa äkkirikastumisesta.

  "On lisääntynyt ja ei koskaan poistu ja syynä on korkea elintaso joka ei riitä vaan nyt jokaisella on mielessä äkkirikastuminen keinolla millä hyvänsä."


  [Tästä pääset vielä keskustelemaan](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/keskustele_onko_ahneus_lisaantynyt_yhteiskunnassa_3337718.html)

Seinäjoen ja Helsingin reittilennoille löytynyt yhtiö
Lentoliikenne Seinäjoelta Helsinkiin on alkamassa kevään aikana. Sopimus säännöllisestä reittiliikenteestä on vielä keskeneräinen yksityiskohtiensa osalta. Näin ollen lentoyhtiön nimeä tai lentojen tarkkaa alkamisaikaa ei vielä paljasteta.
Lentoliikennesopimusta on tarkoitus käsitellä maanantaina Seinäjoen kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Lentoliikennesopimus on tärkeä varsinkin Seinäjoen lentoasemaa pyörittävälle Rengonharju-säätiölle. Ilman sopimusta säätiö menettää jopa 850 000 euroa valtionavustuksia tälle vuodelle.
Säännöllinen reittiliikenne Helsinkiin loppui Seinäjoen lentoasemalta 9.12.2011.
Karelia-Upofloor voi lähteä Heinolasta
Ensihoidosta tulossa 2 miljoonan lisälasku
Inarin seurakunta ostaa kappelin ja säästää henkilöstömenoista
Inarin seurakunta aikoo ostaa Saariselän kappelin kokonaan itselleen samaan aikaan kun se hakee 100 000 euron säästöjä yt-menettelyssä. Kappelikauppaan kuuluu myös lomaosake. Seurakunta omistaa tällä hetkellä kolmasosan kappelista.
Myyjinä kaupassa ovat Kansan Raamattuseura ja Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys. Kauppahinta on 53 000 euroa. Kirkkoherra Jouko Lepistön mielestä ei ole mitenkään kummallista, että samaan aikaan seurakunta käyttää rahaa osakkeiden ostoon, kun henkilöstön vähentämiseen tähtäävät yt-menettelyt alkavat.
Hänen mukaansa osakekauppa ja tulevat yt-neuvottelut ovat kaksi eri asiaa, joita ei pidä sotkea toisiinsa.
Seurakunta omistaa tällä hetkellä kolmasosan kiinteistöosakeyhtiöstä. Toiset osakkaat, Kansan Raamattuseura ja Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys myyvät molemmat osuutensa reilulla 26 000 eurolla. Kirkkoneuvosto esittää tämän vuoden lisätalousarvioon 53 000 euron investointimäärärahaa.
Lomaosaketta käytetään tunturipappien majoitukseen. Sitä voivat vuokrata myös ulkopuoliset.
\- Yt-neuvotteluilla haetaan säästökohteita ja mahdollisuuksia 100 000 euron säästämiseen. Mitä tulee kiinteisöhankintaan, se on tasekauppaa, joka ei vaikuta tulokseen millään tavalla. Toimintapuolen lompakko ammottaa tyhjyyttään, sanoo Lepistö.
Kysyttäessä miksi taseesta ei voisi siirtää varoja toimintapuolelle, Lepistö toteaa, ettei seurakunnalla ole mitään merkittävää tuottamatonta omaisuutta myytäväksi.
Kirkkoneuvoston pöytäkirjan mukaan kappelikauppaan liittyvät lisäselvitykset ovat salassapidettävässä liitteessä. Liitteen salassapitoa perustellaan yksityisten yhdistysten taloustietojen suojaamisella.

  Säästöjä henkilöstömenoissa?

Inarin seurakunta aloittaa yt-neuvottelut heikon taloudellisen tilanteensa korjaamiseksi. Seurakunta teki viime vuodelta 100 000 euroa alijäämäisen tuloksen ja edellisvuonna alijäämää kertyi 70 000 euroa. Verotulojen lasku alkoi Lepistön mukaan vuoden 2007 jälkeen.
Kirkkoneuvosto päätti asiasta torstaina. Kirkkoneuvoston jäsen Ulla Kemppainen olisi poistanut euromääräisen säästötavoitteen, mutta ei saanut kannatusta.
Neuvottelut voivat johtaa osa-aikaistamisiin, lomauttamisiin tai irtisanomisiin. Seurakunnalla on 18 työntekijää; neljä pappia, kaksi suntiota (toinen osa-aikainen), kaksi nuorisotyöntekijää, kolme diakonia, kaksi lastenohjaajaa, yksi iltapäiväkerhon vetäjä, yksi kanslisti, yksi kanttori, yksi talouspäällikkö ja yksi toimistosihteeri.
Viime vuonna seurakunta oli irtisanomassa tunturipapin säästöjen vuoksi ja aie johti kirkosta eroamisiin. Kirkkovaltuusto päätti säilyttää papinviran ja nosti seurakunnan veroprosenttia 0,1 prosenttiyksikköä.
Uusi puutaide kumpuaa purkuladoista
Teerijärveläinen Sixten Ahlsved on luonut vanhojen latojen pintalaudoista uuden taidemuodon. Lukuisissa näyttelyissä ja nyt myös ympäristöaiheisen muotoilun näyttelyssä kolmessa kaupungissa mukana oleva puutaiteilija on hionut taitoaan parikymmentä vuotta.
\- Jos seisoo lähellä, tunnelma häipyy, mutta jos menet kauemmas, tunnelma palaa, neuvoo taiteilija Sixten Ahlsved ison puunrunkoja metsässä esittävän puutaidetyön edessä.
Metsän puut, luonto, lato- tai järvimaisema ja hyvin usein kuutamo tai poutapäivä on kuvattu lukuisiin tauluihin, joiden materiaalina on lauta. Laudat ovat lähiseudun purkuladoista. Kaikki värit puolestaan tulevat ajan patinasta, maalia ei tauluista löydy.
\- Puusta löytyy lämmin- ja kylmävärisiä, mutta aika vaikea on löytää vihreää ja lämmintä ruskeaa. Yleinen väri on harmaa, täytyy saada punaista ja metsäaiheisiin vihreää.
Sixten Ahlsvedin työ alkaa ideasta, sitten syntyy piirros. Latolaudat ohennetaan sirkkelillä.
\- Tauluun kelpaavat laudat ohennetaan, paksuus saa olla vain pari milliä.
Ahlsved hioo osat puukolla sopiviksi, ja kiinnittää ne liimalla ja niiteillä odottamaan kuivumista.

  Pimeänpelosta lempiaihe aikuisena

Aiemmin on syntynyt pieniä puulatoja ja öljyväritöitä, kesällä työllistää puutarhayritys. Ahlsvedilla riittää kiirettä: opiskelu Kokkolan Pohjoismaisessa taidekoulussa on loppusuoralla, teoksia on esillä parissa näyttelyssä vuosittain, myyntiä on Suomessa ja Euroopassa.
Yksi Ahlsvedin puuteoksista kuvaa kotiseudun, Teerijärven lokkisotaa, toinen eteläpohjalaista taloryhmää, kolmas näkymää Pietarsaaresta. Suuri osa on mielikuvia kuutamoyöstä, jota lapsena piti pelätä.
\- Pelkäsin lapsena pimeää. Istuin keittiössä ja piirsin näitä kuutamomaisemia ja se oli pelottava aihe, mutta nykyään se on lempiaiheeni, hymyilee Sixten Ahlsved.
Museovirasto ja ELY-keskus: Jokela suojeltava – kaupunki ei lämpene pyynnölle
Museovirasto ja ELY-keskus esittävät purku-uhan alla olevan Wanhan Jokelan kiinteistön suojelemista Joensuussa. Keskustan osayleiskaavaluonnoksessa hotelli-ravintolan rakennus on kirjattu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi.
Museoviraston mukaan tämä ei kuitenkaan riitä, vaan kiinteistö tulisi merkitä suojelumerkinnällä. Myös Savo-Karjalan luontopiiri, Pohjois-Karjalan rakennusperinneyhdistys Räppänä, Joensuun seudun luonnonystävät, Joensuun työväenyhdistys, Pro Wanha Jokela sekä joukko yksityishenkilöitä esittää Jokelan suojelemista.
Aiemmin Joensuun kulttuuri- ja nuorisolautakunta on ottanut saman kannan. Kiinteistön omistava Karjalaisen Kulttuurin edistämissäätiö puolestaan on ilmoittanut, että se ei hyväksy esityksiä tai päätöksiä Jokelan suojelusta.
Myös kaavan valmistelijat esittävät, että kiinteistöä ei suojeltaisi. Tähän on perusteena mainittu muun muassa se, että KKES voisi väittää suojelua kohtuuttomaksi, mikä saattaisi johtaa korvausvaatimukseen kaupungille. Vastineen ovat laatineet konsulttiyhtiö Ramboll Finland, keskustan osayleiskaavan ohjausryhmä sekä tekninen viraston kaavoitus.
\- Kohteen luonteen ja siitä käydyn julkisen keskustelun vuoksi päätös Jokelan talon suojelusta tai suojelematta jättämisestä tarvitsee ehdottomasti linjauksen kaupunginhallitukselta, johon jatkovalmistelussa voidaan nojata, vastineessa sanotaan.
Kaavaluonnoksesta jätettiin kaikkiaan 11 viranomaislausuntoa ja 35 mielipidettä. Joensuun kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee kaavaa keskiviikkona. Luonnoksen ja siitä tehtyjen muistutusten pohjalta laadittava kaavaehdotus on tarkoitus saada valmiiksi kesälomakauden jälkeen. Joensuun päättäjille se tuotaisiin vuoden loppuun mennessä.
Kantaako KalPan runkosarjavoitto hedelmää?
Jääkiekon SM-liigassa runkosarjan voittanut joukkue on juhlinut mestaruutta pudotuspelien päätteeksi neljästi 2000-luvulla. Viimeisen kymmenen vuoden runkosarjavoittajat ja mestarit selviävät yllä olevasta tilastosta.
Runkosarjan valloittamisen jälkeen Suomen mestaruuteen ovat yltäneet Kärpät vuosina 2005, 2007 ja 2008 sekä JYP keväällä 2009.
Seitsemän kertaa 2000-luvulla on nähty tilanne, jolloin joku muu kuin runkosarjavoittaja on noussut SM-kultamitaleille. Komeimmista tempuista ovat vastanneet toissa keväänä runkosarjan kuudennelta sijalta mestariksi noussut TPS sekä vuonna 2003 viidenneltä sijalta mestaruuteen liitänyt Tappara.
Ensimmäistä kertaa historiassaan runkosarjan voittaneella KalPalla on mahdollisuus palauttaa runkosarjavoittajat mestaruuskantaan. Kahdella edellisellä kaudella JYP on jäänyt runkosarjan voitettuaan kolmanneksi ja neljänneksi.
Seurakunnat vetävät kirkonkirjojaan pois arkistoista
Viitisenkymmentä seurakuntaa on vetänyt omien kirkonkirjojensa kopiot pois maakunta-arkistoista. Syynä on arkistolaitoksen päätös pitää 100 vuotta nuoremmat kirkonkirjat tutkijoiden ulottuvilla, kun taas seurakunnissa niitä ei tutkijoille anneta. Sukututkijat puolestaan uhkaavat seurakuntia kanteluilla.
Vielä vuosi sitten sukututkijoiden käytössä olivat aina 1960-luvulle ulottuneet kirkonkirjat.
Nyt 100 vuotta nuoremmat kirkonkirjat ovat seurakunnissa lukkojen takana, sillä kirkkohallituksen mukaan niissä voi olla arkaluontoisia henkilötietoja eikä niitä pidä enää antaa sukututkijoille.
Tilanne on erikoinen, sillä maakunta-arkistoissa samanikäisiä kirkonkirjoja saa edelleen tutkia.
\- Minun tietooni ei ole tullut, että täällä käyneet sukututkijat olisivat käyttäneet saamiaan tietoja väärin tai jonkin toisen ihmisen loukkaamiseksi tai vahingoksi, napauttaa Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
\- Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä arkistolaitoksen käytäntöön.
Tutkimusluvan saantia on arkistoissa kuitenkin kiristetty, ja myös sukututkijoiden on nykyisin tehtävä omasta tutkimuksestaan entistä tarkempi selvitys.

  Seurakunnat päättävät kirkonkirjoistaan

Osalle seurakuntia arkistojen lupakäytäntöihin tehdyt tiukennukset eivät riitä.
Tästä on osoituksena se, että jo viitisenkymmentä seurakuntaa on vetänyt omien kirkonkirjojensa kopiot pois maakunta-arkistoista.
Mikkelin maakunta-arkiston johtaja suhtautuu asiaan rauhallisesti.
\- En pidä sitä epäluottamuslauseena. Kirkkolain mukaan seurakunnat päättävät itse kirkonkirjojensa käytöstä.

  Taustalla kirkkohallituksen suositus

Omien kirkonkirjojen kopiot on vedetty takaisin mm. Mikkelin seudun yhdessätoista seurakunnassa.
Asiaa ei seurakunnissa sen enempää pohdittu, vaan kirkkohallituksen asiasta antama suositus pantiin heti täytäntöön.
\- Ei tarvitse sitten jälkeenpäin miettiä, että mitä jos jotakin sattuu, perustelee kansliasihteeri Tuija Korhonen Mikkelin seudun keskusrekisteristä.
Nyt alle 100 vuotta vanhoista kirkonkirjoista saa Mikkelissä tietoja vain tilaamalla, maksamalla ja jonottamalla.
Korhosen mukaan sukututkimuksessa säällinen jonotusaika on kolme kuukautta.
\- Meillä tietojen saanti kestää nykyisin ehkä puolitoista kuukautta.

  Sukututkijoilla eri taksa

Jonottamisen lisäksi sukututkimuksesta joutuu myös maksamaan tavallista enemmän.
Seurakunnat perivät sukututkijoilta 33 euroa tunnilta tiedoista, joista perunkirjoitusta varten joutuisi maksamaan vain 4,5 euroa sukupolvelta.
Sukututkijat ovat asiasta suivaantuneita. Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtajan Pasi Kuusiluoman mukaan sukututkijoiden kohtelusta voidaan tarvittaessa kannella joko oikeuskanslerille tai eduskunnan oikeusasiamiehelle.
\- Molemmat ovat virkamiesten laillisuusvalvojia. Jompi kumpi ottaa asiaan kantaa saadessaan asiasta tutkimuspyynnön.
Kuusiluoma kuitenkin toivoo, että asioista voitaisiin kirkkohallituksen kanssa vielä keskustella.
Lapissa ei sahata jäitä
Lapin Ely-keskus ei sahaa lainkaan jokien jäitä tänä keväänä. Ely-keskuksen mukaan syynä on se, että jokien jäät ovat Lapissa harvinaisen ohuet, eivätkä ne kanna sahauskonetta. Jäitä on perinteisesti sahattu kevättulvien torjumiseksi.
Hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että mittauspisteiden perusteella jokien jäät ovat keskimäärin kolmekymmentä prosenttia keskimääräistä heikommat.
\- Jäät eivät ole koskaan olleet näin heikot vuodesta 1992 lähtien tehdyissä mittauksissa, Kuoksa toteaa.
Kuoksa ei muista, että jäiden sahaamista olisi jätetty tekemättä Lapissa kertaakaan tuona aikana eli ainakaan 20 vuoteen.
Perinteisesti sahauskone on käynyt kuudella joella Lapissa: Simo-, Tornion-, Ounas-, Kemi- ja Ivalojoilla. Sahauksia on tehty yleensä huhtikuun alkupuolella noin kuukauden päivät.
Viime vuonna Ely-keskus ei sahannut kaikissa kuudessa kohteessa, vaan sahauskone kävi Tornionjoella, Ivalojoella ja Ounasjoella Nivankylän jäätien kohdalla.

  Ei vielä tulvaennustetta

Kuoksa ei vielä arvioi sitä, tuleeko tänä Lappiin tulvaa tänä keväänä.
\- Vielä on liian aikaista ennustaa. Lumen vesiarvot ovat nyt keskimääräiset, mutta tulvan suuruus ratkeaa loppukeväästä.
Lapin Ely-keskus antaa kevään ensimmäisen tulvaennusteen kahden viikon kuluttua.
Tuore väitös: Suuret ikäluokat valmiita jatkamaan työssä pidempään
Vakaa taloudellinen tilanne mahdollistaa eläkkeelle siirtymisen normaalissa aikataulussa. Köyhät työntekijät pysyvätkin töissä varakkaita pidempään.
Terveystieteiden lisensiaatin Hilkka Dufvan tuoreen väitöskirjan mukaan suuri osa suurten ikäluokkien edustajista olisi valmiita jatkamaan työelämässä pidempään. Monet Dufvan tutkimukseen vastanneista mainitsivat, että voisivat pidentää työuraansa, mikäli työssä olisi tietynlaisia joustoja.
\- Ne jotka haluavat siirtyä eläkkeelle yli 63-vuotiaana toivoivat, että työaikaa ja työn määrää olisi mahdollista säädellä enemmän, Dufva kertoo.
Monet vastaajista tosin kokivat, että työelämässä on paljon kielteistä suhtautumista ikääntyneisiin työntekijöihin. Dufvan mukaan työnantajat eivät välttämättä suhtaudu myönteisesti työntekijöiden ikääntymiseen.
\- Suurin osa työnantajista haluaisi nuoria työntekijöitä, koska eläkkeelle siirtyy työstä joka vuosi enemmän työntekijöitä kuin työelämään tulee.
Valtakunnallinen linjaus ja arki ristiriidassa
Tutkimuksessa selvisi, että johtaminen on tärkeässä asemassa myöhäisen eläkkeelle siirtymisen kannalta. Jos työnantaja tukee ja arvostaa työntekijää, työntekijä haluaa jatkaa työssään pidempään.
\- Jos tulee jatkuvasti kyselyjä siitä, että milloin olet suunnitellut jäädä eläkkeelle, ikääntyvä työntekijä kokee sen paineena, Hilkka Dufva sanoo.
Valtakunnallinen ohjaus kannustaa työurien pidentämiseen. Useimmat yritykset eivät kuitenkaan satsaa työntekijöidensä myöhäiseen eläkkeelle siirtymiseen. Osasyy tähän voi Dufvan mukaan löytyä koulutuspuolelta.
\- Koulutuspolitiikka ei tule välttämättä yhtä nopeasti mukaan elinkeinorakenteiden muutokseen, Dufva sanoo.
Varallisuus vaikuttaa eläköitymisikään
Myös kotitalouden varallisuus vaikuttaa eläkkeelle siirtymiseen. Vakavaraisuus mahdollistaa eläkkeelle siirtymisen normaalissa aikataulussa.
\- Vaikka työssä olisi ongelmia tai kuinka vaikeaa, taloustilanteen takia saattaa olla pakko jatkaa töissä, Hilkka Dufva sanoo.
Dufva muistuttaa, että eläkkeelle siirtymisessä riittää sulateltavaa.
\- Eläkkeelle siirtyminen ei ole pelkkä yksittäinen tapahtuma. Täytyy sopeutua eläkkeelle siirtymisen ajatukseen sekä eläkkeellä olemiseen.
Hilkka Dufvan väitöskirja "Eläkkeelle siirtymisen kynnyksellä. Eläkkeellesiirtymisilmiön tarkastelu." tarkastettiin 9. maaliskuuta Itä-Suomen yliopistossa. Väitöskirja tarkastelee vuosina 1945-1950 syntyneiden eläkkeelle siirtymisen aikomuksia ja kokemuksia, sekä eläkkeelle siirtymisen ohjausta valtakunnallisella tasolla.
Painekattila hyväksytään taas kotikeittiöön
Painekattila on ravistanut pinnaltaan parinkymmenen vuoden pölyt ja asettuu nykykeittiön trendikkäiden härveleiden rinnalle. Keittolihat ja hernekeitot kypsyivät muutama vuosikymmen sitten kotikeittiössä usein painekattilan avulla. Sitten kattilat hävisivät jonnekin.
Painekattilan idea on nopea kypsytys. Vesi kiehuu paineen alaisena normaalia korkeammassa lämpötilassa eli reilusti yli sadassa asteessa. Normaalikattilaan verrattuna ruoka kypsyy kaksi tai jopa viisi kertaa nopeammin painekattilassa.
Etelä-Savon maa- ja kotitalousnaisten kotitalous- ja yritysneuvoja Kirsi Mutka-Paintola ei ihmettele painekattiloiden uutta tulemista: - Kotikeittiöissä on otettu liharuokia valmistettaessa käyttöön taas edullisia, pitkää kypsytystä vaativia ruhonosia. Painekattila tulee silloin hyvään tarpeeseen.
Suurkeittiöistä painekattilat eivät missään vaiheessa ole hävinneet. Painekeittokaapilla on aina tehty ruokaa suurille joukoille. Kirsi Mutka-Paintola on havainnut myös painekeittämisestä innostuneiden todellisten intoilijoiden hankkineen sirkulaattorin, joka on toisaalta idealtaan samanlainen kuin painekattila, mutta erojakin on. Joka tapauksessa kysymys on paineenalaisesta, veden avulla tapahtuvasta kypsentämisestä.
Hernekeitto ei enää lennä seinille
Uuden sukupolven painekattiloita kehutaan virtaviivaisiksi, hyvännäköisiksi keittiövälineiksi. Vanhat kauhukuvat seinille syöksyvästä hernekeitosta ja kasvoille räjähtävästä lihakeitosta voi nykykattiloissa työntää taka-alalle. Laitevalmistajat ovat panostaneet painekansien turvallisuuteen ja vähentäneet näin riskejä.
Useimmissa nykyajan painekattiloissa kannet ovat sellaisia, että niitä ei pysty avaamaan ennen kuin kattilasta on paine päästetty pois.
Uskaltaako vanhan painekattilan ottaa käyttöön?
\- Aika varovaisesti kokeilisin, Kirsi Mutka-Paintola sanoo. - Ensin on tarkistettava, onko tiiviste kunnossa ja sitten kannattaa kokeilla, toimivatko kattilan ominaisuudet. On muistettava, että vanhanajan kattiloissa ei ole nykyajan turvamekanismeja.
Asiantuntevassa käyttössä painekattila on kuitenkin oiva keittiöväline. Moni käyttää sitä säilykkeidenkin tekoon: esimerkiksi kala- ja sienisäilykkeet syntyvät hyvin paineen avulla. Jos kattilaan upottaa lasipurkin, jonka sisällä on raaka kalatuote ja kypsentää purkillisen, tulee samalla umpioineeksi purkin. Umpioitu säilyke on pitkään käyttökelpoinen.
Kesän paprikat alulle Piikkiössä
Kotimaisen paprikan viljelyssä on nyt startti käsillä. Vastaistutetut taimet huolletaan ja sidotaan naruihin. Punainen, keltainen, oranssi ja vihreä sato kerätään toukokuusta alkaen.
Kotimainen paprika osuu aika harvoin kuluttajan käteen. Paprikanviljely on hienoisessa laskussa ja sen kotimaisuusaste on alle 10 prosenttia. Paprikaa ei saa kasvamaan pimeinä kuukausina, siksi sen satokausi osuu kesälle ja syksylle.
Merivuoren kasvihuoneessa Kaarinan Piikkiössä tehdään nyt töitä aamuvarhaisesta iltamyöhään. Taimet pitää saada sidottua ja ylimääräiset rönsyt leikattua pois.
Merivuoren kasvihuoneiden taimirivit ovat pitkiä. Piikkiön paprikaviljelmä on yksi Suomen suurimmista.

  Lähiruokabuumi nostaa paprikan imagoa

Kotimainen kasvihuonevihannes on parantanut mainettaan viime vuosina. Pannuhuoneen puolella on tehty isoja remontteja ja tuontiöljy on vaihdettu kotimaiseen biopolttoaineeseen.
\- Kun huone lämpiää pelletillä, hakkeella tai vaikkapa kauran kuorella, tuotannon ilmastotaakka kevenee merkittävästi, sanoo toimitusjohtaja Mauri Merivuori Piikkiöstä.
Nyt Suomen kasvihuoneiden käyttämästä energiasta jo 40 prosenttia on kotimaista biopolttoainetta ja osuus kasvaa koko ajan.
Lähiruokabuumi on nostanut myös kotimaisen kasvihuonevihanneksen jalustalle. Puutarhaviljelijä Riitta Merivuoren mukaan nyt kysytään jo paljon kotimaista kasvihuonepaprikaa juuri sen lähituotannon takia.
\- Varsinkin Helsingissä kiinnostus on kasvanut kovasti, Riitta jatkaa.
Pikajuoksija Hämäläisellä todettu syöpä
Pikajuoksija Hannu Hämäläistä vaivanneille terveysongelmille on löydetty syy. Sadan metrin hallitsevalla Suomen mestarilla on todettu imusolmukesyöpä ja hänen kautensa on ohi. Samalla Suomen EM-kisoihin valmistautuva pikaviestijoukkue menetti tärkeän lenkin.
Hämäläinen kärsi lähes koko viime kesän arvoituksellisista terveysongelmista, joihin on nyt löytynyt syy. Tauti on kuitenkin parannettavissa ja nyt edessä on puolen vuoden hoitojakso. Sen jälkeen Hämäläinen toivoo voivansa jatkaa urheilu-uraansa.
\- Hannu on hirmu myönteinen ja hakee jatkoa urheilu-uralleen, kertoo pikajuoksujen lajipäällikkö Jorma Kemppainen Suomen Urheiluliitosta.
Viime kesänä 10,26
Hannu Hämäläinen voitti viime vuonna sadan metrin Suomen mestaruuden Turun Kalevan Kisoissa. Hän juoksi myös kesäkuussa sadalla metrillä huippuajan 10,26, mutta valitettavasti tuulilukema oli 0,4 m/s yli sallitun rajan.
Kauppatieteiden maisteriksi opiskeleva Hämäläinen toivoo rauhassa saavansa keskittyä paranemiseen.
\- Urheiluelämä on hänen kohdaltaan nyt pysähtynyt ja seuraavaksi voi ajatella vasta hallikautta 2013, sanoo lajipäällikkö Kemppainen.
Viestijoukkue menetti ankkurin
Helsingin EM-kisojen finaaliin tähtäävä Suomen 4 x 100 metrin pikaviestijoukkue menetti tärkeän lenkin. Hämäläinen juoksi ankkuriosuuden vuoden 2010 pikaviestin EM-finaalissa Barcelonassa, jossa Suomen joukkue juoksi seitsemänneksi uudella SE-ajalla 39,29.
\- Helsingin EM-finaalitavoite on vielä olemassa, mutta alle 39 sekunnin ajat ja haaveet olympiapaikasta on varmaankin haudattava, pohtii lajipäällikkö Kemppainen Hämäläisen sairastumisen merkitystä joukkueelle.
Pikaviestimaajoukkueen runko koostuu nyt seuraavista pikamenijöistä: Jonathan Åstrand, Visa Hongisto, Ville Myllymäki ja Jarkko Ruostekivi. Joni Rautanen on kärsinyt loukkaantumisesta, mutta on nyt harjoitellut jonkun verran. Lisäksi nuorilta Eetu Rantalalta ja Eero Haapalalta odotetaan kovia suorituksia.
\- Onneksi Visa Hongisto on tullut takaisin. Meillä on nyt paljon haastajia, jotka tavoittelevat paikkaa pikaviestijoukkueessa, tietää Kemppainen ja uskoo että nuorista nousee esiin mahdollisia yllättäjiä.
Tuomas Enbuskea on hävettänyt – useastikin
Toimittaja Tuomas Enbuskea pidetään provosoivana, mutta onko hän ilkeä? Enbuske vieraili perjantaina YleX Aamussa.
Lähes kaikissa medioissa työskennellyt Enbuske tunnetaan muun muassa älykkäistä ja piikikkäistä blogeistaan. Enbuske ei kuitenkaan myönnä olevansa tahallisesti provosoiva.
\- En ole provosoiva. Mä oikeasti ajattelen niin kuin mä kirjoitan tai twiittaan. Yritän mieluummin sanoa asian niin lempeästi kuin mä osaan, Enbuske paljasti.
Toimittajan mielestä ilkeys on täysin yliarvostettua, sillä siinä ei ole mitään mielenkiintoista. Vaikka Enbuske on kärkevä tyyppi, hän saa omien sanojensa mukaan ihmiset harvemmin suuttumaan itseensä.
\- Olen jotenkin niin vaarattoman näköinen ja oloinen. Jos olisin Henkka Hyppösen tai Olli Saarelan näköinen, niin jengi ehkä suuttuisi enemmän. Mutta mä oon jotenkin tämmösen vauvan oloinen – ihmiset suhtautuu muhun ystävyydellä.
Jos joku teksti on joskus vaikuttanut turhan ilkeältä, on se kaduttanut Enbuskea.
\- On totta kai hävettänyt – useastikin. Oikeastaan aina, Enbuske velmuili.
Boavista-vahti Magalháes AC Ouluun
Jalkapallon Ykkösessä pelaava AC Oulu on saanut paikattua ammottavan aukon maalivahtiosastollaan luottovahti Jeremy Vuolon jätettyä seuran. Ensi kaudella oululaisten maalia vartioi portugalilainen Hugo Magalháes.
AC Oulu on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen portugalilaismaalivahti Hugo Magalháes kanssa. Magalháes siirtyy oululaisjoukkueeseen kotimaansa legendaarisesta Boavista F.C:stä.
Kokonimeltään Hugo Filipe Nascimento Magalháes on 26-vuotias maalivahti. Hän on pelannut kuluvalla kaudella Boavistan joukkueessa 15. ottelussa päästäen ainoastaan 9 maalia. Talousvaikeuksissa painiva seura antoi Hugolle vapauden etsiä uutta seuraa Euroopasta. 196-senttinen vasuri tuli AC Oulun testattavaksi kaksi viikkoa sitten vakuuttaen seurajohdon sopimuksen arvoisesti.
\- Jeremy Vuolon lähtö New Yorkiin jätti meille ison aukon maalivahtiosastolle. Hugo on erittäin ulottuva maalivahti, joka on tärkeää muuten melko pienikokoiselle joukkueelle. Lisäksi hän omaa loistavat avaukset sekä jalalla, että käsillä, AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela kommentoi.
Magalháes on AC Oulun 17. sopimuspelaaja tulevalle kaudelle.
Vauvauinti loppuu sunnuntaina Vaasassa - jatkoa suunnitellaan
Kylpylä Tropiclandia pyrkii aloittamaan oman vauvauinnin mahdollisesti kesäkuussa. Nykyisen yrittäjän Valtterin vauvauinnin vuokrasopimus loppuu viikonloppuna. Kylpylän johtaja Tuomas Luukkonen sanoo, että neuvotteluja käydään muun muassa henkilökunnan saamiseksi.
Hänen mukaansa henkilökuntaa voisi olla tulossa vauvauintia tähän asti järjestäneestä yrityksestä. Kylpylä irtisanoi kuun alussa yrityksen vuokrasopimuksen. Yhtenä syynä ovat Luukkosen mukaan vauvauinnista saadut vähäiset vuokratulot.
\- Sama paikkahan on kyseessä, että tässä tämä ulkopuolinen yrittäjä on käyttänyt meidän paikkaa ja kysymys on vaan siitä, että me pyrimme tekemään sitä itsenäisesti ja tietenkin järjestämään itsenäisesti ja tästä on suunnittelut ja neuvottelut jo hyvällä mallilla käynnissä.
Luukkonen myöntää, että toiminta on tuottanut ehkä liiankin hyvin ulkopuoliselle yrittäjälle.
\- Kyllähän näinkin voi sanoa, että kuluthan ovat aika melkoiset kuitenkin ja tavallaan kulujen vastaaminen on kuulunut meille eikä tälle yrittäjälle ja yrittäjän vuokratuotot ovat kuitenkin olleet aika pienet siihen tuottoon nähden, että tässä on kyse myös siitä, Luukkonen sanoo.
Viimeinen vauvauinti on sunnuntaina. Tropiclandia on Vaasassa ainoa paikka, jossa veden lämpötila on mahdollista nostaa tarpeeksi korkealle vauvauintiin.
Kiira Korvelle raju takaisku - MM-kisat väliin
Kiira Korpi on joutunut perumaan osallistumisensa taitoluistelun MM-kisoihin loukkaantumisen takia. Taitoluisteluliiton tiedotteen mukaan syynä perumiselle ovat jalkavaivat.
Korpi luisteli tammikuussa Sheffieldin EM-kisoissa hopeaa. Hän oli loukannut oikean takareitensä muutamia viikkoja aiemmin, mutta pystyi taistelemaan kivuista huolimatta kisaviikon läpi.
EM-kisojen jälkeen jalkaa hoidettiin muun muassa kortisonilla ja levolla. Oireet jatkuivat kuitenkin kipuna lonkassa, josta ne siirtyivät myöhemmin jalkapöytään. Lopulta kipu äityi niin voimakkaaksi, ettei harjoittelu ollut mahdollista. Jalkapöytävamma vaivasi Korpea myös viime kesänä.
\- Päätös perua MM-kilpailut on ottanut todella koville ja olemme tilanteesta murheissamme. Kyseessä oli kauden päätähtäin, mutta muuta vaihtoehtoa ei kerta kaikkiaan ollut. Nyt keskitymme Kiiran jalan kuntouttamiseen jatkoa varten, valmentaja Maaret Siromaa kommentoi.
Korven tilalle MM-kilpailuihin lähetetään 18-vuotias Alisa Mikonsaari, joka osallistuu nyt ensimmäistä kertaa aikuisten maailmanmestaruuskisoihin. Mikonsaaren lisäksi Suomea edustavat Juulia Turkkila, Ari-Pekka Nurmenkari ja pari Henna Lindholm - Ossi Kanervo.
Taitoluistelun MM-kilpailut järjestetään Nizzassa 26.3.-1.4.
Suikkanen: Ouluun on pirun pitkä matka
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen luotsaa joukkueensa luottavaisena pudotuspeleihin. Päävalmentajalle kelpaa mikä tahansa joukkue vastustajaksi, mutta Oulun Kärpät ei ole mieluisin vaihtoehto.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen myöntää, että runkosarjan kakkossija maistuu hyvältä. Pussinokkien käskyttäjä näkee, että joukkue pelasi tasaisen sarjan.
\- Häviöitäkin tuli, mutta niitä tulee kaikille. Porukka teki hyvää työtä pitkin kautta. Ainoastaan marraskuun jakso oli vaikea. Lähdettiin sijalta 14. ja oltiin lopulta sijalla 2., niin kyllä tästä voi kiitettävän arvosanan joukkueelle antaa, Suikkanen toteaa.
Suikkanen tietää, että toinen sija runkosarjassa ei merkitse jatkossa mitään. Tuleva vastustaja puolivälierissä ei ole vielä tiedossa. Vastaan asettuu joko Espoon Blues, Oulun Kärpät tai Rauman Lukko. Päävalmentaja Suikkaselle kelpaa mikä tahansa joukkue vastustajaksi, mutta Oulun Kärpät ei ole se mieluisin vaihtoehto.
\- Ouluun on vaan pirun pitkä matka kun pelataan joka toinen päivä ja välillä joka päivä. Kyllä se matka vaan haittatekijäksi nousee. Tietenkin se on molemmille sama, mutta mielellään sitä pelaisi hieman lähempänä. Voi olla myös, että loppuisi se vähäinenkin suosio Oulun puolelta jos Kärpät tiputettaisiin, Suikkanen naurahtaa.
Pelicans ei lähde Suikkasen mukaan tekemään muutoksia pelitapaan - tärkeämmäksi nousee henkinen vahvuus, koska voittamisen merkitys korostuu.
\- Se on ihan samaa jääkiekkoa. Se kumpi tekee enemmän maaleja voittaa. Ainut mikä muuttuu, on pelien merkitys. Enää ei ole yhtään turhaa peliä eikä voi katsella pelaako muut ristiin. Ainoastaan voitto merkitsee.
Pelicans harjoitteli vielä perjantaina, mutta pelaajille oli luvassa pitkä viikonloppuvapaa.
\- Palkitaan joukkue sillä, että meillä on kaksi päivää vapaata. Huilataan niin kuin normaalit ihmiset ja maanantaiaamuna tullaan takaisin kello yhdeksän, Suikkanen toteaa.
Miljonääriäiti Ruotsista sai suomalaiset liikkeelle

Ruotsin miljonääriäidit -ohjelmasta tuttu Maria Montazami houkutteli perjantaina satoja ihailijoitaan helsinkiläiseen kauppakeskus Forumiin. Ensimmäistä kertaa Suomessa vieraillut Montazami esitteli luomaansa meikkisarjaa ja jakoi nimikirjoituksia.
Montazami tunnetaan Los Angelesissa asuvia varakkaita ruotsalaisnaisia esittelevästä tosi-tv-sarjasta 
Svenska Hollywoodfruar, jota Liv-kanava esittää Suomessa nimellä Ruotsin miljonääriäidit.
Sarjan ansiosta Montazami on päässyt suunnittelemaan meikkien lisäksi käsilaukkusarjan ja julkaisemaan sisustus- ja keittokirjan.
Homeiseksi epäilty Laurin koulu suljetaan kokonaan
Salon Laurin koulun homeongelmat ovat sulkeneet koko koulun. Koulun ylärakennus suljettiin keskiviikkona ja nyt Salon kaupunki on päättänyt sulkea koko koulun.
Salon kaupungin teknisen toimen toimialajohtaja Mika Mannervesi kertoo, että hän on saanut saman tiedon kuin koulun vanhemmat ja oppilaat. Päätös koulun sulkemisesta on tehty Mannerveden mukaan sivistystoimen puolella.
\- Mielestäni on hyvä juttu, että koulu suljetaan. Meidän suunnitelmiin se ei sinänsä vaikuta muuta kuin, että remonttia on helpompi tehdä, Mannervesi toteaa.
Koulun 355 oppilasta on opiskellut kotona torstaina ja perjantaina. Kotiopiskelu jatkuu tulevankin viikon. Sen jälkeen oppilaat siirretään opiskelemaan Salon muihin yläkouluihin ja Salon lukion tiloihin.
Vanhemmat ja koulun henkilökunta ovat toivoneet käyttökieltoa kaikkiin koulurakennuksiin. Keskiviikkona vanhemmat jakoivat oppilaille hengityssuojaimia protestoidakseen kaupungin päätöstä sulkea vain osan koulua.
Salon Seudun Sanomien mukaan hiihtolomalla koulua tutkinut homekoira löysi rakennuksista 55 kohtaa, josta se vainusi hometta.
Urheilukatu 2 Leo-Pekka Tähden vieraana
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti kutsui Urheilukatu 2:n kotimaisemiinsa Poriin. Jaksossa Tähti pohtii mm. syitä miksi hän päätti ryhtyä huippu-urheilijaksi.
Urheilu ja Minä- osiossa tavataan Yö-yhtyeen laulaja Olli Lindholm, joka on hurahtanut avantouintiin. Testiryhmä kokeilee taitojaan jäätanssissa ja Kaj Kunnas puntaroi solidaarisuusveroa urheiluun.
Urheilukatu 2 TV2:ssa sunnuntaina 18.3. kello 19.05
  

Moisanderin Alkmaar kohtaa Valencian
Nyonissa arvottiin perjantaina myös jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälieräparit. Niklas Moisanderin kipparoima AZ Alkmaar saa vastaansa espanjalaisen Valencian.
Manchester Unitedin jatkosta pudottanut Athletic Bilbao ottaa mittaa Schalkesta. Manchester Cityn kohtaloksi koitunut Sporting Lissabon kohtaa puolestaan ukrainalaisen Metalistin.
Puolivälierävaiheen kolmas espanjalaisjoukkue Atletico Madrid saa vastaansa saksalaisen Hannoverin. Puolivälierien pelipäivät ovat 29.3. ja 5.4.
Välierät otellaan 19. ja 26. huhtikuuta. Finaali pelataan Bukarestissa 9. toukokuuta.
Eurooppa-liigan puolivälieräparit (kaaviojärjestys)
Atletico Madrid - Hannover
  
AZ Alkmaar - Valencia
  
 Sporting - Metalist
  
 Schalke - Athletic Bilbao
Kieliasiain neuvottelukuntaa jatkaa myös viittomakielten parissa
Uusi kieliasiain neuvottelukunta aloitti toimintansa maaliskuun alussa valtioneuvoston asettamana. Neuvottelukunnan päätehtävänä on valvoa kielilain ja siihen liittyvän muun lainsäädännön toteutumista Suomessa. Toimeksiantoon kuuluvat myös maamme viittomakielet.
Oikeusministeriön alaisuudessa toimivan neuvottelukunnan toimikausi on nelivuotinen.
Neuvottelukunnan päätehtävänä on valvoa kielilain ja siihen liittyvän muun lainsäädännön toteutumista Suomessa.
Toimeksianto on kuitenkin muuttunut hieman.
\- Tämä uusi neuvottelukunta myös laajentaa asiantuntijuutta julkiseen yritystoimintaan, lakisääteisiin eläkejärjestelmiin ja tämäntyyppisiin, ihmisiä lähellä oleviin asioihin, jotka toimivat myöskin kielen kautta erittäin tärkeällä tavalla, linjaa neuvottelukunnan puheenjohtaja, kehittämispäällikkö Markku Suksi Opetusministeriöstä.
Oikeusministeriön alainen neuvottelukunta keskittyy pääasiassa lainsäädännössä mainittuihin kansallisiin kieliin, eli suomeen ja ruotsiin sekä saamenkieliin, romanikieleen, mutta myös suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen viittomakieleen.
\- Molemmat viittomakielethän on tunnustettu kieliksi ja käsitellään sitten sillä tavalla. Ja itse asiassa viime vuonna, vuonna 2011, neuvottelukunnan teemana oli viittomakielet, ja viittomakieliä käsiteltiin erikseen kahdessa eri kokouksessa kaikkiaan neljästä kokouksesta mitä järjetettiin, joten aika hyvällä tolalla tämä viittomakielten on ollut, Suksi kertoo.
Neuvottelukunnassa ei ole edustajaa Kuurojen liitosta, mutta se kuulee liiittoa tarvittaessa asiantuntijana. Uusi neuvottelukunta ei ole vielä kokoontunut tai päättänyt omista työmuodoistaan. Päätehtävä pysynee kielilain soveltamisessa.
Toisin kuin kielilautakunnat, neuvottelukunta ei pyri ottamaan kantaa kielenkäyttöön liittyviin kysymyksiin.
\- Kieliasiain neuvottelukunta ei ehkä ole sellainen niinkun, miten mä nyt sanoisin, aktiivinen kansalaisiin päin pääasiallisesta, vaan toimii enemmän tällaisena niinkun viranomaisten välisenä yhteydenpitokanavana, Markku Suksi kertoo.
Turkki kehottaa kansalaisiaan palaamaan Syyriasta
Turkki on kehottanut Syyriassa olevia kansalaisiaan lähtemään maasta. Turkin ulkoministeriön mukaan Syyrian tapahtumista aiheutuu sen kansalaisille huomattavia turvallisuusriskejä, joten heidän olisi vakavasti mietittävä lähtöä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo, että hän harkitsee Turkin Syyrian-suurlähettilään kotiin kutsumista sen jälkeen kun kaikki Turkin kansalaiset on saatu kotiutettua.
Erdogan on ehdottanut myös turvavyöhykkeen perustamista Turkin ja Syyrian väliselle raja-alueelle, jossa pakolaisten määrä on lisääntynyt rajusti viime päivien aikana.
YK arvioi, että vuoden kestäneen Syyrian kansannousun aikana on kuollut jo yli 8 000 ihmistä.
Keskustele: Pitäisikö suomenkieliset nimet poistaa Ahvenanmaan kartalta?
Maanmittauslaitos on ilmoittanut Ahvenanmaan maakuntahallitukselle, ettei se aio poistaa suomenkielisiä paikannimiä maakunnan virallisista kartoista. Ahvenanmaan maakuntahallitus on vaatinut tätä kielilakiin ja itsehallintolakiin vedoten. Mitä mieltä olet tästä kieliriidasta?


Air Berlin teki yhä kovempaa tappiota
Saksan toiseksi suurimman lentoyhtiön Air Berlinin tappio syveni viime vuonna. Yhtiön mukaan syynä oli etenkin kallis polttoaine.
Viime vuonna Air Berlin teki tappiota 272 miljoonaa euroa, kun vuonna 2010 tappiota tuli 97 miljoonaa euroa.
Kalliin polttoaineen lisäksi Air Berlinin tulosta painoi lentovero. Lentovero tuli Saksassa voimaan viime vuonna. Vero koskee Saksasta lähteviä lentoja. Saksa yrittää kerätä lentoveron avulla noin miljardi euroa vuodessa.
Viime vuonna Air Berlin kuljetti 35,3 miljoonaa matkustajaa, mikä oli noin prosentin edellisvuotta enemmän.
Guzenina-Richarsdon tyrmää väitteet sivuun siirtämisestä
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) tyrmää Suomen Kuvalehden väitteet siitä, että hänet olisi siirretty syrjään puolueensa kuntaseurannasta. Hän sanoi, että juttu oli järkyttävää luettavaa, koska siinä oli paljon nimettömänä esiintyviä ihmisiä ja hyvin paljon perättömiä väitteitä.
Suomen Kuvalehti kirjoitti tänään, että SDP olisi ollut tyytymätön Guzenina-Richardssonin toimintaan ja siirtänyt hänet pois kunta-asioita seuraavan vastuuministerin tehtävästä.
Ministeri itse kiistää väitteen. Hänen mukaansa tehtävä oli aiemmin avoinna, ja nyt siihen nimitettiin metropolialueen rakenneuudistuksesta vastaava asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Guzenina-Richardson sanoo itsekin jatkavansa edelleen kunta-asioiden parissa.
\- Siltä osin kun tämä kunta- ja palvelurakenneuudistus isona kokonaisuutena menee eteenpäin, sitä teen erittäin hyvässä yhteistyössä kuntaministeri Virkkusen kanssa, hän sanoi.
Guzenina-Richardson korosti erityisesti, että jutussa esitetyistä väitteistä poiketen hänellä on hyvin mutkattomat välit sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) kanssa.
-Tämä on minun mielestä hyvin ikävää, että joku yrittää tällä tavalla saada juopaa etenkin kehysneuvottelujen alla meidän kahden välille. Päinvastoin sanon, että olen saanut Paulalta todella paljon hyvää tukea tähän hyvin haastavaan työhön, hän sanoi.
Pölönen: Elokuvakylän taru on ohi – tekeillä teatteria ja seikkailuelokuva
Kontiolahden elokuvakylän tarina on ohi. Ohjaaja Markku Pölönen kertoi asiasta 
 käydyssä avoimessa keskustelussa.
\- Paikka menee muuhun käyttöön, omistaja päättää. Ehkäpä kylä syntyy vielä jonnekin uudelleen, kuka tietää, Pölönen kirjoittaa.
Matkailunähtävyydeksi kohonnut kylä tunnetaan TV2:n 
Karjalan kunnailla -sarjasta, jossa Kontiorantaan rakennettu lavastekylä oli Miikkulan kylä. Ensimmäiset kuvaukset kylässä tehtiin vuonna 2006. On kuitenkin mahdollista, että Miikkulan väki nähdään vielä televisiossa.
\- Joitakin pisteohjelmia on haaveissa, esim. Miikkulan Joulu. Kaikki miikkulalaiset työntävät kinkkunsa yhtaikaa uuniin ja sähköt katkeavat koko kylästä. Siitä seuraa vanhan ajan Joulu pappilassa, Pölönen paljastaa.

  Pölösellä on tekeillä myös muita tuotantoja

\- Olen kirjoittanut Mikkelin Teatterille sydämellisen komedian "Rikkaan Rakkaus", jota esitetään ensi kesänä Naisvuoren kesäteatterissa täysille katsomoille. Viimeistelen juuri kolmatta versiota. Olen luvannut myös kirjoittaa näytelmään neljä laulua, siis niiden sanat, Kai Hyttinen säveltää ne. Kai Hyttinen on myös pääosassa kyseisessä näytelmässä. Huhtikuu on varattu 12 osaisen TV-sarjan "Omaa Maata" käsikirjoitustyölle, Pölönen kertoo työstään.
Työn alla on myös seikkailuelokuva Sammon Suojelijat, jota Pölönen kertoo kirjoittavansa yhdessä liperiläisen kirjailija Tuomas Liuksen kanssa.
\- Sammon Suojelijat sijoittuu nykyhetkeen ja aikaan ennen kristinuskon tuloa Suomeen. Nämä aikajaksot ovat elokuvassa osin päällekkäin ja vaikuttavat toisiinsa. Mystistä. Tarinan alkujuuri pitää sisällään kansatieteellisen sensaation. Tapahtumat sijoittuvat Joensuuhun, Uhtualle ja Petroskoihin, Pölönen valottaa.
Markku Pölönen kertoi työstään ja suunnitelmistaan 
 perjantaina päivällä.

  Käsikirjoituksen arvostus onnetonta

Markku Pölönen murehtii käsikirjoituksen huonoa arvostusta. Hänen mukaansa se on elokuvan tärkein ja halvin peruselementti.
\- Käsikirjoitusta ei arvosteta riittävästi, ei etenkään sen "kuvallista" versiota, storyboardia. Moni tuottaja säästää juuri siinä kohti kun pitäisi palkata taitava piirtäjä hahmottamaan ohjaajan kanssa tulevan elokuvan ilmettä ja rytmiä. Vasta storyboard paljastaa tekstikäsikirjoituksen ongelmakohdat. Käsikirjoitus on tärkein elokuvan runkoelementeistä, nykyisellään myös halvin, pohtii Pölönen.
Zaborsky valittiin SM-liigan arvokkaimmaksi
Porin Ässien Tomas Zaborsky on valittu jääkiekon SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Zaborsky voitti runkosarjan maalipörssin ja sijoittui pistepörssin kakkoseksi kerättyään 52 ottelussa tehot 35+24=59.
Zaborsky oli etenemässä kovaa vauhtia pistepörssin voittoon. Olkapäävamma päätti kuitenkin slovakialaishyökkääjän kauden maaliskuun alussa.
Valinnan SM-liigan arvokkaimmasta pelaajasta tekivät jääkiekkotoimittajat. Zaborsky voitti äänestyksen ylivoimaisesti, sillä hän keräsi yhteensä 219 ääntä. Toiseksi sijoittunut Mikael Granlund sai 85 ja kolmanneksi arvostettu Ryan Lasch 75 ääntä.
Viime kaudella Lasse Oksanen -palkinnolla palkittiin HIFK-kapteeni Ville Peltonen.
Maanmittauslaitos: "Tässä yritetään lietsoa kieliriitaa"
Maanmittauslaitos on ilmoittanut Ahvenanmaan maakuntahallitukselle tänään perjantaina, ettei se aio poistaa suomenkielisiä paikannimiä maakunnan virallisista kartoista. Ahvenanmaan maakuntahallitus on vaatinut tätä kielilakiin ja itsehallintolakiin vedoten.
Maanmittauslaitoksen pääjohtajan Jarmo Ratian mielestä kysymyksestä ollaan kehittämässä jo kieliriitaa ruotsinkielisten ja suomenkielisten välille.
\- Lehtikommentit Ahvenanmaalla ovat olleet viime päivinä aika raflaavia. Meitä on verrattu muun muassa 1800-luvun siirtomaavaltoihin.
Ahvenanmaan maakuntahallitus haluaisi poistaa maakunnan virallisista kartoista suomenkieliset nimet, kuten Ahvenanmaa ja Maarianhamina. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että näillä hakusanoilla ei enää löytyisi karttoja Maanmittauslaitoksen ja sen asiakkaiden palveluista.
Ahvenanmaan maakuntahallitus vaati muutosta jo viime kesänä. Asiasta on tehty myös kantelu oikeusasiamiehelle. Maakuntahallituksen mukaan maanmittauslaitos tahraa Åland-brändiä.

  Vanha, vakiintunut nimistö

Maanmittauslaitos perustelee kieltävää päätöstään Kotimaisten kielten keskuksen lausunnolla, jossa todetaan, että nimet kuuluvat kieleen siinä missä muutkin sanat. Keskuksen mukaan nimien poistaminen virallisesta käytöstä ei poistaisi niitä suomen kielestä.
Ahvenanmaa-nimeä on käytetty jo 1600-luvulta lähtien ja Maarianhaminan suomenkielinen nimi on ollut käytössä kaupungin perustamisesta asti.
Muita vakiintuneita suomenkielisiä nimiä kartoissa ovat merialueiden nimiä: Ahvenanmeri (Ålands hav), Ahvenanrauma (Södra Kvarken), Kihti (Skiftet), Teili (Delet) ja Lappvesi, jolle ei ole ruotsinkielistä nimeä.

  Ruotsinkieliset nimet karttoihin

Maanmittauslaitos on tähän asti käyttänyt kaikista virallisesti kaksikielisistä kunnista molemmankielisiä nimiä. Lisäksi kartoissa on ollut kolmen yksikielisen ruotsinkielisen kunnan nimi myös suomeksi.
Kotimaisten kielten keskus ehdottaakin, että johdonmukaisuuden vuoksi Maanmittauslaitos käyttäisi kartoissaan kummankin kotimaisen kielen virallista paikannimeä. Maanmittauslaitos aikoo ottaa suosituksen käyttöön ensi vuoden karttauudistuksessa.
\- Meillä on 60 yksikielistä paikkakuntaa, joilla on vakiintunut nimi myös toisella kotimaisella, kuten Tampere - Tammerfors. Aiemmin ei ole koettu tarpeelliseksi laittaa näitä nimiä karttaan, mutta nyt teemme tähän muutoksen, kertoo Ratia.
Yle Uutiset ei tavoittanut Ahvenanmaan maakuntahallitusta kommentoimaan asiaa.
Veistosten irrotusoperaatio alkoi - katso kuvat
Porin raatihuoneen päätykolmion veistosryhmästä saatiin perjantaina irrotetuksi vain yksi sotilas. Tiukemmin kiinni olevat jumalatar ja toinen sotilas jäivät vielä paikoilleen. Ne irrotettaneen ensi maanantaina. Harvinaista operaatiota varten tarvittiin mm. kaksi nostoautoa.
Porin raatihuoneen kattoveistokset jättävät väliaikaisesti vahtipaikkansa. Justitia-jumalatar ja sen molemmilla puolilla vartioivat sotilaat lähtevät kunnostettaviksi. Sinkistä tehdyt veistokset ovat hyvin ohutseinäisiä ja niiden irrottaminen ja käsittely vaatii erityistä huolellisuutta.
\- Kyllä tämä on erittäin haastava tehtävä meille. Veistokset ovat iäkkäitä ja erittäin korkealla. Onneksi meillä on käytössä tehokas nosturi, kertoo Keijo Riikonen veistosten kuljettamiseen erikoistuneesta kuljetusliikkeestä.
Sotilas otettiin alas liinatekniikalla.
-Teimme veistokselle siihen pehmeän kehdon. Homma sujui hienosti eikä veistos vahingoittunut.

  Omilla jaloilla

Taidemuseonjohtaja Esko Nummelin oli helpottunut, kun ensimmäinen sotilas saatiin turvallisesti alas.
\- Yllätykseksemme veistoksella ei ollut sisäistä tukirunkoa. Veistos on käytännössä seissyt omilla jaloillaan tuolla ylhäällä.
Veistosten kunnostukseen päätettiin ryhtyä nyt, koska edellisestä tarkastuksesta on kulunut kymmenen vuotta.
\- Jo silloin todettiin, että ne tarvitsevat laajempaa kunnostusta. Tässä on ollut näitä tuulisia talvia. Emme halunneet ottaa riskiä.

  Säilytyspaikka ja konservaattori hakusessa

Tänään saatiin alas lopulta vain yksi sotilas. Tiukemmin kiinni olevat jumalatar ja toinen sotilas aiotaan irrottaa ensi maanantaina.
Irrotettu sotilas kuljetettiin kaupungin väliaikaisvarastoon. Veistoksille haetaan vielä parempaa säilytyspaikkaa. Sopivan konservaattorin haku on vielä käynnissä.
Veistosten kunnostustyöt valmistuvat aikaisintaan ensi vuoden aikana.
Energiakentät voimistuvat Jokimaalla
Jokimaalle kerääntyvät viikonloppuna ammattialiset ja harrastelijat tutkimaan ja ihastelemaan meteoriitteja, dinosauruksen munia ja monenlaisia kiviä ja helmiä. Jalokivillä kerrotaan olevan terapeuttisia vaikutuksia, eivätkä väitteet ole täysin perättömiä.
Lahden Jalo- ja Kivikoruharrastajat Ry:n puheenjohtaja Marita Lempinen kertoo harrastajaryhmän olevan aktiivinen. Kivien tunnistaminen, hiominen ja keräileminen kuuluvat yhdistystoimintaan korujen tekemisen ohella.
\- Osa kerää mineraaleja, sillä mineraalikiteet, joita luonto on tehnyt, ovat taideteoksia. Meillä on täällä ihan taidenäyttely niistä.
Lahden Jokimaalla järjestetään viikonloppuna Jalo- ja Korukivimessut sekä Helmimessut. Yhdessä Suomen suurimmista kivialan tapahtumista on kahdessa kerroksessa yli 70 näytteilleasettajaa ja kiviä löytyy pöydiltä jopa 300 metriä. Nähtävillä on kiviä, koruja, meteoriitteja, fossiileja ja jopa dinosauruksen munia.
Helmimessuilla käy harrastelijoista ammattilaisiin, äitienpäiväkoruja.
Messuilla jalokivien parantavasta voimasta ja jalokivien vaikutuksesta energiakenttiin kertoo Jan Mikael Maros omalla osastollaan. Työkseen kiviä tutkiva Lempinen uskoo, etteivät uskomukset ole tuulesta temmattuja.
\- Hematiitin sanotaan vahvistavan vertaja siinä on kyllä rautaa. Kemialliset koostumukset ovat suoranaisessa suhteessa energiakenttiin, Lempinen kertoo.
Kaatron koulu evakkoon 2013
Ohjausongelma edelleen Räikkösen harmina
Kimi Räikkönen kertoi Formula 1:n Australian GP:n perjantaiharjoitusten jälkeen, että hänen autossaan on ohjaustehostimeen liittyvä ongelma.
Ohjaus on ollut Räikkösen harmina talvitestien alusta asti, eikä sitä ole vieläkään saatu suomalaiselle mieleiseksi.
\- Se on mitä on, ja yritän tehdä parhaani sen kanssa. Ohjausjärjestelmä toimii paremmin jollain radoilla, mutta tietyissä paikoissa ja olosuhteissa se aiheuttaa meille hankaluuksia, Räikkönen selitti Autosportille.
Räikkönen pystyi ajamaan perjantain kahdessa harjoitussessiossa yhteensä vain 15 kierrosta. Kierrosmäärä jäi osaltaan vähäiseksi sen takia, ettei Lotus-kuskeja haluttu päästää ajamaan sadekeliin.
Vaikka ohjaustehostimeen liittyvä ongelma kiusaa edelleen Räikköstä, hän ei usko, että se hidastaa Lotuksen vauhtia Australiassa merkittävästi.
\- Kestää varmasti jonkin aikaa, että saamme ohjauksen toimimaan kunnolla. Tyydymme täällä tähän, mutta joillain radoilla sen on oltava ehdottomasti paremmassa kunnossa, Räikkönen totesi.
Lauantaina Australiassa ajetaan kolmannet vapaat harjoitukset ja aika-ajo. Loppuviikonloppu pystytään ajamaan sääennusteiden mukaan kuivassa kelissä.
Ammattiopiston siipi tyhjennettiin - sisätiloissa ehkä pippurisumutetta
Jyväskylän ammattiopiston Harjun kampuksella tyhjennettiin perjantaina päivällä osa rakennuksesta hengitystä ärsyttävän aineen takia.
Jyväskylän ammattiopiston Sepänkatu 3:ssa sijaitsevan rakennuksen yksi osa tyhjennettiin ihmisistä, koska porraskäytävään oli ilmeisesti sumutettu hengitystä ärsyttävää ainetta. Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen kertoo, että kyseessä on ollut todennäköisesti pippurisumute.
Rakennuksen osa tyhjennettiin puoliltapäivin. Tilojen tuuletus jatkuu loppupäivän ajan. Koulutyö jatkuu normaalisti maanantaina.
Sumute ei levinnyt muihin rakennuksen osiin. Poliisi tutkii asiaa.
Merkel haluaisi euroryhmän johtoon Schäublen
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaisi, että Saksan valtiovarainministeristä Wolfgang Schäublesta tulisi seuraava euroryhmän puheenjohtaja, kertoo sanomalehti Financial Times Deutschland. Nykyisen puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kausi päättyy ensi kesänä.
Euroryhmän johtoon on soviteltu myös pääministeri Jyrki Kataista ja Italian pääministeri Mario Montia.
Kataisen nimi nousi esiin maaliskuun alussa Brysselissä järjestetyssä huippukokouksessa. Katainen on varsin niukasti kommentoinut sitä, kiinnostaisiko häntä puheenjohtajuus. Selvää kantaa hän ei ole kertonut.
Financial Times Deutschland kirjoittaa, että Schäublea pidetään vahvimpana ehdokkaana, jos Monti tai Katainen eivät ole käytettävissä.
Schäuble ei saa varauksetonta tukea. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ei nimittäin innostu Schäublen noususta euroryhmän johtoon, sillä Sarkozyn mukaan Saksan asema tulisi Euroopassa liian vahvaksi.
Schäuble kieltäytyi kommentoimasta Financial Times Deutschlandin tietoja.
Norpalle 80 hehtaaria lisää omaa rauhaa
Etelä-Savossa on tänään sovittu useista uusista luonnonsuojelualueista. Savonlinnaan perustetaan kaksi yhteensä noin 80 hehtaarin suojelualuetta saimaannorpalle.
Norpan suojelualueet perustetaan rantayleiskaavassa tähän tarkoitukseen varatuille ranta-alueille. Näille norpansuojelukohteille sovituissa rauhoitusmääräyksissä rakentaminen on kielletty, mutta talousmetsien käsittely on sallittua.
Pinta-alaltaan suurin sopimukseen sisältyvä alue on Mikkelissä sijaitseva yli 160 hehtaarin Hudinsuo. Mikkelin Suursuolle tulee noin 11 hehtaarin suojelualue. Sekä Hudinsuo että Suursuo ovat ojittamattomia ja monimuotoisia suoalueita. Suot ovat Etelä-Savon maakuntakaavan soidensuojelualueita.
Puumalassa suojellaan aarniometsää
Tornator Oy:n maille perustettavista suojelualueista vanhojen metsien suojeluohjelmaan kuuluu kaksi kohdetta, joista valtioneuvosto teki periaatepäätöksen jo vuonna 1996. Kohteet ovat Juvalla sijaitseva noin 6 hehtaarin alue Halkokankaan metsästä ja Puumalassa koko Sielusenmäen noin 17 hehtaarin kohde. Sielusenmäki on valtakunnallisesti merkittävä aarniometsä.
Sovittuun suojelukohteiden pakettiin kuuluu Punkaharjulta noin 3 hehtaarin Ruunakorven lähteikköalue. Ruunakorpi sijaitsee Pihlajaveden Särkilahden pohjukassa ja sisältyy Pihlajaveden Natura-alueeseen. Edellä mainituilla suojelukohteilla kaikki toimenpiteet ovat kiellettyjä, jotta metsät säilyisivät luonnontilaisina.
Suojelualueiden rauhoitusmääräykset eivät rajoita jokamiehen oikeuksia eivätkä metsästystä.
Heinävedeltä valtiolle hankittu noin 2 hehtaarin alue liitetään Koloveden kansallispuistoon.
Kankaanpään ravintolasurmasta epäilty passitettiin mielentilatutkimukseen
Satakunnan käräjäoikeus on antanut Kankaanpään ravintolasurmasta välipäätöksen. Murhasta epäilty jalasjärveläinen 52-vuotias mies määrätään mielentilatutkimukseen. Mies surmasi kankaanpääläismiehen ravintolassa syyskuussa. Ammuskelussa loukkaantui Suomen parhaisiin amatöörinyrkkeilijöihin kuuluva Matti Koota.


Miehen epäillään todennäköisin syin syyllistyneen murhaan. Hänet pidetään tämän vuoksi edelleen vangittuna. Lisäksi häntä syytetään mm. törkeästä vammantuottamuksesta.
Hän pyysi itse mielentilatutkimukseen pääsyä.
Käräjäoikeus pyytää samalla myös lausunnon siitä, onko ampujaa pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle.
Mielentilatutkimuksen valmistuttua käräjäoikeus ratkaisee jatkokäsittelyssä sen, mihin rikoksiin mies on syyllistynyt.
Teon motiiviksi epäillään kostoa, sillä uhri oli ampunut syytetyn isän yli 30 vuotta sitten.
Mies ampui ravintolassa useita laukauksia käsiaseella kankaanpääläismieheen, joka sai surmansa välittömästi.
Ravintolassa samaan aikaan ollut Matti Koota sai ammuskelussa luodin jalkaansa ja joutui saamansa vamman vuoksi jättämään mm. MM-kisat väliin.
Korpilahdella kokataan Suomen parasta kouluruokaa
Korpilahden koulun kolmihenkinen koulukeittiötiimi on voittanut valtakunnallisen kouluruokakilpailun. Korpilahti selvisi loppukilpailuun 30 kilpailijan alkukarsinnoista, joissa tuomaristo arvioi tiimien suunnittelemia reseptikokonaisuuksia.
Ensimmäisen valtakunnallisen kouluruokakilpailun finaalissa viisi parasta joukkuetta valmistivat suunnittelemansa kouluruoka-ateriat tuomaristolle. Tuomaristossa aterioita arvioivat muun muassa ala- ja yläkouluikäiset lapset opettajineen, alan ammattilaiset ja päättäjät.
Korpilahden tiimiin kuuluneet Marja-Leena Tuomi, Tanja Varsell´ ja Pirjo Strang tarjoilivat tuomareille jauhelihakeittoa, kasvispastalasagnettea, kuhapyöryköitä, intialaista hernekastiketta ja omatekoista kauraleipää.
– Voittajatiimi oli tasaisesti onnistuneessa menussaan modernisoinut perinteisiä reseptejä. Ateriat olivat terveellisiä ja maistuvia. Esimerkiksi juureksia oli käytetty oivaltavasti, kuvaili Korpilahden koulun keittiötä arvioineen tuomaripöydän puheenjohtaja, yhteiskuntavastuuasiantuntija Janina Andersson.
Gastro-messuilla Helsingissä käydyssä finaalissa kohtasivat Kirkkonummen koulukeskuksen tiimi Kirkkonummelta, Taalintehtaan koulun tiimi Kemiönsaarelta, Korpilahden koulun tiimi Korpilahdelta Jyväskylästä, Kyminkartanon koulun tiimi Kotkasta ja Hatanpään ravintokeskuksen tiimi Tampereelta.
Kouluruokakilpailun tavoitteena on löytää uusia reseptejä ja iloa kouluruuan suunnitteluun. Finalistien keittojen ohjeet sekä kasvis-, liha- ja kalaruokien reseptit annetaan käyttöön kaikille Suomen kouluille.
– Kilpailun kautta luomme yhdessä uudenlaista tulevaisuutta suomalaiselle kouluruokailulle ja nostamme kouluruuan arjen sankareiden kunnioitusta, kuvailee Jaana Korkeila-Långsjö IsoMitalta.
Elias jatkoi kärjessä, Sofia kiilasi Emman ohi
Elias ja Sofia ovat vuonna 2011 syntyneiden lasten suosituimmat etunimet. Elias-nimen sai viime vuonna melkein yhtä monta poikalasta kuin toissa vuonna. Toisena ja kolmantena nimenä jo aiemmin menestynyt Sofia otti nyt kärkipaikan ensimmäisten nimien listalla.
Elias-nimen sai ensimmäiseksi nimekseen 506 poikaa ja Sofian 449 tyttöä.
Sofian jälkeen suosituimmat tyttöjen ensimmäiset etunimet olivat vuonna 2011 Venla, Aada, Emma ja Aino, kertoo Väestörekisterikeskus.
Pojille useimmin annetut etunimet Eliaksen jälkeen olivat Onni, Eetu, Leo ja Aleksi.
Kaikista tyttöjen saamista nimistä viisi suosituinta olivat edelleen Maria, Sofia, Emilia, Olivia ja Aino. Viisi suosituinta poikien nimeä olivat Juhani, Mikael, Johannes, Olavi ja Onni.
Ruotsinkielisten tyttöjen suosituin ensimmäinen etunimi oli Ida. Poikien nimistä suosituimmat olivat Elias ja Emil. Idan sai nimekseen 41 tyttöä ja Eliaksen tai Emilin 38 poikaa.
Tiedot viime vuoden suosituimmista nimistä perustuvat 61 380 viime vuonna nimen saaneen lapsen tietoihin. Nimen sai 30 120 tyttöä ja 31 260 poikaa. Suomenkielisiä heistä oli 54 116 ja ruotsinkielisiä 3 555.
Vanha kaivos ja ampumahiihtokeskus saanevat suurimmat EU-tuet
Outokummun vanhaan kaivokseen ja Kontiolahden ampumahiihtokeskukseen uppoaa todennäköisesti suurimmat EU-tuet maakunnassa. Maakunnan yhteistyöryhmä on suunnitellut sijoittavansa Outokumpuun yli 900 000 euroa.
Summalla kunnostetaan kahden vuoden aikana vanhoja kaivosrakennuksia siten, että alueesta saadaan toimiva perhematkailukeskus.
Kontiolahti puolestaan saisi liki 550 000 euroa. Ampumahiihtokeskusta kehitetään muun muassa seuraavien maailmanmestaruuskisojen järjestämistä varten. EU-rahoista päättää lopullisesti maakuntahallitus.
Tukia esitetään jaettavaksi myös muun muassa Pelastakaa Lapset ry:lle, ikääntyneiden palvelujen kehittämiseen Joensuussa sekä yliopiston hankkeisiin.
Leipureita ei työvoimatoimiston kautta saa
Leipomoalan yritys Pirjon Pakari ei luota rekrytoinnissaan työnvälitysviranomaisiin. Honkajoella sijaitsevaan leipomoon ei ole tullut viime aikoina yhtään työntekijää työvoimatoimiston kautta. Yrittäjä Pirjo Malmivaaran mukaan järjestelmä on kankea ja turhauttava. Hän onkin kokenut henkilöstöhankinnan onnistuvan paremmin puskaradion avustuksella.
\- Kun on tarvetta henkilökunnalle, niin tieto avoimesta paikasta kiirii puskaradion kautta tai saatamme vaikka soittaa työntekijöille muihin yrityksiin. Sitä kautta löytyy sellaisiakin ihmisiä, joilla on taustaa leipomoalalla, mutta he ovat siirtyneet jossain vaiheessa muulle alalle. Palo leipomiseen on kuitenkin säilynyt ja olemme saaneet ammattilaisia töihin, Malmivaara toteaa.
Työvoimatoimiston kautta Malmivaara on kokenut saaneensa huonoa palvelua.
\- Jos pyydän sieltä listausta ihmisistä, joita voisin tehtävään kysyä, niin sieltä tarjotaan samoja henkilöitä, jotka ovat jo ehkä kerran kieltäytyneet työstä. Siksi en sitä tahoa paljon käytä.

  Suorittava työ ei kaikille kelpaa

Malmivaara uskoo, että työ ei kelpaa, sillä se koetaan liian rajoittavaksi.
\- Jokainen käsipari tarvitaan töissä eikä aikaa jää esimerkiksi Facebookille. Työ on myös jatkuvaa yötyötä. Rajoitteet koetaan ehkä liian jyrkiksi. Tuntuu muutenkin siltä, että normaalityön kiinnostavuus on laskenut. Ihmiset haluavat työltään vaihtelevuutta ja erilaisia kokemuksia. Ehkä normaali suorittava työ ei ole sitä. Se ei ole trendikästä eikä hienoa.
Tälläkin hetkellä Pirjon Pakarissa on avoinna kaksi ammattilaisleipurin paikkaa. Malmivaaralla ei ole aikomusta ilmoittaa niistä työvoimatoimiston välityksellä.
Kyuss Lives! vastaa Josh Hommen syytöksiin
Oikeuskanteen kohteeksi joutunut bändikaksikko uskoo kaiken ratkeavan siististi.
Stonerrock-pioneeri **Kyussin** nimissä reunionin tehneet laulaja **John Garcia** ja rumpali **Brant Bjork** ovat hyvin murheissaan oikeusriidan takia. **Queens of the Stone Agen** nokkamies ja entinen Kyuss-kitaristi, **Josh Homme**, syyttää heitä tavaramerkin varastamisesta.
_Odotamme tämän yksityisasian ratkeavan suljettujen ovien takana, että voimme edetä uuden albumimme kanssa ja pitää yhtä uskomattomien, uskollisten faniemme kanssa_, **Kyuss Lives!** tiedottaa.
Garcia ja Bjork ovat murheissaan, koska ennen oikeuskannetta heillä oli myönteisiä keskusteluita alkuperäiskitaristin kanssa reunionista.
Kyuss Lives! on tulossa Provinssirockiin soittamaan Kyussin trippailevia stonerrock-biisejä. Josh Homme ei ole mukana reunion-bändissä vaan työstää tällä hetkellä uutta Queens of the Stone Age -levyä.
**Lähteet:** NME
Yhä harvempi elättää yhä useampaa Hämeessä
Kanta-Hämeen väestöllinen huoltosuhde on heikko. Väestöllinen huoltosuhde kertoo sen paljonko väestöstä on alle viisitoistavuotiaita ja yli 65 vuotiaita työikäisiä kohden.
Koko maassa huoltosuhdeluku on 52,9. Kanta-Hämeessä se on 57. Huoltosuhde on yksi tekijä, kun esimerkiksi valtiovarainministeriö laskee kuntien edellytyksiä menestyä tulevaisuudessa.
Heikoin väestöllinen huoltosuhde Kanta-Hämeessä on Humppilassa, Lopella ja Tammelassa. Humppilassa ja Tammelassa syynä on eläkeikäisten suuri määrä. Molemmissa kunnissa samoin kuin Ypäjällä ja Hämeenlinnassa yli viidennes asukkaista on yli 65 vuotiaita. Tässä suhteessa Forssa panee vielä paremmaksi. Siellä lähes neljännes väestä on täyttänyt 65.
Lopella huoltosuhteen heikkous johtuu lasten suuresta määrästä. Sama tilanne on myös naapuri Hausjärvellä.
Riihimäki porskuttaa
Selvästi paras huoltosuhde on Riihimäellä, jossa ainoana maakunnan kuntana huoltosuhde on alle Suomen keskiarvon. Syy löytyy vanhusväestön suhteellisen vähäisestä määrästä. Vielä vähemmän eläkeikäisiä on Hattulassa ja Hausjärvellä, joissa molemmissa kunnissa huoltosuhdetta nostavat lapset.
Väestöllinen huoltosuhde ei ole kunnan kannalta tärkein mittari. Kun mukaan otetaan työssä käyvien määrä saadaan todellinen huoltosuhde. Esimerkiksi Forssan todellinen huoltosuhde heikkenee suuren työttömien määrän vuoksi selvästi.
Väkiluku jatkoi kasvuaan Kanta-Hämeessä
Maakunnassa asui vuoden vaihteessa 174 500 ihmistä. Kanta-Hämeessä on vahva naisenemmistö. Naisia on lähes 4000 enemmän kuin miehiä.
Suhteellisesti eniten väkiluku kasvoi Kanta-Hämeessä Lopella. Myös Hämeenlinna ja Riihimäki saivat runsaasti uusia asukkaita.
Suurimpia menettäjiä olivat Jokioinen, Tammela, Ypäjä ja Forssa.
Näin valokuvaat pisaran lennosta
Putoavan pisaran kuvaaminen vaatii hieman kameran säätöä, kärsivällisyyttä ja monta räpäystä, mutta tehtävä ei ole mahdoton.** Tässä ohjeet onnistuneen pisarakuvan ottoon**1. Säädä kameran herkkyys epäherkälle eli iso-arvo mahdollisimman pieneksi.2. Säädä aukko pieneksi-&gt; kuva pimeäksi, jotta saadaan vangittua vain sitä,  mitä salama näyttää. Pisara on juuri lähdössä ruiskun nokasta.__Tämä lienee syy miksi piirrämme pisaran tuon "pisaran" malliseksi, koska se on viimeinen asia, mitä silmä näkee ennen kuin pisara putoaa matkaan. __3. Säädä salaman saamateho lyhyeksi, jotta salama välähtää mahdollisimman nopeasti. __Onnistuneesta kuvasta voidaan nähdä, että pisara ei olekaan "pisaran muotoinen" vaan pyöreä. Syyllinen löytyy pintajännityksestä. Se pyrkii kuromaan pisaran pinta-alan mahdollisimman pieneksi putoamisen ajaksi. __4. Heijastava tausta tehostaa salaman vaikutuksen.__Korkealta pudotettu pisara litistyy matkalla puolikkaan sämpylän muotoiseksi.__5. kuvia pitää räpsiä kärsivällisesti vaikka kuinka paljon, jotta joku pisara osuu lopulta tähtäimeen!**Kukaan ei tietystikään halua ottaa epäonnistuneita kuvia putoavasta pisarasta, joten vältä näitä asioita:**1. Kamera on perussäädöllä.2. Olosuhteet: pilvinen päivä klo n. 10 ja tältä se näyttää.
Kun Suomi hyökkäsi itärajan yli
Ensimmäiset joukot hyökkäsivät jatkosodan alussa itärajan yli Rukajärven suunnalla. Suomalaiset joukot ylittivät Neuvostoliiton rajan seitsemästä eri kohdasta heinäkuun alussa 1941. Monelle parikymppiselle pojalle hyökkäys Neuvostoliittoon oli ”ensimmäinen ulkomaanmatka”.Hyökkäyksen veteraanit vierailivat entisillä taistelupakoilla 70 vuoden jälkeen. ”Rähinä piti käydä loppuun asti. Parempi se on tapella toisen maalla kuin omalla”, sanovat hyökkäykseen osallistuneet veteraanit vuosikymmenten päästä.Neuvostoliiton vastainen rintama jakaantui kahteen osaan. Pohjois-Suomessa rintamavastuu oli noin 500 kilometrin osalta saksalaisilla.  Rintamaosuus Oulun korkeudelta etelään oli Mannerheimin ylipäällikkyydessä. Noin puolen miljoonan suomalaisen päävoimat oli keskitetty eteläiselle alueelle.Kuhmon ja Ilomantsin välinen osuus oli suoraan Mannerheimille alistetun kenraali Erkki Raappanan johtaman 14. divisioonan toiminta-aluetta. Rajan yli hyökättiin vähintään komppanian kokoisella joukolla seitsemästä eri kohtaa 3.-4.7.1941.Lieksan Kivivaarassa noin 2500 miestä odotti lähtökäskyä. Kapteeni Eino Laisto ja hänen lähettinsä ylittivät rajan ensimmäisenä. Neuvostoliiton punavihreä rajapuomi rikottiin ja heitettiin tarpeettomana maahan.Suomalaiset joukot etenivät itärajan taakse Rukajärven tasolle saakka, koska aluetta pidettiin puolustuksellisesti hyvänä. Kaikki miehet eivät hyväksyneet sitä, että Suomi tunkeutui niin syvälle vanhan rajan taakse. Joukot kuitenkin noudattivat johtajiensa tahtoa.Kesän ja syksyn 1941 aikana keskeiset kaupungit – Sortavala, Käkisalmi, Viipuri ja Petroskoi – vallattiin. Hyökkäys pysäytettiin Rukajärven tuntumaan ja Murmanskin rata jätettiin rauhaan, vaikka saksalaiset painostivat Mannerheimia jatkamaan hyökkäystä.Yleisenä käsityksenä oli, että kysymyksessä on lyhyt ”kesäsota” ja että syksyyn mennessä sota on ohi. Rukajärven suunnalla taisteltiin ja partioitiin kuitenkin vuosia.Jatkosodan hyökkäysvaihe söi miehiä. Vuoden 1941 loppuun mennessä jatkosodassa oli kuollut jo 25 500 suomalaista.Kolme vuotta kestäneen hyökkäys- ja asemasotavaiheen jälkeen suomalaiset joutuivat tekemään U-käännöksen. Viimeinen Neuvostoliiton suuhyökkäys alkoi Ilomantissa heinäkuussa 1944.Rukajärven suunnalla taistelleiden veteraanien muistelmat ovat olleet pohjana Antti Tuurin Rukajärvi-kirjoille ja Olli Saarelan vuonna 1999 valmistuneelle sotaelokuvalle Rukajärven tie.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Jatkosodan hyökkäysvaihe Kannaksella](/aihe/artikkeli/2009/06/01/jatkosodan-hyokkaysvaihe-kannaksella)[Asemasotaa 1942-1944](/aihe/artikkeli/2009/06/23/asemasotaa-1942-1944)[Jatkosodan pohjoisrintama 1941](/aihe/artikkeli/2009/05/15/jatkosodan-pohjoisrintama-1941)[Suomi hyökkää Saksan rinnalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-hyokkaa-saksan-rinnalla)[Jatkosodan propagandatoiminta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jatkosodan-propagandatoiminta)[Punainen ruuti paukkui Pispalassa Hitleriä vastaan](/aihe/artikkeli/2012/03/13/punainen-ruuti-paukkui-pispalassa-hitleria-vastaan)[Kun Pyynikin kentällä kaikui Sieg Heil](/aihe/artikkeli/2013/05/31/kun-pyynikin-kentalla-kaikui-sieg-heil)[Marskin ritari Heikki Nykänen tunnettiin Uhtuan sissinä](/aihe/artikkeli/2011/12/09/marskin-ritari-heikki-nykanen-tunnettiin-uhtuan-sissina)[Suursaaren valtaus 1942](/aihe/artikkeli/2007/02/02/suursaaren-valtaus-1942)[Jahvetti torjui vihollispropagandaa radiossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jahvetti-torjui-vihollispropagandaa-radiossa)[Jatkosota, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jatkosota) (fi.wikipedia.org)[Rukajärven tie, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rukaj%C3%A4rven_tie) (fi.wikipedia.org)
Rovaniemelle 720 000 euroa opetusryhmien pienentämiseen
Rovaniemen kaupunki saa valtiolta 720 000 euroa opetusryhmien pienentämiseen. Summa on huomattavasti enemmän kuin aiempina vuosina. Viime vuonna Rovaniemen saama summa oli 454 800 euroa.
\- Näillä rahoilla saamme pienennettyä kaupungin suurimpia opetusryhmiä, niitä joissa avuntarve on suurin, Rovaniemen kaupungin koulutussuunnittelija Kai Väistö toteaa.
Väistön mukaan kokemukset vastaavan rahan käytöstä aiemmilta vuosilta ovat hyviä ja saatu rahasumma mahdollistaa monia tärkeitä asioita Rovaniemen perusopetuksessa.
\- Voimme tällä rahasummalla palkata pitkälti toistakymmentä, jopa 16 resurssiopettajaa suurimpia ryhmäkokoja pienentämään. Raha tulee todella tarpeeseen, Väistö kertoo.
Muista Lapin kunnista toiseksi suurimman potin sai Kemin kaupunki, jolle avustusta myönnettiin 234 700 euroa. Tornio sai avustusta 116 730 ja Keminmaa 50 000 euroa. Muiden Lapin kuntien saamat avustukset jäivät selvästi pienemmiksi.
Opetusministeri Jukka Gustafsson jakoi perjantaina yli 50 miljoonaa euroa niin sanottua korvamerkittyä valtionavustusta perusopetuksen opetusryhmien pienentämiseen yhteensä 245 opetuksen järjestäjälle.
\- Ryhmäkoot on tärkeä pitää kohtuullisina myös taloudellisesti tiukkoina aikoina, sillä opettajalla on oltava riittävästi aikaa oppilaalle ja mahdollisuus huomioida hänen yksilölliset tarpeensa, Gustafsson muistuttaa.
Fourcade jatkoi voittojen tiellä, Toivanen viimeisten joukossa
Martin Fourcade jatkoi ampumahiihdon maailmancupissa siitä, mihin MM-kisoissa jäi. Peräti kolme maailmanmestaruutta Ruhpoldingissa voittanut Fourcade oli ykkönen myös Hanti-Mansijskin sprinttikilpailussa. Ahti Toivanen romahti pystyammuntapaikalla ja sijoittui 84:nneksi.
Fourcade ampui puhtaasti molemmilla ampumapaikoilla, mutta hänen hiihtovauhtinsa ei ollut yhtä lennokasta kuin MM-kisoissa. Ranskalainen pääsi viimeiseltä ampumapaikalta liikkeelle 28 sekunnin etumatkalta Saksan Arnd Peifferiin nähden, mutta ero kaventui viimeisellä lenkillä 5,3 sekuntiin.
Peiffer otti kakkospaikan, vaikka ampuikin yhden ohilaukauksen pystypaikalla. Kolmanneksi nousi puhtaasti ampunut Ruotsin Fredrik Lindström. Puhtaasti ampuneita urheilijoita oli pikakilpailussa varsin vähän, sillä vain 10 kilpailijaa 86:sta kykeni tähän.
Voitollaan Fourcade varmisti käytännössä maailmancupin voittonsa, sillä vain täydellinen romahdus voi viedä häneltä kokonaiskilpailun voiton. Fourcaden pahin kilpailija, Norjan Emil Hegle Svendsen, jäi pikakilpailussa viidenneksi. Fourcade nousi 1030 pisteeseen ja Svendsenillä on pisteitä kasassa 944, kun maailmancupin kilpailuja on jäljellä enää kaksi. Fourcade vei sprintticupin voiton.
Ahti Toivanen oli ainoa suomalaisedustaja kilpailussa. Hän ampui makuupaikalta yhden sakkokierroksen ja oli hyvää vauhtia nappaamassa paikan myös lauantain takaa-ajokilpailuun. Pystyammunta oli kuitenkin Toivaselle katastrofaalinen, sillä hän ampui peräti neljä ohilaukausta. Toivanen sijoittui kisassa 84:nneksi, kun 86 kilpailijaa hiihti maaliin.

10 KM SPRINTTI, MIEHET, HANTI-MANSIJSK (RUS)
1. Martin Fourcade FRA 26.40,2 (0)
  
 2. Arnd Peiffer GER + 5,3 (1)
  
 3. Fredrik Lindström SWE + 6,7 (0)
  
 4. Tim Burke USA + 23,4 (1)
  
 5. Emil Hegle Svendsen NOR + 24,3 (1)
  
 6. Tarjei Bö NOR + 25,8 (1)
  
 7. Simon Hallenbarter SUI + 28,8 (1)
  
 8. Jean Philippe Leguellec CAN + 35,4 (1)
  
 9. Carl Johan Bergman SWE + 36,7 (0)
  
 10. Jakov Fak SLO + 38,1 (0)
  
 ---------------------------------------
  
 84. 
Ahti Toivanen FIN +4.39,5 (5)
Kaatron koulu evakkoon syksyllä 2013
Kaatron koulu Suonenjoella joutuu evakkoon vuoden päästä syksyllä. Koululla tehdyssä kuntotarkastuksessa useista rakenteista löytyi homekasvustoa, seitsemästä näytteestä neljässä mikrobipitoisuudet olivat kohonneet. Koulu menee väliaikaiseen remonttiin ensi kesänä mutta koululaiset jatkavat työskentelyään siellä vielä seuraavan lukukauden ajan.
Evakkotiloiksi on tässä vaiheessa suunniteltu lukion tiloja. Päätöstä siitä, puretaanko vai saneerataanko Kaatron koulu, ei ole vielä tehty. Mikäli uusi koulu rakennetaan, sijoittuu se Lintharjun koulukeskuksen yhteyteen.
Rehtori Atso Vilokkisen mukaan talon pohja on hyvässä kunnossa, pääasiassa ongelmat johtuvat kattorakenteista.
Kokkola valmis kosiskelemaan Kruunupyytä
Kokkola haluaa selvittää liitosta Kruunupyyn kanssa, jos Kruunupyy on siihen valmis. Näin todetaan Kokkolan lausuntoesityksessä kuntauudistukseen liittyen. Lisäksi kaupungin mielestä Keski-Pohjanmaalla pitäisi selvittää myös Lestijokilaakson ja Perhojokilaakson kokoisia kuntia, sillä lausunnon mukaan koko maakunta ei voi olla yhtä kuntaa
Lausunnon mukaan ruorsinkielisten palvelujen järjestämis- ja tuotantoedellytykset vahvistuvat, jos Kruunupyy ja Kokkola yhdistyisivät. Mikäli Kruunupyy päättäisi yhdistyä Pietarsaaren kanssa, tulisi selvittää mahdollisuus ja halukkuus liittää osa Kruunupyytä Kokkolaan, todetaan lausunnossa.
Kaikkien kuntien on lausuttava mielipiteensä valtiovarainministeriölle kuntauudistuksesta huhtikuun puoleen väliin mennessä. Kokkolassa kaupunginjohtajan esitys lausunnoksi menee kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
Mies loukkaantui ammuskelussa Tampereella - yksi pidätetty
Miestä ammuttiin käsiaseella jalkaan aamupäivällä Tampereen keskustassa Erkkilän sillan kupeessa sijaitsevalla parkkipaikalla. Uhri on viety hoitoon.
Poliisin mukaan sivulliset eivät olleet vaarassa Tammelassa laukausten ampumisen aikoihin hieman kello 11 jälkeen.
Poliisi on otti päivällä kiinni kolme epäiltyä. Joukossa oli kaksi noin kolmekymppistä ja yksi muutamia vuosia nuorempi. Kiinni otetuista yksi, vuonna 1981 syntynyt mies pidätettiin myöhemmin. Kahta muuta ei epäillä osallisuudesta tekoon ja heidät vapautettiin.
Poliisi etsii nyt pidätetyn kumppania, joka kaahasi paikalta autolla Osmonpuiston suuntaan ja aiheutti pihasta lähdettyään vaaratilanteen.
Loukkaantunut mies on sairaalahoidossa. Poliisin mukaan hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Kukkoa viinissä
**Kukkoa viinissä**1 kokonainen broileri1 pkt  pekonia2-3 rkl voita2 salottisipulia1 valkosipulin kynsi200 g herkkusieniä2 porkkanaa6 oksaa tuoretta timjamia4 dl punaviiniä6 dl kanalientä2 dl  demi-glacea 1 dl hienonnettua tuoretta persiljasuolaa, mustapippuriaIrrota kokonaisesta broilerista rintafileet, koivet ja siivet. Mausta palat kevyesti suolalla ja pippurilla. Hienonna pekoni. Paista pekonia hetki pannulla ja lisää broilerit. Paista broilereihin kauttaaltaan kauniinruskea pinta.Lisää viini ja anna sen haihtua puoleen. Lisää liemi ja demi-glace ja keitä, kunnes broileri on mureaa. Kuori ja hienonna porkkanat. Hienonna myös herkkusienet, sipuli ja valkosipuli. Paista kasviksia ja sieniä voissa, kunnes ne ovat saaneet kauniin ruskean pinnan. Lisää kasvikset liemeen ja keitä, kunnes kastike sakenee hieman.Lisää hienonnettu persilja ja mausta tarvittaessa suolalla ja pippurilla. Tarjoile heti tuoreen leivän kera.
_Ohje: Olli Takanen_
Barcelona ja Milan arvottiin vastakkain
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Puolivälierien mielenkiintoisimmaksi pariksi arvottiin AC Milan - Barcelona. Joukkueet kohtasivat aiemmin tällä kaudella kilpailun alkulohkossa.
Tämän kauden sensaatiojoukkue, kyproslainen APOEL joutuu kovaan haasteeseen, kun se saa vastaansa Real Madridin. Kovassa vireessä oleva Bayern München kohtaa puolestaan Marseillen. Puolivälierissä ovat vastakkain myös Benfica ja Chelsea.
Samalla arvottiin turnauksen kaaviojärjestys finaaliin asti. Milanin ja Barcelonan puolivälierän voittaja kohtaa välierissä Benfican tai Chelsean. APOELista ja Realista parempi saa vastaansa puolestaan Bayern Münchenin tai Marseillen. Espanjalaisjätit Barca ja Real voivat kohdata näin ollen aikaisintaan Mestarien liigan loppuottelussa.
Puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 27.-28. maaliskuuta ja toiset osaottelut 3.-4. huhtikuuta. Välierien ensimmäiset osaottelut ovat ohjelmassa 17.-18. huhtikuuta ja toiset osaottelut 24.-25. huhtikuuta.
Kausi huipentuu lauantaina 19. toukokuuta Münchenissä pelattavaan loppuotteluun.
Biopolttoaineen suosion kasvu tuo työtä pohjalaisverstaille
Perinteinen lapualainen metallipaja on avannut tien Ranskan markkinoille. Vientiin valmistetaan puupohjaisia materiaaleja käyttäviä lämmityskattiloita. Öljyn hinnan nousu tietää Renewa Oy:n biopolttokattiloille kasvavaa kysyntää ja lisää uusia työpaikkoja.
Lapualla Renewan pajassa on juuri saatu valmiiksi lämpökattila, jota lastataan rekkoihin. Kookas monessa osassa kuljetettava, kymmeniä tonneja painava kattila matkaa Ranskaan. Perinteinen suomalainen metalliyritys löysi Ranskasta passelit markkinat.

  Ranskassa isot metsävarat

\- Syy on yksinkertainen. Siellä on paljon metsää. Ranskan hakkuut ovat merkittävät, ihan Suomeen verrattavat, vaikka siellä ei ole kovin paljon metsäteollisuutta. Siellä on runsaasti meidän kattiloihin sopivaa polttoainetta. Toisaalta muutoshaluja tuo se, että Ranskan energiainfrastruktuuri on hyvin ydinvoima-, öljy- ja maakaasupainotteinen, selventää toimitusjohtaja TuomasTimonen.

  Politiikot suosivat biopolttoaineita

Renewan lämpö- ja höyrykattilat sopivat mm. pieniin ja keskikokoisiin kuntiin ja myös isompien kaupunkien kaupunginosien lämmittämiseen ja sähköntuottamiseen. Asiakkaina on myös teollisuuslaitoksia. Kattiloiden polttoaineina käytetään puuta tai puupohjaisia kierrätys-, purku- ja pahvimateriaaleja. Tavoitteena on polttoaineen saaminen läheltä, n. 50 kilometrin säteeltä kattilasta.
\- Yleiset poliittiset ohjauskeinot ajavat pois öljystä. Tämä linjaus vallitsee ympäri maailmaa, koska öljyn hinta nousee jatkuvasti. Sama koskee maakaasua, kertoo Timonen.

  Väkeä tarvitaaan lisää

Lapuan lisäksi yhtiön metallipajat toimivat Oulussa ja Lahdessa. Liikevaihto noussee tänä vuonna 30 miljoonaan euroon. Vienti vetää ja sadan hengen henkilökuntaan etsitään parhaillaan vahvistusta.
-Viime vuosina henkilökunta on kasvanut 10 prosentin vuosivauhdilla. Tarvitsemme sekä opiskelijoita kasvamaan yritykseen että kokeneempia työntekijöitä. Koko ajan on haku päällä, vakuuttaa Timonen.
Kukkoa viinissä
Kukkoa viinissä on loistava ruokalaji valmistaa esimerkiksi hiihtolenkin päätteeksi. Tällä kertaa ruoka valmistetaan kokonaisesta broilerista ja kaikki alkaakin broilerin leikkelemisellä. Valmistamiseen on hyvä varata riittävästi aikaa, tämä ei siis ole kiireisen kokkaajan ruokalaji.
Kukkoa viinissä
1 kokonainen broileri
1 pkt pekonia
2-3 rkl voita
2 salottisipulia
1 valkosipulin kynsi
200 g herkkusieniä
2 porkkanaa
6 oksaa tuoretta timjamia
4 dl punaviiniä
6 dl kanalientä
2 dl demi-glacea
1 dl hienonnettua tuoretta persiljaa
suolaa, mustapippuria
Irrota kokonaisesta broilerista rintafileet, koivet ja siivet. Mausta palat kevyesti suolalla ja pippurilla. Hienonna pekoni. Paista pekonia hetki pannulla ja lisää broilerit. Paista broilereihin kauttaaltaan kauniinruskea pinta. Lisää viini ja anna sen haihtua puoleen. Lisää liemi ja demi-glace ja keitä, kunnes broileri on mureaa. Kuori ja hienonna porkkanat. Hienonna myös herkkusienet, sipuli ja valkosipuli. Paista kasviksia ja sieniä voissa, kunnes ne ovat saaneet kauniin ruskean pinnan. Lisää kasvikset liemeen ja keitä, kunnes kastike sakenee hieman. Lisää hienonnettu persilja ja mausta tarvittaessa suolalla ja pippurilla. Tarjoile heti tuoreen leivän kera.
Kotiteollisuuden Hynynen yllyttää vankeja kirjoittamaan
Auran kirjasto tekee ainutlaatuista yhteistyötä paikkakunnalla sijaitsevan Käyrän vankilan kanssa. Tällä viikolla lähiaikoina vapautuvat vangit tutustuivat kirjallisuuteen ja tiedonhakuun. Mukana oli Kotiteollisuus-yhtyeestä tuttu Jouni Hynynen. Luovan ilmaisun ja tunteiden näyttämisen uskotaan ehkäisevän syrjäytymistä.
Auran kirjaston tietokoneilla on käynyt tällä viikolla kova kuhina, kun yksitoista vapaaehtoista Aurassa sijaitsevan Käyrän vankilan asukasta on opetellut tietojen hankintaa. Kirjaston ideoimassa Sanat peliin -nimisessä hankkeessa vankeja kannustetaan myös lukemaan ja kirjoittamaan aikaisempaa enemmän.
\- Kaikki tämmöinen, mikä on jotain muuta kuin sitä vankila-arkea, on hyvä. Piristävää, pohti ahkerasti tietojen hakua harjoitellut Jami Ruotsalainen.
Myös Terno Nikkinen oli tyytyväinen opintopäivän antiin. Hän yrittää myös tarttua kirjaan yhä useammin.
\- Ihan hyvältä tämä vaikuttaa ja ihan mielenkiinnolla olen tullut tänne. Hyvä, että tämmönen on järjestetty.
Tunteet peliin kirjoittamalla
Käyrän avoyksikön vangit ovat jo aiemmin käyneet Auran kirjastossa. Nyt ELY-keskukselta irtosi neljä tonnia rahoitusta tiettävästi Suomen ensimmäiselle vastaavalle hankkeelle. Tavoite oli rohkaista vankeja purkamaan tunteitaan. Avuksi otettiin tuttu rokkari, kirjailijanakin kunnostautunut Jouni Hynynen.
\- Olen koittanut korostaa, että elkää välittäkö säännöistä. Kirjoittamisessa kaikki on sallittua ja just se semmonen omien tunteiden välittäminen ja mikä meille miehille saattaa joskus olla vähän hankalaa niin, kirjoittamalla se on vähän iisimpää, vakuuttaa Hynynen.
Sanat peliin -hankkeen tavoitteena on myös ehkäistä syrjäytymistä ja tukea vankien sopeutumista vankilan jälkeiseen elämään. Sekä Terno että Jami vapautuvat lähikuukausien aikana. Vankilassa ei ulkomaailmaan olla yhteydessä eli netissä ei surffailla, joten tiedonhakuun tarvitaan tukea. Apua tulevaisuuden suunnitteluun on hyvin tarjolla vankilassa, kertoo Jami Ruotsalainen.
\- On kaikenlaista erityisohjaajaa sun muuta ohjaajaa ja psykologia kenen kanssa voi jutella. Apua on saatavilla, jos vaan tarvitsee.
Vankila veti rokkarin hiljaiseksi
Jouni Hynynen tutustui Käyrän vankilan lisäksi Turussa sijaitsevaan Saramäen vankilaan. Vierailut koskettivat.
\- Siinä vaiheessa, kun mä kävelin ulos sieltä laitoksesta ja aurinko paistoi ja oli kaunis kevätpäivä, hyvä meininki meneillään. Mietin vaan siinä kävellessä, että tonne taakse jäi semmonen 360 kaveria, jotka ei tälleen kävele sieltä ulos. Kyllä siinä oli kyllä aika hiljasta poikaa.
Hynynen sopi vangeille tarkoitettuun tapahtumaan hyvin. Tämä antoi vangeille kirjansa ja vangit kirjoittavat Hynyselle vielä kirjeen, johon tämä vastaa henkilökohtaisesti.
\- Jonkun verran sen jutuista löytyi semmosia, mitkä sopii itsellekin ajatuksiin - jollain tapaa samanlainen ajatusmaailma, pohti Jami Ruotsalainen.
Auran kirjasto haluaa palvella monipuolisesti
Auran kirjasto on tehnyt pitkään yhteistyötä Käyrän vankilan kanssa. Kirjastovirkailija Irmeli Malka-Kannisto korostaa kirjaston roolia yhteiskunnassa.
\- Kirjaston täytyy kehittyä. Eihän me voida jäädä pelkästään paikalleen. Kirjasto ei ole enää nykypäivänä mikään pelkkä palautus- ja lainauspaikka. Täältä saa apua melkein ongelmaan kuin ongelmaan. Ajan hengessä mennään mukana, kertoo Malka-Kannisto.
Malka-Kannisto kiittää hyvää yhteistyötä vankilan ja Turun ammatti-instituutin kanssa. Kirjasto on jo vuosien ajan opettanut vankiryhmille vuosien ajan tiedonhakua.
Speedway loppuu Pippossa
Pippon moottoriurheilukeskuksen speedwayrata joudutaan sulkemaan. Vaasan hallinto-oikeus ei ole myöntänyt speedwayradalle ympäristölupaa. Salpausselän moottorikerhossa ollaan pettyneitä ympäristöluvan päätökseen.
Vaasan hallinto-oikeuden mielestä speedwayradan melurasitusta ei voida rajoittaa niin, että ajaminen olisi mahdollista. Lisäksi hallinto-oikeus tarkensi ympäristöluvan melurajoituksia karting- ja motocrossratojen osalta, mutta niiden sekä enduroradan toiminta voi jatkua.
Kartingradan pohjoispuolen meluvallia pitää kuitenkin korottaa vähintään kolmella metrillä niissä paikoissa, joissa korotusta ei ole jo tehty.
Lahden seudun ympäristölautakunnan vuoden takaisesta lupapäätöksestä olivat valittaneet Salpausselän luonnonystävät sekä kaksi yksityishenkilöä.
Speedwayajajat järkyttyivät
Salpausselän moottorikerhossa ollaan erittäin pettyneitä ympäristöluvan eväämiseen Pippon speedwayradalta. Speedway-jaoston vetäjä Jani Purmonen pitää Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä väärin perustein laadittuna.
\- Melutiedot perustuvat 80-luvun moottoreihin, joissa ei käytetty äänenvaimentimia, kuten nykyään, Purmonen sanoo.
Hän myös muistuttaa, että lajin harrastajia ei ole runsaasti ja radalla on ajoa suhteellisen vähän. Tulevana kesänä Pippon speedwayradalla oli tarkoitus ajaa useita kilpailuja.
\- Nyt kaikki suunnitelmat menivät pilalle, Purmonen manaa.
Canterburyn arkkipiispa eroaa tehtävästään
Englannin Anglikaanisen kirkon hengellinen johtaja, Canterburyn arkkipiispa Rowan Williams on ilmoittanut eroavansa tehtävästään vuoden lopussa. Williams siirtyy työskentelemään Cambridgen yliopistoon.
Hänet nimitettiin Canterburyn arkkipiispaksi vuonna 2002.
61-vuotias Williams sanoi eroilmoituksessaan arkkipiispan tehtävän olevan etuoikeus ja painotti, ettei lähtöpäätös ollut helppo. Williams on yrittänyt viime vuosina estää anglikaanista kirkkoa hajoamasta sitä repivään kiistaan naispiispoista ja samaa sukupuolta olevien avioliitoista.
Williamsia on arvosteltu tämän julkisuudessa esittämien vasemmistolaisiksi miellettyjen ajatusten vuoksi. Viime vuonna arkkipiispa oli New Statesman -lehden vierailevana päätoimittajana, ja nostatti kohun arvostelemalla suorin sanoin David Cameronin johtamaa konservatiivihallitusta.
Tästä huolimatta pääministeri David Cameron kiitti perjantaina Williamsia työstä, jota tämä on tehnyt eri puolilla anglikaanista maailmaa, ja sanoi tämän ohjanneen kirkkoa halki haasteiden ja muutosten.
\- Hän on yrittänyt yhdistää erilaisia yhteisöjä ja osoittanut moraalista johtajuutta, jota niin eri tavalla uskovat kuin uskonnottomatkin ovat kunnioittaneet, Cameron sanoi.
Todennäköisimpänä ehdokkaana Williamsin seuraajaksi pidetään Yorkin arkkipiispaa John Sentamua. Mikäli Sentamu valitaan, on hän ensimmäinen musta Canterburyn arkkipiispa.
Poliisi epäilee neljää törkeästä avustuspetoksesta Koivukeskuksen rahoittamisessa
Kaakkois-Suomen talousrikosyksikkö aloittaa esitutkinnan Imatran seudun kehitysyhtiön Koivukeskuksen rahoitusasiassa.
Poliisi epäilee neljää avustushakemukseen osallistunutta henkilöä törkeästä avustuspetoksesta. Tutkinnan edetessä epäiltyjä ja rikosnimikkeitä saattaa tulla lisää.
Talousrikosyksikön päällikön Juha Paukkusen mukaan tapauksessa voi tulla esiin myös piirteitä törkeästä petoksesta, jos ilmenee, että Koivukeskuksen yrittäjiä on tahallisesti johdettu harhaan.
Epäily törkeästä avustuspetoksesta liityy vuosiin 2001-2003. Tutkinnalla on kiire, sillä rikos vanhenee kymmenessä vuodessa. Tutkinta voi viedä muutaman kuukauden, mutta jos tutkinta laajenee törkeiden petosten suuntaan, se voi kestää koko vuoden. Törkeästä avustuspetoksesta voi seurata 4 kk- 4 vuotta vankeutta.
Paukkusen mukaan ketään ei ole vielä kuultu vaan asiasta ollaan vasta laatimassa rikosilmoitusta. Epäiltyjä pyritään kuulemaan ennen kesälomia.
-Tutkinnan laajuutta on vielä vaikea arvioida, mutta merkittävistä summista on joka tapauksessa kyse sanoo Juha Paukkunen.
Vuoden yrittäjänainen erottuu osaamisella
Oulun seudun Vuoden yrittäjänainen Tuire Mankinen uskoo, että asiantuntemuksella ja hyvällä asiakaspalvelulla voi erottua kilpailijoista. Puutarhayrittäjä on kehittänyt yritystään tavoitteellisesti tasaiseen tahtiin.
Oulun seudun yrittäjänaiset on valinnut Vuoden yrittäjänaiseksi puutarhuri ja hortonomi Tuire Mankisen, joka on luotsannut Oulun Hietasaaressa sijaitsevaa Aleniuksen puutarhaa liki 20 vuotta.
Alkuaikoina puutarhasta yksin vastannut Mankinen on kehittänyt ja kasvattanut yritystään määrätietoisesti: vanhoja tiloja on kunnostettu, uutta rakennettu sekä kasvi- ja puutarhatarvikevalikoimaa laajennettu.
Mankisen perheyritys työllistää viisi vakituista työntekijää.
Asiantuntemus kilpailuvalttina
Puutarhallakin tehdään töitä kovan kilpailun keskellä. Kotipuutarhuri voi ostaa kesäkukkansa yhtä hyvin rauta- tai lähikaupasta. Tuire Mankinen luottaa asiantuntemukseen ja hyvään asiakaspalveluun.
\- Siihen kuuluvat oleellisesti neuvot ja hoito-ohjeet, että jokainen asiakas voisi kokea onnistumisen ilon omassa puutarhassaan. Käynti luonnonkauniissa Hietasaaressa sijaitsevalla puutarhalla on toivottavasti kävijöille monelle uusia ideoita tarjoava elämys.
Hän on koko yrittäjän taipaleensa ajan hakenut tietoa ja koulutusta oman ammattitaidon sekä liiketoiminnan ja yrityksen kehittämiseen, viimeksi yritysjohtamisen erikoisammattitutkinnon kautta.
\- On hyvä välillä pohtia, tekeekö oikeita asioita ja huomata, että parantamisen ja tehostamisen varaa on koko ajan.
Vuoden yrittäjänainen valittiin Oulun seudulla nyt toisen kerran. Viime vuoden yrittäjänaiseksi valittiin yrittäjä Liisa Hernesniemi Donum Oy:stä.
Fagerström perustaa oman kilpatallin
Esteratsastaja Nina Fagerström, 29, vaihtaa tallia ja siirtyy yrittäjäksi. Kymmenen vuotta Belgiassa Stephex Stables tallilla ratsuttajana työskennellyt Fagerström perustaa oman kilpatallin yhdessä avomiehensä kanssa.
Fagerström kilpailee tänä viikonloppuna mahdollisesti viimeistä kertaa huippuratsuillaan Mousella ja Vivalla Pariisin kansainvälisessä kilpailussa.
\- Olen miettinyt asiaa jo viime kesästä lähtien. Stephexillä olin sidottu ratsastamaan tallin hevosia, enkä pystynyt enää kehittymään. Nyt pääsen rakentamaan tulevaisuuttani monella tavalla, Fagerström kertoi Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Suomen Ratsastajainliiton urheilujohtaja Aki Ylänne piti tallin vaihtoa hyvänä mahdollisuutena.
\- Pitkällä tähtäimellä tämä on Fagerströmille varmasti hyvä ratkaisu. Fagerströmin taidot riittävät mihin tahansa.
När jag blundar - Pernilla Karlsson laulaa äidistään veljensä sanoin ja sävelin
Pernilla Karlssonin tulkitsema När jag blundar voitti Uuden Musiikin Kilpailun 2012 ja valittiin samalla Suomen euroviisuedustajaksi. Kappaleen on säveltänyt ja sanoittanut Pernillan veli Jonas Karlsson ja innoittajana on ollut sisarusten äiti.När jag blundar (Kun suljen silmäni) on alun perin tehty Karlssonin sisarusten äidin 50-vuotisjuhliin. Pernilla kertoo Jonas-veljen säveltämän, sanoittaman ja sovittaman laulun kertovan siitä, miten paljon äiti tekee lastensa puolesta ja miten lapset arvostavat äitiään.Äiti puolestaan oli Uuden Musiikin Kilpailun finaalikatsomossa onnesta liikuttunut ja ylpeä lapsistaan.Käsipalloilijana mainetta niittänyt Pernilla Karlsson kertoi UMK:n tiimellyksessä olevansa valmis jättämään urheilun, jos menestyy laulu-uralla.Suomen euroviisuedustaja valittiin helmikuussa 2012 ensimmäistä kertaa Uuden Musiikin Kilpailun kautta. Avoimeen kilpailuun haki kaikkiaan 540 artistia.  Pernilla Karlsson voitti Uuden Musiikin Kilpailun finaalin molemmat puhelinäänestykset. När jag blundar keräsi ensimmäisen kierroksen äänistä  29,8 prosenttia ja toisen kierroksen äänistä 53,4 prosenttia. Puhelinäänestyksen toiseen vaiheeseen etenivät myös Stig Laululeija-biisillä ja Ville Eetvartti kappaleella Lasikaupunki.Edellisen kerran Suomen edustajana Eurovision laulukilpailussa on ollut ruotsinkielinen kappale vuonna 1990, jolloin kisaamaan lähetettiin Beat kappaleella Fri.Kevään 2012 euroviisut järjetettiin Azerbaidžanissa Bakussa, jossa Pernillan viisutaival päättyi semifinaaliin. Finaalilähetyksessä valittiin voittajaksi ennätysmäisellä äänivyöryllä Ruotsin Loreenin tulkitsema Euphoria.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/01/26/beat-fri)[Ville Eetvartin Lasikaupungissa kitarat helisevät](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ville-eetvartin-lasikaupungissa-kitarat-helisevat)[Stigin Laululeija lentää sovinnontekoon](/aihe/artikkeli/2015/02/04/stigin-laululeija-lentaa-sovinnontekoon)[Uuden Musiikin Kilpailussa haettiin viisuedustajaa uudella tavalla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/uuden-musiikin-kilpailussa-haettiin-viisuedustajaa-uudella-tavalla)[Pernilla Karlsson voitti Uuden Musiikin Kilpailun (25.2.2012)](http://yle.fi/uutiset/viihde/2012/02/pernilla_karlsson_voitti_uuden_musiikin_kilpailun_3287912.html) (yle.fi)[Pernilla Karlsson oli selvä yleisösuosikki Euroviisuihin (26.2.2012)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/pernilla_karlsson_oli_selva_yleisosuosikki_euroviisuihin_3288553.html) (yle.fi)[Pernilla Karlsson voitosta vielä hämillään (27.2.2012)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/pernilla_karlsson_voitosta_viela_hamillaan_3289377.html) (yle.fi)[Käsipalloliitto: Onnittelut Karlssonien musikaaliselle käsipalloperheelle](http://www.finnhandball.net/tiedotteet/3-kasipalloliitto-tiedottaa/683-pernilla-ja-jonas-karlsson-suomen-euroviisuedustajaksi-bakuun) (finnhandball.net)[Uuden Musiikin Kilpailu](http://yle.fi/umk) (yle.fi)[Euroviisut](http://yle.fi/euroviisut) (yle.fi)[Pernilla Karlssons ballad När jag blundar handlar om moderskärlek](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/pernilla_karlssons_ballad_nar_jag_blundar_handlar_om_moderskarlek_78774.html) (svenska.yle.fi)
Sibelius-Akatemian tohtorit työllistyvät varsin hyvin
Sibelius-Akatemiasta valmistuneet tohtorit työskentelevät hyvin monipuolisissa musiikin alan tehtävissä opetuksesta, taiteellisesta toiminnasta ja tutkimuksesta taidehallinnon alan töihin. Tohtorin tutkinnon suorittaneet kokevat saaneensa jatko-opinnoistaan lisää sellaista osaamista, jolla oli merkitystä myös heidän työllistymiseensä. Tutkinto ei useinkaan kuitenkaan vaikuta tohtoreiden työtehtäviin.
Sibelius-Akatemian yliassistentti Tuire Kuusen kyselytutkimuksessa "Musiikin tohtori työelämässä" selvitettiin, minkälaista lisäarvoa tohtorin tutkinto antoi solistisella osastolla ja sittemmin tohtorikoulutuksen DocMus -yksikössä opiskelleiden musiikin tohtorien työtehtäviin ja asemaan työmarkkinoilla.
Tohtorin tutkinnon voi Sibelius-Akatemiassa suorittaa joko taiteellisena, tieteellisenä tai kehittäjäkoulutuksen tutkintona. Ensimmäinen tohtorintutkinto Sibelius-Akatemian solistisella osastolla suoritettiin vuonna 1990. Sittemmin solistiselta osastolta ja Docmus-yksiköstä on valmistunut vuoden 2011 loppuun mennessä 69 tohtoria, mikä on hieman yli puolet kaikista Sibelius-Akatemiassa suoritetuista tohtorintutkinnoista.

  Miten tohtorit työllistyvät

Tammikuussa 2012 toteutetun kyselyn tarkoituksena oli selvittää, miten nämä tohtorintutkinnon suorittaneet ovat sijoittuneet työelämään, millaisia työtehtäviä heillä on, miten tohtoroituminen on vaikuttanut heidän työllistymiseensä ja työnkuvaansa sekä millaisena he näkevät saamansa tohtorikoulutuksen tarkastellessaan sitä jälkikäteen työtehtäviensä näkökulmasta.
Valtaosa kyselyyn vastanneista tohtoreista työskenteli kokopäiväisesti tai apurahan turvin eikä kyselyhetkellä kukaan ollut työttömänä. Kysely osoitti, että tohtorintutkinnon vaikutus työllistymiseen tai työnkuvaan oli ristiriitainen. Osa vastaajista oli saanut työnsä jo ennen tohtorintutkinnon suorittamista, eikä tutkinto välttämättä ollut tuonut muutoksia työtehtäviin. Suurin osa vastaajista oli sitä mieltä, että tohtorikoulutus vastasi hyvin heidän nykyistä työnkuvaansa. Erittäin suuri enemmistö koki, että tutkinto oli antanut heille nykyisissä työtehtävissä tarvittavaa osaamista, vaikka kaikkien kohdalla tohtorius ei ollutkaan ollut välttämättä edellytys työn saamiselle.

  Työtä on, se kiinnostaa, mutta palkka...

Vastaajat pitivät nykyistä työtään mielenkiintoisena ja he viihtyivät tehtävissään. Palkkatasoon ei oltu aivan yhtä tyytyväisiä, ja mahdollisuus uralla etenemiseen koettiin vaihtelevana. Suurin osa vastanneista työskenteli pääsääntöisesti opetus- ja ohjaustehtävissä tai freelance-muusikkoina. Tutkimuksesta selvisi, että opetus- tai tutkimustehtävissä työskentelevät tohtorit työskentelevät aktiivisesti myös taiteellisen toiminnan parissa. Musiikin tohtoreita on työllistynyt myös muun muassa kustannus- ja julkaisutoiminnan pariin sekä johtamistehtäviin. Tohtorin tutkinnolla oli vastaajien mukaan merkitystä myös apurahoja haettaessa joko siksi, että tutkinto oli apurahan edellytys, tai siksi, että että tutkinto oli vaikuttanut osaamiseen ja sitä kautta apuharan saamiseen.
Kyselyn vastausprosentti oli 64,1 ja vastanneista suurin osa oli suorittanut tohtorintutkintonsa taiteilijakoulutuksessa.
VR saa kilpailijan syksyllä 2013
Tavaraliikenteen aloittamista vuosia suunnitellut pieksämäkeläinen Proxion Train solmi perjantaina Jyväskylässä ensimmäisen yhteistyösopimuksen. Yhtiö alkaa syksyllä 2013 kuljettaa rautateitse lautatavaraa maailmalle kolmelta Vapo Timberin sahalta Nurmeksesta, Lieksasta ja Hankasalmelta.
Teollisuuden pitkään odottama kilpailu rautateillä on jälleen yhden askelen lähempänä toteutumista. Yksi Euroopan suurimmista sahayhtiöistä Vapo Timber siirtää osan rautatiekuljetuksistaan VR:ltä Suomen ensimmäiselle yksityiselle rautatieoperaattorille Proxionille.
\- VR:lle saattaa tulla yllätyksenä, että juuri me olemme ensimmäisiä tässä, kertoo logistiikkajohtaja Jari Leppänen Vapolta.
Kaikista sahatavarakuljetuksista Proxion saa syksyllä 2013 hoitaakseen kolmanneksen, eli noin 200 000 kuutiota puuta. Proxion Train hoitaa Vapo Timberin lautatavaraa maailmalle kolmelta sahalta Nurmeksesta, Lieksasta ja Hankasalmelta noin kymmenkunta vaunua käsittävällä junalla.
Kalustoa ei Proxion Trainilla vielä ole, mutta toimitusjohtaja Kimmo Rahkamon mukaan muutaman miljoonan euron kalustohankintaprosessi käynnistetään heti. Proxion todennäköisesti hankkii veturin uutena, mutta vaunuja saattaa löytyä käytettynäkin.
Kuljetusten hinta tärkeä tekijä teollisuudelle
Vapo Timberin päänavauksessa yksi tärkeistä tekijöistä oli VR:ää edullisempi hinta, paljastaa logistiikkajohtaja.
\- Hinnanero VR:ään verrattuna on merkittävä, kun ajatellaan sahateollisuuden kannattavuutta, sanoo Leppänen.
Hänen mukaansa yhtiö harkitsee junakuljetusten ostoa laajemminkin tulevaisuudessa VR:n ensimmäiseltä kilpailijalta.
\- Loppupeleissä on tavoite, että esimerkiksi kaikki sahatavaramme kulkisi rautateillä, kertoo Leppänen.
Toimitusjohtaja Kimmo Rahkamon mukaan vastaavanlaisia sopimusjulkistuksia kuin perjantaina tehtiin saattaa tulla lähiaikoina lisää.
\- Virityksiä on käynnissä, mutta niistä ei vielä voi sanoa enempää. Tarkoitus on kuitenkin laajentaa toimintaa, eikä jäädä tähän, sanoo Rahkamo.
Jalankulkija kuoli rekan alle Kälviällä
Kälviällä tiellä 28 perjantaina ennen puoltapäivää sattuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut rekan alle jäänyt jalankulkija. Onnettomuus sattui noin 17 kilometrin päässä Kokkolasta lähellä Peitson liittymää. Turman syistä ei ole vielä tietoa.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä ja poliisi ohjaa liikennettä. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Marina löysi elämänsä haasteen Lapin maatilalta
Helsingissä kasvaneelle Marina Manniselle lehmä oli lähes outo eläin, kunnes hänellä itsellään oli niitä neljäkymmentä! Suuri lypsykarja. Marinasta, teknologia-alan laatuassistentista tuli maatalousyrittäjä sattumalta. Marina perheineen jätti entisen konttorityönsä etelässä ja muutti maitotilalliseksi kauas pohjoiseen, Rovaniemelle Haukitaipaleen kylään. Sieltä Marina löysi elämänsä haasteen.
Marina ei peittele keltanokkaisuuttaan maatalousyrittäjänä. Hän osti perheelleen sukupolvenvaihdokseen tulleen maitotilan - sen saman, jota miehensä Sakari oli ostatellut jo parikymmentä vuotta sitten. Silloin kauppoja ei syntynyt. Tila oli nyt netissä myytävänä. Pariskunta sanoo ihan säikähtäneensä, kun he sen sieltä huomasivat. Tila ostettiin Marinan nimiin.
Mannisten navetassa märehtii 40 lehmää nuorikarja mukaanlukien. Tilan noin sadan hehtaarin maapinta-alasta puolet on nurmirehulla. Tilalla tehdään töitä kolmella traktorilla.

  Marina nauttii maataloustyöstä

Marina Manninen sanoo nauttivansa maatyön tuomista uusista haasteista.Vaikka oloa Haukitaipaleessa on takana vasta vuosi, niin Marina pitää sitä elämänsä parhaimpana vuotena. Hän melkein pomppaa ilmaan navetan lattialla, kun se tuntuu niin hyvältä.
Siinä on erikoisen virkku nainen - ei valita. Lehmätkin moljottavat silmät suittirenkaana, että millainen emäntä heille on navettaan tullut!
Marina katsoo takaisin - ja katsoo läheltä. Niin läheltä, että saa melkein kasvokuorinnan lehmän karheasta kielestä.
Lehmä oli hänelle pitkään aivan outo eläin. Lehmän näkeminen oli yhden käden sormissa ennen omaa karjaa.

  Hyvin olemme täällä viihtyneet

Mannisten navetassa on lypsy meneillään. Radio soittaa jotakin ikivihreää lypsykoneiden tahdissa. Kissa hypähtää ikkunatelkulta ja juoksee rehuvaraston puolelle. Lihava kissa. Kissa tykkää hiiristä.
Marina ja Sakari touhuavat kovasti. Pariskunta on pitänyt yhtä jo pitkälti toistakymmentä vuotta. Pirttiviljelyksenä ovat syntyneet kaksostytöt, nyt 12-vuotiaat. Käyvät kovasti koulua ja temmeltävät samanikäistensä kanssa.
-Hyvin ovat tytötkin täällä viihtyneet, Marina iloitsee. Hän sanoo hieman jännittäneensä, kuinka varhaismurkut suhtautuvat muuttoon. Tytöt ovat löytäneet Haukitaipaleesta omat tekemisensä ja kaverinsa.
-Meidät on otettu tänne hyvin vastaan. Koululla on tavattu. Kyläläiset ovat ystävällisiä ja empaattisia... neuvovat ja antavat kaikenlaista apua. Myös eläinlääkärin ja keinosiementäjän kanssa on helppo tulla toimeen.

  Miksi etelästä pohjoiseen ja Haukitaipaleeseen?

Miksi sitten Haukitaipaleeseen, hiljaiseen Etelä-Lapin kylään - kauaksi rintamailta? Miksi pois sieltä etelästä, kaiken keskeltä ja ulottuvilta?
-Tämäkö kaukana! Marina suorastaan säpsäyttää. - Rovaniemen kaupallinen keskustakin on ihan tuossa kivenheiton päässä, vain viisikymmentä kilometriä.
Marina sanoo, ettei hän itse asiassa kaipaakaan ympärilleen mitään metropolia ja kauheaa ihmispaljoutta.
-Täällä on niin ihanaa ajaa autollakin, kun ei tarvitse madella ja törmäillä niissä kaikenmaailman ruuhkissa.
-Louellekin on vain puolen tunnin ajo.Miksi Louelle?

  Tervolaan maatalousoppiin - Louelle

Tilakaupassa nuoren viljelijän valtiolta saama tuki edellyttää kouluttautumista. Ja Marina otti siitä heti vaarin.
-Kun pystymetsäläisenä ryhtyy maatalousammattiin, niin pitäähän sitä muutenkin opiskella, hän sanoo.
Tervolassa Louen maatalousoppilaitoksessa Marinalle on muun muassa jo selvinnyt, että timotei, heinääkin on monta eri lajia. Marina pitää Louen oppilaitosta ihan mahtavana paikkana.
-Siellä on sitten mukava opiskella. Kun saan nämä perusopinnot suoritettua, niin taidanpa jatkaa, Marina pohtii. Sakari antaa vierestä hyväksyvän katseen.
Marinalla on mahdollisuus myös etäopiskeluun, mutta mielellään hän aina hurauttaa Tervolan puolelle.

  Maataloudesta leipä ei lähde helpolla

Manniset tietävät, että maatalousyrittäjän työ on raskasta ja vaativaa. Leipä ei lähde helpolla. Marina ja Sakari ovat aina kunnioittaneet maatalouden parissa työskenteleviä ihmisiä.
-Se on raatamista ja rankkaa työtä, eikä siinä tunteja lasketa, he sanovat. Toisaalta myös tiukat EU-määräykset ja vaatimukset teettävät paperitöitä.
Sakarilla siitä on tuntumaa synnyinkodista Joutsasta - isästä ja äidistä - sieltä Heinolan ja Jyväskylän väliltä.
-Jotenkin ne maatyöt vain jäivät ja lähdin rakennusalan hommiin pääkaupunkiseudulle, Sakari miettii.
Marina löytyi sieltä ja perhe perusti kodin Nummi-Pusulaan Hyrsylänmutkaan, ikipirteän tanssijan Aira Samulinin naapuriin.
-Olihan meillä siinä sellainen pihatila, hevosia ja muutamia pieneläimiä.
Seku harrasteltiin. Hyvästiksi Marina huudahtaa, että: Maalla on mukavaa!
Tiitisen Hengenvartijat Helsingissä
Outokumpulaisen kirjailijan ja kuvataiteilijan Esko-Pekka Tiitisen Hengenvartijat komistavat Akateemista Kirjakauppaa Helsingissä. Ajatuksia herättävä teos koostuu useista tuhansista kirjoista ja muun muassa pehmoleluista.
Esko-Pekka Tiitinen oli hyvin ilahtunut saatuaan Kustannusosakeyhtiö Tammelta kutsun tulla tekemään teosta Helsinkiin Akateemiseen Kirjakauppaan.
-Tammesta otettiin minuun yhteyttä ja innostuin heti. Kirjainstallaatio on Tammen lahja 150-vuotta täyttävälle Stockmannille. Oli hienoa päästä tekemään tällaista keskelle ihmisvilinää, selvittää Esko-Pekka Tiitinen.
Perjantaina paljastettu teos kantaa nimeä Hengenvartijat Dantesta Tammeen. Se koostuu useista tuhansista kirjoista sekä pehmoleluista ja vanhojen kirjojen kansista.
\- Siinä on käytetty kolmetuhatta Leena Lehtolaisen Henkivartija -kirjaa sekä Tammen kustantamia kotimaisia lasten -ja nuortenkirjoja. Mukana on muun muassa Karo Hämäläinen, Riina Kaarla ja Tittamari Marttinen, kertoo Tiitinen.

  Kirjailijat ylläpitävät hyvää henkeä

Esko-Pekka Tiitisen taiteilema Hengenvartijat Dantesta Tammeen paitsi viihdyttää myös pyrkii herättämään ajatuksia.
\- Me kirjailijat olemme eräänlaisia hengenvartijoita. Pyrimme ylläpitämään hyvää henkeä, herättämään ajatuksia ja myös provosoimaan lukijoita, tuumaa Esko-Pekka Tiitinen.
Kirjoista, pehmoleluista, vanhoista kirjankansista ja muutamista taideteoksista koostuva teos on herättänyt jo huomiota Akateemisen Kirjakaupan asiakkaissa.
\- Ihmiset jäävät helposti tähän juttelemaan ja esimerkiksi muistelemaan menneitä. Tässä kävi kaksi vanhaa naista, jotka ihastelivat vanhoja kirjankansia ja muistelivat, että meilläkin oli lapsena tuollainen ja tuollainen, kertoo kirjailija.
Kirjainstallaatio Hengenvartijat Dantesta Tammeen on esillä Helsingissä Akateemisessa Kirjakaupassa 25.3. saakka.
Pieksämäen Proxion aloittaa raideliikenteen syksyllä 2013
Pieksämäkeläinen rautatieoperaattori Proxion Train aloittaa sahatavarakuljetukset Suomen rautateillä syksyllä 2013. Proxion Train on allekirjoittanut tänään ensimmäisen asiakassopimuksensa Vapo Timber Oy:n kanssa. Sopimus on ensimmäinen yksityisen operaattorin tekemä kuljetussopimus Suomen rautateillä.
Jo syksyllä 2013 Suomen rautatieverkossa puksuttaa junia, joissa komeilee VR:n logon sijaan pieksämäkeläisen Proxionin nimi. Proxion Trainin tänään allekirjoittama sopimus sahatavarakuljetuksista tarkoittaa, että Proxion pääsee vihdoinkin tekemään vaunutilauksia.
\- Pyrimme hyödyntämään vaunujen tilauksessa mahdollisimman paljon kotimaista työtä, mutta voi olla, ettei kotimaassa voida vastata kilpailutukseen. Juuri veturi- ja vaunutilauksissa kestää aikansa, joten emme pääse aloittamaan liikennöintiä ennen kuin kalusto on valmiina, Proxionin toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo kertoo.
Kuljetukset Vapo Timberin tuotantolaitoksilta Nurmeksesta, Lieksasta ja Hankasalmelta alkavat syksyllä 2013. Liikennevirasto rautatieverkon omistajana huolehtii rataverkon aikatauluista niin, että kahden liikennöitsijän liikennöinti sujuu ongelmitta.
Kuljetuksia yhä enemmän maanteiltä raiteille
Vaikka Proxion kilpailee VR:n kanssa teollisuuden kuljetuksista yhteisillä markkinoilla, voi uusi liikennöijä tuoda tullessaan rautateille myös uutta kuljetettavaa. Sen sijaan, että Proxion nappaisi asiakkaita VR:ltä, se mahdollistaa kokonaan uusien kuljetusten siirtämisen kumipyöriltä rautateille.
\- Minulla on sellainen tuntuma, että nämä kuljetukset ovat juuri niitä, jotka ovat vaarassa joutua maanteille kuljetettavaksi. Tavoitteenahan tässä on juurikin rautatieliikenteen lisääminen ja maanteiden tavaraliikenteen vähentäminen, Rahkamo sanoo.
Vapo Timberin päänavauksessa yksi tärkeistä tekijöistä oli VR:ää edullisempi hinta, kerrotaan Vapolta. Logistiikkajohtaja Jari Leppäsen mukaan yhtiö harkitsee junakuljetusten ostoa laajemminkin tulevaisuudessa VR:n ensimmäiseltä kilpailijalta. Proxionin tulevaisuuden suunnitelmat ovat tavarankuljetusta suuremmat.
\- Meidän tavoitteena on noin kymmenen prosenttia tavaraliikenteestä, ja kun henkilöliikenne avautuu kilpailulle niin pyritään siihen, että meillä on jonkinlainen markkinaosuus myös siinä, Rahkamo kertoo.
Uusia työpaikkoja luvassa?
Proxionin hyvät uutiset tarkoittavat ehkä uusia työpaikkojakin, mutta vielä on aikaista sanoa minne. Vaikka Proxion on vahvasti pieksämäkeläinen yritys, ei päänavaus välttämättä tarkoita työtä paikkakunnalle.
\- On vaikea ennakoida tuleeko työpaikkoja nimenomaan Pieksämäelle. Se riippuu siitä missä me liikennöidään ja miten me pystytään hyödyntämään erilaisia alihankintaketjuja. Me olemme olleet muun muassa kiinnostuneita hankkimaan VR:n konepajalta Pieksämäeltä vaunuja, mutta valitettavasti emme ole sieltä saaneet tarjousta. Mutta toivotaan, että pystytään työllistämään pieksämäkeläisiä yrityksiä joko suoraan tai välillisesti, Rahkamo toteaa.
Proxion Trainin omistaa joukko suomalaisia yksityishenkilöitä. Proxionille myönnettiin rautatieliikenteen toimilupaan tarvittava turvallisuustodistus toukokuussa 2011.
Halonen vetämään YK-työryhmää
Presidentti Tarja Halonen on ilmoittanut ottavansa vastaan YK:n väestökysymyksiin keskittyvän työryhmän puheenjohtajuuden. Työryhmän toisena puheenjohtajana toimii Halosen rinnalla Mosambikin entinen presidentti Joaquim Chissano.
Korkean tason työryhmän päätehtävä on seksuaali- ja lisääntymisterveyteen ja -oikeuksiin liittyvien kysymysten edistäminen poliittisella tasolla maailmanlaajuisesti. Työryhmän on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi kesänä.
Tehtävää tarjottiin Haloselle helmikuun lopulla.
Pienet ja suuretkin lukiot vaarassa
Kymmenet kunnat joutuvat harkitsemaan lukioiden opetustarjontaa ja kouluverkkojen tiheyttä. Kanta-Hämeessä pieniä lähilukioita on poikkeuksellisen runsaasti. Valtio suunnittelee lukiokoulutukseen 30 miljoonan euron leikkauksia. Suurissakin lukioissa raha on tiukalla, ja opetusryhmien koko kasvaa.
Lopen lukio on Kanta-Hämeen pienin. Pienillä paikkakunnilla, kuten Lopella lukio on ainoa toisen asteen opetusta antava oppilaitos. Ammattikoulutusta haetaan Lopeltakin jo naapurikunnasta Riihimäeltä. Lukio aloitti toimintansa Lopella 1995 ja on yksi kunnan vetovoimatekijöistä.
Lopen lukion rehtori Vilho Ylönen on lähilukio yhdistyksen puheenjohtaja. Ylösen mukaan lukioissa huolestuttaa valtion tuleva 30 miljoonan euron leikkaus, etenkin alla 200 oppilaan lukioille. Toinen koulumaailmaakin liikuttava uudistus on kuntareformi. Jos Suomessa mennään suuriin peruskuntiin, pienten maaseutulukioiden asema saattaa vaarantua. Riihimäen seudullakin on mietitty jo alustavasti toisen asteen lukiokoulutuksen hallinnon yhdistämistä Hyrinet-alueella.
Talouden säästöpaineet eivät koske yksinomaan pieniä lukioita
Hämeenlinnan kaupunki lopettaa keväällä yhden kaupunkilukioistaan, Hämeenlinnan yhteiskoulun lukion ja keskittää koulutuksen kahteen suureen oppilaitokseen. Kaurialan lukiossa ja keskustan Lyseon lukiossa opetusryhmät kasvavat ja aika ajoin käytävät ovat tupaten täynnä oppilaita ja opettajia.
Hämeenlinnassa mietitään myös Lammin lukion kustannuksia. Asiaan kiinnitti huomiota Hämeenlinnan palkkaama talouskonsultti, Audiapron Eero Laesterä syksyllä 2011. Laesterän mukaan lukion kustannukset Lammin lukiossa ovat oppilasta kohden selvästi korkeammat kuin muissa lukioissa Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan koulutuspalveluiden tilaajapäällikkö Antti Karrimaa ennakoi, että Lammilla lukion opetustarjonta saattaa supistua. Karrimaan mukaan myös Lammin oppilasmäärä myös laskee jollain ajanjaksolla, kun seudun lapsi määrä alenee.
Koko maassakin lukio-opetuksen supistumisen ja vähentymisen syy on osin koulutukseen tulevien ikäluokkien pienentymisessä. Toinen syy asiaan on ammattikoulutuksen suosion kasvussa. Suomessa on kaikkiaan 442 lukiota. Lukioita on satakunta enemmän kuin kuntia nykyään, kuntia on 336.
Kuudentoista oppilaan reaaliryhmä on valmis reaaliaineiden toiseen kirjoitukseen Lopella. Kirjoittajilta tarkistetaan eväät, kirjoitusvälineet ja kaikki muukin koetilaan vietävä tavara. Vesipulloja, sämpylöitä ja hedelmiä eväiksi löytyy useimpien koreista. Lukion jälkeen opiskelijat hakeutuvat jatko-opintoihin, useimmat pääkaupunkiseudun korkeakouluihin tai Hämeen ammattikorkeakoulun opetukseen Kanta-Hämeessä.
Opetusryhmien pienentämiseen rahaa Meri-Lappiin
Meri-Lapin kunnat saavat opetusministeriöltä reilut 400 000 euroa perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen. Raha on korvamerkittyä, eli sen käytöstä pitää olla suunnitelma ja rahan käytöstä on raportoitava ministeriölle.
Ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettua rahaa voi käyttää esimerkiksi lisäopettajien palkkaamiseen, jakotuntien järjestämiseen tai opetusryhmien jakamiseen pysyvästi.
Eniten rahaa sai Kemi, lähes 235 000 euroa. Tornio sai 116 730 euroa, Keminmaa 50 000 euroa, Simo 24 020 ja Ylitornio 11 000 euroa. Meri-Lapin kunnista valtionavustusta vaille jäi vain Tervola.
Kaiken kaikkiaan opetusministeriö jakoi ryhmäkokojen pienentämiseen 50 miljoonaa euroa.
Mikko Lund aikoo käynnistää oikeustoimet
Mikko Lund aikoo käynnistää oikeustoimet Riihimäen tarkastuslautakuntaan liittyvässä kärhämässä. Lund pyysi eroa tarkastuslautakunnan puheenjohtajuudesta, koska hänen mielestään lautakunta ei täytä laillisia vaatimuksia hallinnosta riippumattomana toimielimenä.
Kaupunginhallitus esitti viime viikolla Lundille eroa tehtävästään, mutta perui samalla koko lautakunnan luottamuksen selvittämisen.
Mikko Lundin mukaan kyseessä on poliittinen ajojahti eikä asiaa voi jättää tähän. Lund aikoo käynnistää asiassa oikeustoimet mahdollisimman pian.
Mikko Lundin ero on kaupunginvaltuuston käsittelyssä maanantaina.
Aurinkokoulun varjot: käsikirjoitus
**Sirpa Hiltunen: 
"T&auml;ll&auml; koululla on salailun ja peloilun ilmapiiri."
Mili Leberl: 
"Se on raakaa, se on h&auml;rski&auml;, se on sairautta aiheuttavaa"
Sirpa Jokinen: 
"Mulla oli pakko j&auml;tt&auml;&auml; kantelu siit&auml; ett&auml; se toiminta oli niin sekavaa ja niin lainvastaista ja niin mielivaltaista."
Juha Helvelahti :
"T&auml;ss espanjalaisessa kulttuurissa on kauheen mukavaa se, ett, ett&auml; asiat j&auml;rjestyy."**
MOT-TUNNUS
Aurinkorannikon suomalainen koulu on toiminut jo 20 vuotta Fuengirolassa. 
T&auml;nne espanjalaiset koulu-alan ihmiset tekev&auml;t PISA-turismimatkoja. Espanjalainen media on jo vuosia ylist&auml;nyt Colegio Finlandesia Espanjan parhaaksi kouluksi, esikuva muille.
La mejor educaci&oacute;n est&aacute; en Fuengirola
Finlandia, sobresaliente en Fuengirola
El modelo educativo fin&eacute;s, un ejemplo a seguir        
Aurinkorannikon koulu on suurin ja eniten valtiontukea saava ulkosuomalainen koulu. T&auml;n&auml;kin vuonna se saa kaksi miljoonaa euroa suomalaisten veronmaksajien rahoja
. 
Mutta palmujen ja auringon alla kuhisee. T&auml;&auml;ll&auml; puhutaan homeen salailusta, rahojen v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;st&auml; ja pitk&auml;&auml;n jatkuneesta ty&ouml;opaikkakiusaamisesta. Mit&auml; idyllisen julkisivun takana oikein tapahtuu? **&nbsp;AURINKOKOULUN VARJOT****Sari Laituri :
&rdquo;Se on ollu semmonen ylpeyden aihe meille t&auml;&auml; koulu ja oltu tosi tyytyv&auml;isi&auml; ett&auml; t&auml;mm&ouml;nen on mahollista t&auml;&auml;ll&auml;, ett&auml; kun espanjassa asutaan, niin lapset pystyy k&auml;ym&auml;&auml;n suomalaista koulua.&rdquo;**
Sari Laiturin nej&auml;st&auml; lapsesta, kolme k&auml;y Aurinkorannikon suomalaista koulua. Koulussa on t&auml;n&auml; vuonna melkein 300 oppilasta, esikoulusta lukioon. Koulu on yksityinen mutta noudattaa suomalaista opetussuunnitelmaa. 
14-vuotias Piia k&auml;y Aurinkorannikon koulua jo seitsem&auml;tt&auml; vuotta. Piian vanhemmat ty&ouml;skentelev&auml;t molemmat samassa koulussa, Jussi Kuosmanen kiinteist&ouml;nhoitajana, Sirpa Hiltunen keitt&auml;j&auml;n&auml;. Vanhempien vuoden kest&auml;v&auml; vuorotteluvapaa Espanjassa onkin venynyt kymmeneksi vuodeksi.
Viime syksyn&auml; kaikki muuttui. Koulua oli laajennettu ja remontoitu kes&auml;loman aikana. Kun koulu alkoi elokuussa, Jussi huomasi ettei kaikki ollut kunnossa.**Jussi Kuosmanen:
"Se oli silloin elokuun 15. p&auml;iv&auml;, sanoinkuvaamaton lemu. Siit&auml; raportoin hallitukselle ett&auml; omalle esimiehelle. Ja sitten tuota.. syyskuun 3. p&auml;iv&auml;k&ouml;h&auml;n se oli niin tuli ne ensimm&auml;iset homekasvit oikein kunnolla n&auml;kyviin. No siell&auml; oli koko v&auml;rikirjo ett&auml; tummanruskeeta ja harmaata ja mustaa hometta ja sitten t&auml;t&auml; vihert&auml;v&auml;&auml; ja t&auml;m&auml; on luokassa. 
Toimittaja:
"Miten reagoit kun l&ouml;ysit n&auml;m&auml;?"
Jussi Kuosmanen: 
"No oli kauhea tilanne ett&auml; siin&auml; meni kyll&auml; miehelt&auml; jalat alta ja mietin ett&auml; mit&auml; ihmett&auml; t&auml;m&auml; voi tarkoittaa?"**
Kuosmanen oli jo aikaisemmin huomannut ett&auml; laajaa rakennusprojektia tehtiin kovalla kiireell&auml;. Betonilattioiden ei annettu kuivua riitt&auml;v&auml;n kauan, vaan m&auml;r&auml;n valun p&auml;&auml;lle laitettiin muovilaminaatit. Aika nopeasti sen j&auml;lkeen alkoi n&auml;ky&auml; hometta monessa eri paikassa. Piia alkoi oireilla.**Jussi Kuosmanen: 
"Oikeastaan nyt vasta k&auml;sitin j&auml;lest&auml; joulun j&auml;lkeen ett&auml; kuinka monesti h&auml;n sanoi niist&auml; p&auml;&auml;kivuista vihlovista p&auml;&auml;kivuista ja nyt oli jo ennen joulua semmoinen ett&auml; vasemmasta silm&auml;st&auml; oli jo tarkennus h&auml;vinnyt muutamasta olikohan ne pari luokkaa siin&auml; mitk&auml; on ne pahimmat. ****Huoli on kyll&auml; ihan selkee.**"
Useat opettajat ja oppilaat ovat oireilleet homeen takia. My&ouml;s Niina Niemen 7-vuotias Vincent on ollut sairas useita kuukausia.**
Niina Niemi:
&rdquo;No h&auml;nell&auml; alko oireet sill&auml; et h&auml;nell&auml; tuli p&auml;&auml;ns&auml;rky&auml;, ja sitten oli useesti  oli niinku paha olo, semmosta v&auml;symyst&auml;, sitten oli nen&auml;verenvuotoa ja sitten h&auml;n oksenteli ja oli pahoinvoiva.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;M&auml; olin eritt&auml;in huolestunu, todella huolestunu, koska h&auml;n on ollut semmonen perusterve poika aina , ett&auml; hyvin v&auml;h&auml;n sairastellut siihen asti.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;No miten sun poika voi sitten, kun oli joululoma, kotona?&rdquo;
Niina Niemi:
&rdquo;Joululomalla h&auml;n voi oikein hyvin kun h&auml;n oli poissa, poissa kolme viikkoa koulusta, ja sitten taas kun palattiin takaisin kouluun, kesti paria viikkoa niin sitten oireet taas alko.&rdquo;**
Vanhempien kyselyist&auml; huolimatta, koulun johto kielsi homeongelman.  Vasta vanhempien painostuksesta koulun hallitus ja rehtori j&auml;rjestiv&auml;t tiedotustilaisuuden tammikuussa. Mutta ongelmien v&auml;h&auml;ttely jatkui.
Syksyll&auml; tehtiin kaksi eri hometutkimusta jotka tulivat samoihin lopputuloksiin: Koulussa on niin korkeita homearvoja sek&auml; runsaasti s&auml;desient&auml; ett&auml; ne ovat selke&auml; terveysriski. N&auml;it&auml; tutkimuksia ei ole annettu vanhemmille. 
Grafiikka**Juha Helvelahti: 
"Ainoa suomalainen koulu josta n&auml;kyy V&auml;limeri."
Toimittaja:
"T&auml;ss&auml; on sit&auml; vanhaa kattoa joka katettiin &ndash; uusia luokkahuoneita?"
Juha Helvelahti:
"Joo. Kyll&auml; hallituksen puheenjohtaja sano, ett&auml; t&auml;&auml; oli, ett, kun me tavattiin vanhemmat ensimm&auml;ist&auml; kertaa, ett&auml; hei, teid&auml;t on unohdettu. Ja me ollaan todella pahoillaan siit&auml; asiasta."
Toimittaja:
"Miten te unohditte vanhemmat t&auml;ss&auml;?"
Juha Helvelahti:
"Siis, en m&auml; tied&auml;, niin se on hyv&auml; kysymys, ett&auml; miten me unohdetaan. Kun t&auml;llasta ulkosuomalaista koulua kaiken kaikkiaan py&ouml;ritt&auml;&auml;, niin t&auml;&auml;ll on ihan hirveesti kyll&auml;, sanotaanko haasteita, ett niit on ihan siin&auml; arjen py&ouml;ritt&auml;misess&auml;, m&auml;h&auml;n huolehdin tiedottamisesta yhteisty&ouml;ss&auml; hallituksen kanssa. Niin, niin kun ei sielt&auml;, t&auml;&auml; on jotenkin niin kun pidettiin talon sis&auml;ll&auml; t&auml;&auml;, pyrit&auml;&auml;n saamaan, mutta, niin kun kuntoon, mutta."
Sari Laituri: 
&rdquo;Et miten voidaan sallia t&auml;mm&ouml;nen unohtaminen. Siis tota heid&auml;n pit&auml;is olla, he n&auml;kee sen tilanteen joka p&auml;iv&auml;, kun lapset siell&auml; oireilee, niin kyl siin&auml; mieless&auml; tulis jo niinku vastuu ja velvollisuus ottaa edes yhteys n&auml;iden kyseisten lasten vanhempiin et tota mutta mun mielest&auml; on laiminly&ouml;nti&auml; tapahtunu.&rdquo;**
Homeongelmien salailu sai joukon vanhempia yhteen. Samalla alkoi paljastua h&auml;mm&auml;stytt&auml;v&auml;&auml; tietoa rakentamisesta ja koulun rahojen k&auml;yt&ouml;st&auml;.
Mili Leberlill&auml; on kolme lasta Aurinkorannikon koulussa. H&auml;n istui koulun kannatusyhdistyksen hallituksessa viime syksyyn asti. Koulun rakennusprojektissa oli paljon ep&auml;selvyytt&auml;.**Mili Leberl:
"Sit&auml; ei kilpailutettu, ei sit&auml; arkkitehdin osuutta eik&auml; kilpailutettu sit my&ouml;hemmin n&auml;it&auml; rakentajia tai ei edes rakennusvalvontaa. Pikkasen my&ouml;hemmin tuli t&auml;&auml; tarjous Timo Landgrenilta ett&auml; h&auml;n oman firmansa nimiin tekee t&auml;n rakennusvalvojan ty&ouml;n."**
Rakennusurakasta ilmoitettiin vain paikallisessa suomalaisessa lehdess&auml; &ndash; yht&auml;&auml;n tarjousta ei tullut. Hallitus p&auml;&auml;tti ryhty&auml; itse rakentajaksi. Projektin valvonta annettiin Timo Landgrenille. Landgren on my&ouml;s koulun kannatusyhdistyksen rahastonhoitaja. **Mili Leberl: 
"Ollessaan hallituksessa, h&auml;n on toiminut my&ouml;s ty&ouml;ntekij&auml;n&auml; hallitukselle koska h&auml;n on siis hallitusta laskuttanut n&auml;ist&auml; t&ouml;ist&auml;&auml;n ja se oli tuntipalkalla elikk&auml; ei urakkapalkalla eli h&auml;nell&auml; on ollut t&auml;ydellinen oma mahti siihen kuinka paljon niit&auml; tunteja tulee. Ja.. ja sitten sitten h&auml;n on my&ouml;skin toiminut t&auml;n ty&ouml;n vastaanottajana eli h&auml;n on ollut se joka hallituksen puolesta on kontrolloinut t&auml;m&auml;n vastaanotetun ty&ouml;n."**
Grafiikka: "Koulun yhdistyksen s&auml;&auml;nn&ouml;t: hallituksen j&auml;sen ei saa olla ty&ouml;suhteessa hallitukseen"**Toimittaja:
"No, mit&auml; ajattelet Timo Landgrenin tuplaroolista?"
Juha Helvelahti:
"No, ehk&auml; Suomen n&auml;k&ouml;vinkkelist&auml; katsottuna, niin tietysti tulee t&auml;mm&ouml;set j&auml;&auml;viyskysymykset mieleen. Mutta sitt, kun me ollaan t&auml;&auml;ll&auml; ulkomailla, ett meill ei oo niin kun, tulee sellanen, ett&auml; hei, mik&auml; t&auml;&auml;, t&auml;&auml; resurssikysymys sitten on, ett, kun ei ole sit&auml; kuntaa, taikka, tai aika loppuu kesken, tai jotain vastaavaa, niin siin&auml; vaiheessa sitten my&ouml;s, niin kun, ett hallitus tiedosti t&auml;n kyll&auml; hyvin tarkkaan."**
Timo Landgrenilla on Malagassa rekister&ouml;ity rakennusyhti&ouml;, jonka kautta h&auml;n on laskuttanut koulun hallitusta valvojan ty&ouml;st&auml;&auml;n.**Timo Landgren:
"Henk koht en ole urakoinut mit&auml;&auml;n. Mulla on rakennusliike mutta siell&auml; ei ole, en ole laskuttanut yht&auml;&auml;n ty&ouml;suoritetta siell&auml;."
Toimittaja:
"S&auml; olet kuitenkin laskuttanut valvojan ty&ouml;st&auml;."
Timo Landgren:
"Tottakai, valvojan ty&ouml;st&auml; olen laskuttanut. Mun laskut on mennyt sek&auml; rehtorille ett&auml; varapuheenjohtajalle, ovat tarkistaneet mun tunnit."
Toimittaja:
"Miten paljon Landgren on saanut ty&ouml;st&auml;&auml;n yhdistykselt&auml; rahaa?"
Juha Helvelahti:
"Se kokonaispalkkio oli 38 euroo tunti."
Toimittaja:
"Miten paljon tunteja nyt t&auml;ss sitten on menny?"
Juha Helvelahti:
"No, sit&auml; m&auml; en oo kyll nyt kerinny t&auml;ss&auml;, t&auml;ss&auml; vaiheessa, ett sanotaan, ett kes&auml;ll&auml;h&auml;n niit&auml; tunteja tuli, ett&auml; se on ihan mielet&ouml;n se urakka, ett mit&auml; siell on tehty, ett, kun ne on maanantaista alkaen tehneet 10 tuntia ja, ett&auml;, ett sillon niit&auml; tunteja on tullu satoja, mutta sitt, ett nyth&auml;n l&auml;hinn&auml; ne liittyy en&auml;&auml; tohon, tuohon valvomiseen, ja sitten n&auml;it&auml; korjausjuttuja."
Toimittaja:
"Miten paljon olet saanut yhdistykselt&auml; rahaa valvojan t&ouml;ist&auml;?"
Timo Landgren:
"Miten paljon? En osaa sanoa, n 20 000 suunnilleen. Mutta 38 euroa /yrityksen&auml;. Km, puhelimet, sosiaalikulut, firmahinta, ei ole normaali palkka vaan brutto."**
Hallitus halusi ett&auml; Mili Leberl olisi hyv&auml;ksynyt Landgrenin kuitit.**Mili Leberl:
"Siit&auml; ty&ouml;st&auml; min&auml; kielt&auml;ydyin. En pystynyt kontrolloimaan tuntim&auml;&auml;ri&auml;, koska k&auml;sitt&auml;&auml;kseni se ei ole mahdollista minun allekirjoittaa kuitteja mit&auml; en pysty yht&auml;&auml;n kontrolloimaan. En pysty kontrolloimaan onko ne rappuset tehty, onko ne ovet ostettu, koska minulla ei ollut mink&auml;&auml;nlaista mahdollisuutta vaikuttaa asioihin."**
Kes&auml;n aikana, kun rakennusurakka oli t&auml;ydess&auml; k&auml;ynniss&auml;, koulun kassa tyhjeni. **Toimittaja:
"Kuulin vanhemmilta, ett&auml;, ett&auml; te jouduitte pyyt&auml;m&auml;&auml;n vanhemmilta lukukausimaksut aikasemmin, kun, kun oli tarkotettu, ett&auml;, ett&auml; koulun kassa oli, oli tyhj&auml;?"
Juha Helvelahti:
"Joo."
Toimittaja:
"Tyhjentyny?"
Juha Helvelahti:
"Kyll&auml;. N&auml;in oli, ett&auml;. Ja sit&auml; on kaiken kaikkiaan, t&auml;ss&auml; on nytten. Tai ei oikeestaan, t&auml;n&auml; vuonna t&auml;&auml; nousi esille ensimm&auml;ist&auml; kertaa, koska ei meill&auml; t&auml;llasta tilannetta ole ollutkaan."
Toimittaja:
"No, mink&auml; takia se kassa tyhjeni?"
Juha Helvelahti:
"No, se kassa tyhjeni sen takia, ett&auml; toi remontti, se remontti p&auml;&auml;si menem&auml;&auml;n niin pitk&auml;lle jo, ett&auml;, ett ne rahat, joita oli, oli tuota niin kun mietitty k&auml;ytett&auml;v&auml;ksi, niin ne oli kulutettu sitten jo."**
T&auml;h&auml;n asti rahaa on rehtorin mukaan palanut koulun rakentamiseen ja korjauksiin noin 800 000 euroa. **Juha Helvelahti: 
"Ett&auml; kyll&auml; se varmaan menee sinne miljoonaan euroon loppupeleiss&auml;."**Aurinkorannikon koulu sai viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa Suomen valtion tukea. T&auml;n&auml; vuonna summa on noussut kahteen miljoonaan. Sen lis&auml;ksi vanhemmat maksavat noin kahdentuhannen euron lukukausimaksun.
Kartta Ulkosuomalaiset koulut, valtiontuet + oppilaiden m&auml;&auml;r&auml;
Maailmalla on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; kuusi Suomen valtiontukea saavaa suomalaista koulua.
Valtiontukea maksetaan suhteessa oppilasm&auml;&auml;r&auml;&auml;n. Koska Aurinkorannikon koulussa on eniten oppilaita, se saa my&ouml;s suurimman potin Suomen valtiolta. 
Lukukausimaksut vaihtelevat suuresti. Ven&auml;j&auml;ll&auml; ja Brysseliss&auml; on tavallista ett&auml; vanhempien ty&ouml;nantaja maksaa lukukausimaksun, jonka takia ne ovat huomattavasti korkeammat kuin muualla.**Toimittaja: 
"Mill&auml; rahoilla remonttia rahoitetaan?"
Juha Helvelahti:
"Valitettavasti me ei oo saatu, ett me ollaan useempaan otteeseen haettu valtiolta t&auml;t&auml; remonttirahaa, tai peruskourajusrahaa tai muuta mutt kun me ollaan ulkomiall nini miet&auml; ei oo katsottu siihen aiheelliseksi. "
Toimittaja:
"Onko remonttiin k&auml;ytetty valtion tukea?"
Juha Helvelahti:
"Siis t&auml;t&auml; valtion osuutta, ja, ja sitten n&auml;it koulumaksuja, joita meid&auml;n k&auml;yt&ouml;ss&auml; virallisesti on."
Toimittaja:
"Valtion tukeahan ei sais k&auml;ytt&auml;&auml; remonttiin, tai rakennukseen, vaan nimenomaan opetukseen."
Juha Helvelahti:
"Mutta t&auml;&auml; asia on nyt kyll sellanen, ett&auml; itse asiassa m&auml; en osaa tuohon vastata sitt sen enemp&auml;&auml;."**
Kaksi viikkoa sitten Timo Landgren irtisanoutui rahastonhoitajan teht&auml;vist&auml; sek&auml; remontin hoitamisesta.
Koulun kaksi vahvaa johtohahmoa on jo yli kymmenen vuoden ajan ollut rehtori sek&auml; hallituksen puheenjohtaja, Pertti Salm&eacute;n. Viimeiset kaksi vuotta Salm&eacute;n asui Suomessa, mutta jatkoi siit&auml; huolimatta puheenjohtajana. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; yhdistys maksoi h&auml;nen matkansa Espanjaan hallituksen kokouksiin.**Toimittaja: 
"Miten usein tulit Suomesta sitten t&auml;nne kokouksiin?"
Pertti Salmen: 
"M&auml; k&auml;vin ehk&auml; viisi, kuusi kertaa vuodessa."
Toimittaja: 
"Kuka ne matkat maksoi?"
Pertti Salmen: 
"Koulu maksoi minun matkat silloin kun m&auml; olin t&auml;&auml;ll&auml;."
Toimittaja: 
"No eik&ouml; olisi ollu niinku fiksumpaa sitten l&ouml;yt&auml;&auml; puheenjohtaja t&auml;&auml;lt&auml; k&auml;sin, ettei koulun pit&auml;isi maksaa sit n&auml;it&auml; matkoja?"
Pertti Salmen: 
"Vois olla, ett&auml; olisi voinut olla fiksumpaa, mutta p&auml;&auml;t&ouml;s oli se ja m&auml; hyv&auml;ksyin sen ja olin valmis siihen."**
Suomessa Opetusministeri&ouml;n kuuluu valvoa miten koulut k&auml;ytt&auml;v&auml;t saamiaan valtionrahoja.**Jari Rajanen:
"No n&auml;&auml; on t&auml;n kannatusyhdistyksen asioita, eli opetus- ja kulttuuriministeri&ouml;lle n&auml;&auml; asiat eiv&auml;t sill&auml; tavalla kuulu."
Toimittaja:
"Mut valtion rahoistahan me puhutaan."
Jari Rajanen:
"Ministeri&ouml;&ouml; kiinnostaa ainoastaan se ett&auml; opetuksen j&auml;rjest&auml;j&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; saamansa valtion rahoituksen siihen k&auml;ytt&ouml;tarkoitukseen johon se on tarkoitettu eli t&auml;h&auml;n opetuksen j&auml;rjest&auml;miseen kuten edell&auml; kuvasin."
Toimittaja:
"No kuuluuks t&auml;llaset matkat siihen? "
Jari Rajanen:
"No&hellip;.  Hyvin kyseenalaista t&auml;llaset matkat varmaankin ovat."**
Mili Leberl arvostelee voimakkaasti hallituksen toimintaa. H&auml;n on yritt&auml;nyt puuttua ep&auml;kohtiin tuloksetta. Loppujen lopuksi h&auml;n irtisanoutui viime syyskuussa. 
Mutta Leberl ei ole ainoa, joka on j&auml;tt&auml;nyt hallituksen sen ty&ouml;skentelytapojen takia.
Sirpa Jokinen oli kieltenopettajana Aurinkorannikon koulussa seitsem&auml;n vuotta. H&auml;n oli my&ouml;s hallituksen ensimm&auml;inen opettajaj&auml;sen vuonna 2004. Ty&ouml; hallituksessa oli alusta asti ongelmallista.**Sirpa Jokinen: 
"Mut j&auml;&auml;v&auml;ttiin. Elikk&auml; p&ouml;yt&auml;kirjassa jo suoraan oli, ett&auml; Jokinen on j&auml;&auml;vi, Jokinen on j&auml;&auml;vi t&auml;ss&auml; ja t&auml;ss&auml; ja t&auml;ss&auml;, niin seh&auml;n oli ihan lainvastaista. Sit se j&auml;&auml;v&auml;ys oli viel&auml; hyvin ep&auml;oikeuden, siis ep&auml;johdonmukaista, et joskus m&auml; olin j&auml;&auml;vi ja sitten seuraavassa kokouksessa esimerkiksi samassa asiassa m&auml; en ollu j&auml;&auml;vi."
&nbsp; "Sitten kun m&auml; ilmoitin hyvin monessa kokouksessa, ett&auml; olen eri mielt&auml; asiasta, niin kerran sitten justiin Salmen ilmoitti, ett&auml; t&auml;ss&auml; hallituksessa ei ole koskaan &auml;&auml;nestetty mist&auml;&auml;n asiasta eik&auml; &auml;&auml;nestet&auml; edelleenk&auml;&auml;n, kaikki on sovittu. Kukaan ei voi esitt&auml;&auml; niin kuin eri&auml;v&auml;&auml; mielipidett&auml;. Eik&auml; niit&auml; mun eri&auml;vi&auml; mielipiteit&auml;, niit&auml; ei kirjattu p&ouml;yt&auml;kirjaan."
&nbsp;&nbsp; "Oli pakko j&auml;tt&auml;&auml; kantelu siit&auml;, ett&auml; se toiminta oli niin sekavaa ja niin lainvastaista ja niin mielivaltaista."**
Pertti Salm&eacute;n kertoo, ett&auml; h&auml;nen yli kymmenen vuotta kest&auml;neen puheenjohtajakautensa aikana, hallituksessa on &auml;&auml;nestetty vain 3 tai 4 kertaa.**Sirpa Jokinen:
"Sit p&ouml;yt&auml;kirjoihin ilmestyi, ett&auml; t&auml;m&auml; ja t&auml;m&auml; pyk&auml;l&auml; salainen. Sit m&auml; menin kysym&auml;&auml;n kanslistilta, ett&auml; kuule, t&auml;ss&auml; seuraavan kokouksen p&ouml;yt&auml;kirjassa on t&auml;mm&ouml;inen salainen, mik&auml; se on. En m&auml; voi sulle sanoa. M&auml; sanoin, ett&auml; hetkinen, m&auml; olen hallituksen j&auml;sen, mun t&auml;ytyy tiet&auml;&auml;, ett&auml; mit&auml; siell&auml; tehd&auml;&auml;n. En m&auml; voi sanoa sulle, t&auml;&auml; on salainen."****Pertti Salm&eacute;n:
N&auml;&auml; salassa pidett&auml;v&auml;t kohdat perustuu vain ja ainoastaan t&auml;llaisiin asioihin, joko ne on keskener&auml;isi&auml;, ei oo viel&auml; p&auml;&auml;t&ouml;st&auml; aikaiseksi tai sitten ne on, koskee sellaisia asioita, joita Suomen yhdistyslain mukaan ja salassapitovelvollisuuksien mukaan me emme voi julkistaa."**
Jokinen kanteli silloiseen Etel&auml;-Suomen l&auml;&auml;ninhallitukseen.  P&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml; todettiin ett&auml; &rdquo;hallituksen on syyt&auml; jatkuvasti kehitt&auml;&auml; hallintokulttuurinsa laatua sek&auml; t&auml;sment&auml;&auml; kokoustoimintaa ja johtamismenettely&auml;.&rdquo; Lis&auml;ksi per&auml;&auml;nkuulutettiin avoimuutta, johdonmukaisuutta ja oikeudenmukaisuutta.
Mutta salailu on jatkunut. Suurin osa p&ouml;yt&auml;kirjojen sis&auml;ll&ouml;st&auml; on edelleenkin salaista. My&ouml;s jokap&auml;iv&auml;iset asiat kuten kouluretket tai opettajien rekrytoinnit&hellip;
Grafiikka: "Salassa pidett&auml;v&auml;"**
Sirpa Jokinen:
"Silloin siit&auml; my&ouml;skin tuli jupakka, koska m&auml; puutuin sitten siihen, ett&auml; kun remonttia alettiin tekem&auml;&auml;n, niin mink&auml;&auml;n n&auml;k&ouml;ist&auml; kilpailua ei tehty, ett&auml; olisi otettu eri tuota tahoilta tarjouksia tai ett&auml; olisi espanjalaiselta yritykselt&auml; otettu ja sit suomalaiselta ja niin edelleen. Se summa oli siis niin t&auml;htitieteellinen, ett&auml; m&auml; sit sanoin, ett&auml; hei haloo, mit&auml; j&auml;rke&auml; t&auml;ss&auml; on korjata t&auml;t&auml;, koska silloin oli jo, meill&auml;h&auml;n oli koko ajan, kun m&auml; tulin jo, niin oli, aina oli puheenaiheena se homeongelma koulussa."**
Hetkinen&hellip; Homeongelmia, kalliita remontteja joita ei kilpailuteta, ja rahaa palaa. Sirpa Jokinen istui koulun hallituksessa vuonna 2004. Miten on mahdollista ett&auml; viel&auml; kahdeksan vuotta my&ouml;hemmin, sama kuvio n&auml;ytt&auml;&auml; toistuvan? Miten suomalaisen viranomaisvalvonta oikeastaan toimii?**Sirpa Jokinen:
"Mun mielest&auml; ei mitenk&auml;&auml;n."
Mili Lebner:
"K&auml;sitt&auml;&auml;kseni sit&auml; valvontaa ei ole koskaan ollutkaan mutta joka tapauksessa jos on olemassa jonkun n&auml;k&ouml;inen valvonta se toimii liian huonosti."
Jari Rajanen:
"No kyll&auml; tietysti niinku sanottua t&auml;llaset normaalit hallintoon kuuluvat asiat ovat toiminnasta vastaavan rehtorin ja t&auml;n kannatsyhdistyksen, koulun johtokunnan v&auml;lisi&auml; asioita. Et ministeri&ouml; ei suoranaisesti t&auml;t&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;n..."****
Toimittaja:
"Et ne saa siell&auml; yksin&auml;&auml;n py&ouml;ritt&auml;&auml; sit&auml; omalla tavallaan? 
Jari Rajanen:
"No meil ei t&auml;llaista tarkastustoimintaa Suomessa ole."
Toimittaja:
"Pit&auml;isk&ouml; olla?"
Jari Rajanen:
"No niinku sanotua niin t&auml;ll&auml; hetkell&auml; n&auml;&auml; menettelyt pohjautuu n&auml;ihin edell&auml; kuvattuihin menettelytapoihin, et t&auml;ll&auml; tavalla on voitu tehokkaasti valvoa sit&auml; ett&auml; meill&auml;."
Toimittaja:
"Miten tehokas se valvonta on jos t&auml;t&auml; on kuitenkin ollut n&auml;in monta vuotta n&auml;it&auml; samoja ongelmia? Eih&auml;n se sillon oo toiminu."
Jari Rajanen:
"Niinku sanottua niin ministeri&ouml;n tietoon ei oo t&auml;llasia kanteluasioita kantautunu ja n&auml;&auml; on ne valvontamekanismit, jotka edell&auml; kuvasin, joiden avulla ministeri&ouml; sitten valvoo n&auml;itten valtion apujen k&auml;ytt&ouml;&auml;."
Toimittaja:
"T&auml;&auml; on kumma juttu, koska m&auml; oon kuullu et t&auml;nne on ottanut useitakin henkil&ouml;it&auml; yhteytt&auml; n&auml;ist&auml; asioista."**
**Jari Rajanen:
"Niinku sanottua nyt t&auml;&auml; Aurinkorannikon koulun tarkastus k&auml;ynnistyy ja toteutetaan t&auml;n kev&auml;&auml;n aikana."
Toimittaja:
"Koska se on alotettu?"
Jari Rajanen:
"Se on aloitettu, taispa olla p&auml;&auml;t&ouml;s tehty pari viikkoa sitten."**
Tarkastuksesta ei ollut puhetta kun M.O.T. ensimm&auml;isen kerran otti yhteytt&auml; Jari Rajaseen koskien Aurinkorannikon koulua. Mink&auml; takia ministeri&ouml; on juuri nyt p&auml;&auml;tt&auml;nyt tehd&auml; tarkastuksen Espanjaan?**
Jari Rajanen:
"N&auml;&auml; perustuu n&auml;ihin vuosittaisiin tarkastussuunnitelmiin ja t&auml;&auml; Aurinkorannikon koulu on ollut mukana t&auml;ss&auml; tarkastussuunnitelmassa ja nyt valtio sitten suorittaa t&auml;mm&ouml;sen toiminnan ja talouden tarkastuksen t&auml;h&auml;n kouluun. Eli t&auml;&auml; on aivan normaalia toimintaa joka perustuu meid&auml;n tarkastussuunnitelmaan, jota vuosittain aina t&auml;ydennet&auml;&auml;n."
Toimittaja:
"Koska te ootte viimeks tehny tarkastuksen Aurinkorannikon koulussa?"
Jari Rajanen:
"T&auml;t&auml; tietoo en nyt muista mutta voidaan tietysti tarkistaa. Mun muistikuvan mukaan Aurinkorannikon kouluun ei oo aiemmin tehty t&auml;llasta tarkastusta."**
Itse asiassa t&auml;m&auml; on ensimm&auml;inen kerta kun Opetusministeri&ouml; tekee tarkastuksen ulkosuomalaiseen kouluun ylip&auml;&auml;t&auml;ns&auml;.
Useat opettajat ovat vuosien varrella ottaneet yhteytt&auml; suomalaisiin viranomaisiin - mutta ongelmiin ei ole puututtu. Sen sijaan, ty&ouml;ntekij&auml;lle on koitunut ongelmia. Sirpa Jokinen irtisanottiin sen j&auml;lkeen kun h&auml;n oli tehnyt kantelun l&auml;&auml;ninhallitukseen.
Eik&auml; h&auml;n ole ainoa.
Keitt&auml;j&auml; Sirpa Hiltunen joutui er&auml;&auml;n&auml; perjantaina rehtorin ja puheenjohtaja Salmenin puhutteluun kun oli uskaltanut olla asioista eri mielt&auml;. Vaikka h&auml;nell&auml; on ty&ouml;sopimus keitt&auml;j&auml;n&auml;, h&auml;net siirrettiin seuraavana maanantaina siivoojaksi, iltaty&ouml;h&ouml;n vasten tahtoaan.**Sirpa Hiltunen:
"Se on v&auml;h&auml;n niin kuin lautapeli jossa niin kuin hallitus siirtelee ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; v&auml;h&auml;n niin kuin pelinappuloita ett&auml; tuo pannaan tuonne ja tuo pannaan tuonne, aha pit&auml;isk&ouml;h&auml;n tuo panna sivuun, t&auml;&auml; on liian &auml;&auml;nek&auml;s, t&auml;&auml; t&auml;ytyy saaha v&auml;h&auml;n suu supumpaan."
&nbsp; "T&auml;&auml;ll&auml; koululla on t&auml;mm&ouml;inen salailun ja pelon ilmapiiri. Ja se on kanssa se suuri syy miks min&auml; nyt t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; olen siirretty siistij&auml;n teht&auml;viin."**
Useat opettajat ottivat yhteytt&auml; Mili Leberliin kun h&auml;n istui koulun hallituksessa.**Mili Leber:
"Suurin ongelma on se ilmapiiri, pelko, ty&ouml;ntekij&ouml;iden turhautuneisuus, opettajat tulee niin kuin loistavan motivoituneina Suomesta t&auml;nne ja se kest&auml;&auml; vain muutaman viikon tai muutaman kuukauden kun he huomaa t&auml;n ilmapiirikysymyksen ja silloin ensimm&auml;iset jo alkaa miettim&auml;&auml;n ett&auml; palaako he sittenkin Suomeen aikaisemmin kuin he olivat ajatelleet ja ja kukaan ei kertomusten perusteella niin en&auml;&auml; uskalla oma-aivoisesti mietti&auml; eik&auml; sanoa t&auml;mm&ouml;isi&auml; koulun keskeisi&auml; asioita vaan he hoitavat oman luokkansa hyvin ja hoitavat opetuksen loistavasti ja koulun taso on korkea mutta heid&auml;n ty&ouml;ilmapiiri on todellakin vaikea."
&nbsp; "Se on raakaa, se on h&auml;rski&auml;, se on sairautta aiheuttavaa, se ei oo pelk&auml;st&auml;&auml;n h&auml;mment&auml;v&auml;&auml; vaan ihmiset oikeesti menee siin&auml; rikki."
Pertti Salmen: 
"Kuulostaa v&auml;h&auml;n oudolta. Mutta joitakin tapauksia on ollut, se on totta, se on totta."
Toimittaja: 
"Miksi se on niin vaikea se ty&ouml;ilmapiiri?"
Mili Lebner: 
"Minusta se johtuu t&auml;st&auml; diktatuurisesta asenteesta sek&auml; hallituksen ett&auml; rehtorin puolelta. Ett&auml; t&auml;&auml; on semmoista johtamistyyli&auml; mit&auml; on ollut sata vuotta sitten. Ja siin&auml; ei ole.. ei vuorovaikutusta mutta ei my&ouml;sk&auml;&auml;n johtamisen taitoa."**
Haastattelujen ohella olen puhunut viiden muun entisen Aurinkorannikon koulun ty&ouml;ntekij&auml;n kanssa. He kertovat pitk&auml;&auml;n jatkuneesta ty&ouml;kiusaamisesta, painostuksesta ja mustamaalaamisesta&hellip; rehtorin taholta.  
Heit&auml; on omien sanojensa mukaan joko hiillostettu ulos koulusta tai he ovat l&auml;hteneet itse koska voivat niin huonosti. **Juha Helvelahti: 
"No, se, ei se kuulosta kauheen mukavalta. Ett&auml;, ett&auml; tota ja t&auml;t&auml; on, itse asiassa t&auml;&auml; asia tuli niin kun esille, itse asiassa meill&auml; hallituksen seminaarissa toissa syks, ei, kun hetkinen, niin se on toissa syksyn&auml; oli, vuonna 2010, niin meid&auml;n yks hallituksen j&auml;sen oli saanu puhelinsoiton, ja siin&auml; sanottiin, ett&auml;, ett siin ei kyll&auml; sanottu suoraan, ett m&auml; oon kiusannu, mutt, ett m&auml; oon, pel&auml;t&auml;&auml;n. Ja m&auml; olin tietysti siit&auml; asiasta niin kun j&auml;rkyttyny ittekin, ett&auml;&hellip;
&hellip;parasta ois l&auml;hesty&auml; niin kun suoraan kiusaajaa, tai pelon kohdetta, niin minua, mutta, ett sitten, jos sit&auml; todenn&auml;k&ouml;sesti ei uskalla tehd&auml;, niin tulis hallituksen j&auml;senen kautta, ett selvitet&auml;&auml;n t&auml;&auml; asia."**
Koulu ilmoitti t&auml;m&auml;n haastattelun j&auml;lkeen ett&auml; rehtori j&auml;i sairauslomalle koulussa ilmenneiden ongelmien takia.
Kaksi tanssinopettajaa vapautettu seksirikostutkinnassa
Pirkanmaan poliisi on vapauttanut kaksi tällä viikolla pidättämäänsä tanssikoulun opettajaa. Poliisin mukaan miesten vangitsemiselle ei ollut perusteita.
Seksirikossarjassa on edelleen viisi syylliseksi epäiltyä ja esitutkinta jatkuu asianomistajien, todistajien ja epäiltyjen kuulusteluilla.
Syytteet pitää nostaa viimeistään toukokuun puolessavälissä. Poliisi arvioi tutkinnan valmistuvan ennen sitä.
Poliisi on tähän mennessä keskustellut kymmenien naisten kanssa selvittääkseen, onko joku kokenut tulleensa rikoksen uhriksi.
Adultan rikostutkinta loppusuoralla
Keskusrikospoliisi on saanut entisen aikuiskoulutuskeskus Adultan johtohenkilöiden rikostutkinnan lähes valmiiksi. Viittä johtohenkilöä on kuultu epäiltynä törkeästä avustuspetoksesta. Lisäksi kymmentä Adultan alihankintayritysten edustajaa epäillään osallisuudesta törkeään avustuspetokseen.
Tutkinnassa on selvitetty, ovatko Adultan työntekijät laskuttaneet opetus- ja kulttuuriministeriötä oppisopimuskoulutuksesta, joka ei täytä sille asetettuja kriteerejä.
Adulta ilmoitti opiskelijoita perusteetta perustutkinto-opiskelijoiksi korkeamman avustusmäärän saamiseksi. Muun muassa liiketalouden peruskoulutuksen oppisopimuskoulutukseen ilmoitettiin opiskelijoita, joilla on jo korkeakoulututkinto liiketalouden alalta. Adultalta peritään takaisin 29 miljoonaa euroa perusteettomia tukia.
Tutkintapyynnön asiasta teki opetusministeriö keväällä 2010, kun ministeriö oli havainnut Adultan rikkoneen oppisopimuskoulutusta koskevia säännöksiä.
Poliisi on kuullut myös kymmentä Adultan alihankintayritysten edustajaa osallisuudesta törkeään avustuspetokseen.
Tutkinnassa on ilmennyt eräiden alihankintayritysten myyneen yrityksille ja kunnille johtaja- ja työpaikkakoulutusta, joka on laskutettu opetus- ja kulttuuriministeriöltä liiketalouden peruskoulutuksena.
Juttu etenee syyteharkintaan kevään aikana. Keski-Uudellamaalla toiminut Adulta asetettiin konkurssiin keväällä 2010.
Thorpen olympiahaaveille raju takaisku
Uinnin viisinkertaisen olympiavoittajan Ian Thorpen haaveet kilpailla Lontoon olympialaisissa saivat perjantaina takapakkia. Thorpe jäi ulos Australian olympiakarsintojen 200 metrin vapaauinnin finaalista.
Thorpe oli Adelaidessa kilpailtavien karsintojen välierien 12:nneksi nopein. Näin häntä ei nähdä Australian väreissä ainakaan 200 metrin vapaauinnissa.
\- Olen todella pettynyt, koska alkuerä sujui todella hyvin. Luulin, että olisin nopeampi, mutta hyydyin viimeisen 50 metrin aikana. Kilpailukokemuksen puute viimeisen puolentoista vuoden aikana kostautui, Thorpe kommentoi pettyneenä.
Thorpe hakee Adelaidessa paikkaa olympia-altaisiin myös sadan metrin vapaauinnissa.
Pekkarinen pyrkii keskustan johtoon
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen pyrkii keskustan puheenjohtajaksi. Hän ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa puoliltapäivin. Keskustan puheenjohtaja valitaan kesäkuussa puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Pekkarinen sanoi pitävänsä puolueen tulevaisuuden haasteena keskustan aatteellisen sisällön kirkastamista. Hän sanoi, että puolueelle pitää löytää johto, joka pystyy innostamaan ja yhdistämään sekä viemään sanomaa perille.
Keskustan puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet tähän mennessä myös nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Kaikki kolme nyt ehdolle asettunutta kisasivat puheenjohtajuudesta myös edellisellä kerralla, vuonna 2010 Lahden puoluekokouksessa.
Poliisi korostaa aloittaneensa esitutkinnan VR:n henkilörekisterijutussa
Helsingin poliisin talousrikosyksikkö ilmoittaa julkisuudessa liikkuvia tietoja täsmentääkseen aloittaneensa esitutkinnan VR:n henkilörekisteriasiassa. Rekisteririkoksen ohella tutkinnassa on mahdollinen syyllistyminen salakatseluun.
Helsingin poliisi lähetti tiedotusvälineille asiaa koskevan tiedotteen, sillä julkisuudessa liikkui edelleen tietoja, joiden mukaan poliisi vasta arvioisi mahdollisen esitutkinnan aloittamista niin sanotussa VRLeaks-jutussa.
Poliisi huomautti, että Helsingin poliisin talousrikosyksikkö on jo aloittanut asian esitutkinnan ja "suorittanut asiassa tutkintatoimenpiteitä". Jutussa on tutkittavana henkilörekisteririkos ja mahdollinen syyllistyminen salakatseluun.
VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu sanoi Yle Uutisille jo torstaina, että poliisi tutkii asiaa.
Kuopio lykkää kiertoliittymien rakentamista
Kuopion uusia kiertoliittymiä ei päästä rakentamaan tänä vuonna. Saaristokaupunkiin ja Niiralaan on suunniteltu uudet kiertoliittymät, mutta niihin ei voitu laittaa vielä tänä vuonna rahaa.
Saaristokaupungissa kiertoliittymäksi ollaan muuttamassa Lehtoniementien ja Petosentien risteystä. Niiralassa taas liikenneympyrä halutaan tehdä Viestikadun ja Niiralankadun risteykseen.
Kiertoliittymillä pyritään jouhevoittamaan liikennettä vilkkaissa ja hankalissa risteyksissä. Näillä näkymin Saaristokaupungin ja Niiralan liikenneympyröiden rakentaminen siirtyy ainakin ensi vuodelle.
Speedway Pippossa loppuu?
Pippon moottoriurheilukeskuksen speedwayrata joudutaan sulkemaan.
Vaasan hallinto-oikeus ei ole myöntänyt speedwayradalle ympäristölupaa. Oikeuden mielestä speedwayradan melurasitusta ei voida rajoittaa niin, että ajaminen olisi mahdollista.
Lisäksi hallinto-oikeus tarkensi ympäristöluvan melurajoituksia karting- ja motocrossratojen osalta, mutta niiden sekä enduroradan toiminta voi jatkua.
Kartingradan pohjoispuolen meluvallia pitää kuitenkin korottaa vähintään kolmella metrillä niissä paikoissa, joissa korotusta ei ole jo tehty.
Lahden seudun ympäristölautakunnan vuoden takaisesta lupapäätöksestä olivat valittaneet Salpausselän luonnonystävät sekä kaksi yksityishenkilöä.
Aholan koulupäätös maanantaina
Joutsenon Aholan koulun kohtalo ratkaistaan ensi maanantaina. Kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg esittää lautakunnalle, että Aholan koulu lakkautetaan tämän lukukauden jälkeen.
Ensi syksystä alkaen Aholan koulun oppilaat siirrettäisiin Korvenkylän kouluun. Osa oppilaista voitaisiin siirtää vanhempien niin toivoessa myös Ravattilan kouluun.
Lukiolaiset lyttäävät median kauneusarvot
Lukiolaiset kritisoivat median luomaa kauneusihannetta. Vaikka opiskelijat eivät hoikkuudesta, menestyksestä ja kauneudesta muodostunutta ihannetta hyväksykään, se pääsee silti vaikuttamaan nuoren käyttäytymiseen. Lukiolaisten terveysarvostuksia tutkineen entisen ministerin ja kansanedustajan Maija Raskin väitöskirja tarkastettiin perjantaina Lapin yliopistossa.
Nuoret kokevat vääristyneiden kauneusarvojen luovan ulkonäköpaineita.
\- Se luo hirveästi paineita, että pitää näyttää samalta kuin ihmiset telkkarissa ja elokuvissa. Olisi mukavaa, että telkkarissa näkyisi normaalin kokoisia ja näköisiä ihmisiä, eikä pelkästään laihoja ja pitkiä naisia, sanoo Tornion yhteislyseon lukiossa opiskeleva Sara Ylisaukko-oja.

  Kaunis, menestyvä ja hoikka

Lukiolaisten terveysarvostuksista ja terveydenlukutaidosta perjantaina väittelevän kemiläisen Maija Raskin tutkimuksesta ilmenee, että lukiolaiset kritisoivat median luomaa utopistista ja laihuutta korostavaa kauneusihannetta.
Lukiolaiset kirjoittivat yo-kirjoituksissa, että media on luonut epärealistisen kauneusihanteen. Pitää olla kaunis, pitää olla menestyvä ja erityisesti pitäisi olla hyvin hoikka.
\- Ihanne ei ole yleisesti hyväksytty. Opiskelijatkaan eivät sitä hyväksyneet, vaan kritisoivat sitä vahvasti. Silti se vaikuttaa tiedostamatta nuoren käyttäytymiseen ja nimenomaan terveyskäyttäytymiseen, Rask selvittää.

  Itsetunto joutuu koetukselle

Tornion yhteislyseon lukiossa opiskeleva Fanni Myllylahti tuomitsee laihuutta ihannoivan kauneuskäsityksen.
\- Ihanne on sairaalloisen laiha. Naisten kuvia muokataan, että ne näyttäisivät laihemmilta. Kuvia on netissä, ja jo pienet lapset katselevat niitä.
Vaikka asia tiedostetaan, vääristyneet kauneusarvot pääsevät silti vaikuttamaan nuorten ajatuksiin.
\- Kun itseä vertailee median luomiin arvoihin ja huomaa olevansa kaukana niistä, niin varmasti se romuttaa itsetuntoa, opiskelukaveri Laura Juntunen epäilee.
Perussuomalaisten Eerola ei kerro yksityiskohtia Pohjois-Korean edustajien tapaamisesta
Kotkalaisen kansanedustajan Juho Eerolan mukaan Pohjois-Korea saattaa tulevaisuudessa etsiä vaihtoehtoa poliittiselle järjestelmälleen. Eerola sanoo haluavansa parantaa maan ihmisoikeustilannetta, vaikka pienin askelin.
Perussuomalaisten kansanedustajat Juho Eerola ja Kai Turunen saivat kutsun vierailla Pohjois-Koreassa. Kutsu oli seurausta kansanedustajien halusta pitää hiljainen hetki Pohjois-Korean edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin muistolle.
\- Matkaa oli suunniteltu huhtikuun ensimmäiselle viikolle, Juho Eerola kertoo.
Vierailu päätettiin kuitenkin jättää väliin. Eerolan mukaan syynä oli se, että kutsu koski pelkästään kahta kansanedustajaa.
\- Ajattelimme, että oikea protokolla olisi edetä siten, että kutsu tulisi eduskuntaan puhemiesneuvostolle ja mukana olisi mahdollisuus muidenkin puolueiden kansanedustajien vierailuun Pohjois-Koreassa, Eerola selvittää.
Pienyrittäjyys tapaamisen teemana
Koreassa vierailun sijaan kansanedustajat tapasivat Pohjois-Korean edustajia maanantaina hotelli Kämpissä. Tapaamiseen kysyttiin lupa ulkoministeriöltä.
\- He suosittelivat tapaamisen järjestämistä. Myös perussuomalaisten puoluehallitus näytti vihreää valoa, Eerola kertoo.
Tapaamisen teemana oli pienyrittäjyyden mahdollisuuksien edistäminen Pohjois-Koreassa. Tapaamiseen osallistui myös Suomen pienyrittäjien liiton hallituksen edustajia. Pienyrittäjyys on ollut Pohjois-Koreassa toistaiseksi vähäistä.
\- Minulle jäi kuitenkin sellainen tuntuma, että Pohjois-Korea saattaa etsiä kunniakasta tietä ulos tilanteesta jossa he nyt ovat. He ehkä tiedostavat sen, että kommunistinen diktatuuri ei tule kestämään ikuisesti ja paineita on siihen suuntaan, että järjestelmää pitäisi avata, Eerola sanoo.
"Pohjois-Koreassa vierailu olisi mielenkiintoista"
Juho Eerolan mukaan tapaamisessa sovittiin, että tapaamisessa keskusteltujen asioiden tarkempia yksityiskohtia ei saateta julkisuuteen. Tapaaminen saattoi kuitenkin toimia alkuna pidemmälle yhteistyölle.
\- Puhetta oli, että pohjoiskorealaiset haluaisivat tavata sekä meidät, että pienyrittäjien liiton edustajat myös Pohjois-Korean päässä.
Eerola toteaa, että mahdollinen Pohjois-Korean vierailu olisi varmasti ainutlaatuinen kokemus.
\- Pohjois-Koreahan on varmaan koko maailman historian suljetuin ja pimitetyin yhteisö. Jo yksistään maan näkeminen olisi mielenkiintoista. Haluan olla mukana Pohjois-Korean ihmisoikeuksien ja vapaan yrittäjyyden edistämisessä. Tietysti tiedostan, että olen itse pieni tekijä, mutta pienillä askelilla voi olla kauaskantoisia seurauksia.
Virkkusen ehdotus suurkuntien vaalipiireistä saa varovaista kannatusta
Kuntaministeri Henna Virkkusen ehdotus vaalipiirien muodostamisesta suurkuntien sisälle saa varovaista kannatusta Etelä-Karjalassa. Vaalipiireillä voitaisiin turvata laita-alueiden edustus suurkuntien valtuustoissa. Lappeenrannan, Taipalsaaren ja Rautjärven kunnanvaltuustojen puheenjohtajat pitävät kuitenkin tärkeänä, että suurkuntien laita-alueilla olisi todellista eikä vain näennäistä valtaa .
Lappeenrannan valtuuston puheenjohtajan Heikki Järvenpään mielestä kunnanosavaltuustot ovat vain keskustelukerhoja.
\- Mallin pitäisi olla sellainen, että kaupungin eri aluiden ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus osallistua varsinaisen päätöksentekoelimen eli kaupunginvaltuuston työskentelyyn, sanoo Järvenpää.
\- Etelä-Karjalassa se tarkoittaisi sitä, että kahden kunnan mallissa Lappeenrannan suurkunnan valtuustolla olisi "kiintiölemiläinen", "kiintiöluumäkeläinen" jne.
Taipalsaaren valtuuston puheenjohtaja Anni Laihanen muistuttaa myös, että alueen edustus ei saa olla pelkkää lausunnonantamista, vaan sillä pitää olla myös päätösvaltaa.
Hänen mielestään Virkkusen ehdotusta kannattaa pohtia, sillä ihmisillä on huoli omista vaikuttamismahdollisuuksistaan.
Rautjärven valtuuston puheenjohtaja Liisa Terävä pitää tärkeänä, että alueilla säilyy poliittinen edustus, sillä pelkkä virkamieskuuleminen ei riitä laita-alueiden ihmisten kantojen kuulemiseen.
\- En tarkoita mitään pormestarimallia, mutta jotenkin alueiden poliittinen status on säilytettävä. Niin alue sitoutuu uuteen kuntaan, sanoo Terävä.
Parikkalan valtuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen puolestaan ei usko, että Etelä-Karjalaan syntyy suurkuntia.
\- Virkkusen ehdotus on tehty suurkuntia varten. En usko, että Etelä-Karjalaan sellaisia syntyy, sanoo Paakkinen.
Tekninen johtaja puoltaa lukioiden lakkautuksia
Lappeenrannan kaupungin tekninen johtaja puoltaa kahden lukion mallia. Tekniselle lautakunnalle kouluverkkouudistuksesta tekemässään lausuntoehdotuksessa tekninen johtaja Jussi Salo pitää kahden lukion mallia tilojen käytön kannalta järkevimpänä.
Salo esittää myös kantakaupungin itäisen alueen alakoulujen korvaamista Pontukselle rakennettavalla uudella koululla. Hänen mielestään uusi koulu tulisi rakentaa mahdollisimman nopeasti, kuitenkin ennen vuosikymmenen vaihdetta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Kuningasidea!
Jälleen kerran YleX Iltapäivä onnittelee uutta (!) kotimaista yhtyettä.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko päättyi jälleen kerran kotivoittoon. Uuden, 11-jäsenisen Kuningasidea-yhtyeen kappale _Enemmän duoo ku sooloo_ sulatti kuulijoiden sydämet koskettavalla sanomallaan ja lempeillä rytmeillään. Peräti 81 prosenttia äänestäneistä käänsi kappaleelle peukun ylös.
Kuningasidea sai vastaansa kovia ulkomaisia ehdokkaita, mutta sen paremmin Cover Drivesta, **M.I.A.**:sta kuin **Mac Milleristäkään** ei tällä kertaa ollut vastusta suomalaiselle rytmiryhmälle.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommetoi tällä viikolla **Matti**:
_”Puntaroin kappaleen hyvyyttä aina sen mukaan jääkö se päähän soimaan, kun muuten en tiedä musiikista yhtään mitään. Kuultuani tämän kappaleen jo useamman kerran se on aina jäänyt päähän soimaan. Peukku siis ylös.”_
Joulukuun myrskyistä selvittiin lievillä moitteilla
Pelastuslaitokset selvisivät sisäasiainministeriön selvityksen mukaan joulukuun myrskyistä hyvin. Myrskyihin ja muihin laajoihin luonnonilmiöihin varautuminen edellyttää ministeriön mukaan kuitenkin toimenpiteitä usealla tasolla.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen sanoo, että viime joulukuun lopun myrskyihin oli varauduttu etukäteen ja edellisten myrskyjen oppeja hyödynnettiin useilla alueilla. Räsäsen mukaan myrskyjen jälkeiset laajat sähkökatkot aiheuttivat kansalaisille paljon haittaa ja suurien tehtävämäärien vuoksi kiireettömien tehtävien suorittaminen vei aikaa.
Joulukuun myrskyissä pelastuslaitokset hyödynsivät Ilmatieteen laitoksen säävaroituspalvelua. Säätietojen pohjalta pelastuslaitokset nostivat valmiuttaan muun muassa varautumalla johtokeskuksen perustamiseen, hälyttämällä sopimuspalokuntia valmiuteen ja informoimalla kuntia saapuvasta myrskystä.
Valtaosan pelastuslaitosten tehtävistä aiheuttivat teille, rautateille, talojen tai sähkölinjojen päälle kaatuneet tai kaatumisvaarassa olleet puut.
VIRVE pätki ja yhteistyö takkusi
Viranomaisradioverkko VIRVEn häiriöt vaikeuttivat selvityksen mukaan pelastustoiminnan johtamista jonkin verran, mutta eivät estäneet toimintaa. Jatkossa määritellään verkon kriittiset tukiasemat ja varmennetaan niiden varavoimajärjestelyt.
Pahimmat moitteet selvityksessä saa pelastuslaitosten yhteistyö sähkölaitosten kanssa, joka toimi alueittain vaihtelevasti ja selvityksen mukaan enintään kohtalaisesti.
Pelastuslaitokset tekivät myrskyjen aikana valtaosin kiireettömiä ja muille kuin pelastuslaitoksille lakisääteisesti kuuluvia tehtäviä. Esimerkiksi teiden raivaaminen kuuluu tien omistajalle ja sähkölinjojen raivaaminen sähkö- ja verkkoyhtiöille, selvityksessä huomautetaan. Ohjeistus kiireettömien tehtävien työnjaosta ja toimintamalleista on tekeillä.
Kuntien varautuminen myrskyihin oli selvityksen mukaan vaihtelevaa. Kuntien varautumista ja aluehallinnon roolia suunnitellaan kahdessa eri työryhmässä.
Tilannekuvajärjestelmiä on selvityksen mukaan eri tasoilla eikä paikallisten, alueellisten ja valtakunnallisten järjestelmien tietojenvaihto toimi saumattomasti. Tavoitteena on tarkempi ohjeistus tilannekuvan tuottamiseen. Lisäksi selvityksen mukaan on tarpeen selvittää miten sähköyhtiöiden, teleoperaattorien ja viranomaisten tilannekuvat voidaan yhdistää.
Sisäministeriö korostaa selvityksessään myös väestön omatoimista varautumista. Varsinkin harvaan asutuilla alueilla väestön pitäisi ministeriön mukaan varautua sähkökatkoksiin usean päivän kotivaralla.
Ei pormestariehdokkaita ennen vaaleja
Tampereen suurimmat poliittiset ryhmät pitänevät kiinni kannastaan, jonka mukaan pormestariehdokkaita ei ilmoiteta ennen vaaleja. Puolueet perustelevat tätä mm. sillä, että pormestarista joudutaan joka tapauksessa vaalien jälkeen neuvottelemaan, koska mikään puolue ei saa enemmistöä.
Suoraa kansanvaalia laki ei mahdollista.
Keskusta ja SKP asettavat oman ehdokkaansa, perussuomalaiset ratkaisevat asian huhtikuussa.
Teksas + 15 000 digihipsteriä = SXSW
[South By Southwest](http://sxsw.com/) on tapahtuma, jossa 15 000 ihmistä kokoontuu Austiniin käyttämään internetiä. Näin sitä luonnehtii paikan päältä paikallista aikaa torstaiaamuna tavoitettu **Mikko Koskinen**, [Scoopinion](http://scoopinion.com)-yhtiön toimitusjohtaja. Scoopinion voitti viime vuonna Helsingin Sanomain Säätiön [Uutisraivaaja](http://uutisraivaaja.fi)-kilpailun. Se seuraa käyttäjien lukutottumuksia verkossa ja suosittelee juttuja, jotka voisivat kiinnostaa heitä. Koskinen ja kumppanit ovat matkustaneet Teksasiin, koska vastikään uudistetulle palvelulle halutaan [julkisuutta](http://thenextweb.com/apps/2012/03/13/scoopinion-a-crowdcurated-magazine-for-your-browser-that-learns-what-you-like-invites/), ja SXSW:ssä voi päästä puheisiin oikeiden ihmisten kanssa: toimittajien, yhteistyökumppanien ja uusien käyttäjien.Samaa yrittävät tuhannet muutkin. Itse asiassa SXSW:stä on kasvanut niin iso tapahtuma, että [osa alkuvuosina mukana olleista tuhahtelee](https://twitter.com/#!/waxpancake/status/179590507465424897) sen kasvaneen liiaksi – tuttuihin ei meinaa enää millään törmätä sattumalta.–Kaikesta on kohtuullisesti ylitarjontaa. Uusia appeja on ihan valtavasti, uusia ihmisiä on ihan valtavasti, kiinnostavia puhujia on ihan valtavasti, Koskinen sanoo. 
Sijainti, sijainti, sijainti – ja Twitter
SXSW, kuten se on tapana lyhentää, käsittää itse asiassa kolme limittäistä tapahtumaa: on teknologiaan keskittyvä SXSW Interactive, elokuville omistettu SXSW Film ja musiikkia varten SXSW Music. Aiemmin täällä viikolla SXSW Interactivessa jaettiin palkintoja parhaille tuotteille melkein 20 eri luokassa, mutta kysytäänpä ensin Koskiselta, mitkä uutuudet ovat kiinnittäneet hänen huomionsa. –Ei ole noussut selkeää "Wau, tämä valloittaa maailman seuraavan kuukauden aikana" -juttua, hän sanoo.Pari kategoriaa on kuitenkin noussut esiin. Niistä ensimmäinen on käyttäjän sijaintitietoa tavalla tai toisella hyödyntävät verkostoitumispalvelut. Tähän kategoriaan kuuluvat tämän vuoden kenties hypetetyin iPhone-ohjelma [Highlight](http://highlig.ht/), joka pyrkii yhdistämään käyttäjän ja lähistöllä majailevat puolitutut, samantapainen Android-ohjelma [Banjo](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.banjo.android&amp;hl=fi) sekä [ainakin tusina muuta](http://techcrunch.com/2012/03/06/all-the-location-apps-you-have-to-use-at-the-sxsw-royal-rumble/). [The Next Web ehti jo povata Highlightin](http://thenextweb.com/apps/2012/03/11/love-it-or-hate-it-highlight-sxsws-most-talked-about-app-could-be-the-way-of-the-future/) edustavan seuraavaa askelta sosiaalisten verkostojen kehityksessä.–Tapa, jolla olemassaolevia työkaluja käytetään täällä antaa viitteitä siitä, mihin ollaan menossa, Koskinen sanoo. Toinen kiinnostava ryhmä ovat Twitterin päälle rakennetut ohjelmat, kuten tweettejä ja muita linkkejä yhteen koostava [Storify](http://storify.com). Niille on käyttöä etenkin SXSW:n tapaisessa tapahtumassa, jossa sähköpostia ei käytä enää juuri kukaan.–Suurin osa yhteydenotoista tapahtuu [Twitterissä](http://twitter.com). Paneelikeskustelujen aikana Twitterissä käydään keskustelua aiheesta ja sitä kautta pysty solmimaan suhteita ihmisiin, joita ei muuten olisi huomannut etsiä, Scoopinionin Koskinen sanoo Austinista.Olen käyttänyt Storifyä jonkin aikaa, ja se on todella kätevä vekotin katoavaisten Twitter-keskustelujen taltiointiin. Tuore esimerkkini on **Bret Easton Ellisin** yöllinen [monologi Amerikan Psykon mahdollisesta jatko-osasta](http://storify.com/osulop/patrick-bateman-in-the-age-of-facebook).
Bittifestareilla palkitut
Koska SXSW:ssä on hirmuisen paljon tapahtumia, myös palkintoja jaettiin runsaskätisesti. [Täydellisen listan](http://sxsw.com/node/10892) löytää festivaalin sivuilta, alla on esiteltynä muutamia kiinnostavia poimintoja:Facebook-tietojen vuotamisen vaaroista varoitteleva [Take This Lollipop](http://www.takethislollipop.com/) sai kaksi palkintoa: kokeellisen kategorian ja best of show -maininnanaktivismi-kategoriassa kruunattiin [Slavery Footprint](http://www.slaveryfootprint.org), jonka avulla näkee, montako hikipajatyöläistä elämäntapasi ylläpitäminen vaatiigrafiikan ykköseksi nostettiin [selaimessa 3d-mallinnusta reaaliajassa pyörittelevä Lights](http://lights.elliegoulding.com/)-musiikkivideovekkulilta vaikuttaa [Projeqt](http://www.projeqt.com), jolla voi tehdä PowerPointia fiinimpiä esityksiäStorify palkittiin sosiaalinen media -luokassa klassikkoryhmän voitti [interaktiivinen Titanic-sivusto](http://www.firstborn.com/websites/166_expedition_titanic/), joka on kyllä toteutettu hienosti, mutta panee myös miettimään, mitä kummaa __klassikko__ mahtaa tarkoittaa tällaisessa yhteydessäYleisestä innostuksesta huolimatta Highlight ei pokannut yhtään varsinaista palkintoa. [TechCrunchissa ehdittiin jo naljailla](http://techcrunch.com/2012/03/15/winning-sxsw-has-yet-to-produce-a-winning-business/) siitä, miten harva SXSW:ssä huomiota saaneista palveluista on kasvanut voittoa tuottavaksi yrityksiksi. Toisaalta palkintojen ja menestyksen välinen yhtälö on hatara, ellei olematon. Tänä vuonna [Pinterest](http://pinterest.com) sai kunniamaininnan vuoden tärkeimpänä digitrendinä ja ainakin sen kohdalla voidaan sanoa, ettei suosio ole varmastikaan kiinni Austiniin kokoontuneiden mielipiteistä.
Humalaiset häiritsevät linja-autoissa
Matkustajien ja henkilökunnan mielestä Turun linja-autoliikenteen käyttö on arkipäivisin turvallista. Sen sijaan erityisesti viikonloppujen yöliikenne koetaan turvattomaksi. Suurimmaksi lieveilmiöksi nousi päihtyneiden ihmisten aiheuttama häiriökäyttäytyminen.
Valtaosa vastaajista toivoikin pysäkeille, asemille ja busseihin enemmän valvontaa. Tiedot käyvät ilmi Turvallisuus joukkoliikenteessä -tutkimuksesta, joka keskittyi Turun, Tampereen ja pääkaupunkiseudun tilanteeseen. Tulokset ja kehittämistarpeet olivat samankaltaisia kaikissa kaupungeissa.
Erityisesti viikonloppujen myöhäisliikenteessä tapahtuvan valvonnan lisäämistä pidettiin tärkeänä. Tarkempi puuttuminen alkoholin käyttöön pysäkeillä, asemilla ja liikennevälineissä nousi myös tärkeimpien kehittämiskohteiden joukkoon.
Kouluarvosanana turvallisuus hyvä tai tyydyttävä
Turvallisuus joukkoliikenteessä 2011 -tutkimus tehtiin joulu-tammikuun aikana Turun ja Tampereen linja-autoliikenteessä sekä pääkaupunkiseudun linja-auto, metro-, lähijuna- ja raitiovaunuliikenteessä. Tutkimus oli jatkoa vuosina 2005 ja 2006 toteutetuille turvallisuustutkimuksille. Tutkimuksen toteutti Shop'In Research Oy.
Matkustajalomakkeita palautui Turussa 207 kpl ja henkilökuntalomakkeita 110 kpl.
Kouluarvosana-asteikolla 4-10 matkustajat antoivat Turussa arkipäivien työmatkaliikenteen turvallisuusarvosanaksi 8,7. Viikonlopun myöhäisliikenteen arvosana matkustajilla oli 6,8. Tämä on 0,4 numeroa parempi kuin vuoden 2006 tulos.
Henkilökunnan arvioissa arkipäiväliikenteen ja viikonlopun myöhäisliikenteen välinen turvallisuusero nähtiin vielä suurempana. Arkipäivien työmatkaliikenteen turvallisuus sai arvosanan 8,7 ja viikonlopun myöhäisliikenne 6,3.
Joutsenet saapuvat pesimäpaikoilleen
Ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet Etelä-Savoon. Tällä hetkellä kyse on kuitenkin vielä pienistä määristä. Esimerkiksi joutsenhavaintoja on tehty jo jonkun verran.
\- Tyypillisimmillään kyse on joutsenpareista, jotka on tänne tulossa pesimäpaikoilleen sitä mukaa kuin sulapaikkoja ilmaantuu, Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry:n sihteeri Arto Muinonen kertoo.
\- Toisaalta harmaalokki on ensimmäinen kevään airut.
Esimerkiksi Savonlinnan keskustan sula-alue on kerääntymäpaikka, johon harmaalokkeja saapuu suuriakin määriä. Maalis-huhtikuun taitteessa paikalla voi olla yli tuhat harmaalokkia.
\- Vielä määrät ovat pieniä. Parhaana päivänä on nähty parisenkymmentä harmaalokkia.
Pääjoukot ovat vasta tulossa. Tarvitaan kunnon lounaisvirtaus ja sitä mukaa lämpimämpiä säitä, niin lajiston rikkaus kasvaa.
\- Esimerkiksi kiurua ja töyhtöhyyppää on tulossa. Joidenkin lajien merkittäväkin muutto on heti käynnissä, kun tuulee oikealta suunnalta, Arto Muinonen tietää.
Suopöllö erikoisuutena
Helmikuun lopussa löytyi eteläsavolaisittain erikoinen tapaus, kun Savonlinnassa tavattiin kuollut suopöllö.
\- Suopöllöstä ei ole ollut aiemmin minkäänlaista havaintoa meillä. On valistuneen arvauksen paikka, onko kyse muuttajasta vai kenties täälläpäin talvehtineesta yksilöstä. Veikkaan, että jostain se on tänne tullut, koska aika monin paikoin Suomessa nähtiin suopöllöjä helmi-maaliskuun vaihteessa, Muinonen toteaa.
Kaikki Sveitsin bussiturman uhrit on tunnistettu
Sveitsin viranomaisten mukaan kaikki tiistain bussiturman uhrit, 22 lasta ja kuusi aikuista, on tunnistettu. Ruumiit lennätettiin perjantaina Sveitsistä Belgiaan kahdella lentokoneella. Kahdeksan onnettomuudessa loukkaantunutta lasta lennätettiin kotimaahansa jo torstaina. Kolarissa loukkaantui kaikkiaan 24 lasta.
Sveitsin poliisin mukaan uhrien tunnistaminen oli erittäin vaikea tehtävä. Omaiset tunnistivat uhreista ne, jotka eivät olleet saaneet onnettomuudessa pahoja ulkoisia vammoja. 28:sta kuolleesta 22 on belgialaisia ja kuusi alankomaalaisia.
Belgiassa on tänään kansallinen surupäivä ja uhrien muistoksi vietettiin minuutin hiljainen hetki klo 12.00 Suomen aikaa. Esimerkiksi julkinen liikenne pysähtyi ja tv- ja radiolähetykset hiljenivät minuutin ajaksi ja kirkonkelloja soitettiin uhrien muistoksi. Liput ovat kautta Belgian puolitangossa.
Kaksi koululuokkkaa Belgian Lommelista ja Heverleestä oli palaamassa talvilomalta Sveitsin Val d'Anniviersista, kun onnettomuus tapahtui muutaman kilometrin pituisessa moottoritietunnelissa. Bussi ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä tunnelin oikeaan laitaan, osui tietä hieman korkeampaan pientareeseen ja törmäsi keula edellä hätäpysäytyslevennyksen päättävään betoniseinään.
Nopeusrajoitus tiellä on 100 km/h. Ajo-olosuhteet olivat hyvät, eikä tunnelissa ollut juuri muuta liikennettä.
Turmabussissa oli kaksi kuljettajaa, neljä huoltajaa ja 46 lasta, jotka olivat iältään 11 - 12-vuotiaita.
Tuontiautojen kauppa ei hyydy autoveron uudistukseen
Tieto autoveron muutoksesta toi parin kuukauden piikin tuontiautojen kauppaan. Pieksämäkeläinen tuontiautojen kauppias Matti Koskelo suhtautuu veronmuutokseen rauhallisesti: kauppa jatkuu edelleen vilkkaana.
\- Uuden autoveron osuus auton hinnasta on kuitenkin niin pieni, että ostointo ei siihen kaadu, kertoo pieksämäkeläinen tuontiautojen kauppias Matti Koskelo.
Matti Koskelolla on Saksassa tuttava, joka hoitaa autojen hankintaan liittyvät muodollisuudet. Tuttava soittelee Saksassa merkkiliikkeisiin, menee autokauppaan koeajamaan, tutkii paperit ja soittaa Matille, joka hyväksyy kaupan. Rahtiyhtiö tuo auton Suomeen autoliikkeen pihalle.
Yksityinen ihminen voi tietysti yksinkin matkustaa Saksaan autokaupoille. Saksankielentaidolle on käyttöä ja paperiasioista on oltava hyvin selvillä. Matti Koskelo neuvoo myös varaamaan auton ennakkoon ja maksamaan varaussumman, muuten auto saattaa olla jo myyty siinä vaiheessa, kun asiakas Suomesta ehtii paikalle.
Saksalaisten tuontiautojen maine on hyvä. Autot ovat hyväkuntoisia ja hyvin varusteltuja. - Saksalaiset ovat jämttejä, kiillottavat ja putsailevat autojaan ja se näkyy niiden laadussa, Matti Koskelo sanoo.
Weather report
Keskustele: Onko ahneus lisääntynyt yhteiskunnassa?
Yritykset ovat maksaneet johtajilleen jättimäisiä bonuksia ja nyt etsitään vastuunkantajia. Onko ahneus lisääntynyt yhteiskunnassa? Miten huippujohtajia tulisi palkita?
Sanoma Magazines pitää kiisteltyä avustajasopimusta internet-ajan välttämättömyytenä
Monet lehtitalot katsovat, että uudet median sähköiset jakelumuodot ovat luoneet tarpeen hankkia aineistoihin laajennetut tekijänoikeudet. Aikakauslehtiä julkaiseva Sanoma Magazines on ilmoittanut, että työt loppuvat maaliskuun alussa niiltä avustajilta, jotka eivät allekirjoita uutta, yhtiölle laajat käyttöoikeudet takaavaa sopimusta. Sopimuksen ehtoja on pidetty kohtuuttomina ja sadat avustajat ovat jättäneet sopimuksen allekirjoittamatta.
Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen luonnehtii Sanoma Magazinesin sopimusta tylyksi saneluksi, joka voi ajaa yksittäisen tekijän vastaamaan oikeudessa kunnianloukkausvaateisiin mediatalon puolesta. Savolaisen mielestä sopimuksella halutaan laajat tekijänoikeudet lehtien kustantajalle, halutaan rajoittaa aineiston tekijän omaa materiaalin käyttöä merkittävästi. Samassa yhteydessä sanotaan että palkkioita ei koroteta ja lisäksi tekijälle halutaan sälyttää oikeudellista vastuuta.
Sanoma Magazinesin sopimuksen mukaan freelancerin pitää luovuttaa aineistonsa kaikki oikeudet myös niihin tulevaisuuden jakelukanaviin, joita ei vielä ole edes keksitty.

  Muotokuvaus vaatii luottamusta

Valokuvaaja Perttu Saksa pitää lähes rajattomien käyttöoikeuksien luovuttamista kohtuuttomana. Saksa työskentelee pääasiassa muotokuvaajana. Saksan mukaan työ perustuu kuvaajan ja kuvattavan luottamukseen. Hän sanoo, että ei esimerkiksi isänä voisi kuvata omaa lastaan jos olisi tuollaisen sopimuksen allekirjoittanut.
Sadat avustajat ovat julkisesti ilmoittaneet jättävänsä sopimuksen allekirjoittamatta. Sanoma Magazinesin kustantaja, Riitta Pollari sanoo, että tästä huolimatta yhtiön lehdissä riittää tekijöitä. Pollari pitää kiinnostavana, että 350 ihmistä on kirjoittanut sopimuksen vastaisen adressin ja vain pieni osa heistä on Sanoma Magazines Finlandille töitä tekeviä.

  Iso yritys ja pienet toimijat

Journalistiliiton mielestä tapaus kertoo yleisemminkin tarpeesta muuttaa lainsäädäntöä, jotta itsensä työllistävien neuvotteluasema paranisi. Journalistiliiton Petri Savolaisen mielestä avustajasopimus on klassinen tapaus, jossa iso yritys neuvottelee itseään pienempien toimijoiden kanssa. Toimijat luokitellaan yrittäjiksi ja samalla sanotaan että kollektiivinen neuvottelu toimialajärjestön kanssa, kuten journalistiliiton kanssa ei ole mahdollista.
Ammattikuvaaja Perttu Saksa näkee tilanteessa laajempia ulottuvuuksia. Hänestä sopimus vaikuttaa koko Suomen kultuurihistoriaan ja visuaaliseen identiteettiin, siihen mitä kuvia jää ja hallinnoivatko niitä kuvia isot yhtiöt vai ovatko kuvat tekijöiden hallinnassa.
Onnettomuustutkinta alkanut Talvivaarassa
Talvivaaran kaivoksella torstaina tapahtuneen kuolemantapauksen tutkinta on alkanut.
Oikeusministeriön alaisen onnettomuustutkintakeskuksen, turvallisuus-ja kemikaalivirasto TUKESin, poliisin ja työsuojeluviranomaisten tutkijat ovat aloittaneet Sotkamon kaivoksella selvitykset työntekijän kuolemaan johtaneista olosuhteita.
Ryhmä päättää virallisesti viimeistään maanantaina onnettomuustutkinnan järjestämisestä. Tehdasalueella menehtyneen miehen kuolinsyy selvinnee myös maanantaina.

  Tehtaalla apeat tunnellmat

Työtoverin kuolema on otettu tehtaalla erittäin raskaasti, kertoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Toivomme nyt sururauhaa sekä työntekijöillemme että menehtyneen omaisille. Tiedotusvastuu asiassa siirtyy kokonaan viranomaisille.
Seta toivoo pääsevänsä kouluihin
Lappeenrannassa toimiva Saimaan SETA ry suunnittelee jalkautuvansa eteläkarjalaisiin kouluihin tämän kevään aikana. Puheenjohtajan mukaan Seta täydentäisi koulujen antamaa seksuaalikasvatusta kertomalla esimerkiksi erilaisista perhemuodoista ja laki-asioista.
Saimaan SETA ry:n puheenjohtaja Nina Korhola muistuttaa, että Setan toimenkuvaan kuuluu muitakin asioita kuin vain seksuaalisuuteen liittyviä aiheita.
\- Seta eli seksuaalinen tasavertaisuus, nimi hämää sillä olemme tasa-arvo- ja ihmisoikeusjärjestö.
Lappeenrannassa toimiva paikallisyhdistys Saimaan SETA ry suunnittelee jalkautuvansa kevään aikana kouluihin antamaan oman panoksensa koulujen seksuaalikasvatukseen.
Yhdistyksen jäseniä koulutetaan aiheeseen maaliskuun lopulla, he toimivat kouluilla kokemuskouluttaja-nimellä.
SETA toivoo kohtaavansa myös vanhemmat
Nina Korhola korostaa, etteivät he väkisin tunge itseään yhteenkään kouluun vaan koulujen rehtorit voivat kutsua heidät paikalle.
Korhola tiedostaa, että osa vanhemmista suhtautuu ajatukseen varauksella, hän olisikin valmis järjestämään vanhempainiltoja joissa käytäisiin läpi opetusmateriaalia.
\- Tarkoitus on kertoa koululaisille mm. erilaisista perhemuodoista, laki-asioista ja lukiolaisille esimerkiksi seksuaalisuuteen liittyvistä asioista.
Saimaan SETA ry:n puheenjohtaja Nina Korholan mukaan tällaiselle opetukselle on tarvetta etenkin Kaakkois-Suomessa.
\- Palautetta on tullut, että seksuaaliterveystiedon tunnilla ei mainita sateenkaariperheistä mitään. Voisi sanoa, että koko aihe käsitellään ns. läpijuosten. Suvaitsevaisuuden ja yhdenvertaisuuden opetukselle on tilausta etenkin täällä kaakonkulmalla.
Vilkun käyttö kiertoliittymissä ontuu yhä
Suuntavilkun käyttö kiertoliittymästä poistuttaessa on lisääntynyt hieman Jyväskylässä, mutta Liikenneturvan mukaan osa autoilijoista kurvailee yhä ulos liittymistä vilkuttamatta.
Liikenneturva tarkkaili vilkun käyttöä kahdessa vilkkaassa kiertoliittymässä Jyväskylän Kuokkalassa ja Palokassa viime syksynä. Edellinen vastaava tarkkailu tehtiin vuonna 2009. Tarkkailuajankohtaan osui yhteensä yli 4500 autoa, joista vilkkua käytti kiertoliittymässä oikeaoppisesti noin 70 prosenttia.
Aikaisempina vuosina vilkun käyttö samoissa risteyksissä on ollut hieman vähäisempää. Vilkun käyttö unohtui autoilijoilta useammin Kuokkalan kiertoliittymässä kuin Palokanorren kiertoliittymässä.
Liikenneturva muistuttaa, että autoilijan olisi huomioitava kevään edistyessä myös lisääntyvä kevyt liikenne kiertoliittymissä. Vilkun oikea käyttö auttaa pyöräilijöitä ja jalankulkijoita ennakoimaan autoilijan aikeita liittymässä.
Kiertoliittymästä poistuvan ajoneuvon on näytettävä vilkkua oikealle, jotta muut tienkäyttäjät näkevät, mistä kohtaa ajoneuvo on poistumassa liittymästä. Vilkun käyttö on myös merkki muille liittymään pyrkiville ja suojatiellä liikkuville. Vilkkua on käytettävä silloinkin, kun liittymässä on useampi ajokaista ja liittymän sisällä vaihdetaan ajokaistaa.
Lapin kunnille kolme miljoonaa lisää kiinteistöveroja
Lapin kunnat keräävät tänä vuonna yhteensä lähes 67,4 miljoonaa euroa kiinteistöveroja. Summa on kolme miljoonaa euroa viime vuotista enemmän, kertovat Verohallinnon tilastot.
Kuusi Lapin kuntaa korotti yleistä kiinteistöveroa vuodelle 2012: Enontekiö, Kittilä, Pelkosenniemi, Ranua, Salla ja Savukoski. Lisäksi vakituisen asunnon ja muun asuinrakennuksen kiinteistöveroa nostivat näistä neljä: Pelkosenniemi, Ranua, Salla ja Savukoski.
Enontekiö päätti tänä vuonna alkaa periä kiinteistöveroa rakentamattomasta tontista. Samaa veroa korotti Pelkosenniemi. Lisäksi Savukoski yli kaksinkertaisti voimalaitosten kiinteistöveron.
Ainoa jotakin kiinteistöveroa laskenut Lapin kunta oli Pelkosenniemi, jossa yleishyödylliset yhteisöt vapautettiin kiinteistöverosta.

  Inari ja Rovaniemi ankaria verottajia

Ankarimmat yleisen kiinteistöveron perijät Lapissa ovat Inari ja Rovaniemi, 1,35 prosenttia. Pienin vero on Pellossa ja Ylitorniolla, 0,70 prosenttia. Lapin kuntien yleinen kiinteistövero on keskimäärin 0,97 prosenttia.
Vakituisia asuntoja verottavat tiukimmin Utsjoki (0,60%) ja Inari (0,60%). Pienin vero on Sodankylässä ja Pellossa (0,32%). Vakituisen asunnon kiinteistövero on Lapin kunnissa keskimäärin 0,43 prosenttia.
Muun asuinrakennuksen, käytännössä mökkien, kiinteistövero on Lapissa suurin Utsjoella (1,25%) ja Inarissa (1,20%), pienin Pellossa (0,80%) ja Ylitorniolla (0,85%). Muun asuinrakennuksen kiinteistövero on Lapissa keskimäärin tasan yhden prosentin.
Koko maassa kunnat saavat tänä vuonna kiinteistöveroja kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän, yhteensä 1298 miljoonaa euroa.
Kiinteistöveroprosentista päättää kunnanvaltuusto.
Iltalehti: Myös Altiassa sitouttamisbonuksia
Valtion kokonaan omistamassa alkoholiyhtiö Altiassa jaettiin sitouttamisbonuksia vuonna 2007, kirjoittaa Iltalehti. Altian hallituksen nykyisen puheenjohtajan mukaan Altia raportoi bonuksista avoimesti.
Iltalehti kertoi perjantaina, että Altia maksoi 25 avainhenkilölle yhteensä 255 000 euron ylimääräiset bonukset kesällä 2007.
Bonusten saamisen edellytyksenä oli se, että henkilö jää Altian palvelukseen kesäkuun alkuun 2008 saakka.
Vuonna 2007 Altian hallituksen puheenjohtajana toimi professori Jarmo Leppiniemi. Iltalehden haastattelema Leppiniemi sanoi, että bonuksiin päädyttiin, koska Altiassa oli hätätilanne. Lyhyen ajan sisällä Altiasta oli lähtenyt pääjohtaja Leena Saarisen lisäksi kaksi muuta johtajaa.
Altian hallituksen nykyinen puheenjohtaja Matti Tikkakoski sanoi perjantaina, että Altian palkitsemiskäytännöt noudattavat omistajaohjauksen ohjeita ja niistä raportoidaan avoimesti.
Tikkakoski on toiminut puheenjohtajana viime keväästä saakka.
\- Nykyisten julkisuusodotusten valossa Altian silloisen hallituksen viiden vuoden takainen päätös toimenpiteistä sitouttaa yhtiön johtoa olisi ollut syytä raportoida erikseen, Tikkakoski kommentoi.
Turku päättää johtajistaan - palkankorotus apulaiskaupunginjohtajalle
Turku aikoo turvautua entiseen johtokaksikkoonsa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunginjohtajaksi valittaisiin viran nykyinen haltija Aleksi Randell.
Määräaikaan mennessä virkaa haki 7 henkilöä. Apulaiskaupunginjohtajan tehtävään esitetään nykyistä ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajaa Jarkko Virtasta.
Virtasen palkaksi ehdotetaan 12 300 euroa. Summaa on korotettu alkuperäisestä kahdella tuhannella eurolla. Perusteluna on tehtävän laajempi työnkuva, sillä muut apulaiskaupunginjohtajan virat lakkeutetaan. Randellin ja Virtasen toistaiseksi voimassa olevat uudet toimikaudet alkaisivat ensi vuoden alussa.
Lopullisesti valinnan suorittaa kaupunginvaltuusto.
Joensuu heräsi eläinvalvonnan työtaakkaan
Joensuu on valmis perustamaan toisen eläinlääkärinviran helpottamaan eläinsuojelun työtaakkaa. Kaupungin ainoa valvontaeläinlääkäri irtisanoutui hiljattain kohtuuttoman työmäärän vuoksi.
Nyt sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään, että seudulliseen ympäristöterveydenhuoltoon perustettaisiin toinenkin virka. Kaksi virkaa aiotaan julistaa haettavaksi yhtä aikaa ja täyttää mahdollisimman pian.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja Keijo Hämäläinen sanoo, että ilmoitukset epäillyistä eläinsuojelurikkeistä lisääntyivät huomattavasti viime syksynä, kun valvontaeläinlääkärin virka perustettiin. Käytännössä lääkärin aika on mennyt akuuttien eläinsuojelurike-epäilyiden tarkistamiseen.
\- Se on ollut niin sanottua palokuntahommaa. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa tehtäviin kuuluisi myös ennaltaehkäisy, Hämäläinen kertoo.
Hänen mukaansa toisen viran perustamisesta päätettiin jo ennen ensimmäisen valvontaeläinlääkärin irtisanoutumista ja sen saamaa valtakunnallista mediahuomiota.
Kauko Röyhkä muistelee edesmennyttä ystäväänsä lämmöllä
Kauko Röyhkä ja Riku Mattila kunnioittivat Tavastian legendaarista ovimiestä Poklaa 14. maaliskuuta järjestetyssä muistokonsertissa.
Veteraanirokkari muistelee edesmennyttä ovimiestä lämmöllä.
\- Pokla oli aina ovella. Ei mulla oo ollut moneen vuoteen Tavastian VIP-korttia, mutta en mä ole tähän latoon koskaan ostanut lippua, Röyhkä naureskelee naamavipilleen.
Muusikko jutteli ystävänsä Poklan kanssa yleensä musiikista.
\- Se oli Tavastian henki koko kaveri. En oo muihin heppuihin niin tutustunutkaan täällä. Tiedän, että se tykkäs meidän bändistä. Se oli kivaa, artisti sanoo.
Kauko Röyhkän elämään kuuluu tällä hetkellä hyvää ja miehen mietteet ovat jo kesässä.
\- Olin Kuopiossa vähän rentoutumassa pari päivää. Muuten kuuluu työtä eli keikkoja ja levytyksen tynkää, sitä samaa kuin aina ennenkin. Kesällä lähtee sitten **Kauko Röyhkä &amp; Narttu** keikoille, hyväntuulinen mies juttelee.
[Suomen rock-kerma jätti jäähyväiset Tavastian Poklalle - kaikki keikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243377)
**Lähteet:** YleX
Obaman uudelleenvalintakampanja vyöryi käyntiin YouTubessa
Viime yönä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama polkaisi nettimaailmassa käyntiin uudelleenvalintakampanjansa. Hollywood-ystävien tuella tehty minidokumenttielokuva julkaistiin 
Obaman YouTube-sivulla.
Internetistä ja sosiaalisesta mediasta tulee Obaman edellisen kampanjan tapaan keskeinen väline äänestäjien saavuttamiseksi. Obama käytti menestyksellisesti muun muassa Twitteriä ja Facebookia etenkin nuorten äänestäjien mobilisoinnissa.
Obaman Twitter-mikroblogilla on yli 13 miljoonaa seuraajaa. Tähän artikkeliin on nostettu muutamia viestejä eli "twiittejä" hänen sivultaan.

 Obaman YouTube-kanavalla on puolestaan yli 200 000 seuraajaa.
Kertojaäänenä näyttelijä Tom Hanks

The Road We've Travelled - Tie, jonka olemme kulkeneet on 17 minuuttia pitkän kampanja-avauksen nimi. Dokumenttielokuvan on ohjannut Oscar-palkitun 
Epämiellyttävä totuus -dokumentin ohjaaja Davis Guggenheim ja kertojaäänenä on näyttelijä Tom Hanks. 

Elokuva kerää yhteen niin nykyisiä kuin entisiäkin Obaman alaisia ja tukijoita. Elokuvassa muistellaan, kuinka jo ensimmäisessä kabinetin istunnossa kävi selväksi, kuinka jyrkkä talouden pudotus kauden ensimmäisinä kuukausina olisi edessä.
Ja yhtä lailla luodaan kurkitus jännittyneisiin tunnelmiin Valkoisen talon ytimessä sinä yönä, kun Osama bin Laden jäi kiinni ja surmattiin.
Elokuvan jakelijana toimii YouTube, jonne Obaman kampanja luo uudenlaisen yhden pysähdyksen jakelualustan, missä passiivinen katsomiskokemus on tarkoitus muuttaa toiminnaksi, joka innostaa katsojia organisoitumaan ja lahjoittamaan rahaa kampanjalle.
YouTube-sivu on tarkoitus kehittää muun muassa sellaiseksi, että ristiinkirjautumalla Facebookiin sivulle ilmestyy automaattisesti lista katsojan maantieteellisesti lähellä asuvista ystävistä, joille videota kehotetaan suosittelemaan.
Myös republikaanit aktivoituneet verkossa
Republikaanien puolella Mitt Romneylla on myös hieman Obaman sivua riisutumpi You Tube -jakelualusta, jota kampanja käyttää myös rahan keräämiseen ja äänestäjien sitouttamiseen.
Muutakin vihjettä tulevasta kampanjasta saatiin tällä viikolla, kun torstaina varapresidentti Joe Biden aloitti neljän kampanjatilaisuuden sarjan Ohiosta. 

Autoteollisuuden työntekijöille puhuneen Bidenin tilaisuus oli ensimmäinen uudelleenvalintakampanjan tapahtuma, jossa ei ollut kyse rahankeruusta. Obaman kampanja aikoo käyttää työläis- ja juutalaisäänestäjien parissa Obamaa suurempaa luottamusta nauttivaa Bidenia kampanjaveturina Ohiossa, Pennsylvaniassa ja Floridassa. 

"Jari-Matti on h*lvetin nopea kuski"
Petter Solbeg suitsuttaa tallikaveriaan Jari-Matti Latvalaa Autosportille kirjoittamassaan kolumnissa.
Latvala kaasutteli Meksikon MM-rallissa kahdeksan erikoiskoevoittoa. Rengasrikot ja päätöspäivän ulosajo romuttivat kuitenkin suomalaiskuskin menestyshaaveet.
\- Se oli pettymys Jari-Matille. Olen niin pahoillani hänen puolestaan. Voin kuitenkin sanoa, että hän on h*lvetin nopea kuski. Uskomattoman nopea ja hän ansaitsee enemmän, Solberg kirjoitti.
\- Yksi asia on varma. Hänet nähdään entistä vahvempana tiellä, kun olemme Portugalissa, kolmanneksi Meksikossa sijoittunut norjalaiskuski jatkoi.
Latvalan riskialtis ajotyyli näkyy miehen asemissa MM-taistelussa. Hän on kolmen osakilpailun jälkeen sarjan viidenten, 40 pistettä kärkimies Sebastien Loebiä jäljessä.
Raskasmetallit ovat pilanneet Kokemäenjoen suistoa
Kokemäenjoen suiston ja sen Natura-alueen maaperän eri osissa on huomattavia pilaantuneisuuseroja. Eräät raskasmetallien arvot ovat kymmenkertaisia luonnollisiin tausta-arvoihin nähden, ja elohopean osalta tilanne on vielä huonompi. Alueelle laaditaan hoito- ja käyttösuunnitelma.
Suunnitelmaa varten Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitos ja Geologian tutkimuskeskus ovat selvittäneet suiston kehitystä sekä maa- ja vesialueiden maaperämuodostumien pilaantuneisuuden eroja raskasmetallien ja orgaanisten haittayhdisteiden osalta.
Tutkimus on lajissaan perusteellisimpia Pohjoismaissa ja se kuuluu Varsinais-Suomen ELY-keskuksen koordinoimaan Kokemäenjoki-Life -hankkeeseen..
Kokemäenjoki-Life on Kokemäenjoen varressa sijaitsevien arvokkaiden luontokohteiden kunnostus- ja hoitohanke. Tarkoituksena on edistää alueen luontoarvojen säilymistä ja parantaa virkistyskäyttöä.

  Ainutlaatuinen luonnonympäristö

Kokemäenjoen suisto ja sen Natura-alueen laajat merelle etenevät ruovikkobiotoopit ovat pohjoismaisittain ainutlaatuinen luonnonympäristö.
Suistoalue koostuu kuudesta maaperämuodostumasta, joista 1900-luvulla ja viime vuosikymmeninä syntyneet suiston vesialueen kerrostumat ja joen tulvakerrostumat ovat paikoin ihmistoiminnan pilaamia.
Tulokset osoittavat, että suiston etenemistä edustavat maaperämuodostumat ovat pilaantuneet 1900-luvun alkupuolelta lähtien yhä voimakkaammin ihmistoiminnasta kertyvistä raskasmetallipitoisuuksista ja orgaanisista haitta-aineista.
Tämä näkyy erityisesti elohopean, kadmiumin, arseenin, lyijyn, sinkin, nikkelin, dioksiinien ja furaanien kokonaispitoisuuksien kasvuna.
Thaimaalaistaksi palautti takapenkille unohtuneen kulta-aarteen
Thaimaalainen taksikuski on palauttanut asiakkaansa takapenkille unohtaman kultaesineitä sisältävän laukun. Kultakauppiaan taksiin unohtaman 8,2 kiloa painavan kulta-aarteen arvo on noin 314 000 euroa.
Kultakauppias antoi taksikuskille palkkioksi kullan palauttamisesta 4 900 euroa.
Taksinkuljettaja Saksri Ketsrikaew kertoo ajelleensa kaksi päivää ympäri Bangkokia löytääkseen huonomuistisen kultaesineiden omistajan, koska hänellä ei ollut tämän yhteystietoja. Poliisi kuitenkin kummastelee taksikuskin toimia, sillä kultakauppias oli ilmoittanut kateissa olevista esineistä poliisille ja asiasta oli kerrottu paikallisissa tiedotusvälineissä.
\- Hänen kertomuksessaan ei ole järkeä. Jos kuljettaja aikoi palauttaa esineet, hän tiesi missä asiakas jäi pois kyydistä, poliisi kummastelee kultaesineiden palauttamiseen kuluneita kolmea päivää.
Retrokomedia vie värikkäälle 70-luvulle
Kemin kaupunginteatterin lavan valtaa lauantaista lähtien monille suomalaisille tuttu huoltoasemamiljöö. Kevään ensimmäinen ensi-ilta on Neil Hardwickin ja Jussi Tuomisen tekstiin perustuva Tankki täyteen -näytelmä.
Tv-viihteen klassikon siirtämisestä teatterimaailmaan vastaavat Outi Keskevaari ja ohjaaja Iiris Rannio. Pääosassa Sulo Viléninä näyttelee Jukka Lempinen ja konstaapeli Artturi Sakari Reinikaisena Pekka Johansson.
Vilénin huoltoasemaperheen matriarkka Emmiä näyttelee Satu Tala ja Juhana-poikaa Eero Rannio. Reinikaisen vikittelyn kohteen Ullan roolin Kemin teatterissa tekee Maria Pere.
Ensi-iltansa näytelmä saa lauantaina 17.3. 2012.
Venäjä: Ulkovaltojen vaatimukset Syyrian presidentin erosta ovat haitallisia
Venäjä näyttää jatkavan entisellä linjallaan suhtautumisessa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoon. Venäjän edustaja sanoi perjantaina, että Assadin eroa vaativat ja hänen hallintoaan laittomana pitävät länsimaiden lausunnot ovat haitallisia.
Apulaisulkoministeri Mikhail Bogdanovin mielestä erovaatimukset antavat Syyrian oppositiolle signaalin, ettei Assadin hallinnon kanssa kannata pyrkiä vuoropuheluun. Bogdanovin mukaan Assadin hallintoa laittomana pitävät maat ovat väärässä.
\- Syyrialaisten on saatava itse päättää, kuka maata johtaa, Bogdanov sanoi Moskovassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt Syyria hallinnon tuomitsevan päätöslauselman tekemisen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Keskiviikkona Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kuitenkin arvosteli Syyrian hallintoa hitaudesta aikaansaada poliittisia uudistuksia. Lavrov sanoi myös, ettei Syyrian johto ole huomioinut Moskovan neuvoja.
Venäjällä uskotaan olevan paineita muuttaa Syyria-politiikkaansa. Muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja totesi alkuviikosta, että Venäjä joutuu arvioimaan uudelleen tukensa Syyrian hallinnolle.
Vuoden jatkuneen Syyrian kansannousun aikana on tapettu yli 9000 ihmistä. Aktivistien mukaan Syyrian armeija ja armeijasta loikanneet sotilaat ovat taistelleet perjantaina useissa kohteissa pääkaupunki Damaskoksen lähistöllä.
Kuntien veroissa kovat nousupaineet
Valtiovarainministeriön laskelmat ennustavat kunnille tuntuvia veronkorotuspaineita, osalle jo lähivuosina. Suurimmat ongelmat palvelujen rahoitukseen tuo eläkeikäisten osuuden kasvu.
Ministeriön mukaan Pirkanmaalla esimerkiksi Ruovesi joutuisi vuonna 2024 perimään vähintään 30 prosentin tuloveroa sekä kiinteistö- ja yhteisöverot päälle.
Tampereen tulovero olisi 23-27 prosenttia. Lisäksi tulevat valtion tuloverot sekä hyödykkeiden hinnoissa maksettavat verot.
Kiekkolegenda suitsuttaa Suikkasta
Lahtelainen jääkiekkokonkari Hannu Koskinen uskoo Pelicansin mahdollisuuksiin SM-liigan pudotuspeleissä. Koskinen näkee, että Lahdessa päästään keväällä poimimaan päävalmentaja Kai Suikkasen työn hedelmiä.
Lahden Kiekkoreipasta aikanaan edustanut Hannu "Pile" Koskinen pitää Lahden Pelicansia varteenotettavana joukkueena alkavissa SM-liigan playoffeissa. Lahtelaisjoukkue kompuroi hieman runkosarjan loppuvaiheilla, mutta Koskinen uskoo, että viimeisestä 6-0 Tappara-ottelusta jäi pelaajille hyvä fiilis.
\- Siinä oli ollut vähän nihkeämpiä pelejä aikaisemmin. Torstain Tappara-ottelussa nähtiin taas niitä elementtejä, jotka ovat olleet Pelicansin vahvuuksia koko kauden. Tekemistä vielä on kun pelit tästä nyt vain kovenevat. Pelistä tulee fyysisempää ja jokaisen pelaajan oma rooli nousee paremmin esiin, Koskinen analysoi.
Lahtelaisjoukkue saavutti oman tavoitteensa, paikan kuuden joukossa. Samalla rikkoutui piste-ennätys ja seura saavutti kautta aikojen parhaan sijoituksen runkosarjassa. Lahtelaislegenda löytää yhden selkeän syyn onnistumiseen.
\- Kai Suikkasen tulo oli piristysruiske lahtelaiskiekkoilulle. Hän muutti Lahteen perheineen ja totesi olevansa nyt lahtelainen. Yleisö otti hänet omakseen. Menestymisen eteen on harjoiteltu rajusti ja siihen on ollut helppo rakentaa. Kova työ näkyy jäällä liikkuvuutena. Tällä kaudella on tietysti käynyt myös hyvä tuuri, että esimerkiksi pelaajahankinnat ovat onnistuneet, Koskinen pohtii.
Pelsut on haluttava joukkue
Hannu Koskinen laittoi hokkarit naulaan vuonna 1986 Lahden Kiekkoreippaan pudottua jääkiekon SM-liigasta, mutta saapui auttamaan joukkuetta vielä seuraavana kautena, kun joukkue oli vaarassa pudota 1. divisioonasta.
Lahtelainen kiekkoilu rämpi 90-luvulla ja vielä 2000-luvullakin, mutta viime vuosina seuran talous on saatu kuntoon ja nyt on lupa odottaa myös menestystä.
\- Pelicansin organisaatiota on rakennuttu monta vuotta. Se toimii varmasti hyvin ja tuo pelaajia. Pelaajia ei saada jos on seuran sisäisiä ongelmia. Yksi tärkeä asia on myös Lahden jäähalli. Se on erittäin hieno halli pelaajan pelata. Siihen päälle vielä hyvä valmennus. Nämä kaikki asiat yhdessä vaikuttaa siihen, että tänne on halukkaita pelaajia tulossa.
Hannu Koskinen seuraa edelleen tarkasti kotikaupunkinsa joukkueen otteita. Tulevissa playoff-otteluissa "Pilellä" ei ole suosikkivastustajaa.
\- Siellä pitää pärjätä kaikki vastaan ja uskon, että joukkuekaan ei siihen ajatusta hirveästi laita. Pelin pitää olla kunnossa kun pudotuspelit alkavat. Mielestäni tämän kauden pelit ovat osoittaneet sen, että se on sama kuka tulee vastaan.
Lämmin ilmavirtaus toi muuttolinnut Etelä-Karjalaan
Kevät on Etelä-Karjalassa on melko pitkällä, ainakin jos seuraa muuttolintuja. Eri puolilla maakuntaa on nähty jo useita muuttolintulajeja, jopa peipposia.
Anniina Kontiokorpi Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että peipposiakin on jo nähty Etelä-Karjalassa. Ensimmäiset havainnot kiuruista tehtiin viikko sitten.
Muuttolinnuista myös kotkia, lokkeja ja laulujoutsenia on jo näkynyt Etelä-Karjalan taivaalla. Mustavariksia on nähty ainakin Lappeenrannassa ja Parikkalassa ja se on Kontiokorven mukaan yksi varmoja kevään merkkejä.
Kasvillisuudessa kevään merkkejä ei vielä paljon näy. Pajujen silmut o vat jo turvonnee, niin että pajunkissoja päästään ihastelemaan lähipäivinä.
Haloo Helsinki!: Oli hienoo, että Pokla näki meidän kehityskaaren ekasta keikasta asti
Haloo Helsinki! oli yksi niistä lukuisista bändeistä, jotka esiintyivät 14. maaliskuuta Helsingin Tavastialla Poklan muistokonsertissa.
Tavastian sielunakin pidetyn ovimiehen Poklan [Legendaarisen ovimiehen muistolle konsertti – mukana isoja nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243389)sai artistit muistelemaan menneitä. Haloo Helsinki! -yhtyeen laulaja **Elli** iloitsee siitä, että Pokla ehti nähdä bändin kehityksen ensimmäisestä Tavastian keikasta asti.
\- Poklasta tulee mieleen pelkästään hyviä juttuja. Neljä kertaa ollaan oltu täällä keikalla ja Pokla on ollut aina ovella. Hyvät fiilikset, että jengi muistelee häntä ilolla. Musta on hienoo, että se näki meidän kehityskaaren sieltä ekasta Tavastian keikasta asti, Elli juttelee.
Haloo Helsinki! heitti viimeksi keikan Tavastialla tammikuussa.
\- Pokla sanoi , että nyt homma toimii, Elli iloitsee.
[Suomen rock-kerma jätti jäähyväiset Tavastian Poklalle - kaikki keikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243377)
**Lähteet:** YleX
SQUASH: Tuominen eteni välieriin
Olli Tuominen on edennyt 25 000 dollarin Hong Kongin turnauksen välieriin. Toisella kierroksella Tuominen voitti Intian Siddarth Suchden erin 3-1.
\- Peli kulki tänään huomattavasti eilistä paremmin, vaikka viimeinen erä olikin tiukka ja vastustaja pelasi siinä hyvin, Tuominen kommentoi tiedotteessaan.
"Eriarvoistumisen maailmanennätys Suomessa"
Rap-artisti Paleface tallentaa kappaleisiinsa nykyhetken. Muun muassa hyvinvoinnin epätasainen jakautuminen innostaa ottamaan kantaa.
\- Suomi oli sosiaalisesti terveessä tilassa joskus 1980-luvulla. Tämä on tapahtunut hirveän lyhyessä ajassa ja aika huomaamatta. Joku voisi sanoa, että me on tehty eriarvoistumisen maailmanennätys Suomessa. Se vaatii todella suuria toimia ongelmia vastaan, Paleface sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Paleface tunnetaankin etenkin yhteiskunnallisesti kantaa ottavista sanoituksista. Puolitoista vuotta sitten ilmestynyt suomenkielinen debyyttialbumi 
Helsinki-Shangri-La ruoti yhteiskunnan ilmiöitä kovalla kädellä. Myös uusi albumi on samaa jatkumoa.
\- Nyt asioita tarkastellaan sivilisaation historian kannalta. Pohdiskelen siinä valtaa ja yhteiskuntia ja sivilisaation historiaa. Tässä ajassa tapahtuu arabikevät ja isoja mullistuksia Lähi-Idässä. Myös länsimaissa on protestiliikettä ilmassa, Paleface luetteli.
Rap -artisti työstää kappaleita sanat edellä
\- Räppäri rakentaa jännitteitä historiallisten henkilöiden ja tapahtumien välille. Sanoissa on tiettyjä latauksia, laittamalla niitä ketjuun saamme tiettyjä ajatuksia. Yleisesti teemat levyllä on, miten historiaa luetaan ja kuka kirjoittaa historian. Nuorillekin on tärkeää muistuttaa median lukutaidosta ja kriittisestä näkemyksestä.
Paleface viimeistelee levyään ja viikot ennen levyn valmistumista ovat haastavia.
\- Kauniit idea ja ylevät ajatukset pitää puristaa lopulliseen muotoon. "Kill your darlings", niin kuin sanotaan, se voi olla tuskallista, Paleface naurahtaa.
\- Selvästi levy jalostuu koko ajan. Eikä sekään ole ennenkuulumatonta, että vielä masterointivaiheessa, kun levyä puristetaan valmiiksi, haluaisi muuttaa jotakin.
Maijala: Murha henkirikosoikeuden lähtökohdaksi
Savukoskelainen kansanedustaja Eeva Maria Maijala (kesk) vaatii rikoslainsäädännön ankaroittamista. Kirjallisessa kysymyksessään Maijala vaatii törkeimpien henki-, väkivalta- ja seksuaalirikosten rangaistuksia kovemmiksi.
Maijala vaatii henkirikosten määrittelemisen lähtökohdaksi murhan eikä tapon. Nykyisin henkirikosoikeudessa tahallinen henkirikos määritellään lähtökohtaisesti tapoksi.
\- Oikeudenmukaisempaa olisi, että henkirikos määriteltäisiin lähtökohtaisesti teoksi, josta saa elinkautisen vankeusrangaistuksen, ja joka lieventävien asianhaarojen vallitessa voitaisiin tuomita tappona, sanoo Maijala.
Maijalan mukaan Suomessa on tuomittu murhan sijasta tappoina pöyristyttävillä tavoilla tehtyjä surmia. Maijala koventaisi vakavien rikosten tuomioita vastaamaan paremmin kansan oikeustajua.
\- Mitättömien rangaistusten antaminen vakavista rikoksista, esimerkiksi taposta tai raiskauksesta, antaa lainsäätäjältä viestin siitä, että yhteiskunta ei pidä näitä tekoja kovin paheksuttavina, sanoo Maijala.
Maijala muistuttaa, ettei tuomioistuimia voi syyttää liian lievien tuomioiden antamisesta, vaan hän haluaa muuttaa lakia.
Oppilaitokset ja yritykset kehittävät prosessiteollisuutta yhteisvoimin
Paperiteollisuudesta irtisanotuille työntekijöille voisi löytyä töitä prosessiteollisuuden muilta aloilta. Siirtyminen erilaisia tuotteita valmistavien yritysten palkkalistoille voi kuitenkin vaatia lisäkouluttautumista.
Kymenlaaksolaista prosessiteollisuutta pyritään kehittämään alan oppilaitosten ja yritysten yhteisvoimin. Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto ja Kouvolan seudun ammattiopisto aloittivat viime vuoden lopulla projektin, jonka tarkoituksena on saada oppilaitosten koulutustarjonta ja yritysten tarpeet kohtaamaan toisensa entistä paremmin.
Prosessiteollisuuden kehittämisprojektin ProTeKin ohjausryhmässä on mukana oppilaitosten edustajien lisäksi kahdeksan kymenlaaksolaista prosessiteollisuuden yritystä. Projektipäällikkö Kirsi Hovikorpi Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta muistuttaa, että prosessiteollisuus pitää sisällään muutakin kuin paperisellun tuotantoa.
\- Kymenlaaksossa on hyvin monipuolisesti prosessiteollisuutta, esimerkiksi elintarviketeollisuudesta kemianteollisuuteen, Hovikorpi sanoo.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto alkaa syksyllä 2013 tarjota Haminassa koulutusta, joka johtaa prosessiteollisuuden perustutkintoon. Opetustilat ovat parhaillaan rakenteilla.
Prosessityöntekijöitä on Kymenlaaksossa vapautunut työmarkkinoille paperitehtaiden lakkautuksien myötä. Hakeutuminen muita tuotteita kuin paperia ja sellua tuottavien prosessiteollisuusyritysten palkkalistoille voi kuitenkin vaatia lisäkouluttautumista. Pohja osaamiseen on Hovikorven mukaan kuitenkin vankka.
\- Prosessiosaaja on joka paikan höylä. Ihmisillä, jotka ovat työskennelleet paperitehtaalla, on osaamista ja he ovat tottuneet vuorotyöhön.
Energiatehokkuus yksi suurimmista haasteista
Haminassa toimiva J. M. Huberin tehdas valmistaa pigmenttejä paperi- ja hammastahnateollisuuden käyttöön. Yritys on mukana ProTeK-projektissa, jossa se pääsee vaikuttamaan alan koulutuksen sisältöön tulevaa työvoimaa silmälläpitäen.
\- Koulutuksessa tulisi panostaa pelkän teknisen puolen lisäksi esimerkiksi käynnin aikaiseen kunnonvalvontaan, pieniin kunnossapitotöihin, turvallisuusasioihin ja energiatehokkuuteen, tehdaspäällikkö Minna Silvennoinen sanoo.
Prosessiteollisuuden suurimpia haasteita on energiatehokkuuden lisääminen. Lisäksi iso osa yritysten tuotteista menee vientiin ja rahtikustannukset vievät oman siivunsa tuloista.
\- Monet yritykset suuntaavat tänä päivänä Kaukoitään, missä työvoima ja raaka-aineet ovat halvempia. Täällä Suomessa meidän kilpailukykymme heikkenee. Meidän on yritettävä vastaavasti pienentää omia kustannuksiamme kilpailukyvyn säilyttämiseksi, Silvennoinen sanoo.
Björgen ei usko vielä cup-voittoon: "Kova urakka vielä edessä"
Marit Björgen on tällä kaudella hiihtänyt voitosta toiseen, mutta erityisesti yksi voitto kiinnostaa häntä erittäin paljon: maailmancupin kokonaiskisan voitto. Viime kaudella norjalainen sijoittui kokonaiskilpailussa toiseksi, mutta tällä hetkellä hänen johtonsa on varsin turvallisen tuntuinen.
Björgen aloitti Falunin maailmancupin finaalin voitokkaasti, sillä hän oli ykkönen Tukholman sprintissä. Tosin vain 0,3 sekunnin erolla Julia Ivanovaan.
\- Olen erittäin hyvässä kunnossa ja olen aina tykännyt Falunin kilpailusta. Olen onnistunut kilpailussa aikaisemminkin, joten odotan innokkaana viikonlopun kilpailuja, Björgen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Paikalla on aina paljon väkeä kannustamassa ja nostattaa fiilistä.
Falunin mini-tourin matkat (sprintti, prologi, yhteislähtö ja takaa-ajo) sopivat Björgenin mukaan hänelle erinomaisesti, joten hänellä on korkeat odotukset viikonlopun kisoihin.
\- Vaikka kausi on ollut pitkä, niin minua ei väsytä, koska kuntoni on hyvä. Päinvastoin haluasin, että kilpailut jatkuisivat vielä kauan, hän naurahti.
Björgen on tällä kaudella voittanut jo kahdeksan maailmancupin osakilpailua, Kuusamon mini-tourin, Kuusamon, Tour de Skin ja Falunin mini-tourilla seitsemän kilpailua sekä kaksi maailmancupin viestiä. Norjalainen onkin ottanut varsin tiukan otteen kokonaiscupin voitosta, kun jäljellä on enää kolme osakilpailua. Björgen itse uskoo vielä joutuvansa tekemään täyden päivätyön voiton varmistamiseen.
\- Minulla on 160 pisteen johto Justyna Kowalczykiin, mutta kaikki on vielä auki. Kumpi tahansa meistä voi voittaa maailmancupin. Se nähdään sitten vasta sunnuntaina, joten minulla on vielä kova urakka edessä, hän vakuutti.

  Yle Puhe seuraa tiiviisti hiihdon maailmancupin finaalia Falunissa. Perjantain prologin selostukset Yle Puheella alkavat kello 14.25.

Pogostan Hiihtoon lähes parituhatta osallistujaa
Ilomantsin Pogoston Hiihtoon odotetaan viikonlopulle lähes 2 000:ta osallistujaa. Ennakkoon ilmoittautuneita on 1 500, kisapäivinä uusia osallistujia arvellaan tulevan vielä 100-250. Yhä useampi haluaa hiihtää kisan kahtena päivänä.
Kahden päivän hiihtäjiä on reilu 80. Lauantaina hiihdetään perinteisellä ja sunnuntaina vapaalla tyylillä. Perinteisen hiihtotavan lenkki on 51 kilometriä ja vapaan hiihtotavan 58 kilometriä.
Molemipina päivinä hiihdetään myös kaikille avoin 30 kilometrin retkisarja. Pogostan Hiihto on tänä vuonna myös ensimmäistä kertaa mukana pitkien matkojen SM-sarjassa.
Viikonlopun tapahtumasta vastaa muun muassa lähes 500 talkoolaista. Pogostan Hiihto järjestetään tänä vuonna jo 36. kerran.
Rautjärveläiset kehittävät asemanseutua talkoovoimin
Kunnassa helmikuussa järjestetyssä asukastilaisuussa ideoitiin tapoja, joilla alueesta saataisiin viihtyisämpi. Rautjärveläisiltä irtosi tunnin sisällä 216 ideaa.
Asemanseudulle ehdotettiin muun muassa vanhan K-kaupan purkamista ja kevyenliikenteen väylien, sekä jouluvalojen lisäämistä.
Lisäksi kuntaan toivottiin muun muassa ampumarataa, frisbeegolfrataa, minigolf-kenttää ja lintutornia Taipaleenmäkeen.
\- Ideoita tuli todella paljon. Asiassa selkeästi innostuttiin, kehaisee Rautjärven kehitysjohtaja Annaleena Rita.
Kuntalaiset talkoisiin
Osa parannuksista aiotaan toteuttaa talkootyönä kunnan ja asukkaiden kesken.
\- Siellähän on leikkipuisto jo rakennettukin talkootyöllä. Kunta kustansi välineet, mutta se rakennettiin talkoovoimin, Rita muistuttaa.
Parannuksille aiotaan hakea rahoitusta Etelä-Karjalan Kärki-LEADER ry:ltä.
\- Todennäköisesti muutamia kymmeniä tuhansia euroja, Rita arvioi.
Kehitystyö on tarkoitus tehdä tehdä tämän ja ensi vuoden aikana. Hakemus Etelä-Karjalan Kärki-LEADER ry:lle on määrä lähettää lähiaikoina.
Minne katosivat Pyhäjärven muikut?
Arvokalat ovat kadonneet kalastajien mukaan Säkylän Pyhäjärvestä. Esimerkiksi tämän talven muikkusaalista on arvioitu huonoimmaksi ikinä. Kalastaja Markku Lehtisen mukaan järven vedenlaatu on heikentynyt huolestuttavasti. Hänen mukaansa syyksi epäillään Virttaankankaan tekopohjavesihanketta.
\- Kokemäenjoen vettä imeytetään maaperään Turun vedenottohankkeessa tuolla Porsaanharjulla ja huhujen mukaan vedet eivät enää tahdo imeytyä, sillä metsät ovat täynnä vettä. Kun Pyhäjärvi on pohjavesijärvi, niin joko ne sen pohjaveden kerkesivät tahrimaan niin, että tämä jää sameaksi tämä vesi, Lehtinen pohtii.
Lehtisen mukaan näkösyvyys järvellä on ollut tähän aikaan vuodesta aiemmin 5-6 metriä, mutta tänä vuonna näkyvyyttä on korkeintaan 2 metriä. Syyksi epäiltiin aluksi tapaninpäivän myrskyä, mutta Lehtosen mukaan myrskyn jäljiltä veden olisi jo pitänyt selkeytyä. Tilanne näyttääkin nyt hyvin huolestuttavalta.
\- Romukalat viihtyvät sakeassa vedessä, mutta arvokalat häipyvät ja kuolevat pois. Kaverit jotka ovat olleet ikänsä järvellä, niin eivät ole ikinä kokeneet näin huonoa nuottatalvea muikun suhteen. Talven kokonaissaaliista ei 10 prosenttia tule täyteen muikkua. Eikä oikein muitakaan arvokaloja.
Lehtisen mukaan muikun katoamisen pelätään uhkaavan koko kalastajien ammattikuntaa Pyhäjärvellä.
JYPin valtakausi ohi - ”Uskon, että on apua”
Kolmena edellisenä kautena jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut JYP oli tällä kertaa taulukon neljäs. Kapteeni Juha-Pekka Hytönen uskoo, että tämän vuoden lähtökohdat pudotuspeleihin ovat viime vuosia otollisemmat.
JYP aloitti kauden huonosti ja joulutauon aikana joukkue oli runkosarjassa vasta yhdeksäntenä. Tauolla JYP asetti tavoitteeksi neljän sakin – ja siihen joukkue lopulta ylsikin. Sijoitus sementoitui, kun Kärpät kaatui runkosarjan päätöksessä Hippoksella 4-1.
JYP lähtee pudotuspeleihin eri lähtökohdista kuin viime vuosina runkosarjan voittaja.
\- Muutama kausi on mennyt niin, että runkosarjan viimeisillä peleillä ei ole ollut merkitystä ja ne ovat olleet enemmän tai vähemmän sitten pelkkää pelailua, Hytönen taustoittaa.
\- Nyt runkosarjan lopussa panosta on ollut koko ajan ja siitä huolimatta olemme ottaneet tärkeitä voittoja. Uskon, että tästä on meille nyt apua.
Kahtena viime vuonna JYPin paukut ovat loppuneet välierissä. Nähtäväksi jää kantaako eri lähtökohdat joukkuetta pidemmälle.
JYP kohtaa puolivälierissä runkosarjassa viidenneksi sijoittuneen Ässät.
Sammuttimilla sotkettu koulua Jyväskylässä
Poliisi selvittää eilen illalla Jyväskylässä Cygnaeuksen alakoululla tehtyä murtoa ja vahingontekoa.
Voionmaankadulla Cygnaeuksen koulun pihalla oli tyhjennetty iltayhdeksän aikaan jauhesammutin auton päälle. Lisäksi kouluun oli murtauduttu ja tyhjennetty sisälläkin jauhesammuttimia aiheuttaen mittavia vahinkoja.
Poliisilla ei ole tietoa mahdollisesta anastetusta omaisuudesta, mutta tekijöiden tuntomerkit on tiedossa.
Poliisi joutui aamuyöllä selvittämään myös Väinönkadulla tapahtunutta pahoinpitelyä. Kaksi miestä pahoinpiteli 35-vuotiaan miehen tajuttomaksi. Uhrin kaaduttua katuun tekijät pakenivat paikalta. Pahoinpidelty toimitettiin sairaalaan lääkärin tarkastettavaksi. Poliisi tavoitti ja otti kiinni tekijöiksi epäillyt.
Hirvonen: Loeb antoi minulle oppitunnin
Mikko Hirvonen myöntää, että Sebastien Loebin ajosuoritus Meksikon MM-rallissa oli varsin vakuuttava.
Hirvonen johti rallia hetken ajan ensimmäisenä ajopäivänä, mutta sai pian antaa tietä hallitsevalle maailmanmestarille. Suomalaiskuski ei pysynyt tallikaverinsa vauhdissa, vaikka puski kovaa.
\- Seb antoi minulle pienen oppitunnin. Siinä kaikki. Minun täytyy suorittaa tasaisemmin, Hirvonen kommentoi Maxrallylle.
Kaiken kaikkiaan Hirvoselle jäi kuitenkin hyvä maku Meksikon MM-rallista. Kilpailu oli suomalaiselle ensimmäinen soraralli Citroenin ratissa.
\- Kolme kisapäivää auttoivat minua eteenpäin. Pikku hiljaa ajotyylini alkaa sopia DS3 WRC -auton ominaisuuksiin. Viikonloppu oli todella antoisa, mikä lupaa mielenkiintoista loppukautta, Hirvonen totesi.
Hirvonen on ajanut kaksi kakkossijaa ja kerran neljänneksi kolmessa ensimmäisessä MM-rallissaan Citroenilla.
Painava reppu pilaa koululaisen selän
Lapset raahaavat reppuja, jotka ovat yli 10 prosenttia heidän omasta painostaan. Tutkijoiden mukaan raskaista repuista aiheutuu selkäkipuja ja muita vaivoja. Ongelma liittyy vallitsevaan istuvaan elämäntapaan.
Tutkimuksessa arvioitiin yli 1400:n iältään 12-17-vuotiaan espanjalaisen koululaisen selän terveys. Teinit punnittiin 2 kertaa. Ensin ilman takkeja, kännyköitä, avain nippuja yms painolastia, mutta koulureput selässä. Toinen kerta punnitiin ilman reppuja. Myös pituudet mitattiin ja koululaisten terveyttä, elämäntapoja, liikkumista tai sen puutetta selvitettiin
Suurin osa, 9 kymmenestä, kanniskeli keskimäärin lähes 7 kilon reppuja. Reilusti yli puolet kantoi reppua, joka painoi 10% teinin omasta painosta ja joka viidennen reppu ylti 15 prosenttiin omasta painosta. Joka neljännellä oli ollut selkäkipuja enemmän kuin 15 päivänä edeltävän vuoden aikana. Yleisin selkävaiva oli skolioosi tai selkärangan käyryys, mistä seurasi alaselkäkipuja sekä jatkuva lihasjännitys.
Tytöillä oli suurempi selkäkipujen riski ja heillä riski kasvoi iän myötä.
Monet lapset kuskaavat ylettömän painavia reppuja, mikä on haitallista kehittyvälle lapselle. Pitkän päälle liian painavat reput voivat aiheuttaa kroonisia kipuja ynnä muita selkävaivoja, toteaa British Medical Journal.
Kärkkäiselle potkut Varkauden valtuustosta?
Sami Kilpeläinen ehdolle keskustan puoluesihteeriksi
MTK:n maitoasiamies Sami Kilpeläinen asettuu ehdolle keskustan puoluesihteeriksi. Puoluesihteeri valitaan kesäkuussa keskustan puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Kilpeläinen katsoo, että puoluesihteerin tärkein tehtävä tulevina vuosina on nostaa keskusta Suomen suurimmaksi puolueeksi. Hänen mielestään suurimman puolueen asema on saavutettava ensi syksyn kuntavaaleissa, vuoden 2014 eurovaaleissa ja vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Kovalainen mielissään avauspäivän annista
Formula 1 - kausi käynnistyi Heikki Kovalaisen kannalta mukavissa tunnelmissa. Vaikka Australian Melbournea piiskasivat sadekuurot, suomalaiskuski pääsi ajamaan perjantaina ehjät harjoitussessiot.
\- Auto tuntui hyvältä heti aamun ensimmäisellä nopealla kierroksella. Talven tekemisemme kantoivat hyvin tämän päivän harjoitussessioihin. Sääli, ettemme päässeet testaamaan renkaita enempää olosuhteiden takia. Tilanne on kuitenkin sama kaikille, Kovalainen kommentoi Autosportille.
Kovalainen oli ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa 17:s ja toisessa harjoitussessiossa kahdeksanneksi nopein. Miehen mielestä Caterham voi lähteä hyvillä mielin kohti lauantain aika-ajoa.
\- Tärkeintä on, että meillä oli hyvä balanssi koko päivän ja paransimme säätöjämme molemmissa sessioissa. Hienoa huomata myös, että uusi etusiipemme parantaa kokonaispitoa. Lähtökohdat huomiseen ovat hyvät, suomalaiskuski päätti.
PMMP:ltä vihdoin uutta materiaalia
PMMP tiedottaa, että uusi sinkku on nyt masteroitu ja video on tulossa.
Suomen yksi suosituimmista bändeistä valmistautuu uuden albuminsa julkaisuun.
\- Single masteroitu, kansi tehty, video kuvataan sunnuntaina, bändi tiedottaa Facebookissa.
PMMP:n edellinen albumi _Veden varaan_ julkaistiin vuonna 2009 ja fanit ovat odottaneet bändiltä hartaudella uutta materiaalia. PMMP:n uusi single julkaistaan huhtikuussa.
[PMMP @ Nightclub Kooma, Turku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243385)
**Lähteet:** Facebook
Elokuvaväki riehaantui klassikkoelokuvista Hämeenlinnassa
Kansallisen audiovisuaalisen arkiston eli KAVAn aluesarja on saanut suuren suosion Hämeenlinnassa. Monen vuoden tauon jälkeen kaupungissa on kova elokuvakuume. Vanhojen filmien ainutlaatuinen valo innostaa elokuvaharrastajia.
Kino Tavast on hämeenlinnalainen elokuvataiteesta kiinnostuneiden ryhmä, mikä pyrkii takaamaan riippumattoman elokuvan näkymisen Hämeenlinnan valkokankailla. Tänä keväänä näytettävä KAVAn klassikkoelokuvien alkuperäiskopioita näyttävä sarja on saanut lämpimän vastaanoton.
– Se on ehkä merkki siitä, että kysyntää on kerennyt kertyä. Edellisestä Andrei Rublevin esityksestä oli kulunut 28 vuotta, kertoo vetäjä Pekka Rautalahti.
Näytäntösali on ollut täynnä kerrasta toiseen.
– Käytyjen neuvottelujen perusteella KAVAn johdon kanssa uskoisin, että aluesarjojen jatkuminen Hämeenlinnassa tulevina vuosina voi olla hyvin mahdollista, sanoo Sirpa Haapaoja.
**Filminvaihtotauoilla keskustellaan**
Kun elokuvat esitetään filmiltä, se antaa aivan toisenlaisen tunnun elokuvaan.
– Valo käyttäytyy eri tavoin filmillä kuin digikopiossa ja sitä moni on oppinut arvostamaan, Rautalahti kertoo.
Suunnitteilla on elokuvia koskevien keskustelutuokioiden ja alustuksien lisääminen ohjelmaan. Filmikelojen vaihdoista johtuen elokuvanäytöksissä on kahdenkymmenen minuutin välein tauko. Pekka Rautalahti ja Sirpa Haapaoja huomauttavat, että tauot voi hyödyntää vaikka keskustelemalla elokuvan tapahtumista vierustoverin kanssa.
Yleisö voi myös osallistua elokuvasarjan kokoamiseen ensi syksyksi.
_Kino Tavast sarjan seuraava elokuva esitetään 20.3 Bio Rexissä: Dusan Makavejev: Montenegro eli helmiä ja herjoja._
Kärkkäinen saamassa potkut Varkauden valtuustosta
Kristillisdemokraattien Kari Kärkkäisen asema kuntapäättäjänä Varkaudessa on vaakalaudalla. Kaupunginjohtaja Hannu Tsupari esittää Kärkkäiselle eroa Varkauden kaupunginvaltuustosta. Taustalla on se, että tehtyjen selvitysten mukaan Kärkkäisen tosiasiallinen asuinpaikka on nykyisin Parkano.
Varkauden kaupunginhallitus käsittelee Kärkkäisen asemaa ensi maanantaina. Jos esitys menee läpi Kärkkäisen luottamustoimi katsotaan päättyneeksi maanantaista lähtien. Asia vaatii myös kaupunginvaltuuston päätöksen.
Kari Kärkkäinen pitää itseään edelleen varkautelaisena. Kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Kari Kärkkäinen sanoo omassa selvityksessään asuvansa Parkanossa tilapäisesti perheisyiden takia.
Kari Kärkkäisen asema kaupunginvaltuutettuna nousi esille, kun muutama henkilö halusi selvittää Kari Kärkkäisen vaalikelpoisuuden. Kärkkäisen mahdollisesta erottamisesta kaupunginvaltuustosta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Tuomas Enbuskea on hävettänyt – useastikin
Toimittaja Tuomas Enbuskea pidetään provosoivana, mutta onko hän ilkeä?
Omalla nimellään kulkevan talk shown aloittava **Tuomas Enbuske** vieraili YleX Aamussa. Lähes kaikissa medioissa työskennellyt Enbuske tunnetaan muun muassa älykkäistä ja piikikkäistä blogeistaan. Enbuske ei kuitenkaan myönnä olevansa tahallisesti provosoiva.
\- En ole provosoiva. Mä oikeasti ajattelen niin kuin mä kirjoitan tai twiittaan. Yritän mieluummin sanoa asian niin lempeästi kuin mä osaan, Enbuske paljasti.
Toimittajan mielestä ilkeys on täysin yliarvostettua, sillä siinä ei ole mitään mielenkiintoista. Vaikka Enbuske on kärkevä tyyppi, hän saa omien sanojensa mukaan ihmiset harvemmin suuttumaan itseensä.
\- Olen jotenkin niin vaarattoman näköinen ja oloinen. Jos olisin **Henkka Hyppösen** tai **Olli Saarelan** näköinen, niin jengi ehkä suuttuisi enemmän. Mutta mä oon jotenkin tämmösen vauvan oloinen – ihmiset suhtautuu muhun ystävyydellä.
Jos joku teksti on joskus vaikuttanut turhan ilkeältä, on se kaduttanut Enbuskea.
\- On totta kai hävettänyt – useastikin. Oikeastaan aina, Enbuske velmuili.
Tuomas Enbusken talk show alkaa maanantaina 19. maaliskuuta TV5-kanavalla. Ohjelma pyörii joka arkipäivä klo 20.00.
Uudistusten takkuaminen vei salkut kahdelta bulgarialaisministeriltä
Kaksi ministeriä on eronnut Bulgarian hallituksesta uudistusten takkuamisen vuoksi. Pääministeri Boiko Borisovin keskustaoikeistolaiseen puolueeseen kuuluvat terveysministeri Stefan Konstantinov ja talous- ja energia-asioista vastaava ministeri Traicho Traikov joutuivat ennen torstai-iltaista eroaan julkisen arvostelun kohteiksi.
Terveysministerin toimia terveydenhuoltojärjestelmän uudistamiseksi on moitittu riittämättömiksi ja häntä on syytetty myös kyvyttömyydestä estää lääkkeiden hintojen nousu. Konstantinov on jo kolmas terveysministeri, joka erosi heinäkuussa 2009 valtaan nousseesta hallituksesta.
Talous- ja energiaministeriä on arvosteltu siitä, ettei yksikään kutsun saanut sijoittaja saapunut tapaamaan hänen johtamaansa liikemiesvaltuuskuntaa tämänviikkoisella Qatarin-matkalla. Lisäksi Traikovin suhteet venäläisomisteiseen öljy-yhtiö Lukoiliin ja ydinvoimalaa Bulgariaan rakentavaan venäläisyhtiö Atomstroieksportiin ovat olleet ongelmalliset.
Perjantaina pääministeri Borisov sanoi harkitsevansa ydinvoimalan rakentamissopimuksesta vetäytymistä. Venäläisyhtiö on jo ehtinyt rakentaa toisen suunnitelluista reaktoreista. Borisovin mukaan Bulgaria on maksanut kaksi kolmasosaa tämän reaktorin hinnasta ja aikoo maksaa loputkin.
Väkiluku kasvoi eniten 20 vuoteen
Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna lähes 26 000 ihmisellä, kertoo Tilastokeskus. Väkiluku kasvoi nyt eniten vuoden 1991 jälkeen. Suomeen muutti jo viidettä vuotta peräkkäin enemmän ihmisiä kuin mitä täällä syntyi. Työikäisiä oli suhteellisesti vähiten sitten 60-luvun.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asui viime vuoden lopussa 5 401 267 ihmistä, joista hieman yli puolet oli naisia.
Väestön määrä lisääntyi suhteellisesti eniten Ahvenanmaalla ja Uudellamaalla, ja pieneni eniten Kainuussa ja Etelä-Savossa. Viime vuosi oli otollinen myös Pohjois-Karjalalle ja -Savolle, sillä niiden väestön määrä kasvoi ensimmäisen kerran 18 vuoteen.
Työikäisten suhteellinen määrä alin vuosikymmeniin
Väestöllinen huoltosuhde eli alle 15-vuotiaiden ja 65 vuotta täyttäneiden määrä sataa työikäistä kohden oli viime vuoden lopussa lähes 53. Huoltosuhde on ollut tätä korkeampi viimeksi vuonna 1966.
Työikäisten määrä oli suhteellisesti pienin Etelä-Savossa ja Etelä-Pohjanmaalla, joissa huoltosuhde oli noin 60. Kunnittain tarkasteltuna eniten työiän ulkopuolella olevia oli Luhangassa, jossa huoltosuhde oli peräti 91. Alhaisin luku oli Helsingissä eli alle 41.
Keskustele: Mitä mieltä olet Setan jalkautumisesta koulujen oppitunneille?
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksote ja Saimaan SETA tekevät yhdessä Suvaitsevainen ja yhdenvertainen kotikunta -projektin. SETA käy yläkouluilla ja lukioissa kertomasta seksuaalivähemmistöistä.
Saimaan SETA kiertää kevään aikana Lappeenrannan kouluissa kertomassa muun muassa homoseksuaalisuudesta ja transsukupuolisuudesta. Imatralaisen haastatteleman Imatran kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan SETA voisi tulla Imatrallekin yläkouluun ja lukioon kertomaan seksuaalivähemmistöistä.
Saimaan SETAn puheenjohtaja Nina Korhola toteaa, että jos kutsu käy, niin yhdistys on valmis käymään kouluissa osana koulujen terveystunteja. SETAn vierailu terveydentiedon tunneilla on herättänyt kannustusta sekä kritiikkiä.
Mitä mieltä olet SETAn vierailuista koulujen terveyskasvatuksen tunneilla?
JÄÄKIEKKO: Rantamäen ja Hiirikosken SKIF taipui finaalissa
Hyökkääjä Karoliina Rantamäen ja puolustaja Jenni Hiirikosken edustama Nizni Novgorodin SKIF-joukkue taipui Venäjän liigan finaaleissa Moskovan Tornadolle.
Suomalaiskaksikon kausi jatkuu seuraavaksi maajoukkueleirillä.
Lähteenmäellä edessään tiukka pistetaisto
Krista Lähteenmäki on jälleen löytänyt hyvän fiiliksen hiihtoladuille, ja toisaalta mikä voisikaan aurinkoisessa ja lämpimässä Falunissa masentaa, kun maailmancupkauden loppu jo häämöttää. Lähteenmäki aikoo taistella loppuun asti cupin kuudennesta sijasta, joka on vain reilun 50 pisteen päässä.
\- Tällä hetkellä olotila on hyvä. Puolan jälkeen olin aika väsynyt ja Lahdessa olinkin kipeänä, mutta nyt olen taas pystynyt keräämään voimia, Lähteenmäki vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Viime viikonlopun Oslon 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu oli Lähteenmäelle kuitenkin pettymys, sillä hän sijoittui 30:nneksi. Hän myönsi, ettei jaksanut vielä puristaa kilpailussa. Keskiviikon Tukholman sprintti samaisella hiihtotavalla sen sijaan luonnistui jo paremmin, vaikka tulos ei ollut ihan sitä, mitä hän karsinnan jälkeen odotti. Lähteenmäki oli karsinnan 10:s, mutta kisassa hän oli 21:s.
\- Tukholman sprintti oli hyvä, vaikka siitä en jatkoon päässytkään. Se oli sen verran nopea ja taktista silmää olisi tarvittu, sillä siinä oli taas vähän tönimistä. Mutta hiihtona se oli hyvä, ja uskon, että viikonloppuna on hyviä kisoja vielä tulossa.
Tiukka taistelu kuudennesta sijasta
Vaikka kausi on ollut pitkä, riittää Lähteenmäellä vielä tarmoa viimeisiin kilpailuihin. Hän käy tiukkaa taistoa maailmancupin kokonaiskilpailussa 6:nnesta sijasta Marthe Kristoffersenin ja Aino-Kaisa Saarisen kanssa. Norjalainen on tällä hetkellä 6:ntena 924 pisteellä, Lähteenmäki on 7:ntenä 870 pisteellä ja Saarinen 8:ntena 831 pisteellä.
\- Tässä taistellaan vielä viimeisistä pisteistä. Siinä on vielä tiukkaa taistelua kuuden sakkiin, mutta se on vielä mahdollista. Se vain vaatii onnistumisia ja hyviä hiihtoja, mutta niitä lähdetään hakemaan, hän vakuutti.
Lähteenmäki on monipuolinen hiihtäjä, joten Kansainvälisen hiihtoliiton suosimat tourit sopivat hänelle. Maailmancupin finaalissa on ohjelmassa Tukholman sprintin lisäksi perjantaina prologit vapaalla hiihtotavalla, lauantaina perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa ja sunnuntaina vapaan takaa-ajokisa.
Lyhyelläkin matkalla suuret erot
Lähteenmäki ei aio satsata vain yhteen kisaan, vaan pitää kaikkia matkoja samalla viivalla.
\- Lähden niissä taistelemaan. Varmasti ne vapaan matkat ovat parempia. Tänä vuonna eivät nuo yhteislähdöt ole ihan lähteneet sujumaan sillä tavalla, mitä olisin toivonut, hän sanoi ja totesi, että paljon riippuu myös voitelusta ja suksistakin.
\- Täällä on kuitenkin kymmenen astetta lämmintä, joten suksillakin tehdään suuria eroja. Täytyy toivoa, että huolto onnistuu, kuten on onnistunut tänä vuonna tosi hyvin.
Vaikka perjantainen prologi on vain nopea pyrähdys - miehille 3,3 kilometriä ja naisille 2,5 kilometriä - uskoo Lähteenmäki, että tuolalkin matkalla nähdään isoja eroja. Osa eroista on suksien ansiosta, osa äärimmäisen vaativan Mördarbackenin eli Murhamäen ansiosta.
\- Kisasta tulee varmasti mielenkiintoinen. Uskon, että eroja tulee tosi paljon, vaikka ei matka olekaan pitkä. Tuo on kuitenkin sen verran pitkä nousu ja sen jälkeen on vielä vaativa lasku päälle, että siinä tehdään eroja. Tourilla kaaduin prologin laskussa, joten nyt koetetaan pysyä pystyssä, Lähteenmäki muistutti nauraen.

  Yle Puhe seuraa tiiviisti hiihdon maailmancupin finaalia Falunissa. Perjantain prologin selostukset Yle Puheella alkavat kello 14.25.

Musiikkia ilman valmiita tarinoita
Defunensemblen konsertti pakotti minut otsikoimaan tämän blogitekstin tavalla, joka antaa ymmärtää, että kuulluissa kappaleissa ei ollut valmiita tarinoita. Itse asiassa koko neljän kappaleen kokonaisuus toisaalta työnsi pois, mutta omalaatuisella tavalla viekoitteli pysymään kappaleiden imussa. Paradoksi on siinä, että olin pakotettu luomaan itse kullekin kappaleelle sisällön, tarinan.Ajattelen, että minun tarinani eivät välttämättä ole samankaltaisia muiden kuuntelijoiden luomien tarinoiden kanssa, vaan tämä uusi musiikki antaa itse kullekin kuuntelijalle mahdollisuuden luoda oma merkitysavaruutensa. Tässä on tämän musiikin vaikeus. Se ei aukea automaattisesti. Asiantuntemattoman on jopa vaikea tietää nykymusiikin sanastosta paljoakaan saatikka sitten ymmärtää, koska jokin kappaleiden osio tai soittajan teko lavalla saavuttaa sellaisen tason, jota voi kutsua huippusuoritukseksi.Defunensemblen maailma on jossakin marginaalissa. Se ei ehkä koskaan tule ”suuren enemmistön” omaisuudeksi, koska se vaatii ajattelua. Sanottuani tämän ihmettelen tietysti, onko konsertin sisältö pelkästään älyllistä ja millaista älyllisyyttä se edustaa? Toisaalta ajattelen niin, että puuttuvan ja näkyvän emotionaalisuuden takana on latentisti jokin emotionaalinen sanoma, joka on vain osattava tulkita, siis samalla tavoin kuin uni ja sen latentti sisältö.**Natasha Barrettin** teos Liquid Crystal sai mieleni pohtimaan lunta ja lumivyöryjä. Sulavaa lunta, joka käyttäytyy irrationaalisesti oman rationaalisen logiikkansa mukaisesti. Kappale ikään kuin kertoi jostakin pinnan alla olevasta ja tulevasta, joka yhtäkkiä tulisi julkiseksi. Salaisuus. **Simon Steen-Andersenin** Study for String Instrument 2# imi mukaansa. Loin sen rytmiikan kautta mielikuvan liikkeestä. Ajattelin kevättä. Ajattelin elämää sen alkua ja loppua. Ajattelin kuihtunutta eläkeläistä ja ylivelkaantuvaa Eurooppaa. Kaikella on loppu. Ehkä tämä musiikki tavoittaa jotakin ajan ihossa olevaa, signaaleja tulevasta.**Enno Poppen** Arbeit tuotti minussa ensi ajatuksen ja sitten tunteen, että olin primitiivisessä mielen maailmassa. Primitiivistä, kilpailevaa, välinpitämätöntä. Maailmamme kuva?Konsertin viimeinen teos **Hector Parran** L´Aube assaillie sai minussa aikaan aggressiivisen reaktion. Aloin piirtää paperille nuolia. Olin kutsuttuna matkalle, jolla ei ollut alkua tai loppua. Vaeltelin Hector Parran luomassa labyrintissa pääsemättä ulos, tietämättä missä olen. Jos teos on nykyihmisen ajattelun tai tuntemisen kuvaus, narratiivi, olemme loukossa. Harvoin musiikki on tuottanut hetkellisesti niin paljon pohdiskelua kuin labyrintin epätoivo. Mikko von BruunKirjoittaja on ryhmäpsykoanalyytikko ja psykoterapeutti. Hän kuuntelee kevään 2012 KLANG-konsertit YLE Radio 1:stä ja Yle Areenasta ja kirjoittaa kuulemastaan.**Kuuntele konsertti** (kuunneltavissa maaliskuun loppuun 2012 asti)
Tähtihetki arvioi elokuvat Vares - Uhkapelimerkki, Salakuljettaja ja Happy End
Tällä pohjoismaisella elokuvaviikolla on tarjolla elokuvia niin Suomesta, Ruotsista kuin Islannista, tässä tapauksessa tosin Hollywoodin kautta kierrätettynä. Viikon kotimainen ensi-ilta on Lauri Törhösen ohjaama uusi Vares-elokuva Uhkapelimerkki, islantilainen Baltasar Kormakur on ohjannut Hollywoodissa Salakuljettaja-nimisen jännärin ja Ruotsista luvassa on huonon olon draama Happy End, jonka ohjaaja Björn Runge on Tähtihetken vieraana.
Laboratorio-fuusio etenee Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan laboratoriot liittyvät toisiinsa. Hallinto-oikeus antoi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille ennakkoluvan jatkaa fuusion toteuttamista.
Kanta-Hämeen keskussairaala pääsee aloittamaan laboratorio-fuusion toteuttamisen pirkanmaalaisen Fimlabin kanssa. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on antanut sairaanhoitopiirille luvan ja ennakkopäätöksen jatkaa valtuuston päätöksen valmistelua.
Johtajaylilääkäri Markku Järvisen mukaan suunnitelma jatkovalmistelusta tulee sairaanhoitopiirin hallitukseen maaliskuun lopulla. Aikaisintaan laboratoriofuusio voisi tapahtua Järvisen mukaan alkusyksystä.
Alun perin fuusio oli tarkoitus tehdä huhtikuun alusta, mutta hallintovalitus viivästyttää ratkaisua.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirstä on siirtymässä fuusiossa noin 70 keskussairaalan palveluksessa olevaa laboratoriotyöntekijää Fimlabin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Turvevero mietityttää energiayhtiöissä
Turpeen verotuksen kiristyminen huolestuttaa energiayhtiöitä. Vero on nyt noin kaksi euroa megawattitunnilta ja se on nousemassa lähivuosina kolminkertaiseksi.
Mikkelin kaupungin Etelä-Savon Energiassa arvioidaan, että kallis turve vaikuttaisi kaukolämmön hintaan ja asemaan lämmitysmarkkinoilla.
ESE:n käyttämä turvemäärä vastaa 16000 omakotitalon vuotuista energiatarvetta ja tuottaa 1,6 miljoonaa euroa verotuloja kunta- ja valtiontalouteen.
\- Jos turpeesta tulee kovin kallis ja saatavuus heikkenee, se joudutaan korvaamaan tuontikivihiilellä, toteaa ESE:n toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Happy End tuo mieleen Aku Louhimiehen Vuosaaren
Ohjaus: Björn Runge
Alkuperämaa: Ruotsi 2011
Pääosissa: Ann Petrén, Malin Buska, Gustaf Skarsgård, Johan Widerberg, Peter Andersson, David Denck
K-16
Jonna, Peter, Asger, Katrine ja Mårten ovat kaikki elämänsä tienhaarassa olevia ihmisiä, jotka kohtaavat toisensa elämän suurten sattumien ansiosta. Jonna on 54-vuotias autokoulun opettaja, joka antaa ajotunteja korttinsa humalassa ajon takia menettäneelle Mårtenille. Jonnan poika Peter on itsemurhaa yrittänyt taiteilija. Muutettuaan takaisin äitinsä luokse Peter kohtaa äitinsä asuntoa siivoavan Katrinen ja ihastuu tähän. Katrine puolestaan asuu yhdessä rikollisille tahoille velkaa olevan Asgerin kanssa, joka purkaa turhautumistaan hakkaamalla Katrinea. Viisikko elää valheiden verkossa, odottaen ja toivoen, että elämä antaisi heille uuden mahdollisuuden.
Ainakin minulle tämä elokuva toi eittämättä mieleen Aku Louhimiehen 
Vuosaaren, jonka henkilöt tämän elokuvan tapaan, etsivät tietä toisten ihmisten luokse. 
Happy End ei ole yhtä vimmainen ja masentava elokuvan kuin 
Vuosaari, mutta ei tämäkään varsinainen ilopilleri ole.

Happy End muodostaa temaattisen kokonaisuuden Rungen kahden edellisen elokuvan, 
Minkä taakseen jättää (2005) ja 
Suusta suuhun kanssa (2003). Kaikki kolme elokuvaa on palkittu Ruotsin Jusseilla eli Guldbaggeilla. Tämän vuotinen palkinto myönnettiin kaikissa kolmessa elokuvassa mukana olevalle Ann Petrénille, joka tässä uutuudessa esittää tapahtumien keskipisteessä olevaa autokoulunopettaja Jonnaa.

Vuosaari yhteyttä jatkaakseni, myös 
Happy End on näkemyksellisesti ja jäntevästi toteutettu elokuva. Rungen elokuva poikkeaa 
Vuosaaresta ensinnäkin siinä, että tässä tarinan perusrealistista virettä rikotaan välillä käyttämällä kohtauksissa voimakkaita, tunnelmia korostavia värejä. Toinen poikkeama 
Vuosaaren tyylistä on siinä, että 
Happy End on melkoisen staattinen elokuva. Björn Runge asettaa kameran monesti yhteen paikkaan ja antaa näyttelijöiden sitten viedä kohtausta. 
Happy End onkin pitkälti näyttelijöiden elokuva, jotka kaikki, anteeksi vain, 
Vuosaaren tapaan tekevät todella hienoa työtä.
Tilallisia opetetetaan tulkitsemaan karjan vointia
Karjan hyvinvoinnin seuraaminen eläimiä havainnoimalla kiinnostaa Pohjois-Savossa. ProAgria Pohjois-Savo on parin vuoden ajan pitänyt kursseja, joilla esimerkiksi maitotilalliset voivat opetella tulkitsemaan eläinten viestejä ja arvioimaan siten, miten eläimet voivat.
Kurssien kouluttaja on käynyt Hollannissa oppimassa siellä kehitettyä naudan käyttäytymisen tulkintamenetelmää. ProAgriasta kerrotaan, että kurssit on otettu maakunnassa hyvin vastaan ja että tuotantoeläinten hyvinvointi kiinnostaa kaiken kaikkiaan maatalousyrittäjiä.
Myös ProAgrian maitotilaneuvojat tekevät tiloilla karjakuntohavaintoja. Kurssien avulla eläimiä itse hoitavat voivat opetella lukemaan aikuisen ja nuoren karjan antamia merkkejä.
Bangladeshin lauttaonnettomuuden uhrimäärä jo yli 140
Bangladeshissa alkuviikosta sattuneen lauttaturman kuolonuhrien määrä on noussut 142:een. Parikymmentä ihmistä on edelleen kateissa. Kaksikantinen lautta upposi tiistaiyönä Meghnajoella lähellä pääkaupunkia Dhakaa törmättyään proomuun.
Lautalla oli onnettomuushetkellä ilmeisesti yli 200 ihmistä, joista vain 35 - 40 pelastui.
Lauttaonnettomuudet ovat Bangladeshissa erittäin yleisiä vilkkaan vesiliikenteen, lauttojen huonon kunnon, ylilastauksen ja löyhien säännösten vuoksi.
Masentunut mieli saa pian apua nettiterapiasta
Masennuksen hoito laajenee tulevaisuudessa nettiin. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kehittää parhaillaan verkkoterapiaohjelmaa, jolla on tarkoitus hoitaa masennuspotilaita vielä tämän vuoden kuluessa. Maailmalla verkossa tapahtuva terapia on koettu jopa yhtä tehokkaaksi kuin perinteiset kasvokkain tapahtuvat istunnot.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä kehitettyä verkkoterapiasivustoa on jo testattu sosiaalista fobiaa potevilla ja vielä tämän vuoden puolella on tarkoitus aloittaa verkossa masennuspotilaiden hoito.
Internet-terapian vahvuus on sen nopeus. Potilas voi saada lähetteenä salasanan suljetulle verkkoterapiasivustolle suoraan terveyskeskus- tai työterveyslääkäriltä.
\- Se aikaistaisi terapian saatavuutta, se voisi olla mullistavaa. Uskon että ainakin potilaiden tietoisuus oireistaan ja erilaisten häiriöiden ymmärrettävyys lisääntyisi valtavasti. En pidä ollenkaan mahdottomana, etteikö oireiden taso osalla potilaista voisi huomattavasti helpottua, sanoo verkkoterapiahankkeen johtava tutkija Kaisla Joutsenniemi.
Lupaavia tuloksia
Useissa länsimaissa verkkoterapiakokeilut alkoivat jo 1990-luvulla. Tuloksia tutkinut Kaisla Joutsenniemi on niistä vaikuttunut.
\- Kun tietää että siellä on oikea ihminen seuraamassa niin ne terapiat vaikuttivat. Ne olivat jopa yhtä vaikuttavia kuin kasvokkain tapahtuva terapia, Joutsenniemi kertoo.
Ei korvaa kasvokkaishoitoa
Verkkoterapia soveltuu erityisesti potilaille, joilla oireet ovat lieviä tai keskivaikeita ja joille psykologille hakeutuminen on kynnyskysymys.
Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä pitää verkkoterapiaa tervetulleena lisänä masennuksen hoidossa.
\- Jotkut ihmiset saattavat kokea huojentavana sen, että heidän ei tarvitse avautua ventovieraalle ihmiselle. On joukko ihmisiä jotka voivat kokea anonymiteetin helpottavana. Toki on niin, että nettiterapia ei korvaa esimerkiksi pitkiä terapioita.
HUSin kehittämä nettiterapia on tarkoitus ottaa valtakunnalliseen käyttöön myöhemmin.
Kahteen autoon murtauduttiin
Kahteen Opel-merkkiseen autoon murtauduttiin Rovaniemen Rantavitikalla keskiviikkoiltana.
Opel Vectrasta vietiin navigaattori ja JVC-soitin, Opel Corsasta puolestaan katosi Alpine soitin.
Lukituissa autoissa ei näkynyt murtojälkiä.
Kuopion Energiallekin etäluettavat sähkömittarit
Suurin osa Kuopion Energian asiakkaista saa tänä vuonna käyttöönsä etäluettavan sähkömittarin. Kuopion Energia on alkanut asentaa sähkömittareita vajaaseen 1 700 käyttöpisteeseen Julkulassa, jossa asennuksen, mittareiden ja järjestelmän toimivuutta aluksi kokeillaan.
Asennuksien jälkeen pilottivaihe kestää kuutisen viikkoa. Yhtiö aikoo vaihtaa etäluettavat sähkömittarit kaikille asiakkailleen vuoden 2013 loppuun mennessä, tosin valtaosa asennuksista tehdään jo tänä vuonna.
Noin 10 000 Kuopion Energian asiakkaalla on jo etäluettava sähkömittari. Sähköverkkoasiakkaita on kaikkiaan noin 50 000.
Aamun lehdet
Finnairin turbulenssi puhuttaa perjantain lehtiä.
Finnairin syöksykierremäisessä kriisissä nähtiin eilen viimeinkin vakava oikaisuyritys, iloitsee 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/syoksykierre-saatava-poikki/571163/)
. Se tuli yhtiön pääomistajan, eli valtion puolelta sen jälkeen kun yhtiön hallitus ja johto näyttivät tyystin menettäneen uskottavuutensa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala ilmoitti, että Finnairin hallitukseen voivat jäädä vain ne henkilöt, jotka eivät olleet vuonna 2009 päättämässä yhtiön erityisbonuksista.
Hautalan päätös oli perusteltu tilanteessa, jossa yhtiö kamppailee olemassaolostaan jo tukalan markkinatilanteen vuoksi, ja jossa yhtiön hallitus on toimillaan dramaattisesti heikentänyt yhtiön mainetta, kirjoittaa Kaleva.
Bonukset loukkaavat oikeustajua
Eilen nähtiin, että tärkeät asiat voivat sittenkin tapahtua ryminällä, eikä siihen tarvita edes kokonaista yötä, kirjoittaa 

  [Ilkka](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/syoksykierre-saatava-poikki/571163/)
.
Ministeri Hautalan mitta täyttyi jälleen uusista paljastuksista. Toimitusjohtaja Mika Vehviläisen saama allekirjoituspalkkio ja johtajien sitouttaminen työhönsä miljoonien eurojen bonuksilla olivat pitkään salaisuuksia muille kuin asianosaisille. Bonukset toimivat esimerkkeinä päätöksistä, jotka loukkaavat kansalaisten oikeustajua, Ilkka kirjoittaa.
Ministeri Hautala teki kovan, ryhdikkään ja oikean päätöksen erottamalla Finnairin hallituksen, kiittelee puolestaan 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/my%25C3%25B6s-mika-vehvil%25C3%25A4isen-asema-on-kest%25C3%25A4m%25C3%25A4t%25C3%25B6n/740642)
. Valtio-omistajan raju ratkaisu merkitsee, että hallituksessakin on kyllästytty hyvä veli-järjestelmään.
Savon Sanomien mukaan myös Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asema on kestämätön. Vehviläisen kohdalla kysymys on ennen kaikkea siitä, miltä talokaupat ja lähes 200 000 euron allekirjoituspalkkio näyttävät pörssiyhtiön ulkopuolella.
Vehviläinen on menettänyt uskottavuutensa ja hänen tulisi vetää tilanteesta omat johtopäätöksensä ja pyydettävä eroa, vaatii Savon Sanomat.
Moraalikato sai kasvot
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012031615327991_pk.shtml?ref=kn)
 mielestä Finnairin tapauksessa on yksinkertaisesti kyse moraalikadosta, joka sai nyt kasvonsa. Muuten asiaa ei voi selittää. Hautalan ratkaisu oli ainoa oikea, lehti kiittää.
Myös 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194728410790/artikkeli/sietamatonta%2Bmoraalikatoa.html)
 ihmettelee esiin noussutta sietämätöntä moraalikatoa. Finnairin johtajien palkitsemisessa ei sinänsä ole osoitettu mitään laitonta, lehti muistuttaa. Se herättää kuitenkin väistämättä epäilyksiä, että palkitsemiset haluttiin hoitaa vaivihkaa hyvä veli-hengessä.
Myös 

  [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal)
 hyväksyy Hautalan päätöksen sillä perusteella että bonuspäätökset tehneet hallituksen jäsenet ovat menettäneet yleisen luottamuksen. Ministeri olisi voinut katkaista yhtiön ympärille syntyneen loskiehunnan jo aikaisemminkin, toteaa Kauppalehti.
Mikä on valtio-omistajan rooli?
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Finnairin%2Bper%25C3%25A4sin%2Bjoutuu%2Bvaihtoon/a1305557919611)
 pohtii puolestaan valtio-omistajan roolia ja omistajan etuja valtionyhtiöissä. Hautalan ratkaisu kertoo siitä että omistajan etu liikkuu ajassa. Finnairin johdon sopimusten paljastuminen on johtanut Finnairin sellaiseen umpikujaan, että sen on erittäin vaikea neuvotella työntekijöidensä kanssa säästöistä ja muuttaa yhtiön suuntaa uskottavasti, mikä loukkaa omistajan etua, lehti kirjoittaa.
Finnairia piti hoidettaman pörssiyrityksen ehdoin, mutta Hautalan linjaus tulkitaan jälleen yhdeksi näytöksi siitä, että valtionyhtiöiden tai valtion määräysvallassa olevien yhtiöiden käytännön johtaminen on vaikeaa, koska niissä yritysmaailman arvoihin sekoittuu aina politiikan arvoja ja joskus populismia.
Yhdistelmä voi olla niin raskas, että se heikentää yhtiön toimintakykyä ja arvoa ja uhkaa sen tulevaisuutta, pohtii Helsingin Sanomat.
Aurinkokoulun varjot
Ulkomailla toimii tällä hetkellä; 6 valtiontukea saavaa yksityistä suomalaista peruskoulua. Suurin niistä on Aurinkorannikon koulu Fuengirolassa.
Tänä vuonna Aurinkorannikon koulu saa runsaat 2 miljoonaa euroa Suomen valtion tukea. Koulua on ylistetty Espanjan parhaaksi, jonne tehdään PISA-turismimatkoja ja jonne suomalaiset opettajat jonottavat päästäkseen töihin. Mutta koulun ympärillä kuhisee. Monet työntekijät ovat riitautuneet johdon kanssa ja puhuvat salailun ja pelon ilmapiiristä. Entä miten suomalaisten veronmaksajien rahoja oikeastaan käytetään?
Haastateltavat

  Sari Laituri, äiti
  Jussi Kuosmanen, kiinteistönhoitaja, Aurinkorannikon koulu
  Juha Helvelahti, rehtori, Aurinkorannikon koulu
  Niina Niemi, äiti
  Mili Leberl, ent. jäsen, Aurinkorannikon koulun hallitus
  Timo Landgren, rahastonhoitaja, Aurinkorannikon koulun hallitus
  Pertti Salmén, puheenjohtaja, Aurinkorannikon koulun hallitus
  Jari Rajanen, opetusneuvos, Opetusministeriö
  Sirpa Jokinen, entinen opettaja
  Sirpa Hiltunen, keittäjä, Aurinkorannikon koulu


  [Opetushallitus](http://vos.uta.fi/rap/)
[Aurinkorannikon suomalainen koulu](http://www.suomalainenkoulu.net/)
Salakuljettaja on tehty isolla rahalla
Ohjaus: Baltasar Kormákur
Alkuperäinen nimi: Contraband
Alkuperämaa: Yhdysvallat/Iso-Britannia/Ranska 2012
Pääosissa: Mark Wahlberg, Kate Beckinsale, Ben Foster, Giovanni Ribisi, Lukas Haas, J.K. Simmons
K-16
Chris on legendaarinen salakuljettaja, joka on luopunut vanhasta elämästään ja elää nykyisin lainkuuliaista elämää. Vaimon veljen ryssiessä suuren huumediilin kääntyvät pyytävät katseet Chrisiin päin. Niinpä hän lupaa tehdä vielä sen yhden keikan, joka lopullisesti päästäisi hänet ja hänen perheensä irti vanhoista pahoista tavoista. Yhdessä kumppaneidensa kanssa Chris sitten ottaa pestin Panamaan matkaavaan laivaan. Määränpäästä heidän on määrä noutaa lasti, jonka avulla lankomiehen velat saataisiin kuitattua. Kaikki menee kuitenkin pieleen ja Chrisin kannoilla ovat pian niin poliisit, huumepomot kuin hänen perhettään uhkaavat palkkamurhaajat.
Tämä yhdysvaltalais-ranskalais-iso-britannialaisena yhteistyönä tuotettu elokuva perustuu Islannissa vuonna 2008 valmistuneeseen jännäriin 
Reykjavik-Rotterdam. Elokuva on yksi kaikkien aikojen kalleimmista Islannissa tehdyistä elokuvista ja se voitti kaikkiaan viisi Islantilaista elokuvapalkintoa, Eddaa.
Tuo alkuperäiselokuva oli kalleudestaan huolimatta suhteellisen pienellä rahalla tehty jännäri, joka halusi olla kuin oikea Hollywood-elokuva. 
Salakuljettaja on oikeasti isolla rahalla tehty Hollywood-jännäri. Valitettavasti täytyy todeta, että alkuperäinen vie tässä tapauksessa voiton. 
Reykjavik-Rotterdamissa uskallettiin hiukan leikkiä tarinan kliseillä ja sotkea sekaan myös mustaa huumoria. Kun rosot ja leikki on poistettu, jäljellä on itsensä turhan vakavasti ottava, keskinkertainen jännäri, jonka asetelmat ovat tuttuja lukemattomista samaa kaavaa noudattavista elokuvista.
4000 euron arvosta kolikoita varkaille
Omakotitaloon murtauduttiin keskellä torstaipäivää kello 14.30-15.30 asukkaan ollessa hiihtolenkillä Rovaniemen Syväsenvaarassa.
Talosta vietiin noin 4000 euron arvosta kolikoita, joita asukas oli kerännyt vuosien varrella. Muu omaisuus ei ollut varkaalle kelvannut.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Poliisi toivoo, että kolikot löytyisivät ja palautuisivat omistajalleen.
Jätteenpolttolaitos Varkauden päättäjille
Jätteenpolttolaitoksen sopimus Varkauden päättäjille
Varkauteen suunnitellun jätteenpolttolaitoksen aiesopimus tulee maanantaina Varkauden kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi. Jäteyhtiöt, Varkauden aluelämpöyhtiö ja kunnat ovat löytäneet neuvotteluissa yhteisen tahtotilan ekovoimalaitoksen perustamisesta.
Osapuolet esittävät kaupunginhallitukselle aiesopimuksen hyväksymistä. Siinä osapuolten on tarkoitus neuvotella hankkeen toteuttamisesta vakavasti ja vaikuttaa siihen, että voimalaitos rakennetaan.
Kaupunginvaltuuston viime lokakuussa jätteenpolttolaitoshankkeelle asettamat ehdot näyttävät toteutuvan valtaosin. Poikkeuksena on, että perustettava ekovoimayhtiö ei voi sitoutua toimittamaan lämpöä siinä tapauksessa että hankkeen aikataulu viivästyy.
Pyöräilijä ja auto kolaroivat
Henkilöauto ja polkupyörä kolaroivat Rovaniemellä poliisiaseman kulmalla Jorma Eton tiellä torstaina puolilta päivin. Alustavan tiedon mukaan pyöräilijä ei loukkaantunut törmäyksessä. Auton konepeltiin ja lisävaloihin tuli vaurioita.
Onnettomuus tapahtui, kun pyöräilijä ajoi Jorma Eton tien vartta kaupungintalon puoleisella jalkakäytävällä rautatieaseman suunnasta. Samaan aikaan tuli Jorma Eton tietä henkilöauto, joka oli kääntymässä kaupungintalon ja virastotalon välissä kulkevalle Pekka Heinon kadulle.
Samaan aikaan myös poliisiauto oli tulossa Hallituskadulta pitkin Pekka Heinon katua Jorma Eton tielle ja oli pysähtyneena risteykseen ja oli näköesteenä molemmille osapuolille.
Pyöräilijä osui risteyksessä kääntyvän henkilöauton keulaan ja lensi konepelllille pudoten siitä maahan. Kevyenliikenteenväylää ei ole merkitty jalkakäytäväksi rautatienpuoleisesta päästä, Kemijoen puoleisesta päästä merkinnät löytyvät. Tässä vaiheessa henkilöauton 53-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja 27-vuotiasta miespolkupyöräilijää liikennerikkomuksesta.
Vares – Uhkapelimerkki hämmästyttää epäloogisuudellaan
Ohjaus: Lauri Törhönen
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Antti Reini, Maria Järvenhelmi, Ilkka Heiskanen, Jasper Pääkkönen, Minna Haapkylä
K-12
Viidennessä Vares-elokuvassa yksityisetsivä Jussi Vares rakastuu salaperäiseen Sole Sulaveteen. Onni loppuu kuitenkin lyhyeen, sillä vain parin viikon seurustelun jälkeen Sulavesi löytyy kuolleena Ruissalossa sijaitsevasta lintutornista. Vares ryhtyy luonnollisesti tutkimaan tapausta. Tapahtumiin sekaantuvat niin Sulaveden veli kuin salaperäinen palkkamurhaaja Stahanov. Ennen kuin juttu on ratkaistu, luvassa on kasa uusia ruumiita. Loppuselvittelyn myötä Jussi Vares saa huomata sotkeutuneensa kaikkien aikojen huijaukseen, eikä hänkään voi lopulta olla varma saako paha tällä kertaa todella palkkansa.
Kuuden uuden Vares-elokuvan sarja on nyt päässyt toiseksi viimeiseen osaansa. 
Uhkapelimerkki nimen saanut viides osa on millä tahansa mitoilla mitattuna sarjan tähän asti ehdottomasti huonoin elokuva. Elokuvan kutakuinkin ainoa pinnalla pitävä seikka ovat Antti Reinin johtamat vakiohahmot. Vaihtuvat henkilöt ovat jälleen lähinnä karikatyyrinomaisia ja niissä nähtävä näyttelijäntyö on paikoitellen, kauniisti sanottuna, häkellyttävää katsottavaa.
Käsikirjoitukseltaan 
Uhkapelimerkki on useimpien sarjan osien tapaan yksinkertaisesti toivottoman huonosti tehty. Suuri osa käänteistä on kömpelöitä ja ne saavat katsojan jatkuvasti hämmästymään epäloogisuudellaan. Erotiikka on aina ollut osa Vares-elokuvia. Kuten muissakin sarjan jaksoissa on se tässäkin lähinnä vaivaannuttavaa katsottavaa. Mitä tulee noihin tärkeisiin jännitysmomentteihin, niin tälle elokuvalle luonteenomaista on, että tiivistyvän tunnelman erottaa ainoastaan elokuvan musiikin intensiteetin kasvamisesta.
Uhkapelimerkin loppulauluna kuullaan Carolan komeasti esittämä vanha James Bond tunnari 
Ei aina käy kuin haaveillaan ja täytyy sanoa, että tuntuu pahalta kuulla niin hienosti ja huolella tehty biisi näin välinpitämättömän tuntuisesti tehdyssä elokuvassa
Saariselän kappeli kokonaan Inarin seurakunnalle
Inarin seurakunta ostaa Saariselän kappelikiinteistön kaikki osakkeet itselleen. Kauppaan kuuluu myös Saariselällä sijaitseva lomaosake, jota käytetään tunturipappien majoitukseen.
Seurakunta omistaa tällä hetkellä kolmasosan kiinteistöosakeyhtiöstä. Toiset osakkaat, Kansan Raamattuseura ja Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys myyvät molemmat osuutensa 26 500 eurolla.
Kirkkoneuvosto esittää tämän vuoden lisätalousarvioon 53 000 euron investointimäärärahaa.
Samaan aikaan seurakunta on aloittamassa henkilöstön yt-neuvottelut 100 000 euron vuosittaisten säästöjen aikaansaamiseksi.
Kaupan jälkeen kappeliyhtiö puretaan ja kappeli siirretään Inarin seurakunnan kiinteistöksi. Kappelin toiminta ei ole muuttumassa omistusjärjestelyjen vuoksi.
Kirkkoneuvoston pöytäkirjan mukaan kappelikauppaan liittyvät lisäselvitykset ovat salassapidettävässä liitteessä. Liitteen salassapitoa perustellaan yksityisten yhdistysten taloustietojen suojaamisella.
Kirkkoneuvosto päätti asiasta yksimielisesti.
Porin tupakkalinja tiukkenee
Pori on tiukentamassa linjaansa tupakointiin liikuntapaikkojen ja nuorisotilojen lähettyvillä.
Ensi viikolla kokoontuva vapaa-aikalautakunta saa päätettäväkseen ehdotuksen, että toukokuun puolivälistä alkaen tupakointi sallitaan vain poikkeusluvalla. Tarkoituksena on ehkäistä nuorten tupakointia.
14 ihmistä kuoli helikopterin maahansyöksyssä Afganistanissa
Onnettomuuden uhreista 12 oli turkkilaisia sotilaita, joita kuljetettiin helikopterilla. Pudonneen kopterin alle kuoli kaksi lasta.
Helikopteri putosi rakennuksen päälle ja syttyi palamaan. Onnettomuuden syytä ei ole toistaiseksi kerrottu.
Alueella ei kuitenkaan ollut kapinallisten toimintaa.
Räikkösellä tuskaista: yli viisi sekuntia kärjestä
Kimi Räikkösen ei päässyt keräämään kunnon ajotuntumaa vielä Formula 1:n Australian GP:n perjantain toisissakaan harjoituksissa.
Auton ohjausongelmista perjantaiaamuna kärsinnyt Räikkönen pääsi ajamaan toisessa harjoitussessiossa vain seitsemän kierrosta ja oli joukon 18:nneksi nopein. Suomalaiskuski jäi sadekelissä kärjestä yli viisi sekuntia.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean pääsi kiertämään radan 11 kertaa ja oli 14:nneksi nopein. Grosjean oli puolitoista sekuntia Räikköstä nopeampi.
Heikki Kovalainen oli paremmassa vauhdissa. Caterham-kuski ajoi kahdeksanneksi nopeimman ajan ja jäi Michael Schumacherin kärkiajasta reilut kaksi sekuntia.
Perjantain harjoitusten perusteella ei voida tehdä johtopäätöksiä autojen aika-ajovauhdista - kisavireestä puhumattakaan. Viikonlopun avauksen olosuhdevaihteluista kertoo paljon, että hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel oli kymmenenneksi nopein ja jäi kolme sekuntia Schumacherin kärkiajasta.
Niemi ja Rinne pääosissa, suomalaisvahdit keräsivät kehuja
Suomalaismaalivahdit esittivät pääosia, kun San Jose Sharks isännöi Nashville Predatorsia jääkiekon NHL:ssä. Sharksin Antti Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi ja Nashvillen Pekka Rinne kakkostähdeksi, kun San Jose nujersi kotonaan Predatorsin rl-kilpailun jälkeen 2-1.
Ykköstähdeksi valittu Niemi torjui 32/33 laukausta ja rl-kilpailussa kaiken mahdollisen. Rinne venytti 32/33 torjuntaa ja päästi rl-kisassa selkänsä taakse vain Ryane Clowen vedon kolmannella kierroksella.
Clowen onnistumisen jälkeen Niemi torjui David Legwandin yrityksen ja peli oli selvä.
\- Se tuli nopeasti enkä nähnyt sitä ensin. Hän ampui matalan vedon ja minä vain venyin eteen, Niemi kuvaili ratkaisevaa torjuntaansa.
San Jose taistelee kynsin hampain pudotuspelipaikasta läntisessä konferenssissa. Sharks on nyt pisteen päässä pudotuspeliviivasta yhdessä Calgaryn kanssa.
\- Onneksi voitimme tämän, sillä meillä on ollut tässä muutama tiukka peli, Niemi iloitsi.
Kolme edellistä kotiottelua hävinneet Sharksin varsinaisen peliajan ainoan maalin teki ylivoimalla kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla Joe Thornton.
\- Meillä oli paljon hyviä maalintekopaikkoja kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta emme onnistuneet niissä. Kolmannessa erässä paikkamme olivat vähissä, mutta onneksi onnistuimme, Thornton selvitti.
Thornton kehui vuolaasti Niemeä.
\- Hän koppasi paljon kiekkoja. Hän on maailmanluokan maalivahti, jolla on paljon itseluottamusta, Thornton kehui Niemeä, joka päästi selkänsä taakse vain Patric Hörnqvistin ylivoimalaukauksen.
Myös Nashvillen maalilla torjunut Rinne sai kehuja Sharks-leiristä.
\- Hän on todella hyvä maalivahti. Siinä ei ole paljoa tilaa, kun hän on maalilla. Hänet pitää saada liikkeelle, San Josen puolustaja Dan Boyle kehui Rinnettä, joka torjui hänen avopaikansa jatkoajalla.
Ilves latautuu liigakarsintaan - "Satsaamme puolustuspeliin"
Liigakarsintoihin valmistautuvan Ilveksen runkosarja päättyi hyviin tunnelmiin, kun joukkue kaatoi runkosarjan voittaneen KalPan kotijäällään.
Vaikka Ilves on tottunut viime viikkoina pelaamaan lähinnä merkityksettömiä kamppailuita. Päävalmentaja Seppo Hiitelä uskoo, että tamperelaisjoukkue pystyy latautumaan hyvin viikon päästä alkaviin liigakarsintoihin.
\- Perjantaina harjoitellaan, viikonloppu huilataan ja maanantaina aloitellaan sitten valmistautuminen. Kyllä uskon, että joukkue on ihan erilaisella asenteella jäällä ensi perjantaina, Hiitelä kommentoi.
Vastaansa liigajumbo saa Mestiksen voittaneen Vaasan Sportin. Hiitelä on tietoinen vaasalaisjoukkueen vahvuuksista.
\- Sport on hyvin valmennettu joukkue ja pelaa hyvää peliä. Kyllä meidän täytyy olla sataprosenttisella asenteella ja erittäin hyvässä fyysisessä vireessä, että voimme voittaa ne pelit.
Ilveksen lähtökohdat liigakarsintaan ovat toisenlaiset kuin SM-liigan runkosarjaotteluihin: joukkue lähtee säilyttämään paikkaansa ylimmällä sarjatasolla ennakkosuosikkina.
\- Selvä asia on, että kun lähdetään pelaamaan sarjaa, jossa panoksena on iso osa meidän tulevaisuutta, niin puolustuspeliin satsataan. Jos pystymme pelaamaan ennen kaikkea asenteellisesti hyvää puolustuspeliä, niin silloin pystymme myös hyökkäämään, Hiitelä päätti.
Jälkiviisaat: Finnairin hallitusruletti ja VR:n tekoviikset
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Finnairin hallitusvaihdoksesta ja VR:n viime päivien tempauksista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Matti Parpala.
\- Aika kova juttu vaihtaa koko hallitus kerralla, Matti Parpala aloitti.
\- Ei nyt ihan koko hallitusta, Jeanette Björkqvist täsmensi.
Jan Erola piti ymmärrettävänä hallituksen vaihtumista.
\- Mä ymmärrän tällasen närkästyksen, että jos salataan, niin hallitus täytyy vaihtaa, Erola totesi.
\- Just tää salailu, Björkqvist kuumeni.
Parpala pyöritteli johtajakysymystä ja totesi yrityksen valitsevat rahalla juuri haluamansa tyyppisen johtajan.
Erola paheksyi yhtiöiden kanikoloviestintää, jolloin viestintätoimisto piiloutuu julkisuudelta.
\- Asiat täytyy paljastaa!, Björkqvist huudahti.
\- Hiljaisuus ja salailu ei enää toimi.
\- Ei käy kateeksi omistajaohjausyksikköä, Parpala suri.
\- Mistä löytyy moraalikkaita ihmisiä?, Parpala kysyi Finnairin uuden hallituksen jäsenistä.

  Peruukit ja tekoviikset

VR on soluttanut juniin tekoviiksillä ja peruukeilla puettuja työntekijöitä, jotka ottavat taskuvarkaita kiinni junissa.
\- Siellä on varmaan ollut pojilla hauskaa, kun on saatu keksiä omat keinot, Erola naureskeli ja kannusti ihmisiä pesemään ikkunat sairauslomalla viittamaalla VR:n viime päivien sairauslomakohuun.
\- VRleaks ei syntyis, jos ei olis tarvetta, Björkqvist pohti.
Mitä mieltä sinä olet?
SuomiTV muuttuu FOX-kanavaksi
Televisiokanava SuomiTV:n nimi vaihtuu. Kanavasta tulee 16. huhtikuuta alkaen FOX. Kanava on ilmaiskanava.
FOX-kanavan takana Suomessa ovat 20th Century Fox Studios ja sen sisaryhtiö Fox International Channels.
Kanavan ohjelma-aikaa pidennetään nykyisestä seitsemästä tunnista 12 tuntiin.
Kanava kertoo keskittyvänsä viihde-, asia- ja lifestyleohjelmiin.
SuomiTV lähettää tällä hetkellä päivittäin yhden uutislähetyksen ja ravilähetyksiä. FOX aikoo jatkaa niiden lähettämistä ja lisäksi se lupaa tuottaa paikallista ohjelmasisältöä tulevien kuukausien aikana.
Voimalaan kiire - poliisi vei tehoauton kuskin kortin
Aamukiireisen bemari-kuskin kortti lähti hyllylle liian liukkaan menon takia. Poliisin mukaan kuski kiirehti voimalatyömaalle.
Poliisi suoritti aamuliikenteen nopeusvalvontaa Lahden Joutjärvellä Väinämöisentiellä torstaina.
Tutkaan ajoi 50 km/h nopeusrajoitusalueella tehokkaalla BMW henkilöautolla mieshenkilö 99 km/h.
Miehellä oli ilmeisen kiire työpaikalleen voimalaitoksen työmaalle. Kuljettajan ajo-oikeus peruutettiin heti, kertoo Päijät-Hämeen poliisi.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Talouskonsultti: Vantaan lyötävä jarru velkaantumiselle
Talouskonsultti Eero Laesterän mukaan Vantaan pitäisi sopeuttaa 30 miljoonaa euroa vuodessa seuraavien kolmen vuoden ajan, jotta lainakannan kasvu saataisiin hidastumaan. Vantaa on Suomen suurista kaupungeista velkaisin ja kaupunki täyttää viidestä kriisikunnan kriteeristä kolme.
Tämän vuoden lopulla Vantaalla on lainaa jo reilusti yli 900 miljoonaa euroa, konsernitasolla tarkasteltuna merkittävästi enemmän. Säästöjen tekemistä vaikeuttaa se, että Vantaan verotulojen kasvu on hidasta ja investointivauhti on vain keskinkertainen.
Valtuustoryhmät käsittelivät talouden madonlukuja seminaarissaan eilen illalla. Valtuuston puheenjohtaja, SDP:n Antti Lindtman arvelee, että säästöt on etsittävä lähinnä investoinneista.
\- Vantaa on kasvava kaupunki ja kunnallistekniikkaan sekä uuteen palvelutuotantoon joudutaan väistämättä joka vuosi investoimaan. Kunnallistekniikka ja peruskorjaukset ovat niitä, joista ei kannata tinkiä. Me emme halua kenenkään opiskelevan homekouluissa. Mutta kaikki uudet investoinnit joutuvat todella kovan tarkastelun kohteeksi.

  Palveluista ei leikata

Ikääntyminen ja väestönkasvu luovat Vantaalla menopaineita. Verotettavat tulot ovat kasvaneet liian vähän suhteessa kasvaneisiin kuluihin. Vantaa onkin Suomen suurista kaupungeista velkaisin ja täyttää kolme kriisikunnan tunnusmerkeistä.
Valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman toteaa, että palveluja Vantaalla ei kuitenkaan kannata leikata.
\- Me tuotamme jo nyt suurimmista kaupungeista halvimmalla nämä palvelut. Investoinnit pitää saada sillä tavalla kestävälle tasolle, että velkaantuminen pystytään pysäyttämään tämän vuosikymmenen aikana.
Talouden tasapainottamisohjelma on määrä saada valmiiksi ennen kesää.
Teurajärvellä olisi lääkettä hiihdon lamaan
Kolarilainen hiihdon olympiavoittaja ja pronssimitalisti Pertti Teurajärvi (60) on pohtinut, miksi Suomen hiihtäjien suksi ei kulje norjalaisten ja ruotsalaisten tahtiin. Teurajärvellä on siitä oma näkemyksensä ja olisipa hänellä lääkettäkin tuohon ongelmaan. Hän vilauttaa omaa aktiiviaikaista reseptiään; siinä pääpaino oli ankarassa ja hyvinsuunnitellussa harjoittelussa.
Pertti Teurajärvi nousi maailman hiihtoeliittiin paitsi luontaisten ominaisuuksiensa avittamana, niin ennen kaikkea peräänantamattomalla harjoittelulla. Hän uskaltaa jopa väittää, että sellaista "vääntöä" ei nykyhiihtäjillä ole. Kovimman treeniprässin aikana mies hiihti 1800 kilometriä kuukaudessa! Kumppanina oli usein legendaarinen Juha Mieto.
Pitkä-Jussi ja Teura pitävät yhtä vielä tänäkin päivänä. Miehet hitsaantuivat toisiinsa maajoukkueaikoinaan 1970- ja 1980-luvuilla.

  Olympiavoitto kaiken kruununa

Teurajärvi koki urheilu-uransa komeimman hetken 35 vuotta sitten, kun Itävallassa Innsbruckin olympialaisissa hänen kaulaansa ripustettiin viestihiihdon kultamitali. Neljä vuotta myöhemmin Lake Placidissa Yhdysvalloissa Teura hiihti Suomen pronssijoukkueessa.
Insbruckin kultajoukkueessa Teura hiihti kolmannen osuuden; Matti Pitkänen aloitti, Juha Mieto jatkoi ja ankkurina lähes lensi Arto Koivisto.
\- Meillä oli hyvä sakki ja hyvä henki. Ennen kaikkea olimme tunnollisesti valmentautuneet tuohon kisaan, Teura muistelee. Miehellä on myös lisänimi Ylläksen ahma.
Teurajärven kokoelmissa olympiasaavutukset loistavat kirkkaimpina, mutta miehen hiihtouraa peilaavat myös sotilashiihdon MM-mitalit ja lukuisat Suomen mestaruusmitalit.

  Päävalmentaja määrää suunnan

Pertti Teurajärven aktiiviajoista on jo aikaa, mutta mies yhä tarkoin seuraa hiihtomaailman tapahtumia ja olletikin suomalaisten edesottamuksia. Nyt ollaan lamassa. Kenen syy? Päävalmentajanko?
Teura ei syytä huonohkosta hiihtotilanteestamme yksin norjalaista päävalmentajaa Magnar Dalenia.
\- En. Syy löytyy laajemmasta kokonaisuudesta, monien asioiden summasta.
Teuran mielestä maajoukkueessa päävalmentaja on herra talossa.
\- Luulen, että Dalenin ja hiihtäjien henkilökohtaisten valmentajien välillä on kommunikaatiovaikeuksia. Ja se tietysti hankaloittaa yhteisen sävelen löytymistä ja tavoitteeseen pääsemistä.
Teura kiittelee oman aikansa päävalmentajaa Immo Kuutsaa.
\- Hänen huostassaan olo tuntui turvalliselta. Tiedettiin, mitä leireillä tehtiin ja kuinka siitä kotona jatkettiin. Immon sana oli laki.

  Pitää itse tarkkailla omaa kroppaa

Pertti Teurajärvelle hiihtäminen on aina ollut eräänlainen elämäntapa. Sitä se on vieläkin. Tunnollisesti mies säntää päivittäiselle hiihtolenkilleen, kesällä juoksupoluille.
Sellaista se oli kilpailuaikanakin.
Teurajärven ja kumppaneiden silloista treenaamista nykyhiihtäjät pitävät lähes käsittämättömänä.
\- Se oli kovaa touhua, mutta siinä myös säästeltiin. Harjoiteltiin joskus kovemmin, usein aivan hurjasti ja toisinaan löysemmin...
Teuran mielestä tärkeää on oman kropan tarkkailu.
\- Se on kunnonkohennuksessa paras mittari, hän toteaa.
\- Ennen urheilija tarkkaili itse itseään, nyt häntä tarkkailevat muut. Se on sitä tieteellistä valmentamista, jonka varaan ei pitäisi missään nimessä heittäytyä, hän tähdentää.
Teura sanoo saaneensa hyviä valmentautumisneuvoja pellolaiselta enoltaan, maailman kaikkien aikojen parhaimpiin hiihtäjiin lukeutuvalta Eero Mäntyrannalta.
\- Eero-eno opetti minulle muun muassa sen, kuinka torjutaan niitä urheilijalle viheliäisiä maitohappoja.

  Ex-rajamies ja nyt poromies

Pertti Teurajärvi esittelee ylpeänä kotonaan Kolarissa olevaa mitalikokoelmaansa. Kymmenet arvokisamitalit ovat hyvässä järjestyksessä lasin alla olohuoneen pöydällä. Pytyt ja muut palkinnot ovat vitriinissä. Kirkkaimpana mitalina kiiltää Innsbruckin olympiakulta vuodelta 1976.
-Sehän tietysti arvokkain saavutus, Teura toteaa.
Korkealle entinen rajamies arvostaa myös Puolustusvoimien neljää mestaruusmitalia.
-Sotilashiihdossa taso oli silloin korkea, eikä voittaminen ollut helppoa.
Aktiivisen urheilu-uransa lopetettuaan Teura valmensi tytärtään Jaanaa, joka menestyikin nuorten sarjassa. Jaana pyörittää nyt omaa fysikaalista firmaansa ja hoitaa 5-vuotiasta Hannaa. Jukka-poika on Kolarin kunnan palveluksessa ja hoitaa poroja isänsä kanssa.
-Päivä kuluu kaikkea touhutessa ja Riitta -vaimoa töistä kotiin odotellessa, Teura sanoo.
Hempukka menee miehiin - Julkinen maha
Iloinen olemus muuttui silmänräpäyksessä sekä raivoisaksi että masentuneeksi: ”Siihen on vielä kolme kuukautta! Kuinka helkkarin läskiltä minä näytän? Tiesin olevani iso, mutta ilmeisesti paljon suurempi kuin luulinkaan. Ällöttävää!” Sillä sekunnilla olisin voinut purra kieleni poikki.Se on kummallista, mitä muille, jopa tuntemattomille ihmisille tapahtuu, kun nainen on loppupuolella raskautta. Hyvää tarkoittavien möläytysten lisäksi sitä tullaan aivan iholle ja lääpitään, kosketellaan, taputellaan vatsaan. Vatsaan! Toista ihmistä. Eikä välttämättä olla edes kovin tuttuja.  
Milloin vatsasta tuli julkista omaisuutta?
Toki on mielenkiintoista potkiiko muksu jo ja näkyykö se päällepäin ja miltä se tuntuu. Mutta uutinen kaikille lähentelijöille: vatsassa on tunto aivan samalla tavalla kuin ennenkin, hermosto ei lakkaa toimimasta raskauden takia. Iho on edelleen herkkä, se tuntee kylmää ja kuumaa, kipua ja kosketusta. Jokaikinen sively ja kutitus ja korvanpainanta tuntuu odottavasta samalta kuin ennen raskautta. Vaikka masu olisi kuinka pystyssä, levällään tai muuten vaan käsikopelolle löysästi roikahteleva, niin se on silti erittäin, erittäin intiimi alue. Se on herkkä paikka, suoraan naisen kahden erityisen intiimialueen välissä. Milloin vatsasta tuli julkista omaisuutta?Masun silittely on pariskunnan välistä puuhaa. Se on hellyydenosoitus, läheinen ele, lemmensävytteinen ja henkilökohtainen kosketus. Ei tosiaankaan tulisi mieleen silittää ketä tahansa käytävällä vastaan tulevaa työkaveria vatsasta. Vai onko olemassa ihmisiä, joista on aivan luonnollista hiplata tuttavan masua harva se hetki? Eikä siitä ropise tulikivenkatkuista palautetta tai vähintään järkyttyneitä ilmeitä? On jännittävää, miksi tavallisesti ymmärretään olla koskematta toisen vatsaan, mutta vain kasvamisen takia se alue yhtäkkiä kuuluukin kaikille muille. Viis siitä, että nainen on muutenkin herkemmässä tilassa, tunteet pinnassa. Ilmeisesti unohdetaan, että mahaan kiinnittyy ihminen – se ei ole mikään irrallinen rantapallo.Jokaisella on oikeus koskemattomuuteen ja omaan henkilökohtaiseen tilaan. Aina voi kysyä saako houkuttelevaan, kauniisti pömpöllään olevaan vauvamahaan koskea, mutta kielteinen vastaus napsahtaa yhtä usein kuin myöntävä. Jos jotakuta voi taputella tunnista ja päivästä toiseen, niin toinen taas kokee sen ahdistavana ja kiusallisena. Jossain kaveripiirissä voi toki olla tapana tervehtiä toista hyökkäämällä vatsan iholle ja painamalla turpea naama toisen napaan, mutta kovin tyypillistä suomalaisuutta se ei kuitenkaan ole.Joten – näpit irti! **Hempukan** vatsa on iso. Valtava. Se on kasvanut selvästi ja pullistuu sekä sivuille että alaspäin. Lisääntynyt paino näkyy Hempukan jolkottelussa eikä se enää hyppää autoon noin vaan, vaikka halua olisi, vaan se pitää nostaa sisään. Ruokahalu on kasvanut ja pissalle täytyy päästä hieman useammin.Koira kantaa yhdeksän viikkoa ja Hempukka on nyt edennyt seitsemännelleen. Tällä viikolla tuntui käteen ensimmäistä kertaa heikkoa sikiöiden liikettä, mutta se oli silti niin selvää, ettei siitä voinut erehtyä. Aivan pientä ja heiveröistä tassun osumaa vatsapeitteeseen, ja sitä jatkui jonkin aikaa. Niin ihastuttavaa, ihmeellistä ja lumoavaa! Miten lämpimän aallon sitä voikaan koiransikiö herättää.Sikiöille on nyt kehittynyt karvapeite ja luuston luutuminen on käynnissä. Hempukka on saanut jälleen matolääkityksen vastasyntyneiden pentujen sisäloistartuntojen ennaltaehkäisemiseksi. Vaikka nartulla ei olisi koskaan ollut matotartuntaa, tulee sen aina saada lääkitys vähintään juuri ennen astutusta sekä n. 42 tiineysvuorokauden kohdalla.Tiineyden viimeisellä kolmanneksella sikiöillä kehittyvät vielä aivot, muuten se on lähinnä painon ja koon lisääntymisen aikaa. Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Keski-Pohjanmaa ei pärjää koulutusvertailussa
Keskipohjalaiset jäävät häntäpäähän Tilastokeskuksen kouluttautumisvertailussa. Keski-Pohjanmaa ylsi 19 maakunnan vertailussa vasta 17. sijalle, kun maakunnat listattiin tutkinnon suorittaneiden määrän perusteella.
Maakunnan asukkaista 63 prosentilla oli perusasteen jälkeinen tutkinto vuonna 2010. Sen sijaan Pohjois-Pohjanmaa kiri koulutusvertailussa toiselle sijalle. Eniten tutkinnon suorittaneita oli vuonna 2010 Pirkanmaalla.
Kokkolan asukkaat ovat maakunnan kouluttautuneimpia - reilulla 65 prosentilla yli 15 vuotta täytteineistä on perusasteen jälkeinen tutkinto. Ylivieskassa koulutustaso on vieläkin korkeampi jopa 69 prosenttia.
Vähiten tutkintoja oli Ahvenanmaalla asuvilla, vajaalla 60 prosentilla.
City-luotsi vitsaili järkytyksestä: Halusimme hävitä
Manchester Cityn taival jalkapallon Eurooppa-liigassa päättyi yllättäen toiselle pudotuspelikierrokselle. Päävalmentaja Roberto Mancini jaksoi vitsailla putoamisesta huolimatta.
Ennen Cityn ja Sporting Lissabonin kamppailua oli varmistunut, että brittijoukkueen paikallisvastustajan Unitedin pelit päättyivät Eurooppa-liigassa. Mancini murjaisi vitsin Valioliigan voittotaisteluun liittyen.
\- Olimme kateellisia Unitedille. He hävisivät, joten halusimme hävitä tämän ottelun, Mancini heitti pilke silmäkulmassa.
Avausosan vieraissa maalein 0-1 hävinnyt City oli kotonaan 0-2-tappiolla ensimmäisen puoliajan jälkeen. Joukkue nousi viimeisen puolen tunnin aikana 3-2-voittoon, mutta Sporting vei jatkopaikan kahden vierasmaalinsa turvin.
Nyt City voi keskittyä taisteluun Valioliigan voitosta. Joukkue on pisteen liigaa johtavan Unitedin perässä.
\- Loppukaudesta tulee hyvä taistelu, koska molemmilla on menestysmahdollisuuksia enää Valioliigassa. Voimme panna kaikki voimamme tähän, Mancini kommentoi.
\- Meillä on vain yksi ongelma: neljä huippupelaajaamme on loukkaantuneina. Se ei ole hyvä juttu. Voimme kuitenkin voittaa seuraavan ottelumme Chelseaa vastaan. Olen luottavainen Valioliigan suhteen, City-luotsi päätti.
City kohtaa Chelsean kotonaan Valioliigan huippuottelussa keskiviikkoiltana.
SVT: Kadonnut norjalaislentokone on ehkä löydetty
Torstaina Ruotsin yllä kadonneesta norjalaisesta sotilaslentokoneesta mahdollisesti tehtyä havaintoa ei ole pystytty varmistamaan huonon sään vuoksi. Ruotsin television SVT:n saamien tietojen mukaan pudonnut kone olisi havaittu yöllä Kebnekaise-tunturin lähellä olevalla erittäin vaikeakulkuisella Tarfala-nimisellä tasangolla. Erittäin huono sää on kuitenkin estänyt havaintopaikan tutkimisen.
Etsintöjä johtavan Tore Hognsethin mukaan Ruotsin korkeimman vuoren alueella on erittäin tuuliset sääolot. Myös lumisade vaikeuttaa etsintöjä Ruotsin Lapissa, eivätkä helikopterit ole pystyneet lentämään.
Maastoon on lähetetty etsintäpartioita, jotka liikkuvat tela-ajoneuvoilla ja lumikelkoilla. Näkyvyyden kerrotaan kuitenkin olevan alueella sankan lumisateen vuoksi enintään viisi metriä.
Hercules C 130 -kuljetuskoneessa on hätälähetin, jonka pitäisi käynnistyä automaattisesti maahansyöksyn yhteydessä. Kebnekaisen alueelta ei kuitenkaan ole vastaanotettu hätäsignaalia, vaikka niin ehdittiin jo torstai-iltana kertoa.
\- Saimme ensin tietoja hätäsignaalista, mutta alueelta josta signaalin sanottiin tulevan ei löytynyt mitään, kertoi pelastustöitä paikallisesti johtava Hans Stenmark Ruotsiin radiolle.
Norjan Evenesistä lähteneen koneen oli torstaina määrä hakea kalustoa ja sotilaita Ruotsista Kiirunan lentokentältä. Yhteys koneeseen menetettiin torstaina iltapäivällä. Kone oli viimeisen kerran yhteydessä lennonjohtoon klo 14.43 Ruotsin aikaa, eikä norjalaismiehistö tuolloin kertonut mistään ongelmista. Kone oli tuolloin noin 80 kilometriä länteen Kiirunasta.
Kadonnut kone osallistui parhaillaan käynnissä olevaan Cold response -sotaharjoitukseen. Harjoituksessa on mukana yhteensä noin 16 000 sotilasta. Mukana on sekä Nato-maita että Naton rauhankumppanuusmaita, kuten Suomi.
SaiPa-luotsilla tunteikkaat jäähyväiset
Ari-Pekka Selinin nelivuotinen urakka SaiPan peräsimessä päättyi torstai-iltana. Hyvää työtä joukkueen peräsimessä tehnyt päävalmentaja oli liikuttunut SaiPa-kannattajien jäähyväisistä.
Runkosarjan päättäneen Lukko-kamppailun lopuksi SaiPan kotihallin seisomakatsomoon nousi banderolli, jossa Seliniä kitettiin työstään:"Kiitos näistä vuosista, Atu!"
\- Tuollainen tunnustus tuntuu hyvältä, oli mahtava tifo päädyssä. Matka on ollut pitkä ja kivikkoinen ja karikkoinenkin välillä. Aina on kuitenkin tehty töitä SaiPan eteen, Selin kommentoi SaiPan nettisivuilla.
\- Minusta tuntuu, että ihan uusia ihmisiä on SaiPan taakse löytynyt ja yhdessä on sitä työtä joukkueen kanssa tehty. Suuret kiitokset näistä loppuhetkistä, 48-vuotias valmentaja jatkoi.
SaiPalle kauden päättyminen runkosarjaan oli pettymys, sillä joukkue nousi keväällä taistelemaan tosissaan viimeisistä pudotuspelipaikoista. Selin halusi kuitenkin korostaa, että tärkeintä oli parantaa edellisestä kaudesta.
\- Tavoite oli parantaa viime kauden sijoitusta, joka oli kaksitoista. Nyt sijoitus on yksitoista ja tärkeä parannus sekin on.
\- Hienoa, että tää meidän yleisö sai nähdä taistelevan SaiPan tällä kaudella, vaikka ei tämän pidemmälle päästy, Selin päätti.
Kattovarpuset-näytelmä saa lisäesityksiä
Savitaipalelaisen Välijoen nuorisoseuran näytelmä Kattovarpuset saa kaksi lisäesitystä. Esityksen voi käydä katsomassa tämän viikonvaihteen lisäksi myös 24. ja 25. maaliskuuta.
Välijoen Nuorisoseura Riennon teatterikerhon 
Kattovarpuset sai ensi-iltansa 2. maaliskuuta. Näytelmän esitykset ovat vielä pe 16.3. klo 19.00, la 17.3. klo 14.00 ja su 18.3. klo 14.00. Näytelmä on saanut kaksi lisäesitystä. Ne ovat 24.3. klo 14 ja su 25.3. klo 14.
Näytelmän on ohjannut Ismo Tuhkalainen. Esityspaikkana on Välijoen Männistö (Männistöntie 10, Savitaipale). Lippuvaraukset numerosta 040-8533 082 .
Näkökulma: SM-liigassa kihelmöivä kevät
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on päättynyt. Tässä jutussa on niputettu jokaisen joukkueen runkosarjaesitys ennakko-odotuksiin nähden sekä niiden luomat kihelmöivät asetelmat pudotuspeleihin. Mukana on myös Yle Urheilun kauden alla povaama loppusijoitus.
1. KalPa (Kausiennakko: 6)
Kuopiolaiset voittivat yllättäen ensimmäisen kerran historiassaan runkosarjan, vaikka helmikuun kompurointi oli jo viedä varmalta näyttäneen voiton. Pekka Virran työtä päävalmentajana jatkanut Tuomas Tuokkola osoitti runkosarjassa epäilykset turhiksi: tulokaspäävalmentaja sai KalPan pelaamaan ajoittain loistavaa jääkiekkoa, jonka pohjana toimii kiekkokontrolliin tähtäävä pelitapa.
Ari Ahosen lähteminen Venäjälle kesken kauden heikensi KalPaa, eikä se ole runkosarjavoitosta huolimatta suurin suosikki kevään karkeloihin. Pelaaminen on näyttänyt suvantovaiheen jälkeen taas paremmalta - kuten myös maalivahti Mikko Koskisen vire. Teoriassa kaikki vaadittava mestaruuteen on johtavia pelaajia myöten kasassa, mutta nyt testataan ennen kaikkea Tuokkola ja Koskinen.
2. Pelicans (Kausiennakko: 5)
Liigakarsinnoista runkosarjan kakkossijalle yhdessä kaudessa - aivan käsittämätön saavutus! Suoraan puolivälieräpaikkaan uskottiin, mutta kakkossija yllätti odotuksiin nähden kaikki. Kai Suikkasen poppamiehen maine vain voimistuu, etenkin, kun runkoa vahvistivat vain muutamat täsmähankinnat - tosin erittäin merkittävät sellaiset. Pelicans oli runkosarjan tasaisin suorittaja isossa kuvassa.
Pelicans ei ole koskaan ollut mitaleilla, mutta nyt menestykseen on kaikki edellytykset. Lahtelaisilla on erittäin laaja pelaajamateriaali, joka kestää muutaman loukkaantumisenkin. Vaikka joukkueesta löytyy Ryan Laschin ja Justin Hodgmanin kaltaisia tähtiä, menestys pohjautuu silti neljään vahvaan ketjuun. Pelicans on liigan fyysisesti kovakuntoisin joukkue, joka pystyy kääntämään pelejä edukseen etenkin päätöserissä.
3. HIFK (Kausiennakko: 1)
Hallitsevalla mestarilla on sellainen pelaajanippu, että sitä ei voinut sijoittaa ennakoissa muille sijoille kuin ykköseksi. Uusi päävalmentaja Petri Matikainen joutui kuitenkin käymään joukkueensa kanssa läpi melkoisen kiirastulen syyskaudella. Kevätkaudella HIFK on pelannut hyvää jääkiekkoa, vaikka ihmeellisiä notkahduksia on tullut edelleen.
Vaikeasta runkosarjasta huolimatta HIFK on yhä mestarisuosikki numero yksi. Pelaajat alkavat viimein olla Matikaisen kanssa samalla pelikirjasivulla, vaikka pelaaminen ei aivan sataprosenttisessa lyönnissä olekaan. HIFK:lla on ylivoimaisesti parhaat johtavat pelaajat, joista suurin osa on myös tottunut voittamaan. Jos HIFK ei uusi mestaruuttaan, se on yksinkertaisesti epäonnistunut. Paineet ovat valtavat.
4. JYP (Kausiennakko: 3)
Jyväskylässä syyskausi oli yhtä myrskyä. Monivuotinen menestysvalmentaja Risto Dufva lähti jo kahden kierroksen jälkeen, ja Jyrki Aholla kesti kauan ottaa homma haltuun. Hiljalleen peli lähti rullaamaan, ja keväällä JYP on ollut nousujohteisin joukkue. JYPin kolmen runkosarjavoiton putki katkesi, mutta loppukiri riitti kotietuun.
Vahvan kevään pelannut JYP on vaikeasti lyötävissä keväällä etenkin kotonaan. Ristodufvamainen kurinalaisuus on yhä vahvasti läsnä, ja joukkueesta löytyy liigan kuumimpia yksilöitä Eric Perrinistä Sami Vataseen. Riku Helenius on ollut loistava läpi kauden JYPin maalilla. JYP on parina aiempana keväänä ollut liian ennalta-arvattava joukkue. Eväitä menestykseen on olemassa.
5. Ässät (Kausiennakko: 11)
Huikean viime kauden jälkeen avainpalaset - valmentaja, maalivahti ja kapteeni - vaihtuivat, mutta Ässät osoitti, että menestys ei henkilöitynyt keneenkään näistä. Tulokaspäävalmentaja Karri Kivi sai joukkueensa lentoon heti syksyllä. Hankinnoista etenkin huikean Tomas Zaborskyn viereen istutettu Stephen Dixon osoittautui loistavaksi.
Keväällä trendi on ollut laskeva - jo paljon ennen Zaborskyn kauden päättymistä. Joukkueen pelaaminen on ailahdellut liikaa, eikä se ole niin vakaalla pohjalla kuin pudotuspeleihin lähdettäessä pitäisi olla. Muistissa on viime kevään playoff-limbo, ja kysymysmerkkejä löytyy. Onko hyvän kauden pelannut ykkösmaalivahti Antti Raanta valmis pudotuspelimaalivahdiksi?
6. Jokerit (Kausiennakko: 2)
Runkosarja oli Ilmalassa yhtä vuoristorataa. Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen toinenkaan kausi ei ole nostanut Jokereita odotetulle tasolle hyvistä palikoista huolimatta. Joukkue on kärsinyt loukkaantumisista läpi kauden. Nuoria on Teuvo Teräväisen johdolla noussut hyvin paikkaamaan, mutta jatkuvassa käymistilassa ketjukoostumukset eivät ole päässeet vakiintumaan.
Johtavat (hyökkäyspään) pelaajat - etunenässä Teemu Pulkkinen - ovat iso kysymysmerkki playoffien kynnyksellä. Jokereissa riittää toki johtajuutta muun muassa Riku Hahlin, Jani Ridan ja Ben Eavesin muodossa, mutta puolustuksen kiekollista johtajaa etsitään yhä. Erkka Westerlund on saanut puolustuspelaamisen jo sille tasolle, että Jokerit on vuorenvarmasti ikävä playoff-vastus kenelle tahansa.
7. Kärpät (Kausiennakko: 4)
Melkoista tempoilua oli runkosarja Oulussa. Terävä alku, nopea hyytyminen, keskinkertaisuutta ja loistava loppu - aivan viimeisiä kierroksia lukuun ottamatta. Johan Backlundin hankinta maaliin rauhoitti joukkueen pelaamista, mutta loukkaantumisten riivaama puolustus on avainpelaajien poissa ollessa ollut haavoittuva.
Pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle joutuminen oli kova kolaus menestyshaaveille, sillä Kärpät joutuu antamaan paljon tasoitusta muille kärkijoukkueille kuluttamalla itseään - etenkin, kun mahdollisissa puolivälierissä odottaa vielä fyysisesti kovakuntoinen Pelicans. Kärkiosaamista ja laajuutta löytyy - ainakin hyökkäyspäästä.
8. Blues (Kausiennakko: 9)
Putkea putken perään runkosarjassa. Pitkiä voittoputkia seurasivat pitkät tappioputket. Suoritustaso on heitellyt rajusti viikosta toiseen. Lauri Marjamäen kiekkokontrolliin tähtäävä pelitapa on sulanut käsiin erinäisissä tilanteissa ja erinäisissä paikoissa. Maalivahtipelikin on ailahdellut runsaasti Petri Koiviston jäätyä sivuun.
Kaikesta tästä huolimatta Blues on osoittanut, että maksimitasolla pelatessaan se pystyy voittamaan aivan kenet tahansa. Viime kaudella peli loksahti kuin sauvaniskusta kohdilleen pudotuspeleissä, ja vasta HIFK:sta löytyi pysäyttäjä. Viime vuonna Blues lähti pudotuspeleihin yhdeksänneltä sijalta, mutta samanlaisen tempun toistaminen olisi nyt vielä suurempi ihme.
9. Lukko (Kausiennakko: 7)
Rauli Uraman vieteri napsahti poikki, ja tilalle tuli väliaikaisesti Juha Vuori. Koko kaudessa on ollut vahva välikauden maku. Joukkue on varsin tasapaksu, kun kärkiosaajatkin ovat kärsineet paljon vammoista. Suuria toiveita playoff-menestyksestä ei Raumalla ole.
10. TPS (Kausiennakko: 8)
Oli tiedossa, että Pekka Virran pelillinen prosessi vie aikaa. Se ei ole vieläkään kunnossa, ja matkalla Virta on ehtinyt haukkua kaikki muut paitsi itsensä. Isoja muutoksia tuli viime kaudesta, ja luultavasti tulee myös tulevana kesänä.
Kauden positiivisimpaan antiin kuuluu lukuisten omien juniorien sisäänajo. Arvaamattomassa paras kolmesta -sarjassa TPS saattaa haastaa Kärpät, mutta sen pidemmälle TPS:n on vaikea nähdä menevän. Virran rakennus jatkukoot.
11. SaiPa (Kausiennakko: 14)
Taas kerran yksi kauden suurimmista yllättäjistä, vaikka pudotuspelipaikka jäi - taas kerran - saavuttamatta. Ari-Pekka Selinin joutsenlaulu oli upea, ja SaiPa sai taas kaikkien sympatiat. Kaikkien tahojen toimesta jumboksi ennen kautta tuomittu joukkue sitoutui yksinkertaiseen pelitapaan ja oli lähellä ihmettä. Mutta vain lähellä. Nyt Lappeenrannassa alkaa Pekka Tirkkosen aikakausi.
12. Tappara (Kausiennakko: 13)
Paljon ei odotettu, jopa yllättävän paljon saatiin. Risto Dufva toi Sami Hirvosen syrjäytettyään ryhtiä toimintaan, mutta joukkue vailla identiteettiä ei jaksanut loppuun asti. Isossa kuvassa täysin tarpeeton välikausi, jonka jälkeen Jukka Rautakorpi pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä.
13. HPK (Kausiennakko: 12)
Surkea kausi kaikin puolin. Odotukset olivat matalalla, eikä mitään saatukaan. Joukkue piristyi hetkellisesti, kun Timo Lehkonen hyppäsi puikkoihin. Kun playoff-saumat menivät, HPK oli häpeäksi koko SM-liigalle. Viimeiset 12 peliä olivat niin karmaisevaa katsottavaa, että kaikkia kerholaisia pitää hävettää.
14. Ilves (Kausiennakko: 10)
Ainoa syy, miksi HPK:n loppukausi ei ollut liigan tämän kauden suurin häpeäpilkku. Suorastaan surkuhupaisaa puuhastelua läpi kauden. Viime kauden iloinen peli-ilme loisti poissaolollaan, ja Juha Pajuojan potkut vain huononsivat tilannetta. Puuhastelulle jollain tavalla sopivaa oli se, että Sport tulisi ja näpäyttäisi SM-liigan Montreal Canadiensia oikein kunnolla.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Joukkomurhaaja ei olisi halunnut Afganistaniin
Afganistanissa joukkomurhan tehneen amerikkalaissotilaan asianajajan mukaan sotilas ei ollut terve eikä häntä olisi pitänyt lähettää Afganistaniin. Sotilas oli haavoittunut kahdesti palvellessaan Irakissa. Asianajaja sanoo, että mies on lennätetty Fort Leavenworthin tukikohtaan Kansasissa.
Asianajaja John Henry Brownen mukaan sotilas oli toivonut, ettei häntä lähetettäisi Afganistaniin. Browne sanoo, että hänen päämiehensä oli epävarma terveydentilastaan.
Sotilas oli saanut vammoja päähänsä ja jalkaansa Irakissa. Asianajaja Browne kiistää, että miehellä olisi alkoholiongelmaa. Brownen mukaan sotilaalla ei myöskään ollut ongelmia kotonaan.
New York Times -lehden haastatteleman lähteen mukaan onnettomuuden taustalla olisi kuitenkin ollut stressiä, alkoholin käyttöä ja siviilielämän ongelmia.
Asianajaja Browne sanoo sotilaan olleen stressaantunut. Mies oli muun muassa nähnyt palvelustoverinsa haavoittuvan päivää ennen joukkomurhaa.
Amerikkalaissotilas tappoi 16 ihmistä Etelä-Afganistanissa viime sunnuntaina.
38-vuotias ampumisesta epäilty ylikersantti on perjantaina lennätetty maavoimen tukikohtaan Kansasiin. Ennen tätä mies oli pidätettynä Kuwaitissa. Afganistanilaiset ovat vaatineet, että mies tuomittaisiin Afganistanissa, missä verilöyly tapahtui.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai sanoo, että USA on epäonnistunut yhteistyössään 16 ihmisen hengen vaatineen massamurhan selvittämisessä. Karzai on myös kyseenalaistanut väitteen, jonka mukaan ampujaksi epäilty amerikkalaisylikersantti olisi ainoa murhiin osallistunut.
Pekkarinen kertoo tänään halustaan puheenjohtajaksi
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarisen odotetaan kertovan tänään aikooko hän lähteä mukaan keskustan puheenjohtajakisaan. Pekkarinen pitää tiedotustilaisuuden eduskunnan päärakennuksessa kello 12.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaaksi on tähän mennessä ilmoittautunut nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen.
Kisaan odotetaan kuitenkin uusia ehdokkaita jo lähipäivinä. Esillä pohdinnoissa ovat olleet Pekkarisen lisäksi kansanedustaja Tuomo Puumala, keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen ja euroedustaja Riikka Manner.
Keskustan puoluekokous pidetään kesäkuussa Rovaniemellä.
Ruotsinlaivalta pudonnutta etsittiin Ahvenanmaalla
Pelastusmiehistöt ovat etsineet varhain aamulla Silja Serenade -autolautalta pudonnutta naista. Onnettomuus sattui kello kolmen tienoissa Lågskärin itäpuolella laivan ollessa matkalla Maarianhaminaan.
Meripelastuskeskus hälytti paikalle Super Puma -helikopterin Turusta sekä Maarianhaminan ja Kökarin merivartioasemien veneet. Operaatioon osallistuivat myös Ruotsista tullut helikopteri ja lähialueella olleet matkustajalaivat.
Etsinnät lopetettiin tuloksettomina noin kello kuuden aikoihin.
Pelastustoimet viivästyttävät jonkin verran Helsingin ja Tukholman väliä kulkevien ruotsinlaivojen aikatauluja.
Runsaasti tiehankkeita Hämeestä valtiolle
Kanta-Häme haluaa maakuntana valtiolta lisää rahaa ja panostusta pääradan parantamiseen Helsingin ja Riihimäen välillä. Rataliikenteen ohessa maantieliikenteen väyliä tulee Hämeen liiton ja kuntien mielestä parantaa valtion rahalla. Etenkin valtatie10 Hämeenlinnasta itään tarvitsee keskikaiteita ja ohituskaistoja.
Kanta-Hämeen tiehankkeiden esittely liittyy maan hallituksen tulevaan liikennepoliittiseen selontekoon. Se annetaan eduskunnalle huhtikuussa. Hämeen liitto ja maakunnan suurimmat kunnat ovat tällä viikolla neuvotelleet tiehankkeista Uudenmaan Ely-keskuksen kanssa.
Suunnittelujohtaja Heikki Pusan mukaan mm. valtatie kymmentä voisi alkaa kunnostaa vaikka heti liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Pusan mukaan Hämeenlinnan ja Tuuloksen väliselle osuudelle voisi rakentaa ohituskaistoja ja tarvittaessa keskikaiteita. Työt voisi aloittaa Hämeenlinnan Siiristä alkaen.
Valtatie kymmenen ohessa Hämeen liitto haluaa levennyksiä ja parannuksia valtatie 12:lle. Etenkin Hauhon, Lammin ja Kärkölän osuudet 12-tiellä tarvitsevat parannusta. Valtatie kymmenen kunnostuksen kanssa kantamahämäläiset ovat liikkeellä yhdessä varsinaissuomalaisten ja päijäthämäläisten kanssa. Tie kulkee Turusta, Forssaan, Hämeenlinnaan ja edelleen Lahteen ja on Suomen tärkeimpiä poikittaistie yhteyksiä.

  Kakkostiestä yhteistyötä

Valtatie kahden kunnostaminen Karkkilasta Forssan suuntaan on puolestaan alkamassa lähiviikkoina. Eduskunta myönsi hankkeelle rahoituksen viime vuoden lopulla. Kakkostiekin tarvitsee lisärahaa, sillä tälle vuodelle myönnytetyt varat eivät riitä vielä Uudeltamaalta Forssaan asti. Kakkostien rahoituksen varmistamiseksi kantahämäläiset työskentelevät yhdessä satakuntalaisten ja uusmaalaisten kanssa. Valtatie kaksi kulkee Helsingistä Poriin Forssan kautta.
Suunnittelujohtaja Heikki Pusan mukaan kantahämäläiset ovat päässeet hyvään yhteistyöhön hankkeissaan Uudenmaan Ely-keskuksen kanssa. Pusan mukaan Uudenmaan Ely on alkanut ymmärtää Kanta-Hämeen liikennetarpeita. Alueet ovat myös lähellä toisinaan ja monet tieyhteydet kuten pääratakin ovat niin pääkaupunki seudun kuin Kanta-Hämeen kannalta tärkeitä kysymyksiä.
Poliittisesti helpoin ratkaisu on saada pääradan kehittäminen hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon. Pasilan ratapihan uudistaminen on jo käynnissä. Tämän jälkeen Kerava-Riihimäki osuudelle tulisi tehdä lisäraiteita ja ohituskaistoja. Riihimäen ratapihan uusiminen on myös tarkoitus saada liikkeelle lähivuosina. Aikaisintaan Riihimäen ratahankkeet voisivat käynnistyä 2014 tai 2015.
Brittikoomikosta pidätysmääräys – vetosi Steve Jobsin kunnioittamiseen
Katy Perryn ex-rakas joutui rautoihin, vaikka vetosi riehuneensa Apple-perustaja Steve Jobsin  vuoksi.
Poptähti **Katy Perryn** ex-aviomiehenäkin tunnettu brittikoomikko **Russell Brandistä** tehtiin pidätysmääräys tämän riehumisen takia.  Viihdesivusto TMZ.comin mukaan koomikko oli riehunut New Orleansin kaduilla hermostuessaan häntä kuvanneeseen paparazziin. Brand oli napannut kuvaajan iPhonen ja heittänyt sen neworleansilaisen lakifiman ikkunasta sisään.
Koomikko kertoi Twitterissä heittäneensä puhelimen Applen edesmenneen perustajan **Steve Jobsin** vuoksi.
\- En kestä nähdä kenenkään käyttävän iPhonea epäkunnioittavasti sen jälkeen, kun Steve Jobs kuoli. Tekoni oli kunnioitus hänen muistolleen, Brand kirjoitti Twitter-statukseensa.
Kuvaaja sai tapauksen puhelimensa takaisin ja Brand lupasi maksaa yli 180 euron arvoisen ikkunan. Sovittelueleet eivät kuitenkaan tyynnyttäneet poliisia ja syyttäjää, vaan miehestä tehtiin pidätysmääräys. Brand ilmoittautui itse poliisiasemalle, josta hänet vapautettiin lähes 3900 euron takuita vastaan.
**Lähteet:** tmz.com
Luvian nappikoululaiset evakkoon
Luvian peruskoulun Nappikoulun oppilaat siirretään ensi viikolla uusiin tiloihin sisäilmaongelmien takia. Kunnanhallitus päätti eilen, että Nappikoulun tilojen korjauksen ajan opetusta annetaan Niemenkylän koululla ja liikuntasalissa sekä Wellamossa.
Muina vaihtoehtoina tutkittiin myös kirjaston monitoimitilaa ja Luvian valtuustosalia. Nappikoulun korjaus on tarkoitus saada valmiiksi syyslukukauden alkuun mennessä.
Raportti lintukodosta EU:n ulkopuolella
Kuvitellaanpa, että ei oltaisi EU:n kirotuilla armoilla, ja samalla kuvitellaan, että valtio välittäisi meistä jokaisesta ihan sairaan kovasti. Miten sujuisi päivät meillä?Näin sujuisivat ne, aikuisten osalta:Aamulla presidentti puhuisi radiossa ja sanoisi, että hei hei suomalaistoverit, hauskaa päivää kaikille! Ja kaikki että”jipii!”Sitten presidentti kysyisi, että onko kaikilla kivaa tekemistä, vai onko jollakin tylsää, tai paha mieli.Jos olisi tylsää tai paha mieli, niin jokaisella olisi paluukanavainen digiboksi, jolla voisi presidentin kansliaan lähettää tiedon esimerkiksi että ”Tylsää” tai ”jotenkin vain halju ja mitääntekemätön olo”.Silloin presidentin kansliasta soitettaisiin lähimpään toimittamiskeskuksen, ja sieltä mopolähetti toimittaisi tylsistyneille sellaisen joka päivä vaihtuvan aktivoitumispakkauksen, jossa olisi vaikka kirja mistä voi opetella taikatemppuja, sitten siinä olisi säilykepurkeissa eksoottisia ulkomaalaisia hedelmiä joita monikaan ei ole ikinä maistanut, että voisi tutustua niihin ja niitä massutella, myös siinä olisi kukkaruukkuun tehty minikokoinen japanilainen puutarha ja hiekkaa, johon voi haravoida kuvioita pikku haravalla.Aamun radiopuheensa lopuksi presidentti kertoisi muutaman vitsin, ja ampuisi starttipistoolilla laukauksen, jolloin kermatötteröautot koko maassa lähtisivät liikkeelle.Kaikki tulisivat pihalle, ja kermatötteröautoista jokainen saisi vohvelitötterön ja siihen mansikan- tai vaniljan- tahi banaanin makuista kermavaahtoa, jonka päälle sitten voisi asuintalojen porraskäytäviin sijoitetusta automaateista pursottaa päälle suklaa- tai toffeekastiketta, ja sirotinautomaatista lisätä pähkinä- tai mantelirouhetta ja strösseleitä.Kermatötteröaamiaisen jälkeen valtio ilmoittaisi paikallisradiossa miehille, että missä tänään on lähin posautuspaikka.Kaikki miehet joista on hienoa nähdä kun jokin jysähtää, menisivät paikalle, joka usein olisi läheinen soramonttu, ja siellä valtio jysäyttäisi dynamiittipaukkuja ja tnt:tä ja itse voisi myös toivoa, että ”nyt posauta käsikranaatteja” tai että ”suokaisepas panssarisingolla tuohon kantoon”.Samalla poltettaisiin jotain vanhoja sohvia ja toimistokalusteita isossa nuotiossa, koska sitä on kiva katsella, ja koska siitä tulee savua.Sillä aikaa kun miehet posauttelisivat, Jenni Haukio* puhuisi radiossa naisille ja kertoisi että tänään valtio vie naiset ostamaan kenkiä nimenomaan iltapukuihin, sitten syödään savulohibrunssi kalifornialaisen valkoviinin kera.Savulohibrunssilla Aalto-yliopiston ja konditoria-alan opiskelijat yhdessä esittelevät kierrätysmateriaaleihin perustuvaa kesävaatemallistoa ja nähdään myös multimediaesitys sen viidakon ekosysteemistä jonne ensi viikolla on naisten valtiomatka halukkaille.Myös esiteltäisiin suomalaisia muotoilutuotteita, jotka on tehty suklaasta, niin että sen suklaasta tehdyn design-tuotteensa voi jokainen sitten syödä jälkiruoaksi, samppanjan kera. (Viikon kansalaisshampanja naisille tulee tällä viikolla __Cattierilta__ ja se on Armand de Brignac Brut Gold, mutta savulohibagelin kanssa ei myöskään __Krugin__ Clos du Mesnil 1995 ole mällimpi valinta, joskin Cattierissa on kivempi pullo, kullanvärinen. Kuponkeja molempiin saa Haukiolta; ja toki voi ottaa molempia ja verrata. Krugin pullo on mustan oloinen mutta siinäkin sentään etiketti on kullanvärinen.)Lopuksi kukin valitsee itselleen juhla-asun kengät, ja Haukio maksaa ne matkalaukusta, jonka lähetti tuo Suomen Pankin setelipainosta.Miesten posautustouhujen jälkeen miehet paistavat nuotiolla makkaraa; paikalle ajetaan armeijan kenttäpanimo ja olutta juodaan hauskasti pakin kansista ja pakeista, naamat märkänä ja vaatteet kivasti savulle haisten.Sen jälkeen on taukolepo.Jos on työpäivä (keskiviikko) niin jokainen menee ja tekee työtä, jos ei kyllästytä työ tai kiinnosta muu enemmän.Levon jälkeen on vapaata touhuilua, ja jos kuka tahtoo, niin kokoonnutaan kahville ja ehkä pelataan jotain tovi. Halukkaille kalastusta ja voidaan myös yhdessä rassata moottoripyöriä. Kenttävuoteissa voi ottaa torkut, jos siltä tuntuu, mutta paikalla on myös trampoliini, jos sattuu olemaan intoa yli oman tarpeen.Myöhemmin iltapäivällä miehet rakentavat jonkun jutun, vaikka rakettikelkan, lentokoneen potkurilla toimivan rämeveneen tai pienoissukellusveneen, ja kuka ei osaa rakentaa, niin armeijan pioneerit auttavat, niin että jokainen saa oman rakettikelkan tai rämeveneen ja sitten huristellaan niillä. Jos joku on kaljapäissään vielä, niin pioneeri ajaa, ja jos sekin on kaljapäissään, niin sitten joku selvä pioneeri.Naisilla on iltapäivällä ja alkuillasta joku ulkomaanmatka; armeijan suihkukoneilla käydään katsomassa Pariisin katuelämää, tai pikavene voi käyttää joitakuita Tukholmassa, tai helikopteri Pietarissa katselemassa Eremitaasin juttuja tai Norjassa vuonoja ihmettelemässä tai kurkistamassa perunalastujen kasvattamista Ahvenanmaalla. Retkillä on aina myös lasten ja miesten ohjelma mietittynä, joten lapset ja miehen voi ottaa mukaan jos haluaapi.Kaikki eivät joka päivä halua käydä ulkomailla, siksi kalusto riittää hyvin, ja Haukion matkalaukusta voi ottaa rahaa, jos haluaa olla Pariisissa yötä ja lentää muulla kyydillä takaisin joku toinen päivä.Valtio antaa kaikille suomalaisille diplomaattipassin, niin ettei tartte seistä missään jonoissa ulkomailla eikä esitellä laukkuaan tullimiehille, eikä vastailla uteliaiden ulkomaalaispoliisien kysymyksiin, kerta suomalaisethan on muutenkin rehellisiä ja korkeintaan tuo maahan viinaa, ja siitähän ulkomaalaiset on vain iloisia kun niiden kalliita viinoja ostetaan.Suomen tullin puolella ainoa mitä tullimies palaavalta suomalaiselta kysyy, on se, että ottaisitko kahvia vai teetä tai närästyslääkettä, ja saako olla suklaanami sen kahvin kanssa ja tuleeko taksi valtion laskuun vai menetkö omin konstein kotiin ja että oliko rälee reissu.Illalla on sitten vapaampaa, ja voi lepäillä ja muuta. Naiset tulevat ulkomailta kun ehtivät.Lapsilla on koko ajan kesäloma, koska valtion tutkijat ovat keksineet, miten tieto saadaan päähän neuvolassa, niin että koulu on vapaaehtoinen, eli jos jatkuva lomanpito tökkii, koulussa keksitään kaikkea ovelaa mitä voi puuhata, tehdä kemiallisia kokeita, tavata ulkomaalaisia nuoria, sählätä musiikkikamojen kanssa, järjestää näytelmiä ja tempauksia, esityksiä jne ja pelata ja kaikkea semmoista.Jokainen saa valtiolta oman lemmikin; allergiset ensin siedätyshoitoa saatuaan, ja jos ei huvita huonolla säällä tai muulloin sitä elukkaa virtsettää, niin valtion virtsettäjät käyttävät lemmikkejä illalla ulkona, ja sitten illalla voi pelleillä sen elukan kanssa ja katsoa televisioa ja kyhätä mitä nyt sattuu.Myöhemmällä kermatötterö- ja iltahömpsy- ja yöpala-autot lähtevät liikkeelle, ja jokainen voi noutaa iltakahville tai iltateelle baakelsin, kermatötterön, hodareita, tai etukäteen pyytämäänsä pizzaa, karjalanpaistia, tms, iltanapanterin ja muuta mitä nyt sattuu.Jokainen saa myös pienen yllätyspussin ja illalla presidentti kertoo jonkin hauskan tarinan päivän päätteeksi ja Suomen intra-teevessä Haukio heijastaa seinälle lampulla ja sormilla varjokuvaeläimiä ja opettaa miten niitä voi tehdä itsekin.Sitten sitä jo vääntäytyy porukat yöpuulle, ja miettii, että on meillä kyllä hyvä kuin ei olla EU:ssa vaan on meillä upeaa, kaiket päivät ja kaiket illat ja kaiket yöt.Ja kaikki mielessään silleen, että ”jipii”.Niin on se asia.&nbsp;- - -*Jenni Haukio on keksitty nimi; ko. pseudonyymin yhteys mahdollisiin osittais- tai täyskaimoihinsa on yksinomaan lukijan yli-innokkaan pään synnyttämä imaginaatiohöynähdys.&nbsp;
Eikö vaihtolaitteella ole takuuta?
Tietokoneella oli kahden vuoden takuu. Laite meni takuuaikana rikki ja omistaja kiikutti sen takaisin kauppaan. Konetta ei voitu korjata, joten asiakas sai uuden laitteen tilalle.  Mutta uuden tietokoneen mukana ei tullutkaan uutta takuukuittia.

Eikö tällä takuuvaihtona saadulla laitteella olekaan takuuta?
- Kyllä on, vastaa lakimies Hertta Hartikainen Kuluttajavirastosta.
- Takuuaika alkaa kuitenkin (alkuperäisen) laitteen ostopäivästä.
Takuun ehdoista siis sovitaan kaupanteon yhteydessä. Jos laite joudutaan myöhemmin virheen takia vaihtamaan uuteen, takuuaika ei ala alusta. Takuu jatkuu sellaisena kuin alun perin on sovittu.
Jos laitteella alun perin oli kahden vuoden takuu ja se vaihdetaan uuteen puolentoista vuoden kohdalla, uudella laitteella on takuuaikaa jäljellä puoli vuotta.
Lautakunnan pj. Kopra: Lauritsalassa ja Joutsenossa asuu alle kolmasosa lukion kävijöistä
Lappeenrannan poliittiset ryhmät pohtivat parhaillaan kantaansa siihen, voidaanko lukioita sulkea. Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää kouluista 16. huhtikuuta.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) toivoo, että poliittiset ryhmät löytäisivät yhteisen linjan kouluverkkouudistukseen. Kopran mukaan konsensus olisi hyvä saada näin isoon asiaan, ennen kuin lautakunta tekee päätöksensä. Esillä on mm. Joutsenon ja Lauritsalan lukioiden mahdollinen lakkauttaminen. Kopra itsekään ei halua vielä lyödä lukkoon kantaansa.
\- En siihen halua ottaa kantaa, mutta kannattaa muistaa, että Joutsenon ja Lauritsalan alueella asuu vain alle 30 prosenttia potentiaalisista koulukävijöistä ja yli 70 prossaa käy keskustan lukiossa. Kun kantoja on tuotu julkisuuteen, pitää muistaa, että he edustavat lappeenrantalaisista alle 30:a prosenttia, Kopra sanoo.
Monet lautakunnan jäsenet pohtivat vielä omaa kantaansa ja odottavat ryhmän evästystä. Anni Kekki on miettinyt jo lukiokantansa valmiiksi.
\- Itse pidän hyvin tärkeänä yleissivistystä ja lukio on paras tae kansakunnan yleissivistykselle, sanoo kasvatus- ja opetuslautakunnan jäsen Anni Kekki (kesk.).
Kekki haluaisi säilyttää ainakin Joutsenon ja Lauritsalan lukiot. Jos joku lukioista on pakko lopettaa, hän pohtisi keskustan lukioiden yhdistämistä.
\- Toisaalta ymmärrän, että molemmat ovat hyviä lukioita ja sinne pyrkii ehkä parhaimmat oppilaat. Jotenkin kuitenkin on tullut sellainen fiilis, että se on pyhä lehmä, että niihin ei saa koskea, Kekki jatkaa.
Marja-Leena Leppäsen mielestä tällä hetkellä parhaalta vaihtoehdolta tuntuu se, että Lyseo ja Kimpinen yhdistettäisiin hallinnollisesti ja Lauritsala ja Joutseno jatkaisivat nykyisellään.
Myös pienistä kouluista päätetään
Lautakunnan jäsenet muistuttavat, että lautakunta päättää samassa yhteydessä myös pienten koulujen tulevaisuudesta.
\- Palveluverkossa on kyse paljon muustakin kuin pelkästään lukioiden kohtalosta. Itse olen erityisen huolissani pienistä koululaisista ja heidän koulutilojensa saattamisesta sellaiseen kuntoon, että koulupäivän saa olla terveellisessä ympäristössä, Sanna Kujala (sd.) sanoo.
\- Pitää muistaa, että lukioratkaisu vaikuttaa koko palveluverkko uudistukseen, niin perusopetuksen kuin päivähoidonkin osalta. En pidä mahdottomana sitä, että kaikki lukiot jatkavat. Huomioitava on myös mahdollinen tuleva kuntauudistus, Jarmo Pulli (kesk.) sanoo.
Vihreät pohtivat sitä, mistä voidaan säästää, jos kaikki lukiot säilytetään.
\- Mietinnän alla on juuri se, mistä voidaan säästää jos päädytään 3-4 lukion malliin, ja ovatko nuo säästöt kestävällä pohjalla, sanoo kasvatus- ja opetuslautakunnan jäsen Matti Alatalo (vihr.).
Valtuustoryhmät pohtivat ensi viikolla
Osa valtuustoryhmistä pohtii koulukysymyksiä ensi viikolla. Tähän mennessä SDP:n valtuustoryhmä on kallistunut neljän lukion säilyttämisen puolelle.
\- Meillä on ensi tiistaina ryhmäkokous, meidän linjaksi muodostuu melkoisella varmuudella, että neljä lukiota säilytetään. Kyllä se miulle passaa, että etsitään sellaista kompromissia, että neljä lukiota jatkaa, valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Kakkola sanoo.
Pomo antoi Pelicansille runkosarjasta täydet pisteet
Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna oli tyytyväinen, kun Pelicans teki lahtelaista jääkiekkohistoriaa sijoittumalla toiseksi jääkiekon SM-liigan runkosarjassa. Pieni parannus ja missä ollaankaan, kannusti toimitusjohtaja joukkuetta mestaruutta kohti.
Pelicans voitti runkosarjan viimeisen pelin näyttävästi 6-0 Tapparaa vastaan.
\- Hieno päätös, ja kuvasti koko runkosarjaa. Tästä alkaa uusi maailma, joka alkaa viikon päästä, mutta sitä en allekirjoita, että tosipelit alkaisivat nyt. Pelicans on pelannut tosissaan syksystä saakka ja töitä on tehty viime keväästä, korosti toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Menestys ei tullut ilmaiseksi. Joukkueeseen panostettiin selkeästi, samoin valmennukseen. Moni asia loksahti valmentaja Kai Suikkasen myötä paikalleen ja toimitusjohtaja iloitsi tasaisuudesta.
\- Parasta oli, että koko kausi oltiin kahden parhaan joukossa, oli tasaisen hyvä kausi.
Kaarna nosti esille myös onnistuneet hankinnat, etenkin ulkomaalaiset vahvistivat joukkuetta. Parhaana osoituksena pistepörssin voittanut Ryan Lasch. Myös konkarit onnistuivat.
\- Moni vanhakin pelaaja pelasi paremmin kuin viime kaudella.
Ennätyksellinen liikevaihto
Reilut puoli vuosikymmentä sitten Lahteen tullut Ilkka Kaarna ei ajattele tehneensä Lahdessa kiekkohistoriaa, vaikka lahtelaisjoukkue ei ole ennen tätä koskaan yltänyt SM-liigan viidettä sijaa pidemmälle.
\- Ei näitä ajattele. Vertailun aika on sitten myöhemmin.
Pelicansin velkasaneerauksesta plussalle luotsannut Kaarna kehuu myös taloudellista tulosta.
\- Liikevaihto on ennätyksellinen, reilusti isompi kuin koskaan. Mutta rahaa on myös käytetty. Tulos selviää kun kaikki pelit on pelattu. Kun pelit jatkuvat, tulot lisääntyvät, mutta myös kuluja tulee lisää, summailee Kaarna.
Ilkka Kaarnaa ei runkosarjasijoitus vielä palkitse.
\- Tästä alkaa kaikille uusi mahdollisuus. Piirun verran paremmin pelataan, niin ollaan aika hyvissä asemissa!
Korhonen vaatii kaivoksille valvontamaksua
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Martti Korhonen vaatii teollisuudelle valvontamaksua. Esimerkiksi kaivosyritysten olisi Korhosen mielestä maksettava aiheuttamistaan valvontakustannuksista.
Korhosen mukaan viimeaikaiset kaivosyritysten ympäristöongelmat ovat osoittaneet, etteivät ympäristöviranomaisten nykyiset valvontaresurssit ole riittävät. Siksi kaivosyritysten olisi maksettava aiheuttamistaan valvontakustannuksista. Maksu koskisi myös muuta teollisuutta.
\- On asianmukaista, että maaperämme rikkauksia hyödyntävät yritykset maksavat aiheuttamistaan valvontakustannuksista kustannusvastaavuusperiaatteen mukaisesti. Mallia voidaan ottaa esimerkiksi pankkivalvonnasta, hahmottelee Korhonen tiedotteessaan.
Korhonen muistuttaa, että aiheuttamisperiaatteen mukaan kaivostoiminnan harjoittaja vastaa ympäristövaikutusten ennaltaehkäisyn, ympäristöhaittojen poistamisen ja rajoittamisen kustannuksista. Tämä ympäristönsuojelulain periaate on otettava käyttöön myös ympäristölupavalvonnan osalta. Hän vaatii, että ympäristöministeriön on valmisteltava esitys valvontamaksusta valtioneuvostolle mahdollisimman nopealla aikataululla.
Voiko taloyhtiö kieltää lintujen ruokkimisen?
Vanhaa rouvaa harmitti, kun kerrostalon taloyhtiö kielsi häneltä lintujen ruokkimisen. Lintujen puuhastelua olisi ollut mukava seurata ja toisaalta naapurissa, omakotitalon pihalla lintulauta sai olla kaikessa rauhassa. Rouva ihmetteli, voiko taloyhtiön hallitus todella kieltää lintujen ruokinnan.
Kiinteistöliiton lakimies Jaana Salmén vastaa, että kyllä voi.
- Kyllä taloyhtiöltä pitää saada lupa lintujen ruokkimiseen. Taloyhtiö omistaa tontin ja rakennukset, ja osakas omistaa vain ne osakkeet joilla hän hallitsee huoneistoaan.
Lakimies kehottaa neuvottelemaan asiasta.
- Aina kannattaa neuvotella asiasta. Jos taloyhtiöllä on iso tontti, niin on varmasti järkevää ottaa lintujen ruokintakin huomioon ja järjestää se siellä pihan perällä.
HS: Liikennevalvonta osin kuntien vastuulle
Kunnat voivat ottaa liikenteenvalvonnan halutessaan omiin nimiinsä, sanoo Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.). Helsingin Sanomien mukaan liikennevalvonta ei ole tulossa kunnille pakolliseksi, mutta se on mahdollista. Helsinki on ministerin linjaukseen tyytyväinen.
Helsingin ja myös monet muut suuret kaupungit ovat jo pitkään havitelleet liikenteenvalvontaa itselleen.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sanoo Helsingin Sanomissa, että kaupungilla olisi valmius panna järjestelmä pystyyn parissa kuukaudessa mikäli ministerin näkemys toteutuu. Pajusen mukaan Helsinki voisi tarjota laitteet ja työvoiman, jos valtio maksaisi niistä koituvat kustannukset takaisin kaupungille.
Siitä kenelle ylinopeuksista ja muista rikkomuksista tulevat sakkorahat jatkossa ohjautuisi ei liikenneministerin mukaan ole vielä tehty linjausta.
Kuntien valvonnassa esimerkiksi punaisia päin ajamista voitaisiin tarkkailla nykyistä paremmin kameravalvonnalla, mikä osaltaan parantaisi liikenneturvallisuutta.
Timonen syötti Flyersin voitto-osuman, Brizgalov torjui seurahistoriaa
Philadelphia Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen sai vyöllensä jääkiekon NHL-kauden 37. tehopisteen, kun suomalaispakki syötti Flyersin voitto-osuman ottelussa NY Islandersia vastaan. Itäisen konferenssin kärkisijoista taisteleva Flyers haki niukan 3-2-voiton konferenssin häntäpäässä olevalta Islandersilta.
Timonen syötti tasakentällisin Scott Hartnellin 3-0-maalin toisen erän alkupuolella.
Philadelphia-vahti Ilja Brizgalov oli lähellä pelata neljännen peräkkäisen nollapelinsä, mutta Islanders heräsi kolmannen erän puolivälin jälkeen ja teki kaksi maalia 35 sekunnissa, kun Michael Grabner ja John Tavares ohittivat 29 kertaa torjuneen venäläisvahdin.
Brizgalov piti maalinsa puhtaana yli 249 minuuttia, mikä on Flyersin uusi seuraennätys.
\- Se on hieno saavutus. Kaikki pelaajat edessäni ovat tehneet todella hyvää työtä. Kunnia kuuluu kaikille, Brizgalov jakoi kiitosta joukkuetovereillensa.
Philadelphian päävalmentaja Peter Lavioletten mukaan Brizgalovilla on korkea työmoraali.
\- Hän tulee joka päivä töihin erittäin keskittyneenä. Hän on se, joka piti joukkuetta pystyssä alkukaudesta. Nyt näemme, mihin hän pystyy, kun puolustamme hänen edessään, Laviolette hehkutti.
Islandersin maalilla 19 kertaa torjuneen Jevgeni Nabokovin Hartnellin lisäksi ohittivat myös Zac Rinaldo ja Flyersin tehomies Claude Giroux (1+1).
Kunnat kärkevinä rakennepalaveriin
Vaala ja Nivala valmistautuvat ensi maanantaina Oulussa järjestettävään kuntauudistuskuulemiseen kärkevin lausunnoin. Vaala ei halua jakautua esityksen mukaisesti kahtia, ja Nivalassa huolettaa pakkoliitos.
Vaala ei halua jakautua esityksen mukaisesti kahtia Kajaanin ja Oulun kesken. Kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan Vaalan seudulle pitäisi perustaa kokonaan uusi kunta.
Nivalan kaupunginjohtaja Kari Valtasta huolestuttaa puolestaan pakkoliitokset ja se miten kaupungin tehtävät uudistuksessa määritellään.
\- Oulun ja Kajaanin välille tarvitaan maaseutumainen kunta. Onko se itsenäinen Vaala vai kenties joku pienempien kuntien kuntaliitos niin siitä meidän täytyy kevään aikana käydä naapurikuntien kanssa keskustelua, Määttä toteaa.
Määtän mukaan tuleviin ratkaisuihin vaikuttaa erityisen paljon se miten sosiaali- ja terveydenhuolto jatkossa järjestetään.
Nivalan kaupunginjohtaja Kari Valtanen sanoo, että kuntauudistusta on rakennettu väärässä järjestyksessä.
\- Ensin aletaan rakentaa organisaatiota, toiseksi rahoitusta ja viimeisimpänä tehtäviä. Nämä asiat pitäisi olla juuri päinvastaisessa järjestyksessä, Valtanen sanoo.
\- Erityisen huolissani olemme Nivalassa siitä, että mentäisiin pakkoliitoksiin.
Kuntauudistuksessa Nivalalle annetaan mahdollisuus päättää itse liittyykö se Haapajärven vai Ylivieskan ympärille muodostettavaan kuntaan.
Nuoret musiikintekijät äänessä viikonloppuna
Seinäjoella ja Vaasassa järjestettävässä Sounds 2012 aluetapahtumassa rytmimusiikin, kansanmusiikin ja klassisen musiikin harrastajat pääsevät esittelemään taitojaan kokeneille musiikin ammattilaisille.
Nuoret musiikinharrastajat pääsevät esittelemään taitojaan viikonloppuna. Sounds 2012 aluetapahtumassa Seinäjoella ja Vaasassa 10-20 vuotiaat soittajat astuvat arviointiraadin eteen, joka antaa neuvoja kokemuksen syvällä rintaäänellä. Nuoret on jaettu kahteen ikäryhmään.
Mielenkiintoisimmat esitykset pääsevät näyttämään osaamistaan valtakunnalliseen tapahtumaan Turkuun, mutta kyseessä ei kuitenkaan ole kilpailu.
\- Tarkoituksena on ensisijaisesti tarjota esiintymismahdollisuuksia. Esiintyjät saavat myös raadilta kannustusta ja palautetta. Tällä pyritään tarjoamaan uutta potkua harrastukseen, kertoo kulttuurisen nuorisotyön nuorisosihteeri Anna Seppänen Vaasasta.
Sounds 2012 aluetapahtuma järjestetään lauantaina Vaasassa Kuulaopistolla ja sunnuntaina klo 12 Seinäjoella Rytmikorjaamolla.
Miksi Makuunista ei saa kuittia elokuvien palautuksesta?
Asiakas palautti elokuvia Makuunin tiskille. Hän halusi saada kuitin palautuksesta siltä varalta, että asiassa syntyy myöhemmin epäselvyyksiä. Makuunin myyjä ei suostunut kuittia antamaan. Myyjä väitti, että kuitin antaminen ei ole Makuunissa lainkaan tapana.

Makuunin toimitusjohtaja Joakim Horsma sanoo, että myyjä ei tiennyt asian oikeaa laitaa.
- Jos asiakas niin haluaa, niin hän saa halutessaan vuokrakuitin kääntöpuolelle leiman palautuksesta. Jos kuittia ei ole mukana, myyjä voi kirjoittaa vapaamuotoisen lapun siitä, että asiakas on palauttanut elokuvan, Horsma kertoo.
Toimitusjohtaja vakuuttaa, että koko ketjun myyjille on nyt kerrottu, kuinka vastaavassa tilanteessa pitää toimia.
Metropoliitta Ambrosius piispantarkastusmatkalla Lappeenrannassa
Helsingin hiippakunnan piispa metropoliitta Ambrosius tarkastaa viikonvaihteessa Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan. Edellisestä tarkastusmatkasta on kulunut jo liki kuusi vuotta.
Tänään perjantaina alkavassa tarkastuksessa metropoliitta Ambrosius muun muassa keskustelee seurakunnan luottamushenkilöiden ja työntekijöiden kanssa. Lisäksi hän tapaa myös Lappeenrannan kaupungin johtoa.
Seurakunnantarkastus päättyy sunnuntaina Lappeenrannan ortodoksisessa kirkossa kello 10 alkavaan liturgiaan, seurakunnankokoukseen ja yhteiseen ateriaan.
Metropoliitta Ambrosius on yksi kolmesta Suomen ortodoksisen kirkkokunnan piispoista. Hänen toimialueensa kattaa Etelä-, Kaakkois-, Keski- ja Länsi-Suomen. Oulun hiippakunnan piispana toimii metropoliitta Panteleimon. Kuopiossa työskentelevä arkkipiispa Leo puolestaan on Karjalan hiippakunnan piispa ja samalla koko Suomen ortodoksisen kirkon johtaja.
Greenpeacen aktivistit nousivat jäänmurtajille Helsingissä
Greenpeacen aktivistit nousivat perjantaiaamuna Fennica- ja Nordica-jäänmurtajille Hietalahden telakalla Helsingissä. Murtajille kerääntyi 40 aktivistia viidestä eri maasta. Aktivistit vastustavat Shellin öljynporausta Arktiksella, minne jäänmurtajat ovat lähdössä tukitehtäviin.
Mielenosoituksessa on mukana aktivisteja Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta ja Saksasta. Kumpaankin laivaan ripustettiin banderolleja ja aktivistit pyrkivät pääsemään puheille päällystön kanssa.
Suomalaisen valtionyhtiön Arctia Shippingin jäänmurtajat Fennica ja Nordica ovat lähdössä ensi kesänä Alaskan rannikolle avustamaan Shelliä koeporauksissa. Suomi on vuokrannut jäänmurtajat Shellin tukitehtäviin kesäkausiksi 2012, 2013 ja 2014.
Shell investoi voimakkaasti öljynporaukseen Arktiksella, sillä yhtiö haluaa olla ensimmäinen alueen öljyntuottajista. Öljyjätillä on viisi koeporauslähdettä Beaufortinmerellä ja Tšuktšimerellä Alaskan pohjoispuolella.
\- Emme voi sallia minkäänlaista öljynporausta alueella, jossa öljynporaukseen liittyy sääolosuhteiden takia erityisen paljon riskejä ja jossa öljyvuotojen puhdistaminen on käytännössä mahdotonta, sanoo Greenpeacen Pohjoismaiden pääsihteeri Mads Flarup Christensen tiedotteessa.
\- Suomen arktisessa strategiassakin todetaan yksiselitteisesti asiantuntijoiden tunnustama tosiasia: öljyntorjunta arktisissa olosuhteissa on lähes mahdotonta. Fennica ja Nordica eivät voi muuttaa Shellin öljynporausta turvalliseksi, sanoo Greenpeacen Suomen ohjelmajohtaja Tapio Laakso.
Jo yli 230 000 ihmistä maailmanlaajuisesti on lähettänyt vetoomuksen Shellille arktisesta öljynporauksesta luopumiseksi.
Kaavavalitukset ruuhkauttaneet hallinto-oikeuden Hämeenlinnassa
Viime vuonna työläiden kaava-asioiden käsittely lisääntyi selvästi. Vastaavasti lastensuojelu- ja autoveroasioiden käsittely vähentyi.
Valituksen käsittely kestää Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa nyt keskimäärin kahdeksan kuukautta. Viime vuonna työläiden kaava-asioiden käsittely lisääntyi selvästi. Vastaavasti lastensuojelu- ja autoveroasioiden käsittely vähentyi.
Henkilökunnan tavoite on ollut, että valitus saataisiin käsiteltyä 7,5 kuukaudessa, kertoo informaatikko Sirpa Piekkari. Mikäli henkilökuntaa olisi enemmän niin se vähentäisi käsittelyaikoja.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus ratkaisi viime vuonna kaikkiaan 2900 valitusta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden piiriin kuuluvat Kanta-Häme, Pirkanmaa ja Keski-Suomi.
Asikkala aikoo kannella kuntauudistuksesta
Asikkalan kunta aikoo kannella oikeuskanslerille kuntauudistuksen menettelytavoista ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) toiminnasta. Asikkalassa katsotaan että kunnille varattu määräaika kuntauudistussuunnitelmasta annettavalle lausunnolle on liian lyhyt.
Asikkalan kunnanjohtajan Juri Niemisen mukaan aikataulussa pysymiseksi kunnanhallituksen olisi annettava esityksensä lausunnosta jo ensi maanantaina, että asia ehtisi huhtikuun alussa pidettävään seuraavaan kunnanvaltuuston kokoukseen. Kuntien on annettava lausuntonsa kuntauudistussuunnitelmasta 13.4. mennessä.
Maaliskuussa kunnille annettut talouslaskelmat ovat Niemisen mukaan olleet käytettävissä niin lyhyen aikaa ennen kunnanhallituksen esityslistan lähtöä, että todelliseen ja vuorovaikutteiseen kuulemiseen ei ole jäänyt mahdollisuutta.
Nieminen viittaa hallintolakiin ja hyvään hallintotapaan, joiden mukaan asiaan pitää olla todellinen mahdollisuus ottaa kantaa.
Asikkalan kunnanhallitus käsittelee kantelun tekemistä maanantaina.
Kiprusoff loisti, Flames nousi pisteen päähän pudotuspeliviivasta
Pudotuspelipaikkaa jääkiekon NHL:ssä jahtaava Calgary Flames otti erittäin tärkeän voiton Phoenix Coyotesista maalivahti Miikka Kiprusoffin johdolla. Kiprusoff torjui kauden 33. voiton, kun Flames voitti kotonaan samassa konferenssissa pelaavan Phoenixin maalein 4-1.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Kiprusoff torjui 27/28 kertaa. Phoenixin maalilla torjunut Mike Smith venyi kiekon eteen vain 15 kertaa.
Voittonsa myötä Flames nousi pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Lauri Korpikosken edustamalle Phoenixille tappio oli karvas, sillä pudotuspelipaikassa kiinni oleva Coyotes on enää pisteen Flamesia edellä.
Kotijoukkue sai otteluun unelma-alun, kun Sven Baertschi vei Flamesin 1-0-johtoon 17 sekunnin pelin jälkeen. Calgaryn 2-0-voitto-osuman teki toisen erän alussa Flamesin tämän kauden tehomies Jarome Iginla. Oliver Ekman-Larsson kavensi 1-2:een toisen erän lopussa, mutta Matt Stajan siirsi kotijoukkueen jälleen kahden maalin johtoon vajaat puoli minuuttia myöhemmin. Calgaryn neljännen maalin teki kolmannessa erässä alivoimalla Alex Tanguay.
Kaksi jäähyä istunut Flamesin Olli Jokinen jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Karttaharjoituksesta käytäntöön - Suomi tarvitsee kohta liudan selvitysmiehiä
Kuntauudistuksista puhuttaessa vilahtaa usein termi selvitysmies. Keitä ovat nämä henkilöt, joita kutsutaan hädän hetkellä apuun? Onko kyseessä lihaksikas supersankarihahmo, joka pyyhältää paikalle trikoissa viitta hulmuten? Päivi Laajala valtiovarainministeriöstä kertoo, että ihan supersankareista ei ole kyse, vaikka tehtävä vaativa onkin.
\- Kuntaliitosten pohjalle tarvitaan selvitys. Puhutaan niin sanotusti kuntajakoselvityksestä, joka tehdään niiden kuntien kanssa, jotka mahdollisesti liitokseen kuuluisivat tai haluavat muuten selvittää liitoksen hyödyt ja haitat. Tähän tehtävään valtiovarainministeriö voi nimittää selvityshenkilön.
Selvityshenkilö voi olla valtiovarainministeriön palveluksessa tai selvityksessä mukana olevien kuntien palveluksessa.
\- Selvitys ei sido näitä kuntia. Eli se ei välttämättä tarkoita, että kuntaliitos syntyy.
Selvitysmies selvittää mahdollisen kuntaliitoksen hyödyt ja haitat.Yleensä kuntajakoselvityksen tekee yksi henkilö, mutta joskus on ollut tapauksia joissa on ollut kaksikin selvittäjää. Se riippuu lähinnä kuntien lukumäärästä ja selvityksen työmäärästä, että kuinka monta selvitysmiestä tarvitaan, Päivi Laajala kertoo.
Selvitysmiehet ovat usein taustaltaan yhteiskuntatieteitä opiskelleita henkilöitä, esimerkiksi tutkijoita, joilla on alalta työkokemusta.
-Selvitysmiehen valintamenettelyä ohjaa kuntajakolaki. Eli on olemassa lainsäädäntö jonka perusteella tätä menettelyä toteutetaan. Lisäksi yleensä pyydetään kunnilta lausunto selvitysmiehen nimeämisestä, vaikka sen ministeriö nimeäisikin. Tämä johtuu siitä, että aina on toivottavaa että kunnat hyväksyisivät tämän henkilön.
Opiskelijat ja poliisi ottivat yhteen Chilessä
Mieltään osoittaneet opiskelijat ja poliisi ovat ottaneet yhteen Chilessä. Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua ja vesitykkejä maan pääkaupungissa Santiago de Chilessä.
Yhteenotot puhkesivat, kun sadat opiskelijat pyrkivät tunkeutumaan poliisiketjun läpi opetusministeriön edustalla.
Osa mielenosoittajista oli naamioitunut. He heittelivät mellakkapoliisia kohti kiviä ja polttopulloja. Viranomaisten mukaan ainakin 50 ihmistä pidätettiin.
Laajat opiskelijoiden protestit alkoivat Chilessä viime vuonna. Perjantain mielenosoitus oli ensimmäinen suuri protesti tänä vuonna. Kaduilla oli noin 5000 mielenosoittajaa.
Ammattiliittojen ja opettajien tukemilla protesteilla vaaditaan ilmaista ja laadukasta koulutusta kaikille.
Finnairin hallitus kokoon muutamassa päivässä
Finnairin uuden hallituksen jäsenten pitää olla selvillä pikavauhtia, kertoo valtioneuvoston kanslian finanssineuvos Jarmo Väisänen. Nimitysvaliokunnan jäsenen mukaan nimilistan pitäisi olla valmis ensi keskiviikkona. Finnairin hallitukseen on nousemassa ainakin yksi ulkomaalainen jäsen.
Nimitysvaliokunnan jäsen Jarmo Väisänen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Finnairin hallitukseen etsitään jäseniksi ihmisiä, joilla on kykyä strategiseen ajatteluun ja erilaisten yritysjärjestelyjen analysointiin. Jäseniltä odotetaan myös uutta näkemystä muun muassa henkilöstö- ja ympäristöasioista.
\- Yksi pulmakivi Finnairilla on ollut pyrkimys saada hyvä yhteistyö henkilöstöjärjestöjen kanssa, Väisänen sanoo.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoi torstaina tiedotustilaisuudessaan, että valtio-omisteisten yritysten hallituksiin tarvitaan nyt jäseniä, jotka eivät ole vain liiketaloudellisesti päteviä. Jarmo Väisäsen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että kaikilla uusilla jäsenillä ei välttämättä ole kokemusta pörssiyhtiöiden ylimmässä johdossa toimimisesta.
Väisäsen mukaan hallitukseen on nousemassa yksi saksalainen jäsen, ilmailuasiantuntija Klaus Heinemann. Muista kansainvälisistä jäsenistä hän ei osaa vielä sanoa. Väisäsen mukaan ulkomaalaisten jäsenten rekrytoimista hankaloittaa tiukka aikataulu.
\- En nyt lähde ennakoimaan, että tuleeko muita kansainvälisiä jäseniä, en poissulje sitä, mutta aikaa tässä on kuitenkin kohtuullisen vähän ja varsinkin kansainvälisten jäsenten rekrytointiprosessi kestää kyllä pidempään kuin kotimaisten.
Ministeri Hautala erotti torstaina kuusi Finnairin hallituksen jäsentä.
Uuden hallituksen jäsenet on määrä nimittää Finnairin yhtiökokouksessa 28. maaliskuuta.
Ensihoidon tasosta päätetään maanantaina
Länsi-Pohjan alueen asukkaiden ensihoitoa yhtenäistetään. Taustalla on lakimuutos, joka velvoitttaa sairaanhoitopiirit järjestämään ensihoidon vuodesta 2013 lähtien.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus ja valtuusto päättävät ensihoidon palvelutasosta maanantaina. Osassa alueen kuntia asia on herättänyt kritiikkiä, kun ensihoidon menot kasvavat. Torniota on närästänyt myös suunniteltu kustannusten jako asukasmäärän mukaan.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Juha Kursun mukaan tällä hetkellä Meri-Lapin pienten kuntien asukkaat ovat huonommassa asemassa ensi hoidon eli käytännössä ambulanssipalvelujen saatavuudessa kuin isojen kuntien asukkaat.
\- Kuntien palvelutasot ovat hyvin vaihtelevia. Meidän alueella ainoa joka saa hyvän arvosanan, on Kemin ensihoidon palvelutaso. Kaikkien muiden kuntien palvelutaso on sen verran huono, että en kehtaisi esitellä sitä valtakunnallisesti, sanoo Juha Kursu.
Hän on havainnollistanut Meri-Lapin kuntien ensihoidon nykytllannetta yleisötilaisuuksissa esimerkillä, joka liittyy sairauskohtaukseen kesken lumitöiden.
\- Jos tekee lumitöitä aamu kahdeksan ja kello 16 välillä ja alkaa potea rintakipua, niin ambulanssi lähtee heti liikkeelle ja avun saa varsin nopeasti. Mutta virka-ajan jälkeen pienissä kunnissa ei kannata mennä lumitöhin, koska ensihoidon saapuminen vie todella pitkän aikaa, sanoo Kursu.
Hänen mukaansa pienissä kunnissa ambulanssin lähtövalmius on 15 minuuttia, mutta todellisuudessa lähtöön kuluu enemmän aikaa.
\- Käytännössä se tarkoittaa aina sitä, että kun hälytyskeskuksesta tulee hälytys, niin auto lähtee kyllä liikenteeseen, mutta yleensä se lähtee hakemaan sitä työkaveria jostakin toiselta suunnalta kuntaa ja saapuu avuntarvitsijan luokse sitten aikanaan, luonnehtii Kursu.
Monia muutoksia tulossa
Ensihoidon muuttuminen sairaanhoitopiirien ylläpitämäksi tuo järjestelmään monia muutoksia. Jatkossa ensihoitopalvelut on järjestettävä samanlaisella asuinalueella, saman riskiryhmän alueella asuville ihmisille samanlaisena.
\- Näin esimerkiksi Kemissä Tervaharjulla tai Keminmaan kuntakeskuksessa asuvien tulee saada samanlainen palvelu. Eli käytännössä ensihoito lähtee liikkeelle välittömästi hälytyksen jälkeen ja paikalle hälytetään lähin yksikkö, jos omalla yksiköllä on meneillään jokin työtehtävä, sanoo Kursu.
Laki määrää myös, että ensihoidossa on oltava kenttäjohto, joka on tavoitettavissa vuorokauden ympäri. Kursun mukaan muutos on perusteltu, sillä näin sairaanhoitopiiri kantaa vastuun hoidon järjestämistä.
\- Jos hälytyskeskus ei saa ambulanssia kiinni läheltä tai joutuu muuten priorisoimaan hälytystehtäviä, niin meidän kenttäjohto päättää, mikä auto lähtee onnettomuuspaikalle. Tällöin vastuu on sairaanhoitopiiritasolla eikä esimerkiksi hälytyskeskuksen päivystäjällä, jolla ei ole mitään käsitystä meidän toiminnasta.
Vaikka moni asia muuttuu, niin on myös asioita, jotka säilyvät ennallaan. Kursun mukaan ensihoitoyksiköt lähtevät edelleen liikkeelle nykyisistä asemapaikoista.
\- Kun kuntien ensihoitoyksiköistä tulee sairaanhoitopiirien yksiköitä, niin sijoituspaikat säilyvät entisellään Simosta Ylitorniolle saakka. Näin turvaamme palvelut tasaisesti koko sairaanhoitopiirin alueelle.
Kustannukset nousevat
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on laskettu, että ensihoidon kustannukset tulevat olemaan jatkossa 4,7 miljoonaa euroa vuodessa. Kursun mukaan summasta lähes miljoona euroa on uuden terveydenhuolto lain mukanaan tuomia velvoitteita, sillä sairaanhoitopiirit maksavat esimerkiksi Pohjois-Suomen erityisvastuualueen kustannuksia.
\- Me on tehty paljon valmistelevia töitä palvelutasopäätöstä varten. Olemme keskittyneet toimintaan, jotta saamme sairaanhoitopiiriin yhtenäisen hyvän palvelutason. Se johtaa vääjäämättä kustannusten nousuun, mutta toivomme kustannusten jakautuvan mahdollisimman yksinkertaisesti eli asukasluvun mukaan, sanoo Kursu.
Kursun mukaan nuoria ja terveitä asukkaita sisältävät kunnat häviävät, koska niissä kunnissa on vähemmän ensihoitotapahtumia, mutta pitkässä juoksussa kustannukset tasoittuvat, koska väestö ikääntyy.
Hyrynsalmella sivakoidaan viikonvaihteessa
Sadat hiihtäjät ottavat toisistaan mittaa viikonvaihteessa Hyrynsalmen Ukkohallassa. Pelkästään Ukkohalla-hiihtoon on tulossa osallistujia Venäjältä saakka.
Massahiihtotapahtumassa hiihdetään 36 kilometriä ja 50 kilometriä kunto- ja kilpasarjoissa. Ukkohalla-hiihtoon on tulossa osallistujia muun muassa Venäjältä Pietarista. Venäläiset ovat menestyneet Ukkohalla-hiihdossa aikaisempina vuosina.
Laskettelurinteessä ratkotaan puolestaan Ylämäkihiihdon maailman mestaruudet. Kilpailut hiihdetään laskettelurinteessä ylämäkeen nousevalla reitillä, mikä on pisimmillään kahden kilometrin mittainen.
Lisäksi perinteinen Hallan Akan Hiihto tuo laduille naamiaisasuisia naishiihtäjiä. Yhdeksän kilometrin mittainen Hallan Akan Hiihto on leikkimielinen kuntoilu- ja virkistäytymishiihto, jossa on vuosien varrella nähty ajankohtaisia, päivän polttaviin teemoihin kantaa ottavia pukuja.
Tapahtumiin odotetaan 300-400 hiihtäjää.
Pöllöjen määrä on vähentynyt
Kolmas kova talvi ja pikkujyrsijöiden määrän romahtaminen ovat ajaneet pöllöt ahtaalle. Kuluvasta vuodesta odotettiin ennakkoon hyvää pöllövuotta, mutta toisin on käynyt. Viimeinen hyvä pöllövuosi oli 2008.
Pöllökanta lisääntyy ja vähenee kolmen-neljän vuoden sykleissä. Kannan koko riippuu pöllöjen saaliseläinten eli pikkujyrsijöiden kuten myyrien määrästä.
\- Jos on hyvä jyrsijäkanta niin pöllötkin voi hyvin ja lisääntyy. Nyt viimeinen jyrsijähuippu oli 2008. Tälle vuodelle odotettiin myös jyrsijähuippua, mutta se jotenkin tyssäsi viime kesänä ja syksynä. Se on ajanut pöllöt ahtaalle, sanoo Hannu Allonen Turun Lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Vuonna 2010 oli huonoin pöllövuosi kolmeenkymmeneen vuoteen. Tuolloin kuoli runsaasti mm. lehtopöllöjä nälkään. Tästä vuodesta ei ole ehkä tulossa yhtä huonoa, mutta samanlaisia merkkejä on ilmassa.
\- Ei ole pöllöillä ollut ruusuista lähiaikoina. Paksun lumen alta on vaikea löytää ruokaa ja vähentynyt jyrsijäkanta on aiheuttanut sen, että nyt on näkynyt nälkiintyneitä pöllöjä, Hannu Allonen kertoo.
Suomessa elelee yhdeksän pöllölajia. Pesiviä pareja on parikymmentä tuhatta. Huonoina pöllövuosina kanta voi tippua jopa viidennekseen.
\- Kauhean vaikea ennustaa tulevaa, mutta ei oikein hyvältä näytä. Mitä noita alustavia tilastoja olen katsellut niin ei tästä hyvää pöllövuotta tullut, sanoo Hannu Allonen Turun Lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Heinolan Kokoomus itsenäisyyslinjalla
Heinolan Kokoomus haluaa pitää Heinolan jatkossakin itsenäisenä. Heinolan Kokoomus pui kantaansa kuntauudostukseen eilen illalla, kun esimerkiksi puolueen valtuustoryhmässä on ollut ristiriitaisia näkemyksiä Kokoomuksen linjasta kuntauudistukseen.
Osa Heinolan kokoomuslaista on kannattanut suuntautumista Lahteen, vaikka Heinolan Kokoomuksen puheenjohtaja Merja Heikkilän mukaan enemmistö tukee itsenäistä Heinolaa.
Lahdessa pidettiin eilen valtiovarainministeriön aluekierros kuntauudistuksesta ja ympäristökuntien puheenvuoroissa liputettiin yhteistyön puolesta, mutta korostettiin itsenäisyyttä.
Lisäksi Asikkalan kunnanhallitus pohtii maanantaina tehdäänkö kuntauudistushankkeesta kantelu oikeuskanslerille.
Poliisin epäillään olevan vastuussa Egyptin verisestä jalkapallomellakasta
Poliisien epäillään olevan osaltaan vastuussa Egyptissä helmikuussa tapahtuneesta jalkapallomellakasta, jossa kuoli 74 ihmistä. Yhteensä 75 ihmistä on saanut syytteet osallisuudesta Port Saidin stadionin verilöylyyn.
Syytettyjen joukossa on yhdeksän poliisiupseeria jotka olivat vastuussa stadionin turvallisuudesta.
Syyttäjän mukaan poliisi ei pelkästään laiminlyönyt tehtäviään vaan tietoisesti avusti Port Saidin kotijoukkueen al-Masryn faneja hyökkäyksessä vierailevan kairolaisen al-Ahly-joukkueen kannattajien kimppuun. Valtaosa 74 stadionilla kuolleesta oli al-Ahlyn kannattajia.
Joukkueen kannattajat ovat menettäneet luottamuksensa Egyptin oikeuslaitokseen ja pelkäävät, että poliisit pääsevät pälkähästä.
\- Lähes kaikki mielenosoittajien surmaamisesta vallankumouksen alussa syytetyt poliisit on vapautettu syytteistä. Ketään heistä ei ole vangittu, ja jotkut on jopa ylennetty, sanoo 25-vuotias Abd elAziz Kairossa.
Silminnäkijöiden kertomuksiin ja videoihin perustuvien syytteiden mukaan poliisi päästi veitsin, pulloin ja ilotulittein varustautuneita al-Masryn kannattajia katsomoon. Mellakasta kuvatuissa videoissa mellakkapoliisit seuraavat hyökkäystä kuin määräyksestä joutilaina vierestä.
Al-Masryn ja al-Ahlyn pelit ovat usein päättyneet yhteenottoihin, mutta helmikuussa poliisi ei puuttunut tapahtumiin. Syyttäjän mukaan Port Saidin poliisi halusi antaa opetuksen kaupungissaan vierailevalle Egyptin tähtijoukkueelle al-Ahlylle.
Jalkapallotragedia johti laajoihin poliisin vastaisiin mellakoihin Kairossa. Mellakoissa kuoli toistakymmentä mielenosoittajaa. Al-Ahlyn kannattajat sanovat jatkavansa mielenosoituksia varmistaakseen oikeudenkäynnin rehellisyyden.
\- Egyptin viranomaiset reagoivat ainoastaan painostukseen, sanoo Mohammed Adel.
Kaskinen toivoo Suupohjan radan peruskorjausta
Kaupunki ja alueen päättäjät ovat huolissaan heikkokuntoisen Suupohjan radan vaikutuksista Kaskisten satamalle. Radan perusparannukseen tarvittaisiin 120 miljoonaa euroa.
Kaskinen toivoo valtiolta viimein rahaa Suupohjan radan peruskorjaukseen. Rataosuus on huonossa kunnossa. Radan huono kunto vaikuttaa jo muutenkin kovia kokeneeseen Kaskisten kaupunkiin ja etenkin satamaan negatiivisesti. Kaskinen on itse rahoittanut radan syväsatamaan ulottuvan osuuden.
\- Satama on kaupungin ainoa valopilkku ja ilman toimivaa rautatietä satamaa ei voida kehittää, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carl-Gustaf Mangs.
Seinäjoen ja Kaskisten välinen rautatie täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Radan täydellinen peruskorjaus maksaisi 120 miljoonaa euroa.
Perinneniityt tuplaantuvat Oulangalla
Metsähallitus kaksinkertaistaa Oulangan kansallispuiston perinneniittyjen alan kahdeksasta hehtaarista kuuteentoista.
Pohjois-Pohjanmaalla Metsähallitus keskittyy uuden Luonnonhoito-LIFE -hankkeen turvin vaalimaan niittyjä Oulangan lisäksi Pudasjärven Syötteellä ja Muhoksen Räkäsuolla.
Hoitamattomilla niityillä uhkana on osin harvinaisen kasvilajiston häviäminen.
\- Oulangalla jokivarsien tulvaniittyjä on hoidettu jo vuosia menestyksellä, kertoo suojelubiologi Päivi Virnes Metsähallituksesta.
\- Kansallispuistossa kokemukset ovat olleet oikein hyviä. Hoidetut niityt, joita Oulangalla tällä hetkellä on, ovat valtakunnallisesti tulvaniittyjen parhaimmistoa. Ne ovat koko Suomen näkökulmasta oman tyyppinsä edustajina todella upeita, Virnes kehuu.
Viisivuotisen Luonnonhoito-LIFE –hankkeen turvin kartoitetaan ja hoidetaan luontoa Suomessa yhteensä lähes tuhannella hehtaarilla. Hoitosuunnitelmaan kuuluu niittyjen hoidon lisäksi lehtojen ja lehtimetsien vaaliminen kuusettumiselta.
Metsähallituksen hankkeen kustannusarvio on yli 3,5 miljoonaa euroa, josta EU rahoittaa puolet.
Crosby palasi, Pittsburgh voitti kärkiseuran
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby palasi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Penguins haki 5-2-voiton itäistä konferenssia johtavalta New York Rangersilta. Sivussa lähes koko kauden niska- ja päävammojen takia ollut tähtihyökkääjä kirjasi paluupelissään yhden syöttöpisteen.
Kolmen Pittsburghin maalin aikaan jäällä ollut Crosby syötti Chris Kunitzin 4-2-maalin kolmannen erän alussa. 40 ottelua peräkkäin sivussa ollut Crosby toivoi, että hän ei sotkisi pelaajien kemioita, jotka olivat muodostuneet hänen poissaolonsa aikana.
\- Joukkue on pelannut hyvin, enkä halua olla se kaveri, joka sotkee kemiat. Olihan tuossa hieman sopeutumista. Mielestäni kaikki pelasivat hyvin ja olen onnellinen voitosta, 24-vuotias Crosby sanaili.
\- Totta kai jännitti. Halusin tehdä asiat oikein jäällä ja olla vastuullinen, Crosby selvitti.
Pittsburghista tuli ensimmäinen joukkue tällä kaudella, joka on onnistunut tekemään viisi maalia Rangersia vastaan. Samassa divisioonassa Rangersin kanssa pelaava Pittsburgh nousi voittonsa myötä neljän pisteen päähän Rangersista. Pittsburgh on nyt voittanut kymmenen ottelua peräkkäin.
Rangersin maalilla 27/32 kertaa torjuneen Martin Bironin ohittivat Kunitzin lisäksi Matt Cooke (2+0), Jevgeni Malkin ja Pascal Dupuis. Voiton vierasjoukkueelle torjui Marc-Andre Fleury, joka venyi kiekon eteen 29/31 kertaa.
\- Pelasimme loistavan pelin, Crosbyn kanssa uudessa kolmoskentässä pelannut Cooke iloitsi.
Crosby, Cooke ja Tyler Kennedy (0+2) muodostivat Rangers-pelissä Pittsburghin kolmosketjun.
\- Crosby vetää paljon huomiota itseensä, kun hän on jäällä. Hän tekee ketjukavereistaan parempia, kaksi maalia tehnyt Cooke sanoi.
Viimeiset viisi ottelua sivussa ollut Penguins-pakki Kris Letang oli jäällä jokaisen Pittsburgh-maalin aikana.
Rangersin maalit tekivät Carl Hagelin (1+1) ja Marian Gaborik (1+1).
Haku Kemin teatterin johtoon päättymässä
Hakuaika Kemin kaupunginteatterin johtajaksi päättyy perjantaina. Tähän mennessä hakemuksia on tullut kuusi.
\- Hakemuskuoret avataan ensi maanantaina, jolloin hakijoiden nimet tulevat julkisiksi. Työpaikkahaastattelun vuoro on loppukuusta 28. maaliskuuta, kertoo vt. kulttuuritoimenjohtaja Hilkka Heikkinen, joka on yksi nelijäsenisen valintatyöryhmän jäsenistä.
Ryhmässä on mukana myös kaksi kulttuurilautakunnan jäsentä sekä yksi teatterin henkilökunnan edustaja. Kaupunginteatterinjohtajan valitsee vt. kulttuuritoimenjohtaja virkamiespäätöksenä.
Toiveena on, että uusi kaupunginteatterinjohtaja pystyisi aloittamaan työssään jo ennen kesälomakauden alkua. Kaupunginteatterin nykyinen johtaja Juha Vuorinen aloittaa elokuussa Rovaniemen teatterin johdossa.
Häkämies lupailee cleantech -rahaa Lahteen
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies ehdottaa kuntien elinvoimaisuuden tueksi niin sanottuja kasvusopimuksia. Esimerkiksi Lahdessa kasvusopimuksella voitaisiin tukea ympäristöteknologian eli clean techin kehittämistä. Neuvottelut sopimuksista alkavat Häkämiehen mukaan tämän vuoden lopulla. Työ- ja elinkeinoministeriö vie työtä eteenpäin. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies
T&T: Uusi Insinööriliitto hajoamassa
Uuden Insinööriliiton jäsenet ovat Tekniikka&Talous-lehden tietojen mukaan perustamassa kilpailevaa ammattijärjestöä. Lehden mukaan UIL on tyytymätön liiton puheenjohtajan Pertti Porokarin toimintaan.
Liiton useiden aluejärjestöjen aktiivit ovat suunnitelleet uuden järjestön perustamista. Alkuvaiheessa järjestö tarvitsisi 10 000 jäsentä. Hankkeen puuhamiehet arvioivat saavansa määrän kasaan helposti kolmen aluejärjestön kautta. Myös avaus Akavaan on Tekniikka&Talous-lehden tietojen mukaan tehty.
Liiton jäsenet ovat tyytymättömiä puheenjohtajaansa Pertti Porokariin, jota he vertaavat AKT-kohun keskellä olevaan Timo Rätyyn. Arvostelijoiden mukaan Uusi Insinööriliitto on savustanut liiton toimitsijoista toistakymmentä työntekijää viime vuosina. Usein syynä on ollut Porokarin ajatusten ja toimien kyseenalaistaminen.
Liiton puheenjohtajavaalit pidettiin marraskuussa. Tuolloin Porokari valittiin puheenjohtajaksi äänin 42-31. Vastaehdokas oli insinööri Marko Koskela.
Inarin seurakunta aloittaa yt-neuvottelut
Inarin seurakunta aloittaa yt-neuvottelut heikon taloudellisen tilanteensa korjaamiseksi. Seurakunta teki viime vuodelta 100 000 euroa alijäämäisen tuloksen ja edellisvuonna alijäämää kertyi 70 000 euroa.
Inarin kirkkoneuvosto päätti torstaina yt-neuvotteluiden aloittamisesta noin 100 000 euron vuosittaisten säästöjen aikaansaamiseksi. Kirkkoneuvoston jäsen Ulla Kemppainen olisi poistanut euromääräisen säästötavoitteen, mutta ei saanut kannatusta.
Neuvottelut voivat johtaa osa-aikaistamisiin, lomauttamisiin tai irtisanomisiin.
Viime vuonna seurakunta oli irtisanomassa Tunturipapin säästöjen vuoksi ja aie johti kirkosta eroamisiin. Kirkkovaltuusto päätti säilyttää papinviran ja nosti seurakunnan veroprosenttia 0,1 prosenttiyksikköä.
Tuomikirvoja tulossa enemmän kuin kuin vuosiin - kevätviljat vaarassa
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tuomikirvaennusteen mukaan kirvariski vaanii tänä vuonna kevätviljoja. Vanhempi tutkija Irmeli Markkula kertoo, että ennusteen mukaan tuomikirvakanta on tänä vuonna jopa runsaampi kuin vuosiin.
MTT:n tuomikirvaennusteen mukaan tuomikirvariski vaanii tänä vuonna kevätviljoja etenkin Kanta-Hämeessä Lopella ja Tammelassa. Ennusteen mukaan tuomikirvakanta olisi jopa suurempi kuin vuosiin.
Tuomikirva on yleisin viljojen kirva, joka aiheuttaa suurimmat vioitukset ohralla ja kauralla. Lisäksi tuomikirva levittää ohran kääpiövirusta, joka laskee merkittävästi viljasatoa.
-Kirvojen torjunnassa on oltava ajoissa liikkeellä, muistuttaa vanhempi tutkija Irmeli Markkula
\- Kaikkein paras konsti on se, että viljelijät itse käyvät pellolla silloin, kun viljat ovat juuri tulleet oraalle ja katsovat näkyykö siellä näitä mustia siivellisiä, jotka ovat tulleet tuomilta. Tai sitten näitä siivettömiä tuomikirvoja, jotka sitten asustavat näissä oraissa ja lisääntyvät.
Tammelan Venesillassa harvinainen keskittymä
\- Torjunta kannattaa tehdä aika pian sitten sen jälkeen, kun tuomikirvat ovat siirtyneet näille oraille, siis jos niitä kirvoja on runsaasti, kertoo Irmeli Markkula Yle Uutiset Hämeelle.
Tuomikirvoja vastaan käydään kemiallista taistelua. Muuta keinoa ei Markkulan mukaan ole silloin kun kirvoja on paljon. Tuomikirvan torjuntakynnys orastumis- ja versontavaiheessa täyttyy, kun kirvoja löytyy vähintään joka viidennestä kasvista.
Tuomipuissa talvehtivan tuomikirvan suurin kanta löytyi viime syksynä jälleen kerran Tammelan Venesillalta.
-Jostain syystä tuomikirvoilla on suosikkipuita, joihin ne kerääntyvät munimaan, kertoo Markkula.
Tampereen Ilves ei pelkää
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyi eilisiltana, mutta Ilveksen urakka ei vielä ole ohi. Kynsiä teroitetaan, sillä viikon kuluttua perjantaina alkaa liigakarsinta Vaasan Sportin kanssa.
Ottelusarja pelataan paras seitsemästä -systeemillä. Tampereen Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelän mukaan tunnelma pukukopissa on vapautunut ja pelaajat ovat valmiina karsintasarjaan.
\- Sport voitti mestiksen ja on mestiksen paras joukkue. Kyllä siinä on meille haastetta. Sport on vaarallinen joukkue ja hyvin valmennettu. Olemme seuranneet pelaajia. Tiedämme, että viikon kuluttua täytyy olla sataprosenttisessa valmiudessa, päävalmentaja Seppo Hiitelä sanoo.
Ilveksen pelitaktiikkaan ei Hiitelän mukaan ole tulossa muutoksia.
\- Me luotamme omaan pelaamiseemme. Lähdemme karsintasarjaan sillä taktiikalla, mitä on harjoiteltu.
Seinäjoen kirjasto valmistuu aikataulussa
Seinäjoella uusi kirjasto valmistuu aikataulun mukaisesti elo-syyskuussa tänä vuonna. Työmaalla on päästy tekemään jo sisätöitä.
Kirjastotyömaan toimintaa vaikeutti sopimuksen purkautuminen pääurakoitsijan kanssa. Sopimuksen purun jälkeen rakennustöitä jatkettiin kaupungin omana työnä sekä aliurakoitsijoiden kanssa, kertoo kaupunginlakimies Jari Jokinen.
Sopimuksen purku pääurakoitsijan kanssa ei aiheuta kaupungille lisäkustannuksia.
Vaski-kirjastojen joukko lähes tuplaantuu
Vaski-kirjastoyhteistyö laajenee nykyisestä yhdeksän kunnankirjaston tietojärjestelmästä seitsemäntoista kunnan yhteistyöalueeseen. Samalla kirjastojen tietojärjestelmä yhtenäistetään. Uudistuksen aikana kirjastojen lainauspalvelut ovat poissa käytöstä.
Vaskeen liittyvät Kaarinan, Paimion, Sauvon, Kustavin, Laitilan, Pyhärannan, Uudenkaupungin ja Vehmaan kirjastot. Niissä palvelukatko alkaa 28. maaliskuuta.
Nykyisissä Vaski-kirjastoissa katkos alkaa 12. huhtikuuta. Tällä hetkellä Vaski-yhteistyöhön kuuluvat Turun, Liedon, Maskun, Mynämäen, Naantalin, Nousiaisten, Raision, Ruskon sekä Taivassalon kirjastot.
Palvelukatko tarkoittaa sitä, että tietojärjestelmän päivityksen aikana lainaus, palautus, uusinta ja varausten käsittely sekä tiedonhaku eivät toimi kirjastoissa eivätkä verkkokirjastossa.
Kirjastolainojen laina-aikaa on pidennetty kattamaan koko jakso, jona lainauspalvelut ovat poissa käytöstä.
Turun kaupunginkirjaston palvelujohtajan Ulla-Maija Maunun mukaan kirjastoissa pääsee silti käymään, vaikka lainauspalvelut ovatkin jonkin aikaa poissa pelistä.
\- Turun isot lähikirjastot, eli Ilpoinen, Runosmäki, Nummi ja Varissuo ovat auki rajoitetusti. Pienet lähikirjastot ovat kuitenkin suljettuina.
Uudistus parantaa kirjastopalveluja merkittävästi
Maunu toteaa, että vaikka kirjastojen tietojärjestelmien uudistus voi aluksi tuntua turhalta, paranevat kirjastojen tarjoamat palvelut huomattavasti.
\- Uudistuksen jälkeen meidän kaikkien kokoelmat, eli noin 2 miljoonaa nidettä, ovat jokaisen Vaski-alueen asukkaiden yhteisessä käytössä.
Yhtenäinen tietokanta helpottaa myös kirjastolainojen tilaamista tai palauttamista.
\- Kun asiakas tekee varauksen, hänen tarvitsee vain valita, mistä kirjastosta hän haluaa sen noutaa. Laina kuljetetaan haluttuun kirjastoon pelkällä varausmaksulla.
\- Lainan voi myös palauttaa mihin tahansa kirjastoon. Jos turkulaisella on vaikkapa kesämökki Kustavissa, hän voi palauttaa Turusta lainaamansa kirjan Kustaviin ja päinvastoin, Maunu selvittää.
Toukokuun alkuun mennessä valmistuva uudistus ei edellytä uuden kirjastokortin hankkimista.
\- Jos asiakkaalla on minkä tahansa näiden 17 kunnan kirjastokortti, se kelpaa jokaisessa kunnassa. Ei siis pelkästään enää siellä omassa kirjastossa, Maunun vinkkaa.
Ilmarin siirto Kuopioon lykkääntyy
Lääkäri- ja lääkintähelikopteri Ilmarin tukikohdan siirto Joroisista Kuopioon lykkääntyy. Ilmarin piti siirtyä Kuopion syväsatamaan jo tulevana kesänä. Uuden tukikohdan rakentamisen takia kopteri lentää Joroisista käsin ainakin tämän vuoden loppuun saakka.
Lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan FinnHEMS:in toimitusjohtaja Jyri Örri kertoo, että uusiin tiloihin on suunnitteilla yhteistilat ensihoitokeskuksen kanssa.
Tukikohdan yhteyteen tulisi myös 10 ambulanssin asema. Tällä hetkellä asiassa on menossa selvitysvaihe.
Lääkärihelikoptereiden toiminta on ollut vuoden vaihteesta lähtien valtion rahoittamaa. Ilmarin täksi vuodeksi saama rahasumma on reilut 3 ja puoli miljoonaa euroa.
Kaiken kaikkiaan valtio myönsi tälle vuodelle kuuden lääkärihelikopterin käyttöön 22,5 miljoonaa euroa.
Räikkösellä ongelmia avausharjoituksissa
Kimi Räikkösen paluu Formula 1 -kisoihin alkoi vaikeuksilla kauden avauskilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. Räikkösen Lotuksessa oli ohjausongelmia ja hän ehti ajaa vani kahdeksan kierrosta Melbournen radalla.
Räikkösen Lotusta säädettiin pitkään kesken harjoitusten. Lopulta F1-radoille palannut suomalainen ehti ajaa session yhdeksänneksi nopeimman ajan jääden kärjestä ripauksen yli kaksi sekuntia.
Nopeinta vauhtia Melbournen kostealla radalla piti McLarenin kaksikko Jenson Button-Lewis Hamilton.
Hallitseva maailmanmestari, Red Bullin Sebastien Vettel, oli vasta 11. nopein. Sen pidemmälle meneviä johtopäätöksiä ei kuitenkaan kannata tehdä, sillä kuskit ajoivat eri polttoainemäärillä.
Carterhamin Heikki Kovalainen oli tuloksissa 17:s, reilu kolme sekuntia kärkeä hitaampana.
Bensan hinta kannustaa kimppakyyteihin
Kohonnut polttoaineen hinta on saanut ihmiset miettimään erilaisia tapoja pienentää matkustuksen kuluja. Yksi viime vuosina päätänsä nostanut vaihtoehto ovat kimppakyydit. Nykyisin Suomesta löytyy jo puolenkymmentä kimppakyytipalveluja tarjoavaa yritystä.
Maailmassa on tällä hetkellä yli 500 miljoonaa yksityistä autoa. Matkustajia autoissa on keskimäärin 1,5 henkeä. Suomessa matkustajaluku per auto on vielä pienempi. Tästä ajatuksesta lähti liikkeelle kuopiolaislähtöisen Oskari Räisäsen GreenRiders-yritys kolme vuotta sitten.
Nykyisin palvelulla on lähes 4000 käyttäjää ympäri Suomen. Tämän vuoden aikana sillä on tarkoitus laajentua myös muualle Eurooppaan.
\- Keski-Euroopassa kimppakyytipalveluilla on hyvin vankka historia. Aiemmin puhelimitse toimineet kyytienyhdistelykeskukset ovat olleet hyvin suosittuja, ja nykyisin palvelu on luonnollisesti verkossa, Räisänen kertoo.
GreenRiders tarjoaa yhteiskyytipalvelua erityisesti yrityksille. Mukana on monia suurehkoja yrityksiä, ja tarkoituksena on, että yritysten työntekijät voivat yhdistellä työmatkojaan paitsi yhtiön sisällä, halutessaan myös muiden yritysten kesken.
Työmatkojen lisäksi kimppakyytejä jaetaan vapaa-ajan matkustajien kanssa. Kun kyydin jakajat eivät tunne toisiaan, luottamus on tärkeässä roolissa. GreenRidersilla siihen on pyritty muun muassa arvioinnilla, jonka kyytiläiset voivat kyydin jälkeen antaa. Yksinkertainen peukku ylös tai alas kertoo, kenen kanssa kyyti kannattaa jakaa.
Kyydistä saa periä maksun
Kimppakyytipalveluja internetissä tarjoavia yrityksiä löytyy Suomesta jo puolenkymmentä. Yhdessä palvelun saatavuuden paranemisen kanssa myös laki katsoo kimppakyytejä nykyisin suopeammin silmin. Nykyinen taksiliikennelaki ei enää estä perimästä matkustajilta kuluja. Bensarahoja kimppakyytiläisiltä ottava kuljettaja ei siis enää riko lakia.
Liikenne- ja viestintäviraston neuvotteleva virkamies Saara Jääskeläinen on havainnut, että tieto tästä ei ole kiirinyt vielä kaikkialle.
\- Yllättävän asiantuntevilta tahoiltakin saa vielä väärää tietoa. Ainoa rajoite maksujen perimisessä on se, että se ei saa olla ammattimaista. Mutta naapurien tai työkavereiden välisissä kyydeissä kyytirahojen jakaminen on täysin sallittua.
Älypuhelimet tuovat uusia mahdollisuuksia
Räisänen näkee kimppakyytipalveluissa potentiaalia etenkin älypuhelinten yleistyessä.
\- Mitä helpommin palveluihin pääsee käsiksi, sitä matalammaksi kynnys käyttää sitä käy. Jatkossa varmasti jopa kaupungin sisäiset kimppakyydit yleistyvät.
Myös yleinen ympäristötietoisuus, liitettynä vielä polttoaineiden hinnannousuun, tietää vaihtoehtoisille liikkumismalleille hyviä aikoja.
\- Yhteisöllisen kuluttamisen trendi, koskee se sitten mitä tahansa yhteisiä resursseja, ruokkii varmasti myös tätä kehitystä.
KRP: Rikollisjärjestö United Brotherhood levittäytymässä Lahteen
United Brotherhood näyttää aloittaneen nopean levittäytymisen eri puolella Suomea. Nyt jengin kiikarissa on Lahti.
Keskusrikospoliisin tietojen mukaan United Brotherhoodin tavoitteena on aloittaa näkyvä toiminta Lahdessa.
\- Poliisin tietojen mukaan ryhmä haluaa perustaa pysyvän osaston myös Lahteen, sanoo KRP:n rikoskomisario Jussi Oksanen.
Aiemmin Keskusrikospoliisi on kertonut jengin aloittaneen toimintansa Lappeenrannassa.
\- Tässä näyttäisi olevan tavoitteena muodostaa valtakunnanlaajuista verkostoa. Pyritään kaupunkeihin, joissa on vilkasta talouselämää. Tiettyjen aineiden kauppa ja muu rikollinen toiminta vaatii jäsenien läsnäoloa, Oksanen valottaa.
Oksasen mukaan poliisi ei voi paljastaa tiedonlähteitään, joten hän ei tarkenna, mistä epäilyt ovat peräisin. Oksasen mukaan jengin liivit eivät ole kaupungissa vielä näkyvästi esillä, mutta leviämiseen liittyviä "konkreettisia toimenpiteitä" on ollut nähtävillä.
Lahti on "vapaata aluetta"
Oksasen mukaan Lahdessa riittää tilaa toiminnalle. Poliisin tietojen mukaan muilla prosenttijengeillä, kuten Bandidoksella, Cannonballilla ja Helvetin Enkeleillä ei ole ollut kaupungissa osastoa.
\- Se on ollut "vapaata aluetta" jonkin aikaa. Aikanaan Lahdessa toimi vahvana ja näyttävänä Rogues Gallery -rikollisjengi. Sitten toiminta lakkasi. Nyt ryhmällä näyttäisi taas olevan haluja rantautua Lahteen näkyvänä jenginä, Oksanen kertoo.
Oksanen viittaa Rogues Galleryyn, koska jengi on yksi kolmesta ryhmästä, josta nykyinen United Brotherhood on muodostettu.
Päätulonlähteenä huumekauppa
KRP määrittelee United Brotherhoodin osaksi järjestäytynyttä rikollisuutta, joka hankkii tuloja huumekaupan lisäksi myös kiristyksellä ja talousrikoksilla.
\- Nämä ovat ne kolme päärikostoimialaa. Luulisin, että toiminta uusissa kaupungeissa on samantyyppistä kuin muuallakin.
Lappeenrannan lisäksi jengi toimii pääkaupunkiseudulla, Turussa, Oulussa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Tiistaina neljä jengin jäsentä otettiin kiinni Turussa ampumavälikohtauksen päätteeksi.
Puskaradio on työkkäriä tehokkaampi
Suurin osa uusista työsuhteista syntyy puskaradion välityksellä. Puskaradion merkitys työnvälitystoiminnassa on jopa suurempi kuin työnvälitysviranomaisten tarjoamat palvelut. Asia käy ilmi Satakunnan Yrittäjien ja Yle Uutiset Satakunnan tekemästä kyselystä.
Satakunnan Yrittäjät ja Yle Uutiset Satakunta kysyivät yrityksiltä, mitä yhteistyötahoja ne käyttävät etsiessään uutta työvoimaa. Vastauksen mukaan suosituin menetelmä on perinteinen puskaradio. Sen eduksi katsotaan muun muassa se, että sitä kautta löytää hyvin motivoituneita työntekijöitä.
Työnvälitysviranomaisten ylläpitämä mol.fi -sivusto jäi kyselyssä selvästi puskaradion jalkoihin. Ongelmana nähdään muun muassa se, että osa työttömistä työnhakijoista ei ole liikkeellä tosissaan vaan viranomaisten patistelemana.
Puskaradion ja mol.fi -sivujen lisäksi yritykset hakevat sopivaa työvoimaa muun muassa yhteistyöllä koulujen kanssa. Lehti-ilmoitukset ovat edelleen suositumpia kuin yrityksen omat verkkosivut.

  Sanssi-kortti ei vedä

Yritykset eivät hyödynnä täysimääräisesti kaikkia työllistämisen tukitoimia. Esimerkiksi Sanssi-korttia on käyttänyt vain noin 5 prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista yrityksistä. Oppisopimusta on käyttänyt joka neljäs ja muita tukitoimia joka viides yritys. Moni yritys pitää työllistämisen tukitoimia liian byrokraattisina.
Reilu kolmasosa kyselyyn vastanneista yrityksistä aikoo kuitenkin palkata lisää henkilökuntaa lähimmän vuoden aikana.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan noin 260 satakuntalaista yritystä. Suurin osa niistä on 2-5 työntekijän yrityksiä, mutta joukossa on myös yli 50 työntekijän yrityksiä.
Köh köh, atshiu?
Näinä aikoina moni pärskii syystä tai toisesta.
Kuka on flunssassa, kuka köhii katupölyn takia. Osa allergisista oireilee jo muualta Euroopasta tulleen siitepölyn takia.
Mikä on sinun tilanteesi?
Kärsitkö sinä flunssasta, joka saa nenän valumaan ja yskittää?
Haittaako sinua kaupungin katupöly, joka kutittaa nenää ja kirvelee silmiä?
Vai oletko sinä allerginen, jonka täytyy jo varautua lähiviikkojen siitepölykauteen? Allergia- ja astmaliitosta kerrotaan, että jo nyt Suomeen kantautuu kaukokulkeumana Tanskasta lepän ja Saksasta pähkinäpensaan siitepölyä. Pahin koivun siitepölyaika on tulossa lähiviikkoina.
Turpeen verotuksen kiristys nostaisi kaukolämmön hintaa
Turpeen verotuksen kiristäminen tietäisi Oulun Energialle isoja lisäkustannuksia. Oulun Energiassa muistutetaan, että verotuksen kiristäminen nostaisi selvästi kaukolämmön hintaa.
Ympäristöministeri, Vihreiden Ville Niinistö on esittänyt turpeen verotuksen kiristämistä nykyisestä 1,9 eurosta 4,9:ään ja myöhemmin jopa 5,9 euroon megawattitunnilta. Oulun Energian hankintapäällikkö Pertti Vanhalan mukaan hinnannousu siirtyisi väistämättä kaukolämmön hintaan asiakkaiden maksettavaksi.
\- Tämä nyt suunniteltu kolmen euron lisäkorotus nostaisi kaukolämmön hintaa oululaisille 5-8 prosenttia. Se koskee useimpia oululaisia, sillä 90 prosenttia heistä eli lähestulkoon150-tuhatta ihmistä on kaukolämmön piirissä.
Oulun Energian Toppilan kaukolämpölaitokselle tulee vilkkaimpina päivinä päivittäin 150 rekkaa, joista 50 tuo energialähteeksi puuta ja 100 turvetta. Voimala käyttää vuodessa 2,2 miljoonaa kuutiometriä turvetta.
Kivihiiltä Toppilan voimalaitos käyttää vain varapolttoaineena, mikäli turvetta ei jostain syystä saada tarpeeksi. Nyt Turpeen hinta uhkaa nousta lähelle kivihiilen hintaa.
\- Kivihiilen käyttö on meille erittäin vastenmielinen vaihtoehto ja sekin nostaa selvästi kaukolämmön hintaan. Emme ymmärrä, miksi läheltä saatavaa turvetta ei pidetä verotuksellisesti kilpailukykyisenä, huokaa Vanhala.
Hinnankorotuspaineita aiheuttaa lisäksi myös kuljetuskustannusten nousu. Vuodenvaihteen 15 sentin korotus dieselin hinnassa toi jo korotuspaineta ja hinnat näyttävät nousevan edelleen. Vanhalan mukaan se tarkoittaa kaukolämmön hintaan noin viiden prosentin nousua.
Vaalipiiriuudistus uhkaa isoja tiehankkeita
Vaalipiiriuudistus voi viedä suuria tiehankkeita Itä-Suomesta. Tähän asti Itä-Suomen kolme maakuntaa ovat yhteistyöllä saaneet käyntiin merkittäviä tietöitä, mutta Etelä-Savon siirtyminen Kymen vaalipiiriin voi vahvistaa Kaakkois-Suomen mahdollisuuksia saada isoja tiehankkeita.
Tiehankkeet ovat alueille tärkeitä muun muassa työllistäjinä.
\- Poliittisesti käydään aina kädenvääntöä väylähankkeista ja meillä on ollut hyvä painoarvo, kun olemme olleet kolmen maakunnan kokonaisuutena niistä kertomassa. Jatkossa olemme ehkä hiukan kahdessa leirissä, arvioi liikenne- ja infrastruktuurialueen johtaja Petri Keränen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Tärkeimmät itäsuomalaisten maakuntien ajamat tiehankkeet ovat valtatie viiden parantaminen Mikkeli-Juva -välillä, valtatie 23 Varkauden ja Viinijärven välillä sekä viitostie Kuopion ja Leppävirran välillä.
Hankkeiden suunnittelu on loppusuoralla ja ne voitaisiin toteuttaa jo ensi vuonna. Niiden yhteenlaskettu työllistävä vaikutus on runsaat 2 000 henkilötyövuotta.
Kittilä: Verotoimistoa ei saa sulkea
Kittilän kunta vastustaa verotoimiston sulkemista. Verohallinto aikoo lakkauttaa Kittilän toimipisteen tai tehdä siitä etätyöpisteen, jossa ei ole lainkaan asiakaspalvelua.
Kittilän toimipiste on tällä hetkellä auki kahtena päivänä viikossa. Jos kaikki Verohallinnon supistukset toteutuvat, asiointimatka Tunturi-Lapista pitenee jopa 450 kilometriin, koska lähin verotoimisto olisi jatkossa Rovaniemellä.
Kittilän kunta vastustaa verotoimiston lakkauttamista kohtuuttoman pitkiksi venyvien asiointimatkojen sekä kasvavan sesonkityöntekijöiden määrän takia.
Kunta muistuttaa myös, että alueella asuu paljon ihmisiä, jotka eivät voi asioida verottajan sivuilla netissä. Verohallinto on joko lakkauttamassa tai muuttamassa etätyöpisteiksi kahdeksan toimipistettä Lapissa.
Maakunnan kaivokset säästyneet kohuilta
Kaivokset pyörivät Pohjois-Karjalassa ilman merkittäviä ympäristöhaittoja. Raahen ja Talvivaaran kaltaisilta jätevesiongelmilta ja päästökohuilta on vältytty maakunnassa useista eri syistä.
Kaivostoiminnan vastuuvalvoja Mari Heikkinen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta sanoo, että alueella toimivat kaivokset ovat pieniä. Kaivannaisteollisuudella on maakunnassa myös pitkät perinteet.
Valvojan mukaan hyvää tilannetta selittää sekin, että Pohjois-Karjalassa on vähän rikastamoja.
\- Meidän kaivokset ovat vain louhintatoimintaa, eli meillä on rikastamoja vain Vuonoksessa ja Pampalossa. Rikastusprosessissa meillä käytettävät kemikaalitkin ovat meillä varsin haitattomia.
Esimerkiksi kullan rikastamisessa käytetään maailmalla usein syanidia, joka on hyvin vaarallinen aine.
\- Endomines on lähtenyt sille linjalle, että vaikka kullan saanti on hieman huonompaa, silti syanidia yhtiö ei ota käyttöön, Heikkinen toteaa.
Pori säästää - kuntoutujat lojuvat turhaan Harjavallan sairaalassa
Perusturva säästää mielenterveyskuntoutujien hoidossa. Harjavallan sairaalassa on useita potilaita, jotka eivät enää tarvitsisi psykiatrisen sairaalan hoitoa, mutta he joutuvat odottamaan osastolla turhaan pitkiä aikoja. Yle Uutiset Satakunnan saamien tietojen mukaan potilaille ei pystytä osoittamaan hoitokotipaikkoja, koska Porin perusturva on tänä vuonna alkanut vetää tiukkaa budjettilinjaa.
Harjavallan psykiatrian kuntoutusosaston ylilääkäri Viktor Sergejev pitää tilannetta käsittämättömänä.
\- Sairaalassa jonottaminen tulee kunnalle, maksun maksajalle useita kertoja kalliimmaksi. Se on eettinen, taloudellinen ja hoitotyöhönkin liittyvä ongelma, kun osastot ovat tukossa.
Uusien potilaiden alta ei saada pois sellaisia, jotka eivät enää tarvitse sairaalahoitoa. Ylilääkäri Viktor Sergejevin mukaan Harjavallassakin on näitä jonottajia tällä hetkellä kymmenkunta.
\- Mielestäni on huolestuttavaa, että Porilla ei riitä resursseja vaikka vuosi on vasta alussa.
Sergejevin mukaan potilaiden oikea paikka olisi hoitokodissa, jossa he voisivat rauhassa kuntoutua. Hoitokodit kuitenkin sulkevat usein ovensa potilailta.
\- Hoitokodit lähettävät meille potilaita, jotka ovat psykoosin pahenemisen takia hoidon tarpeessa. He tulevat meille tarkkailulähetteellä, mutta jo muutaman päivän kuluttua hoitokodista ilmoitetaan, että potilaita ei oteta enää takaisin.

  Ihminen laitostuu sairaalassa

Sergejev muistuttaa, että potilaita ei haluta kotiuttaa sairaalasta liian aikaisin.
\- Sairaalahoitojakso pyritään pitämään niin pitkänä kuin se on välttämätöntä, mutta niin lyhyenä kuin mahdollista. Vältämme pyöreän oven syndroomaa, jossa mennään tänään ulos ja tullaan huomenna takaisin.
Lyhyt sairaalajakso helpottaa Sergejevin mukaan usein myös potilaan olotilaa.
\- Ihminen laitostuu ja tulee avuttomaksi sairaalassa. Pitkän ajan kuluessa sairaalassa olemiseen väsyy ja tilanne jopa pahentaa potilaan psyykkistä tilannetta. Hoitokodissa ihmisellä on kuitenkin enemmän tavallisen elämän kaltaisia mahdollisuuksia elää.
Pielisjoen jää hengenvaarallisen ohut
Joensuun Pielisjoella koettiin torstai-iltana vaaratilanne, kun kaksi opiskelijaa ylitti joen jään yli kävellen Suvantosillan läheisyydessä. Läheisen talon asukas ilmoitti asiasta hätänumeroon.
Kävelijät pääsivät kuitenkin joen toiselle puolelle mukanaan rannalta otettu pelastusrengas. Pelastuslaitos varoitti heitä erittäin heikosta jäästä.
Pielisjoen ylitys on hengenvaarallista, koska joki virtaa todella voimakkaasti ja jää voi pettää nopeasti alta. Pelastuslaitoksen mukaan jäälle ei ole syytä mennä ollenkaan.
Vaalipiiriuudistus voi uhata tiehankkeita
Vaalipiiriuudistus voi viedä suuria tiehankkeita Itä-Suomesta. Tiehankkeet ovat alueille tärkeitä muun muassa työllistäjinä.
Tähän asti Itä-Suomen kolme maakuntaa ovat yhteistyöllä saaneet käyntiin merkittäviä tietöitä, mutta Etelä-Savon siirtyminen Kymen vaalipiiriin voi vahvistaa Kaakkois-Suomen mahdollisuuksia saada isoja tiehankkeita.
Liikenne- ja infrastruktuurialueen johtaja Petri Keränen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että poliittisesti käydään aina kädenvääntöä väylähankkeista ja tiehankkeista.
Kolmella maakunnalla painoarvoa
\- Meillä on ollut hyvä painoarvo, kun olemme olleet kolmen maakunnan kokonaisuutena niistä kertomassa. Jatkossa olemme ehkä hiukan kahdessa leirissä.
\- Meillähän on tuore keskuskauppakamarin tutkimus siitä, millä perusteilla liikeyritykset valitsevat sijaintipaikkansa ja liikenneasiat ovat siellä aivan ykkösenä, Keränen toteaa.
Tiestön kunto voi heikentyä
\- Meillä on kohtalainen liikenneympäristö, mutta jos me emme pysty sitä kehittämään, niin se johtaa väistämättä siihen, että tiestön kunto heikkenee ja erityisesti liikenneturvallisuus heikkenee. Sitä kautta se koskettaa kansalaisia.
Tärkeimmät itäsuomalaisten maakuntien ajamat tiehankkeet ovat valtatie viiden parantaminen Mikkeli-Juva -välillä, valtatie 23 Varkauden ja Viinijärven välillä sekä viitostie Kuopion ja Leppävirran välillä.
Hankkeiden suunnittelu on loppusuoralla ja ne voitaisiin toteuttaa jo ensi vuonna. Niiden yhteenlaskettu työllistävä vaikutus on runsaat 2000 henkilötyövuotta.
Lapin maatiloilla liian vähän sukupolvenvaihdoksia
Lapin maatalouden jatkuvuuden turvaamiseksi pitäisi sukupolvenvaihdosten vuotuinen määrä kaksinkertaistaa, eli nostaa kahteenkymmeneen. Lapin Ely-keskus pitää viime vuotta erittäin huonona.
Maatalouden aloitustukihakemuksia rahoitettiin vain viisi. Lapissa sukupolvenvaihdoshanketta vetävä Tauno Lauri sanoo, että häilyvä maatalouspolittiikka lykkää tai estää vaihdoksia. Huoli alan tulevaisuudesta näkyy jatkajapulana.
Viime vuonna Lapin Ely-keskus myönsi uusille jatkajille aloitustukea 175 000 euroa ja korkotukilainaa 566 934 euroa.
Lauri sanoo, että maataloudessa sukupolvenvaihdoksia tapahtuu merkittävissä määrin myös ilman valtion tukea. Näin siksi, että tilat eivät täytä Euroopan unionin tiukkoja vaatimuksia esimerkiksi monialaisuuden ja yrittäjän osa-aikaisuuden vuoksi. Lapissa muun muassa matkailu on lisännyt maatilojen monialaisuutta.

  Nuoria luopujia

Sukupolvenvaihdosta suunnittelevia maatilayrityksiä on neuvottu Lappian koulutuskuntayhtymän hallinnoiman sukopolvenvaihdoshankkeen kautta jo vuodesta 2008 lähtien. Hankkeeseen on sitoutunut 45 yritystä, myös porotiloja.
Viime vuoden loppuun mennessä 20 tilalle on löydetty uusi jatkaja, ensi vuonna tehdään 15 vaihdosta ja loput myöhemmin. Laurin mukaan vain neljä vaihdosta ei näillä näkymin toteudu.
\- Yritysmäärä on ihan hyvä ja uskon, että saavutamme nuo tavoitteet. Erityistä on, että monilla tiloilla luovuttajat ovat liian nuoria, eli alle 56-vuotiaita.
Vain havoin tilalla jatkaa ulkopuolinen henkilö. Pääosa vaihdoista tapahtuu perhepiirissä.

  Nummi-Pusulasta Rovaniemellle

Helsingissä kasvanut, mutta viimeksi Nummi-Pusulassa asunut Marina Manninen teki rohkean, mutta unelmansa teon. Hän osti karjatilan Rovaniemeltä Haukitaipaleen kylästä.
Suomessa erittäin harvoin sukupolvenvaihdoksessa maatila päätyy perheen ulkopuoliselle henkilölle. Manniset viihtyvät pohjoisessa.
Toimistotöitä tehneelle Marinalle lehmäkin oli aikaisemmin lähes outo eläin.
Kuntauudistuksen virallinen nettikeskustelu ei sytytä
Valtionvarainministeriön avaamat internetin keskustelufoorumit kuntauudistuksesta eivät juurikaan ole houkutelleet kansalaisia ilmaisemaan mielipiteitään. Sen sijaan kuntauudistuksen nettiin viedyt aluetilaisuudet ovat kiinnostaneet.
Valtionvarainministeriö on halunnut kerätä suomalaisten mielipiteitä meneillään olevasta suuresta kuntauudistuksesta. Kansalaisille on avattu jopa kaksi nettisaittia aiheesta. Toisessa on toivottu mielipiteitä kunkin alueen tilanteesta ja toisessa kysellään kuntakentän toimivuudesta yleisemmällä tasolla.
Mielipidesaldo on tähän mennessä ollut niukka.
Tiedottaja Maiju Laakso valtionvarainministeriöstä on huomannut saman ilmiön.
\- Olemme tietoisia, että ihan toivotulla tavalla keskustelut eivät ole noilla alustoilla lähteneet käyntiin. Toiset alueet ovat hieman vilkkaampia kuin toiset. Sen havainnon olemme tehneet, että aina kun aluetilaisuudet ovat olleet, niin silloin siellä on enemmän trafiikkia.
\- Toki siellä on paljon enemmän kävijöitä kuin kommentoijia. On sellaisia jotka käyvät katsomassa, mutta eivät halua itse rekisteröityä ja kommentoida.
Oma kanava tutumpi?
Jos virallinen kanava ei vedä keskustelijoita, missä sitten keskustellaan?
\- Ihmisillä on varmasti omat vakiintuneet sosiaalisen median kentät, Facebook ja oman alueellisen median verkkokeskustelut, joissa mielipiteitä vilkkaasti vaihdetaan. Ehkä on vaikeaa löytää tätä valtakunnallista meidän perustamaamme alustaa.
\- Tässä oli tarkoituksena, että myös alueen päättäjät pystyisivät keskustelualustalla mielipiteenvaihtoa käymään.
Kommentit tulevat lainvalmistelijoiden tietoon. Maiju Laakson mukaan ne siis vaikuttaisivat johonkin.
\- Kaikki kommentit luetaan ja niistä tehdään ryhmittäisiä yhteenvetoja. Nämä kuntaosaston asiantuntijat hyödyntävät valmistelutyössään näitä.
Ollaanko ministeriössä pettyneitä, kun nettikeskustelumahdollisuus ei ole koukuttanut?
\- Yritämme parantaa tiedotusta, että kansalaiset löytäisivät sinne. On vielä kuukausi aikaa, kun nuo alustat ovat auki. Ja meillä on vielä muutama aluetilaisuus jäljellä. Vilkkaus aina kasvaa, kun aluetilaisuus on pidetty.
Verkkotilaisuus vetää
Kuntakierroksen aluetilaisuuksien suorat verkkolähetykset sen sijaan on löydetty.
Maiju laakson mukaan parhaimmillaan on ollut noin 1200 katsojaa per lähetys.
\- Niitä seurataan hyvin monesta maasta, Euroopan maita aina Japania myöten on ollut katsojiia. Näistä kierroksen jälkeen tehdään yhteenveto, että mikä on ollut yleisömäärä.
Missä päin Suomea kiinnostus netissä on ollut innokkainta?
\- Kierros alkoi Joensuusta, joten siellä verkon kautta oli eniten katsojia. Myös suuret kaupunkiseudut vetivät. Tampereella katsojia oli noin 1100 verkon kautta.
Kuntakierroksesta on käymättä Oulu, Turku ja Uusimaa.
Iso tiedotusrumba
Onko näin isoa tiedotusmylläkkää valtionvarainministeriössä ollutkaan?
\- Euro-kampanjan aikaan oli jotain vastaavaa, mutta ei aivan tässä mittaluokassa, miettii tiedottaja Maiju Laakso.
Owela.fi-alustalla käytävästä keskustelusta kerrotaan seuraavaa: Keskusteluun voi osallistua 17.4.2012 asti, ja keskusteluaineisto on nähtävillä verkossa 30.4.2012 asti. Valmistelijat seuraavat keskustelua säännöllisesti.
Otakantaa.fi -sivuston kyselyssä toivotaan kannanottoja kuntauudistuksen kokonaisuudesta. Yhteenveto keskustelusta toimitetaan rakennelakiuudistuksen valmistelijoiden käyttöön. Kansalaisilta kysytään esimerkiksi, millainen on elinvoimainen kunta.
Pohjois-Korea laukaisee satelliitin
Pohjois-Korea ilmoittaa laukaisevansa satelliitin maata kiertävälle radalle. Satelliitin avaruuteen kuljettava kantoraketti laukaistaan huhtikuussa, kun maan ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Pohjois-Korean mukaan satelliitti laukaistaan ”rauhanomaisessa” tarkoituksessa.
Pohjois-Korea laukaisi edellisen satelliittinsa kolme vuotta sitten. Tuolloin muun muassa Yhdysvallat ja Etelä-Korea tuomitsivat laukaisun, koska sitä pidettiin pitkän kantaman ohjusten testaamisen peitetoimena.
Helmikuussa Pohjois-Korea lupasi keskeyttävänsä ohjuskokeet.
"Satelliitin laukaisu on provokaatiota"
Pohjois-Korean ilmoitus on tuomittu maailmalla laajasti.
Yhdysvaltojen mukaan satelliitin laukaisu olisi vakavaa provokaatiota ja uhkaisi pahoin alueellista vakautta. Yhdysvallat varoittaa, että sen Pohjois-Koreaan myöntämä ruoka-apu loppuu, jos maa toteuttaa suunnitelmansa.
Venäjä on ilmoittanut pitävänsä Pohjois-Korean ilmoitusta "erittäin huolestuttavana". Etelä-Korean mukaan satelliitin laukaisu loukkaisi YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Myös Japani on ilmaissut huolensa ja sanonut tarkkailevansa tilannetta yhdessä Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean kanssa.
Bisnesäly voisi pelastaa kunnat
Kylät ja kunnat voisivat saada aikaa suuria säästöjä liiketoimintaa kehittämällä. Perinteisten toimintojen, kuten kesäteattereiden ja vesiosuuskuntien rinnalle olisi tärkeä löytää uusia elinvoimaa tukevia lähipalveluja.
Kylät ja kunnat voisivat säilyttää elinvoimansa ja saada aikaan suuria säästöjä liiketoimintaa kehittämällä. Näin uskoo Suomen Kylätoimikunnat ry, joka pyrkii toiminnallaan avaamaan ja tukemaan kylien liiketoimintamahdollisuuksia.
Yleisimmin kylien liiketoiminta on kylätalojen, vesiosuuskuntien, tanssipaikkojen ja kesäteattereiden toimintaa. Tärkeää olisi kuitenkin löytää uusia kustannustehokkaita lähipalveluja kunnissa, sillä parhaimmillaan niistä voi kertyä kunnalle suuret säästöt, sanoo Kylien liiketoiminta-asiamies Juha Kuisma Suomen Kylätoiminta ry:stä.
\- Jos kunta ja kotipalveluyrittäjä solmisivat sopimuksen, joka turvaa kylän tusinalle mummolle ja vaarille 2,5 vuotta pidemmän asumisen kotona kotipalvelun avulla, säästäisi kunta tämän 2,5 vuoden aikana noin miljoona euroa.
Kuisma uskoo, että esimerkkiratkaisu on liian yksinkertainen ja liian lähellä, jotta sitä kunnissa tosissaan harkittaisiin. Juha Kuisma toivoo, että asia otettaisi kuitenkin kunnissa tarkkaan harkintaan.
\- Kun haetaan tällasia uusia lähipalveluratkaisuja esimerkiksi hyvinvoinnin järjestelyjä, niin tämä on aivan selkeä ja mielestäni kunnille helpoin ratkaisu.
Suomen kylätoiminta ry:n mukaan kunnissa ja kylissä olisi paljon mahdollisuuksia ja potentiaalia. Kehittämistoimien aloittaminen on kuitenkin haasteellista ja siihen tarvitaan usein apua, mutta myös kuntien omaa aktiivisuutta.
Suomen Kylätoiminta ry ja Keski-Suomen Kylät ry järjestävät perjantaina teemapäivän Tietotalolla Jyväskylässä. Teemapäivä on suunnattu kylien toimijoille ja muille maaseudun liiketoiminnan kehittämisestä kiinnostuneille. Päivän aikana esitellään kylien palveluhaasteiden ratkaisumalleja ja hyviä esimerkkejä eripuolilta maakuntaa.
Kuumeileva KPL hakee Superpesiksen hallimestaruutta
Nuori kouvolalaisjoukkue on keskittynyt talven aikana perusasioiden hiontaan. Avainpelaajien kuumeilu on haitannut valmistautumista SM-halliturnaukseen Seinäjoella.
Kouvolan Pallonlyöjät tavoittelee viikonloppuna Superpesiksen hallimestaruutta Seinäjoella.
Pelinjohtaja Mikko Hylkilän mukaan talven harjoituskausi on mennyt suht hyvin. Tosin valmistautumista on viime viikkoina häirinnyt lukuisten avainpelaajien kuumeilu. KPL pelaa turnauksen B-lohkossa yhdessä Koskenkorvan ja Vimpelin kanssa. Lohkojen voittajat kohtaavat loppuottelussa sunnuntaina.
KPL:n joukkue on ollut koossa syksystä asti, ja nuorentunut viime kaudesta. Pelinjohtaja Hylkilän mukaan harjoittelussa on keskitytty perusasioiden hallitsemiseen.
Rakentajan sisustusbuumi ei hellitä
Jo pitkään pinnalla ollut sisustusbuumi ei näytä laantuvan. Näin uskotaan tänään alkavilla Rakentaminen ja talotekniikka 2012 - messuilla, jossa sisustusalan näytteilleasettajien määrä on entisestään kasvanut.
Perinteiset Rakentaminen ja talotekniikka - messut kokoavat jälleen tänä viikonloppuna väkeä Jyväskylän Paviljonkiin. Rakennustarvikkeiden ja -ratkaisujen ohessa entistä vahvemmin esillä on sisustustaminen, kertoo myyntijohtaja Jyri Siekkinen Jyväskylän Messut Oy:stä.
\- Vaikka tällainen sisustusbuumi on ollut päällä jo pitkään, niin se näyttää vain jatkuvan. Koti on tärkeä ja varmasti sen vuoksi sisustaminen nostaa päätään entistä vahvemmin, ainakin meillä täällä näytteilleasettajien joukossa.
Nykyrakentaja tai -remontoija haluaa myös helpottaa omaa urakkaansa. Entisestä tee-se-itse-mallista ollaan kasvavassa määrin siirtymässä palveluiden ja valmiiden ratkaisujen ostamiseen, Siekkinen kertoo.
\- Tämän kaltaista palvelua tarjoavia yrityksiä on entistä enemmän näytteilleasettajina. Näyttää siltä, että nykyään voit ostaa avaimet käteen-periaatteella kotiin ihan mitä tahansa.
Tämän vuoden Rakennus ja talotekniikka 2012 -messuilla kiinnitetään erityistä huomiota myös energiaasioihin. Rakentamisen energiatehokkuusvaatimukset kiristyvät heinäkuussa ja aiheesta kerrotaan lisää messujen aikana järjestettävillä yleisöluennoilla.
Merikuljetusten byrokratia vähenemässä
Satamiin saapuvien ja sieltä lähtevien alusten on nykyisin tehtävä lukuisia ilmoituksia eri viranomaisille. Lakiesityksellä pannaan toimeen direktiivi, jonka mukaan jatkossa yksi ilmoitus riittäisi.
Hallitus haluaa karsia meriliikenteeseen liittyvää byrokratiaa yksinkertaistamalla alusten ilmoitusmuodollisuuksia.
EU:n sisäisessä meriliikenteessä alusten on nykyisin tehtävä useita ilmoituksia eri viranomaisille. Lisäksi merikuljetuksiin kohdistuu lukuisia tulli- ja kuljetussääntöjä, joita ei ole jäsenmaiden välisissä maantiekuljetuksissa.
Valtioneuvosto antoi eduskunnalle esityksen alusliikennepalvelulain muuttamisesta eilen. Lakimuutoksen myötä EU-maiden välillä liikennöiville aluksille riittäisi yksi ilmoitus tulliviranomaiselle. Ilmoitus olisi tehtävä käyttämällä sähköistä tietojärjestelmää ja tullin tehtävänä olisi varmistaa tietojen paikkansapitävyys. Lakiesityksellä on tarkoitus panna täytäntöön aluksien ilmoitusmuodollisuuksia koskeva EU-direktiivi.
Merihaassa pääsee pian kylpemään kulttuurisaunassa
Helsinki saa elokuussa uuden yleisen saunan. Arkkitehti-suunnittelijapariskunta Tuomas Toivonen ja Nene Tsuboi rakennuttavat suunnittelemansa saunan ja kahvilan kesän aikana Merihaan kaakkoiskulmaan.
Aivan veden vieressä sijaitseva tontti on 70-luvulla kaavoitettu alunperin kahvilalle.
\- Me etsimme paikkaa jostain merenrannasta ja löysimme tämän. Nurkka on ollut unohdettu ja sille on kaivattu toimijaa. Kahvilalle se ei ehkä sopisi hyvin, mutta sauna tässä toimii, Toivonen pohtii.
Helsingissä on entuudestaan vain kolme yleistä saunaa: Kotiharju, Arla ja Hermanni. Merihakaan kesän aikana nouseva kylpyrakennus kulkee nimellä kulttuurisauna.
\- Yleiset saunat ovat kivalla tavalla kohtaamisen paikkoja, ne keräävät yhteen hyvin erilaisia kaupunkilaisia ja vierailijoita. Kulttuurisaunassa on muutakin kuin peseytymistä tai löylynheittoa. Se on sekä saunakulttuurin että kaupunkikulttuurin paikka, Toivonen maalailee.

  Energiavalintoja pohdittu tarkkaan

Merelle avautuvaan saunaan rakennetaan kaksi löylyhuonetta ja yksi kiuas. Lisäksi siellä toimii pieni kahvila.
Toivosen mukaan saunasta tulee Suomen energiatehokkain. Muun muassa puupellettejä, kiukaan lämpöä, merivettä ja aurinkoenergiaa hyödyntävän saunan teknisiä ratkaisuja on sorvattu yhdessä Fortumin kanssa.
Toivonen arvelee, että saunojien hiilijalanjälki on lähellä nollaa. Suunnittelussa on hänen mukaansa pyritty tekemään kunnianhimoisia ja tarkoituksenmukaisia ratkaisuja.
\- Energiapuoli on hirveän tärkeä, koska se sauna on kovassa käytössä ja jatkuvasti lämpimänä. Jos siinä tehdään vääriä valintoja tai otetaan oikopolkuja aluksi, niiden kanssa ei ole hyvä elää 30 vuotta.
Tutkija: Syöpäsairauksien ehkäisyssä huomioitava alkoholin käyttö
Kuopiossa perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen perusteella runsas alkoholinkulutus näyttää lisäävän miesten paksu- ja peräsuolen syövän riskiä. Kansanterveystieteen alalta väittelevä Adetunji Toriola selvitti alkoholin kulutuksen yhteyttä syöpäriskiin yli 16 vuotta kestäneessä seurantatutkimuksessa.
Perjantaina väittelevän Adentunji Toriolan seurantatutkimuksen perusteella runsas alkoholin käyttö nostaa riskiä sairastua syöpään.
Väitöstutkimuksessa selvitettiin erityisesti alkoholin käytön yhteyttä paksu- ja peräsuolen syöpään. Miehillä, jotka käyttävät yli 115 grammaa alkoholia viikossa, on 3,5 kertaa suurempi riski sairastua paksu- ja peräsuolen syöpään kuin vähiten alkoholia käyttävillä.
Tutkijat arvioivat tulosten perusteella, että noin seitsemän prosenttia syöpätapauksista tutkimusjoukossa selittyi alkoholin käytöllä.
Arabimaat sulkevat lähetystöjään Syyriassa
Persianlahden arabimaiden neuvoston maat aikovat sulkea suurlähetystönsä Syyriassa. Neuvosto protestoi vuoden ajan jatkuneita väkivaltaisuuksia, joissa on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan menehtynyt noin 9 000 ihmistä.
Saudi-Arabia, Arabiemiirikunnat, Bahrain, Oman, Qatar ja Kuwait päätyivät neuvottelija Abdullatif al-Zayanin mukaan ratkaisuun, sillä neuvoston mukaan Syyrian hallinto teurastaa kansaansa. Neuvosto sanoo Syyrian hallinnon myös torjuvan kaikki aloitteet kriisin ratkaisemiseksi.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian kansannousussa on menehtynyt vuoden aikana yli 9 100 ihmistä, joista suurin osa, noin 6 600 on siviilejä.
Yhteishaku ammatti- ja lukio-opintoihin päättyy
Yhteishaku nuorten ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen päättyy tänään. Haettavana on lähes 90 000 opiskelupaikkaa.
Haettavina olevista koulutuspaikoista 47 800 on ammatillisessa koulutuksessa ja 39 600 lukiokoulutuksessa. Aloituspaikkoja on 1 500 paikkaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten aloituspaikkoja on sosiaali- ja terveysalalla, liiketalouden ja kaupan alalla sekä majoitus- ja ravitsemisalalla.
Oppilaitokset julkistavat opiskelijavalinnan tulokset aikaisintaan 14.6.
Belgiassa kansallinen surupäivä
Belgiassa on tänään perjantaina kansallinen surupäivä bussiturman vuoksi. Maan kouluissa ja virastoissa pidettiin aamupäivällä minuutin hiljainen hetki. Lisäksi koko Belgiassa järjestetään suruliputus.
Sveitsissä bussiturmassa kuolleiden ruumiita lennätettiin perjantaina kotiin Belgiaan. Osa onnettomuudesta selvinneistä saapui Belgiaan torstain ja perjantain välisenä yönä.
Torstaina omaiset olivat tunnistamassa ruumiita. He kävivät myös onnettomuuspaikalla.
Tiistai-iltana tapahtunut bussikolari surmasi 22 lasta ja kuusi aikuista. Surmansa saaneista 22 oli Belgiasta, ja muut olivat alankomaalaisia. Kolarissa loukkaantui 24 lasta.
Mies menehtyi pudottuaan parvekkeelta
Keski-ikäinen mies on menehtynyt pudottuaan 5. kerroksen tuuletusparvekkeelta Helsingin Töölössä. Poliisin mukaan tapauksessa mikään ei viittaa rikokseen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Poliisi sai hälytyksen onnettomuudesta kello 23.25. Mies oli ilmeisesti menehtynyt välittömästi.
Verotus- ja ulkomaalaisasiat lisääntyivät hallintotuomioistuimissa
Ulkomaalaisia ja verotusta koskevat asiat lisääntyivät viime vuonna hallintotuomioistuimissa. Kaikkiaan juttumäärät vähenivät edellisvuodesta.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tuli valituslupia viime vuonna enemmän kuin varsinaisia valituksia. Valitusluvat koskivat eniten veroja ja ulkomaalaisia. Korkeinhallinto-oikeus (KHO) antoi viime vuonna päätöksiä ennätysmäärän 2000-luvulla.
Myös alueellisissa hallinto-oikeuksissa ulkomaalaisia ja ympäristöä koskevia asioita oli selvästi aiempaa enemmän. Eniten lisääntyivät kaavoitukseen liittyvät valitukset.
Julkisista hankinnoista tehtyjen valitusten määrä puolestaan laski markkinaoikeudessa. Vakuutusoikeudessa taloudellinen taantuma ei näkynyt.
Hallintotuomioistuimiin tuli vireille viime vuonna 33 190 lainkäyttöasiaa.
Tiedot käyvät ilmi hallintotuomioistuinten toimintakertomuksesta, jossa on KHO:n, alueellisten hallinto-oikeuksien, markkinaoikeuden ja vakuutusoikeuden viime vuoden tiedot.
Palopuhe herätti SaiPan - Lukko jäi telineisiin
Lukon puolustaja Harri Tikkanen myönsi, että raumalaisjoukkue jäi runkosarjan päätöskierroksella telineisiin, kun SaiPa heräsi ottelussa todenteolla mukaan. Tehot 2+1 saalistanut Juha Kiilholma kertoi, että pukukopin palopuhe herätti sputnikit.

  Ennakkoasetelmat

Kisapuistossa sammuvat valot tämän ottelun päätteeksi kuluvalla liigakaudella. Upean kauden pelanneen SaiPan odotetaan palkitsevan faninsa kunnialla. Myös Richard Lintnerin paluu Lappeenrantaan tuo oman värinsä illan otteluun. Lukko tavoittelee sijaa 8 ja SaiPa haluaa pitää Tapparan takanaan.

  Ratkaisut

Lukko pystyi avauserässä hyödyntämään ensimmäisen ylivoimansa kun Charles Bertrand iski erän ainoan maalin ajassa 2.03. Syöttöpisteet menivät Honkaheimolle ja Tikkaselle. Jäähyt sävyttivät erää, mutta hieman ponnetonta ottelu oli molemmin puolin.
Toisessa erässä SaiPa sai jalkansa auki voittaen sen puhtaasti 3-0. Juha Kiilholma maalasi kahdesti ja Per Savilahti-Nagander kerran ylivoimalla. Torjunnoissakin näkyi SaiPan paine sillä Lukon Simon Nielsen oli 12 kertaa kiekon tiellä, Richard Ullberg selvisi neljällä torjunnalla.
Kauden viimeisessä erässä ja ilmeisesti SaiPan paidassa viimeistä peliä pelannut Jarno Koskiranta iski lukemiksi jo 4-1 kunnes Lukko heräsi kahdella ylivoimamaalilla eloon, mutta voittoon asti eivät eväät riittäneet vaan SaiPa voitti niukasti 4-3.

  Kommentit

SaiPan Juha Kiilholma ei pitänyt hyvää esitystään työtodistuksena uudelle valmennusjohdolle, sillä hänellä on tulevaisuus täysin auki.
\- Nyt pelasimme faneille täydet 40 minuuttia, avauserä oli meiltä tosi surkea. Pukukopin palopuheet herättivät meidät taistelemaan voitosta, myönsi Kiilholma.
Vaikka Lukko putosi pykälän, se ei SaiPan leirissä suuria ilonpurkauksia aiheuttanut. Jääminen sijalle 11 oli selvä pettymys myös Kiilholmalle.
Kiilholman mukaan joulun jälkeisillä peleillä olisi pitänyt päästä 10 joukkoon, mutta harmaa syksy vesitti haaveet. Kiilholma piti SaiPaa hienona ja yhtenäisenä joukkueena, jossa oli hyvä henki loppuun asti. .
Lukon Harri Tikkanen käänsi paineet Espooseen, jossa kettupaidat haastavat Bluesin lauantaina.
Tikkanen näki, että toisen erän romahduksen syynä olivat kiekonmenetykset, joista on seuraavissa peleissä päästävä eroon. Puolustajan mukaan Lukko jäi telineisiin, kun SaiPa tuli reippaammin erään mukaan.
\- Runkosarjan kahdeksas sija oli selvä pettymys meille, tavoitteet olivat aivan jossain muualla, lopetti Tikkanen.

  Muuta

Yleisö ei hyljännyt sputnikkeja, 3906 oli hyvä lukema sarjatilanteeseen nähden. Tekikö Juha Kiilholma työnäytteen uudesta sopimuksesta iskien tehot 2+1?
Ensi viikolla SaiPasta odotetaan uusia sopimusuutisia. Vaikka kausi loppuikin, osa faneista jaksoi laulaa SaiPan nuorista tehtyä riimiä pitkää hallin käytävillä. ” Omia poikia kaikki rakastaa ”.
Lundell keräsi huomion - HPK:n vitsit vähissä
Hallitseva mestari Helsingin IFK voitti HPK:n maalein 5-3 ja sijoittui runkosarjassa kolmanneksi. Lopussa maalinsuulle päästetty Jan Lundell torjui uransa viimeisen runkosarjapelin IFK:n punanutussa. HPK:n leirissä vitsit olivat sen sijaan vähissä.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK:lla on ottelussa rutkasti panosta, HPK:lla ei panoksia enää ole, sillä se sijoittuu kolmanneksitoista. HIFK on sarjassa kolmantena tasapistein Pelicansin kanssa. Stadilaisilla on siis mahdollisuus napata runkosarjan kakkossija itselleen. Toisaalta tappion tullessa JYP saattaa porhaltaa ohi, ja HIFK olisikin silloin runkosarjan neljäs.
HIFK on voittanut joukkueiden väliset kauden aiemmat kohtaamiset. Punapaidoilla on viime aikoina ollut hyvä putki päällä, se onkin kuntopuntarissa toisena. Tehopisteitä on tullut tasaisesti eri pelaajille, joten sen suhteen päävalmentaja Petri Matikainen voi nukkua yönsä rauhassa.
Kaikkien ennakkoasetelmien mukaan HIFK on suosikki HPK:ta vastaan. Mutta jos kerhon pelaajat syttyvät ja haastavat HIFK:n kauden viimeisessä pelissään, niin mitä vain voi tapahtua.
Oman panoksensa päätöskierrokselle tuo myös naapuriseura Jokereiden sijoittuminen. Kohtaavatko helsinkiläisseurat jälleen puolivälierissä?

  Ottelu:

Vaikka HPK:lla ei ollut panosta pelissä, pystyi se luomaan alussa heti vaarallisen tilanteen. Ville Hämäläisen avopaikan veto kilpistyi Dennis Endrasin torjuntaan.
Pelin tempo ei ollut päätä huimaavaa, ja kiekko liikkui päädystä päätyyn laiskahkosti. Avausmaalista vastasi kotijoukkue ja Tyler Redenbach. Melko tasaisessa ensimmäisessä erässä ei enempää maaleja tullut.
Toisessa erässä HIFK näytti menevän menojaan. Punaiset johtivat peliä 3-0 ja HPK tyytyi vain seuraamaan kenttätapahtumia. Varsinkin 3-0 osuma oli hieno. Eero Somervuori sai siirtää kiekon maaliin Ville Peltosen namupassista.
Kolmannen erän aluksi HPK latoi kaksi nopeaa maalia ja pääsi peliin mukaan. Se loikin tämän jälkeen muutaman tilanteen HIFK:n päätyyn, muttei onnistunut tekemään lisämaaleja. Ilari Melartin tekemä 4-2 maali ylivoimalla ratkaisi pelin lopullisesti HIFK:n hyväksi.
Dennis Endras vaihdettiin loppuminuuttien ajaksi pois maalilta, jotta Jan Lundell pääsi pelaamaan kotiyleisön edessä uransa viimeiset peliminuutit, ainakin runkosarjassa.
Yleisö oli hyvin hereillä tilanteessa ja palkitsi Lundellin maalin tulon äänekkäin aplodein. Yhden maalin Lundell joutui kuitenkin päästämään taakseen, harmittavasti vain kaksi sekuntia ennen pelin päätöstä. HIFK voitti pelin lopulta 5-3 ja sijoittui runkosarjassa kolmanneksi.

  Jälkipelit:

Hyväntuulinen punaisessa nahkaliivissä komeillut Jan Lundell otti toimittajat vastaan pelin jälkeen.
\- Oli hieno tunne tulla viimeisten minuuttien ajaksi maalin suulle. Varsinkin yleisön reaktiot lämmittävät mieltä. Tämän punaisen liivin sain päälleni, koska pukukopissa pelaajat olivat sitä mieltä, että tänään se kuluu minulle, Lundell hehkutti.
HIFK:ssa kauden aikana pelissä kunnostautunut pelaaja tai voittomaalin tekijä on joutunut pitämään yllään pelin jälkeen punaista nahkaliiviä.
Jatkon suhteen Lundellin suunnitelmat ovat selvillä. - Ura on nyt tässä, ellei sitten pudotuspeleissä tule komentoa maalille. On ollut kaikin puolin hieno kausi, koska olen päässyt maalivahtivalmennuksen saloihin kiinni, joukkueensa pelaava maalivahtivalmentaja sanoi.
HPK:n leirissä oli vaikea repiä huumoria. - Kyllä tämä viimeinen peli oli vaikea. Kun ei ollut mitään panosta, niin oli äärettömän vaikeaa saada pelivirettä päälle, yhden HPK:n maaleista tehnyt Jukka Laamanen, tunnusti.
Koko kaudesta hänelle jäi alakuloinen kuva.
\- Me emme nousseet lentoon missään vaiheessa. Joukkueen yhteishenkikään ei noussut missään vaiheessa tarpeeksi korkealle. Nyt vielä ei ole syvien analyysien aika, mutta ne pitää tehdä kevään aikana. Uskon kuitenkin, että HPK tulee vielä, Laamanen vakuutti.

  Muuta:

Oli tyylikäs ja hieno teko, että Jan Lundellille annettiin mahdollisuus hyvästellä HIFK:n kannattajat kotonaan. Lundellilla ja HIFK:lla on ollut pitkä yhteinen historia. Näiden vuosien aikana Lundell on saanut välillä kuraakin niskaansa, mutta siitä huolimatta hän on auttanut joukkuettaan pyyteettömästi. Kaiken kaikkiaan Jan Lundell on ollut mainettaan parempi maalivahti.
HIFK:n kolmas sija tarkoitta sitä, että pudotuspeleissä nähdään viime kevään uusinto Jokereita vastaan. Näitä pelejä ei kannata ennakkoon arvioida, sillä viime kädessä tahto ratkaisee. Kotietua ei näissä peleissä oikeastaan ole. Joukkueiden talousvastaavat kiittävät, kannattajat pelkäävät. Mikään ei ole kauheampaa, kuin pudota paikalliskilpailijalle!
HPK taipui pronssipeliin
Naisten jääkiekon neljännessä välieräkamppailussa HPK sai taipua kotikentällään Oulun Kärpille, voittomaalikilpailun jälkeen maalein 1 – 2. Otteluvoitoin 3 – 1 Kärpät menee finaalipeleihin ja HPK:lla on edessä pronssitaisto.
Kaksi ensimmäistä erää naisten jääkiekon neljännessä välierässä pelattiin varsin tasaisesti, mistä osoituksena kotijoukkueen niukka 1 – 0 johto. Avauserää toki hallitsi HPK ja joukkue onnistui maalinteossa aivan erän loppuhetkillä, kun Susanna Tapanin luja siniviivaveto ylivoimalla painui aivan Kärppämaalin yläriman alle.
Toinen erä oli avauserää tasaisempi, missä maaleja ei tehty. Erän puolivälissä molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa maalintekoon useiden ylivoimahyökkäysten ansiosta, mitta maalivahdit pitivät pintansa.

  Kolmas erä vieraiden

Kolmannen erän Kärpät aloitti vahvasti ja HPK oli ahdingossa. Vieraiden työ palkittiin lopulta, kun Katariina Laitila tasoitti ottelun erän alkupuolella. Siniviivan jälkeen lähtenyt heppoinen laukaus yllätti Maija Hassisen helponoloisesti.
Kolmas erä ei tuonut ratkaisua voittajasta ja lopulta myös jatkoerä pelattiin maaleitta, vaikka HPK:lla oli useita mahdollisuuksia ratkaista ottelu itselleen. Susanna Airaksinen vierasmaalilla oli kuitenkin ohittamaton ja edessä oli voittomaalikilpailu. Kolmannessa paarissa Kärppien Henna Savikuja nousi ratkaisijaksi, joka ainoana onnistui maalinteossa.
Kärpät voitti neljännen kohtaamisen maalein 2 – 1 ja etenee Ilveksen vastustajaksi finaalipeleihin otteluvoitoin 3 – 1. HPK saa ensi tiistaina Hämeenlinnassa pelattavaan pronssiotteluun vastaansa Espoon Bluesin.

  Kommentit:


  Tuomo Nukari / HPK

– Koko kausi on etsitty ratkaisua maalinteko – ongelmiin, eikä sitä löytynyt tänäänkään. Paikkoja oli tänäänkin todella paljon, mutta kun ei onnistu niin ei. Kolmannessa erässä Kärpät tuli päälle hanakasti, mutta me puolustimme hyvin. Yhdestä väärästä syötöstä Kärpät sitten rankaisi. Jatkoerää hallitsimme, mutta tänään ei ollut meidän päivä.

  Seppo Karjalainen / Kärpät

– Ensimmäisessä erässä oltiin jaloissa ja toiseen kavennettiin joukkuetta. Toisessa päästiin rytmiin mukaan ja kolmannessa tasoituksen jälkeen, meillä oli paikkoja muihinkin osumiin. Jatkoerää vei HPK. Toivoisin että pelit ratkotaan pelaamalla, mutta en valita nyt lopputuloksesta.

  Mira Huhta / HPK

– Ei riitä että startti on hyvä. Kiekko on laitettava maaliin paikan tullen. Kai meiltä hivenen puuttui usko että voimme voittaa tänään. Tulevasta pronssiottelusta on jaossa mitali ja se tulee voitetun ottelun jälkeen. Kopista löytyy paljon pelaajia, joilla ei ole minkäänlaista mitalia, joten ei meille muu kelpaa tiistaina, päätti joukkueen kapteeni.
Jokerit sai haluamansa - SaiPa avitti Bluesia
Jokerit kellisti värikkäässsä SM-liigaottelussa Bluesin jatkoajalla 4-3 ja otti harvinaisen potin Espoosta. - SaiPan avustuksella saimme, mitä lähdimme hakemaan, Bluesin Toni Kähkönen iloitsi säälipleijareiden kotiedusta.

  Ennakkoasetelmat:

Blues sai runkosarjan viimeisessä pelissä vastaansa Jokerit. Ottelussa oli panosta, sillä kotijoukkue haki "säälipleijareiden" kotietua Lukkoa vastaan ja Jokereilla oli tähtäimessä runkosarjan kuudes sija. Blues on hallinnut viime vuosina kohtaamisia Espoossa; Jokereiden viimeinen voitto on niinkin kaukaa kuin syksyltä 2008. Tiukka peli luvassa.

  Ratkaisu:

Jokerit hallitsi ja pääsikin johtoon, mutta antoi lepsuilulla mahdollisuudet isännille. Blues oli jo lähellä voittoa, mutta 9 sekuntia ennen loppua Jokerit onnistui 3-3 -tasoituksessa pelatessaan ilman maalivahtia kuudella kolmea vastaan. Jatkoajalla Teemu Erosen tarkka laukaus toi vieraille lopulta 4-3-voiton.

  Kommentit:

\- Hallittiin kaksi erää, mutta päästettiin kaveri mukaan peliin. Otettiin lopulta voitto, se on tärkeintä, kuten myös jatkossa; vain voittolla on merkitystä. Hieno sarja IFK:ta vastaan tulossa, kommentoi Jokereiden Jarkko Ruutu.
\- SaiPan avustuksella saimme mitä lähdimme hakemaan. Mukavampi aloittaa Lukko-sarja täällä kotona. Ylivoimapeli pitää vain saada kuntoon, niin hyvä tulee, Bluesin Toni Kähkönen viestitti.

  Muuta:

Molemmat joukkueet pääsivät tavoitteeseensa. Blues aloittaa lauantaina pelit Lukkoa vastaan kotihallissaan. Jokerit saa viikon huilin ja kohtaa odotetussa kamppailussa IFK:n.
Harva venäläinen uskoo presidentinvaalien vilpittömyyteen
Venäjällä alle puolet kansalaisista pitää taannoisten presidentinvaalien tulosta täysin luotettavana. Mielipidekyselyn mukaan vain 44 prosenttia venäläisistä on sitä mieltä, että Vladimir Putinin voittamien vaalien tulos on täydellisen vedenpitävä.
Venäjän valtiollisen mielipidetutkimuslaitoksen kyselyyn vastanneista yli kolmannes uskoo, että jonkinlaista vilppiä tapahtui, mutta arvelee, että sillä ei ollut vaikutusta vaalitulokseen. Vastaajista 14 prosenttia pitää vaalituloksia ehdottoman epäluotettavina.
Mielipidekysely tehtiin vajaa viikko sitten. Siihen osallistui 1 600 venäläistä.
Pääministeri Vladimir Putin voitti maaliskuun alussa pidetyt presidentinvaalit suoraan ensimmäisellä kierroksella. Hän sai annetuista äänistä yli 63 prosenttia. Oppositio on julistanut vaalit epärehellisiksi. Sekä EU että Yhdysvallat ovat vaatineet Venäjää tutkimaan vaalivilppisyytökset.
Ilves kiri - "loppu oli aika naurettava suoritus"
KalPa-valmentaja Tuomas Tuokkolaa harmitti Ilves-kamppailun loppuhetket, jolloin liigajumbo nousi 1-4-tappiosta 5-4-jatkoaikavoittoon. - Loppu oli naurettava suoritus meiltä. Ei tästä sen suurempia johtopäätöksiä kannata silti vetää.

  Ennakkoasetelmat

Ilves ja KalPa kohtaavat runkosarjan päätöskierroksella merkityksettömässä ottelussa. KalPa varmisti edelliskierroksella runkosarjan voiton ja Ilves voitti HPK:n Hämeenlinnassa. Pisteet Ilveksen ja KalPan keskinäisistä kohtaamisista ennen päätöskamppailua ovat KalPalle 8-1.

  Ratkaisu

Ottelun panoksettomuus näkyi läpi pelin otteissa kentällä. Pelin tempo ei ollut kummoinen ja molemmille joukkueille sattui muutamia pahoja virheitä. Avauserä oli ottelun heikkotasoisin. Erätauolle mentiin tilanteessa 0-1.
Alkukauden Ilveksessä pelannut Ryan Glenn lisäsi KalPan johdon kahteen maaliin toisessa erässä, mutta Ilves kuittasi nopeasti Konsta Mäkisen toimesta. Sakari Salminen taiteili maalin edestä KalPan uudestaan kahden maalin johtoon ja toiselle erätauolle siirryttiin varsin sopuisasti tilanteessa 1-3.
Henri Laurilan ylivoimamaali kolmannen erän alkupuolella näytti jo ottelun ratkaisulta. Toisin kuitenkin kävi. Jesse Niinimäki pääsi vapaasti kaventamaan hetkeä myöhemmin tilanteeksi 2-4 ja maalin päähän Ilveksen nosti Henri Tuominen KalPa-vahti Juha Toivosen suosiollisella avustuksella. Ilves nousi lopulta tasoihin kymmenen sekuntia ennen erän loppua. Jesse Niinimäki oli unohdettu yksin maalille ja hän siirsi kiekon maaliin Joonas Raskin oivasta syötöstä.
Jatkoaikaa ei ehditty pelata minuuttiakaan, kun Ville Korhonen laukoi suorasta hyökkäyksestä Ilveksen voittoon. KalPalle kävi siis melkoinen notkahdus ottelun loppupuolella, jonka runkosarjan voittanut joukkue haluaa varmasti unohtaa nopeasti. Ilves-leirissä katseet käännetään karsintasarjaan.

  Kommentit

Ilves-valmentaja Seppo Hiitelä myönsi, että KalPa-pelin merkityksettömyys näkyi kaukalossa.
\- Oli vaikea peli meille, ei meinattu millään saada tunnetta pelaamiseen. Lopun nousu oli toki hyvä. Maananantaina aloitetaan valmistautuminen karsintoihin ja uskon että joukkue on ihan erilaisella asenteella jäällä seuraavassa pelissä.
Sport on hyvin valmennettu joukkue ja pelaa hyvää peliä, joten kyllä meillä pitää olla sataprosenttisen asenteen lisäksi hyvä fyysinen vire päällä.
KalPa-valmentaja Tuomas Tuokkolaa harmitteli Ilves-kamppailun loppuhetkiä.
\- Pelattiin ihan ok ilta siihen nähden mitä peli oli, mutta olihan tuo loppu aika naurettava suoritus meiltä. Ei tästä sen suurempia johtopäätöksiä kannata vetää.
KalPa joutuu odottamaan puolierävastustajan selviämistä vähintään sunnuntaihin ja enintään tiistaihin saakka. - Peliin valmistautuminen, pelivalmius ja varsinkin pelirohkeus tulevat olemaan puolivälieräsarjassa avainasemassa. Lukko, Blues tai TPS, kaikkia vastaan ollaan pelattu maalin pelejä, joten kuka tahansa vastaan tulee, niin odotettavissa on varmasti tiukkoja pelejä.

  Muuta

Ilves nousi kolmessa loppukauden kotiottelussaan tasoihin aivan ottelun loppusekunneilla. Bluesia vastaan tasoitus syntyi kahdeksan sekuntia ennen loppua, Jokereita vastaan 12 sekuntia ja KalPaa vastaan kymmenen sekuntia ennen päätössummeria.
AZ:n Moisanderilla erikoinen ilta: punainen kortti muttei ulosajoa
Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar eteni jatkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa pudottamalla Udinesen. Suomalaistopparin ilta oli erikoinen, sillä erotuomari nosti hänelle aiheettomasti punaisen kortin.
Italialainen Udinese hävisi ensimmäisen osaottelun Hollannissa 2-0, ja takaa-ajo kotikentällä sai unelma-alun. AZ:n Nick Viergever rikkoi Antonio Floro Floresia, ja tuomari ositti pallon pilkulle. Erotuomari nosti tilanteesta lisäksi punaisen kortin ja osoitti sen aluksi Moisanderille. Avustava erotuomari kuitenkin oikaisi kollegansa erheen, ja kortin saajaksi vaihdettiin Viergever.
Antonio Di Natale ei erehtynyt rankkarissa, vaan pommitti pallon pussiin. Sama mies toi Udinesen yhteismaaleissa tasoihin vartin pelin jälkeen Giovanni Pasqualen hyvästä syötöstä.
Vajaamiehisenä pelannut AZ iski kuitenkin takaisin puolen tunnin pelin jälkeen. Erik Falkenburg viimeisteli arvokkaan vierasmaalin. Vierasjoukkueella oli mainio mahdollisuus lisätä johtoaan toisella puoliajalla, mutta Rasmus Elm epäonnistui rangaistuspotkussa 64. minuutilla.
Udinese ei kyennyt miesylivoimasta huolimatta murtamaan AZ:n puolustusta, ja hollantilaiset etenivät jatkoon yhteismaalein 3-2.
"Taikuri-kaivuri kovassa hapessa" - TPS vältti loukkaantumiset
Ässien valmentaja Karri Kivi ei liioin paukutellut henkseleitään, kun TPS oli kaatunut runkosarjan päätöskierroksella numeroin 5-1. - Ryhdikäs esitys. Taikuri-kaivuri (Sami Mutanen) oli todella kovassa hapessa, kehui Kivi tehopakkausta.

  Ennakkoasetelmat

Ässillä ei kotiedun saaminen ollut omissa käsissä. Vain puhdas voitto Tepsistä ja toisaalta Kärppien suora kolme pistettä JYP:stä odotuttivat porilaisyleisöä.
Illan Porin ottelun joukkueet olivat kohdanneet toisensa tällä kaudella jo neljä kertaa.
Voitot olivat tasan 2-2 ja mikä erikoisinta yksikään noista kohtaamisista ei ollut päättynyt kotijoukkueen eduksi.
Ässät lähti kamppailuun samalla miehistöllä millä se sai takkiinsa tiistaina Oulussa jatkoajan jälkeen. Vain Juha Järvenpää tuli aloittavaksi veskariksi.
TPS sen sijaan otti onnistuneen Pelicans-metsästyksen jälkeen mukaan neljä nuorta, jotka eivät pelanneet tiistain ottelussa. Lisäksi Tomas Mojzis oli kolmen ottelun pelikiellossa, eikä pelaa siis jatkossa kahdessa seuraavassakaan ottelussa.
Muutenkin porukan sisällä oli tehty melkoisia pelipaikkamuutoksia.

  Ratkaisu

Ensierä pelattiin 2-1 ja Ässät hallitsi hienokseltaan. Maalit: 1-0 Sami Mutanen, 1-1 Artturi Lehkonen ja 2-1 Mar Lee
Ottelu ratkesi käytännössä toisessa erässä. Ässien johti jo 3-1 Mutasen illan toisella osumalla, kun TPS sai rangaistuslaukauksen.
Markus Palmroth ampui sen kuitenkin yli. Jatkossa kiekko oli neljännen kerran vieraiden maalissa, mutta päätuomari Mikko Kaukokari hylkäsi sen. Kiekko meni -nimenomaan suoraan- hänen luistimestaan maaliin ja ratkaisu oli näin täysin oikea.
Kun Tuomas Santavuoren rystyveto ylitti tovi tuon jälkeen Tepsin maaliviivan, vaikka siellä oli esteenä vielä Marek Schwarzin maila, oli peli selvä.
Ässien Severi Sillanpää kaunisteli lopputulokseksi 5-1, kun peliä oli jäljellä kaksi ja puoli minuuttia.

  Kommentit

Varsin rennolla päällä oli kuitenkin TPS-valmentaja Pekka Virta ja totesi paremman voittaneen.
\- Meidän kannaltamme tärkeintä, ettei kukaan loukkaantunut ja saimme lepoa pikkukolhuille sekä kokemusta nuorille. Vain numerollisesti matsi repsahti. Terveisiä vain Turkuun. Ei vedetä tästä sen kummempia johtopäätöksiä. On ymmärrettävää, että tärkeimmät pelit ovat edessä lauantaina ja sunnuntaina, lateli Virta.
Entä Joni Ortion tulo maalille päätöserään?
\- Ei sillä joukkuetta herätelty, annettiin vain toiselle huilia. Näin molemmat saivat pelituntumaa. Se oli ainut syy vaihtoon.
Liioin ei Ässien Karri Kivi paukutellut henskeleitään. - Ryhdikäs esitys loppuun asti. Olen todella tyytyväinen tuomareiden hyvään pelisilmään. Ei tullut turhia kymppejä. Siinä mielessä hoisivat hommansa hyvin.
Ja kehaisipa Ässä-käskijä omistaan kahden maalin tekijääkin.
\- Taikuri-kaivuri (Mutanen) oli todella kovassa hapessa, mutta nyt rupeamme keskittymään Jyväskylään. Iso tavoite kuuden sakkiin saavutettiin ja tasaisuudesta on osoituksena se, että pystyimme tulemaan aina takaisin, kun matkan varrella oli vaikeuksia, tarkoitti Kivi päättynyttä runkosarjaa omiensa osalta kokonaisuutena.

  Muuta

Mahtanee olla Ässille eduksi aloittaa vieraissa, koska oli siinä "kategoriassa" eli vieraspelaamisessa runkosarjan paras joukkue. Mene ja tiedä. On viikko aikaa puolivälierien alkuun.
Pelicans hurjasteli - Lasch johti murskajaisia
Pelicansin Ryan Lasch uhkui peli-intoa runkosarjan päätöskierroksella ja iski 2+1-tehoilla itsensä runkosarjan pistepörssin ykkösmieheksi. Pelicans kaatoi Tapparan maalein 6-0. - Tämä on ollut meille pirun hyvä kausi, totesi Kai Suikkanen.

  Ennakkoasetelmat

Suurin jännitys ottelusta oli pois jo etukäteen, sillä Tapparan kausi päättyi tähän otteluun ja Pelicans taisteli enää runkosarjan kakkossijasta.
Isännillä oli allaan kaksi tappiopeliä ja Tapparalla kolme. Ryan Lasch tavoitteli pistepörssin voittoa.

  Ratkaisu

Lasch napautti ylivoimalla toisessa erässä isännät 1-0-johtoon ja Arttu Luttinen iski Pelicansin toisen.
Päätöserässä lahtelaiset iskivät peräti neljästi kiekon ohi Tapparan maalivahdin Jani Niemisen ja lahtelisyleisön suosikki Lasch onnistui toistamiseen.
Näin amerikkailaistähti napsi himoitsemansa pistepörssin voiton, kun Eric Perrin ei saanut pisteitä Jyväskylässä.

  Kommentit

\- Kaksi erää jaksettiin pelata, mutta kolmannessa keskittyminen petti. Kun tulin joukkueeseen valmentajaksi otettiin tavoitteeksi, että loppuun asti taistellaan pudotuspelipaikasta. Aika pitkään pysyttiin tässä tavoitteessa, mutta loppujen lopuksi saatiin se sijoitus, mikä ansaittiin, totesi Risto Dufva Tapparan lomallelähdön kynnyksellä.
\- Toisessa erässä saatin pari tärkeää maalia ja tavoitteena oli pitää nolla omassa päässä, vaikkei mitään hyvää puolutuspeliä pelattukaan. Tyytyväinen olen Koskirannan ketjuun, joka on ollut viime aikoina hieman pimennossa. Tämä on ollut meille pirun hyvä kausi, totesi Kai Suikkanen.
\- Menestys on tulosta kovasta työnteosta. Pistepörssin voitto oli minulle hieno juttu, ja rakastan näitä kavereita, Ryan Lasch kiitteli joukkuekavereitaan onnellisena.

  Muuta

Niko Hovinen sai tärkeitä peliminuuteja ja torjuntoja sekä nollapelin play offseja varten. Nämä saattavat olla tärkeitä asioita Pelicansin jatkomenestyksen kannalta katsottuna.
JYPille kotietu - Kärpät tuleen jo lauantaina
JYP piti Kärpät aisoissa ja varmisti 4-1-voitolla kotiedun puolivälieriin, jossa jyväskyläläisnippu kohtaa Ässät. Pakkivajeen kanssa kamppaileva Kärpät joutuu tulee jo lauantaina, kun se kohtaa 1. pudotuspelikierroksella TPS:n Raksilassa.

  Ennakkoasetelmat

Runkosarjan viimeinen kierros toi vielä tulleessaan todella mielenkiintoisen ottelun. Kolmen pisteen voitolla Kärpät nousisi suoraan puolivälieriin, tämä tosin vaatisi sen, että Jokerit nappaisi illan ottelusta korkeintaan kaksi pistettä.
JYPillä haarukassa oli edelleen kotietu, eli pääsy neljän parhaan joukkoon. Voitolla se olisi pomminvarma, tappion myötä joukkue joutuisi seuraamaan muiden joukkueiden edesottamuksia.
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella aiemmin kolme kertaa. Kärpät voitti molemmat kotiottelunsa, JYP ainoan kotikamppailunsa.¨
JYPiltä sivussa oli edelleen nilkkavaivainen Pavel Skrbek. Kärpiltä sairastuvalla olivat Mikko Lehtonen, Atte Ohtamaa, Oscar Eklund ja Juho Keränen.

  Ottelu

Avauserä oli tasainen. Ajassa 12.22 Jan Snopek kaatoi Sami Vatasen rangaistuslaukauksen arvoisesti. Vatanen ampui kiekon ”rankkarissa” varmasti ohi Johan Backlundin.
Ottelu ratkesi toisessa erässä. JYPistä maalintekoa jatkoivat Filip Riska ja Arto Laatikainen. Kärppien selkäranka murtui lopullisesti ajassa 33.24, kun JYPin Juha-Pekka Hytönen viimeisteli Ossi Louhivaaran loistosyötöstä lukemiksi 4-0. Tässä vaiheessa Johan Backlund antoi Kärppä-maalilla tilaa Ville Hostikalle. Kärppien ainoan maalin teki reilut puoli minuuttia myöhemmin Joonas Komulainen ylivoimalla.
JYPin Eric Perrin jahtasi ottelussa SM-liigan pistepörssin voittoa tasapisteistä Pelicansin Ryan Laschin kanssa. Pistepörssin voitto meni kuitenkin Laschille, joka viimeisteli illan ottelussa Tapparaa vastaan tehot 2+1. Perrin jäi illan ottelussa pisteittä.
Voiton myötä JYP säilytti nelospaikan sarjassa ja aloittaa puolivälierät viikon kuluttua kotihallissaan Porin Ässiä vastaan. Kärpät jatkaa otteluitaan lauantaina villikortti-kierroksella Turun Palloseuraa vastaan.

  Kommentit

\- Ihan parasta peliä ei ollut meiltä. Mutta tarpeeksi tehokkaita oltiin kahdessa erässä ja se riitti. Vähän puuttui meiltä suoraviivaisuutta, onneksi meidän kolmos- ja nelosketjuilta sitä kuitenkin löytyi. Vähän taidettiin hakea liian vaikeita ja se sekoitti meidän peliä, analysoi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Huomenna vedetään treeniä ja viikonloppu huilataan, sitten aletaankin kohdistamaan katseita torstaihin ja Ässiin. Ennen kaikkea keskitytään pudotuspeleissä siihen, että pelataan meidän omaa peliä niin hyvin kuin pystytään. Kova sarja siitä tulee, Hytönen ennakoi.
\- Harmittaa, että jäätiin seitsemänneksi. Toisaalta, meillä oli 60 peliä aikaa näyttää, että me kuulutaan kuuden joukkoon. Nyt kävi näin ja lauantaina jatketaan ”Tepsiä” vastaan. Turha nyt on liikaa miettiä taaksepäin, harmitteli Kärppien Ville Mäntymaa.

  Muuta

Kärppien Ilkka Mikkolalle tuli ottelussa täyteen 700 SM-liigaottelua. Joukkueen kapteeni on kaikkien aikojen eniten liigapelejä pelannut kärppäpelaaja.
Athletic kampesi ManU:n tylysti jatkosta
Manchester Unitedin pelit jalkapallon Eurooppa-liigassa päättyivät 2. pudotuspelikierrokselle. Espanjalainen Athletic Bilbao kuritti englantilaisia kotikentällään 2-1 ja yhteismaalit olivat 5-3.
Athletic antoi myrskyvaroituksen osaamisestaan jo Manchesterissä pelatussa ensimmäisessä osaottelussa voittamalla Old Traffordilla maalein 3-2. Takaa-ajajana ollut United ei kyennyt baskien kotikentällä urotekoon, vaan tahtipuikkoa heilutti isäntäjoukkue.
Ottelua oli pelattu 22 minuuttia, kun Athleticin kärkipelaaja Llorente jatkoi hyvän pystypallon suoraan ilmasta vasempaan takakulmaan ohi voimattoman David de Gean. Maalintekijä otetaan vaihtoon vielä ennen taukoa, sillä hän ei ollut ottelun alla täydessä pelikunnossa. Päävalmentaja Marcelo Bielsan uhkapeli kuitenkin kannatti, ja maalintekijä teki minkä parhaiten osaa.
Isäntien toinen osuma syntyy 65. peliminuutilla, kun Oscar De Marcos laukoo rankkaripilkun kohdalta pallon verkon perukoille. Manchesteriläiset kaventavat vielä Wayne Rooneyn toimesta, mutta maali on laiha lohtu, ja Athletic etenee puolivälieriin.
Entinen suosikkijuontaja mukana maailmalla palkitun netti-innovaation kehityksessä
Nykyisin kansainvälisen mainostoimisto TBWA:n tuotestategiasta vastaava, YleX:n entinen suosikkijuontaja Juuso Myllyrinne on ollut mukana Projeqt-nimisen nettipalvelun lanseerauksessa. Palvelu voitti äskettäin arvostetun SXSW-palkinnon.
Projeqt voitti arvostetuilla South By Southwest -mediamessuilla Interactive Award for Educational Resource -palkinnon. **Juuso Myllyrinteen** mukaan nettipalvelu auttaa tekemään dynaamisia presentaatioita, eli esityksiä. Palvelu tekee presentaatioden jakamisen, päivittämisen ja esittämisen helpommaksi.
\- Toisin kuin vaikkapa PowerPoint, jossa sinun pitää itse päivittää aina kalvosi, Projeqt osaa päivittää itse nettisisällön presentaatiossasi ja pitää sen aina ajan tasalla, Myllyrinne kuvailee.
Projeqt kehiteltiin alun perin Myllyrinteen edustaman mainostoimisto TBWA:n sisäiseen käyttöön.
\- Pian huomasimme, että siitähän voisi olla hyötyä muillekin ja avasimme sen kaikille käyttäjille. Nyt erityisesti monet yliopistot ja koulut ovat innostuneet siitä. Yhä useammat koulut ja yliopistot käyttävät sitä säännöllisesti. Projeqtin käyttäjämäärä onkin viimeisen kolmen kuukauden aikana tuplaantunut, Myllyrinne kertoo.
South By Southwest -tapahtuma on tärkein uusien nettipalveluiden lanseeraustilaisuus Yhdysvalloissa.
\-On suuri kunnia tulla palkituksi SXSW:ssä. FourSquare julkistettiin siellä pari vuotta sitten ja viime vuoden hittejä oli GroupMe ja Beluga viestipalvelut.
**Lähteet:** YleX
Ikonin ura päättyy - upea ele HIFK:lta
HIFK:n Jan Lundell oli - ainakin runkosarjassa - viimeistä kertaa HIFK:n kokoonpanossa jääkiekon SM-liigassa, kun se kohtasi HPK:n runkosarjan päätöskierroksella. HIFK kunnioitti Lundellin mittavaa uraa seurassa vaihtamalla hänet maaliin ottelun loppuminuuteiksi.
HIFK otti Dennis Endrasin pois maaliltaan ja korvasi hänet Jan Lundellilla ajassa 52.10, kun kotijoukkue johti 4-2. Lundell sai bonuksena syöttöpisteen Tyler Redenbachin 5-2-maaliin. Ottelun jälkeen HIFK-kannattajat osoittivat seisaaltaan suosiota 38-vuotiaalle Lundellille.
Lundell debytoi HIFK:ssa jo kaudella 1996-1997. Lähes koko 2000-luvun Lundell on kuulunut HIFK:n organisaatioon - välillä ykkös- ja välillä kakkosmaalivahdin roolissa.
Lundell lopettaa pelaajauransa tähän kauteen. Pudotuspeleissä hän saattaa teoriassa päästä vielä pelaamaan, sillä hän kuuluu HIFK:n maalivahtikolmikkoon Dennis Endrasin ja Mika Norjan kanssa.
Apulaisoikeusasiamies: Kotietsintöjen laillisuudessa parantamisen varaa
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan käräjäoikeudet ovat todenneet viime heinäkuun jälkeen kuusi kotietsintää lainvastaisiksi. Etsintöjä on käsitelty käräjäoikeuksissa 15. Viime elokuun alussa voimaan tulleen lainmuutoksen myötä kotietsinnän laillisuuden on voinut arvioituttaa käräjäoikeudella.
Käräjäoikeuksien tähän mennessä käsittelemissä tapauksissa asunnon haltijan läsnäolo-oikeus tai todistajan kutsumisoikeus eivät toteutuneet lainmukaisesti.
Pajuojan mukaan esitutkintaviranomaisten tulisi ilmoittaa oma-aloitteisesti mahdollisuudesta laillisuuden arviointiin. Apulaisoikeusasiamiehen mielestä velvollisuus asiasta ilmoittamiseen voitaisiin toteuttaa ohjeistuksella, mutta jatkossa siitä tulisi säätää lailla.
Pajuoja on seurannut pakkokeinolain muutoksen soveltamista omasta aloitteestaan.
Lainmuutoksen jälkeen oikeusasiamies ei ole tutkinut kotietsinnästä tehtyjä kanteluja, jos kantelijalla on ollut mahdollisuus arvioituttaa tapaus tuomioistuimessa.
Hercules-kuljetuskone kateissa Ruotsissa
Norjan ilmavoimien Hercules-kuljetuskone on kateissa Pohjois-Ruotsissa. Norjan Evenesistä Ruotsin Kiirunaan matkalla olleeseen koneeseen menetettiin yhteys iltapäivällä. Koneessa oli viisi ihmistä.
Kaikki koneessa olleet olivat norjalaissotilaita, sanoo Norjan puolustusvoimat.
Norjan puolustusministeri Espen Barth Eide arveli torstai-iltana, että kone on todennäköisesti pudonnut Kebnekaisen alueelle Pohjois-Ruotsissa. Tanskalainen etsintähelikopteri on aluetta haravoidessaan havainnut heikon hätäsignaalin.
Barth Eide ei lähtenyt arvailemaan, mikä on mennyt pieleen. Hän totesi jättävänsä tapauksen selvittämisen asiantuntijoiden tehtäväksi.
Norjan puolustusministeriö ehti jo tiedotteessaan vahvistaa kaikkien koneessa olleiden kuolleen. Hieman myöhemmin se veti sanansa takaisin ja korosti, ettei kuolemia voitu vahvistaa, koska konettakaan ei ole löydetty. Ministeriön viestintäpäällikön mukaan tiedote julkaistiin vahingossa.
Huono sää vaikeuttaa etsintöjä
Koneen viimeisin yhteys lennonjohtoon oli 14.43 Ruotsin aikaa. Kone oli tuolloin noin 80 kilometrin päässä länteen Kiirunasta eikä miehistö kertonut mistään ongelmista. 13 minuuttia myöhemmin kone katosi tutkasta, kertoo Aftonbladet.
Kone oli Norjan ilmavoimien mukaan matkalla hakemaan sotilashenkilöstöä. Se ei lähettänyt hätäviestiä lennonjohtoon ennen katoamistaan.
Etsintöihin on lähetetty Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Yhdysvaltain helikoptereita ja lentokoneita. Alueella oleva huono sää vaikeuttaa etsintöjä.
C-130 J -mallinen kone katosi 14 maan Cold Response -sotilasharjoituksen yhteydessä. Nato-harjoitukseen osallistuu noin 16 000 sotilasta. Myös Porin prikaatin Suomen kansainvälinen valmiusjoukko osallistuu harjoitukseen.
Seksinpuute ajaa banaanikärpäset baarikärpäsiksi
Tutkijat ovat havainneet hyönteismaailmassa varsin inhimillisen ilmiön. Koirasbanaanikärpäset nimittäin kääntyvät viinan puoleen sen jälkeen, kun naaraat ovat kieltäytyneet parittelemasta.
Amerikkalaistutkijat esittelevät banaanikärpästutkimuksensa tuloksia Science-lehdessä. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää biologista selitystä sille, miksi "ei tänään kulta" kääntyy pulloon tarttumiseksi. Tätä kautta tutkijat pystyisivät osaltaan ymmärtämään myös ihmisten alkoholismia.
Koirasbanaanikärpäsiä pantiin tutkimuksessa yksi kerrallaan säiliöön, jossa oli juuri paritelleita naaraita. Naaraita ei uusi parittelu innostanut, vaan ne pakenivat yrityksiä ja potkivat koiraita.
Koiraita alistettiin tälle käytökselle kolmen tunnin ajan neljänä päivänä. Tämän jälkeen koiraat olivat saaneet aivan tarpeekseen yrittämisestäkään. Sen jälkeen koiraille annettiin mahdollisuus valita tavallisesta ravinnostaan tai alkoholilla kuorrutetusta ravinnosta.
Tutkijat havaitsivat, että turhautuneet banaanikärpäskoiraat turvautuivat alkoholiin useammin kuin paritelleet koiraat. Itse asiassa turhautuneet koiraat hankkiutuivat humalaan.
Kun koiraat saivat sitten paritella, alkoholinhimo väheni selvästi. Alkoholille persous oli seurauksena myös silloin, kun koiraat olivat yhdessä muiden koiraiden kanssa tai kun ne olivat kuolleiden naaraiden kanssa. Hyljityksi tuleminen ei siis aiheuttanut banaanikärpäskoiraiden alkoholismia vaan seksin puute.
Tutkijoiden mukaan parittelu vaikuttaa banaanikärpästen aivojen hyvänolontunteeseen. Mikäli seksi kielletään, kärpäset etsivät muita keinoja tämän saavuttaakseen.
Kärpästutkimuksen tuloksia voidaan soveltaa ihmismaailmaan, tutkijat arvelevat.
Granlund voitti tulokkaiden pistepörssin
HIFK:n Markus Granlund seurasi veljensä Mikaelin askeleita voittamalla jääkiekon SM-liigan tulokkaiden pistepörssin. Nuorempi Granlund keräsi 47 ottelussa tehot 15+19=34.
Mikael voitti tulokkaiden pistepörssin aikoinaan kaudella 2009-2010 40 ottelun tehoillaan 13+27=40. Markus teki siis tulokaskaudellaan (47 ottelussa) enemmän maaleja kuin veljensä, mutta pisteissä jäi hivenen jälkeen.
Puolustajien pistepörssin voitti Toni Söderholm tehoilla 8+39=47. HIFK-puolustaja vei nimiinsä myös SM-liigan runkosarjan plus/miinus-tilaston (+31).

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/tilastot/kokonaan.html?l=k_pisteet&s=11-12)
      Katso runkosarjan tilastot täältä!
    [
  ](http://www.sm-liiga.fi/tilastot/kokonaan.html?l=k_pisteet&s=11-12)

HIFK kohtaa Jokerit, Kärpät säälipleijareihin
Jääkiekon SM-liigan kärkiryhmän asetelmat eivät muuttuneet runkosarjan päätöskierroksella. Jokerit saavutti suoran puolivälieräpaikan, ja Blues sai kotiedun yhdellä lisäpisteellä. Liigajumbo Ilves yllätti kirillään runkosarjavaltiaan KalPan.
Jokerit nousi kalkkiviivoilla 3-3:een ja voitti lopulta Bluesin 4-3-jatkoajalla. Espoolaiset sinetöivät kuitenkin lauantaina alkavalle ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle kotiedun Lukkoa vastaan. Ilari Filppula (2+0) ja Nichlas Hardt (1+3) johtivat esimerkillisesti Jokereiden miehistöä. Erkka Westerlundin ihmeellinen suihkukomento puhutti.
JYP ei antanut mitään siimaa puolustajien loukkaantumisista kärsineelle Kärpille, vaan murskasi 4-1-voitolla oululaisten pienen unelman, jolla se haki päätöskierroksella paikkaa kuuden joukkoon. Kärppien puolustaja Ilkka Mikkola jäi myös sivuun ottelusta. Kotiedun puolivälieriin varmistaneen JYPin puolustaja Sami Vatanen jatkoi pisteputkeaan tärkeällä rankkariosumalla.
Helsingin IFK hoiti HPK:n odotetusti lukemin 5-3. Tappio oli HPK:lle 12. perättäinen. Tyler Redenbach kokosi voittajille 2+1. Toni Söderholm kasvatti yhdellä syöttöpisteellä puolustajien yhden kauden kaikkien aikojen SM-liigaennätystä. IFK-luotsi Petri Matikainen kunnioitti kakkosvahti Jan Lundellin uraa päästämällä hänet loppuajaksi tositoimiin Dennis Endrasin tilalle.
Kanadalaishyökkääjä Ryan Lasch nousi tehoilla 2+1 SM-liigan pistepörssivoittajaksi ensimmäisenä Pelicans-pelaajana. Tappara oli pelkkä huutolaisporukka pelikaanien kynsissä. Kai Suikkasen joukoille irtosi helppo 6-0-voitto. Niko Hovinen tarvitsi 19 torjuntaa nollapeliin. Markus Seikola (1+2) kaunisteli tilastojaan ja nousi pakkitilaston neljänneksi.
Liigajumbo Ilves tukisti runkosarjaykköstä KalPaa 5-4-jatkoaikavoitolla merkityksettömässä kamppailussa. KalPa menetti käsittämättömästi 4-1-johtonsa kolmannessa erässä. Jesse Niinimäki iski luvut 4-4:een ajassa 59.50, kun tamperelaiset pelasivat ilman maalilvahtia. Ville Korhonen sai kunnian niitata 5-4-ratkaisun ajassa 60.45.
SaiPa kaatoi Lukon 4-3 ja riisti voitollaan raumalaisten kotiedun "säälipleijareissa". Juha Kiilholma (2+1) ja Per Savilahti-Nagander (1+2) johtivat sputnikkien miehistöä. Ari-Pekka Selin sai arvoisensa päätöksen SaiPan käskyttäjänä. Selin aloitti vuonna 2005 SaiPan valmennusuran kakkosluotsina. Pekka Tirkkonen saapuu ensi kaudeksi Savonlinnasta Lappeenrantaan. SaiPa jäi vain pisteen viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Ässät kaatoi TPS:n tyylipuhtaasti 5-1 Porissa. Maalivireen viimeisissä otteluissa löytynyt Ässät-hyökkääjä Sami Mutanen taiteili ratkaisuvaiheesa kaksi tärkeää osumaa ottelun alkupuolella. TPS:lla ei ollut panosta, ja se näkyi joukkueen pelistä. Artturi Lehkonen, 16, viimeisteli uransa toisen SM-liigaosuman. Muut ilonaiheet olivat TPS:lta vähissä.
Ensimmäisen kerran SM-liigan runkosarjahistoriassa kuusi joukkuetta ylitti sadan pisteen rajan. Puolivälierissä nähdään otteluparit HIFK-Jokerit ja JYP-Ässät. Ensimmäisen pudotuspelikierroksen (kaksi voittoa) parit ovat Kärpät-TPS ja Blues-Lukko.
Suomen rock-kerma jätti jäähyväiset Tavastian Poklalle - kaikki keikasta
Helsingin Tavastialla vietettiin 14. maaliskuuta Tavastian sielunakin pidetyn Poklan muistojuhlaa. Lavalla nähtiin maamme eturivin tähdet Michael Monroesta Maija Vilkkumaahan.
Ilta alkoi Tavastian toimitusjohtaja **Juhani Merimaan** kunnioittavalla puheella. Ensimmäisenä artistina lavalle nousi **Spoonshiners**-yhtyeen **Jean Ramsay**, joka oli tehnyt ovimiehen muistolle _Pokla’s Song_ -nimisen kappaleen.

Tämän jälkeen lavalle nousi joukko toinen toistaan upeampia artisteja kuten [Edesmennyt ovimies sai nuoret rokkarit käyttäytymään hyvin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243373), [Edesmennyt ovimies sai nuoret rokkarit käyttäytymään hyvin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243373), [Maija Vilkkumaa ei keskity tauolla vain perheeseen: Nautin vapaan taiteilijan elämästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243371), **Samuli Putro**, **Ismo Alanko**, **Haloo Helsinki!**, [Mariska teki biisin menehtyneelle muusalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236656), [Samae Koskinen: Mut on heitetty vähintään kolme kertaa ties missä kondiksessa ulos Tavastialta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243365)sekä **Kauko Röyhkä ja Riku Mattila**. Illan kruunasi energinen **Michael Monroe**, joka esitti keikallaan myös **Hurriganesin** _Get On_ -hitin.

Paikalle saapui myös joukko muusikoita, jotka eivät esiintyneet tapahtumassa. He tulivat nauttimaan meiningistä ja muistamaan hyvää ystäväänsä Poklaa. Yleisön seassa nähtiin muun muassa **Apocalyptican Eicca Toppinen**, **Amorphiksen Santeri Kallio**, **HIM**-yhtyeen **Mige Amour**, muusikko **Teho Majamäki**, **Face of Godin Leo Stillman** ja **Benjamin Lehti**, **Stockers!**-yhtyeen **Heikki Petrell** ja **Tuomas Kaitainen**, muun muassa **Stone** ja **Herra Ylppö&amp;Ihmiset** -yhtyeistä tunnettu **Janne Joutsenniemi** ja monia muita.

Ilta onnistui loistavasti ja Poklan muistoa kunnioitettiin hänen ansaitsemallaan tavalla.
[Maija Vilkkumaa, Haloo Helsinki! ja Timo Kotipelto hyvästelivät Poklan - kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240534)
[Michael Monroe, Samuli Putro ja Ismo Alanko hyvästelivät Poklan - kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243375)
**Lähteet:** YleX
Taliban hylkäsi neuvotteluehdotukset Afganistanin hallinnon kanssa
Islamistinen Taliban-liike on ilmoittanut, ettei se aio neuvotella Afganistanin hallinnon kanssa. Taliban kertoo hylänneensä neuvotteluesitykset, koska ei voinut hyväksyä Yhdysvaltain asettamia ehtoja.
Taliban ilmoitti myös, että se lykkää suunniteltuja keskusteluja Yhdysvaltojen kanssa.
Afganistanissa vieraileva Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta sanoo, ettei Yhdysvallat aio muuttaa tavoitteitaan Afganistanissa viimeaikaisista välikohtauksista huolimatta.
Afgaaneja ovat suututtaneet amerikkalaissotilaan tekemä joukkomurha ja koraanien polttaminen amerikkalaisten tukikohdassa.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai vaati torstaina, että sotilasliitto Nato vetää joukkonsa afganistanilaiskylistä suurempiin tukikohtiin.
VR painaa hätäjarrua väitetyssä henkilörekisterisotkussa
Samalla kun AKT ja Finnair rämpivät kohusta toiseen, myös VR:ssä on jouduttu keskelle mainetta tahraavia, julkisia väitteitä. VR:stä aiemminkin erilaisia väitteitä esittänyt vuotosivusto VRLeaks teki tutkintapyynnön, jossa epäillään, että kiinniotettujen henkilöistä on tehty VR:lle laiton rekisteri.
Vartiointiliike ja haittaa kärsinyt osapuoli voivat tallentaa henkilötiedot aivan laillisesti esimerkiksi sitä varten, että ilkivallan tekijöiltä voidaan vaatia korvauksia. Jos taas niitä säilytetään johonkin muuhun käyttöön, voi syntyä laiton henkilörekisteri.
Tietosuojavaltuutettu vaati maaliskuun loppuun mennessä selvitystä muun muassa siitä onko rekisteriä rakennettu, ja mihin sitä on käytetty.
\- Jos niitä käytetään johonkin mustan listan pitämiseen, johonkin erityiseen tarkkailuun tai aloitetaan keräämään vastaisuuden varalle jotain tietoja niin sitten ollaan varmasti laillisuuden väärällä puolella, sanoo Reijo Aarnio.
VR ei halua kommentoida
VR painaa tiedotuksen hätäjarrua. VR:n yhteiskuntasuhdejohtajan Otto Lehtipuun mukaan asia on poliisitutkinnassa ja se selvitetään perin pohjin. VR ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa.
Tietosuojavaltuutettu on puolestaan valmis käyttämään kovempia keinoja, jos kunnollista vastausta rekisteriasiaan ei tule maaliskuun loppuun mennessä.
\- Viime kädessä meillä on toimivalta mennä paikan päälle ja pyytää ovia avattavaksi ja tietokoneet katsottavaksi, tietosuojavaltuutettu Aarnio sanoo.
Tänään torstaina Helsingin Sanomat uutisoi, että VR olisi kuvannut salaa työntekijäänsä tämän kotona.
\- VR ei hyväksy missään tapauksessa työntekijöidensä yksityisyyden loukkaamista. Annamme poliisille työrauhan, emmekä kommentoi asiaa enempää, puolustautuu VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu.
Mahdollisesti tarkkailun kohteeksi joutunut, entinen työntekijä kertoo Yle Uutisille että epäily sairasloman aikaan tehdystä tarkkailusta yllätti hänet.
Työntekijä irtisanottiin sairasloman jälkeen käydyn keskustelun jälkeen. Hän harkitsee oikeustoimia tarkkailuasiasta sen jälkeen, kun poliisi on tehnyt tutkimuksensa. Toistaiseksi poliisi ei ole kuullut häntä.
Depardieu näyttelee "epämiellyttävää" Strauss-Kahnia
Ranskalaisnäyttelijä Gerard Depardieu on lupautunut näyttelemään entistä IMF-johtajaa Dominique Strauss-Kahnia. Elokuva kertoo Strauss-Kahnin syöksykierteestä jatkuvien seksiskandaalien vuoksi.
Sankarirooleistaan sekä Obelix-hahmostaan muistettu Depardieu kertoo lupautuneensa rooliin, koska pitää Strauss-Kahnia epämiellyttävänä.
\- Teen sen, koska en pidä hänestä, Depardieu sanoi sveitsiläisen RTS-kanavan haastattelussa.
Depardieu kuvasi Strauss-Kahnia ylimieliseksi ja omahyväiseksi sekä epämiellyttäväksi. Tämän vuoksi näyttelijä katsoi, että Strauss-Kahnia olisi helppo jäljitellä näyttelemällä.
Amerikkalaisohjaaja Abel Ferrera on kertonut suunnitelmistaan Strauss-Kahn-elokuvasta. Strauss-Kahnin amerikkalaisvaimon Anne Sinclairin rooliin on kaavailtu Isabelle Adjania.
Strauss-Kahnin itsensä on määrä tulla oikeuteteen Lillessä Ranskassa myöhemmin tässä kuussa. Häntä epäillään osallisuudesta paritusrinkiin, joka järjesti prostituoituja seksiorgioita varten. Tätä ennen häntä on syytetty raiskausyrityksestä sekä Yhdysvalloissa että Ranskassa, mutta syytteet ovat kaatuneet.
Michael Monroe, Samuli Putro ja Ismo Alanko hyvästelivät Poklan - kuvat
Tavastialla vietettiin 14.3. legendaarisen ovimiehen, Tavastian  sielunakin pidetyn, Poklan muistojuhlaa. Tunnelmallisessa konsertissa  esiintyivät maamme eturivin tähdet.
Tavastian  pitkäaikainen ovimies **Pokla** menehtyi  sairaskohtaukseen  torstaina 23. helmikuuta. 14. maaliskuuta Suomen  rock-kerma kokoontui saman katon alle kunnioittamaan Tavastian  sielunakin pidetyn portsarin poismenoa.
Illan toisen puoliskon polkaisi käyntiin energisestä lavaesiintymisestään tunnettu **My First Band**, jota seurasi YleX:lläkin tiuhaan soinut **Pasa**. Nuorempaa sukupolvea edustavan esityksen jälkeen Tavastialla ensimmäistä kertaa jo 70-luvulla esiintynyt **Kauko Röyhkä** valtasi areenan. **Riku Mattilan** rinnalla lavalle Röyhkän kanssa nousi myös muun muassa **Samae Koskinen**. Poppoo esitti kappaleet _Maa on voimaa_ ja _Saari._
Myös vanhempaa kaartia edusti seuraavaksi lavalle noussut 1980-luvun punkkokoonpano **Ne Luumäet**. Laulumiksaukset enivät pikkuisen plörinäksi, mutta yhtye esitti varmalla otteella Ramones-henkistä punkkiaan.
Seuraavaksi Poklan muistoa kävi kunnioittamassa **Samuli Putro**. Nenäliinojen kaivelulta ei voinut välttyä _Elämä on juhla_ -kappaleen soidessa. Putro esitti kitaransa kanssa myös mennävuosien _Todella kaunis_ -hitin, jota ei ollut kuulemma soittanut yli viiteen vuoteen.
Putroa seurasi levyjulkaisujen suhteen hiljaiseloa vuodesta 2007 viettänyt **Jonna Tervomaa**, joka esitti söpössä hippihenkisessä mekossa _Läpikulkijoita_-hittinsä. Seuraavaksi lavan valtasi Poklan suosikkiartiksi tituleerattu **Agents**. Agentsin rautalankarokkia seurannut **Ismo Alanko** flyygelin ääressä ei jättänyt ketään kylmäksi, mutta ehdottomasti illan kruunasi suomalaisen rokkenrollin isoin nimi, **Michael Monroe**. Mies yllätti esittämällä yhtyeineen **Hurriganesin** hitin _Get On_.
Ilta oli kokonaisuudessaan upea ja Poklan muistoa kunnioitettiin koko Tavastian edestä. We salute you.
_Maria Rautio_
Näin jatkuu SM-liiga - tässä ovat playoff-parit
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on päättynyt. Viikonloppuna aloitetaan pudotuspelien avauskierros, josta kaksi joukkuetta menee puolivälieriin. Varmoja puolivälieräpareja ovat jo HIFK - Jokerit ja JYP - Ässät. Karsintaan joutuu Ilves.
Runkosarjan päätöskierros varmisti sen, että HIFK ja Jokerit kohtaavat puolivälierissä viime vuoden tapaan. Tuolloin HIFK vei kihelmöivän ottelusarjan voitoin 4-3. Toinen varma puolivälieräpari on JYP-Ässät, johon runkosarjassa neljänneksi päätynyt JYP saa kotiedun.
KalPan ja Pelicansin puolivälierävastustajat haetaan paras kolmesta -systeemillä pelattavalta ensimmäiseltä playoff-kierrokselta. KalPa kohtaa runkosarjassa huonoimmin sijoittuneen, mikä sulkee pois Kärpät, joka kohtaa TPS:n.
Toisessa otteluparissa kohtaavat Blues ja Lukko. Jos Kärpät pudottaa TPS:n, Blues-Lukko-parin voittajan kohtalona on kohdata runkosarjan voittanut KalPa. Jos TPS menee jatkoon, parin voittaja kohtaa Pelicansin.
Liigakarsintoihin joutuu runkosarjan viimeiseksi jäänyt Ilves. Tamperelaiset kohtaavat paras seitsemästä -ottelusarjassa Mestiksen voittajan Sportin. SaiPan, Tapparan ja HPK:n kausi päättyi runkosarjaan.
Pudotuspelien avauskierros (2 voittoa)

  7-Kärpät - 10-TPS

La 17.3. Kärpät - TPS
  
 Su 18.3. TPS - Kärpät
  
 Ti 20.3. Kärpät - TPS (tarvittaessa)

  8-Blues - 9-Lukko

La 17.3. Blues - Lukko
  
 Su 18.3. Lukko - Blues
  
 Ti 20.3. Blues - Lukko (tarvittaessa)
Puolivälierät (4 voittoa)
1-KalPa - Lukko/Blues/TPS
  
 2-Pelicans - Kärpät/Lukko/Blues
  
 3-HIFK - 6-Jokerit
  
 4-JYP - 5-Ässät

  Pelipäivät to 22.3., la 24.3., ma 26.3., ke 28.3. sekä tarvittaessa pe 30.3., la 31.3. ja ma 2.4.

Liigakarsinnat (4 voittoa)

  Ilves - Sport

Pe 23.3. Ilves - Sport
  
 Ti 27.3. Sport - Ilves
  
 To 29.3. Ilves - Sport
  
 La 31.3. Sport - Ilves
  
 Ti 3.4. Ilves - Sport (tarvittaessa)
  
 To 5.4. Sport - Ilves (tarvittaessa)
  
 La 7.4. Ilves - Sport (tarvittaessa)
Ilosella tahmea alku Marbellassa
Mikko Ilonen aloitti tahmeasti golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Marbellassa. Lahtelainen (74,+2) on 10 lyöntiä kisaa johtavaa Matteo Manasseroa (64) jäljessä.
Ilonen käynnisti pelinsä lupaavasti, sillä hän oli 11 reiän jälkeen vielä yhden alle parin ja oli 40 parhaan pelaajan joukossa. Tämän jälkeen Ilosen peli alkoi kuitenkin takkuilla. Hän teki seuraavalla reiällä bogeyn, sekä kentän lyhimmällä par-viitosella tuplabogeyn. Nämä pudottivat hänet sijaluvulle 97. Eroa cut-rajaan on ennen perjantain pelejä vain kaksi lyöntiä.
Tilastojen valossa birdien tekeminen oli Iloselle avauspäivänä vaikeaa. Ainoat birdiensä hän teki kahdella ensiksi pelaamallaan par-viitosella. Viheriön missattuaan Ilonen oli sensijaan lähipelissä tehokkaana tehden kuusi kertaa seitsemästä parín.
Kisaa johtava Matteo Manassero on maailmanlistalla tällä hetkellä 63:s. Huhtikuussa vasta 19 vuotta täyttävä italialainen hämmästytti golfmaailmaa jo 16 vuoden ja 3 kuukauden ikäisenä sijoituttuaan kesällä 2009 British Openissa 13:nneksi.
Akavan Fjäder: Rakenne-esityksemme eivät riittäneet hallitukselle
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan pääministeri ja valtiovarainministeri vaativat työmarkkinajärjestöiltä kovempia rakenneuudistuksia kuin mitä järjestöt ovat esittäneet. Fjäderin käsityksen mukaan joukossa pitää olla muutoksia työttömyysturvaan tai eläkejärjestelmään.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vaatinut työmarkkinajärjestöiltä konkreettisia ehdotuksia rakenneuudistuksista viikon päässä odottavaan kehysriiheen. Muuten edessä on kovemmat leikkaukset ja veronkorotukset, Katainen on sanonut.
Työmarkkinapomot tapasivat Kataisen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) keskiviikkona. Tapaamisessa työmarkkinapomot esittelivät siihenastiset neuvottelutuloksensa.
\- Sekä pääministeri että valtiovarainministeri antoivat selkeästi ymmärtää, että ne eivät riitä, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Eläkeiän nosto sittenkin vaihtoehto?
Fjäderille jäi tapaamisen perusteella käsitys myös siitä, mikä hallitukselle riittäisi. Fjäder luettelee neljän kohdan listan: työttömyysturva, osa-aikaeläke, työttömyyseläkeputki ja eläkeiän alaraja.
\- Jotta esityksellämme olisi merkitystä hallituksen päätöksiin, sen pitäisi sisältää konkreettisia muutoksia johonkin näistä, Fjäder sanoo.
Fjäderin käsityksen mukaan keinovalikoimassa olisi siis myös eläkeiän nosto, jonka SDP on sulkenut pois. Toiselle, nimettömänä pysyttelevälle tapaamiseen osallistuneelle jäi eläkeiän nostosta päinvastainen käsitys. Hänen mukaansa se on edelleen poissuljettu vaihtoehto.
Fjäder esittelee oman käsityksenä tilanteesta Akavan hallitukselle perjantaina.
\- Valitaanko tie, missä aikataulutettaisiin erilaisia toimenpiteitä työttömyysturvassa ja eläkepolitiikassa, vai otetaanko vastaan rajumpia leikkauksia ja veronkorotuksia, Fjäder hahmottelee.
"Vaikeaa on"
Fjäder ei ole hirvittävän toiveikas sen suhteen, että isoja ratkaisuja syntyisi viikossa.
\- Vaikeaa on. Niin lyhyessä ajassa pitäisi isoja päätöksiä tehdä, Fjäder sanoo.
\- Nämä hallituksen vaatimukset, että pitäisi saada jotain todella isoa aikaan, tulivat aika myöhään. Voi olla, että emme ole ymmärtäneet, kuinka vakava tilanne maan hallituksen näkökulmasta on, Fjäder jatkaa.
Akavan puheenjohtaja uskoo asioiden ratkeavan suuntaan tai toiseen, kun työmarkkinajohtajat tapaavat maanantai-iltana.
Ruotsin maahanmuuttovirasto muutti Rinkebyhyn
Ruotsissa maahanmuuttajien sopeutumisesta ja vähemmistöasioista vastaava integraatioministeri vei tällä viikolla toimistonsa Rinkebyn lähiöön. Ministeri haluaa tutustua alueen ongelmiin tarkemmin. Ruotsissa varoitellaan siitä, että maahanmuuttajavaltaisilla esikaupunkialueilla kasvavien nuorten syrjäytymisvaara on erityisen suuri.
Integraatioministeri Erik Ullenhag siirsi viikoksi toimistonsa lähiöön, jossa lähes kaikki asukkaat ovat maahanmuuttajataustaisia. Tukholman luoteispuolella sijaitseva Rinkeby oli aikoinaan tärkeä suomalaislähiökin. Nyt näkyvimmän ulkomaalaisryhmän muodostavat somalialaiset.
Ruotsissa on useita lähiöitä joissa asuu lähes pelkästään maahanmuuttajia ja heidän jälkeläisiään, Ullenhagin mielestä tämä ei sinänsä ole ongelma.
\- Ongelma syntyy, kun ihmiset eivät saa työtä ja kouluissa on liian vähän ruotsia äidinkielenään puhuvia oppilaita, Erik Ullenhag pohtii.
Hän haluaisi luoda työpaikkoja verohelpotuksilla ja houkutella ihmisiä jäämään lähiöihin asumaan - se voisi myös muuttaa koulujen tilannetta. Nyt työpaikan saaneet muuttavat nopeasti pois maahanmuuttajalähiöstä ja lapsetkin lähetetään usein muualle kouluun. Jäljelle jääviä nuoria uhkaa syrjäytyminen.
Vapaaehtoistyössä kunnostautunut somalitaustainen Kadafi Hussein kertoo, että Rinkebyssä ja lähialueella on 2 500 nuorta, jotka ovat pudonneet järjestelmän ulkopuolelle.
\- He eivät ole töissä eivätkä koulutuksessa. Vapaaehtoiset yrittävät potkia nuoria liikeelle - siinä missä valtio on epäonnistnut työllistämisohjelmillaan.
\- Voin mennä nuoren kotiin aamulla ja sanoa että nyt on aika mennä kouluun tai työnhakuun. Nämä nuoret eivät usko itseensä - me yritämme ohjata heitä koulutukseen ja osa-aikatyöhön.
Kadafi Hussein tuli ruotsissa tunnetuksi pari vuotta sitten, kun hän varoitti islamistisen al-Shabaab-liikeen rekrytoivan nuoria Somalian taisteluihin. Nyt al-Shabaab on painunut maan alle - mutta toinen vaara uhkaa.
\- Nuorista tulee rikollisia. Jo nyt 12-13 -vuotiaat käyttävät huumeita tuolla maanalaisen asemalla. Rikollisryhmät yrittävät kasvattaa heistä uusia jäseniä, Kadafi Hussein varoittaa.
Hän ei usko, että viikon ministerivierailu muuttaa mitään - mutta onhan se kaunis ele.
Poliisi ei löytänyt näyttöä Keuruun raiskausepäilyssä
Keski-Suomen poliisi on lopettanut esitutkinnan epäillystä raiskauksesta Keuruun Pioneerirykmentin asuntoalueella. Poliisi tuli esitutkinnan perusteella siihen tulokseen, että rikosta ei ole tapahtunut eikä tapausta viedä syyttäjän harkintaan.
Poliisi sai ilmoituksen raiskauksesta Keuruun varuskunta-alueella viime vuoden marraskuussa.
Poliisi kuulusteli esitutkinnan aikana useita ihmisiä, joista osa oli epäiltyinä, osa todistajina. Poliisi katsoi esitutkinnan perusteella, että rikosta ei tapahtunut.
Eropakettitarjoukset ex-nokialaisille annettu
Accenture on tarjonnut irtisanoutumispakettia useille kymmenille entisille Nokian työntekijöille Oulussa, arvioi Uusi Insinööriliitto. Eropaketti on herättänyt suurta kiinnostusta yrityksen työntekijöiden keskuudessa muun muassa siksi, koska Accenturen pelätään aloittavan yt-neuvottelut.
Accenture ilmoitti työntekijöilleen keskiviikkona, kenelle paketti voidaan antaa. Yritys vahvistaa, että asia on saatu päätökseen, mutta ei suostu kommentoimaan aihetta mitenkään muuten. Yhtiön Suomen viestintäpäällikkö Hetta Huittisen mukaan Accenture ei tule itse kertomaan irtisanoutumispakettien määriä julkisuuteen.
Uuden Insinööriliiton mukaan paketeille on ollut kovasti kysyntää. Yksi syy on se, että työntekijät ennakoivat Accenturen käynnistävän yt-neuvottelut, liiton Oulun toimiston asiamies Mikko Sormunen kertoo.
\- Se pelko on olemassa, että työnantaja jollakin aikataululla irtisanomisiin johtavat yhteistoimintaneuvottelut aloittaa. Se jää sitten nähtäväksi, millä työntekijämäärällä he toimintaansa esimerkiksi Oulussa jatkavat, jos näin käy, Sormunen sanoo.
Asiamiehen mukaan accenturelaisten pitää päättää ensi viikon aikana, ottavatko he paketin vai eivät.
Cheek: Jonne Aaron esiintyy seuraavalla levylläni
Puoli seitsemän –ohjelmassa esiintynyt Cheek paljasti, että tekee seuraavalla levyllä yhteistyötä Jonne Aaronin kanssa. Lisäksi hän uskoo, että hiphopissa otetaan askel letkeämpään suuntaan.
Yhteinen biisi Jonne Aaronin kanssa nauhoitetaan tulevana maanantaina.
\- Kyseessä on tunnalmapala. Jonnen kanssa on suunnittelilla yksi toinenkin proggis, artisti kertoi.
Ohjelmassa eturivin hiphoppari sanoi, että haluaisi eroon tyylisuuntaan liitettyistä stereotypioista, ja että bling bling on vanha juttu.
Kun juontajat kysyivät, mikä on vaatekaapin suurin aarre, Cheek kertoi sen olevan pusakka.
\- Kyllä sen kuukausipalkalla saa, artisti letkautti.
Artisti tuntuikin hieman hämmentyvän, kun ohjelmassa näytettiin hänen hänen keikaltaan kohtaus, missä hän heittelee yleisölle seteleitä.
\- En tiennyt että teillä on tällainen ässä hihassa, Cheek hymyili.
Lisäksi kalliista automaustaan tunnettu räppäri kertoi, että hänen ensimmäinen kulkupelinsä oli Chrysler Voyager. Merkki valikoitui siksi, että isällään on ollut niin ikään Chrysler-merkkinen amerikanrauta.
Vaikka artistin uusimmassakin videossa on esillä ronskeja, vähäpukeisia naisia, Cheekin oma naisihanne on hieman erilainen.
\- Naapurin tyttö-tyyppi, hillitty ja naisellinen, Cheek kertoo.
Seuraava trendi on letkeys
Cheekin mukaan kotimaisen hiphopin trendit määräytyvät Suomessa. Trendit menevät sykleissä ja on turha yrittää toistaa jotain samaa, joka tehtiin jo viime vuonna. Hän uskoo, että seuraavaksi tyylisuunnassa otetaan askel orgaanisempaan suuntaan. Ennen lähetystä artisti veikkasi, että tämän vuoden trendi on tietynlaisen letkeyden, esimerkiksi reggaen, yhdistäminen hip hoppiin.
\- Soitettu bändimusa tulee kuulumaan myös tässä musiikissa, artisti uskoo.
Cheekin omassa uudessa musiikissa kuullaan kuitenkin juuri toisenlaista, elektronista soundia.
\- Silti pitää löytää aina se oma juttu ja adaptoida trendeistä vain ne jutut jotka sopivat itselle, artisti analysoi.
Seitsemän studiolevyä julkaisut Cheek on menestyneimpiä suomalaisia rap-artisteja. Hän on voittanut useita kotimaisia musiikkialan palkintoja. Vuonna 2010 hän oli 234 000 euron tuloillaan Suomen eniten tienaava hiphop-artisti.
JALKAPALLO: Portugali kukisti toistamiseen 20-vuotiaat
Portugalin alle 20-vuotiaiden maajoukkue voitti Suomen alle 20-vuotiaiden joukkueen 1-0 (1-0) Aveirossa, Portugalissa pelatussa maaottelussa. Joukkueet kohtasivat myös tiistaina, ja tuolloin Portugali oli 2-1-lukemin vahvempi.
Tuomari hermostui, Westerlund pukukoppiin
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund ajettiin Blues-ottelun toisessa erässä pukukoppiin. Westerlund sai erotuomarin koskemattomuudesta toimihenkilön ottelurangaistuksen, eli Jokereille tuomittiin viiden minuutin alivoima.
Josef Boumedienne sai jäähyn kyynärpäätaklauksesta, jota vihellystä Erkka Westerlund ei millään sulattanut 2-1-johtotilanteessa.
Tuomari Stefan Fonselius suivaantui Jokeri-valmentajan hihasta nykäisystä, ja mätkäisi Westerlundille viiden minuutin jäähyn, eli toimihenkilön ottelurangaistuksen tuomarin koskemattomuudesta.
Blues pääsi pelaamaan kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan, mutta espoolaiset tuhrivat loistopaikan tasoitukseen.
Westerlund joutuu olemaan pois valmentaja-aitiosta ainakin ensimmäisessä HIFK-puolivälierässä.
Jokeri-valmentaja tunnusti ottelun jälkeen, että hän oli ottanut kiinni tuomarin hihasta. - Sanoin tuomarille, että tule takaisin, en kuullut mitä sinä sanoit, kertoi Westerlund.
Helsinkiläisseuran toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen keskusteli pitkät tovit erotuomaritarkkailijan kanssa. Kekäläinen ymmärsi erotuomarin koskemattomuuden mutta oli sitä mieltä, ettei tuomarien tarvitsisi olla niin herkkähipiäisiä.
NBA:n siirtoaika umpeutumassa - Howard jää Orlandoon
Koripalloliiga NBA:n sirtoikkuna on umpeutumassa. Pelaajamarkkinoiden kuumin nimi, Dwight Howard jatkaa näillä näkymin uraansa Orlandossa. Hän allekirjoitti sopimuksen, jolla hän luopuu oikeudestaan purkaa pelaajasopimus ennen sen umpeutumista.
Orlandon tähtisentteri on ollut siirtohuhujen kohteena läpi koko kauden, ja New Jersey Nets on ollut kaikkein vahvimmin pelaajan perässä. Koko huhumyrskyn silmässä ollut Howard pahoitteli RealGM.com-sivuston haastattelussa aiheuttamaansa hässäkkää.
\- Olen saanut huonoja neuvoja. Olen pahoillani fanien ja kaupunkimme puolesta tästä sirkuksesta, jonka olen aiheuttanut. Teen kaikkeni paikatakseni tämän kaiken ja tehdäkseni sen miksi minut Orlandoon hankittiin, Howard sanoi.
Kolmesti liigan parhaaksi puolustajaksi valitulla Howardilla on voimassaoleva sopimus Magicin kanssa kauden 2012-13 loppuun saakka.
Nets on Howardin jatkouutisen jälkeen pulassa, sillä se on saanut pidettyä huipputakamiehensä Deron Williamsin New Jerseyssä juurikin sillä verukkeella, että Howard olisi tulossa vahvistamaan miehistöä. Nyt seuran kerrotaan olevan Portland Trail Blazersin laituri Gerald Wallacen perässä.
Britanniassa PIP-implantteja luultua useammalla
Britanniassa kiellettyjä, helposti repeäviä PIP-rintaimplantteja on useammalla naisella kuin tähän asti on luultu. Alun perin terveysviranomaiset varoittivat vuoden 2001 jälkeen asennetuista implanteista. Nyt on käynyt ilmi, että jo tätä ennen PIP-implantit oli laitettu noin 7 000 naiselle.
Tämänhetkisen arvion mukaan siis kaikkiaan 47 000 brittinaiselle on asennettu PIP-implantit.
Britannian terveysministeri Andrew Lansley vakuuttaa, että naiset saavat julkisesta terveydenhuollosta kaiken tarvitsemansa avun.
Ranskalaisyritys PIP:n on todettu valmistaneen rintaimplantteja teollisuuteen tarkoitetusta silikonigeelistä terveydenhoitoon kelpaavan silikonin sijasta.
Britannian terveysviranomaisten mukaan osapuilleen viidennes implanteista oli korvattava uusilla kymmenen vuoden kuluessa, joten osalta naisista PIP-implantit on jo poistettu.
Pistekuninkuus ensi kertaa Pelicansin leiriin
Ryan Lasch on voittanut jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistepörssin tehoilla 24+38=62. 25-vuotiaasta yhdysvaltalaisesta tuli ensimmäinen Pelicansin paidassa pistepörssin voittanut pelaaja.
Ennen päätöskierrosta Ässien Tomas Zaborsky oli pistepörssin kärjessä tehoillaan 35+24=59. Lasch (22+37) ja JYPin Eric Perrin (19+40) olivat tasapisteissä slovakkihyökkääjän kanssa, mutta olkapäävamman takia sairastuvalla oleva Zaborsky johti tehtyjen maalien määrällään.
Lasch teki Pelicansin 1-0-maalin Tapparan verkkoon toisen erän alussa. Pistesaldo komistui entisestään ennen toisen erän puoltaväliä, kun Lasch sai syöttöpisteen Arttu Luttisen 2-0-maaliin. Lasch iski vielä päätöserässä 6-0-maalin. Perrin jäi tehopisteittä, joten maalikuningas Zaborsky nappasi kakkossijan.
Kalifornissa syntynyt Lasch saapui Pelicansiin täksi kaudeksi Ruotsista. Jo harjoitusotteluissa kovaa jälkeä tehnyt Lasch solmi hiljattain lahtelaisseuran kanssa vuoden jatkosopimuksen.
SM-LIIGAN PISTEPÖRSSIN TOP 10
KHL:n mestarisuosikki tyrmäävän ylivoimainen
Jääkiekkoliiga KHL:n suurimmaksi mestarisuosikiksi noussut SKA Pietari on hurjassa vireessä. SKA murskasi Atlant Mitistshin peräti 7-1 ja siirtyi toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 2-0-johtoon.
SKA ei kauaa aikaillut, sillä ajassa 3.59 pietarilaiset johtivat jo 3-0. Alkukauden Jori Lehterän ja Jonas Enlundin ketjukaverina Sibir Novosibirskissa pelannut superlupaus Vladimir Tarasenko vastasi 1-0- ja 3-0-maaleista.
Vielä avauserässä Tarasenko syötti Igor Makarovin maalintekoon, ja saksalaismaalivahti Dimitrij Kotschnew korvasi Venäjän maajoukkuemaalivahdin Konstantin Barulinin Atlantin maalilla. Kahden erän jälkeen SKA johti jo 5-0 ja lopulta loppulukemiksi saatiin 7-1. Tarasenko sinetöi hattutemppunsa 7-1-maalilla ajassa 55.39.
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod tasoitti voitot 1-1:een Moskovan Dynamoa vastaan 3-2-kotivoitollaan. Ratkaisun laukoi jatkoajalla Vladimir Galuzin. Myös Juuso Hietanen teki Torpedolle maalin, kun se aiheutti Dynamolle playoffien ensimmäisen tappion.
Maija Vilkkumaa, Haloo Helsinki! ja Timo Kotipelto hyvästelivät Poklan - kuvat
Tavastialla vietettiin 14.3. legendaarisen ovimiehen, Tavastian sielunakin pidetyn, Poklan muistojuhlaa. Tunnelmallisessa konsertissa esiintyivät maamme eturivin tähdet.
Tavastian  pitkäaikainen ovimies **Pokla** menehtyi sairaskohtaukseen  torstaina 23. helmikuuta. 14. maaliskuuta Suomen rock-kerma kokoontui saman katon alle kunnioittamaan Tavastian sielunakin pidetyn portsarin poismenoa.
Lavalle ensimmäisenä nousi **Spoonshiners**-yhtyeen **Jean Ramsay**, joka oli tehnyt ovimiehen muistolle _Pokla’s Song_ -nimisen kappaleen. Muun muassa **Kuningasidean** ja **Pasan** miehistöstä koostuvan **Pokla Houseband** solisteiksi saapuivat **Tuure Kilpeläinen**, **Samae Koskinen** ja **Mariska**. Artistit esiintyivät sydämestään ja muistelivat yhteisiä hetkiä Poklan kanssa.
Kovassa nousussa oleva 11-jäseninen **Kuningasidea** reippautti illan tempoa iloisella reggaellaan. Keikkataukonsa hetkellisesti eilen keskeyttänyt **Maija Vilkkumaa** nousi lavalle kitaransa kanssa ja esitti koskettavasti muun muassa kappaleensa Katu.
**Haloo Helsinki!** heitti jäähyväisensä Poklalle akustisella setillään ja esitti _Maailman toisella puolen_ - ja _Kuule minua_ -hittinsä rauhallisemmilla sovituksilla. Illan ensimmäisen puoliskon päätti **Timo Kotipelto Duo**, joka esitti muun muassa coverin _Behind Blue Eyes_ -kappaleesta.
Vaikka ilta oli vasta puolivälissä, ehti lavalle siis nousta jo kahdeksan Suomen eturivin artistia. Tapahtuma on selvä osoitus siitä, ettei keikoissa ole aina kyse pelkästään musiikista. Myös keikkapaikan ilmapiiri ja henkilökunta näyttelevät artisteille ja yleisölle suurta osaa.
Loppuillan aikana lavalle nousivat vielä muun muassa **Michael Monroe**, **Samuli Putro** ja **Ismo Alanko**. Kuvat näistä keikoista [Michael Monroe, Samuli Putro ja Ismo Alanko hyvästelivät Poklan - kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/15/michael-monroe-samuli-putro-ja-ismo-alanko-hyvastelivat-poklan-kuvat)
_Maria Rautio_
Jokereille puolivälieräpaikka, Kärpät hävisi
Jokerit kaatoi Bluesin SM-liigan päätöskierroksella jatkoajalla 4-3. Helsinkiläiset veivät suoran puolivälieräpaikan, koska Kärpät teki hukkareissun Jyväskylään. Blues saavutti yhdellä pisteellä kotiedun "säälipleijareihin".
Blues-maalivahti Patrick Galbraith huolimattomuus maalin takana avitti Jokerit 1-0-johtoon Espoossa.
Galbraith mokasi mailapelissään ja lahjoitti kiekon Nichlas Hardtille, joka syötti pelivälineen välittömästi täysin vapaana olleelle Ilari Filppulalle, joka ei erehtyi seitsemännellä minuutilla.
Jarkko Ruutu, SM-liigan kiistaton jäähykuningas, keräsi ensimmäisessä erässä kaksi turhanpäiväistä istuntoa koukkaamisesta ja kampituksesta.
Jälkimmäisen jäähyn aikana Bluesin Joakim Eriksson pyssytti numerot 1-1:een ajassa 17.11, kun Ruutu sovitteli takaiskun aikaan rikkomustaan.
Ruutu johtaa jäähypörssiä 192 minuutilla. Toisena oleva HIFK:n hyökkääjä Siim Liivik on hankkinut tililleen 149 jäähyminuuttia.
Jokerit aloitti ottelun Bluesia paremmin, mutta johtotilanteessa helsinkiläisten ote herpaantui ja se otti jäähyjä, joiden ansiosta Blues pääsi pelin tuoksintaan hyvin mukaan.
Toisessa erässä helsinkiläiset dominoivat kaukalossa, ja Filppula laukoi illan toisen täysosumansa vieden Jokerit ansaittuun 2-1-johtoon hieman ennen ottelun puoliväliä.
Kolmannessa erässä Oskari Korpikari viimeisteli kauden avausmaalinsa ja toi Bluesin 2-2:een. Jokereiden jäähyily avasi ovet Bluesin 3-2-johtomaalille, jonka laukoi Eriksson ajassa 47.24. Hardt punnersi Jokerit jatkoajalle iskemällä 3-3-maalin ajassa 59.51.
Jatkoajalla sankariksi kohosi puolustaja Teemu Eronen, joka laukoi Jokereille 4-3-voiton ajassa 61.39. Osuman alustaneelle Nichlas Hardtille tehopiste oli illan neljäs (1+3).
Espoolaiset saivat kuitenkin pisteen, jolla se saavutti kotiedun Lukkoa vastaan 1. pudotuspelikierrokselle. Jokerit on voittanut edellisen kerran Espoossa varsinaisella peliajalla syyskuussa 2008, jolloin joukkuetta luotsasi Glen Hanlon.
Kärpät hävisi JYPille lukemin 1-4, joten Jokereiden suora puolivälieräpaikka sai sinetin.
Nokian Raskailla Renkailla ulosmarssi
Nokian Raskaat Renkaat Oy:n työntekijät ovat tänään perjantaina poistuneet työpaikaltaan. Mielenilmaukseen osallistuu 200 tuotannon puolen työntekijää. Töihin he palaavat maanantaina.
Pääluottamusmies Janne Makkonen sanoo, että kyse on henkilöstöpolitiikasta. Viime syksynä alkaneissa yt-neuvotteluissa ilmoitettiin massiivisista lomautuksista.
Yt-neuvotteluja nopeutettiin työntekijäpuolelta kahteen viikkoon. Lisäksi vuodelle 2012 sovittiin joustavat lomautukset ja seisokkiajat, jotta vältytään irtisanomisilta. 
Työntekijät kokevat nyt joustot yksipuoliseksi, koska heidän mukaansa joustotoimenpiteet ja yt-neuvottelut olivat liian ylimitoitettuja todelliseen tilanteeseen nähden.
Kaikki yt-neuvotteluissa ilmoitetut vapaaehtoiset lomautukset peruttiin ja töitä jatkettiin samaan tahtiin kuin ennen yt-neuvotteluja, kerrotaan julkisuuteen annetussa tiedotteessa.
\- Viimeinen pisara oli työnantajan tämänpäiväinen ilmoitus viime vuoden bonusrahasta. Työntekijät kokivat bonusrahan pienuuden loukkaavaksi. Olihan vuosi 2011 koko konsernin historian paras vuosi, pääluottamusmies Janne Makkonen kritisoi.
Nokian Raskaiden Renkaiden työntekijät päättivät maanantaihin asti ulottuvasta mielenilmauksesta työmaakokouksessaan tänään torstaina. Päätös oli yksimielinen.
Maalaiskunnat kuumenivat VVM:n laskelmista: "Excel-harjoituksia"
Valtiovarainministeriön virkamiesten taulukko-ohjelmaharjoituksia, joka ovat hypoteettisia ja tarkoitushakusia. Oikea elämä kunnissa on jotain ihan muuta. Näin kuittaavat Janakkalan ja Ypäjän päättäjät VVM:n kuntaliitosselvitykseen perustuvista laskelmat.
Lounais-Hämeessä Ypäjällä ja Etelä-Hämeessä Janakkalassa pidetään valtiovarainministeriön laskelmia kuntien veronäkymistä tarkoituksenhakuisina.
VVM:n laskelmissa osa Kanta-Hämeen kunnista joutuu nostamaan verojaan useita prosenttiyksiköitä muutamassa vuodessa selvitäkseen tulevista menoistaan.
Laskelmat liittyvät kuntaliitosselvitykseen. Ypäjällä VVM:n ennusteen mukaan veronkorotuspaine on 4,7 prosenttiyksikköä vuonna 2020.
Janakkalassa puolestaan 3,4. Ypäjän kunnanjohtaja Vesa Ketola ja Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Taponen pitävät lukuja turhina ja tarkoituksenhakuisina.
Pelkkä taulukkolaskelma
-Kyseessä on yksi laskelma, johon on taulukkolaskelmaohjelmalla laitettu tietyt kasvuprosentit ja saatu tällainen tulos. Tämä on vain yksi laskelma, joka ei tunnista toimenpiteitä ja muutostekijöitä joita oikeassa elämässä tehdään.
Onko tällä laskelmalla mitään virkaa?
-Ei tässä kuntaliitoskeskustelussa ainakaan Janakkalan osalta. Ei se kuntaliitosasiaa miksikään muuta. Laskelmat ovat saaneet aivan liian suuren painoarvon. Se on vain yksi täysin teoreettinen laskelma.
Ypäjän hakee kavereita useasta suunnasta
Ypäjän kunnanjohtaja Vesa Ketola on selvästi jo ärsyyntynyt VVM:n papereihin.
-Nämä ministeriön virkamiesten kaavailut ja laskelmat ovat hypoteettisia ja tarkoitushakuisia. Ne on ilmiselvästi suunnattu hetkeen, jolloin kunnat laativat lausuntoja näistä kuntarakenteista. Ypäjää ei voi tarkastella yhtenä kuntana, joka suuntaa yksistään Forssaan, vaan kuntana joka paljolti suuntautuu Loimaalle ja Somerolle ja jopa Kosken kuntaan. Olemme kahden maakunnan rajalla.
-Meillä ei ole aikaa eikä halua eikä tarvetta kuntaliitoselvityksiin, Ketola päättää.
Taistelu Näsilinnasta 1918 vakavoitti nuoren yleisön
Suomen sisällissodan ratkaisunhetkiä elettin Tampereella keväällä 1918. Punaisten hallussa olevaan kaupunkiin pääsi yön pimeydessä komppanian verran nuorukaisia. Taistelusta ja Näsilinnan palatsin valtauksesta kertovan elokuvan ennakkonäytöskierros alkoi torstaina Sastamalasta.
Huhtikuisena yönä liki sata vuotta sitten yliluutnantti Melinin valkoinen komppania valmistautui hyökkäykseen punaisen Tampereen laitamilla. Tehtävänä oli tunkeutua kaupunkiin ja valloittaa Mustanlahden rantakalliolla sijaitseva palatsi.
Alkuperäisessä ympäristössä kuvattu 
Taistelu Näsilinnasta 1918 -elokuva perustuu tositapahtumiin ja todellisiin henkilöihin.
Koululaisesityksessä Sastamalassa ei naureskeltu eikä rapisteltu karamellipapereita.
\- Tosi raakaa meninkiä. Ja sitten kun ne tottui niihin ruumiisiin, ne eivät viitsineet siirtää ovimatolla maannutta ruumista pois. Kävelivät siitä yli vaan, Äetsän Sarkia-lukion oppilas Jaakko Syren kuvailee juuri näkemäänsä elokuvaa.
"Sota on aina kauhea kokemus"
Elokuvaohjaaja Claes Olsson perustelee valintojaan totuudenmukaisuudella.
\- En ole halunnut tehdä siitä seikkailuelokuvaa, vaan kertoa totuudenmukaisesti, miten sota on aina kauhea kokemus ihmisille, jotka ovat siinä mukana.
Näsilinnan valtaajat olivat alle parikymppisiä, viikon taistelukoulutuksen saaneita pohjalaispoikia. Elokuva avasi Mouhijärven lukiossa opiskelevan Joonas Salmijärven silmät.
-Oikeasti tajusi, että siellä on ollut mun ikäisiä sodassa. Se on kyllä tosi karmeaa, mitä siellä tapahtui.
\- Mietin koko ajan, miten ihmeessä ne ovat uskaltaneet ja miten ne ovat joutuneet siihen tilanteeseen, kertoo Kaisa Jalonen Äetsän Sarkia-lukiosta.
Sisällissotaa nyt ja menneisyydessä
Elokuvan taistelut arpeuttivat useita suomalaisia sukupolvia. Monille sisällisota on myös nykypäivää, muistuttaa ohjaaja Olsson.
\- Joka päivä tulee uutisista juttua siitä, miten arabimaissa, Libyassa, Jemenissä, Syyriassa on sisällissota. Ja siitä ei ole kuin vajaa sata vuotta, kun meilläkin oli.
Jaakko Syrenille sisällissodan kauhut avautuivat parhaiten tutun maiseman kautta.
\- Eihän tämä olisi ollut ollenkaan niin kiinnostava, jos se olisi tapahtunut jossain muualla. Eikä se olisi koskettanut mitenkään omaa elämää. Tampere on tosi lähellä. Kyllähän se vaikutti paljon siihen, miten elokuvaa katsoi.

  Taistelu Näsilinnasta 1918 -elokuvan ensi-ilta on 23. maaliskuuta.

Hercules-kuljetuskone kateissa Ruotsissa
Norjan ilmavoimien Hercules-kuljetuskone on kateissa Pohjois-Ruotsissa. Norjan Evenesistä Ruotsin Kiirunaan matkalla olleeseen koneeseen menetettiin yhteys iltapäivällä. Koneessa oli viisi ihmistä.
Kaikki koneessa olleet ovat norjalaisia, sanoo Norjan puolustusvoimat NRK:n mukaan.
Koneen viimeisin yhteys lennonjohtoon oli noin 14.30 Norjan aikaa. Kone oli tuolloin noin 80 kilometrin päässä länteen Kiirunasta. NRK:n mukaan kone ei lähettänyt hätäsignaalia.
Aftonbladetin mukaan etsintöihin on lähetetty helikoptereita ja lentokoneita Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta. Alueella oleva huono sää vaikeuttaa etsintöjä. Konetta etsitään Kebnekaisen lähistöltä. Etsintäalue on suuri ja asumaton.
C-130-mallinen kone katosi 14 maan Cold Response -sotilasharjoituksen yhteydessä. Nato-harjoitukseen osallistuu noin 16 000 sotilasta.
IMF hyväksyi 28 miljardin lainan Kreikalle
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on hyväksynyt uuden, 28 miljardin euron lainan Kreikalle. IMF nuiji odotetusti päätöksen kokouksessaan torstaina.
IMF sanoi lausunnossaan, että nelivuotisen lainaohjelman hyväksyminen mahdollistaa 1,65 miljardin euron maksamisen Kreikkaan välittömästi.
IMF:n päätös saa päätökseen kuukausia jatkuneen epävarmuuden Kreikassa. Kreikka varmisti EU:n ja IMF:n lainapaketin hyväksymällä laajat säästöt ja talousuudistukset.
Yhteensä 130 miljardin euron tukipaketista päätettiin viime perjantaina.
Dennis Endras ei poissulje jatkoa HIFK:ssa
HIFK:n saksalainen maalivahti Dennis Endras on tehnyt vakuuttavaa jälkeä jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella. Tavoitteet ovat yhä NHL:ssä, mutta Endras saatetaan nähdä HIFK:n maalilla myös ensi kaudella.
Vuoden 2010 MM-kisojen sankarimaalivahdille ei avautunut paikkaa NHL-peleistä Minnesotan organisaation alaisuudessa. Kun HIFK:n maalivahti Juuso Riksman loukkaantui alkukaudesta, oli joukkueella tilauksessa varmaotteinen ykkösmaalivahti. Kuullessaan mahdollisuudesta pelata Suomessa, Endras tarttui heti tilaisuuteen.
\- Olen todella iloinen, että sain mahdollisuuden tulla pelaamaan IFK:ssa. Meille saksalaisille suomalainen jääkiekko on ikään kuin näyteikkuna, joka avaa mahdollisuuksia eteenpäin. On suuri tilaisuus päästä pelaamaan näin korkealla tasolla ja olen ylpeä siitä, että olen osa IFK:ta, Endras sanoo.
Endrasin mukaan hänellä ei ole tällä hetkellä sopimusta ensi kaudelle. Päätavoite on edelleen NHL, mutta saksalainen ei poissulje muita mahdollisuuksia.
\- Olen avoin kaikille vaihtoehdoille, mutta ykköstavoite on edelleen NHL. Viihdyn täällä erittäin hyvin, kaupunki on hieno ja fanit ovat mahtavia. Mutta pelataan ensin pudotuspelit ja sitten katsotaan lisää, Endras linjaa.
Matikainen saa suitsutusta
Baijerin osavaltiosta aivan Saksan etelärajalta kotoisin oleva Endras sanoo kotiutuneensa joukkueeseen heti alusta alkaen.
\- Minut otettiin heti mahtavasti vastaan, ja kaikki pelaajat olivat avuliaita minua kohtaan. Toni Söderholmin kanssa voin puhua jopa saksaa, Endras iloitsee. Myös päävalmentaja Petri Matikainen on tehnyt vaikutuksen Endrasiin.
\- Hän on mahtava persoona ja hieno valmentaja. Kaikki komennot tulevat selkeästi ja hän on rehellinen pelaajille. Pelaan hänelle mielelläni.
Kauden kohokohta SM-liigassa on ollut Endrasille toistaiseksi Talviklassikko Olympiastadionilla. Endras pääsi pelaamaan Saksan MM-kisoissa vuonna 2010, kun avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan Schalken jalkapallostadionilla yleisöä oli paikalla lähes 80 tuhatta ihmistä.
\- Tiesimme jo hyvissä ajoin etukäteen tuosta ottelusta ja jokainen halusi olla mukana siinä pelissä. Kun sain tietää että, olen mukana, olin samaan aikaan onnellinen ja hermostunut. Että voitimme Yhdysvallat jatkoajalla, oli tietysti täydellinen alku kotikisoille.
Saksa eteni kisoissa sensaatiomaisesti aina välieriin asti ja Endras valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi ja tärkeimmäksi pelaajaksi. Kisat olivat Endrasille läpimurto ja tärkeä edistysaskel uralla. Lajin pariin hän ajautui jo nuorena ja valinta oli helppo.
\- Isäni pelasi jääkiekkoa, samoin setäni ja veljeni pelaa edelleen. Olin lapsena paljon jäähallilla ja pääsin pian luistimille. Maaliin halusin heti, koska lapsena ihastuin maalivahdin varusteisiin ja kypärä näytti hienolta.
Kypärä täynnä Gremlinsejä
Endrasilla on kypärässään nykyisin Gremlins-elokuvan hahmoja. Mistä moinen ajatus?
\- Se tuo minulle onnea, Endras virnistää.
IFK:n fanit ovat internetin keskustelupalstoilla jo vaatineet seuralta pikaista jatkosopimusta Endrasin suuntaan. Faneja ovat innostaneet erityisesti Endrasin näyttävät torjunnat ja viihdyttävä tapa pelata. Endras on todella otettu, kun hän näkee fanien vaatimuksia jatkosopimuksesta. IFK:n kannattajista hänellä on vain hyvää sanottavaa.
\- Kotona on aina mukava pelata, kun halli on aina täynnä. Fanit kannattelevat meitä, etenkin kun meillä oli vaikeaa loukkaantumisten takia. On aina hienoa, jos fanit ovat takanasi, Endras tuumii. Pudotuspelien tavoite on selkeä.
\- Tavoite on päästä finaaliin ja meillä on siihen oikea joukkue. Pystymme voittamaan kenet tahansa kotona ja vieraissa ja se tekee meistä vaarallisen joukkueen.
Luontokoulujen määrä tuplaantuu valtion rahalla
Suomen luonto- ja ympäristökoulut suunnittelevat kattavaa ympäristökasvatusverkostoa. Luontokoulujen kirjaaminen hallitusohjelmaan ensimmäistä kertaa on avannut ministeriöiden rahahanat. Tälle vuodelle saatu 50 000 euron rahapotti takaa uuden alun luontokouluille.
Pitkään vireillä ollut valtakunnallinen luontokoulutoiminta on vihdoin lähtökuopissa. Alkusysäyksen verkostolle antoi luonto- ja ympäristökoulujen kirjaaminen Kataisen hallitusohjelmaan.
\- Tämä varmistaa rahoituksen näin alkuun, koska ministeriöiden on käytettävä rahaa niihin asioihin, jotka lukevat hallitusohjelmassa, kertoo huojentuneena Suomen luonto- ja ympäristökoulujen liiton toiminnanjohtaja Niina Mykrä.
Suomesta puuttuu valtakunnallinen tukiverkosto, joka paikkaisi myös koulujen ympäristökasvatusta. Samaan verkostoon halutaan nyt nuoriso-, luonto- ja leirikeskukset sekä Metsähallituksen luontokeskukset. Toteutuessaan luontokoulujen määrä tuplaantuisi 30:sta 60:een.
\- Haaveena on Suomeen sellainen verkosto, että jokainen koulu ja päiväkoti tietää, mistä voi kysyä apua luonto- ja ympäristökasvatukseensa, maalailee toiminnanjohtaja Niina Mykrä.
Koulujen ympäristökasvatus uhkaa jäädä muiden opetettavien aineiden jalkoihin. Jos opettajan tiedot ja oma kiinnostus eivät riitä, jäävät ympäristöasiat vähemmälle huomiolle, tietää Mykrä.
Suomi jäljessä muita Pohjoismaita
Suomessa luontokoulutoiminnalla on paljon kurottavaa Pohjoismaihin verrattuna. Esimerkiksi Tanskassa jokaisessa kunnassa saattaa olla useampiakin paikkoja, joista voi saada luonto- ja ympäristökoulutusta. Sekä Ruotsissa että Tanskassa luontokouluja on sata, kun Suomessa kolmisenkymmentä.
Valtakunnallisen rahoituksen puutteessa useat luontokoulut kipristelevät talousvaikeuksissa. Myös tänä vuonna 20 vuotta täyttävä Kokkolan luontokoulu on tasapainoillut rahoituksena kanssa. Vaikka Kokkolan kaupunki on ostanut koululta ympäristöopetusta koululuokille, silti epävarmuus kolkuttaa. Kokkolan luontokoulun opettaja Markku Hukari toivoo tiiviimmästä kimpasta apua ahdinkoon.
\- Työn tekeminen olisi helpompaa, jos toiminta olisi varmalla pohjalla. Eikä tarvitse olla jännitys selän takana, vaikka vaikeampia aikoja olisikin edessä, pohtii Hukari.
Tulevaisuuden luontokoulusta liiton toiminnanjohtaja Mykrä visioi liikkuvaa, pyörillä kulkevaa versiota.
\- Luontokoulun ei tarvitse olla enää talo tai mökki jossain, vaan sen voisi tuoda koulun tai luonnonsuojelualueen lähelle esimerkiksi pakettiautolla. Tällainen hanke meillä on parhaillaan menossa, paljastaa Mykrä.
Haastettakin opetustehtävässä riittää, kunhan kattava luontokoulujen verkosto saadaan kasaan.
\- Ei lapsille ja nuorille tarjottava ympäristökasvatus voi olla pelkkää hauskanpitoa luonnossa. Kyllä opetussuunnitelma pitää löytyä taustalta.
Mutta oppimisympäristön pitää toiminnanjohtajan mielestä olla aito.
\- Sinne luontoon on päästävä, metsään tai roskiksille tonkimaan. Tunnistamaan eläinten jälkiä ja kasvilajeja, mutta oppimaan myös elämysten kautta. Ei ympäristökasvatus pelkkää luennointia voi olla, tiivistää Mykrä.
Weather Report
Weather until late Friday:
Overnight cloud with drizzle, sleet or snow will clear to give most of the country a mainly sunny and dry day. Some snow persisting in the far north.


Temperatures in the west from plus three to plus eight degrees. In the east from plus one to plus five degrees and in the north from zero to plus five degrees Celsius.


A warning of poor driving conditions in the far north due to snow.






BLOGI: Maailmancupin loppuhuipennus
Tässä sitä taas ollaan. Aurinko paistaa, lumet sulaa ja kevään viimeisiä kisoja viedään. Maailmancupissa jäljellä on enää kolme matkaa. Kauden loppuhuipennus käydään Ruotsin Falunissa, jossa lunta oikeastaan on enää ladulla ja säätiedotuksetkin lupaavat melko lämmintä hiihtokeliä, parhaan ennustuksen mukaan kisan aikana olisi +10 astetta!
Oma loppukauteni ei ole mennyt niin hyvin kuin olisin halunnut. Nove Mestossa minulla oli äärettömän vaikea pertsan kisa, kroppa ei suostunut toimimaan. Viesti taas kulki jotenkuten. Puolassa oli jälleen kerran vaikeaa. Osa joukkueesta sairastui, ja luulen, että itsellänikin oli joku virus kropassa, mutta se ei näyttäytynyt kunnolla. Seuraavaksi tuli Lahti, ja tulinkin kuumeeseen. Siitä parannuin nopeasti Drammenin maailmancupiin, mutta silloin kroppa ei vieläkään toiminut halutulla tavalla, olinhan edellisenä viikonloppuna ollut kipeä. Sitten tuli haastava matka, 30 kilometriä raskaassa maastossa, raskaassa kelissä.
Tuntemukset viikolla olivat hyvät, paremmat mitä pitkään aikaan. Siksi odotinkin itseltäni hyvää suoritusta. Toisin kävi jälleen kerran. Koko matkan pidättelin tankkaamiani ruokia sisällä, enkä saanut tehtyä hyvää suoritusta, vaan hengitys oli pinnallista, jonka takia happi ei kiertänyt lihaksistoon, ja viisaat voivatkin tästä päätellä, että silloin myös vauhtikaan ei ole kovin kummoinen.
No, nyt moni ajattalee, että nämä on näitä urheilijoiden selityksiä ja moni väittää, että kunto on vain kertakaikkiaan kadonnut. On tämäkin totta, mitä sitä kieltämään, kun sen itsekin tietää. Syytä ollaan mietitty valmentajan kanssa, ja yksinkertainen syy siihen on, että tammikuussa olisi pitänyt treenata pari viikkoa määrällisesti enemmän, jotta kunto olisi kantautunut pidemmälle kevääseen. Tätä oli vaikea toteuttaa, koska kilpailukalenteri maailmancupissa on todella tiukka ja olihan yksi tarkoitus menestyä myös kokonaiscupissa hyvin. Silloin ei voi kovin montaa viikonloppua jättää hiihtämättä.
Nyt varmaan osa miettii, miksi muilla kunto siivittää kevääseen asti. Siihen varmaan on monia tekijöitä, mutta uskon yhden tärkeimmän tekijän olevan vuosien työ, vuosien peruskestävyysharjoitusten tekeminen. Itselläni kun harjoitustunnit ovat oikeastaan vasta kolmatta vuotta sellaisella tasolla, että tätä voi kutsua ammatiksi, näkyy se selvästi siinä, kuinka pitkälle kevääseen jaksaa pitää kilpailuvirettä yllä. Kuitenkaan mennyttä ei saa takaisin eikä sitä pidä jäädä murehtimaan, vaan pitää keskittyä siihen, kuinka jatkossa voisi asioita hoitaa paremmin kehittymisen kannalta.
Lopuksi palaan vielä näihin urheilijoiden selityksiin. Kuulin kerran eräältä sanonnan, siinä vaiheessa kun urheilijalta loppuu selitykset, niin loppuu urakin. Siinäpä teille miettimistä.
Aurinkoisin terveisin
Räikkönen: En tiedä yhtään, missä menemme
Kimi Räikkönen painotti torstain lehdistötilaisuudessa, ettei Lotuksen suorituskykyä pysty vielä analysoimaan. Suomalainen kehotti kaikkia odottamaan, mitä viikonloppu tuo tullessaan.
Räikkönen ja tallikaveri Romain Grosjean kellottivat talvitestien harjoitussessioissa muutamia pohja-aikoja. Suomalaiskuskilta kyseltiin lehdistötilaisuudessa, antaako hyvä testivauhti osviittaa Lotuksen vauhdista.
\- Olisimme varmaan pystyneet menemään kovempaakin, jos olisimme halunneet. En kuitenkaan tiedä yhtään, missä menemme muihin nähden. Auto tuntuu hyvältä ja kierrosajat ainakin testeissä tyydyttivät, Räikkönen kommentoi.
\- Riittääkö se, selviää viikonlopun ja muutaman seuraavan kilpailun aikana. Tähän asti kaikki on kuitenkin vaikuttanut hyvältä.
Räikkösen mukaan valmistautuminen paluukauteen on sujunut hyvin, vaikka autossa ilmennyt valmistusvika verotti muutaman tärkeän testipäivän.
\- Meillä on ollut hyvä talvi. Se olisi tietenkin voinut olla parempikin, mutta toivottavasti olemme nopeita. Olemmeko kärkipäässä? En tiedä, mutta toivomme niin. Katsotaan, mitä tapahtuu, Räikkönen pyöritteli.
Puolustusvoimilla ja ministeriöllä eri näkemys Dragsvik-kysymyksestä
Puolustusvoimien oikeuskanslerille antaman selvityksen mukaan Dragsvikin varuskunta säilyi puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) tahdosta. Puolustusministeriön ja Wallinin selvitysten mukaan varuskuntaa ei oltu missään vaiheessa lakkauttamassa.
Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen ja pääesikunnan päällikön Juha Rannikon antamassa selvityksessä kerrotaan, että viime lokakuussa pidetyssä seminaarissa Wallin "ohjasi puolustusvoimia" niin, että Uudenmaan Prikaati eli Dragsvikin varuskunta jäi pois lopullisesta uudistusratkaisusta.
Oikeuskanslerin päätöksessä lainatun selvityksen mukaan ennen seminaaria Dragsvik oli vielä yksi niistä yksiköistä, joiden asemaan oli tarkoitus tehdä muutoksia.
Ministeriö: Uudistus rajattiin tähän hallituskauteen
Puolustusministeriön antaman selvityksen mukaan seminaarissa käytetyissä esittelykuvissa oli merkintä Uudenmaan Prikaatin siirtämisestä Upinniemeen vuoteen 2017 mennessä. Ministeriön mukaan puolustusministerin tahto oli, että uudistuksessa tarkastellaan vain tätä hallituskautta.
Ministeriön selvityksessä kerrotaan myös, että puolustusvoimien komentaja totesi seminaarissa, että Uudenmaan Prikaatin siirtämiseen liittyvä merkintä tulee poistaa. Puolustusvoimien uudistuksen julkistamisen jälkeen Puheloinen piti Uudenmaan Prikaatin jatkamista nykyisellään tarkoituksenmukaisena.
Wallin: Dragsvikin lakkautusta ei ole harkittu
Puolustusministeri Wallin vetoaa oikeuskanslerille antamassaan selvityksessä hallitusohjelmaan, jossa mainitaan ruotsinkielisen varusmieskoulutuksen turvaaminen. Siitä johtuen Uudenmaan Prikaatin lakkauttaminen ei ole ollut Wallinin selvityksen mukaan edes harkinnassa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) on syyttänyt Wallinia kielipolitikoinnista ja Dragsvikin säilyttämisestä Pohjois-Karjalan Prikaatin kustannuksella. Tämän sekä Wallin että puolustusministeriö kiistävät jälleen oikeuskanslerille antamissaan selvityksissä.
Vuosi metsässä hiljensi tahtia
Luontoon erikoistuneen valokuvaaja Heikki Willamon "Vuosi metsässä" -näyttely on esillä Aineen taidemuseossa aina kesään saakka. Willamon metsävuodesta syntyi paitsi näyttely, myös päiväkirjamainen valokuvakirja.
Heikki Willamon meriittilista on pitkä. Hän on toimittajana ja vapaana kirjailijana julkaissut useita artikkeleita ja kirjoja, mutta sielultaan Willamo on ennenkaikkea luonnon kuvaaja.
Vuosina 2009-2010 Willamo vietti kokonaisen vuoden suojelualueella sijaitsevassa metsässä, aina talvipäivän seisauksesta seuraavaan. Vuosi tuotti kirjan, vaikka se ei miehen päällimmäisenä mietteenä ollutkaan.
\- Ajattelin, että hiljennän elämän tahtia ja katson, mitä metsä mulle antaa, Willamo sanoo.
Mustavalkoisuus on valinta
Muutaman päivän jaksoissa, erikoisluvalla laavun alla rauhoitetulla alueella yöpynyt luontokuvaaja sukelsi hetki hetkeltä syvemmälle metsän syövereihin. Hän kuvasi eläimiä ja kasveja sellaisina, kuin ne vastaan tulivat.
Willamolle itselleenkin yllätyksenä materiaali kuvia varten löytyi helposti. Useita kirjoja tehnyt Willamo kertoo yleensä kirjojen syntyvän pitemmän työn tuloksena. Hänen kuvansa ovat nyt mustavalkoisia mustesuihkutulosteita digikuvista, jotka ovat painettu kivipainopaperille.
\- Kohdallani on tuskin paluuta väreihin, kun tajusin kuinka paljon värit lopulta ohjaavat katsojaa. Mustavalkoiset ovat jotenkin symbolisempia ja ajattomampia.
Heikki Willamon Vuosi metsässä / Skogåret on esillä Aineen taidemuseossa 16.3.-17.6.2012. Näyttelyn ovat tuottaneet Maaseudun Sivistysliitto ja Natur och Miljö.
Vesitornin näkymät kaukainen haave
Lappeenrannan maamerkki, vuonna 1955 rakennettu vesitorni, seisoo uljaana mäellään. Tornista avautuu näkymä, jota kaupunkilaiset eivät ole päässeet ihailemaan kymmeneen vuoteen. Kaupungin ykköspaikka on suljettu, sillä korjaamiseen ei ole löytynyt rahaa.
Vesitornin huipulle johtaa 150 rappusta. Rappuset kiertävät uuden vesitornin sisäpuolelle jäänyttä vanhaa, vuonna 1928 rakennettua tornia.
\- Hissi on vain huoltokäytössä, ulkopuolisia ei sinne päästetä, sanoo Lappeenrannan Energian verkostopäällikkö Sami Väisänen.
Kahvilatiloissa on jäljellä tuolia ja pöytiä muistuttamassa ajasta, jolloin tornissa oli vielä kahvila. Maali repsottaa katossa ja kokolattiamatossa on 1990-luvun kuosi. Saneerattavaa riittää.
\- Eikä ihan vähääkään, sanoo Keijo Tiainen Lappeenrannan Energialta.
Keijo Tiainen pitää 1,7 miljoonan euron kustannuksia miniminä.
\- Hissi vaatii uusimista, kahvioon pitää laittaa eristykset, toinen poistumistie on tehtävä ja otettava muutkin viranomaisvaatimukset huomioon, Tiainen luettelee.
Tiainen oli mukana selvittämässä vesitornin saneerausta 2007. Silloin saneerauskustannuksiksi laskettiin 2,5 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut selvitytti Pöyry Oy:llä mitä sama suunnitelma maksaisi tänä päivänä. Summa nousi noin 250 000 euroa. Samalla teetettiin myös "tarkan markan" kustannusarvio, jonka loppusummaksi tuli 1,7 miljoonaa euroa ilman arvonlisäveroa.
Avaamisesta käydään poliittinen vääntö
Myö-liikkeen valtuutettu Markku Timonen on mielissään päästessään käymään suljetussa vesitornissa.
\- Kävin täällä viimeksi mäntyharjulaisten vieraiden kanssa, mutta siitä on jo aikaa. On todella sääli, että tällainen paikka on suljettuna, sanoo Timonen.
Myöläiset halusivat selvityttää mitä vesitornin saneeraaminen maksaisi. Kaupungihallitus käsitteli selvitystä maanantaina ja päätti, että asiaan palataan talousarvion laadinnan yhteydessä. Edessä on poliittinen vääntö, sillä samaan aikaan kaupungin rahoja nielevät monet muut saneerauskohteet.
\- Summa on suuri, mutta saisiko sillä kaupunkille lisätuloja. Matkailumarkkojakin pitäisi tulla, sanoo Myö-liikkeen Markku Timonen.
Sdp:n Risto Kakkola olisi ollut valmis hylkäämään saneeraustoiveet jo heti kättelyssä.
\- Ihmettelenpä, jos joku lähtee sellaiseen hörhötykseen mukaan. Nyt pitää olla joku tolkku, sanoo Kakkola.
Kakkolan mielestä vesitorni voidaan avata matkailukäyttöön, jos joku saneeraa sen täysin omalla kustannuksellaan.
\- Tuskinpa niin paljon ulkopuolista rahaa löytyy, Kakkola epäilee.
Päätös Kymenlaakson keskussairaalan remontista siirtyy
Carean oli määrä tehdä päätös keskussairaalaremontista huhtikuun lopulla. Päätös remontista siirtyy kesäkuulle, koska sairaanhoitopiirin kunnat halusivat tehdä lisäselvityksiä ennen remonttipäätöstä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan keskussairaalan remonttipäätös voitaisiin tehdä ylimääräisessä yhtiökokouksessa kesäkuussa. Hassinen ei ole pettynyt viivästykseen.
\- Olen pettynyt ainoastaan, jos remonttia ei päätetä tehdä, Hassinen sanoo.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtajan Annikki Niirasen mukaan ennen keskussairaalapäätöstä pitää selvittää alueen kuntien omien terveyspalvelujen ja Carean välinen työnjako. Työnjakoa on selvitettävä lähinnä Kouvolan oman Ratamo-keskuksen, Kotkan keskussairaalan yhteyteen suunnitteleman hyvinvointipuiston ja Carean palvelujen välillä.
Niirasen mukaan investointi keskussairaalaan on tarpeellinen, mutta ennen päätöstä tarvitaan selkeä arviointi työjaosta ja siitä, miten suunnitelmat nivoutuvat yhteen valtakunnallisten sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusten kanssa.
Strandvall löytänyt keväthurmoksen
Matias Strandvall aikoo hiihtää Falunin maailmancupin finaalin loppuun asti, vaikka kaksi viimeistä matkaa ovatkin sprintterille melkoisen haastavia. Strandvallin mielestä viikonloppu täytyy ottaa ennen kaikkea harjoittelun ja testauksen kannalta.
Vaikka Strandvallin paraatilaji maailmancupin finaalissa oli jo keskiviikkona ja perjantain 3,3 kilometrin prologin jälkeen matkat pitenevät melkoisesti, ei hän aio jättää leikkiä kesken.
\- Olen taistellut koko kauden, että pääsen tänne. Kun kerran tänne pääsee, niin miksi ei sitten hiihtäisi, kun kerran hiihtäjä on. Hauska hiihtää vähän erilaisiakin kisoja välillä, Strandvall kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Prologi voi sopia minulle, onhan minulla SM-hopeakin siltä matkalta, mutta toivon, että huomenna olisi liukas keli. Silloin luulen, että voin olla haistelemassa siinä pisteiden tuntumassa. Mutta se vaatii, että voitelu onnistuu ja että on nopea keli.
Oman tason yläpuolelle
Strandvall lähtee viikonlopun kisoihin hiihtämään rohkeasti ja ennakkoluulottomasti. Hän odottaa ennen kaikkea sitä, että nousisi vähän oman tasonsa yläpuolelle. Tällä kertaa häneltä ei ainakaan puutu sparraajia ympäriltään, sillä Falunissa hiihtävät vain maailmancupin 50 parasta.
\- Oman tason yläpuolelle pääseminen on yleensä helpompaa, kun on kova vastus ja kovat panokset. Jos pystyn suorittamaan omalle tasolle ja vähän sen yläpuolelle, niin siitä tulee tosi hyvä treeni. Voin sitten vain levätä SM-viikonloppuun.
Strandvall aikoo käyttää viikonlopun myös tiiviisti suksien testaamiseen, sillä Falunissa on paikalla myös hänen suksitallinsa edustaja ja kelitkin vastaavat todennäköisesti sitä, mitä on odotettavissa ensi vuoden MM-hiihdoista.
\- Olen katkonut suksia tämän kauden aikana muutamat ja lisäksi palauttanut paljon vanhoja pareja, jotka eivät ole olleet huipputasoa. Nyt on sitten mahdollista testata uusia pareja. Tämä on oikeastaan ensimmäinen kerta, kun on puhdas vesikeli tälle kaudelle, joten mahdollisuudet täytyy käyttää hyväksi.
Intoa riittää keväthangille
Strandvall sairasti ennen kauden alkua urheilijoille niin tutun taudin, mykoplasman, ja pääsi huippukuntoon vasta varsin myöhään. Hän myönsikin, että on yleensä ollut tässä vaiheessa kautta jo täysin puhki, mutta nyt intoa riittää vielä kevättalven lumille. Falunin jälkeen Strandvallin ohjelmassa ovat Imatran SM-hiihdot, Venäjällä hiihdettävä Sprint Tour ja huhtikuussa vielä Suomen Cup.
\- Yleensä olen lopettanut kauden maaliskuun viimeiseen viikonloppuun. Nyt kun kerran intoa on ja pääsin niin myöhään kuntoon ja kiertämään kisoja, niin kilpailen ja treenaan niin kauan kuin jaksan, hän totesi.
\- Sitten se taso, miltä lähden pienen tauon jälkeen ensi kauteen, on korkeampi. Toivottavasti kunto ja mies on kovempi ensi vuonna.

  Yle Puhe seuraa tiiviisti hiihdon maailmancupin finaalia Falunissa. Perjantain prologin selostukset Yle Puheella alkavat kello 14.25.

Etiopia kertoo hyökänneensä Eritreaan
Etiopian joukot ovat hyökänneet useaan kohteeseen naapurimaa Eritreassa. Etiopialaisviranomaisten mukaan kohteina olivat tukikohdat, joissa koulutettiin terroristeja tekemään iskuja Etiopian puolelle.
Etiopian hallituksen tiedottajan mukaan kolmeen tukikohtaan tehdyissä hyökkäyksissä kuoli ihmisiä. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt kuolleiden määrää tai kansallisuutta. Hyökkäysten yhteydessä Etiopian joukot myös ottivat kiinni eritrealaisterroristeja, sanoo tiedottaja.
Eritrea ei ole kommentoinut Etiopian kertomia tietoja.
Maiden väliset suhteet ovat kiristyneet viime viikkoina. Tammikuussa viisi länsimaista matkailijaa kuoli aseistautuneen joukon hyökkäyksessä Pohjois-Etiopiassa. Etiopia on syyttänyt surmista Eritreaa, mutta Eritrea on kiistänyt syytökset.
Etiopia ja Eritrea ovat taistelleet pitkään maiden välisestä rajasta. Vuosina 1998 - 2000 noin 80 000 ihmistä kuoli maiden välisessä rajasodassa.
F1-kaudella ennätysmäärä maailmanmestareita
Kimi Räikkösen paluun myötä Formula 1 -kaudella kilpailee ennätyksellisesti kuusi maailmanmestaruuden voittanutta kuljettajaa.
Räikkösen lisäksi kerran maailmanmestaruutta ovat juhlineet McLarenin Jenson Button ja Lewis Hamilton.
Kaksinkertaisia maailmanmestareita F1-kuljettajista ovat Ferrarin Fernando Alonso sekä hallitseva mestari Sebastian Vettel, joka ajaa Red Bullilla.
Eniten maailmanmestaruuksia on Mercedeksen ratissa nähtävällä Michael Schumacherilla. Hän on voittanut MM-sarjan urallaan peräti seitsemän kertaa.
Kaksi sotilasta kuoli ampumavälikohtauksessa Ranskassa
Kaksi sotilasta on kuollut ja kolmas haavoittunut vakavasti ampumavälikohtauksessa Montaubanissa Lounais-Ranskassa. Viranomaisen mukaan skootterilla liikkunut ampuja avasi tulen kohti kadulla olleita univormupukuisia sotilaita liikekadulla ja ampaisi sitten tiehensä.
Puolustusministeriö ehti antamassaan lausunnossa kertoa kolmannenkin sotilaan kuolleen. Myöhemmin poliisi ja ministeriö kuitenkin korjasivat tiedon ja kertoivat sotilaan olevan hengissä mutta kriittisessä tilassa. Hänet on kuljetettu sairaalahoitoon Toulouseen.
Ranskalaisen TF1-televisiokanavan mukaan kolmikkoa ammuttiin, kun he olivat nostamassa rahaa pankkiautomaatilta.
Poliisin mukaan ampuja toimi ilmeisesti yksin. Ampujan löytämiseksi on käynnistetty suuretsinnät.
Välikohtaus sattui kahden jälkeen iltapäivällä lähellä laskuvarjojoukkojen tukikohtaa.
Sunnuntaina 30-vuotias sotilas ammuttiin kuoliaaksi Toulousessa, 46 kilometrin päässä Montaubanista. Ampuja liikkui moottoripyörällä. Poliisi on kieltäytynyt sanomasta, epäilläänkö teoilla olevan yhteys toisiinsa.
Poliisia tarvitaan humalaisten käsittelyyn
Meri-Lapissa poliisi ei pysty karsimaan tehtäviään luopumalla humalaisten kuljetuksista. Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen kertoo, että Meri-Lapissa kiinniotettuihin juopuneisiin liittyy häiriökäyttäytymistä, joten heidän käsittelemiseensä tarvitaan poliisia.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisi voisi luopua juopuneiden kuljetuksesta. Esimerkiksi vartiointiliikkeet voisivat joidenkin arvioiden mukaan ottaa hoitaakseen ainakin osan kuljetuksista. Lapissa toimivat poliisipäälliköt suhtautuvat ajatukseen varauksellisesti.
Lapin poliisipäällikkö Martti Kallion mukaan käytäntö voisi koskea vain harmittomia humalaisia eikä agressiivisia ja väkivaltaan syyllistyneitä. Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen kertoo, että Meri-Lapissa poliisin kiinniottamiin humalaisiin liittyy häiriökäyttäytymistä eli heidät on otettu kiinni järjestyksen ja turvallisuuden palauttamisen vuoksi.
Kinnusen mukaan Peräpohjolan poliisin alueella ainoastaan Kittilän Levillä on jonkin verran ns. harmittomia humalaisia. Levillä poliisia ei välttämättä tarvittaisi kuljettamaan ja vartioimaan kaikkia pulmia aiheuttaneita juopuneita.
\- Tunturikeskuksessa on bilettämään tulleita ihmisiä, jotka väsymys on yllättänyt eikä enää siinä vaiheessa muisteta, minne on majoittauduttu. Heitä joko poliisi keräilee hangesta tai pöllöilemästä kylän raitilta tai sitten taksi tuo. He ovat oma ryhmänsä, vaikkakin hyvin marginaalinen kokonaisuuteen nähden. Heille selviämisasema olisi parempi paikka kuin putka, Kinnunen sanoo.
Poliisia uhkaavat leikkaukset saattavat viedä jopa 900 työpaikkaa. Hallitus käsittelee valtion säästöjä kuun lopulla.
Opiskelijat Erja Lyytisen blues-opissa
Muusikko-opiskelijoita on leireillyt tällä viikolla Nilsiän Tahkolla. Ensimmäistä kertaa pidetyllä musiikkileirillä on nuoria viidestä konservatoriosta ympäri maata. Kouluttajina on ollut useita huippumuusikkoja, muun muassa kuopiolaislähtöinen Erja Lyytinen. Leiri huipentuu yhteiskeikkoihin opettajien kanssa.
Noin 40 muusikko-opiskelijaa on saanut tällä viikolla monipuolista oppia Tahkolla. Yksi kokoonpano on harjoitellut bluesin saloja kitaristi Erja Lyytisen johdolla nilsiäläisen yksityiskodin isossa tuvassa. Kokenut muusikko haluaa auttaa nuoria eteenpäin.
\- Näillä nuorilla on hyvin samanlainen tausta kuin minulla. Itse olen saanut parhaat opit kuitenkin tien päältä. Täällä olen antanut soittajille käytännön vinkkejä muun muassa siitä miten keikalla onnistutaan, kertoo Lyytinen.
Vasta muutaman päivän harjoitelleen bändin soitto soljuu jo mallikkaasti. Leiriläiset ovat viihtyneet mainiosti ja yhteishenki on korkealla. Lyytisen opissa on ollut opiskelijoita Torniosta, Jyväskylästä, Joensuusta, Kajaanista ja Kuopiosta. Viikon aikana on harjoiteltu tiiviisti. Torstaina vielä ilman nimeä ollut bändi on vetänyt viikon aikana kymmenen kappaleen harjoitussettiä.
\- Olemme saaneet hyvin biisejä kasaan. Mukavaa on ollut eikä ole suurempaa stressifiilistä, luonnehtii Torniossa muusikoksi opiskeleva kitaristi Miika Arvola.
Yli 10 vuotta ammattilaisena keikkaillut kuopiolaislähtöinen Erja Lyytinen tietää, että muusikon tie on pitkä. Soittaminen ja kiertolaiselämä ei ole pelkkää gloriaa.
\- Tämä on kovaa työtä ja sitä vaan on jaksettava tehdä. Monille musiikki on niin tärkeää, että on suorastaan pakko saada soittaa. Muusikoille musiikki on erittäin keskeinen osa elämää, sanoo Erja Lyytinen.

  Kappaleita on harjoiteltu kovalla innolla

Yksi Tahkon leirin opettajista on jazz-taituri Iiro Rantala. Yksi harjoitusbändi on hionut maestron johdolla muutamaa kappaletta esityskuntoon. Pitkän ja monipuolisen uran tehnyt Rantala on innoissaan leiristä ja kouluttajan roolista.
\- Nuoret ovat hyvin motivoituneita ja innokkaita. Yritän kertoa tästä työstä mahdollisimman paljon, millaista tämä on. Muusikon työhän on välillä hyvinkin omituista ja muuttuvaa, sanoo Rantala.
Iiro Rantalan opit ovat antaneet uutta virtaa mahdollisille tuleville ammattimuusikoille. Harjoitusyhtyeen laulajana on ollut Torniossa opiskeleva Emilia Junes. Ensimmäisen vuoden muusikko-opiskelija on nauttinut leiristä.
\- Aluksi kyllä jännitti. Iiro on kuitenkin niin rento tyyppi, että jännitys laantui äkkiä. Olen ollut ns. petraajan asemassa. Tässä on tosi taitavia muusikkoja ja olen saanut paljon uutta oppia, luonnehtii Junes bändikavereitaan ja ope-Rantalaa.
Kuopion konservatoriossa opiskeleva kitaristi Kristian Pyykkö kiittelee myös rentoa harjoittelufiilistä. Rockhenkinen kitaristi on nauttinut ammatttilaisen neuvoista ja uusista kikoista bändisoitossa.
\- Aina on mukavaa kuunnella, kun tähdet kertovat omasta urastaan ja kokemuksistaan. Yhteinen soittohenki löytyi heti ensimmäisissä harjoituksissa. Ilmapiiri on kunnioittava, mutta selvästi kouluympäristöä rennompi, toteaa Kristian Pyykkö.
Tahko Music Camp huipentuu leiriläisten ja opettajien yhteiskeikkoihin Tahkon ravintoloissa perjantaina ja lauantaina. Järjestäjien tavoitteena on tehdä muusikko-opiskelijoiden työpajaleiristä perinne.
\- Ajankohta voi jatkossa hieman vaihtua, mutta taatusti tälle on tulossa jatkoa, lupaa leirijohtaja Markku Raikaslehto.
Suomen suurin tuulivoimala vihittiin käyttöön
Tuulivoimayhtiö Mervento aikoo kilpailla rannikoiden ja vähätuulisten merialueiden tuuliturbiinimarkkinoiden johtajuudesta. Markkinat ovat pienet, mutta kilpailijoita ei yhtiön mukaan paljon ole. Pilottivoimala vihittiin tostaina käyttöön Vaasan Öjenissä.
Öjenin metsien keskeltä kohoaa 125 metrin korkeuteen keskituulille kehitetty tuuliturbiini. Se tuottaa sähköä, kun tuulta on 4 - 25 metriä sekunnissa. Tässä luokassa kilpailua on vähän, sillä keskituulille suunniteltujen turbiinien osuus koko tuulivoimamarkkinoista on vain noin viisi prosenttia.
\- Prosentuaalisesti se ei ole niin iso, mutta kun se viisi prosenttia tarkoittaa maailmanmarkkinoilla satoja, ehkä tuhansia tuuliturbiineja vuodessa. Eli jos me nyt saamme puolet siitä, niin se on satoja tuuliturbiineja vuodessa - ja se on paljon, kertoo Merventon toimitusjohtaja Patrik Holm.
Mervento yrittää ottaa kaulaa kilpailijoihin teknisillä ratkaisuilla, joilla on mahdollista tuottaa sähköä enemmän ja vähemmillä kustannuksilla. Lisäksi pilottivoimala on ensimmäinen, joka on suunniteltu kylmiin olosuhteisiin.

  Voimala tositoimiin lähiviikkoina

Tuuliturbiinia on testattu jo useaan otteeseen, ja sillä on tuotettu sähköä ensimmäiset 10 megawattituntia. Tulokset ovat lupaavia, mutta tarkoitus on seurata tuottavuutta pitemmällä aikavälillä ja kehittää turbiinia sen pohjalta.
\- Tehot, joita on saatu irti tästä turbiinista, ovat olleet suurempia kuin oli suunniteltu. Kaikki näyttää todella lupaavalta. Parin viikon sisällä se rupeaa tuottamaan sähköä täysin automaattisesti ympäri vuorokauden, kertoo Patrik Holm.

  Pilottivoimala vasta alkua

Prototyypin kehittämiseen ja tuotteistamiseen Mervento tarvitsee vielä yli 30 miljoonaa euroa. Rahoitusta yritetään saada muun muassa myymällä turbiinin valmistuslisenssejä omien markkinoiden ulkopuolelle, esimerkiksi Kiinaan ja Etelä-Koreaan.
\- Kaikki on nyt tästä tuotteesta ja pilotista kiinni. Ei niitä rahoja tule ilman, että turbiini toimii ja markkinat ottavat sen hyvin vastaan. Täytyy valitettavasti vain sanoa, että näin isoja rahoja ei Suomesta löydy, Holm harmittelee.
Mervento valmistaa seuraavat tuuliturbiinit vuonna 2013. Toimitusjohtaja Patrik Holmin mukaan oman tehtaan rakentaminen on ajankohtaista vasta, kun tuotanto yltää yli 20 turbiiniin vuosittain. Tehdas aiotaan rakentaa sinne, missä päämarkkinat ovat.
\- Toivottavasti Vaasassa on tulevaisuudessa isot tuulivoimamarkkinat, Holm sanoo hymyillen.
Kuoleman cocktailit – lääkeriippuvuudesta kasvoi epidemia Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa reseptilääkkeiden väärinkäytöstä on muutamassa vuodessa kasvanut epidemia. Erityisesti nuorten ”cocktail-kutsut” huolestuttavat – sekalaisia lääkkeitä napsitaan kulhosta kuin karamelleja.
Ohiolaiseen kahvilaan astelee nuori, kahden lapsen äiti; punertavat pitkät hiukset ja askeleissa urheilullinen keveys. Sarah Devaughn oli niin sanotusti hyvä tyttö; huutosakin kapteeni ja todistuksessa kymppejä. Kun kesken yliopisto-opintojen syntyi ensimmäinen lapsi, elämä muuttui.
Sarahille määrättiin lapsen syntymän jälkeisiin komplikaatioihin särkylääkkeitä. Lääkkeillä oli piristävä vaikutus, mikä pienen lapsen äidille oli enemmän kuin tervetullutta.
\- Ne piristivät, ja sehän oli hienoa vauvan kanssa. En ajatellut, että siinä oli mitään väärää, koska lääkäri määräsi ne.
Neljässä kuukaudessa Sarah ja hänen poikaystävänsä olivat jääneet koukkuun.
\- Hankimme lääkkeitä laittomasti kyselemällä diilereiltä tai ystäviltä, joille oli määrätty lääkereseptejä.
Kun lääkkeet eivät enää riittäneet tai niitä ei ollut saatavilla, Sarah kääntyi heroiinin puoleen. Lopulta hän rahoitti riippuvuuttaan myös myymällä huumeita.
Lääkekuolemat nousivat tilaston kärkeen
Sarah ja hänen poikaystävänsä eivät olleet ongelmansa kanssa yksin. Reseptilääkkeiden väärinkäytöstä on hiljakseen kasvanut Yhdysvaltain vakavimpiin kuuluva huumeongelma.
Reseptilääkkeiden väärinkäyttö johtaa nykyään tilastoa onnettomuuskuolemien syistä. Vuosittain lääkkeet vievät 14 000 tuhannen ihmisen hengen. Vielä vuonna 2008 listan kärjessä olivat liikenneonnettomuudet.
Ohion terveysviraston osastopäällikön Cheri Waltersin mukaan ilmiö näkyy myös vieroitushoidoissa.
\- Kun kymmenen vuotta sitten 5-10 prosenttia vieroitushoidossa olevista oli reseptilääkkeisiin koukkuun jääneitä, nyt heitä on joissain vieroitusohjelmissamme 80-90 prosenttia, Walters sanoo.
Vastasyntyneiden veressä jäämiä lääkkeistä
Ohio ja sen naapuriosavaltiot Kentacky ja Länsi-Virginia kuuluvat väärinkäytön synkimpiin alueisiin. Täällä lääkkeiden kulutus on perinteisesti kovaa kaivos- ja teollisuusvyöhykkeen asukkaiden vaivojen hoidossa.
Länsi-Virginiassa nykyisin kolmella vauvalla kymmenestä on syntyessään veressä jäämiä äitien käyttämistä lääkkeistä.
\- Useita niin sanottuja pilleritehtaita on löydetty osavaltion eteläosista, Walters kertoo.
Pilleritehtaat ovat klinikoita, jotka toimivat reseptilääkkeiden tukkukauppoina. Käteisellä niistä on saanut suuria määriä särkylääkkeitä, opiaatteja. Osa asiakkaista hankkii niitä omaan käytöön, osa katumyyntiin. Viranomaiset ovat lakkauttaneet pelkästään yhdessä piirikunnassa, Sciotassa, toistakymmentä pilleritehdasta.
Kadulta löysi lääkkeensä myös Sarah.
\- Minun oli helpompaa löytää lääkkeitä kuin ostaa alkoholia alaikäisenä, muistelee Sarah.
”Cocktail-kutsuilla” lääkkeitä napsitaan kulhosta
Reseptilääke-epidemia ei näytä kysyvän ikää, sukupuolta, sosiaalista asemaa tai rotua. Nuorilla lääkkeet toimivat porttina kovempien huumeiden käyttöön.
\- Nykynuorten ”cocktail-kutsuille” tuodaan kotoa lääkekaapin sisältö, joka sekoitetaan samaan kulhoon ja siitä napsitaan mitä tahansa pillereitä. Tämä on todella vaarallista, koska kukaan ei tiedä, mitä nauttii, kuvailee Cheri Walters.
Ongelma koskettaa alan ammattilaistakin. Waltersin oma iäkäs äitinsä on lääkeriippuvainen. Haastatteluaamuna hänet oli kiidätetty sairaalaan yliannostuksen takia.
\- Äitini riippuvuudessa on kyse sietokyvyn puutteesta minkäänlaista kipua kohtaan ja tahattomuudesta. Vanhukset jäävät usein koukkuun, sillä muistihäiriöiden vuoksi lääkkeiden ottamisen aikataulu voi sekaantua.
Ilmiö tuttu myös viihdemaailmassa
Lääkkeiden väärinkäyttö on ollut osallisena viime vuosina muun muassa näyttelijä Heath Ledgerin, pop-ikoni Michael Jacksonin ja laulaja Whitney Houstonin kuolemiin. Julkkiskuolemat ovat saaneet viranomaiset kiinnittämään enemmän huomiota salakavalaan ongelmaan.
Ohiokin on aloittanut juuri 
Don't Get Me Started -nimellä kulkevan valistuskampanjan lääkkeiden väärinkäytön vaaroista.
\- Ongelmaan on mahdollista puuttua, mutta se vie aikansa. Yleisö ei suhtaudu lääkkeiden vaaroihin samalla vakavuudella kuin muihin huumeisiin. Mukaan on saatava myös lääketeollisuus ja lääkärit, Cheri Walters sanoo. Waltersin mukaan muutos tulee - mutta hitaasti.
Sarah pääsi kuiville – ystävät eivät
Nuori äiti Sarah Devaughn tajusi omasi ongelmansa vakavuuden lapsensa yksivuotispäivillä. Hän ei muista päivästä muuta kuin sen, että teki kaikkensa yrittäessään löytää jostain lääkkeitä.
Kun Sarah tuli toistamiseen raskaaksi, hän hakeutui rankkaan vieroitushoitoon ja pääsi irti lääkekierteestään. Sen aikaisesta ystäväpiiristään hän sanoo olevansa ainoa, joka on kuivilla - muut ovat yhä koukussa tai vankilakierteessä.
\- Riippuvuus ei pidä minua enää vankina. Olen vapaa, Sarah sanoo.
Risteyskolarista yksi sairaalaan
Hollolassa lähellä Pulla Poikien risteystä sattuneesta, kahden henkilöauton, risteyskolarista kuljetettiin yksi potilas sairaalaan. Onnettomuus sattui torstaina illan suussa.
Toisessa onnettomuusautossa oli Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Erkki Santeron mukaan kaksi henkilöä ja toisessa kuski.
Hollolan Tarmontiellä kello 16 jälkeen sattunneessa kolarissa molempien henkilöautojen turvatyynyt laukesivat.
Pelastuslaitos kuljetti onnettomuudesta yhden henkilön sairaalaan. Autot kärsivät peltivaurioita.
Poliisi tutkii tapausta.
Suomen historian ensimmäiset sotilasprofessorit nimitettiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt Suomen historian ensimmäiset sotilasprofessorit. He vastaavat taktiikan ja operaatiotaidon tutkimuksesta ja opetuksesta.
Sotilasprofessoreita nimitettiin torstaina kolme.
Sotatieteiden tohtori, everstiluutnantti Jari Rantapelkonen tutkii tulevaisuuden uusia sodankäyntitapoja.
Tekniikan tohtori, insinöörieversti Mika Hyytiäinen tutkii suomalaisen sotataidon kehittämistä ja filosofian tohtori, eversti Pasi Kesseli perehtyy sotataidon teoriaan. He aloittavat virassaan tämän vuoden aikana.
Sotilasprofessorilta vaaditaan professorin tieteellistä pätevyyttä ja vahvaa sotilaallista ammattiosaamista.
Maanpuolustuskorkeakoulussa on neljän sotilasprofessorin viran lisäksi kahdeksan siviiliprofessorin virkaa.
Palaavatko Formula ykköset Argentiinaan?
Argentiinan presidentin Cristina Fernandezin mukaan maa on saamassa 15 vuoden tauon jälkeen oman F1-osakilpailun.
Fernandez kommentoi Autosport-lehdelle, että Argentiina on tekemässä kausia 2013-2015 koskevaa sopimusta F1-osakilpailun isännöimisestä.
Argentiinan GP ajettaisiin marraskuun lopussa Mar del Platan kaupungissa, 400 kilometrin päässä pääkaupunki Buenos Airesista. Mar del Platasta ei löydy vielä F1-rataa.
Muun muassa Dakar-rallia ja rallin MM-sarjan osakilpailua isännöivässä Argentiinassa on ajettu F1-osakilpailu viimeksi vuonna 1998. Tuolloin kisa ajettiin Buenos Airesissa.
Tieteen verkkovinkit - Osallistu Zombitaistelu-kurssille
Aika ilmoittautua Michiganin yliopiston zombitaistelu-kurssille
Ehkä et tarvitse zombitaistelutaitoja vielä nyt, mutta niille on varmasti käyttöä, kun maailmanloppu tulee ja zombit nousevat maanpinnalle. Michiganin yliopisto tarjoaa seitsemän viikon kesäkurssia, jolla pääsee hiomaan taitojaan katastrofitilanteessa. Ennen maailmanloppua taidoille voi löytyä käyttöä myös esimerkiksi maanjäristyksessä tai pandemian levitessä maapallon ympäri.   
[Lisää tietoa zombitaistelu-kurssista.](http://newsfeed.time.com/2012/03/12/walking-dead-101-university-to-offer-zombie-fighting-course/)
Tältä kuulostaa aurinkomyrsky 
Aurinkomyrskyä voi nyt myös kuunnella eikä vain katsella. Nasa on nauhoittanut aurinkomyrskyn ääntä, jota voisi kuvailla lasinsirujen helinäksi ja vanhan leijonan karjunnaksi. Voit myös seurata Michiganin yliopiston tekemästä spektristä, miltä aurinkomyrskyn ääni näyttää.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu. 
Pii sai oman juhlapäivänsä 14.3
Hei kaikki nörtit, nyt on aika juhlia! Pii on saanut oman juhlapäivänsä, jota vietään 14.3. No tämä vinkki tulee nyt vähän jälkikäteen, mutta olkaa valmiita, kun vuoden kuluttua juhlistamme taas lukua: 3,1415926535897....... [Happy Pi Day!](http://www.livescience.com/19048-happy-pi-day-history.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter)Ps. Voisiko joku perustaa kampanjan pii:n päivän saamiseksi viralliseksi liputuspäiväksi?
Encyclopaedia Britannica lopettaa kirjojen painamisen
200-vuotias tietosanakirja siirtyy pitkän pohdinnan jälkeen lopullisesti verkkoon. Ajatuksena on, että asiantuntijat pystyvät päivittämään Encyclopaedia Britannicaa samaan tapaan kuin wikipediaa, joka muuten eri tutkimuksissa on osoittautunut yhtä luotettavaksi kuin Encyclopaedia Britannica. Painetun kirjan huippuvuosi oli 1990, jolloin kirjaa myytiin 120 000. Nykyisen kirjasarjaa myydään jo sähköisesti suuria määriä. [Lue lisää aiheesta Yle uutisista](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/03/encyclopaedia_britannica_lopettaa_kirjojen_painamisen_3330546.html)Kuuntele Jukka-Pekka Heiskasen verkkovinkit.
 
Varo railoa Leppävirralla
Jäällä liikkujia varoitetaan jäähän tehtävästä railosta Leppävirralla. Oravikoskella upotetaan perjantaina viemärilinjaa ja sitä varten jäähän sahataan pitkä railo.
Työn yhteydessä avataan vajaat kaksi kilometriä pitkä ja lähes metrin levyinen railo. Työt aloitetaan perjantaiaamuna kahdeksalta ja niiden valmistuttua railo jää avoimeksi.
Linja kulkee Oravikosken Kaivantolahdesta Pitkäniemen kärjen kautta Haasialahteen. Työmaan ja railon läheisyydessä liikkuminen on kielletty. Vaarallinen alue merkitään näkyvästi.
Mercedeksen takasiipiratkaisu puhuttaa - apinoivatko muut?
Yksi F1-varikon puheenaiheista Australiassa on ollut Mercedeksen käyttämä luova ratkaisu takasiivessään. Kansainvälinen autoliitto julisti ilmanvastusta vähentävän systeemin torstaina sääntöjen mukaiseksi.
Mercedeksen autossa takasiiven avaaminen avaa samalla 
[toissa kaudella puhuttaneen F-putken](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2010/04/f1-tallit_rakentavat_nyt_kilvan_quotf-putkiaquot_1609983.html) tapaisen ilmakanavan, mikä vähentää ilmanvastusta. Melbourne Parkissa on voitu vain arvailla, miten tallin käyttämä järjestelmä toimii.
Mercedes saa suurimman hyödyn järjestelmästä aika-ajossa, jossa takasiipeä saa avata vapaasti. Mikäli tallin ratkaisu tuo merkittävästi lisävauhtia, muiden tallien odotetaan kehittävän vastaavanlaisia järjestelmiä.
F-putket kiellettiin F1-autoista kauden 2010 jälkeen, koska sääntöjen mukaan kuljettaja ei saa liikkeillään vaikuttaa auton aerodynamiikkaan. Takasiipeen yhdistetty F-putken tapainen tekniikka on kuitenkin FIA:n mukaan sääntöjen mukainen.
\- Jos yksi talli on löytänyt luovan ratkaisun kiertää sääntöä, muiden tallien on pakko seurata perässä, Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kommentoi Autosportille.
\- Ihmiset puhuvat F-putkesta, mutta minä en edes tiedä mikä se on. Jos kysytte FIA:lta niin hekään eivät tiedä. Se, mitä teemme on täysin sääntöjen rajoissa ja uskomme, että FIA on oikein tyytyväinen ratkaisuumme, Mercedes-pomo Ross Brawn puolestaan totesi.
F1-kausi alkaa viikonloppuna Australian Melbournessa.
Harvinainen lintuvieras asustelee Rovaniemellä
Erittäin harvinainen tunturipöllö on viihtynyt Rovaniemen Niskanperällä viikon. Linnun on nähty pyydystävän myyriä läheisen pellon hangilta. Väliajat se istuu korkean kuusen latvassa tai läheisen talon katolla. Tunturipöllö on lähes huuhkajan kokoinen.
Tunturipöllö on istunut päivittäin tuntikausia kuusenlatvassa niskanperäläisen talon tontilla. Tuuli huojuttaa lintua ja hulmauttelee sen valkeaa ja osin tummaraitaista höyhenistöä. Kyseessä on nuori yksilö, koska aikuiset ovat lähes kokonaan valkoisia. Pää pyörii ympäri kuten kuten pöllölle kuuluu ja veikeät korvatupsut erottuvat.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen ympäristökoordinaattori ja lintuasiantuntija Jukka Jokimäen mukaan linnun on nähty tappaneen ja syöneen jäniksen lähipellolta. Sen myyrien pyyntiä pelloilta on seurannut myös Jokimäki. Kyse on siis terveestä yksilöstä, joka on lähtenyt vaeltelemaan metsämaihin. Niin tunturipöllöt tekevät joskus, silloin tällöin niitä on nähty etelärannikkoa ja saaristoa myöten.
Tunturipöllö on erittäin harvinainen ja uhanalainen lintu. Sen kotiseudut ovat puuttomalla tundralla Pohjoisnapaa ympäröivällä sirkumpolaarisella vyöhykkeellä. Pääravintoa on tunturisopuli, mutta jäniskin menee kuten Niskanperällä on nyt nähty. Viime kesänä sopuleita oli Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella valtavasti. Tunturipöllön pesintöjä todettiin miesmuistiin ennätysmäärä.
Lintuasiantuntija Jokimäki arvelee, ettei Rovaniemi saa Niskanperän linnusta citytunturipöllöä. Aikanaan se lähtee muille maille. Kuusenlatvasta pöllö katsoo keltaisilla silmillään maassa olevia uteliaita. Sen voi hyvin uskoa näkevän sopulin kilometrin päähän kotona tunturipaljakassa.
Erilainen koulupäivä tuotti lumitaidetta
Kemin Syväkankaan koulun kaikki luokat aina eskareista yläkoululaisiin saakka viettivät ulkoilupäivän lumenveiston merkeissä. Vaikka kyseessä oli kilpailu, niin tärkeintä oli yhdessä tekemisen meininki.
Jokaiselle luokalle annettiin oma lumikasa, jota alettiin työstää yhdessä sovittuun malliin. Kilpailun aiheena oli lumiukko, mutta moni otti taiteellisia vapauksia ja lopputuloksena olikin mitä moni-ilmeisempiä lumihahmoja.
Erilainen koulupäivä oli monelle mieleen. Ekaluokkalaiset Miska Pikkarainen ja Niklas Saarela olivat innoissaan veistohommista. Pojat arvelivat oman työn sijaan voiton menevän animaatiohahmo Paavo Pesusientä muistuttavalle teokselle.
Seiskaluokkalaiset Paula, Elisa ja Fiia piipahtivat pihamaalle katsomaan oman luokkansa aikaansaannosta. Tytöt kertoivat, että luokasta arvottiin ne, jotka saivat olla veistoryhmässä ja osa opiskeli sillä aikaa sisätiloissa.
\- Ihan kivaa silti, kun meillä oli köksää, kertoo keittiön puolella veistämisen ajan viihtynyt Paula.
Ufa torpedoimassa Radulovin NHL-siirron
Venäläistähti Aleksander Radulovin huhuttu paluu jääkiekkoliiga NHL:ään on kariutumassa. Radulovin KHL-seura Salavat Julajev Ufa ei ole halukas päästämään ykköstähteään kevääksi Nashvilleen, koska tällöin se menettäisi Radulovin KHL-pelioikeudet.
Twitterissä tilannetta avanneen venäläistoimittajan Dimitri Tshesnokovin (Yahoo) mukaan Radulov haluaisi itse lähteä NHL:ään kevääksi, ja myös terveydentila antaisi myöten. Ufa ei ole kuitenkaan tiettävästi valmis päästämään Radulovia riveistään - ainakaan vielä.
Ufa nimittäin menettää Radulovin KHL-oikeudet, jos hän lähtee pois jo keväällä. Jos Radulov lähtee vasta syksyllä ensi kaudeksi NHL:ään, Ufa säilyttää yhä Radulovin oikeudet Venäjän kiekkoliigassa. Radulovin sopimus Ufan kanssa on voimassa huhtikuun loppuun saakka.
Radulovin agentti Juri Nikolajev avasi taustoja Sovietskij Sport -lehdelle. Hänen mukaansa Radulov voi myös itse purkaa sopimuksensa, mutta tällöin hänen maksettavakseen tulisi mittavat korvaukset. KHL:n sopimuskiemuroita kritisoineen Nikolajevin mukaan porsaanreikää ei ole löydetty. Kaikki on siis käytännössä kiinni Ufasta.
NHL on jo vahvistanut, että Radulovin paluulle Nashvilleen ei ole sopimusteknillisiä esteitä. Radulov voisi NHL:n puolesta edustaa Nashvilleä sekä runkosarjan lopussa että pudotuspeleissä.
Suljetut kuntalaskelmat kummastuttavat - suojaukset avattavissa
Valtiovarainministeriö latasi verkkosivuilleen alkuviikosta kuntauudistuksen valmistelumateriaalina käytetyn laskelmataulukon. Sen suljettu muoto kummastuttaa yleisöä. Koska mekanismia ei ole avattu, verkkoyhteisö pitää kuntataloustaulukkoa "arvontalaatikkona".
Yhtenä osana niitä oli vuoteen 2024 ulottuva 
[Excel-taulukko](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20120311Kunnal/Kunnan_talous-_painelaskelma_verkkoon_excel2003.xls), josta kansalaiset voivat tutkia oman kuntansa talouslukuja menneen kehityksen valossa.
Oman kotikuntansa valitsemalla taulukko antaa sille laskelmat tulevasta kehityksestä. Taulukko on kuitenkin suljettu, eikä siitä voi siis tarkistaa, minkä lukujen ja kaavojen kautta excel-taulukon tuottamat laskelmat tulevat.
Excel-taulukon suojaukset ovat kuitenkin helposti murrettavissa. Suoran linjan katsoja 
Pekka lähetti sähköpostiimme kuntalaskelmat, joiden suojaukset on avattu.
Heikolle suojaukselle saattaa olla syynä se, että taulukot on laitettu verkkoon kiireellä. Kunnat ovat olleet kiinnostuneet niiden sisällöstä.
"Arvontaboksi" ei ole luotettava
Taulukon sulkeminen on ollut verkkokeskustelijoiden mielestä kummallista.
\- Suojattu taulukko. Huono idea, tällöin ei voi tarkistaa laskentakaavoja. Numerot, jotka "vaikuttavat" tulevan arvontaboksista, eivät ole luotettavat, kommentoi nimimerkki 
Julmuri Suoran linjan sivuilla.
Samoin ajatteli nimimerkki 
ihime touhua:
\- Ihan turha tuijotella noita lukemia, kun meillä ei ole mitään taustatietoa käytettävissä siitä, mistä nuo arviot tulevat oikeasti. Hatusta vetästyjä arvoja, joilla yritetään saada ihmiset vakuuttuneiksi kuntauudistuksen tarpeista.

  "Vain lopputulokset kerrotaan"

Kysyimme valtiovarainministeriöstä, miksi tiedot eivät ole olleet avoimesti luettavissa. Vain lopputulokset kerrotaan, ministeriöstä vastattiin.
\- Kun mikä tahansa firma tekee tutkimuksen, eivät sen taustatiedot ja metodit ole missään nimessä julkisia, toteaa ylitarkastaja 
Ville Salonen.
Kuntatalousyksikön ylijohtaja 
Päivi Laajala korostaa, että taulukoiden julkisuus olisi eri luokkaa, jos valtiovarainministeriö olisi ne itse tehnyt. Nyt ne on tilattu ulkopuolisilta, eli Laesterältä ja järjestelmäasiantuntija 
Tuomas Hanhelalta.
\- Ministeriölle ovat riittäneet tutkijoiden tekemät johtopäätökset.
Taustamateriaalien julkisuutta Laajala kommentoi seuraavasti:
\- Nämä ovat nimenomaan valmistelumateriaaleja, joiden julkisuutta koskee erilainen lainsäädäntö kuin valmiita asioita.

  Myös tiedostomuoto harmittaa

Avoimen tiedon saamisen lisäksi ongelmia on ollut myös tiedostomuodossa. Avoimen lähdekoodin asiantuntija 
Elias Aarnio on yrittänyt saada valtiovarainministeriön julkaisemia taulukoita avoimessa muodossa Microsoftin Excel-formaatin sijaan. Esimerkkinä hän käyttää Open Document -tiedostoja (tiedostopääte .odf).
Hän vetoaa asiassa lakiin sähköisestä asioinnista viranomaistoiminnassa. Samalla hän kummastelee laskelmien salailua.
\- Argumentti ministeriöllä on sen suuntainen, että me annetaan tämä lopputulos, josta ette tiedä mitä se tarkoittaa, koska emme kerro, miten siihen on päädytty, ja siihen teidän on tyytyminen. En ymmärrä, miksi näin voitaisiin tehdä, koska taulukot on kuitenkin veronmaksajien rahoilla tehty.
Aarnio korostaa avoimen tiedon merkitystä yhteiskunnalle ja pitää VM:n reaktiota yleisen kehityksen vastaisena.
\- Tämä on täysin vastakkainen lähestymistapa verrattuna avoimen datan liikkeeseen, mistä julkiset toimijat on saatu innostumaan. Ideana on se, että datan avaaminen kansalaisille luo mahdollisuuksia datan jatkojalostamiseen. Se tuo jotain arvokasta, kun joku siitä innostuu.
Ministeri Kiuru: Tosiasiat asetettava tunteiden edelle kuntauudistuksessa
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan kuntauudistukseen on suhtauduttu yllättävän aggressiivisesti. Hän toivoisi, että ratkaisuja tehtäessä ihmiset keskittyisivät tunteiden sijaan tosiasioihin. Valtioneuvosto odottaa vielä kuntakentän mielipiteitä ja varautuu pitämään pitkähköjä iltakouluja toukokuussa. Tämän jälkeen on päätösten aika.
Kiurun mukaan on selvää, että rajoja ei voida vetää Helsingistä käsin. Hänen mukaansa päätöksiä päästään tekemään touko-kesäkuussa, kun kuntakentän ajatukset on saatu vedettyä yhteen. Poliittista päätöstä selvitysmiesten asettamisesta ei ole vielä tehty.
\- Ei ole vielä päätetty millä lakimomentilla selvitysmiehiä lähetetään vai annetaanko selvitysmiehiä ollenkaan. On vielä auki minkälaista tukea kunnat tarvitsevat.

  Musta torstai lupailee valoakin

Torstaina alkava kehysriihi on nimetty kunnissa jo valmiiksi mustaksi torstaiksi. Kiuru ei halua ottaa kantaa sisältöihin, mutta myöntää, että vaikeita päätöksiä on edessä.
\- Kyse on suurien päätösten yhteenpanemisesta, mutta lähtisin siitä, että on oltava järki kädessä. Emme voi velkaantua vaan tämän ajan ihmisten on maksettava tämän ajan kulut. Vyötä on kiristettävä, mutta työllisyyteen ja kasvuunkin riittää panoksia ja niistä on pidettävä huolta. Hyviäkin päätöksiä on tulossa, Kiuru lupailee.
Harjavallan postiluukkupaloja tutkitaan tuhotöinä
Poliisi tutkii Harjavallan postiluukkupaloja tuhotyörikoksina. Poliisi pitää tekoja erittäin vakavina. Tuhotyöt ovat tapahtuneet Harjavallassa Hällinkadulla kerrostalossa. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni.
Ensimmäinen tulipalo syttyi eilen illalla noin yhdeksän aikaan, kun asunnon postiluukusta laitettiin jotain ainetta sisälle ja aine sytytettiin palamaan. Asunnossa ollut asukas sai itse palon sammutettua. Palokunta kävi varmistamassa tulen sammumisen sekä tuuletti asunnon ja rappukäytävän.
Aamulla hieman yhdeksän jälkeen samassa paikassa sytytettiin postiluukun kautta uusi tulipalo, joka myös saatiin sammutettua nopeasti. Asunnossa ei ollut aamulla ketään paikalla.
Virkkunen: Kuntien omat vaihtoehdot kuntajaosta tervetulleita
Valtiovarainministeriö vie kuntauudistusta vauhdilla eteenpäin. Kunnilla on kuukausi aikaa antaa työryhmän esityksestä omat lausuntonsa. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) arvioi, että lähestyvät vaalit vaikuttavat aikatauluihin.
14\. helmikuuta käynnistynyt kuntien kuulemiskierros kuntauudistuksesta on loppusuoralla. Lopullisia vastauksia kunnilta odotetaan kuukauden sisällä, 13.4. mennessä.
Tavoitteena on, että uuden kuntalain mukainen rakennelaki annettaisiin syksyllä ja se tulisi voimaan jo vuoden 2013 alussa.

  Moniääninen kenttä

Lahteen torstaina parkkeerannut kuntauudistuksen aluekierros oli viidestoista. Kaikkiaan tilaisuuksia on kahdeksantoista eri puolilla maata.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan vastaanotto kentällä on ollut kirjavaa.
\- Mielipiteet vaihtelevat hyvin paljon ja niin myös tulevaisuuden näkymät. Eri alueilla on erilaiset haasteet. Jokainen aluetilaisuus on omanlaisensa.
Ministeri Virkkusen mielestä Lahden puheenvuoroissa kuulsivat Uusi kunta -hankkeen kaiut.
\- Meillä on haluttu kannustaa mahdollisimman monia alueita siihen, että selvitys tehtäisiin. Lahden seudun osalta on ymmärrettävää, että selvitys pohdituttaa, kun täällä on juuri sellainen selvitys tehty.

  Kuntien omat ehdotukset paperille

Virkkusen mukaan kunnat voivat esittää myös omia vaihtoehtojaan kuntajakoon.
\- On toivottu, että kunnat toisivat esiin myös omia ehdotuksiaan siitä, miten pitäisi mennä eteenpäin. Täällä Lahdessa niin myös tehtiin ja se on erittäin tervetullutta.
Virkkunen ennakoi, että lähestyvät vaalit saattavat vielä pistää aikatauluja sekaisin. Hän arvioi, että vasta seuraavat valtuustot ottavat asian toden teolla käsittelyyn.
\- Tarkoitus on, että joillekin alueille asetettaisiin selvityshenkilöitä mahdollisesti jo tänä vuonna. Eduskunnalle tullaan antamaan rakennelaki syksyllä. Vaikean aikataulusta tekee se, että syksyn vaalit lähestyvät. Varsinaisesti seuraava valtuusto on varmasti se, joka tulee olemaan tämän asian päällä.
Kuntauudistuksesta pääsee keskustelemaan myös sähköisesti. Tavoitteena on, että keskusteluissa esiin tulleita asioita voidaan hyödyntää kuntajakoselvityksessä. Valmistelijat ovat luvanneet seurata keskustelua säännöllisesti.
Edesmennyt ovimies sai nuoret rokkarit käyttäytymään hyvin
Pasa-yhtyeen Feniks Willamo ja Kuningasidean Väinö Wallenius järjestivät eilen konsertin Tavastian legendaarisen ovimiehen Poklan muistolle.
Nuoret muusikot saivat mukaan suuria tähtiä **Michael Monroesta Ismo Alankoon**.
\- Kaikki oli ilolla mukana heti, keikkatauolta palattiin ja niin edelleen. Kaikki tuli, jotka vaan pääsi, miehet iloitsevat.
Pasan kitaristi Feniks Willamo piti Poklaa arvostettavana auktoriteettina.
\- Jos Pokla sanoi, että ei sit mitään sekoiluu tänään, niin sitä oli pakko uskoa, muusikko kertoo.
Muistokonsertissa esiintynyt Pasa tekee parhaillaan uusia kappaleita, vaikka uuden levyn aika ei olekaan ihan vielä.
\- Keikkaillaan mahdollisimman paljon ja tehdään uusia biisejä. Veikkaisin että aletaan työstää syksyllä uutta levyä, Willamo lupailee.
Myös kovassa nosteessa oleva Kuningasidea ilahdutti keikkakansaa eilen Tavastialla. 11-jäsenisellä bändillä on jo ajatukset kesässä.
\- Meillä menee aina aika lujaa, ainakin meidän omissa meiningeissä. Toivotaan että hommat lähtee natsaamaan. Festarikeikkoja on tulossa ja toivottavasti voidaan buukata niitä vielä lisää. Me pystytään tuomaan raikasta kesätunnelmaa, Wallenius juttelee.
**Lähteet:** YleX
Norjan poliisi myönsi ensi kertaa viiveet Breivik-pidätyksessä
Norjan poliisi on ensimmäistä kertaa myöntänyt, että joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin pidätyksessä oli viivästyksiä. Poliisi pahoitteli asiaa torstaina.
Poliisi olisi päässyt Utøyan saarelle nopeammin, tunnusti poliisijohtaja Øystein Maeland tiedotustilaisuudessa Oslossa. Poliisin torstaina julkistaman raportin mukaan poliisin käyttämä vene oli liian täynnä ja se rikkoutui. Myös sisäisessä tiedonvälityksessä oli ongelmia.
\- On vaikea tietää, että ihmishenkiä olisi säästetty, mikäli tekijä oltaisiin saatu pidätettyä aiemmin, Maeland sanoi Norjan yleisradion NRK:n mukaan.
Maeland esitti anteeksipyyntönsä koko laitoksensa puolesta torstaina, ensi kerran sitten heinäkuun 22. päivän tapahtumien. Hän sanoi myös, ettei poliisi ollut varautunut tämän kaltaiseen tapahtumaan, varsinkaan kesken lomakauden.
Breivik räjäytti pommin Oslon keskustan hallintorakennuksen edustalla ja siirtyi sen jälkeen Utøyan saarelle, missä hän ampui kymmeniä nuoria. Hänet pidätettiin tunti ja 20 minuuttia myöhemmin.
\- Jokainen minuutti oli minuutti liikaa, Maeland sanoi.
Seitsemän viime kuukauden aikana työstetty tutkintaraportti löysi kaikkiaan 54 kohtaa parannettavaksi poliisin toiminnassa.
Maija Vilkkumaa ei keskity tauolla vain perheeseen: Nautin vapaan taiteilijan elämästä
Keikkataukonsa hetkellisesti eilen keskiviikkona keskeyttänyt Maija Vilkkumaa esiintyi Tavastian lavalla kitaransa kanssa ilman bändiä.
Syy poikkeukselliseen keikkaan oli Tavastian legendaarisen ovimiehen Poklan muistokonsertti. Vilkkumaa oli Poklan hyvä ystävä. He pystyivät juttelemaan keskenään oikeastaan kaikesta.
\- Keikkailuun liittyy tosi paljon sellaista, että tuleeko jengiä ja tykkäskö ihmiset. On terapeuttista jutella välillä muustakin. Se oli ihminen, jonka kanssa pystyi puhumaan laihdutuskuureista ja ihmissuhteista, Vilkkumaa muistelee lämmöllä.
Nainen arvostaa myös sitä, että Pokla osasi lopettaa juhlat tarpeen vaatiessa.
\- Se oli tosi siistiä, että se hoiti hyvin hommansa ja tuli sanomaan, että lähtekää nyt jo kotiin, Vilkkumaa myöntää.
Laulajatarta huvitti myös hänen Poklalta saamansa niin sanottu naamavippi.
\- En uskaltanut luottaa siihen ja ostin lipun. Pokla otti mua kädestä kiinni ja vei siihen lippuluukulle, että antakaa tälle tytölle rahat takaisin. Hän piti huolta mun taloudesta, Vilkkumaa kertoo huvittuneena.
Maija Vilkkumaa ei oikein malta pitää varsinaista keikkataukoa, vaikka sellaisella onkin.
\- Tää oli poikkeus, mutta olen huomannut että näitä poikkeuksia on tulossa muitakin. Esimerkiksi pieni rundi Lauluyhtye Viiden kanssa, artisti paljastaa.
Vilkkumaa on viime aikoina keskittynyt perhe-elämään ja uuden luomiseen.
\- Mä oon ollut lasten kanssa kotona ja kirjoittanut tosi paljon, mutta en ole oikeastaan tehnyt biisejä. Mä en oikein osaa sanoa vielä mitä tulee. Mä nautin vaan vapaan taiteilijan elämästä. Niinä päivinä kun mä teen vaan jotain ruokaa ja niistän neniä, niin hermo menee. Se ei oo kivaa, pitää välillä tehdä jotain muutakin. Maailma on selkeämpi paikka silloin, Vilkkumaa avautuu.
Nettilehti Paltari käsittelee työllisyyttä ja Kainuuta
Paltamon Työvoimatalo on julkaissut tänään ensimmäisen nettilehtensä. Lehti käsittelee työllisyyttä eri muodoissaan sekä esittelee paltamolaista ja kainuulaista elämäntapaa.
Lehden päätoimittaja on Paltamon työvoimayhdistys ry:n toiminnanjohtaja Anne Huotari, jonka mukaan idea nettilehdestä syntyi halusta tehdä mielekkäämpää työtä.
\- Ajatus tuli työntekijältä, joka oli turhautunut aikaisempiin tehtäviinsä ja halusi tehdä jotain mielekkäämpää työtä. En ollut vielä aloittanut tehtävääni toiminnanjohtaja, kun jo kävimme kirjeenvaihtoa asian tiimoilta.
Huotarin mukaan nettilehdessä yhdistyvät yksilön ja yhteisön etu.
\- Lehti on erinomainen tiedotuskanava muuallekin maahan siitä, mitä Paltamossa ja koko Kainuussa tapahtuu.
Toimituksessa on tällä hetkellä kolme työntekijää ja teknistä apua saadaan ATK-pajasta. Työvoimatalon nettilehti julkaistaan torstaisin joka viikko.
Taas käännytys Raja-Joosepissa
Lapin rajavartiosto käännytti torstaina Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikalla venäläisen naisen. Hänellä ei ollut voimassaolevaa Schengen-viisumia.
Majuri Jussi Napolan mukaan käännytykset Lapin rajavartioston alueella ovat alkuvuonna kasvaneet edellisvuodesta. Napolan mukaan syynä on itärajan ylitysliikenteen vilkastuminen.
Viime vuonna rajanylitykset nousivat 40 prosenttia. Alkuvuonna kehitys on jatkunut suunnilleen saman suuruisena.
E-resepti nopeuttaa ja helpottaa asiointia
Sähköinen resepti on tuttu uudistus monelle Rovaniemen Ilopilleri-apteekin asiakkaalle. Reseptikäytännön muuttumista ei vastusta kukaan, sillä paperittomassa reseptissä on paljon etuja.
Apteekissa asioineen Eveliina Juusolan mielestä e-resepti on hyvä juttu.
\- Se nopeuttaa aika paljon etenkin reseptin uusimista. Ei tarvitse aina itse mennä paikalle, Juusola sanoo.
Myös Juhani Lappalaisen mukaan sähköinen palvelu on tätä päivää.
\- Kyllä se tulee tutuksi pikku hiljaa, kun meikäläisenkin pitää syödä lääkkeitä ihan jatkuvasti. Hyvä on käyttääkin semmoista, koska se on suojattu yhteys, eikä tarvitse paperilappujen kanssa kierrellä, Lappalainen pohtii.
E-reseptin myötä lääkärin määräämät lääkkeet saa jokaisesta Suomen apteekista, kun todistaa henkilöllisyytensä. Todistamiseen riittää Kela-kortti, jota tarvitaan muutoinkin Kela-korvauksen saamiseksi.

  Etuna kokonaiskuva

Ilopilleri-apteekki otti e-reseptit käyttöön vuodenvaihteessa. Proviisori Asta Ahonen on vastannut apteekissa uusista ohjelmista, laitteista ja koulutuksesta.
\- Koulutusta on tullut aika paljon, mutta tämä on ollut innostava projekti, Ahonen sanoo.
Ilopillerissä on jo käynyt jonkin verran e-reseptiasiakkaita esimerkiksi Tervolan suunnalta, jossa uusi käytäntö alkoi ennen Rovaniemeä.
Ahosen mukaan e-reseptin suuri etu on kokonaiskuvassa, jonka apteekki ja lääkäri saavat potilaan lääketilanteesta.
\- Ennenhän asia riippui siitä, sattuiko lääkärille kaikki reseptilomakkeet samaan aikaan nähtäväksi, Ahonen sanoo.
Apteekit ovat varautuneet myös siihen, että joskus ei saada yhteyttä valtakunnalliseen reseptikeskukseen esimerkiksi tietoliikenneongelmien vuoksi.
\- Voidaan soittaa terveyskeskukseen tai lääkärille, Ahonen sanoo.
Kaksi suomalaista ehdolla Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon saajaksi
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon palkintolautakunta on valinnut tänä vuonna ehdolle 11 säveltäjää palkinnon saajaksi. Suomesta ehdokkaina ovat Jukka Tiensuu ja Eero Hämeenniemi.
Vuoden musiikkipalkinnon teema on: "palkinto myönnetään jonkin elossa olevan säveltäjän teokselle. Lajityyppiä koskevia rajoituksia ei aseteta, mutta teoksen edellytetään olevan taiteellisesti korkeatasoinen ja omaa lajityyppiään uudistava."
Jukka Tiensuu osallistuu kisaan teoksellaan ”
Vie”. Tiensuu on syntynyt vuonna 1948. Hän on cembalisti, pianisti ja säveltäjä, jonka laaja-alaiseen tuotantoon kuuluu niin varhaista kuin myös modernia musiikkia. Tiensuu on toiminut vapaan improvisaatiomusiikin tuottajana kansainvälisesti tunnettujen muusikoiden kanssa. Konsertoinut useimmissa Euroopan maissa, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Hänen sävellyksissään on muun muassa sooloteoksia kanteleelle, kuoro- ja orkesteriteoksia, kappaleita hanuriyhtyeille sekä elektronista ja tietokoneen avulla tuotettua musiikkia.
Toinen suomalainen ehdokas on Eero Hämeenniemi teoksella 
Red earth and rain. Hämeenniemi on syntynyt 1951 Valkeakoskella. Hän opiskeli indologiaa, filosofiaa ja musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa vuodesta 1971 lähtien, mutta päätti keskittyä musiikin säveltämiseen. Suoritettuaan musiikinteorian tutkinnon vuonna 1976 hän valmistui Sibelius-Akatemiasta säveltäjäksi 1978.
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon voittaja julkaistaan kesäkuun alussa 2012, ja palkinto luovutetaan Helsingissä marrakuussa järjestettävässä Pohjoismaiden neuvoston istunnossa.
Turun ammuskelusta kiinniotetut vapautettu
Tiistaina Turussa tapahtuneen ammuskelun takia kiinniotetut miehet on kuulusteltu ja vapautettu, kertoo Varsinais-Suomen poliisi. 35-vuotiasta helsinkiläismiestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Hän kiistää aikoneensa vahingoittaa ketään, mutta myöntää ampuneensa luvattomalla aseella. Poliisin mukaan mies on rikollisjärjestö United Brotherhoodin jäsen.
Hakakadulla United Brotherhoodin kerhotiloissa ammuttiin tiistaiaamuna laukauksia, ja poliisi teki tiloihin mittavan operaation. Kukaan ei vahingoittunut ampumisesta.
Ammuskelun esitutkinta valmistuu kevään aikana, jonka jälkeen juttu siirtyy syyteharkintaan.
Suomipunk on saanut uuden kiintotähden
Rakkautta ja punkkia. Ihan parasta!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Pää kii** -yhtyeen _&quot;Kalifornia Dreamin'&quot;_.
Kevään paljastamalle asfaltille on valmistunut oodi, ja sen nimi on _&quot;Kalifornia Dreamin'_&quot;. Eikä sillä ole edes mitään tekemistä **The Mamas &amp; The Papasin** kanssa.
Asialla on tuore yhtye nimeltään **Pää kii**, joka on nyt Suomipunkin kuumin juttu. _&quot;Kalifornia Dreamin'&quot;_ on totaalisen valloittava biisi. Vaikka kyseessä on hieman surumielinen laulu ruskeesilmäiselle tytölle, tulee _&quot;Kalifornia Dreamin'&quot;_ -kappaleesta äärimmäisen hyvälle tuulelle. On se vaan niin hyvä! Ja se, että **Tehosekoittimesta** tuttu **Otto Grundström** laulaa biisissä taustoja, on vaan upea pikantti lisä.
Jos Pää kii:n musiikista tulee pikkasen mieleen **Kakka-hätä 77** ja **Heartburns**, niin se on ihan ok. Näissä kaikissa kun laulaa sama mies, **Teemu Bergman**. Mies, joka osaa yhdistää musiikissa inhorealismin ja rakkauden häkellyttävän ihanasti.
_Onko pikkasen kova häh? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
Sorahiekkaseulaimen tuhosta iso lasku Lopella
Sorahiekkaseulain paloi Lopella torstaina aamupäivällä. Väärästä lämmitystavasta tuli iso lasku.
Sorahiekkaseulan palosta koitui mittavat vahingot torstaiaamuna Lopen Pilpalassa.
Palon syttymissyynä oli se, että seulakoneen kuljetinhihnoja oli lämmitetty kosankaasulämmittimellä.
-Seula paloi täysin, mutta vierellä ollut murskain saatiin pelastettua, kertoo Riihimäen päivystävä palomestari Pertti Tengvall.
Tengvall arvioi, että palon aiheuttamat vahingot nousevat yli sataantuhanteen euroon.
Vieraslajien torjunta tehostumassa
Valtio yrittää tehostaa Suomen luontoon tunkeutuvien vieraiden eliölajien torjuntaa muun muassa tiedotusta lisäämällä. Valtioneuvosto hyväksyi tänään periaatepäätöksen vieraslajien torjuntaa koskevasta kansallisesta vieraslajistrategiasta.
Vieraita eliölajeja tulee Suomen luontoon usein ihmisten mukana. Pahimmillaan puutarhamyymälöissä on jopa kaupattu lajeja, joista viranomaiset haluavat eroon, kertoo ympäristöylitarkastaja Johanna Niemivuo-Lahti maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Nyttemmin kauppapuutarhoissakin on havahduttu tilanteeseen, mutta on tarpeen, että saamme myös lainsäädännön ajan tasalle, Niemivuo-Lahti sanoo.
Tiedotuksen tehostaminen on tärkeä keino torjua vieraiden lajien leviämistä. Rakenteilla on esimerkiksi verkkoportaali, johon on tarkoitus koota tietoa ympäristölle haitallisista lajeista.
\- Ajatuksena on, että sinne otetaan myös vastaan kansalaisten havaintoja haitallisista lajeista, Niemivuo-Lahti sanoo.
Vieraslajeista löytyy jo nyt tietoa maa- ja metsätalousministeriön sivuilta. Portaalikin olisi viisainta rakentaa jollekin olemassa olevalle alustalle, Niemivuo-Lahti sanoo. Portaalin perustaminen voi kuitenkin helposti viedä vuoden päivät, arvelee ympäristöylitarkastaja Niemivuo-Lahti.
Oikeus takavarikoi netin "sexbarin" todisteena
Orimattilalaismies on tuomittu kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen. Miehen tekojen kohteena oli kaksi alaikäistä tyttöä. Todisteena jutussa oli muun muassa netistä löydetyt keskustelut, jotka takavarikoitiin valtiolle.
Sähköistä kanssakäymistä oli harjoitettu Suomi24.fi-sivuston chat-huoneen "sexbar" osastolla. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi todisteena takavarikkoon myös "panomurmelit"-nimimerkillä kirjoitettua aineistoa.
Orimattilalainen mies oli tavannut 14 ja 15-vuotiaat tytöt henkilökohtaisesti kerran. Tällöin oli ollut rintojen koskettelua ja imemistä sekä sukupuolielimien koskettelemista.
Molemmat lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt olivat tapahtuneet 19. helmikuuta 2011. Rangaistus niistä on 6 kuukautta vankeutta, joka on ehdollista.
Tuomittu määrättiin korvaamaan kärsimyksestä 1 100 euroa sekä erilaisia muita kuluja runsaat 1 000 euroa.
Oikeus katsoi tekojen olleen omiaan vahingoittamaan lasten kehitystä.
26-vuotias mies kiisti teot, ja väitti olleensa käsityksessä, että tytöt olivat täyttäneet 16-vuoden suojaikärajan.
Oikeudessa vain vanhempi tytöistä yhtyi syyttäjän rangaistusvaatimukseen, ja esitti korvausvaatimuksen.
Oikeudessa yksi jäsen olisi hylännyt syytteet ja kaikki korvausvaatimukset.
Tapaus käsiteltiin suljetuin ovin, mutta oikeus laati tuomiosta julkisen selosteen.
Tampere uudistaa urheiluseurojen tukijärjestelmää
Tampere on muuttamassa liikunta- ja urheiluseurojen toiminta-avustusten jakoperusteita. Tavoitteena on vähentää avustuspäätösten tulkinnanvaraisuutta. Kaupunki odottaa nyt seuroilta mielipiteitä uudistukseen.
Urheiluseurojen pyörittämiseen uppoaa rahaa. Osa rahoista tulee kuntien toiminta-avustuksina. Tampere suunnittelee nyt muutoksia avustusten jakoperusteisiin.
\- Olemme käyneet tutustumassa esimerkiksi Turun järjestelmään, joka on hyvin erityyppinen kuin Tampereella, sanoo suunnittelupäällikkö Iina Ojala.
Turussa tukea myönnetään suoraan kävijämäärien mukaan, eli kuinka paljon seurat kaupunkilaisia liikuttavat.
Tampereella avustukseen ovat vaikuttaneet määrällisten kriteerien lisäksi myös laadulliset perusteet, kuten seuran saavutukset.
\- Tavoitteena on vähentää harkinnanvaraisuutta. Tulisi enemmän määrämittareita, Ojala sanoo.
Ennen päätöksiä kaupunki haluaa kuulla seurojen mielipiteitä.
Tukea yleensä muutama tuhat euroa
Tänä vuonna kaupunki jakaa sadalle seuralle noin 840 000 euroa. Suurimmat avustukset ovat Ilves ry:n noin 80 000 euroa ja KOO-VEE ry:n noin 70 000 euroa.
Useimmat seurat saavat tukea tuhannesta eurosta muutamaan tuhanteen euroon.
Tampereen Urheilijat -38 ry saa tukea 11 000 euroa. Seuran puheenjohtajan Matti Kinnarisen mielestä enemmänkin olisi voinut tulla.
\- Onhan meillä toiminta moninkertaistunut 10-15 vuodessa. Suora avustus ei ole pysynyt kasvun mukana. Erilaiset projektit ovat kyllä kiitettävästi korvanneet tätä puolta, Kinnarinen sanoo.
"Vähävaraiset pitäisi huomioida"
Tampereen Urheilijoissa voi harrastaa muun muassa hiihtoa ja tennistä. Rahaa kuluu harjoitusten ja leirien järjestämiseen, ohjaajien palkkioihin ja tilavuokriin.
Kaupungin avustus on kuudesta kahdeksaan prosenttia seuran tilinpäätöksestä. Loput saadaan muun muassa mainostuloina.
Seura on hakenut myös Suomen Liikunnan ja Urheilun myöntämää uutta vähävaraisten harrastusmahdollisuuksien kehittämiseen tarkoitettua tukea.
Vähävaraiset kannattaisi Kinnarisen mielestä ottaa huomioon myös kaupungin avustusten jaossa.
\- Viime vuosina on ollut nähtävissä, että kun harjoitusmaksuja on pitänyt nostaa, niin joitakin lapsia on jäänyt pois.
Uusi hoitomuoto rytmihäiriöpotilaille käyttöön Vaasassa
Vaasan keskussairaalassa on otettu käyttöön uusi hoitomuoto sydämen rytmihäiriöistä kärsiville potilaille. Aiemmin nämä potilaat on pitänyt lähettää Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Menetelmällä rytmihäiriön mekanismit pystytään selvittämään tarkemmin kuin sydänfilmillä ja potilaan rytmihäiriö voidaan usein hoitaa heti tutkimuksen yhteydessä. Rytmihäiriöiden elektrofysiologisessa tutkimuksessa sydämen sisälle mennään reisilaskimon kautta ja tutkimuskatetrien avulla sydämen sähköinen toiminta tutkitaan sisältä käsin.
Aiemmin kyseistä tutkimusta ja hoitoa tarvinneet potilaat on jouduttu lähettämään yliopistosairaalaan Tampereelle.
\- Useimmille ihmisille tuttu EKG eli sydänfilmi otetaan ihon päältä. Näin lämpökäsittelyllä eli ablaatiolla, kertoo rytmihäiriöihin erikoistunut kardiologi Juhani Koistinen.
Koistinen on aloittanut vuoden alusta Vaasan keskussairaalassa sisätautien professorina Turun yliopistosta ja hänen tulonsa myötä uusi hoitomuoto sydänpotilaille voitiin ottaa käyttöön.
\- Sydänasemalla tehdään vuosittain noin 1000 sepelvaltimon varjoainekuvausta, noin 300 pallolaajennusta ja asennetaan noin 120 tahdistinta. Aikaisemmin rytmihäiriöiden tutkimuksia ja hoitoja varten on lähetetty noin 50 potilasta vuodessa yliopistosairaalaan, mutta nyt voimme hoitaa potilaat itse ja he pääsevät toimenpidettä seuraavana päivänä jo kotiin, kertoo ylilääkäri Kari Korpilahti.
Tulevaisuuden Uusimaa rakentuu ratojen varsiin
Uudenmaan maakuntakaavaehdotus keskittää kasvun raiteiden varsille. Kaava luo edellytykset 430 000 uudelle asukkaalle ja 250 000 uudelle työpaikalle seuraavan parinkymmenen vuoden aikana. Pääkaupunkiseutu kasvaa pääradan varren lisäksi itään ja länteen tukeutuen Sipooseen ja Kirkkonummelle ylettyvään metroverkkoon.
Maakuntakaavaehdotuksen mukaan vuonna 2035 Uudellamaalla on kaksi miljoonaa asukasta ja miljoona työpaikkaa.
\- Tämä tarkoittaa nykyisten keskusten tiiviimpää rakentamista ja laajentumista, sanoo aluesuunnittelun johtaja Riitta Murto-Laitinen Uudenmaan liitosta.
Aluerakenne muodostuu vahvasta pääkaupunkiseudusta sekä kasvukäytävistä, jotka ulottuvat päärataa pitkin pohjoiseen ja metroon tukeutuen sekä itään että länteen.
Idässä mentäisiin aina Sipoon Söderkullaan asti ja lännessä Kivenlahden kautta Kirkkonummelle.
\- Visiona on, että meillä olisi tämmöinen itä-länsi-suuntainen metroon tukeutuva taajamavyöhyke Kirkkonummelta ainakin Sipooseen asti ja mahdollisesti tulevaisuudessa pidemmällekin, Murto-Laitinen summaa.

  Päivittäiset ostokset omassa keskustassa

Pääkaupunkiseudun lisäksi kehitetään erityisesti Porvoota, Hyvinkäätä, Lohjaa ja Tammisaarta, joista muodostetaan alueensa seutukeskuksia. Maaseudulla hajarakentamista halutaan vähentää ja keskittää se kyliin.
Kaupan kaavaehdotus haluaa, auto-ja huonekalu- sekä muuta paljon tilaa vievää kauppaa lukuunottamatta, keskusta-alueille.
\- Me pyrimme siihen, että turvataan kaikkien mummojen ja muidenkin mahdollisuus ainakin päivittäistavarakaupan osalta saada lähipalveluja siitä omasta keskustasta, Murto-Laitinen kertoo suunnitelmista.
Raskaalle raideliikenteelle kaavaehdotuksessa on kaksi uutta ratavarausta: Espoosta Lohjan kautta Turun suuntaan ja Helsingistä lentoaseman ja Keravan kautta Porvooseen ja edelleen kohti itää.
Nivalassa pääsee pian tankkaamaan biokaasua
Nivalassa avautuu loppukesästä kaasuautojen tankkauspiste. Junttilan tila on vasta toinen maatila Suomessa, jossa kuluttaja voi tankata autonsa biokaasulla.
Heikki Junttila on tuottanut lietelannasta kaasua tilan biovoimalan käyttöön jo 12 vuoden ajan. Biokaasua syntyy 70 lehmän voimalla. Liikennekäyttöön tarkoitetun kaasun valmistaminen on lämmityskaasua vaativampaa, koska biometaanista pitää poistaa hiilidioksidi ja epäpuhtauksia. Kaasun puhdistuslaitteistojen useiden kymmenien tuhansien eurojen hinnat hidastavatkin laitteistojen yleistymistä maatiloilla.
\- Toinen syy on se, ettei ole biokaasulaitoksia. Maatiloilla on hirveä määrä energiaa, mitä voitaisiin hyödyntää. Meilläkin biometaani tehdään puhtaasti lehmän lannasta. Kun paska käy prosessin läpi niin se vaan paranee viljelykäyttöön, siitä lähtee hajukin, naurahtaa Junttila.
Junttila testaa jo biokaasua omassa autossaan. Kaasuauton tankkiin hurahtaa helposti 14 kiloa kaasua. Tankillisella pääsee noin 300 kilometriä. Junttila tekee yhteistyötä myös Haapajärven maatalousoppilaitoksen kanssa. Junttilan mukaan oppilaitoksella on jo myös biometaanin tankkauslaitteet olemassa.
Suomessa on kaikkiaan maakaasun/biokaasun tankkausasemia 16 kappaletta.
Kaukolämpökatko Viitaniemessä
Jyväskylän Energian kaukolämpöverkossa ilmenneen äkillisen vian korjaamisen vuoksi lämmitys joudutaan keskeyttämään torstai-illan ja perjantaiaamun väliseksi ajaksi Möyrykadulla ja osassa Aatoksenkatua.
Katkotiedotteita jaettiin kiinteistöjen oviin torstai-iltapäivällä. Katkon piirissä on koko Möyrykatu ja Aatoksenkadulla osoitteet Aatoksenkatu 8, 10, 12 ja 14.
Katko alkaa torstaina kello 18.00 ja kestää perjantaina enintään aamukuuteen. Katko vaikuttaa huoneistojen lämpötilaan sekä lämpimän veden saantiin. Kylmän veden jakelu toimii normaalisti.
Totto, käsi- ja taideteollisuusyhdistys sekä metsämuseo saivat tukea
Rovaniemen kaupungin kulttuurilautakunta jakoi keskiviikkona tämän vuoden kulttuuriavustuksensa. Suurin myönnetty avustussumma yksittäisille hakijoille oli 10 000 euroa, jonka saivat kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry, Lapin käsi- ja taideteollisuus ry Taito Lappi sekä Lapin metsämuseoyhdistys ry.
Sirkus Taika-Aika ry:lle myönnetty avustus oli 9 000 euroa ja 8 000 euroa saivat Lapin taiteilijaseura ry ja Saarenkylän Nuorisoseura ry/Siepakat. Muut myönnetyt summat olivat näitä pienempiä.
Kaikkiaan avustuksia myönnettiin tälle vuodelle 111 850 euroa, josta yleisavustuksina yhdistyksille meni 81 400 euroa, kohdeavustuksina yhdistyksille 16 550 euroa ja kohdeavustuksina yksityisille taiteentekijöille 13 900 euroa. Määräaikaan mennessä kulttuurilautakunnalle osoitettiin 79 hakemusta, joiden yhteissumma oli kaikkiaan 241 975 euroa. Jaettu summa jäi siis alle puoleen hakemuksien summasta.
Viestinnän opinnot alkavat Inarissa syksyllä
Viestinnän yliopistolliset perusopinnot alkavat Inarissa syyskuussa. Haku opintoihin on parhaillaan menossa.
Viestintä on oppiaine, jossa tutkitaan muun muassa julkisuuden ja mediakentän muutoksia, journalismia, työyhteisöjen viestintää ja johtamista sekä organisaatiokulttuureita. Viestinnän perusopinnot antavat tietoja ja valmiuksia, jotka ovat hyödyllisiä esimerkiksi tiedotus-, henkilöstöhallinto- ja markkinointitehtävissä.
Opinnot ovat laajuudeltaan 25 opintopistettä, ja ne koostuvat viidestä erillisestä viiden opintopisteen opintojaksosta: johdatus viestintään, journalismin työpaja, mediakulttuurin muutos, viestinnän tutkimus sekä joukkoviestinnän etiikka ja viestinnän lainsäädäntö. Opiskelija voi hakea suorittamaan joko koko opintokokonaisuuden tai yksittäisiä opintojaksoja.
Opetus toteutetaan joustavin ja käytännönläheisin opetusmenetelmin perjantai-iltaisin ja lauantaisin. Opetusta on vuoden aikana noin kymmenenä viikonloppuna.
Opinnot alkavat lähiopetuksella Inarissa 7.–8.9.2012. Haku opintoihin on 31.5.2012 mennessä. Hakulomake on saatavilla osoitteessa www.ulapland.fi/davvi.
Opinnot on tarkoitettu saamelaisalueen nuorisolle ja aikuisväestölle. Opintoihin ei ole pohjakoulutusvaatimuksia. Opintomaksu on 40 euroa.
Opinnot ovat osa Davvi-hanketta, jonka kautta järjestetään avoimia yliopisto-opintoja saamelaisalueella vuosina 2010–2013. Opinnot järjestää Lapin yliopiston avoin yliopisto yhteistyössä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa. Opetussuunnitelmatyössä on mukana myös Oulun yliopisto. Hanketta hallinnoi Lapin yliopisto, ja sitä rahoittavat Euroopan sosiaalirahasto, Vipuvoimaa EU:lta 2007–2013, Lapin ELY-keskus ja Inarin kunta.
Maija Vilkkumaa ei keskity tauolla vain perheeseen: Nautin vapaan taiteilijan elämästä
Keikkataukonsa hetkellisesti eilen keskeyttänyt Maija Vilkkumaa esiintyi Tavastian lavalla kitaransa kanssa ilman bändiä.
Syy poikkeukselliseen keikkaan oli Tavastian legendaarisen ovimiehen Poklan muistokonsertti. Vilkkumaa oli Poklan hyvä ystävä. He pystyivät juttelemaan keskenään oikeastaan kaikesta.
\- Keikkailuun liittyy tosi paljon sellaista, että tuleeko jengiä ja tykkäskö ihmiset. On terapeuttista jutella välillä muustakin. Se oli ihminen, jonka kanssa pystyi puhumaan laihdutuskuureista ja ihmissuhteista, Vilkkumaa muistelee lämmöllä.
Nainen arvostaa myös sitä, että Pokla osasi lopettaa juhlat tarpeen vaatiessa.
\- Se oli tosi siistiä, että se hoiti hyvin hommansa ja tuli sanomaan, että lähtekää nyt vittu jo kotiin, Vilkkumaa myöntää.
Laulajatarta huvitti myös hänen Poklalta saamansa niin sanottu naamavippi.
\- En uskaltanut luottaa siihen ja ostin lipun. Pokla otti mua kädestä kiinni ja vei siihen lippuluukulle, että antakaa tälle tytölle rahat takaisin. Hän piti huolta mun taloudesta, Vilkkumaa kertoo huvittuneena.
Maija Vilkkumaa ei oikein malta pitää varsinaista keikkataukoa, vaikka sellaisella onkin.
\- Tää oli poikkeus, mutta olen huomannut että näitä poikkeuksia on tulossa muitakin. Esimerkiksi pieni rundi **Lauluyhtye Viiden** kanssa, artisti paljastaa.
Vilkkumaa on viime aikoina keskittynyt perhe-elämään ja uuden luomiseen.
\- Mä oon ollut lasten kanssa kotona ja kirjoittanut tosi paljon, mutta en ole oikeastaan tehnyt biisejä. Mä en oikein osaa sanoa vielä mitä tulee. Mä nautin vaan vapaan taiteilijan elämästä. Niinä päivinä kun mä teen vaan jotain ruokaa ja niistän neniä, niin hermo menee. Se ei oo kivaa, pitää välillä tehdä jotain muutakin. Maailma on selkeämpi paikka silloin, Vilkkumaa avautuu.
**Lähteet:** YleX
Hiusväriallergiat yltyneet lähes epidemiaksi
Hiusvärien aiheuttamat allergiat ovat hälyttävässä kasvussa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa hoidetaan kuukausittain hiusväreistä oireilevia henkilöitä. Lääkärit ovat värjäystrendistä huolissaan, sillä kestovärien epäillään aiheuttavan muun muassa syöpää.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan ihotautien poliklinikalla hoidetaan usein hiusvärien aiheuttamia oireita. Yleensä kyse on sitkeästä ihottumasta päänahassa, kasvoilla ja kaulalla, mutta myös hengenvaarallisia, äkillisiä reaktioita esiintyy.
\- Näemme niitä ehdottomasti, ja selvästi on kyseessä epidemian tapainen asia, joka johtuu tietysti siitä, että naiset värjäävät tänä päivänä tukkaansa niin, että harvoin löytyy nuorehkoa naista joka ei värejä käyttäisi, ihotautien ylilääkäri Päivikki Susitaival sanoo.
Allergiaa aiheuttavat eniten tummat, hapettavat kestovärit ja niissä esiintyvät fenyleenidiamiinit, joita EU ei ole saanut vielä kiellettyä hiusväreissä. Käyttöluvan piti päättyä jo vuonna 2004. Susitaipaleen mukaan määräaikaa on jatkettu todennnäköisesti lobbauksen takia, sillä korvaavia tuotteita ei ole saatu kehitettyä. Kemikaalit imeytyvät elimistöön ja saattavat aiheuttaa vakaviakin sairauksia.
\- On tullut esille epäilyjä eläinkokeissa ja jopa ihmisillä tehdyissä epidemiologisissa tutkimuksissakin, että ne aiheuttavat syöpävaaraa, jopa leukemiaa, ylilääkäri Päivikki Susitaival sanoo.

  Kampaajat avainasemassa valistustyössä

Ylilääkäri toivoo kampaajien varoittavan asiakkaita enemmän hiusväreistä. Joensuulaiskampaajan mukaan allergiat otetaan vakavasti ja värjäykset tehdään mahdollisimman kevyesti. Kotivärjäykset ovat yrittäjän mukaan varsinainen ongelma.
\- Olen huolestunut kotiväreistä. Ihmiset saattavat sanoa, että heillä oli jo hiuspohja auki, kun laittoivat vielä kerran siihen värin. Purkeissa oleva teksti voi olla huijausta, vaikka niissä kuinka lukee "sävyteshampoo" tai "hoitava", niin useimmiten se on silti kestoväri, kampaajamestari Sikke Kukkonen toteaa.
Niin kauan kuin kestovärit sisältävät superallergeeneja ja muita elimistölle vaarallisia aineita, niillä ei lääkärin mukaan saisi värjätä lasten hiuksia. Parasta ja turvallisinta olisi peittää värillä vasta harmaita suortuvia.
\- Jos hiuksia alkaa värjätä nuorena ja tummin sävyin, niin kuin nykyään on muotia, niin sitten vanhana ei kykene enää varjäämäänkään, ellei ole uusia värejä keksitty, jotka eivät näitä aineita sisältäisi, ylilääkäri Päivikki Susitaival napauttaa.
Syyte ylioppilaskunnan jupakasta
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan jupakka on johtanut kunnianloukkaussyytteeseen. Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälä syyttää ylioppilaskunnan edustajiston entistä jäsentä Jarmo Ingetiä pääsihteeri Liisa Ansalan kunnian loukkaamisesta.
Perälä ei kerro yksityiskohtia syytteestä, koska ne ovat vielä salaisia. Inget kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Tapahtumavyyhti sai alkunsa viime marraskuussa, kun Inget teki Lapin ylioppilaskunnan hallituksesta ja pääsihteeri Liisa Ansalasta tutkintapyynnön poliisille ja valituksen Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Inget epäili Ansalan tai jonkun muun muuttaneen jälkikäteen ylioppilaskunnan hallituksen kokouksen pöytäkirjaa.
Ansala kiisti väitteen ja teki tutkintapyynnön Ingetistä. Poliisi epäili Ingetiä törkeästä kunnianloukkauksesta, mutta syyttäjä ei pidä kunnianloukkausta törkeänä.
Poliisi ei ole vielä tutkinut Ingetin tekemää tutkintapyyntöä. Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan Ingetin tutkintapyyntö odottaa Rovaniemen hallinto-oikeuden ratkaisua.
\- On viitteitä siitä, että asian ratkaisu on enemmän hallinto-oikeuden kuin poliisin asia.
Haataja ei vielä ota kantaa siihen, millä nimikkeellä asiaa mahdollisesti tutkittaisiin.
Ansala sanoo, ettei hän tässä vaiheessa kommentoi asiaa.
Pekkarinen epäilee valtion palkitsemissäännön rikkomista
Mauri Pekkarinen (kesk.) haluaa valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) täsmentävän, rikottiinko valtion palkitsemissääntöä. Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja myöntää, että vahingonkorvauskanne olisi mutkikas ja vaikea.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen epäilee, että Finnairin entinen hallitus on toiminut valtion palkitsemissäännön vastaisesti, kun se päätti lentoyhtiön johtajien sitouttamispalkkioista.
Pekkarinen haluaa omistajaohjausministeri Heidi Hautalan vielä täsmentävän, onko toimittu palkitsemissäännön vastaisesti ja riittääkö oikeudelliseksi vastuuksi hallituspaikan menettäminen. Pekkarinen myöntää, että vahingonkorvauskanne Finnairin aiemman hallituksen jäseniä vastaan olisi mutkikas ja vaikea.
\- Peruskysymys on, rikottiinko valtion palkitsemissääntöä vai ei. Jos rikottiin, niin kuin mielestäni rikottiin, minusta on paikallaan, että ministeri sen selvästi sanoo ja kertoo kenellä on juridinen vastuu, vaatii Pekkarinen.
\- Ja riittääkö juridisen vastuun kannoksi se, että ihminen eroaa hallituksesta?
Pekkarinen muistuttaa hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa vuonna 2009 hyväksytystä valtio-omistajan ohjeesta yritysjohdon palkitsemisesta ja eläke-etuuksista.
Ohjeessa sanotaan, että "
palkkiot on myös voitava peruuttaa tai periä takaisin tilanteissa, joissa niiden saamiseksi on joko manipuloitu ohjelmien mukaisia mittareita taikka toimittu lain tai yrityksen eettisen ohjeiston vastaisesti tai muutoin epäeettisesti".
Mauri Pekkarinen oli itse valmistelemassa tällä hetkellä voimassa olevaa linjausta palkitsemissäännöiksi. Pekkarinen toimi vuonna 2009 elinkeinoministerinä Matti Vanhasen (kesk.) toisessa hallituksessa.
Pro:n Rinne: AKT ei vaikuta ay-liikkeeseen
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä AKT:n työpaikkakiusaamisjupakka ei vaikuta koko ammattiyhdistysliikkeen uskottavuuteen. Rinne painottaa, että työpaikkakiusaamiseen on puututtava aina.
Ammattiliitto Pro on hoitanut työpaikoilla viimeisen kolmen vuoden aikana 365 kiusaamistapausta.
\- Se on ehdottomasti liian suuri määrä. Kun kiusaamisesta puhutaan, mikä tahansa luku on liian iso. Minusta on hyvä, että julkisuuden kautta ihmisille tulee uskoa, että näihin asioihin voidaan vaikuttaa. AKT on yksi järjestö, jossa on julkisuudessa olleiden tietojen mukaan ollut ongelmia, mutta ei sitä voi koko ay-liikkeeseen ylittää, Rinne sanoo.
Harvinainen operaatio: Porin raatihuoneen kattoveistokset jättävät vahtipaikkansa
Porin raatihuoneen kattoveistosryhmä lähtee kunnostettavaksi. Veistokset ovat seisseet raatihuoneen tunnuksena vuodesta 1891, jolloin ruotsalaisen arkkitehdin J.E. Stenbergin suunnittelema nykyinen torni valmistui. Jumalatarta ja sotilaita kuvaavat veistokset poistuvat paikaltaan huomenna ja palaavat takaisin aikaisintaan ensi vuonna.
Raatihuoneen kattoveistosryhmän keskushahmona on antiikin Rooman lain ja oikeudenmukaisuuden jumalatar, vaakaa ja miekkaa kädessään pitävä Justitia. Vestoksen molemmille puolille on sijoitettu kypärä- ja hattupäinen sotilas. Niillä molemmilla on kädessään hilparit eli pistokeihään ja taistelukirveen yhdistelmät.
Suomessa poikkeuksellisesta materiaalista, sinkistä, tehdyt veistokset on valmistettu Tukholmassa. Veistoksille ei ole vielä löytynyt sopivaa korjaajaa, vaikka apua on etsitty useista kotimaisista taidevalimoista. Taidemuseonjohtaja Esko Nummelinin mukaan ainoat samantyyppiset sinkkiveistokset Suomessa ovat Helsingin tuomiokirkon apostolit. Veistosten käsittelystä on kokemusta vain harvalla ja työ on erittäin vaativaa.
\- Irrottaminen on vaikeaa ja siinä saa olla tarkkana, koska sinkkiveistokset ovat hyvin ohutseinäisiä. Pahin mitä voi tapahtua on, että ne menevät lyttyyn. Tämä on todella iso ja haastava prosessi, Nummelin toteaa.
Kansannousun vuosipäivä toi esiin uuden joukkosurman Syyriassa
Syyriassa on paljastunut jälleen uusi joukkosurma. Pohjois-Syyrian Idlibin kaupungin ulkopuolelta on löytynyt 23 kidutetun ihmisen ruumiit. Samaan aikaan Turkkiin virtaa lisää pakolaisia Pohjois-Syyriasta.
Ihmisoikeustarkkailijoiden mukaan uhrien silmät oli sidottu ja he olivat käsiraudoissa. Heidän ruumiissaan näkyi merkkejä vakavasta kidutuksesta, ennen kuin heidät oli ammuttu kuoliaaksi.
Idlibin kaupungin pommittaminen on jatkunut myös torstaina. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati presidentti Bashar al-Assadin hallintoa lopettamaan järjestelmällisen väkivallan.
\- Kaupunki kaupungilta, kylä kylältä Syyrian joukot käyttävät poltetun maan taktiikkaansa, samaan aikaan kun Venäjä ja Kiina sitovat YK:n turvallisuusneuvoston kädet, sivalsi HRW:n Lähi-idän-johtaja Sarah Leah Whitson.
Pakolaisvirrat Turkkiin
Turkkilaisten viranomaisten mukaan Turkkiin on saapunut kuluneen vuorokauden aikana tuhat syyrialaista. Rekisteröityneitä syyrialaispakolaisia on nyt Turkissa vajaat15 000. Turkki sanoi torstaina, että jopa puoli miljoonaa pakolaista saattaa saapua rajan yli, mikäli väkivalta jatkuu Syyriassa.
\- Odotamme pakolaisia saapuvan niin kauan kuin iskut Idlibissä jatkuvat, viranomaiset kertovat.
YK arvioi, että kansannousun aikana on kuollut yli 8 000 ihmistä. Runsaat 230 000 syyrialaista on joutunut lähtemään kodeistaan. Heistä noin 30 000 on paennut maasta.
Assadin kannattajat syyttävät ulkovaltoja ja terroristeja kaaoksen luomisesta. Armeijan mukaan noin 2 000 sotilasta on kuollut konfliktissa.
Leppiniemi: Finnairin hallituksen vaihto oli oikea ratkaisu
Professori Jarmo Leppiniemi sanoo, että kun valtio Finnairin enemmistöomistajana oli tyytymätön Finnairin hallituksen toimintaan, päätös hallituksen uudistamisesta oli oikea ratkaisu. Uuden hallituksen tehtävä on arvioida, onko toimitusjohtaja Mika Vehviläisellä edellytyksiä hoitaa tehtäviään lahjusepäilyjen keskellä.
Laskentatoimen professori Jarmo Leppiniemi on aiemmin toiminut Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtajana.
Hän toteaa, että koska enemmistöomistaja saa yhtiökokouksessa kantansa läpi, valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) päätös niiden jäsenten vaihtamisesta, jotka vuonna 2009 olivat päättämässä Finnairin johtajien stay-bonuksista, oli ymmärrettävä.
\- Juuri näin enemmistöomistajan tulee menetellä, jos on tyytymätön, Leppiniemi sanoi Yle Uutisille.
Poliisitutkimukset Finnairin ja Ilmarisen välisistä asuntokaupoista ja tapaukseen liittyvä lahjomaepäily eivät Leppiniemen mielestä sinänsä kaada Vehviläistä.
\- Ongelmat ovat minusta lähinnä siinä, että se on varmasti melkoinen stressitekijä hänelle. Mutta yhtiön hallituksen tulee päättää se, onko toimitusjohtaja riittävän toimintakykyinen.
\- Toivottavasti Vehviläinen jaksaa tehtävässään, Leppiniemi sanoi.
Nelilokeroisesta roska-autosta kierrätyksen pelastaja?
Sipoossa on käynnistynyt ainutlaatuinen jätekeräystutkimus. Itä-Uudenmaan Jätehuoltoyhtiö haluaa selvittää, saadaanko uudenlaisella nelilokeroisella jäteastialla ja -autolla pienennettyä jätekeräyksen kustannuksia ja ympäristövaikutuksia. Kokeilun tavoitteena on ennen kaikkea motivoida ihmisiä kierrättämään enemmän.
Sipoolainen Tuula Toivonen sai pari viikkoa sitten pihallensa uuden nelilokeroisen jäteastian, johon voi sekajätteen lisäksi lajitella kartongin, lasin ja metallin. Uusi astia on vaatinut perheeltä myös uudenlaista ajattelua.
\- Vaikeinta on varmaan ollut se tottumus, että kun ennen on suurinpiirtein kaikki pistänyt sinne sekajätteeseen niin nyt onkin se roska kädessä ja miettii, että mihin mä tämän nyt laitan, ennen kuin siitä tulee rutiini.
Astiat tyhjennetään nelilokeroiseen jäteautoon, jollaisia on käytössä jo muutamilla yksittäisillä kiinteistöillä Suomessa. Järjestelmän etuja ei ole kuitenkaan koskaan tieteellisesti tutkittu. Vuoden kestävässä kokeilussa halutaan nyt selvittää, onko tämä menetelmä nykyistä parempi ympäristön ja kukkaronkin kannalta.
\- Tällä hetkellä ihmiset kuljettavat kierrätettävät jätteet omilla autoillaan, toki kaupassa käynnin yhteydessä, mutta kuitenkin. Me uskomme, että tällä tavalla keskitettynä keräilynä tehokkuus pakokaasupäästöjen ja polttoainekulutuksen osaltakin nousee uudelle tasolle, sanoo Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy:n kehityspäällikkö Vesa Heikkonen.

  Taustalla myös valtakunnalliset kierrätystavoitteet

Aalto-yliopiston kanssa yhteistyössä tehtävässä tutkimusessa on mukana kaikkiaan 262 taloutta Sipoon Söderkullasta ja Västerskogista. Jos tulokset osoittautuvat hyviksi, järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön laajemminkin. Ennen kaikkea uuden jäteastian toivotaan motivoivan ihmisiä kierrättämään enemmän.
\- Tällä hetkellähän kierrätetään noin 35-40 prosenttia materiaalikierrätyksenä meidän alueen kotitalousjätteistä, mutta petrattavaa vielä on. Vuodelle 2016 asetetun valtakunnallisen jätesuunnitelman tavoite on 50 prosenttia materiaalikierrätystä ja siihen on vielä jonkin verran matkaa ja tämä on yksi keino päästä sitä lähemmäksi, Heikkonen jatkaa.
Ainakin Toivosen perhe kokee jätteiden lajittelun nyt paljon entistä helpommaksi.
\- Pystyy kotona pistämään eri jätteet pieniin astioihin ja tuomaan vaikka päivittäin, lasit ja metallit ja kartongit tänne pihalle. Aikaisemmin, kun tuonne kaupalle vietiin niitä ekopisteeseen, niin ei koskaan tiedetty mahtuuko ne sinne vai ei, Toivonen kertoo.
Jalkapallosta potkua maahanmuuttajien ystävätoimintaan
Suurin osa vastatulleista tai jo pitkään Kokkolassa asuneista maahanmuuttajista kaipaa elämäänsä suomalaista ystävää arjen tueksi. Ystäväperheenä toimivat Kentalat ovat havainneet jalkapallon yhdeksi vankimmaksi siltojen rakentajaksi kansakuntien välille.
Kukapa ei tarvitsisi ystävää? Etenkin jos löytää itsensä keskeltä vierasta maata, outoa kulttuuria ja eksoottista ilmastoa. Kokkolalaiset Heikki ja Marjatta Kentala ovat toimineet aktiivisesti maahanmuuttajien ystävinä jo kymmenen vuotta.
\- Meillä on vajaa kymmenen ystäväperhettä, joihin pidämme yhteyttä aikatiiviisti.
Poikien jalkapallojoukkuetta vetävä Heikki on huomannut toimivansa valmentajan toimien ohella myös varavaarina ja -isänä. Joukkuepeli on osoittautunut hyväksi ennakkoluulojen murtajaksi, puolin ja toisin. Esimerkiksi sudanilaiset ovat tulleet ensimmäisiin harjoituksiin arkoina, miettien miten eriväriset otetaan vastaan.
\- Joukkuepeli on valtavan hyvä kasvattaja nuorille, jotka tarvitsevat liikuntaa ja toimintaa. Kaikki ovat yhtä joukkuetta, ei ole mustia eikä valkoisia. Kaikki ovat veljiä keskenään, kehuu Heikki Kentala.
Pojat ovat toimineet myös linkkinä Kentaloiden ja maahanmuuttajaperheiden välillä.
\- He ovat vieneet meitä perheisiin ja saaneet luotua kontakteja heidän kauttaan.
Kentalat ovat päässeetkin muun muassa unohtumattomiin juhliin, joissa kansallispuvut loistavat ja kansantanssit hurmaavat.
\- Maahanmuuttajat ovat usein iloisia ja avoimia ihmisiä, jotka osaavat tulla lähelle. Tuntuu, että suomalaisten kanssa ei voi sellaista ystävyyssuhdetta luoda. He ovat ihan perheenjäseniä.
Seurakunnan ja Punaisen ristin kautta jo kymmenen kokkolalaista perhettä on lähtenyt mukaan Tulijan ystävä -toimintaan.

  Tulijan ystävänä ja tukena -kurssi järjestetään seuraavan kerran Kokkolassa lauantaina 17.3. Kaarlelan seurakuntakodissa kello10.00 alkaen.

Romaninuoret haluavat nopeasti hyvään ammattiin
Yhä useampi romaninuori käy peruskoulun loppuun ja jatkaa opintojaan ammattikoulutuksessa. Opetushallituksen tuoreen katsauksen mukaan kymmenessä vuodessa ammatilliseen koulutukseen lähtevien romanien määrä on yli kaksinkertaistunut. Lukioon menevät kuitenkin vain harvat.
16-vuotias romani Rony Nyman pitää peruskoulun suorittamista tärkeänä. Silti koulunkäynti maistuu välillä puulta, kuten monella muullakin yläasteikäisellä.
\- Onhan koulunkäynti tärkeää, mutta ei sitä aina jaksa. Varsinkin aamulla herääminen on vaikeaa. Luokassamme on kuitenkin hyvä ilmapiiri, kaikki ovat ystäviä ja asioista päätetään yhdessä, Nyman toteaa.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat selkeät. Peruskoulun jälkeen Nymanin tähtäimessä on ammattikoulu.
\- Hain viime viikolla neljään eri kouluun ja lähden opiskelemaan autoalaa. Siitä pyrin sitten töihin johonkin hyvään paikkaan.

  Lukio koetaan vielä liian vaativaksi

Suomessa asuu lähes 10 000 romania. Peruskoululaisia heistä on reilut 850. Koulunkäyntiä on viime vuosina avittanut erityisesti kuntien saama valtionapu romanien perusopetukseen ja romanikulttuuritietouden lisääntyminen.
Yhä useampi romanioppilas käy peruskoulun loppuun ja ammatillisten opinnot aloittavien määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Lukioon hakeutuu kuitenkin vain pari kolme romaninuorta vuosittain, kertoo Opetushallituksen erityisasiantuntija Satu Blomerus.
\- Ehkä lukio koetaan vielä jollain tavalla liian vaativaksi ja ammattiin halutaan nopeasti, minkä vuoksi ammattikoulu on etusijalla. Lukio vaatii pitkäjänteisempää ajattelua ja ylioppilas ei ole valmistunut vielä mihinkään ammattiin.
Blomerus kuitenkin uskoo, että asiassa ollaan menossa eteenpäin ja lukiokin tulee romanioppilaille tutuksi.

  Romanikieli kuihtumassa opiskelijoiden puutteeseen

Vaikka romanikielen opiskelu on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa, se on edelleen vähäistä ja kieli on uhanalainen. Tuhannesta koulutulokkaasta vain parisataa opiskelee kieltä.
Nyt romaninkielen opetus ja opiskelu on vapaaehtoista. Syyt kiinnostuksen vähäisyyteen löytyvät sekä kodeista että kouluista, sanoo opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
\- Syy osallistumisen vähäisyyteen on molemmilla puolilla. Toisaalta perheissä ei ehkä tiedosteta kielen merkitystä ja toisaalta kouluissa on vaikea löytää romaniekielen opettajaa. Ryhmiin on myös vaikeaa löytää riittävästi oppilaita.
Nissilän mukaan tilannetta voisi parantaa määräys opetuksen pakollisuudesta.
Kainuussa tuotetaan maitoa entistä enemmän
Maitoalalla menee tällä hetkellä hyvin. Lähitulevaisuudessa ei ole odotettavissa tuottajahintojen laskua ja viime vuonna Kainuussa maidon tuotannon kehitys on ollut muuta maata parempaa.
Keskimäärin Suomessa maidon tuotannon määrä laski viime vuonna. Kainuussa kehitys oli kuitenkin positiivinen, vaikka tilojen määrä väheni noin 8 prosenttia. Kainuussa maidontuotannon positiivinen kehitys johtui muutaman kunnan plusmerkkisestä tuloksesta.
\- Puolanka on perinteisesti ollut voimakas maidontuotannon kasvupitäjä. He uskovat alaan, ja maidontuottajien yhteishenki ruokkii toisia naapureita ja viljelijöitä investoimaan edelleen, kertoo osuuskunta ItäMaidon hallituksen jäsen Kimmo Kemppainen.

  Keski-Euroopan maito polkee Suomen hintoja

Suomeen tuodaan ulkomailta maitotuotteita, kuten jogurtteja ja juustoja 500 miljoonan maitolitran verran, mikä vastaa osuuskunta ItäMaidon lähes koko maitomäärää.
EU:n alueella maitokiintiöt poistuvat vuonna 2015, mikä lisää maidontuotantoa Keski-Euroopassa. Lisääntyvälle maitomäärälle haetaan uusia markkina-alueita myös muun muassa Suomessa. Kotimaisissa kaupoissa keskieurooppalaisen ylituotannon tuotteet polkevat perinteisten kotimaisten maitotuotteiden hintoja alas.
\- Hollannissa arvioitu kasvu on 20 prosenttia ja Irlannissa pyritään maidon tuotannossa jopa 50 prosentin kasvuun. Valiossa pitkäaikainen strategia on ollut se, että pyrimme lisäarvo- ja brändituotteisiin, jotka eivät ole niin herkkiä markkinahintojen vaihteluille. Näin pystymme turvaamaan maidon hinnan ja maidontuotantoa näille pohjoisille alueille, sanoo Valion hallintoneuvoston jäsen ja ItäMaidon hallituksen jäsen Jarno Kämäräinen.
Tampereen Keskusareenan rakentaminen saattaa alkaa vuoden kuluttua
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt kaikki Tampereen Keskusareenaa ja Kantta koskevan asemakaavaehdotuksen käsittelystä tehdyt valitukset. Pirkanmaan perinnepoliittinen yhdistys pohtii parhaillaan, pitäisikö tehdä jatkovalitus. Hallihankkeen vetäjä puolestaan miettii jo rakennusluvan hakemista.
Tampereen Keskusareenaa ja Kantta koskevasta hankkeesta jätettiin useita valituksia. Yksi valittajista oli Pirkanmaan perinnepoliittinen yhdistys. Puheenjohtaja Lasse Majuri sanoo, että nyt tutustutaan hallinto-oikeuden perusteisiin. Sen jälkeen päätetään mahdollisesta jatkovalituksesta.
Kiskot siirrettävä sulan maan aikana
Rakennuslupaa alueelle päästään hakemaan kevään aikana, mikäli hallinto-oikeuden päätöksestä ei tule asemakaavan vahvistamista viivyttäviä valituksia. Päätöksestä voi valittaa kuukauden ajan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hallihanketta vetävä Rikard Bjurström on helpottunut oikeuden päätöksestä. Bjurström kertoo, että rakennustyöt käynnistyvät näillä näkymin kuitenkin aikaisintaan vuoden kuluttua.
\- Syksyä kohti ei voi rakennustöitä käynnistää, koska rakennutyöt alkaa kiskojen siirrolla. Siirrot voi tehdä ainoastaan sulan maan aikaan. Me emme saa aikatauluja onnistumaan sillä tavalla, että me voisimme jo syksyllä ryhtyä siirtämään kiskoja. Se tarkoittaa aikaisintaan seuraavaa kevättä, jolloin voidaan lähteä tekemään rakennustöitä.
Valtion avattava kukkaronsa
Bjurströmin mielestä rahoitusasiat ovat kokonaisuudessaan hyvällä mallilla, mutta valtionapua on saatava enemmän.
\- Meillähän on esimerkiksi kaikki kaikki aitiot myyty. Nyt ruvetaan hakemaan isoa sijoittajaa ja pankkiyhteistyökumppaneita. Valtionapu on ollut koko ajan keskustelun alla. Valtiohan on varannut jo pienen avustuksen, mutta selvää on, että valtionapu pitäisi olla suurempi kuin mitä tähän asti on varattu.
Valtio on varannut hankkeeseen 4 miljoonaa euroa, mutta Bjurströmin tähtäimessä on vähintään 10 miljoonaa.
AKT:n Kuopion osasto yhä Rädyn takana
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton Kuopion osasto seisoo yhä liiton puheenjohtajan Timo Rädyn takana. Tänään Helsingissä järjestettyyn mielenilmaukseen liiton entisen viestintäpäällikön Hilkka Ahteen työsuhteen palauttamisen puolesta ei osallistunut väkeä AKT:n Kuopion osastosta.
AKT:n valtuusto päättää puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta viikon kuluttua torstaina. AKT:n Kuopion osaston puheenjohtaja Kauko Lipponen sanoo, että Räty saa vielä Kuopiosta täyden tuen.
\- Kun ihan suoraan sanon, niin Timolla on tällä hetkellä kannatus tällä seudulla. Me odottelemme nyt ylimääräisen valtuuston päätöksiä ja kunnioitetaan niitä.
Kauko Lipposen mielestä koko jupakka on mennyt liian suureellisesti ja "pienestä asiasta on tehty härkänen". Lipponen sanoo kunnioittavansa AKT:n hallituksen näkemystä, että hallitus on menettänyt luottamuksensa Hilkka Ahteen toimintaan.
\- Odotellaan vielä viikko-kaksi niin ehkä tiedetään siitä asiasta enemmän. Poliisikuulustelut ja niiden tutkimiset ovat kesken, joten odotellaan se päätös ja puhutaan asiasta sitten lisää, Lipponen toteaa.
Vankilaan tuomittu venäläinen oppositiojohtaja aloittaa syömälakon
Venäjän radikaalin vasemmiston johtaja Sergei Udaltsov on tuomittu tänään torstaina kymmenen päivän vankeuteen. Syynä on poliisin vastustaminen Vladimir Putinin presidentinvaalivoittoa vastustaneissa mielenosoituksissa. Udaltsov sanoo aloittavansa syömälakon protestoidakseen tuomiota vastaan.
Udaltsov tuomittiin viime vuonna useita kertoja lyhyeksi ajaksi vankeuteen osallistuttuaan Putinin vastaisiin mielenosoituksiin. Tällä kertaa hän sanoo aloittaneensa tuomion vuoksi lakon, jonka aikana hän ei syö eikä juo.
Toinen tunnettu oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi tuomittiin tuhannen ruplan, alle 30 euron, sakkoihin. Sakot tulivat, sillä Navalnyi ei suostunut lähtemään paikalta mielenosoituksen päätyttyä 5. maaliskuuta, päivä presidentinvaalien jälkeen.
Putinin arvostelijat pelkäävät tulevan presidentin tukahduttavan toisinajattelijat. Navalnyi vannoi sakot saatuaan mielenosoitusten jatkuvan.
Oppositio on osoittanut mieltään joulukuun parlamenttivaalien jälkeen ja maaliskuun alun presidentinvaalien jälkeen. Molempien vaalien tulosta pidetään vääristeltynä. Opposition toiveissa on muun muassa miljoonan ihmisen mielenosoitus vappuna.
Keskisuomalainen: Ylen tekstit pois verkosta
Mediakonserni Keskisuomalainen Oyj haluaisi poistaa Yleltä oikeuden tuottaa tekstejä verkkoon. Näin konserni toteaa lausunnossaan Yle-lakeihin. Sanoma -konserni puolestaan pitää Ylen laajaa verkkopalvelua ja osittain viihdettä ja draamaa rahantuhlauksena.
Keskisuomalainen Oyj toteaa lausunnossaan näin: 
Yleisradion toiminta verkossa ja verkon mahdollistamissa uusissa jakelutavoissa on Keskisuomalainen Oyj:n sanomalehtien kannalta kilpailua vääristävää toimintaa. Yleisradio tekee tekstimuotoisia uutisia verkkoon ja uusiin jakelukanaviin julkisella rahoituksella ja ilman kustannuspaineita.
Ja lausunto jatkuu näin: 
Valtiovalta estää käytännössä Yleisradion vahvalla rahoituksella ja sallimalla Yleisradiolle tekstimuotoisen verkon ja uusien jakelukanavien sisällön tuottamisen verkkolehtimarkkinoiden synnyn. Tämä ei voi olla Yleisradio Oy:n julkisen palvelun tarkoitus.
Keskisuomalainen näkee, että Ylen vahva maksuton läsnäolo verkkojournalismissa tekee sanomalehdille mahdottomaksi saada maksua verkossa ja uusissa jakelukanavissa olevista tekstimuotoisista uutisista. Ilman sisällöstä saatavaa maksua on vaikea nähdä, että sanomalehdet voisivat koskaan muuttua laajasti tai pelkästään sähköisiksi, Keskisuomalainen toteaa.
Keskisuomalaisen mielestä maakuntalehtiä uhkaa myös se, että lakiluonnokseen Ylelle on kirjattu oikeus tarjota sisältöjään myös paikallisesti: 
Ehdotamme lausunnossamme rajausta tekstimuotoisen sisällön tuottamiseen ja alueellisen tekstimuotoisen sisällön tuottamiseen internetiin ja uusiin jakelukanaviin.
Kesisuomalainen näkee julkisen palvelun näin: 
Julkisen palvelun ydin on kansallinen uutistoiminta, monipuolinen kansallinen kulttuuritarjonta sekä suomalaisen taiteen ja viihteen tuottaminen sekä esittäminen. Myös lastenohjelmat ja sivistävä asiaohjelma on julkisen palvelun tärkeä osa.
Keskisuomalaisen lausunnon ovat allekirjoittaneet Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi ja sanomalehti Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola.
Sanoma pitää Ylen laajoja verkkopalveluja, mutta osin myös viihdettä ja draamaa, rahantuhlauksena: 
Siltä osin kuin yksityinen media voi hoitaa sisältötarjonnan yhtä hyvin tai jopa paremmin kuin Yleisradio, julkisia, yhteisiä varoja ei tulisi käyttää. Erityisesti useiden verkkosisältöjen ja viihde- ja draamaohjelmien osalta yksityinen media pystyy hoitamaan tarjonnan mainiosti.
Blogi: Kun raha menee asumiseen

Kymmenentuhatta tykkäystä Facebookissa kerännyt kansanliike vaatii asumisen hintoja alas, mutta onko kallis asuminen urbaania legendaa?
Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksin mukaan asumiseen menee valtakunnallisesti 
[noin reilu viidennes kotitalouksien tuloista](http://www.stat.fi/til/khi/khi_2011-03-21_men_001.html). Eniten 
[kuluttajahintoja](http://www.stat.fi/til/khi/2012/02/khi_2012_02_2012-03-14_tie_001_fi.html) viimeisen vuoden aikana ovat nostaneet asumiskustannukset ja elintarvikkeiden kallistuminen. Yllättäen Tilastokeskuksesta kerrotaan, että asumiseen käytetään kuitenkin rahaa enemmän Pohjois- kuin Etelä-Suomessa.
Köyhäilläänkö etelässä asumisen suhteen, sillä 
[joka kymmenes asuu Uudellamaalla ahtaasti](http://www.stat.fi/til/asas/2010/01/asas_2010_01_2011-10-20_tau_005_fi.html)? Pääkaupunkiseudulla vuokrat kuitenkin 
[nousevat muuta maata nopeammin](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/11/vuokrat_nousevat_rytinalla_paakaupunkiseudulla_3002997.html).
Hurjalta tuntuu, että 
[”Hyvä vuokratapa” -ohjeistuksen](http://www.vuokralaiset.fi/vuokratapa08.pdf) mukaan vuokra saa nousta vuodessa korkeintaan 15 prosenttia. Esimerkiksi Helsingissä kaksiosta pulittaa helposti tonnin ja siihen tuo 15 prosenttia tekee jo 150 euroa. Kolmessa vuodessa vuokra siis nousee yli 50 prosenttia. Tällainen vuokrannousu voi pakottaa muuttamaan. 
[Tässä yksi esimerkki](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/95434-raju-vuokrankorotus-pakotti-muuttamaan).
Asumiseen 
[ei saisi mennä enempää kuin kolmannes](http://www.taloussanomat.fi/asuminen/2011/01/14/nain-asunto-ajaa-perheen-pulaan/2011408/310) tuloista. Muuten on helposti vaikeuksissa. Sillä ei se pelkkä asunto vielä mieltä lämmitä.

[Oheisesta datavisualisoinnista](http://www.menomap.com) näkee arvioita siitä, minkä verran minimibudjetti elämiseen tulisi olla eri puolilla Suomea. Ja tuolla rahalla ei vielä varsinaisesti juhlita.
Verkkoryhmä syyttää rakennuttajia, rakennuttajat taas syyttävät kuntien kaavoitusta. Mikä on mielestäsi se todellinen syy? Ja miten tilanne voitaisiin ratkaista? Kerro ajatuksistasi ja osallistu siten huomisen studiokeskustelun rakentamiseen.

  A-studio: Stream pohtii perjantaina asumisen kalleutta. Keskusteluun pääsee mukaan Twitterissä #a_stream ja Facebookissa: 
  [www.facebook.com/astudiostream](http://www.facebook.com/astudiostream). Kysy, kerro ja kommentoi, sillä haluamme katsojamme mukaan suoraan keskusteluun.

Heikkinen: Tourin jälkeen olen mennyt syvällä
Matti Heikkinen lähti tähän kauteen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestarina, joten odotukset häntä kohtaan olivat melkoiset. Tulokset eivät kuitenkaan ole olleet sitä, mitä hän halusi ja odotti.
Vaikka Heikkisen kausi ei kulkenut hänen suunnitelmiensa mukaan, ei häntä voi yrityksen puutteesta ainakaan syyttää.
\- Niin kauan kuin urheilee, niin yritys ei saa loppua kesken, Heikkinen muistutti Yle Urheilun haastattelussa ja totesi, ettei kausi ole täysin penkin alle mennyt.
\- Faktahan on, että olen ollut kymppisakissa useamman kerran ennen vuodenvaihdetta ja Tour de Skilläkin yhdellä etapilla. Ne ovatkin ne hyvät asiat, mitkä sieltä jäivät käteen.
Heikkinen sijoittui muun muassa Davosin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancupin kisassa 8:nneksi ja Roglan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa seitsemänneksi. Tämän lisäksi hän oli Tour de Skin viimeisessä nousussa 6:nneksi nopein.
"Pitää muistaa nollata tilanne"
Mutta Heikkisen kauteen on mahtunut paljon myös epäonnea. Juuri ennen Rukan maailmancupia hän sai silmäkulmaansa syvän haavan ja joutui jättämään kotikisat väliin. Lisäksi hän on kompuroinut kauden aikana kisoissa melkein enemmän kuin koko uransa aikana. Viimeisimpänä kantona kaskessa on ollut vatsatauti, minkä takia Heikkinen joutui jättämään muun muassa Salpausselän kisat väliin.
\- Tourin jälkeen sitten olen mennyt aika syvällä ja olen sairastellut paljon. Urheilu on ylä- ja alamäkiä. Pitää vain muistaa keväällä nollata tilanne ja jatkaa eteenpäin.
Heikkinen uskoo yhä, että hän voi saada loppukauteen hyvän kisan aikaiseksi, ja hän pyrkii tekemään asioita siihen suuntaan, että tämän tavoite toteutuisi.
-Tärkeintä on, että pystyisin treenaamaan ja saamaan asioita balanssiin. Tänäänkin tein kaksi lenkkiä, kun viime viikot ovat menneet enemmänkin pöntöllä istuessa.
"Lähdetään lyömään paha olo päälle"
Falunin viikonlopun Heikkinen aikoo käyttää hyväkseen ja tehdä suksitallinsa kanssa tiiviisti testejä. Falunissa kun on tämän kauden ensimmäiset kunnon vesikelit, ja vastaavanlaisia olosuhteita odotetaan ensi kauden Val di Fiemmen MM-kisoissakin.
Mini-tour formaattina on hänen mielestään hyvä, mutta jos Heikkinen saisi päättää, ei Tukholman perinteisen hiihtotavan sprinttiä laskettaisiin mukaan. Keskiviikkona hän jäi karsinnan viimeiseksi.
\- Se on joka vuosi ollut itselläni kompastuskivenä, mutta jokainen urheilija katsoo yksilöllisesti näitä asioita. Näitä on ohjelmassa, ja on turha olla muutosvastarinnassa mukana. Pitää hiihtää niitä kisoja, mitä tarjotaan ja etsiä sieltä tarjonnasta itselleen sopivimmat kisat, Heikkinen sanoi, ja myönsi, ettei perjantain 3,3 kilometrin vapaan hiihtotavan prologikaan nostata hänen latinkiaan.
\- Latinki ei ole tällä hetkellä mikään mahtava, se nyt on vain tunnustettava. Kunto on mikä on, mutta nyt hiihdetään. Happoja pitäisi kestää, ja katsotaan, miten niitä kestän. Lähdetään huomenna lyömään paha olo päälle
Myös lauantain 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisaan Heikkisellä on oma agendansa:
\- Aina pitää pysyä pystyssä, kun suksilla ollaan, hän naurahti.

  Yle Puhe seuraa tiiviisti hiihdon maailmancupin finaalia Falunissa. Perjantain prologin selostukset Yle Puheella alkavat kello 14.25.

Tuhkauurnat eivät maadu määräajassa -nuoret naiset kehittivät vaihtoehdon
Joka kolmas vainaja Suomessa tuhkataan. Tuhkauurnille on kova kysyntä, mutta useat niistä tehdään liian hyvästä materiaalista. Tuhkauurnan pitäisi maatua säädösten mukaan 15 vuodessa. Suositut keraamiset uurnat säilyvät kuitenkin jopa vuosituhansia. Kaksi opiskelijaa on palkittu kehittämästään ekologisesta uurnasta.
Suomessa tuhkataan noin joka kolmas vainaja ja tuhkausten määrä kasvaa jatkuvasti. Tuhkauurnia valmistetaan monista materiaaleista. Suosituin on keraaminen uurna. Suomen säädösten mukaan niiden täytyisi maatua tai rapautua maaperässä kohtuullisen ajan kuluessa.
-Keramiikka eli poltettu savi säilyy kuitenkin maaperässä lähes muuttumattomana vuosituhansia, kertovat ekologista uurnaa kehitelleet opiskelijat Minna Luntta ja Piela Auvinen.
Hämeen ammattikorkeakoulussa muotoilua opiskelevat Luntta ja Auvinen kehittivät omasta kiinnostuksesta itselleen koulun kurssien ulkopuolisen projektin jossa tarkoituksena oli kehitellä ekologinen, rapautuva ja polttamaton tuhkauurna.
Piela Auvinen kiinnostui aiheesta lähiomaisten edesmentyä.
-Lähiomaisten kuoleman jälkeen heille piti valmistaa uurna, mutta en löytänyt mistään ohjeita miten uurna valmistetaan savesta.
Uudenlaista uurnamuotoilua
Säädökset määräävät, että uurnan tulee rapautua täysin viidessätoista vuodessa. Yksi ratkaisu on polttaa saviastia normaalia matalammassa lämpötilassa. Luntta ja Auvinen tahtoivat kuitenkin keksiä ekologisemman ja kaikille toteutettavissa olevan ratkaisun.
-Tässä on taustalla myös se, että me halutaan edistää uurnamuotoilua. Puisissa ja metallisissa uurnissa se muodonanto on ehkä himan rajallisempi. Nyt jokaisen ei tarvitse enää miettiä ensin, miten massa valmistetaan ennen muotoilun aloittamista, Auvinen kertoo.
Auvinen arvelee, että heidän valmistustavalla uurna rapautuu ja maatuu jopa vuodessa tai kahdessa.
Voi valmistaa vaikka vessapaperista
Polttamattomia uurnia valmistaa nykyään jo muutama valmistaja, mutta heidän valmistustavat ovat yrityssalaisuuksia. Luntan ja Auvisen Maaksi jälleen -projektin tutkimustulokset ovat julkisia.
-Savimassaan lisätään selluloosakuitua, kokeilimme jopa vessapaperia, sen jälkeen uurnan ulkopintaan imeytetään pellavaöljyvernissaa. Uurna viimeistellään nestemäisellä mehiläisvahalla, jotta se pitää vettä.
Piela Auvinen uskoo, että tuotteella on vahva tulevaisuus, koska vainajien tuhkaaminen yleistyy kovaa vauhtia.
Nuoret naiset palkittiin työstään Nuoren tutkijan apurahalla.
Näin keskusteltiin: Hautala sai kehuja Finnairin hallituksen vaihdosta
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala vaihtaa Finnairin hallituksen lähes kokonaan. Bonusjärjestelyjen vuoksi hallituksen kahdeksasta jäsenestä vaihdetaan kuusi pois. Nettikommentoijat ovat keskustelleet huippuvilkkaasti Finnairin yllätysjärjestelyistä.
Nimimerkki KartsaQ huolehtii naisten kohtalosta.

  "Mielenkiintoista, että lähes kaikki potkut saavat ovat naisia. Kaksi hallitukseen jäävää ovat miehiä. Onko tämä uuden 40 % -sukupuolikiintiöpolitiikan uuden tulemisen airut? Vai ovatko naiset todella epäonnistuneet näin perusteellisesti?"

Nimimerkki Vesa siivoaisi kunnolla.

  "Miksi pitää olla 8 jäsentä Finnairin hallituksessa?Normaalisti hyvin johdetuissa yrityksissä on 5 jäsentä.Nuo kolme ylimääräistä on varmaan turhanpäiväisiä palkintovirkoja.Tämä siivous jos mikään toisi uskottavuuta ja luottamusta."

Nimimerkki Vapaus yksityistäisi Finnairin.

  "Pörssiyhtiötä on hiukan huonoa johtaa poliittisin motiivein niin kuin Hautala yrittää tehdä. Parasta olisi, että koko Finnair yksityiseksi niin sitten ei tartte kateellisten ruikuttaa internetin palstoilla."

Nimimerkki Kalle miettii johtajien pakoa.

  "Lähinnä hämmästyttää se, että mihin näiden "huippujohtajien" olisi pelätty pakenevan ilman bonareita."

Nimimerkki Lentää kuin leppäkeihäs toivoo rahojen palauttamista.

  "Missä on vastuunkantaminen? Suomeksi sanottuna rahat takaisin siltä ajalta kun on asiat menneet päin honkia eli milloin sitä voittoa olikaan viimeksi tullut (?)."

Nimimerkki Maine meni eikä palaa kannustaa Hautalaa.

  "Hyvä, että Hautala tarttui tekemään ratkaisuja, koska Nämä tyypit ovat nyt pilanneet Finnairin maineen totaalisesti. Aiheettomasti annetut bonukset on palautettava, koska tulosta ei ole tullut ja vaikka valtiokin vielä pääomitti yritystä, niin tappio on vaan syventynyt. Sellaisesta ei palkita eikä noille johtajille rahasta viisaus tai johtamistaito enää lisäänny."

Seinäjoki-Vaasa junaliikenteessä häiriöitä
Seinäjoen ja Vaasan välinen junaliikenne takkusi torstaina kaapelivian takia. 16:30 lähtevä junavuoro korvattiin linja-autoilla.
Muut junavuorot myöhästelivät 20-40 minuuttia. Syynä häiriöön oli rataosuuden kaapelivaurio.
Vaurio saatiin korjattua iltapäivän aikana niin, että liikenne palautui normaaliksi klo 18 jälkeen.
Top Chef: Kokkaan Lukon mestaruusjuhlissa
Tuore Top Chef -voittaja Teemu Laurell on henkeen ja vereen lukkofani. Hän uskoo Rauman Lukon vievän Kanada-maljan ja on luvannut kokata joukkueen mestaruusjuhlissa. Porin Ässien Laurell ennustaa putoavan peleistä jo puolivälierissä.
Rauman ja Porin vastanasettelu paistaa läpi Laurellin puheista muutenkin. Hänen mukaansa porilaisen voittaminen Top Chef -kilpailussa merkitsi paljon.
\- Olen ehdottoman ylpeä siitä, että olen Raumalta kotoisin ja pystyin tämän Porin kokin voittamaan suvereenisti. Se oli hieno juttu itselle, Laurell naurahtaa.
Laurell asetti Top Chef -kilpailuun tavoitteen, että hän ei tipu ensimmäisenä. Kilpailun kuluessa itsevarmuus kasvoi ja finaalipäivänä hän uskoi voiton olevan vietävissä. Halu mennä eteenpäin onkin hänen mukaansa kokin suurin vahvuus.
\- Kokkaaminen ei ole niin vaikeaa, että siinä synnyttäisiin hyväksi. Jos on halua oppia, niin pystyy oppimaan. Se on omasta itsestä kiinni. Aina voi kehittyä ja oppia lisää. Kuten vanha sanontakin sanoo, kokki ei ole koskaan valmis, Laurell toteaa.
Hallinto-oikeus hylkäsi Räskin kaavavalitukset
Ympäristöseuran mukaan osayleiskaava pirstoo Räskin luonnonalueita. Hallinto-oikeus katsoi kaavan muodostavan yhtenäisiä viheralueita. Räskiin voi kaavan mukaan rakentaa jopa 500 omakotitaloa.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Räskin alueen osayleiskaavasta tehdyt valitukset. Räskin kaavasta valittivat Kotkan ympäristöseura ja kotkalainen yksityishenkilö. Valitusten mukaan kaavoitus aiheuttaa Räskin metsäluonnolle vahinkoa.
Ympäristöseuran kanta on, että osayleiskaava pirstoo alueen luontokokonaisuuden. Ympäristöseura perustaa valituksensa myös siihen, että Räskin osayleiskaava poikkeaa maakuntakaavasta
Hallinto-oikeus katsoi, että viheralueiden määrä on osayleiskaavassa korkea ja niistä muodostuu yhtenäisiä alueita. Hallinto-oikeuden mukaan maakuntakaava on ohjeena osayleiskaavaa laadittaessa. Näin ollen eroavuus maakuntakaavasta on hyväksyttävä.
Kotkan ympäristöseuran puheenjohtaja Pentti Tiusanen kertoo, että yhdistys ei ole vielä päättänyt, valittaako asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitus on tehtävä 30 päivän kuluessa hallinto-oikeuden päätöksestä.
Osayleiskaavan mukaan Räskin alueelle voi sijoittua noin 2 700 asukasta ja alueelle voi rakentaa 450-500 omakotitaloa. Alueelle on suunniteltu myös kerrostaloja. Räskin osayleiskaava on osa Kotkan ja Pyhtään yhdessä suunnittelemaa pientalovaltaista asuinaluehanketta.
Työtapaturma Talvivaaran kuolemantapauksen takana
Työtapaturman epäillään aiheuttaneen työntekijän kuoleman Talvivaaran kaivosalueella. Alustavien tietojen mukaan tapahtumapaikalla on ollut vainajan välittömässä läheisyydessä kohonneet rikkivetyarvot. Menehtynyt paltamolainen työntekijä löydettiin tehdasalueelta aamulla klo 9.30.
Poliisi suoritti välittömien pelastustoimien jälkeen paikalla tutkintaa ja asiasta on laadittu työtapaturman ja kuolemansyyn tutkintailmoitus. Kuolema on tapahtunut yllättävästi ja tarkka kuolinsyy selviää kuolemansyyn tutklinnassa ensi viikolla. Alustavien tietojen mukaan tapahtumapaikalla on ollut vainajan välittömässä läheisyydessä kohonneet rikkivetyarvot. Poliisi ja kaivosyhtiö ovat tutkineet mahdollisen rikkivetypäästön lähdettä ja kokoa koko torstaipäivän ajan.
Tämän hetkisen tiedon mukaan tapahtuneesta ei ole aiheuttanut vaaraa muulle ympäristölle.
Kuollut on1976 syntynyt paltamolainen mies, joka työskenteli kaivosalueella. Mies löydettiin metallitehtaan ulkoalueelta. Vainajan omaisille on ilmoitettu tapahtuneesta.

  Pelastajien mittarit paljastivat rikkivedyn

Tutkinnanjohtaja Seppo Nordström Kainuun poliisista sanoo, että kohonnut rikkivetypitoisuus paljastui tehtaan oman palokunnan pelastajien henkilökohtaisista rikkivetymittareista.
\- Pelastajat eivät kuitenkaan itse olleet vaarassa, koska heillä on asianmukaiset suojaimet. Mittareiden pitoisuusarvot selvävät todennäköisesti perjantaina, sanoo Nordström.
Onnettomuuden tutkintaa varten asetetaan mahdolliseti tutkintalautakunta.
\- Se selviää huomenna, kun työsuojelupiiri, poliisi ja muut tahot neuvottelevat, sanoo Nordström.

  Metallitehtaalla oltava mukana hälyttimet

Metallitehtaalla työntekijöillä on työryhmäkohtaiset monikaasuhälyttimet pakollisena varusteena, kertoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Lisäksi kaikilla on henkilökohtaiset pelastautumisvälineet. Mikäli mittari hälyttää, on suojaimet puettava heti päälle ja poistuttava paikalta niin kauas, että anturi lakkaa hälyttämästä. Rikkivetypitoisuus voi vaihdella erittäin paljon, sitä voi olla vaarallisia pitoisuuksia ilmassa vain muutamien metrien alueella riippuen tuulista.
Poliisi, kaivosyhtiö ja muut viranomaiset tutkivat myös suojainten käyttöä.

  Rikkivety on metallitehtaalla oleellinen osa prosessia

Rikkivetyä käytetään tehtaalla metallien saostukseen. Sitä valmistetaan Talvivaarassa lisäämällä jauhemaiseen rikkiin vetyä.
Rikkivedyn hajukynnys on huomattavan matala ja kaasun tunnistaa mädän kanamunan hajusta.
Pönttökameroista kevätiloa koululaisille
Moni mikkeliläinen koululainen pääsee pesänrakennuspuuhiin. Suomen Metsästäjäliiton Suur-Savon piiri teki linnunpönttöjen aihiot, kaupunki lahjoittaa pienet nettikamerat. Koululaisten hommana on tehdä pöntöt kameroineen valmiiksi ja ripustaa puihin. Luokissa pääsee sitten seuraamaan lintujen kevään etenemistä.
Biologian ja maantiedonopettaja Martti Hahtola, joka on myös erämies ja metsämies, kertoo Mikkelin sivistystoimenjohtajan Heikki Hirvosen innostuneen messuilla pienistä pönttökameroista. Kun miesten ideat yhdistettiin, syntyi projekti, jonka tuloksena koululaiset pääsevät luokista kameroiden avulla seuraamaan lintujen pesänrakennusta.
Pöntöt kameroineen asennetaan koulujen lähelle puihin.
\- Toukokuussa koululaisilla on mukavaa katseltavaa. Varmasti he saavat pikkulintuja pesimään ja näkevät, miten poikaset kuoriutuvat ja emot ruokkivat poikasia. Se on valtava elämys lapsille, Hahtola sanoo.
Hän korostaa, että tärkeintä on tehdä tarpeeksi tiiviitä pönttöjä, joissa on oikeankokoinen reikä. Pienille linnuille kuten kirjosiepoille ja tiaisille 32-millinen, leppälinnuille 35-millinen, kottaraisille vähän isompi pönttö ja 50-millinen reikä. Pöntöt pitäisi myös rakentaa sellaisiksi, että ne voidaan puhdistaa vuosittain.
Lintujen ruokintapaikoilla elämä vilkastuu päivä päivältä. Tiaiset ja pikkuvarpuset ovat jo tulleet, tuloaan tekevät keltasirkut. Ensimmäiset viherpeipotkin ovat palanneet Etelä-Ruotsista. Tikkojakin näkyy jo.
\- Lähiviikot ovat mielenkiintoisia. Kun pelloilla alkaa näkyä pälvikohtia, tulevat töyhtöhyypät ja rastaat.
Joutsenoon jäähallin sijaan tekojääkaukalo
Joutsenon liikuntainvestointirahoille on löydetty sijoituskohteet. Valmistelutyöryhmä esittää nuoriso- ja liikuntalautakunnalle, että 1,7 miljoonaa euroa käytetään Joutsenon alueen ulkoliikuntapaikkojen kunnostukseen.
Keskuskentälle esitetään avotekojääkaukalon ja hiekkatekonurmen rakentamista. Noin 400 000 euroa aiotaan käyttää koulujen ja päiväkotien lähiliikuntapaikkojen, ministadionkaukaloiden ja liikuntaolosuhteiden parantamiseen.
Tiuruniementielle kaavaillaan alikulkutunnelia ulkoilureitille ja mm. Ahvenlammen uimaranta- ja ulkoilualue aiotaan uudistaa perhepuistoksi.
Politiikan muutos estäisi slummikoulut
Kuntien asuntopolitiikka vaikuttaa tulevaisuudessa enenevissä määrin koulujen eriarvoistumiseen ja oppimistuloksiin, arvioivat tutkijat. Suomessa on meneillään parhaillaan useita tutkimuksia, joissa selvitetään mm. maahanmuuttajavaltaisuuden vaikutuksia kouluvalintoihin sekä oppimiseen.
Alakouluihin pyrittäessä koulun maahanmuuttajavaltaisuus vaikuttaa vain vähän, mutta tilanne muuttuu myöhemmissä kouluvalinnoissa.
Turun Siirtolaisuusinstituutin torstaina julkaiseman tutkimuksen mukaan turkulaisvanhemmat valitsevat ekaluokkalaiselleen lähes poikkeuksetta lähikoulun – oli siellä sitten maahanmuuttajia tai ei. Myös vanhempien pelot hälvenevät koulutaipaleen etenemisen myötä.
\- Vanhempien omat ajatukset muuttuvat, kun tulee kokemusta. Kun on vaikka pelkoja siitä, että suomenkielisen lapsen oppimistulos kärsii monikulttuurisessa luokassa, niin sille pelolle ei sitten kokemuksen karttuessa enää löytynytkään aihetta. Tällainen pelko on aika yleinen, mutta sitä ei siis tarvitse pelätä, toteaa Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija Sirkka Komulainen.
Mielikuvat vaikuttavat
Vanhempien asenteet kuitenkin muuttuvat, mitä pidemmälle lapsi koulutaipaleella etenee. Tämä käy ilmi Turun ja Helsingin yliopistojen vielä kesken olevan tutkimuksen väliraportista. Eritoten yläluokille pyrittäessä kantasuomalaisten asenteet koulun monikulttuurisuuteen tiukkenevat.
\- Maahanmuuttajataustaisuus on yksi keskeinen asia näissä valinnan syissä, mutta kaiken kaikkiaan isoin kertymä tulee siitä, mikä on koulun maine laajemmassa katsannossa. Niissä suosiohierarkioissa, joita kunkin kaupungin koulutusmarkkinoille muodostuu, kertoo professori Risto Rinne Turun yliopistosta.
Tällä hetkellä koulujen maine perustuu pitkälti mielikuviin, sillä tutkittua tietoa monikulttuurisuuden vaikutuksista oppimistuloksiin ei Suomessa vielä ole. Lähivuosina sellaisia on odotettavissa niin Helsingin ja Turun yliopistojen kuin Tampereen yliopistonkin vetämistä erillisistä hankkeista.
Asuntopolitiikasta apuja
Esimerkit ulkomailta, kuten Tanskasta, Ranskasta ja Iso-Britanniasta kuitenkin kertovat, että koulujen erot lisääntyvät, mikäli asuinalueiden väestöpohja ei ole kulttuureiltaan ja kansalaisuuksiltaan tasapainossa.
Esimerkiksi Turussa maahanmuuttaja-aste vaihtelee Varissuon lähes 40 prosentista Sirkkalan muutamaan prosenttiin. Pääkaupunkiseudulla puolestaan on jopa esitetty, että maahanmuuttajien määrää pitäisi rajoittaa kouluissa.
\- Tuo on esityksenä mielestäni täysin kestämätön sekä oikeudenmukaisuuden että monen muun syyn kannalta. Ne ainoat asiat, mitä voidaan tehdä, ovat yhteiskuntapoliittisia ja asuntopoliittisia. Meidän on yksinkertaisesti estettävä kaupunkien jakautuminen hyvin erityyppisiin hyvinvoinnin tason omaaviin lohkoihin, toteaa professori Risto Rinne.
Liian moni jättää turvavyön edelleen auki
Liikkuva poliisi nappasi keskiviikkona kolmisensataa turvavöittä autossa matkustanutta. Turvalaitevalvontaisku tehtiin Turun, Tampereen, Seinäjoen, Jyväskylän ja Porin seuduilla. Poliisin mukaan lasten turvavyön käytöstä oli pidetty kiitettävän hyvin huolta.
Poliisi tarkasti valvonnan aikana kaikkiaan 720 ajoneuvoa. Kirjallinen huomautus, rikesakko tai rangaistusvaatimusilmoitus kirjoitettiin 302 henkilölle. Heistä kaksi sai rangaistuksen siitä, että lapsi ei ollut asianmukaisesti turvalaitteessa.
Kaikissa tarkistetuissa koulukyydeissä turvavyöt oli muistettu kiinnittää.
Poliisi havaitsi myös runsaasti ylinopeuksia, matkapuhelimen käyttöä ilman hands free -laitetta, kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta, etsintäkuulutettuja sekä katsastamattomia ajoneuvoja.
Liikkuva poliisi pitää rangaistujen kokonaismäärää suurena, kun sitä verrataan tarkastettujen ajoneuvojen määrään.
Valvontaiskun suorittaneet yksiköt sijaitsevat Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Satakunnassa.
Barcelonan tähdelle maksansiirto
Barcelonan puolustajalle Eric Abidalille tehdään maksansiirto lähiviikkoina. Barcelona kertoi nettisivuillaan, että siirto on ollut koko ajan yksi vaihtoehto sen jälkeen, kun Abidalilta poistettiin maksasta kasvain viime vuonna.
Abidal pelasi Mestareiden liigan finaalissa muutama kuukausi sen jälkeen. Ranskalainen on ollut vakituinen pelaaja Barcelonan kokoonpanossa siitä lähtien, kun hän siirtyi seuraan Lyonista vuonna 2009. Hän teki vuoden jatkosopimuksen tammikuussa.
Barcelona ei kertonut kuinka pitkään Abidal on pois kentiltä. Loppukausi ja kesän EM-kisat ovat kuitenkin ilmeisesti vaarassa.
Amk:n englanninkieliseen koulutukseen tungosta
Englanninkielinen koulutus Rovaniemen ammattikorkeakoulussa (RAMK) kiinnostaa. RAMKin kolmeen englanninkieliseen koulutusohjelmaan oli 512 ensisijaista hakijaa eli yli kuusi hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti.
Eniten hakijoita sai liikkeelle tietotekniikan koulutus, jossa yhtä aloituspaikkaa kohti oli yli kymmenen ensisijaista hakijaa. Matkailun koulutusohjelmaan oli 158 hakijaa eli lähes kahdeksan hakijaa per aloituspaikka. Liiketalouden Innovative Business Services –koulutukseen haki 137, joten yhtä aloituspaikkaa tavoitteli kolme ja puoli ensisijaista hakijaa.
RAMKin koulutus oli hakijaluvuiltaan seitsemänneksi kiinnostavin kaikkiaan 24 ammattikorkeakoulun tarjotessa vieraskielistä koulutusta yhteishaussa.
Ammattikorkeakoulujen suomenkielisiin koulutuksiin haku on parhaillaan menossa. Kevään yhteishaku päättyy tiistaina 3. huhtikuuta.
EU kiristää Iranin talousrajoituksia
Euroopan unioni tiukentaa taloudellisia rajoituksia, joita se on asettanut Iranille. Tuoreen rajoituksen on tarkoitus estää taloudellinen liikenne, niiltä iranilaisilta, joiden varat on jo jäädytetty. Rajotteiden tarkoitus on painostaa Irania lopettamaan ydinohjelmansa.
EU on jo aiemmin muun muassa jäädyttänyt ydinohjelmaan yhdistettyjen iranilaisten varoja. Yksityiskohdat uusimmista rajoitteista julkaistaan huomenna perjantaina EU:n virallisessa lehdessä.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat yrittävät eristää Iranin sen ydinohjelman vuoksi. Marraskuussa IAEA kertoi, että todisteiden perusteella Iran on valmistellut ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
EU hyväksyi tammikuussa iranilaisen raakaöljyn tuontikiellon. Tuolloin myös muun muassa Iranin keskuspankkiin kohdistettiin pakotteita.
Lumilinnan kasvot kestävät
Kemissä aurinkoladun hiihtäjät huolestuivat turhaan Lumilinnan etuseinän tornin pienestä ”pisamaisuudesta”. Rakennuttajan edustaja Jouni Heikkilä sanoo, että hienoinen kaltevuus johtuu auringon lämmöstä ja etelätuulesta.
Tarkistusmatka linnan holveihin kertoo, että jäärakenteiden lämpötila on kymmenen astetta pakkasen puolella. Kaikkiaan muurien kuntoa seurataan viiden upotetun anturin avulla sekä tietysti kunnossapitoväki silmämääräisesti.

  Tiheys on tärkeää

Toimitusjohtaja Jouni Heikkilä kertoo, että rakenteiden hyvän kestävyyden ja kunnon takaa oikea vuosien kokemuksen mukanaan tuoma muottitekniikka sekä riittävän tiheä tykkilumi.
\- Vuoden 2012 linnan seinät ovat käytännössä jäätä, sanoo Heikkilä. Tiukka tykkilumi painaa kuutiolta noin 700 kiloa, kun teräsjään paino on 900 kiloa.

  Ei liian paksuja seiniä

Lumilinna ei pysy kasassa pelkän paksun lumimassan avulla. Holvien kattojen paksuus on kahdeksankymmentä senttiä ja maanrajassa seinä on puolitoistametrinen.
– Kun rakenne on oikean vahvuinen, se pääsee jäätymään kunnolla. Tärkeää on myös muottien ja muodon symmetrisyys, Heikkilä valaisee.

  Ilmastoitu linna

Toinen tärkeä asia on linnan ilmastointi. Lämmintä ilmaa johdetaan korkeista kupolirakenteista ulos, koska niihin kertyy sulattavaa lämpökuormaa.
\- Kaikkiaan lämpöä tasataan puolesta tusinasta rööristä. Kylmää korvausilmaa ilmaa tulee sisälle ovista ja ulkoa, valaisee Jouni Heikkilä.
Vaikein paikka huollolle ovat eteläpuoleiset muurit. Jouni Heikkilä sanoo, että niistä on poistettu kaikki aukot ja mutkat säilyvyyden parantamiseksi.

  Led-valot luovat tunnelmaa

Jouni Heikkilä kiittelee uutta led-valo-tekniikkaa. Myös led lämmittää ilmaa jonkin verran, mutta sillä voidaan luoda hämyisiä tunnelmia verrattuna perinteisiin vanhoihin valaistusratkaisuihin.
– Eihän täällä linnamaisissa holveissa hirveästi valoa tarvitakaan, miettii Jouni Heikkilä.
Linna on avoinna 9. huhtikuuta asti.
Iitti antaa rukkaset Orimattilalle
Iitti ei lämpene Orimattilan kuntaliitosehdotukselle. Orimattila haluaisi muodostaa uuden kunnan Nastolan, Iitin, Pukkilan ja Myrskylän kanssa.
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtajan Esa Lehtisen mukaan ajatus liitoksesta Orimattilan kanssa ei ole millään tavoin ajankohtainen. Lehtinen korostaa, että Iitillä ei ole luontaisia yhteyksiä Orimattilan suuntaan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen on Lehtisen kanssa samoilla linjoilla. Hän toteaa, että Iitin on tarkoitus pysyä itsenäisenä kuntana.
Iitin kunnanhallitus käsittelee Orimattilan kuntaliitosehdotusta 20. maaliskuuta.
Puukauppa hiukan vilkastunut
Puukauppa on alkuvuodesta ollut Pohjois-Suomessa hiukan viimevuotista vilkkaampaa.
Metsänomistajien liiton mukaan tammikuu oli tavallista vilkkaampi. Helmikuussa kauppamäärä oli noin 130 000 kuutiota, mikä on kymmenisen prosenttia vuodentakaista enemmän. Tosin vuoden 2011 helmikuu oli puukaupassa hiljainen.
Hintojen lasku pysähtyi vuodenvaihteessa ja helmikuussa kantohinta oli vuodentakaisella tasolla.
Apocalyptican Eicca naureskelee: En saa maksaa keikkalipuista
Apocalyptican keulakuva Eicca Toppinen oli yksi niistä lukuisista muusikoista, jotka kunnioittivat eilen illalla Helsingin Tavastialla rokkareiden rakastamaa Tavastian ovimiestä Poklaa.
\- Pokla oli aina täällä. Mulla on hänestä vain positiivisia muistoja. Hän oli huippu mies, Toppinen kehuu.
Muusikko kertoo huvittuneena siitä, kuinka Pokla ei halunnut hänen maksavan keikkalipuista mitään.
\- Se aina puhahti mulle, jos mulla oli ostettu lippu. Mun vaimo **Kirsi** on käynyt täällä Tavastialla varmaan 15 vuotta pidempään kuin minä ja aina haluttiin ostaa liput keikoille, mutta Pokla puhahteli sille, Toppinen naureskelee.
Miehellä on myös kokemusta siitä, kun ovimies kehottaa napakasti lähtemään kotia kohti, kun ilta on venähtänyt liian pitkäksi.
\- Lukemattomat kerrat ja monesti myös niin, etten ite ollut edes esiintymässä. Hän käyttäytyi kaikille samalla tavalla, ei sillä ollut mitään kategorioita. Hänen ei tarvinnut mielistellä ketään, Toppinen päättää.
**Lähteet:** YleX
Mikkelin työpajat kehittävät yritysyhteistyötä
Mikkelissä kehitetään kaupungin työpajojen ja yritysten yhteistyötä Vartiksi nimetyssä hankkeessa. Kehittämisessä ovat mukana Lapin yliopiston asiantuntijat.
Työpajat toimivat nuorten väylänä työelämään. Kehittämisen pohjaksi nuoria ja yrityksiä on haastateltu työpajojen toimivuudesta.
Tavoitteena on tuottaa konkreettinen toimintamalliluonnos, jota myöhemmin testataan käytännössä. Testauspajassa pohditaan työpajan ja yritysten välistä toimintaa ratkaisukeskeisesti.
Elefanttimiehiä on keskuudessamme
Rovaniemen teatterissa ensi-iltansa saaneen Elefanttimiehen tarina on sijoitettu alunperin 1800-luvun Englantiin, mutta se sopii hyvin myös vuoteen 2012 ja Rovaniemelle. Elefanttimiestä John Merrickiä esittävä Laura Rämä kertoo tunnistavansa roolin myötä paremmin ympärillään käytävää vihapuhetta.
Laura Rämä valmistui vuosi sitten Tampereen yliopistosta näyttelijäntyön laitokselta ja teki harjoittelunsa Rovaniemen teatterin Myötätunto-näytelmässä. Sen jälkeen Rämä on nähty Toivon Operetissa ja omassa klovni-soolossa Osa 5: Muistotilaisuus.
Maaliskuun alussa ensi-iltansa saanut Juha Luukkosen Elefanttimiehen päärooli on Rämän mukaan sympaattinen hahmo.
\- Vaikka minua näytelmän aikana hakataan ja raahataan, on Elefanttimies ennen kaikkea symppis ja rauhallinen hahmo.
Rämään on tehnyt vaikutuksen erityisesti se, että näytelmän John Merrick jaksaa olla kiitollinen, anteeksi antava ja kiltti kaikesta itseensä kohdistuvasta väkivallasta ja syrjinnästä huolimatta. Elefanttimiehiä, syrjittyjä, mutta inhimillisiä ihmisiä löytyy nyky-Suomestakin.

  Fyysisesti vaativa rooli

Näytelmän Elefanttimiehen, John Merrickin vaikuttava ulkomuoto on kolmen ammattilaisen yhteistyötä. Naamioinnista vastaavat maskeeraaja Kaisa Mylläri, puvustaja Ina Jakobsson ja lavastaja Sampo Pyhälä.
Runsaan puvustuksen vuoksi Elefanttimies on näyttelijälle fyysisesti vaativa rooli.
\- Aluksi eri korkuiset kengät, kyynärsauva, isot tekohampaat, painava pää ja vartalon vinossa pitäminen saivat nikamat pois paikoiltaan ja jouduin käymään naksauttajalla. Mutta pikkuhiljaa opin hahmon rytmiä ja liikkumista paremmin ja nyt se ei enää riko kehoani, selvitään pelkällä rasituksella, Rämä kertoo.
Elefanttimiehen rooliasun pukemiseen ja maskeeraamiseen kuluu tunti. Rämän mukaan puvustus ja maskeeraus auttavat rooliin syventymisessä.
\- Olen tottunut esiintyessäni klovnin nenään, nyt roolityön apuna toimivat isot tekohampaat.
Kyläläissurmat alkavat olla viimeinen pisara Afganistanissa
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on vieraillut Afganistanissa vakuuttamassa amerikkalaisten yhteistyöhalua. Panetta sai kuitenkin Afganistanin presidentiltä Hamid Karzailta kylmää vettä niskaansa: Yhdysvaltain joukkojen on vetäydyttävä afgaanikylistä.
Yhdysvaltain sotilas tappoi sunnuntaina 16 afgaanisiviiliä kahdessa kylässä. Veriteot ovat langettaneet varjon koko kansainvälisen operaation ylle.
Karzai ilmoitti torstaisessa lausunnossaan, että Afganistan haluaa Yhdysvaltain kaikkien joukkojen vetäytyvän kylistä omiin tukikohtiinsa. Karzai sanoi myös, että Nato-joukkojen tulisi vetäytyä maasta jo vuotta aiemmin. Afgaanijoukkojen tulisi ottaa maa haltuunsa jo 2013, hän sanoi.
Taliban-liike puolestaan ilmoitti torstaina, että se jäädyttää kaikki neuvotteluyhteytensä Yhdysvaltojen kanssa. Talibanin lausunnon mukaan Yhdysvallat ei ole antanut merkkejä siitä, että se pitäisi lupauksiaan. Taliban sanoi myös, ettei se näe mitään mieltä neuvotteluissa Karzainkaan hallinnon kanssa.
Afganistanin viranomaiset ovat myös raivostuneet siitä, että Yhdysvallat lennätti 16 afgaanikyläläistä tappaneen amerikkalaissotilaan pois maasta. Afgaanipoliitikkojen ja siviilienkin mukaan sotilas olisi pitänyt tuomita oikeudenkäynnissä Afganistanissa.
Yhdysvaltain sotilasjohdon mukaan sotilaan siirtäminen sotilasvankilaan Kuwaitiin mahdollistaa surmien paremman tutkinnan.
Töminän kirjava kattaus julki
Ilosaarirock-festivaalin käynnistävän Töminä-klubin ohjelma on valmis. Suomen suurimpiin punk-tapahtumiin kuuluvassa Töminässä soittaa kahdeksan kotimaista yhtyettä.
\- Töminässä kuullaan tänä vuonna laajalla skaalalla kotimaista säröistä vaihtoehtomusiikkia, kuvailee Panu Hattunen.
Esiintymässä ovat muun muassa tamperelainen Vapaa Maa sekä Suomen vanhin edelleen toimiva hardcore-yhtye Terveet Kädet.
Itäsuomalaista osaamista näyttävät trubaduuri Jukka Kiesi sekä legendaarisen Mana Manan muistoa ylläpitävä, Otra Romppasen johtama Murheenlaakso.
Töminä-klubi järjestetään perjantaina 13.7. Joensuun Laulurinteellä. Lauantaina ja sunnuntaina Laulurinteellä vietetään Ilosaarirock-festivaali.
Ilosaarirockin Töminän ohjelma valmis
Festivaalin käynnistävälle klubille on valittu aiempaa laajempi kattaus erityylisiä bändejä.
Joensuussa nähdään kotimaista vaihtoehtomusiikkia, kun **The Valkyrians**, **Fun**, **Terveet Kädet**, **The Splits**, **Räjäyttäjät**, **Vapaa Maa**, **Jukka Kiesi** ja **Murheenlaakso** ottavat lavan haltuun.
Töminän ohjelman on tänä vuonna suunnitellut **Janne Tamminen**, joka on muiden Ilosaarirock-yhteyksiensä lisäksi soittanut itsekin Töminän lavalla **Endstandin** riveissä. Bändikattausta on haluttu laajentaa muutaman vuoden tiukan punk- ja hardcore-kuurin jälkeen niin, että mukaan mahtuu laveammin vaihtoehtomusiikin kyntäjiä. Ennakkoon mielenkiintoisimmat nimet ovat Räjäyttäjät - jolta sopii odottaa **Kakkahätä-77:n** tyyliin rajua livevetoa - sekä Murheenlaakso, joka pitää yllä kulttibändi **Mana Manan** muistoa **Otra Romppasen** johdolla.
Vaihtoehtomusiikin karkelot ovat Laulurinteellä 13. heinäkuuta. Liput voi ostaa 10 euron hintaan Ilosaarirockin verkkokaupasta tai Tiketistä aprillipäivän jälkeen.
Toivakan kunnanjohtajan aseman selvittely jatkuu
Toivakan kunnanjohtajan Erkki Pyökkimiehen mahdollisen eron setviminen jatkuu. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Ainali kertoo, että tilanteesta tullaan käymään keskusteluja. Keskisuomalainen kertoi pari päivää sitten, että Pyökkimiehen erosta neuvotellaan.
Englannin matkalta tavoitettu Ainali on niukkasanainen, eikä halua kertoa syitä siihen, miksi tilanteeseen on päädytty.
Kunnanhallitus työstää asiaa parhaillaan ja Ainalin mukaan kunnanjohtajan asemasta tiedotetaan kun asiassa on kerrottavaa.
Pyökkimiehen aseman tarkastelu tuli esille kunnanjohtajan kanssa käydyn kehityskeskustelun jälkeen muutama viikko sitten.
Finnair cabin crews end cost-cutting measures
The Finnish Cabin Crew Union's council has decided to stop any discussions on cost-cutting measures at Finnair. The decision is valid until an agreement on pay and conditions comes up for renewal in 2013.
Union officials met on Thursday to consider the issue. Union Chair Thelma Åkers said that earlier measures had not led to a preservation of jobs at the airline.
Earlier this week the union announced it was ending agreement on cost-cutting measures following the revelation that several senior Finnair executives had received so-called loyalty bonuses.
Saako Ässät vastaansa JYP:in vai HIFK:n?
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy tänä iltana. Viimeisellä kierroksella ratkeaa, aloittavatko Ässät ja Lukko pudotuspelit kotona vai vieraissa. Porin Ässät saa Isossamäessä vastaansa tänään TPS:n ja Rauman Lukko kohtaa SaiPan Lappeenrannassa.
Ässät selvitti tiensä suoraan puolivälieriin, jotka alkavat ensi viikon torstaina. Ässät sijoittuu runkosarjassa illan lopputuloksista riippuen joko neljänneksi tai viidenneksi ja saa vastaansa puolivälierissä joko JYP:n tai HIFK:n.
Ässien laitahyökkääjä Tuomas Santavuori toivoo puolivälierävastuksen tulevan Helsingistä.
\- En tiedä kumman haluaisi, mutta ehkä HIFKiä vastaan olisi kivempi pelata. Mestaruudesta tässä joka tapauksessa pelataan, kun sitä varten on monta kuukautta treenattu ja se on meidän päätavoitteemme.
Lukko aloittaa pudotuspelit jo lauantaina. Lukko kohtaa pudotuspelien alkukierroksella Bluesin. Illan kierroksen jälkeen selviää, kumpi saa kotiedun.
Lukon kapteeni Otto Honkaheimo löytää joukkueista samankaltaisuuksia.
\- Aika yritteliäs joukkue. Pelaa kovaa ja nopeaa kiekkoa kuten mekin. Ollaan aika samantyyppisiä eli ei ole suuria maailmantähtiä ja luotetaan viisikkopeliin. Blues on yksi vastustaja muiden joukossa mutta meillä on hyvä historia tältä kaudelta eli kyllä se antaa meille itseluottamusta on ensimmäinen peli sitten kotona tai vieraissa.

  Voittaako Zaborsky pistepörssin?

Illan kierros ratkaisee myös sen, voittaako Ässien hyökkääjä Tomas Zaborsky SM-liigan pistepörssin.
Zaborsky joutui jättämään kauden kesken loukkaantumisen vuoksi. Hänellä on 59 pistettä ( 35 + 24 ). Samassa pistemäärässä ovat toisena Pelicansin Ryan Lasch ( 22 + 37 ) ja kolmantena JYP:in Eric Perrin ( 19 + 40 ). Zaborsky on johdossa maalimääränsä ansiosta. Hän voittaa liigan maalipörssin 35 maalillaan.
Runkosarjan päätösottelut alkavat kello 18.30 ja kiekkokierros kuullaan suorana YLE Puheen taajuudelta.
Talouselämä: Finnairin asuntokauppa apulaisvaltakunnansyyttäjälle
Jos Finnairin ja työeläkeyhtiö Ilmarisen välinen asuntokauppa etenee poliisitutkinnasta syyteharkintaan, harkinnan tekee apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske, kirjoittaa Talouselämä-lehti. Kalske ei osaa vielä arvioida, milloin syyteharkinta asiassa olisi valmis. Se voi venyä syksyyn saakka.
Talouselämä-lehti kirjoittaa, että lahjusepäilyn käsittely voi pahimmillaan kestää vuoden. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoi Yle Uutisille, ettei vielä voi ottaa kantaa siihen, milloin mahdollinen syyteharkinta voisi olla valmis.
\- En vielä tiedä asiasta yhtään sen enempää kuin mitä julkisuudessa on ollut. Katsotaan nyt ensin, miltä tämä juttu vaikuttaa sisältäpäin, Kalske sanoi.
Poliisitutkinnan jälkeen selviää, tarvitaanko asiassa muuta rikosoikeudellista tarkastelua, Kalske muotoili.
Kalskeen mielestä asian ottaminen ylimmän syyttäjälaitoksen hoitoon on perusteltua siksi, että mikäli syyteharkinnan tekisi paikallinen syyttäjä, siitä tulisi taatusti valitus valtakunnansyyttäjänvirastoon. Nyt syyteharkinta tulee kerralla selväksi, Kalske sanoi.
Kalskeen mielestä tapaus on tavanomaista mielenkiintoisempi sen vuoksi, että kysymys on merkittävän yhtiön eli Finnairin ja ison työeläkeyhtiön eli Ilmarisen välisestä liiketoimesta, johon liittyy myös yhtiöhallinnollisia kytköksiä.
Finnairin hallituksen puheenjohtaja on Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen, mutta on ilmoittanut, ettei ole jatkossa käytettävissä tehtävään. Hän ei myöskään osallistunut enää keskiviikkona 14.3. järjestettyyn hallintoneuvoston kokoukseen
LENTOPALLO: Boritsheva jatkosopimukseen LiigaEuran kanssa
LiigaEuran valkovenäläinen yleispelaaja Anna Boritsheva on tehnyt jatkosopimuksen joukkueen kanssa. Vuoden tauon jälkeen liigakentille palannut Boritsheva on kauden 2011-2012 naisten Mestaruusliigan pistepörssin voittaja.
\- Minulla on paljon energiaa vielä ja iso toive saavuttaa hyviä tuloksia. Olen pitänyt kovasti LiigaEuran joukkueesta ja valmennuksest, siksi on helppo jäädä hyvien ihmisten lähelle, Boritsheva kertoi seuran tiedotteessa.
Tehotilastojen kakkosen päätös jäädä oli myös hieno uutinen runkosarjassa neljänneksi sijoittuneelle joukkueelle ja valmennusjohdolle.
\- Tämä on meille hieno pään avaus tulevaa joukkuetta silmälläpitäen. Anna osoitti viime kaudella olevansa erittäin tasainen ja vahva pelaaja koko kauden, jonka pistepörssin voittaminenkin osoittaa, valmentaja Jukka Koskinen totesi tiedotteessa.
Karjalan Neidoksi tarjolla kuusi neitokaista
Karjalan Neito 2012 -kisan kuusi finalistia on valittu. Kisan voittaja valitaan Karjalan Messuilla kesäkuussa Joensuussa.
Karjalan Neito -kilpailun finalistit ovat Henriikka Räisänen (17 v.) Kontiolahdelta, Noora Hassinen (25 v.) Joensuusta, Noora Suoniemi (21 v.) Joensuusta, Annika Turunen (19 v.) Lieksasta, Elina Hottinen (19 v.) Heinävedeltä ja Veera Varis (21 v.) Joensuusta.
Kilpailuun ilmoittautui 15 neitokandidaattia, joista 13 saapui esittäytymään valintaraadille. Kilpailusta vastaava Päivi Turtiainen-Laakkonen luonnehtii kilpailua erittäin korkeatasoiseksi.
\- Valintoja raati linjasi muun muassa sillä perusteella, että kilpailuun ilmoittautuneilla nuorimmilla tytöillä on loistavat mahdollisuudet ponnahtaa esiin tulevina vuosina. Osalla tytöistä taas oli jo paljon osaamista ja kokemusta, jolloin tällä kilpailukokemuksella ei olisi heille enää paljoakaan uutta annettavaa. Valitsimme loppukilpailuun ne kandidaatit, joille kilpailukokemus juuri tässä vaiheessa on arviomme mukaan hyödyllinen, Päivi Turtiainen-Laakkonen toteaa.
Karjalan Neito 2012 valitaan Karjalan Messuilla ensi kesäkuussa. Uutta neljän vuoden takaiseen edelliseen kilpailuun on se, että kisa käydään pelkästään messujen aikana messualueella. Kilpailussa valitaan vain yksi voittaja, Karjalan Neito 2012. Perintöprinsessoja ei valita.
Neidon valitsee messuraati, mutta myös yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan.
Kone, työ ja sota ovat lyhentäneet miesten tukkaa
Miesten tukkamuoti on vaihdellut kautta historian käytännön syistä. Siinä missä naisten on pitänyt olla kauniita, miesten hiuksia ovat muotoilleet yhteiskunnan tarpeet.
Historian kirjoissa ja historiallisissa tauluissa miehet ovat lähes poikkeuksetta kuvattuina pitkätukkaisia tai peruukeissa. Miesten tukka lyheni 1800-luvun alkupuolella, kertoo tutkija Elise Laiho-Suominen.
\- Miesten ja naisten muodissa tapahtui eriytymistä tuolloin. Miesten muodista tuli pelkistetympi ja hiukset lyhenivät. Naisten hiukset pitenivät ja muoti alkoi olla koristeellisempaa. Voi sanoa että 1800-luvun lopulla hiustenleikkuukoneet yleistyivät. Se on johtanut siihen, että miesten hiusmuodista on tullut lyhyempää. Peruukit taas jäivät pois muodista 1800-luvun alussa, Laiho-Suominen kertoo.
Ennen niin kuin nykypäivänäkin lyhyt tukka on ollut turvallisuussyistä edellytys työpaikkaan esimerkiksi tehtaissa.
Myös ensimmäisen maailmansodan aikana sotilailla hiukset lyhenivät ja parrattomuutta suosittiin kaasunaamareista johtuen.
Paluu pidempään malliin
Miesten hiusmuoti on vaihdellut lyhyestä pitkään historian eri aikakausina. 1600 ja 1700-luvuilla erityisesti ylempiin sosiaalisiin ryhmiin kuuluvilla miehillä oli pitkät hiukset.
Pitkä hiusmalli oli miehillä muodissa jälleen 60-luvulla, joka oli voimakkaan poliittisen ja kulttuurisen liikehdinnän aikaa. Hippiliike oli yksi ajankohdan protestiliikkeistä ja pitkä tukka oli sille tunnusomainen piirre.
\- Kreikan ajoista lähtien miehillä on ollut keskimäärin lyhyemmät hiukset kuin naisilla, vaikka tilanne on vaihdellut ajan tarpeiden ja muodin mukaan , kertoo Laiho-Suominen.
Mariska teki biisin menehtyneelle muusalleen
Helsingin Tavastialla vietettiin eilen legendaarisen ovimiehen, Tavastian sielunakin pidetyn, Poklan muistojuhlaa. Tunnelmallisessa konsertissa esiintyi muun muassa Poklaa muusanaan pitänyt Mariska.
Laulajatar liikuttui Tavastian ovimiehen kuolemasta niin paljon, että halusi kirjoittaa biisin.
\- Sinä päivänä kun kuulin Poklan kuolemasta, niin mun piti kirjoittaa tulevalle levylle viimeinen biisi ja olin etsinyt aihetta siihen pitkän aikaa. Sit se kävi muotoutumaan. Koin että Poklalla oli sormensa pelissä siinä. Pokla oli mun muusa, Mariska kertoo.
_Kuolema on kalamies_ -niminen kappale tulee Mariskan seuraavalle albumille, jonka tuottaa **Jukka Immonen**.
\- Levy on valmistumassa ja se antaa mulle mahdollisuuden kirjoittaa toisille artisteille biisejä. Kynä sauhuaa ja pitää tietysti myös sopivassa suhteessa urheilla ja humputella, nainen juttelee.
**Lähteet:** YleX
JÄÄPALLO: Laakkosen kausi päättyi loukkaantumiseen
Venäjän liigan Dynamo Kazanin Sami Laakkosen kausi on loukkaantumisen takia ohi. Laakkonen mursi kätensä puolivälieräpelissä Kuzbassia vastaan. Laakkosen toipuminen kestää 6-8 viikkoa.
Kazan voitti puolivälieräottelussa Kuzbasin 8-2 ja kohtaa välierissä Jenisein.
Turkistarhaajat odottavat innolla viikonlopun suurhuutokauppaa
Maakunnan turkistarhaajilla on kovat odotukset Vantaalla alkaneesta kevään turkishuutokaupasta. Loppuviikon aikana Vantaalla myydään reilut puolet Pohjois-Karjalan koko kauden tuotannosta.
Turkistuottaja Pentti Lipsanen Kesälahdelta kertoo, että vähittäiskauppa on sujunut maailmalla hyvin ja varastot ovat tyhjillään. Tämä ennakoi Lipsasen mukaan hyvää hintatasoa huutokaupassa.
Turkishuutokaupassa on myynnissä minkkiä, supia ja kettua kymmeneltä pohjoiskarjalaiselta tilalta.
KORIPALLO: Salinin Olimpijalle tappio
Sasu Salin heitti yhdeksän pistettä ja keräsi viisi levypalloa, kun Union Olimpija Ljubljana kaatui Adrianmeren liigan runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella serbialaisen Hemofarm Stadan vieraana pistein 75–78.
Sasu Salin pelasi ottelussa tutun kovat 33 minuuttia, nakkasi yhdeksän pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 2/4, vapaaheitot 1/1), noukki viisi levypalloa, antoi kaksi syöttöä ja riisti pallon kerran.
Olimpija jatkaa Adrianmeren liigan kuudentena 13 voitolla ja 12 tappiolla.
Pääluottamusmies: VR ei valvo alaisiaan
VR ei seuraa työntekijöitään näiden tietämättä, sanoo pääluottamusmies Esko Takala. Hänen mielestään hiljattain paljastunut työntekijän salakuvaus on yksittäistapaus.
VR tiedotti tiistaina, että se on tutkinut yhden työntekijänsä toimia tämän tietämättä vuonna 2009. Helsingin Sanomien mukaan työntekijää on muun muassa kuvattu salaa. Lehden saamien tietojen mukaan työntekijä olisi kutsuttu irtisanomisneuvotteluun kesken sairasloman.
VR Transpointin pääluottamusmiehen Esko Takalan mukaan asiasta ei juuri työpaikalla ole keskusteltu.
\- Virallisesti ei ollenkaan. Jos jotain käytäväkeskustelua on ollut, se on ollut lähinnä huulenheittoa.
Takalan tietoihin ei ole tullut parinkymmenen vuoden aikana yhtään vastaavanlaista tapausta.
\- Tämä on joku yksittäinen tapaus. Tämä ei missään tapauksessa ole minun tietojeni mukaan yleistä.
\- Meillähän ei ole normaalisti valvontaa. Tällä hetkellä siitä ei ole yhtään näyttöä, eikä siihen ole koskaan vedottu missään yhteydessä. Meidän työntekijöillä on täysin turvallinen ja hyvä olo tämän asian tiimoilta, Takala sanoo painokkaasti.
Takalan mukaan VR:llä on käytössä menetelmä, jossa työntekijä voidaan kutsua työkykyneuvotteluihin, jos hänellä on tietty määrä sairaslomapäiviä tiettynä ajanjaksona. Takala ei epäile, että palaverin takana olisi muita tarkoitusperiä kuin työntekijöiden terveydestä huolehtiminen.
\- Työkykypalaverissa on edunvalvonta yleensä aina mukana. Ei näistäkään ole kuulunut sen ihmeempää, hän kertoo.
Myös VR:n asiakkaiden tietoturva on noussut hiljattain uutisaiheeksi.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio vaatii VR:ltä selvitystä siitä, onko yhtiöllä hallussaan salainen henkilörekisteri VR:n alueella kiinniotetuista henkilöistä. Epäily nousi esille, kun vuotosivusto VRLeaks teki asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Saksalaiset saavat mieleisensä presidentin
Valtaosa saksalasista haluaa "sydänten presidentiksi" ristityn Joachim Gauckin uudeksi liittopresidentikseen. Monet odottavat jännityksellä suorapuheisen kansalaisoikeusaktivistin esiintymisiä.
Sunnuntaina järjestettävä valintatilaisuus on Gauckille kertaalleen koettua, sillä hän oli mukana jo edellisessä, vuonna 2010 pidetyssä liittopresidentinvaalissa.
Oppositiossa olleet demarit ja vihreät esittivät silloin konservatiiviksi tiedettyä Gauckia presidentiksi puhtaasti taktisista syistä tarkoituksenaan sotkea yli puoluerajoen suosiota nauttivalla ehdokkaallaan liittokansleri Angela Merkelin kuviot.
Merkel ei antanut kuitenkaan periksi opposition yritykselle, vaikka onkin Gauckin hyvä ystävä, vaan valitsi ehdokkaakseen Ala-Saksin pääministerin Christan Wulffin, joka voitti  kolmannella kierroksella Gauckin 131 äänellä. 
Kun Wulff joutui eroamaan korruptioepäilyjen takia, niin demarit, vihreät ja Merkelin hallituksessa istuvat liberaalit esittivät ehdokkaaksi entistä ehdokastaan Gauckia. Puoltavia ääniä kuului myös kristillisdemokraattien piiristä. 
Merkel lämpeni Gauckin ehdokkuudelle vasta kalkkiviivoilla arvioituaan, että unionin omalla ehdokkaalla ei olisi tässä tilanteessa minkäänlaisia läpimenomahdollisuuksia.
Liittokansleria jäyti ilmeisesti myös pelko hallituskriisistä, sillä liberaalit olivat uhanneet pitää kiinni Gauckista senkin uhalla, että porvarihallitus hajoaa.
Oppositio sotkeutui omaan taktiikkaansa
Saksaan on syntynyt erikoinen asetelma, jossa demarit ja vihreät äänestävät presidentiksi henkilöä, jota eivät aidosti halua.
Kristillisdemokraatit ja liberaalit puolestaan saavat presidentin, joka tulee olemaan ennakkoarvioiden mukaan vieläkin omapäisempi kuin hallituksen paitsioon taklaama ja niin ikään kesken virkakauttaan eronnut Wulffin edeltäjä Horst Köhler.
Symbolisiksi vastaehdokkaikseen Gauck saa sunnuntaina pidettävään vaaliin vasemmistopuolue Linken ehdokkaan, 73-vuotiaan toimittajan Beate Klarsfeldin ja äärioikeistolaisen Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n ehdokkaan, 54-vuotiaan historiantutkijan ja poliittisen neuvonantajan Olaf Rosen.
Suurimmaksi osaksi Pariisissa asuva Klarsfeld tuli kuuluisaksi läimäytettyään 1968 poskelle Hitlerin kansallissosialistiseen työväenpuolueeseen kuulunutta kristillisdemokraattista liittokansleria Kurt Georg Kiesingeriä ja saatuaan teostaan ehdollisen vankeustuomion.
Klarsfeld tunnetaan myös ”Lyonin teurastajaksi” sanotun natsirikollisen ja Gestapon johtajan Klaus Barbien paljastajana.
Laajaa arvonantoa nauttiva Klarsfeld tulee saamaan vaalissa vasemmistopuolueen valitsijamiehiltä ja -naisilta 125 ääntä.
Gauck kiittelee kilpakumppaniaan peräänantamattomuudesta historian vääryyksien paljastamisessa.
\- Meitä yhdistää molemminpuolinen kunnioitus. Hän on taistellut unohtamista vastaan lännessä ja minä idässä, totesi Gauck eräässä Saksan ykköstelevision haastattelussa.
Äärioikeistolaisesta vastaehdokkaasta vaietaan
Historiantutkija Rosen omaksi ehdokkaakseen asettaneella NPD:llä on valintakokouksessa kolme edustajaa.
Liittopäivien puhemiesneuvostolla on ollut vaikeuksia löytää heille sunnuntaiksi istumapaikat, sillä muut puolueet eivät halua äärioikeistolaisia vierustovereikseen.
Vihreät ja kristillisdemokraatit perustelevat hajurakovaatimuksiaan sillä, että heidän nimeämiensä valitsijoiden joukossa on uusnatsien murhaaman ihmisten omaisia.
Puhemiesneuvosto harkitsee luopumista ehdokkaiden virallisesta esittelystä, jotta NPD:n edustajalle ei tarvitsisi antaa puheenvuoroa. Saksalainen media vaikenee Rosen ehdokkuudesta lähes täydellisesti.
Eräissä yleisönosastokirjoituksissa ja kolumneissa ihmetellään, miksi puhemiesneuvosto haluaa estää laillisesti toimivaa NPD:tä esittelemästä omaa ehdokastaan, kuten vaalissa on ollut aina tapana.
\- Saksa kohottaa herkästi moraalisen sormensa vastaavissa tilanteissa, kuten Venäjällä ja Somaliassa, mutta syyllistyy itse samanlaiseen käytökseen, eräs kirjoittaja veistelee.
Uhrien muisto jakaa
Gauck on kiertänyt puolueiden ja järjestöjen tilaisuuksissa esittelemässä itseään ja hälventämässä varsinkin vihreiden ja joidenkin kansalaisoikeusaktivistien häneen kohdistamia epäluuloja.
Erityisen kritiikin kohteena on Gauckin yhdessä Tshekin edesmenneen presidentin Václav Havelin kanssa aikoinaan Prahassa tekemä ehdotus natsismin ja stalinismin uhrien yhteisestä muistopäivästä.
Saksassa yleisesti vallitsevan ajattelutavan mukaan muistojen yhdistäminen suhteellistaisi natsien hirmutekoja.
Esittäytyessään vasemmistopuolue Linken liittopäiväryhmälle Gauck ei edes yrittänyt poiketa diktatuurien vastaisesta roolistaan todetessaan, että perustuslakipoliisilla on edelleen syytä jatkaa yhteiskuntajärjestyksen muuttamishaluistaan tunnettujen ja äärivasemmistoa tukevien liittopäiväedustajien tarkkailua.
Presidentti on arvojohtaja
Gauckia arvostellaan vasemmiston, vihreiden ja turkkilaisjärjestöjen piirissä myös siitä, että hän ei tuominnut valtavirran mukana Saksan valtionpankin entistä johtokunnan jäsentä Thilo Sarrazinia, joka kirjoitti suuren kohun synnyttäneessä kirjassaan islamilaisesta kulttuuripiiristä tulevien siirtolaisten vaikutuksista Saksan kansantalouteen ja yleiseen sivistystasoon.
Demarit yrittivät erottaa Sarrazinin puolueesta siinä kuitenkaan onnistumatta. Myös Saksan pankki ja silloinen liittopresidentti Christian Wulff joutuivat perääntymään ja pyytämään Sarrazinilta anteeksi rasismisyytöksiä ja liian innokkaita erottamisvaatimuksiaan.
Gauckin mukaan myös Sarrazinilla on oikeus esittää mielipiteitään.
Saksassa presidentillä ei ole paljoakaan todellista valtaa, mutta valtion päämiehenä ja arvojohtajana hänen mielipiteitään kuunnellaan.
Lait eivät astu voimaan ilman liittopresidentin allekirjoitusta. Hän saattaa myös vaatia niistä lisäselvityksiä. Köhler viivytti hallituksen ärtymykseksi useita lakeja lisätutkimusten ajaksi.
Edustajat valitsevat
Presidentin valinnasta vastaa Saksassa liittokokous, jonka 1240 jäsenestä puolet on liittopäiväedustajia ja puolet osavaltioiden poliittisten voimasuhteidensa mukaan nimeämiä valitsijamiehiä.
Heidän joukossaan on paljon taiteilijoita ja muita julkisuuden henkilöitä.
Liittopresidentti valitaan sunnuntaina 18. maaliskuuta. Siihen asti presidentin tehtäviä hoitaa virkatyönä osavaltioita edustavan liittoneuvoston puheenjohtajavuorossa oleva Baijerin pääministeri Horst Seehofer.
Liittopresidentin virkakausi kestää viisi vuotta. Hän voi olla virassaan korkeintaan kaksi kautta.
Gauck - pappi ja aktivisti
Evankelinen pappi ja itäsaksalainen kansalaisoikeustaistelija Joachim Gauck syntyi 1940 Rostockissa. Hänen kapteeni-isänsä vietiin sodan jälkeen venäläisten vankileirille Siperiaan, josta hänet palautettiin 1955 Saksan neuvostovyöhykkeelle Konrad Adenauerin neuvotteleman vankienpalautusoperaation yhteydessä.
Isän kokemusten myötä kehittynyt kriittinen suhde sosialismiin sekä kieltäytyminen pioneerien ja SED:n nuorisojärjestön FDJ:n jäsenyydestä romuttivat Gauckin haaveet toimittajan ammatista, ja hän päätyi opiskelemaan teologiaa.
Saksojen yhdistymisen jälkeen 1990 hänet nimitettiin Stasi-asiakirjoja hallinnoivan ja tutkivan viraston ensimmäiseksi johtajaksi. Koko virastoa alettiin kutsua hänen mukaansa ”Gauck-virastoksi”.
Yhteiskunnallisesti aktiivinen Gauck on kiertänyt kouluissa ja tilaisuuksissa puhumassa demokratiasta, tasa-arvosta ja ihmisoikeuksista. Hän lupaa jatkaa suoraa kanssakäymistä myös presidenttinä ollessaan.
Gauck on kansallissosialismin ja kommunismin rikoksista muistuttavan ”Unohtamista vastaan - demokratian puolesta” -yhdistyksen puheenjohtaja.
Hän on asunut erossa vaimostaan Gerhildistä yli 20 vuotta. Pariskunnalla on neljä aikuista lasta. Avioliiton he solmivat 19-vuotiaina. Nykyinen elämänkumppani ja Saksan tuleva ”First Lady” on 52-vuotias nürnbergiläinen toimittaja Daniela Schadt.
Kristillisdemokraattien piiristä on tihkunut toiveita, että Gauck eroaisi mitä pikimmin vaimostaan ja avioituisi nykyisen ystävättärensä kanssa.
Muut puolueet ja myös kristillisdemokraattien pääosa eivät halua kuitenkaan puuttua tulevan presidentin yksityiselämään.
Pihlajamäen huumeringistä syytteet kymmenille
Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet niin sanotussa Pihlajamäen huumausainejutussa. Syytteen saa yhteensä 23 henkilöä.
Helsingin poliisi paljasti laajan ulkomailta johdetun huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaation helmikuussa.
Vuosien 2010 ja 2011 aikana Suomeen salakuljetettiin yhteensä 170 kiloa hasista, 8 kiloa amfetamiinia sekä 19 000 ekstaasipilleriä. Huumausainekauppa oli keskittynyt pääosin Pihlajamäen kaupunginosaan.
Esitutkinnan yhteydessä otettiin kiinni 30 henkilöä, joista 23 nyt saa syytteet. Vangittuna on edelleen kymmenen henkeä.
16 henkilöä saa syytteet törkeästä huumausainerikoksesta. Loput syytteet koskevat huumausainerikoksia, rahanpesua, rekisterimerkintärikoksia sekä ampuma-aserikoksia.
Asiaa käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa kahden viikon kuluttua.
Talvivaaran kaivos vahvisti kuolemantapauksen
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen tehdasalueella Sotkamossa on tapahtunut kuolemantapaus torstaiaamuna, vahvistaa kaivosyhtiö. Eloton henkilö löydettiin ulkoa tehdasalueelta noin kello 9.30.
Tehdaspalokunta aloitti ensiavun välittömästi. Paikalle hälytettiin välittömästi apua Hätäkeskuksesta. Ensihoito ja elvytys eivät kuitenkaan auttaneet ja henkilö menehtyi.
Poliisi ja työsuojeluviranomaiset selvittävät kuolinsyytä. Kainuun poliisi tiedottaa asiasta lisää torstaina kello 15.
Kymmeniä egyptiläisiä syytteeseen jalkapallomellakan kuolemista
Egyptissä 75 ihmistä on saanut syytteen jalkapallomellakoiden takia. Syytettyjä epäillään murhista ja heitteillejätöstä. Syytettyjen joukossa on yhdeksän poliisia ja kaksi alaikäistä.
Ainakin 74 ihmistä kuoli helmikuun alussa mellakassa Välimeren rannikon Port Saidissa. Mellakka alkoi joitakin minuutteja kairolaisen ja portsaidilaisen jalkapallojoukkueen pelin loppuvihellyksen jälkeen.
Kotijoukkue voitti 3 - 1, mutta sen kannattajat hyökkäsivät kilpailijajoukkueen kannattajien kimppuun. Silminnäkijöiden mukaan välikohtaus kesti puoli tuntia. Heidän mukaansa poliisi ei tehnyt mitään lopettaakseen verenvuodatusta.
Syyttäjän toimiston mukaan syytteet perustuvat videoon ja epäiltyjen tunnustuksiin. Syyttäjän mukaan surmat suunniteltiin etukäteen. Syyllisten kerrotaan varautuneen veitsin ja räjähtein. Joukkueiden kannattajat ovat ennenkin olleet vihamielisiä toisiaan kohtaan.
Port Saidin mellakka johti jalkapalloliigan pelien keskeyttämiseen, ja päiviä kestäneisiin mellakoihin Kairossa. Mielenosoittajat syyttivät sisäministeriötä siitä, ettei poliisi tehnyt mitään suojellakseen kairolaisen joukkueen kannattajia.
Port Saidin al-Masry -joukkue odottaa yhä rangaistustaan Egyptin jalkapalloliitolta. On todennäköistä, että se pudotetaan alempaan liigaan mellakan vuoksi, ja virallisten pelien järjestäminen sen kentillä kiellettäneen.
Turku nimesi vuoden uusturkulaisen ja monikulttuurisuusteon
Vuoden 2012 uusturkulaiseksi nimettiin toimitusjohtaja, tohtori Maria Severina. Monikulttuurisuusteosta palkittiin Anja Marjanen maahanmuuttajien parissa pitkään tehdystä vapaaehtoistyöstä.
Tänä vuonna raati halusi erityisesti korostaa, että jokainen voi omalla henkilökohtaisella panoksellaan edistää mionikulttuurisuutta ja kansainvälisyyttä siten myös yhteistä hyvinvointia.
Maria Severina on maahanmuuttajataustainen yrittäjä, joka on luonut Turkuun työpaikkoja ja osaa hyödyntää kulttuurientuntemustaan siltojen rakentamisessa. Anja Marjanen on eläkkeellä oleva opettaja, joka on jo vuosia toiminut vapaaehtoistyössä maahanmuuttajien parissa.
Tunnustusten saajat valitaan kaupunkilaisten tekemien ehdotusten perusteella. Valintaraatiin kuuluu maahanmuuttajien, Turku-seuran, kauppakamarin, työvoimatoimiston, Turun Seudun Kehittämiskeskuksen, median ja kaupungin edustajia. Päätöksen palkittavista tekee kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Valinnat tehtiin jo yhdeksännen kerran.
Valelaskuttajille syyte törkeästä petoksesta
Syyttäjä katsoo kahden urakoitsijan laskuttaneen Turun kaupunkia tekemättömistä töistä noin 60 000 euron edestä. Valelaskutusjutun käsittely on alkanut tänään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan urakoitsijat syyllistyivät törkeään petokseen suorittaessaan vuosina 2005-2007 ylilaskutusta kaupungin saneerauskohteissa.
Syytteessä on myös kaksi Turun talotoimen virkamiestä. Toista epäillään avuannosta törkeään petokseen, sillä hän hyväksyi laskuja tuntierittelyineen kaupungin puolesta. Toisen virkamiehen osalta kyse on perättömästä lausumasta. Hänen katsotaan antaneen kuulustelussa vääriä tietoja asiassa.
HIFK:n sairastupa tyhjenee - tähdet vielä sivussa
Helsingin IFK saa jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskamppailuun kaksi peliluvan saanutta pelaajaa mukaan kokoonpanoon. Sen sijaan kaksi odotetuinta toipilasta ei ole mukana HPK-ottelussa.
HIFK:n kokoonpanoon palaavat puolustaja Kristian Tuohilampi ja hyökkääjä Turo Järvinen. Ensin mainittu on pelannut viimeksi helmikuun alussa olympiastadionin talviklassikossa, jälkimmäinen marraskuun puolivälissä.
Sen sijaan hyökkäysarsenaalin odotetuimmat nimet Mikael Granlund ja Janne Pesonen huilaavat vielä.
\- Granlund ja Pesonen ovat olleet jo jäällä. Mitään riskejä emme kuitenkaan ota., mutta kumpikin kaverin on kuntoutumassa, HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen valotti.
HIFK:lla on vielä panosta tänään HPK:ta vastaan. Haarukassa on vielä runkosarjan kakkospaikka, mikäli Pelicans kompuroi Tapparaa vastaan. Sarjasijoitus ei ole kuitenkaan omissa käsissä ja tähtäimenä on ennen kaikkea ehjä peli.
\- Me olemme vähän jo tyhjennytty runkosarjan loppua kohden ja se näkyi selvästi tiistaina Tapparaa vastaan. Parasta ei saatu irti, vaikka ajoittain pelasimme hyvin. Tietysti me tässä odottelemme jo pudotuspelien alkua, mutta me pelaamme viimeisen pelin mahdollisimman hyvin pois alta, Matikainen päätti.
Vain Hautamäki perjantain kisaan
Matti Hautamäki on Suomen mäkihyppääjien ainoa edustaja perjantain Planican maailmancupin osakilpailussa. Hautamäki sijoittui karsinnassa 26. sijalle.
Hautamäki hyppäsi Planican HS215-mäen karsinnassa 184 metriä, ja hänen 164,4 pistettä riittivät 26. sijaan. Anssi Koivuranta jäi vain reilun pisteen kisapaikasta, sillä hän sijoittui 31:nneksi. 179,5 metriä hypännyt Koivuranta sai 160,3 pistettä, kun viimeisen paikan perjantain kilpailuun saanut Michael Neumayer sai 1,2 pistettä enemmän.
Janne Happonen hyppäsi vain puoli metriä Hautamäkeä lyhyemmän hypyn, mutta tuulikompensaatio vähensi hänen pisteitään. Happonen oli 155,9 pisteellään karsinnan 36:s. Olli Muotka pääsi vain 170 metriin ja jäi tällä 45:nneksi.
Karsinnan ylivoimaisesti pisimmän loikan esitti Björn Einar Romören, joka leijaili aivan omille luvuilleen. Norjalainen hyppäsi 221,5 metriä ja vei karsinnan ykköspaikan. Karsinnan kakkonen Andreas Kofler pääsi 209,5 metriin ja kolmonen Lukas Hlava 211,5 metriin.

  KARSINTA HS215, PLANICA (SLO)

1. Björn Einar Romören NOR 204,7
  
 2. Andreas Kofler AUT 199,5
  
 3. Lukas Hlava CZE 199,4
  
 4. Anders Fannemel NOR 195,2
  
 5. Piotr Zyla POL 189,6
  
 6. Richard Freitag GER 186,4
  
 7. Andreas Wank GER 182,5
  
 Davide Bresadola ITA 182,5
  
 9. Wolfgang Loitzl AUT 181,0
  
 10. Noriaki Kasai JPN 180,6
  
 11. David Zauner AUT 180,4
  
 12. Jurij Tepes SLO 178,5
  
 13. Klemens Muranka POL 178,1
26. 
Matti Hautamäki FIN 164,4
  
 31. 
Anssi Koivuranta FIN 160,3
  
 36. 
Janne Happonen FIN 155,9
  
 45. 
Olli Muotka FIN 144,3
30 parasta perjantain kilpailuun.
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta?
Perussuomalaisten jytkystä on kohta vuosi, kannatus on laskussa ja julkisuuskuvakaan ei ole säilynyt säröittä. Hallituksesta jäätiin pois ja oppositiossakin yhteistyö on kuhmuraista. Jääkö puolue vain yhden vaalin tähdenlennoksi vai nouseeko se taas syksyn kunnallisvaaleissa ja millä eväillä?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastaamassa TV 1:n Ykkösaamussa lauantaina 17.3.
Katsojien kysymyksiä Soinille kootaan Yle Uutisten 
[Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset). Voit lähettää kysymyksesi myös sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi.](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)
Ykkösaamu lauantaina TV1:ssä klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Strömsö: Pohjoismainen sashimi 
Kalan kera tarjotaan useimmiten soijakastiketta, wasabia ja säilöttyä inkivääriä. Tässä ohjeessa ne vaihdetaan pohjoismaisiin vastineisiin. Paul käyttää omatekoista soijaa, piparjuurta wasabin sijaan ja säilöttyä kurkkua inkiväärin sijaan.Sashimia 4 hengelle**Pakastettu lohi ja pakastettu graavisiika**500 g tuoretta lohifileetä500 g siikafileetä2 tl suolaa10 murskattua katajanmarjaaPoista lohifileestä ruodot ja leikkaa siitä rasva. Graavaa siika. Laita kalat pakastimeen. Pidä kaloja pakastimessa ainakin kahden vuorokauden ajan. Ota ne sitten pakastimesta. Leikkaa niistä noin 5 mm paksuja viipaleita, kun ne ovat vielä kohmeisia.**Säilötty kurkku, omena ja lohen mäti (pienet rullat)**½ kurkku½ dl etikkaa1 dl sokeria1½ dl vettä1 salottisipuli2 omenaapersiljaa1 purkki lohen mätiäKuori kurkku ja halkaise se kahtia pituussuunnassa. Leikkaa siitä ohuita viipaleita juustohöylällä tai vihannesleikkurilla. Kiehauta etikka, sokeri ja vesi. Lisää joukkoon kurkkuviipaleet ja anna vetäytyä tunnin ajan. Siivilöi viipaleet nesteestä. Silppua salottisipuli ja persilja ja leikkaa omenat pieniksi paloiksi. Sekoita ne keskenään. Lusikoi seosta kurkkuviipaleille ja rullaa ne rulliksi. Nosta rullien päälle koristeeksi lohen mätiä.**Parsankaalin varret paahdettujen parsakaalin kukintojen kera**1 parsakaalikylmäpuristettua auringonkukkaöljyäsuolaaLeikkaa parsakaalista kukinnot ja murenna ne pienemmiksi paloiksi. Leikkaa varresta ohuita viipaleita ja laita ne jääkylmään veteen. Kuumenna paistinpannu ja paista kukinnot nopeasti auringonkukkaöljyssä ja suolassa. Ota varret vedestä ja valuta ne. Ripottele parsakaalin kukinnot niiden päälle.**Sienisoija**1 kg herkkusieniä1 kg siitakesieniä1 rkl suolaa1 l vettäMurenna herkkusienet ja leikkaa siitakkeet ohuiksi viipaleiksi. Mausta ne suolalla ja anna niiden vetäytyä hetki. Kaada niiden päälle hieman vettä. Paista sieniä uunissa 70 asteessa yön yli. Ota ne uunista ja siivilöi neste. Laimenna soija sopivan vahvuiseksi.**Lisäksi **hienoksi raastettua piparjuurta**Jäädytetyt lautaset**Vuoraa noin 30–40 cm pitkä suorakulmainen vuoka muovikelmulla. Kaada siihen vettä ja aseta sen pohjalle esimerkiksi metsän kasveja. Laita vuoka pakastimeen yöksi. Ota jääpala pois vuoasta ja tarjoile kala, vihannesrullat, vähän hienoksi raastettua piparjuurta ja soija jäiseltä lautaselta.__Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila__
Pietarsaaren seudun lukiot tukeutuvat toisiinsa
Pietarsaaren seudun ruotsinkieliset lukiot suunnittelevat tiiviimpää yhteistyötä opetuksessa. Yhteinen kurssijaksotus tarjoaisi oppilaille enemmän valinnanvaraa ja paremmat mahdollisuudet syventäviin kursseihin.
Tavoittena on taata pienten lukioiden tasokas ainetarjonta, mutta myös kannustaa jokaista lukiota erikoistumiseen. Uudenkaarlepyyn, Pedersören ja Pietarsaaren koulutoimenjohtajat ja lautakuntien puheenjohtajat ovat muodostaneet työryhmän, joka hioo yhteistyökuvioita.
Pietarsaaren sivistyslautakunnan puheenjohtaja Märta-Lisa Westman uskoo, että oppilaat hyötyisivät verkostoitumisesta eniten.
Pieni lukio ei pysty tarjoamaan opetusta kaikissa aineissa, eikä esimerkiksi syventäviä kursseja.
\- Jos kolmelle koululle saataisiin yhteiset puitteet eli koulut alkaisivat samaan aikaan, lomat olisivat samaan aikaan ja kurssijaksotus olisi yhteinen. Silloin opettaja tai oppilas voi siirtyä lukiosta toiseen, esimerkiksi syventävän ranskan tai fysiikan kurssin perässä, kertoo Märta-Lisa Westman.
Valtion kuntauudistuksessa Pietarsaaren seudun kunnat yhdistyisivät yhdeksi kunnaksi. Westman ei näe, että lukioyhteistyössä tehtäisiin turhaa työtä. Yhteistyöstä pitää saada kokemusta, vaikka kunnat yhdistyisivätkin.
Uudenkaarlepyyn lukiossa opiskelee 115 ja Pedersören lukioissa reilut 140 oppilasta. Pietarsaaressa Jakobstads gymnasiumissa on lähes 350 oppilasta.
Maalaistyttö pistää kiireelle hanttiin
Kiire näkyy liukuportaissa, kaupungissa, asenteissa ja elämäntavoissa. 10 minuutin kiireetön hetki keskellä päivää auttaa jaksamaan ja huomaamaan elämän pienetkin ilot, pohtii Henna Akkala suunvuorossaan.

Viettäessäni lomaa Helsingissä, alkoi ihmisten jatkuva kiire ärsyttää. Juoksevat ja tönivät ihmiset ja kirjoittamaton sääntö siitä, että liukuportaissa pitää seistä oikealla puolella, jotta kiireelliset ihmiset pääsevät kiitämään vasempaa laitaa, saivat landella kasvaneen pyöräyttämään silmiään. Ja kun ilmoitan kaverille, jonka kanssa sovin tapaavani kaupungilla, olevani ihan hetken päästä perillä, jo minuutin päästä tulee soitto: ”missä ihmeessä sä olet, just sanoit olevasi perillä ihan kohta”. En voinut kuin tokaista: mä olen landelta. Mulla ei ole kiire mihinkään.

Eikä ihmisten kiire jää pääkaupunkiseudulle. Vaikka se ei Lahdessa hypikään silmille, on ihmisillä aina kiire johonkin. Ei malteta odottaa liikennevalojen vaihtumista, vaan suojatie ylitetään autoja väistellen. Joku ohittelee muita autollaan hirveällä vauhdilla aiheuttaen vaaratilanteita. Kun sitten seuraavan mutkan kohdalla näkee samaisen aggressiivisesti ohitelleen auton ojan pohjalla, ei voi kuin hymähtää, että siihenpä loppui se kiire.

Tai sitten on vain kiire elää. Halutaan saada opiskelut alta mahdollisimman nopeasti, jotta saataisiin työpaikka mahdollisimman nopeasti, jotta saataisiin omakotitalo ja auto ja perhe ja koira ja kissa ja kesämökkikin mahdollisimman nopeasti. Ja jokaisen päivän jälkeen on kiire nukkumaan, jotta seuraavana päivänä jaksaa herätä juoksemaan tätä oravanpyörää aina uudestaan.

Itsekin joskus ajattelin, että haluan perheen ja työn suht nuorena. Ajan mittaan kuitenkin ymmärsin, että elämä on liian pitkä elettäväksi. Minulla on monta vuosikymmentä aikaa toteuttaa elämääni. Miksi en siis suorittaisi opintojani kaikessa rauhassa, ilman turhaa hoppua? Kouluttautuisin kunnolla ja saisin hyvät paperit. Töihin ja muihin on aikaa myöhemminkin.

Kiireiset ihmiset eivät taida tajuta, mitä kaikkea menettävät jatkuvalla juoksemisellaan. Itse olen huomannut, että päivästä tulee heti parempi, kun varaan 10 minuuttia liikaa aikaa linja-autolle kävelemiseen aamuisin. Ehdin huomata keväisen auringonpaisteen ja lintujen laulun, sen sijaan että keskittyisin siihen, etten liukastu juostessani.

Kiire se on toki minullakin aina toisinaan. Olen kuitenkin opetellut pysähtymään. Vaikka päivässä ei olisikaan kuin se puolen tunnin tauko kaiken tekemisen keskellä, otan siitä kaiken irti. Käperryn nojatuolin pohjalle teekupin ja hyvän kirjan kanssa. Sitten kun kello taas huutaa lähtemään ja tekemään, on akut ladattu ja mieli levännyt. Ihmisellä kuitenkin on juuri niin kiire kuin sen itselleen tekee.
Kärpät taistelee hurrikaania vastaan - panoksena puolivälieräpaikka ja kotietu
Illan SM-liigakierroksen herkkupala tarjoillaan Keski-Suomesta, kun JYP saa vierailijoita Oulusta. Voitolla Kärpät säilyttäisi mahdollisuutensa suoraan puolivälieräpaikkaan, JYPillä sen sijaan panoksena on kotietu.
Kärppien selviäminen kuuden parhaan joukkoon ei ole enää oululaisen omissa käsissä. Vaikka joukkue kaivaisi voiton Jyväskylästä, riippuu Kärppien sijoitus Jokerit-Blues -ottelun lopputuloksesta. Mikäli tasapisteissä Kärppien kanssa oleva Jokerit voittaa varsinaisella peliajalla, pitää se varmuudella puolivälieräpaikkansa paremman maalieron turvin. Myös kotijoukkueen panos povaa illasta kovaa kamppailua.
\- Kyllä Jypilläkin on pelattavaa illan ottelussa, sillä heillä on panoksena kotietu. Sen takia odotankin kiihkeää playoff-tyylistä peliä, muistuttaa Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
Kokeneena valmentajana Aravirta valmennustiimeineen on varautunut taistelemaan puolivälieräpaikasta niin sanotulla villi kortti -kierroksella, jossa vastaan asettuisi mitä suurimmalla todennäköisyydellä TPS.
\- Fokus on 100% illan pelissä, mutta toki muutaman ajatuksen olemme jo TPS:llekin uhranneet. Hölmöähän se olisi laittaa kaikki yhden kortin varaan.
Kärpät on taistellut viimeiset runkosarjan kierrokset varsin siipirikkoisella puolustuksella. Ratkaisupelien lähestyessä puolella pelaavista puolustajista ei ole pudotuspelikokemusta liigatasolta.
\- Aika tarkalle menee runkopakkien toipuminen pudotuspeleihin; lähellä ollaan ja viikon tauko tulisi meille enemmän kuin tarpeeseen.
Kevään tärkeät pelit sytyttävät kokeneenkin valmentajan. Nyt korjataan hedelmät vuoden kovasta työstä.
\- Näin keväällä joukkueen tekemisestä jää kaikki ylimääräinen pois, ja panosten kasvamisen voi aistia koko joukkueesta, Aravirta sanoo.
Vesi oli poikki Lehtojärventiellä
Juokseva vesi oli poikki Rovaniemellä Lehtojärventie 214 kohdalla Sinetän suunnalla torstaina. Vesikatko kesti runsaat kolme tuntia. Katkon syynä oli vesijohtovuodon korjaaminen.
Vesikatko ulottui Sinetän Salmentielle. Rovaniemen kaupungin vesilaitos Napapiirin Vesi katkaisi alueelta vedentulon ennen puoltapäivää. Vesilaitoksen mukaan korjattiin kello 15, jonka jälkeen verkostoa alettiin täyttää vedellä.
Vedessä voi olla katkon jälkeen epätavallista väriä, mutta se ei ole vesilaitoksen mukaan terveydelle vaarallista.
Rebensburg vei super-g:n, Vonn cupin
Saksalainen Viktoria Rebensburg voitti alppihiihdon maailmancupin finaalien naisten super-g:n Schladmingissa. Kuudenneksi laskenut USA:n Lindsey Vonn voitti super-g:n maailmancupin neljännen kerran peräkkäin.
Vonn on jo varmistanut myös maailmancupin kokonaiskilpailun, syöksylaskun ja superyhdistetyn cup-voitot.
Torstain kilpailussa Rebensburg voitti toiseksi sijoittuneen USA:n Julia Mancuson 0,18 sekunnilla. Kolmas oli ranskalainen Marion Rolland.

  SUPER-G, NAISET, LOPPUTULOKSET

1. Viktoria Rebensburg GER 1.24,54
  
2. Julia Mancuso USA + 0,18
  
3. Marion Rolland FRA + 0,21
  
4. Anna Fenninger AUT + 0,53
  
5. Leanne Smith USA + 0,55
  
6. Lindsey Vonn USA + 0,57
  
7. Tina Maze SLO + 0,82
  
8. Anja Pärson SWE + 0,94
  
9. Elena Curtoni ITA + 0,96
  
10. Tina Weirather LIE + 0,98

  SUPER-G, LOPPUPISTEET

1. Lindsey Vonn USA 453
  
2. Julia Mancuso USA 381
  
3. Anna Fenninger AUT 369
Äänestä paras juhla-asu - Puoli seitsemän -stailauskilpailu 2012
Äänestä tyylikkäintä juhla-asua
Puoli seitsemän -muotiviikon stailauskilpailussa ammattistailistit loihtivat kolmelle muuttujalle uuden ilmeen työ- tai edustustilaisuuteen, vapaa-ajalle ja juhlaan. Kilpailussa stailisti pukee muuttujan valitsemaansa pikkumustaan, jota hän muuntelee asusteiden avulla eri teemojen mukaisesti. Stailistit saavat käyttää asukokonaisuuksissa itse suunnittelemiaan tai yhteistyökumppaneidensa vaatteita, kenkiä, koruja, laukkuja tai vaikkapa silmälaseja. Muuttuja ja stailisti kulkevat parivaljakkona koko muotiviikon ajan.
Kajaanilainen Tuukka Smura tuuraa KalPa-vahtia
Kajaanin Hokista KalPan C-junioreihin siirtynyt 16-vuotias Tuukka Smura tuuraa SM-liigan viimeisellä kierroksella KalPa-vahti Mikko Koskista, joka on kuumeessa.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton tiistaina varmistanut KalPa on tehnyt pieniä muutoksia kokoonpanoonsa, kun runkosarja päättyy tänään torstaina Tampereen Ilveksen vieraana. Mielenkiintoisin muutos on se, että varamaalivahtina on vasta 16-vuotias Tuukka Smura.
Smura hälytettiin apuun, koska Mikko Koskinen on kuumeessa ja A-nuorten maalivahti Henri Kivioja pelaa nuorten SM-liigan välieräpelejä. Tuukka Smura on syntynyt Kajaanissa ja siirtynyt KalPan riveihin Kajaanin Hokista. Maalissa aloittaa vielä viime kaudella Mestistä Hokissa pelannut Juha Toivonen.
Ennen Smuraa ainoa 16-vuotias maalivahti KalPan kokoonpanossa SM-liigassa on ollut seuralegenda Pasi Kuivalainen, kaudella 1988-1989. Silloin ykkösvahti oli Jari Paavola ja Kuivalainen tuurasi luukun avaajana Ari Hilliä.
Aivotärähdyksen tiistaina saanut puolustaja Adam Masuhr on sivussa ja hänet korvaa Matti Koistinen.
Keskieläke on 1 415 euroa
Keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuonna 1 415 euroa kuukaudessa. Kaikkiaan eläkettä sai lähes puolitoista miljoonaa henkilöä eli noin joka neljäs suomalainen saa jotain eläkettä.
Kokonaiseläkeluvuissa eivät ole mukana osa-aikaeläkettä tai pelkkää perhe-eläkettä saavat.
Miehet saavat suurempia eläkkeitä kuin naiset. Miesten kokonaiseläke on keskimääänin 1 610 euroa kuukaudessa ja naisten 1 258 euroa.
Eroa sukupuolten välillä selitää muun muassa se, että naisten työurat jäävät lyhyemmiksi kuin miesten. Miesten ja naisten väliset palkkaerot alentavat myös naisten työeläkkeiden keskimääräistä tasoa.
Lakisääteisiä eläkkeitä maksettiin viime vuonna yhteensä lähes 24 miljardia euroa.
Pölönen Ylen Facebook-vieraana – kysy!
Yle Pohjois-Karjala on kutsunut ohjaaja Markku Pölösen ensimmäiseksi Facebook-vieraakseen. Pölönen on kansalaisten haastateltavana Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiilissa perjantaina klo 13 alkaen.
Markku vastailee yleisön kysymyksiin tunnin ajan Välimeren rannalta.
Pölönen on kontiolahtelainen elokuvaohjaaja, joka tunnetaan muun muassa elokuvista 
Koirankynnen leikkaaja ja 
Kivenpyörittäjän kylä. Hän on myös tv-sarjan 
Karjalan kunnailla isä. Sarjaa on kuvattu Kontiorantaan rakennetussa elokuvakylässä, joka on ollut myös kiinnostusta herättänyt matkailukohde. Pölösen viimeisen haave on ollut Veikko Huovisen tekstiin perustuva 3D-elokuva 
Siintävät vuoret.
Avaa siis perjantaina Facebook, hakeudu Yle Pohjois-Karjalan profiiliin, peukuta sivustoa ja liity keskusteluun Markku Pölösen kanssa!
WTO:n pääjohtaja Saariselälle
Maailman kauppajärjestö WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy saapuu Inarin Saariselälle ensi viikon lopulla. Lamy osallistuu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) isännöimään, korkean tason epäviralliseen tapaamiseen 23.-25. maaliskuuta.
Saariselälle saapuvat myös Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis, talousasioiden EU-komissaari ja komission varapuheenjohtaja Olli Rehn, Espanjan eurooppaministeri Íñigo Méndez de Vigo ja Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen. Päättäjät keskustelevat maailmanlaajuisen taloustilanteen muuttumisesta ja Euroopan talouskriisin ratkaisuista.
Kokouksen ensimmäisenä teemana käsitellään globaalin talouden muutosta erityisesti EU:n näkökulmasta. Toisena kokousteemana on, miten talous saataisiin taas nousuun unionin alueella.
Asikkala väläyttää valituskorttia kuntauudistuksesta
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen esittää kantelua oikeuskanslerille hallituksen kuntauudistussuunnitelmista. Nieminen perustee kantelua sillä, että kunnille on annettu liian vähän aikaa muodostaa näkemys valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmän kuntauudistusehdotuksesta.
Kunnanvaltuustojen pitää antaa lausuntonsa kuntauudistussuunnitelmista huhtikuun 13. päivään mennessä eli noin kahdessa kuukaudessa ehdotusten julkistamisesta.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Niemisen mielestä lyhyt valmisteluaika ei anna mahdollisuuksia todelliseen vuorovaikutukseen kunnan sisällä tai eri kuntien kesken.
Käynnissä olevaa lausuntokierrosta Nieminen pitää näennäiskuulemisena, jossa valtiovarainministeriö on asettanut kunnat mahdottoman tilanteen eteen.
Asikkalan kunnanhallitus pohtii maanantaina, tehdäänkö asiasta kantelu oikeuskanslerille.
KalPalla tänään 16-vuotias varamaalivahti
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton tiistaina varmistanut KalPa on tehnyt pieniä muutoksia kokoonpanoonsa, kun runkosarja päättyy tänään Tampereen Ilveksen vieraana. Mielenkiintoisin muutos on se, että varamaalivahtina on vasta 16-vuotias B-juniori Tuukka Smura.
Aivotärähdyksen tiistaina saanut puolustaja Adam Masuhr on sivussa ja hänet korvaa Matti Koistinen. Maalissa aloittaa Juha Toivonen.
Smura hälytettiin apuun, koska Mikko Koskinen on kuumeessa ja A-nuorten maalivahti Henri Kivioja pelaa nuorten SM-liigan välieräpelejä. Tuukka Smura on syntynyt Kajaanissa ja siirtynyt KalPan riveihin Kajaanin Hokista.
Ennen Smuraa ainoa 16-vuotias maalivahti KalPan kokoonpanossa SM-liigassa on ollut seuralegenda Pasi Kuivalainen, kaudella 1988-1989. Silloin ykkösvahti oli Jari Paavola ja Kuivalainen tuurasi luukun avaajana Ari Hilliä.
Vaasan kouluongelmaan otettiin aikalisä
Vaasan ensi syksyn kouluongelmaan otettiin eilen aikalisä. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta käsitteli alakoulujen tilantarvetta, mutta päätti jättää asian pöydälle pariksi viikoksi.
Tarkoitus on nyt selvittää, voisiko täysien koulujen tiloja järjestellä uudelleen. Myös ylimääräisen opetusryhmän perustamista mietitään.
Suurin ongelma ensi syksynä on Huutoniemen koulussa, jonne eivät näillä näkymin mahdu kaikki halukkaat ykkös- ja kolmosluokkalaiset. Ahdasta on myös Onkilahden, Teeriniemen ja Asevelikylän kouluissa.
Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmuksen mukaan tavoitteena on edelleen, että jokainen oppilas pääsisi lähikouluunsa.
Romar tähtää seuraavaksi palkintopallille
Andreas Romar laski maailmancupin finaalien super-g:ssä mainiosti 13:nneksi ja sijoittui super-g:n loppupisteissä sijalle 15. Romar oli tyytyväinen kauteensa ja lähtee hakemaan ensi kaudella uusia askeleita eteenpäin.
\- Hyvä veto oli tänään lukuun ottamatta paria pientä sisäsuksivirhettä. Ylhäällä laskin hieman liian pyöreästi ja siitä tuli eroa kärkeen. En ehkä uskaltanut aivan niin paljoa työntää kuin olisi pitänyt, mutta muuten ihan hyvä kisa ja sijoitukseen voi olla tyytyväinen, Romar kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Samassa rinteessä lasketaan ensi kaudella alppihiihdon MM-kilpailut.
\- Tänään oli radanmerkkauksessa todella paljon käännöstä ja se sopi erityisesti paljon suurpujottelua laskeville, jotka olivat myös kilpailun kärjessä. Ei mikään minun suosikkirinne, mutta kyllä siinä pystyy tekemään jotain, Romar totesi.
Romar nousi tällä kaudella koputtelemaan vauhtilajien kärkipäätä. Kaksi seitsemättä sijaa Val Gardenan ja Kvitfjellin kilpailusta luovat uskoa omaan tekemiseen ja ensi kauteen valmistautuminen alkaa välittömästi finaalien jälkeen.
\- Kauteen olen tyytyväinen. Sain rikottua Leskisen Jannen ennätyksen, joka oli 17 sija maailmancupissa. Askel otettiin eteenpäin ja nyt pitää alkaa saalistamaan palkintokorokesijoituksia. Se on ensi ja sitä seuraavan kauden tavoite ja askel kerrallaan mennään eteenpäin.
\- Nyt keväällä tehdään suksitestejä ja sitten lasketaan SM-kilpailut, joissa puolustan pujottelun kultamitalia. Haastajat ovat ainakin kovaa tasoa, kun samalle lähtöviikselle asettuu esimerkiksi nuorten maailmanmestari. Huhtikuun lopussa on tarkoitus käydä vielä yksi lumileiri ja sen jälkeen keskitytään fysiikkaharjoitteluun ja tulevaan kauteen valmistautumiseen.
Turun tuomiokirkossa reliikkejä ajanlaskun alusta
Turun tuomiokirkon reliikkitutkimus on löytänyt tuomiokirkosta luun palasia, jotka on ajoitettu ajanlaskumme alkuun. Suurin osa tuomiokirkon pyhäinjäännöksistä on keskiaikaisia ja peräisin 1300?1400-luvuilta.
Reliikkitutkimusta johtavan professorin Jussi-Pekka Taavitsaisen mukaan tuomiokirkossa on luun palasia, jotka ovat Kristuksen syntymän ajoilta. Pyhäinjäännöksiä ei ole nykyaikaisin tutkimusmenetelmin aiemmin missään tutkittu yhtä laajasti ja monipuolisesti.
Tuomiokirkon reliikkikokoelmasta on tutkimuksen tässä vaiheessa tehty 88 ajoitusta. Suurin osa ajoituksista on tehty tekstiileistä ja luusta, mutta ajoitettu on myös lankoja, pergamenttia, paperia, puuvillavanua, nahkaa, turkista, pähkinä ja vahasinetti.
Ajoituksista on teetetty professori Taavitsaisen arvion mukaan vasta noin kolmannes. Tutkimushankkeessa selvitetään paitsi luiden, myös kokoelman sisältävien tekstiilien ja muiden materiaalien alkuperä.
Kaikkiaan Turun tuomiokirkon katoliselta ajalta olevassa reliikkikokoelmassa on 90 reliikkiä, osa kankaanpaloja, paperia tai luunsiruja, mutta suurimmat pyhäinjäännökset ovat edellä mainittu kallo, silkkinen kallonsuojus ja niin sanottu Pyhän Birgitan kalotti.
Kankaanpää pyytää kuntalaisilta säästöideoita
Kankaanpään kaupunki pyytää kaupunkilaisilta ideoita taloustalkoisiin. Kankaanpään kaupunki on käynnistänyt lähivuosia koskevan toiminnan ja talouden tasapainottamisohjelman valmistelun. Syynä on kaupungin viime vuoden noin 2,5 miljoonan euron alijäämä ja ennustettavissa oleva alijäämä tälle vuodelle.


Ideoita talouden parantamiseen ja toiminnan tehostamiseen voi esittää kaupungin verkkosivuilla joko nimellä tai nimettömänä.
Kaikki asialliset ehdotukset toimitetaan kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Oinonen: Wallin-tapaus ehkä perustuslakivaliokuntaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä saattaa viedä puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) jääviysepäilyt perustuslakivaliokunnan ratkaistavaksi. Kansanedustaja Pentti Oinosen (ps.) mukaan asiaa pohditaan perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksessa ensi torstaina.
Oinonen kummastelee oikeuskanslerin tämänpäiväisessä päätöksessä muun muassa sitä, että hän pitää Wallinin jäsenyyden merkitystä Uudenmaan prikaatin kannatuskillan valtuuskunnassa vähäisenä. Wallin itse on merkinnyt jäsenyyden esimerkiksi ministerin sidonnaisuusilmoitukseen.
Vähintään 10 kansanedustajaa voi tehdä eduskunnassa ministerin virkatoiminnan laillisuutta koskevan muistutuksen. Sen jälkeen asia menee perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Valiokunta päättää mahdollisesta syytteen nostamisesta.
Maakuntaliitto ihmettelee Hennalan lakkautusta
Päijät-Hämeen liitto perää valtiolta voimakkaita tukitoimia maakuntaan, jos Hämeen rykmentin lakkautusta ei peruta. Maakuntaliitossa lasketaan, että valtion pitäisi sijoittaa Lahden seudulle peräti 4000 työpaikkaa, jotta Lahti olisi tasa-arvoisessa asemassa muiden alueiden kanssa.
Sopeuttamistoimina Hämeen rykmentin lakkautukselle Päijät-Hämeen maakuntaliitto vaatii runsaasti korvaavia työpaikkoja.
Maakuntaliitossa toivotaan myös, että valtio kiirehtisi Päijät-Hämeen kärkihankkeita ja että Lahdessa ja Hollolassa olevat puolustusvoimien maa-alueet luovutettaisiin kunnille nimellishintaan.
Lisäksi maakuntapataljoonan harjoittelutoimintaa esitetään keskitettäväksi Padasjoelle. Padasjoelle rakennettaisiin siis korvaavat toiminnat Hälvälälle.
Maakuntahallitus käsittelee ensi maanantaina Hennalan varuskunnan lakkautuksesta puolustusministeriölle annettavaa lausuntoa. Maakuntajohtaja Jari Parkkonen pitää puolustusvoimien uudistussuunnitelmaa alueiden tasa-arvon näkökulmasta täysin kohtuuttomana.
Kummastusta Päijät-Hämeessä nostattaa myös se, että varuskuntatoimintojen siirtoa pois Lahdesta on perusteltu muun muassa kiinteistöjen heikolla kunnolla, mutta Sentaatti-kiinteistöt on ilmoiuttanut rakennusten olevan hyvässä kunnossa.
Weather report
Kotkan kuntosalit eivät pelkää kilpailua
Kotkalaiset ovat ahkeria kuntosalien käyttäjiä. Kaupungissa on kuusi yksityistä kuntosalia, mutta yrittäjien mukaan asiakkaita riittää kaikille. Kuntosalit uskovat kuntoiluharrastuksen kasvuun, joten niihin uskalletaan panostaa kilpailutilanteesta huolimatta.
Hyväntuulen Kuntoklubi avasi Kotkansaarella uusissa tiloissa kuukausi sitten. Vanhat tilat oli hylättävä kun vuokra nousi, joten yrittäjä päätti panostaa satoja tuhansia euroja uusiin, kaksi kertaa suurempiin tiloihin.
\- Onhan siinä vähän paineita, mutta luotan siihen, että nyt on sellaiset tilat, että varmaan asiakkaat ovat tyytyväisiä, kunhan tulevat vaan katsomaan, sanoo Hyväntuulen Kuntoklubin yrittäjä Marko Rainio.
Yrittäjän paineet johtuvat ainakin osittain Kotkan kuntosalien kilpailutilanteesta. Kaupungissa on jopa kuusi yksityistä kuntosalia. Rainio on kuitenkin luottavainen.
\- Kotkansaarella on vain kolme salia ja pääosa asiakkaista tulee Kotkansaarelta, lisäksi Hirssaaresta ja Mussalosta. Ei tässä minusta liikaa saleja vielä ole. Luulen, että kaikille riittää asiakkaita.

  Joka kymmenes saatava liikkeelle

Rainio arvioi, että kuntosali menestyy, jos sillä on tuhat asiakasta. Kotkassa pitäisi siis joka kymmenennen ihmisen käydä säännöllisesti kuntosalilla, jotta asiakkaita riittäisi kaikille. Hyväntuulen Kuntoklubin tuhat asiakasta pitäisi nyt vielä kaksinkertaistaa.
\- Täytyy pitää avoimia ovia ja jakaa ilmaisia käyntejä, niin eiköhän ne tänne löydä, Rainio tuumaa.
Salit pyrkivät erottumaan toisistaan esimerkiksi laitteistolla ja ryhmäliikunnalla. Jäsenyys maksaa keskimäärin 60 euroa.
Liikuntakeskus Kotka pyrkii erottumaan vanhanaikaisemmalla tavalla. Heillä ei myydä jäsenyyksiä lainkaan.
\- Ihmiset kokevat, että jäsenyyssalilla hinta alkaa olla kestämätön. He haluavat samanlaista liikuntaa halvemmalla, eikä tarvitse sitoutua vuodeksi tai kahdeksi kerrallaan. Tänä vuonna meille on tullut paljon uusia asiakkaita, toteaa ryhmäliikuntavastaava Tuomo Leskinen Liikuntakeskus Kotkasta.

  Vastapainoa istumatyölle

Soittokierros Kotkan kuntosaleille kertoo, että kilpailu sujuu hyvässä hengessä. Viime vuosina asiakkaita onkin riittänyt kaikille saleille. Vanhat ovat pysyneet pystyssä, vaikka uusia on tullut markkinoille.
\- Saleja on paljon, mutta kilpailu on tervettä. Joskus on parempia vuosia, joskus heikompia. Nyt näyttää taas siltä, että ihmiset entistä enemmän haluavat pitää huolta itsestään ja käyvät salilla, sanoo Leskinen.
\- Liikunnan määrä lisääntyy koko ajan istumatyön myötä. Ihmiset eivät enää liiku niin paljoa työn puolesta, painottaa puolestaan Rainio.
Muut yksityiset kuntosalit Kotkassa Hyväntuulen Kuntoklubin ja Liikuntakeskus Kotkan lisäksi ovat Liikuntastudio Pop, Lady Line, Hyvinvointikeskus Huuma sekä Huuma Express.
Liikuntastudio Pop ja Lady Line ovat samassa omistuksessa, heillä on yhteensä noin 1 500 jäsentä. Hyvinvointikeskus Huumalla ja Huuma Expressillä on yhteensä noin 1 700 jäsentä.
Soneralta tukiasemia Raumalle ja Huittisiin
Sonera on ottanut käyttöön Satakunnassa alkuvuodesta 28 uutta 3G-tukiasemaa. Uusia 3G-tukiasemia on sijoitettu mm. Raumalla Pekomäen seudulle, kasitielle ja Kortelaan sekä Huittisissa Löysälään.
Kaikkiaan tänä vuonna Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa otetaan käyttöön noin 140 uutta 3G- ja 4G-tukiasemaa.
Sonera rakentaa tukiasemia tänä vuonna lähes saman verran kuin viime vuonna.
VVM ennustaa: Humppila, Janakkala nostavat rajusti verojaan
Osa Kanta-Hämeen kunnista joutuu nostamaan kunnallisia verojaan useita prosenttiyksiköitä muutamassa vuodessa selvitäkseen tulevista menoistaan. Näin väittää valtiovarainministeriö kohuttuun kuntaliitosselvitykseen perustuvissa laskelmissaan. Humppilassa tulee tuloja kerätä yli seitsemän prosenttiyksikön verran enemmän vuonna 2020 kuin vuonna 2010. Sen sijaan Riihimäellä ja Lopella saattaa mennä hyvinkin.
Kuntaliitoksia ahkerasti ajavan valtiovarainministeriön laskelmat tuovat kylmiä väreitä, jos ei kuntapäättäjien, niin ainakin veronmaksajien selkäpiihin.
Selvityksen perusteella valtaosa kunnista joutuu kiristämään verotustaan tuntuvasti, sillä lainanotossakin on rajansa. Kunnat keräävät Hämeessä valtaosan tuloistaan omilla veroillaan. Valtionosuus on tosin joissain Hämeenkin kunnissa lähes verotulojen luokkaa.
Valtiovarainministeriö perustaa laskelmansa vuoden 2010 lukuihin.

  Humppila ja Ypäjä jo nyt valtioavun varassa

VVM:n varovaisemmankin ennusteen perusteella verojen korotuspaine olisi jo vuonna 2020 Humppilassa 7,4, Ypäjällä 4,7 ja Janakkalassa 3,4 prosenttiyksikköä. Kuinka ollakaan näissä kunnissa kuntaliitoksia vastustetaan kiihkeimmin ja kaiken lisäksi Humppila ja Ypäjä saavat jo nyt tuloistaan lähestulkoon puolet valtiolta.
Muissa Hämeen kunnissa, kahta lukuunottamatta, veronkorotustuspaine vaihtelee Hattulan 1,3 ja Hämeenlinnan 2,9 prosenttiyksikön välillä.
Kaksi kuntaa Riihimäki ja Loppi selviävät kuivin jaloin, verotulot riittävät ja veroja voisi jopa laskea. Tosin Riihimäki oli vuonna 2010 maakunnan ankarin verottaja, joten riihimäkeläiset ovat maksaneet korotettuja veroja kaiken aikaa.
Missä piilee suuruuden hyöty?
Valtiovarainministeriön laskelmia on julkisuudessa arvosteltu. Niitä pidetään vanhoihin lukuihin perustuvina ja ainakin kuntaliitoksia vastustavat pitävät lukuja liioteltuina. Eikä VVM ole esittänyt lukuja siitä, mitä auttaisi, jos kuntia liitettäisiin yhteen.
Toisaalta VVM:n papereissa on vielä rajumpikin skenaario, jossa veronkorotusten uhka on jopa äsken esitettyä suurempi.
Liikkuva päiväkeskus etsii syrjään joutuneita kotoa
Kuopiossa on aloittanut toimintansa niin sanottu liikkuva päiväkeskus. Sirkkulanpuiston toimintayhdistyksen hallinnoimassa hankkeessa kaksi työntekijää alkaa etsiä apua ja tukea tarvitsevia lähiöiden asukkaita. Tarkoitus on, että työntekijät voivat mennä suoraan kotiovelle juttelemaan ja kysymään, olisiko asukkaalla avun tai seuran tarvetta.
Tarvittaessa he voivat esimerkiksi antaa kyydin työvoimatoimistoon, järjestää ruoka-apua tai kehittää naapuruksille yhteistä tekemistä yksinäisyyden vähentämiseksi. Tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä ja auttaa jo syrjäytyneitä.
Toiminnalle on saatu Raha-automaattiyhdistyksen tuki.
Samae Koskinen: Mut on heitetty vähintään kolme kertaa ties missä kondiksessa ulos Tavastialta
Tavastialla vietettiin eilen legendaarisen ovimiehen, Tavastian sielunakin pidetyn, Poklan muistojuhlaa. Tunnelmallisessa konsertissa esiintyivät maamme eturivin tähdet Michael Monroesta Maija Vilkkumaahan.
Yksi nuorta polvea edustavista artisteista oli **Samae Koskinen**, joka esiintyi myös **Kauko Röyhkän** **ja Riku Mattilan** kanssa oman biisinsä lisäksi. Koskinen tunsi Poklan hyvin.
\- Todella hyviä muistoja. Eka muisto oli se, että pelkäsin sitä tosi paljon. Jotain jengi hölmöili silloin, niin kyllä se otti niska-perse-otteella ja heitti pihalle. Sillä oli auktoriteettia, muusikko kertoo.
Myös Koskinen on heitetty Tavastialta pihalle Poklan toimesta.
\- Kyllä vähintään kolme kertaa. Hän on nakannut ties minkälaisessa kondiksessa mut pihalle. Se teki sen ripeesti, mutta lempeesti. Hyvä äijä, artisti muistelee lämmöllä.
Miehet juttelivat lukuisia kertoja Tavastian ovella ja kerran Pokla pääsi yllättämään Samaen oikein kunnolla.
\- Tokan levyn jälkeen se tuli pyytää mun levyyn nimmaria. En olis ikinä uskonut, että se ois kuunnellut mun musaa, Koskinen hämmästelee.
Samae Koskinen äänittää parhaillaan seuraavaa levyään, joka julkaistaan ensi syksynä. Ensimmäiset maistiaiset albumilta saadaan jo kesällä, kun ensimmäinen single julkaistaan. Lisäksi Koskisen ensi kesään kuuluu mielenkiintoinen keikka Hauhon kamarimusiikkifestareilla.
\- Pääsen soittamaan jousikvartetin kanssa. Jos sen tekee hyvin, niin siitä voi tulla tyylikäs veto, Koskinen intoilee.
**Lähteet:** YleX
Hammaslääkäriin pääsee nyt nopeasti
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä hyvä tilanne hammaslääkärijonoissa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella hoitoon pääsee hammashoitolasta riippuen noin 2-3 kuukauden kuluttua ajanvarauksen jälkeen. Hyvään tilanteeseen on päästy, vaikka hammaslääkäriviroista on vielä lähes puolet täyttämättä
\- Meillä on edelleenkin hammaslääkäriviroista vain 60 prosenttia täytettynä. Meidän täytyy hankkia vuokratyövoimana paljon hammaslääkäreitä, sanoo Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
Eksote pääsi nykyiseen tilanteeseen viime syksynä. Sitä ennen hoitoon pääsi ajanvarauksen jälkeen puolen vuoden sisällä.
Jonotustilanne on hyvä myös Imatralla, jossa osa hammaslääkäriviroista on myös täyttämättä.
\- Ongelmia se ei ole kuitenkaan aiheuttanut, sanoo Mansikkalan hammashoitolan osastonhoitaja Päivi Parikka.
Tietosuojavaltuutettu vaatii selvitystä VR:n väitetystä henkilörekisteristä
Tietosuojalvaltuutettu pyytää VR:ltä selvitystä siitä, onko yhtiöllä hallussaan henkilörekisteri kiinniotetuista henkilöistä.
Vuotosivusto VR-leaksin tekemässä tutkintapyynnössä poliisille epäillään, että VR:llä on ollut käytössään rekisteri, johon on tallennettu tiedot VR:n alueella kiinniotetuista henkilöistä sekä siitä, mitä nämä ovat tehneet.
Tutkntapyynnössä epäillään VR:n pitävän rekisteriä mm. kiinniotetuista graffitimaalareista ja heidän nimimerkeistään, eli ns. tageistaan.
Yle Uutisten haastattelema tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio korostaa korostaa, että henkilörekisteristä tulee kertoa ihmisille, joiden tietoja siihen tallennetaan.
Työryhmä lisäisi nuorten koulutusta ja työmahdollisuuksia
Nuorten syrjäytymisen estämistä pohtinut työryhmä olisi valmis lisäämään ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja ja muuttamaan opiskelijaksi ottamisen kriteerejä. Ryhmä tehostaisi myös TE-toimistojen palveluja ja vakinaistaisi nuorten palkkaamiskynnystä madaltavan Sanssi-kortin. Ehdotukset liittyvät torstaina työministeri Lauri Ihalaiselle luovutettuun yhteiskuntatakuun väliraporttiin.
Hallitusohjelmaan kirjatulla yhteiskuntatakuulla yritetään ehkäistä alle 30-vuotiaiden syrjäytymistä. Yhteiskuntatakuu lupaa jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikan viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Työryhmän väliraportissa ehdotetaan, että kunnille säädettäisiin vastuu perusopetuksen päättävien nuorten ohjauksesta ja panostettaisiin nuorten työpajatoimintaan. Myös oppisopimuskoulutusta tulisi tukea ja maahanmuuttajanuorten opiskeluvalmiuksia ja kielikoulutusta lisätä.
Ammattiliitot huolissaan takuun ulkopuolisista
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK ja Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ovat yhä huolissaan yhteiskuntatakuun ulkopuolelle jäävistä nuorista. Koulutustakuu kun koskisi aluksi vain ensi vuonna peruskoulunsa päättäviä.
Yhteiskuntatakuuta pohtineen työryhmän mukaan työelämän ulkopuolelle jääminen maksaa 40 vuodessa noin 750 000 euroa. Ilman toisen asteen tutkintoa on tällä hetkellä noin 110 000 alle 30-vuotiasta.
Yhteiskuntatakuun on määrä tulla voimaan vuoden 2013 alusta.
Lähes yhteinen ei suurkunnille Päijät-Hämeessä
Kuin yhdestä suusta päijäthämäläiskunnat kyseenalaistivat valtion hankkeen perustaa Päijät-Hämeeseen kaksi uutta kuntaa, Lahden ja Heinolan. Rajojen siirtelyn sijaan kunnat esittävät, että valtio lopettaisi vastuun pakoilun ja vähentäisi kunnille sälytettyjä pakollisia tehtäviä.
\- Rajojen siirtelyllä ja hallintorakenteiden pyörittelyllä hyvinvointipalveluja ei pelasteta, uhkui Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen Fellmanniaan kokoontuneelle kuntaväelle ja ministereille.
\- Emme elä missään Neuvostoliitossa, jossa ylhäältä sanellaan, miten asiat paikallisesti hoidetaan. Keskittämällä päätösvalta keskitetään myös palvelut, jyrisi Nieminen ministereille.
Nieminen peräsi puheenvuorossaan ministereitä purkamaan kansalaisten ns. subjektiiviset oikeudet ja normit, joilla kunnille on sälytetty lisää tehtäviä ilman että rahaa on tullut samassa suhteessa.
Niemisen mukaan kuntalaisten tulisi yhä enemmän myös itse vastata omasta hyvinvoinnistaan.

  Kunnanjohtaja Raija Rissanen Hartolasta: Kunnille ei pidä sälyttää likaista työtä

\- Mitä valtio tavoittelee kuntarakenneuudistuksella ellei säästöjä? Pitäisi tunnustaa suoraan, mitä haetaan, eikä harjoittaa sanahelinää palveluiden turvaamisesta rajoja siirtämällä, sanoi kunnanjohtaja Raija Rissanen Fellmanniassa.
\- Valtion pitää tunnustaa se, että varat eivät riitä nykyisenlaisen hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseen ja ottaa vastuu. On kohtuutonta, että kunnallisille päätöksentekijöille ja virkamiehille sälytetään vastuu syrjäseutujen kurjistamisesta. Sanahelinän sijaan valtion pitää tehdä liitokset pakolla, jyrisi Peltonen.
Peltosen mukaan kuntajakoselvitystä ei enää tarvita, koska Hartola on ollut viimeisen kahdeksan vuoden aikana mukana kolmessa myttyyn menneessä kuntajakoselvityksessä.

  Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö: yksi Heinola jatkaa

Myös Heinolan puheenvuoron pitäjä Hannele Rämö suomi valtion edustajia siitä, että kunnille sälytetään hyvinvointivaltion purkaminen.
\- Valtio on lisännyt kuntien tehtäviä ilman rahoitusta. Nyt valtion on vastattava rahoituksesta tai purettava lainsäädäntöä niin, että kuntien vastuut vastaavat rahoitusta.
Heinola jatkaa Rämön mukaan itsenäisenä. Hartolalla ja Sysmällä kun ei ole halua liittyä Heinolaan.

  Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Siirola: ei ole elvistelyä tunnustaa että Hollola pärjää

\- Hollolassa on pidetty puolitoista vuotta sitten neuvoa-antava kansanäänestys uuden kunnan perustamisesta ja päädytty siihen, että kunta säilyy itsenäisenä ja siinä pysymme.
Hollola on muuttovoittokunta, jonka talous on hyvällä tolalla.
Matti Siirolan mukaan on kuitenkin ilmeistä, että kuntarakenteita pitää jatkossa muuttaa, sillä nykyisen palvelutason ylläpitäminen on mahdotonta.
\- Ilman, että lähidemokratia säilyy, rakenteisiin ei pidä koskea, sanoi Siirola.

  Hämeenkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilä: Kunnan työntekijöiden palkkoja pitää laskea

\- Mikäli syntyy suur-Lahti Hämeenkoskella tuskin olisi uudessa kunnassa yhtään valtuutettua ja näinhän asiantila ei voi olla. Siksi vaikutusvallan menetys pelottaa liitoksissa, sanoi Heikkilä Fellmanniassa.
Heikkilä aloittaisi kuntatalouden tervehdyttämisen palkkakustannusten pienentämisestä.
\- Kuntien suurin menoerä ovat palkat. Siksi tarvittaisiin palkkauudistus, jolla kunnan työntekijöiden palkkoja alennetaan 4-5 %, ehdotti Heikkilä.

  Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén: pakottaminen on pahasta

\- Kuntauudistus pitäisi aloittaa kuntarajoen siirtelyn sijaan, kuntapalvelujen sisällöntuotannon mietinnästä. Olemme valmiit kuntarakenneselvitykseen, jossa ollaan kiinnostuneita palveluiden sisällöstä ja lähidemokratian säilymisestä.
Suurvaltuustot eivät tule Huldénin mukaan kantamaan huolta syrjäseutujen palveluiden säilymisestä.
Huldén ehdotti, että nyt pohdittaisiin kuntalähtöisesti yhteistyön malleja. Suurkuntiin pakottamisella sinetöitäisiin se, että lähidemokratia kuolee ja yhteistyölle syntyisi mahdottomia esteitä.

  Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi: Lahti on valmis kuntauudistukseen

\- Tauti on diagnosoitu, mutta lääkkeitä ei haluta ottaa, harmitteli Salmi.
Kari Salmen mukaan nykyisenkaltaiselta kuntayhteistöltä ei ole saatavissa mitään lisäarvoa. Monessa kunnassa aito päätöksenteko on jo kadonnut kuntayhtymien johdolle.
\- Lahti ei sellaista halua. Olemme kuitenkin valmiita selvittämään Lahdessa muitakin kuntamalleja kuin valtioneuvoston esittämä kuntajako. Nyt pitää kuitenkin päästä eteenpäin siitä, mihin edellisessä kuntauudistuskierroksessa päästiin. Perusteet kuntarakenteen vahvistamiselle eivät ole muuttuneet mihinkään, muistutti Salmi.

  Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen: selvityksiä ei ehkä tarvita

\- Nastolassa tehdään päätös kuntarakenneselvitykseen osallistumisesta 2.4.2012. Silti näyttää selvältä, että selvitykseen tuskin lähdetään mukaan, arvioi Oksanen.
Oksasen mukaan aika kuntarakenneselvitykselle ei ole kypsä ennen kuin aikaisintaan vuonna 2017. Myttyyn mennyt Uusi Kunta-selvitys on Oksasella tuoreessa muistissa.
\- Päätöksentekijät ovat samoja ja he haluavat uusia valtakirjansa myös ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Siksi selvityshalukkuutta tuskin löytyy, sanoi Oksanen.

  Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski: jäämme selvitysalueen ulkopuolelle

Niin kuin moni muukin kuntien edusmies, myös Osmo Pieski harmitteli sitä, että esitetyssä kuntarakenneuudistuksessa häviäisi paljon tuloksekasta kuntahallintoa.
\- 7 kunnan yhteinen peruspalvelukeskus Aava esimerkiksi tuottaa tehokkasti sosiaali- ja terveyspalvelut. Olisi järjestöntä, että Aavan tuloksellinen toiminta valuisi hukkaan.
Pieskin mukaan Orimattila haluaa pysyä Helsingin ja Lahden välissä itsenäisenä kaupunkina rakentamassa nauhataajamaa keskusten välille.

  Padasjoen kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Elina Luukka: pötypuhetta lähipalvelujen säilyminen

570 vuotta vanhaa Padasjoen kuntaa edustanut Luukka myönsi, ettei Padasjoki pärjää omillaan.
\- Tarvitsemme muita kuntia, mutta missä muodossa, siitä pitää keskustella. Hallituksen kuntarakenne-esitys osoittaa, että nyt ei ole kyse kuntapalvelujen tasavertaisesta tarjoamispyrkimyksestä, vaan vallan ja palvelujen keskittämisestä, kuvaili Luukka.
\- Aikataulu jo osoittaa sen, että tavoitteena ei ole kuntien kuuleminen ja välittäminen, vaan vallankäyttö.

  Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki: Päijät-Hämeestä verrokkialue

Sysmä on osoittanut, että kaikki kunnan voimavarat yhteen kokoamalla saadaan aikaan sellainen tulevaisuudenusko, että se kantaa myös taloudellisesti.
\- Osmo Soininvaaran sanoin, Sysmässä liitos tulee kalliimmaksi kuin kuntalaisten omaehtoinen kuntatyö, nauratti Marketta Kitkiöjoki Fellmannian yleisöä.
Kitkiöjoki torjui liitoksen Heinolaan hallinto- ja palvelukulttuurien suuren eroavaisuuden vuoksi.
\- Syntyisi vain kolmen taajaman ongelma, jossa Sysmä ja Hartola olisivat kärsijöinä. Lahti taas on aivan liian kaukana. Me siis pärjäämme omillamme rakentaen matkailuun, maatalouteen ja metsään perustuvaa hyvinvointiamme.
Kitkiöjoki ehdotti, että muualla maassa valtion ajama kuntarakenneuudistus toteutettaisiin - Päijät-Häme säilytettäisiin verrokkialueena.
AKT:n valtuusto päättää Rädyn kohtalosta ensi viikon torstaina
AKT:n valtuusto päättää puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta ensi viikon torstaina. AKT:n hallitus päätti tänään kutsua valtuuston asian vuoksi ylimääräiseen kokoukseen.
Hallituksen on kutsuttava ylimääräinen valtuusto koolle, jos sitä vaatii yli kolmannes valtuutetuista. Käytännössä se tarkoittaa vähintään 14 ihmistä.
Valtuusto käsittelee ylimääräisessä kokouksessa myös erotetun viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen tilannetta. Valtuusto ei kuitenkaan voi esimerkiksi perua Ahteen irtisanomista, sillä henkilökunnan palkkaamisessa päätösvalta on liiton hallituksella.
Jungnerin kritisoima Minna Lintonen jättää kaikki luottamustehtävänsä
Forssalainen ex-kansanedustaja Minna Lintonen on päättänyt jättää kaikki luottamustehtävänsä pohdittuaan muutaman päivän SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungnerin häneen kohdistamaa kritiikkiä. Puolueesta hän ei aio erota.
Forssalainen demarivaikuttaja Minna Lintonen aikoo jättää tämän vuoden jälkeen kaikki luottamustehtävänsä.
Lintonen ei kuitenkaan eroa sosialidemokraattisesta puolueesta.
Entinen kansanedustaja Lintonen on näkyvillä paikoilla Kanta-Hämeessä. Hän on sosialidemokraattisen piirijärjestön puheenjohtaja, Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja Hämeen ammattillisen korkeakoulutuksen kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner sivalsi viikonvaihteessa puolueneuvoston kokouksessa Lintosta, että puolue tarvitsee enemmän "kristakiuruja" ja vähemmän "minnalintosia".
Jungner pyysi jälkikäteen anteeksi lausuntoaan.
Minna Lintonen katsoo Jungnerin ja hänen välienselvittelyn alkaneen siitä kun Lintonen arvosteli Jungeria presidentinvaalien kehnosta hoidosta.
\- Olen tullut siihen tulokseen, että jos minnalintosia ei puolueessa tarvita niin en minä siellä väkisin roiku. Mutta tällä tyylillä tätä puoluetta ei voi johtaa mitä nyt on tehty, Lintonen sanoo vakavana Yle Uutiset Hämeelle.
\- Aika aikaansa kutakin. Ei tämä yhtä naista tai miestä kaipaa. En ole koko Suomen mielensäpahoittaja. Jos sinulle ovea näytetään niin silloin minä ihan suopeasti kävelen siitä ulos.
Satakuntaliiton Moilanen mielii Ulvilan johtoon
Ulvilan kaupunginjohtajahakuun on ilmaantunut uusia nimiä. Virkaan ovat antaneet suostumuksensa Satakuntaliiton alueidenkäytön johtaja Jukka Moilanen ja Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen. Jo aikaisemmin suostumuksensa on antanut Porin stratetegiapäällikkö Tomi Lähteenmäki.
Hallintojohtaja Mikko Polvenlahti kertoo, että hakutilannetta nivotaan yhteen huhtikuun alussa.
Suostumuksen voi jättää kaupunginjohtajan valinnasta päättävän kaupunginvaltuuston kokoukseen saakka. Vielä ei ole tietoa, milloin valinta tulee valtuustoon.
Ulvilan nykyinen kaupuginjohtaja Arto Saarinen jää eläkkeelle syksyllä.
Alun perin virkaan tuli neljä hakemusta.
Hakemuksensa lähettivät kasvatustieteiden maisteri Pia Haanpää Ulvilasta, diplomi-insinööri, Satakunnan Ammattikorkeakoulun täydennyskoulutuskeskuksen johtaja Esa Rahiala Ulvilasta, valtiotieteiden tohtori Timo Forsten Porista ja vapaa toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta.
Poliisi tutkii kuolemantapausta Talvivaarassa
Hätäkeskus sai aamupäivällä ilmoituksen kuolemantapauksesta. Sotkamossa sijaitsevan Talvivaaran kaivosyhtiöltä ei asiaa vielä kommentoida ja poliisi tiedottaa asiasta iltapäivällä kello 15.
Ensimmäisenä kuolemantapauksesta kertoi 
[KotiseutuPlus-lehti verkkosivuillaan](http://www.kotiseutuplus.fi/index.php/363-talvivaarassa-kuolemantapaus-aamupaivalla). Lehden saaman silminnäkijähavainnon mukaan menehtynyt henkilö olisi kävellyt rikkivetypilveen tai kyseessä olisi ollut sairaskohtaus. Lehden mukaan kaivosalueella kerrotaan olevan kohtia, joissa on rikkivetyä ilmassa. Sen hengittäminen aiheuttaa pahoinvointia.
KotiseutuPlus kertoo myös, että silminnäkijähavainnon mukaan miestä yritettiin elvyttää, mutta lopulta hänet peitettiin huovalla. Elvyttämässä oli ambulanssimiehistö.
Ruisrock julkisti lisää kiinnostavia ulkomaalaisia nimiä
Turun Ruisrockissa juhlitaan ensi heinäkuussa muun muassa Bloc Partyn, Veronica Maggion ja Rival Sonsin tahtiin.
Ruisrock-sunnuntaina lavalle nousee tauolta palaava brittisuuruus Bloc Party. Perjantain kattausta täydentävät ruotsalaisen popin menestyjä Veronica Maggio ja viime vuoden kiertueellaan suomalaisyleisöt valloittanut yhdysvaltalainen bluesrock-yhtye Rival Sons. Kotimaisia osaamista tarjoavat maailmallakin mainetta niittävä yhden miehen konemusiikkivoimala **Huoratron** lauantaina sekä hiljattain _Mies ja nainen_ -kolmosalbuminsa julkaissut **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** perjantaina.
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 6.‐8. heinäkuuta. YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Ruisrock
"Bonusrahat pois johtajilta - ja äkkiä!"
Finnairin bonusratkaisut jakoivat Ylen aikaisen kuuntelijoiden mielipiteet. Suuri osa tuomitsi niin palkkioista päättäneet hallituksen jäsenet kuin ne vastaanottaneet johtajatkin. Toisaalta bonuspäätöstä ymmärrettiin, sillä se saattoi olla ainoa mahdollinen keino pitää yhtiö pystyssä.

  Finnairin lennot boikottiin

"Finnairin johtajien bonukset ovat pöyristyttävät. Olen Zyskowiczin kanssa samaa mieltä, että ahneus on sumentanut koko hyvä veli-kerhon. Samaan aikaan koneenhuoltaja tekee töitä palkatta. Yritän vältellä lentoja Finnairilla aina, kun se on mahdollista."
"Aion jatkaa Finnair-boikottiani, jota olen nyt pitänyt muutaman vuoden, koska tuntuu olevan paremmalla palvelulla ja hinta-laatusuhteella olevia muita lentoyhtiöitä. Ja tämä kertoo, ettei siellä ole mitään ammattietiikkaakaan."

  Johtajien osallistuttava talkoisiin

"Johdin pörssiyhtiötä 90-luvun laman aikana, rakennusalalla. Olimme melkeinpä pahemmassa tilanteessa kuin Finnair nyt, eli haimme kaikkia säästöjä. Henkilökunta suostui silloin kesälomarahojen poistamiseen ja tekemään lisää töitä samalla palkalla. Lisäksi saimme kaikkien johtajien palkkoja 20 prosenttia alas ja kesälomarahat pois. Se oli kertarysäys ja kaikki olivat mukana. Voin sanoa, ettei tullut mieleenkään antaa bonuksia johtajille. Jos olisimme pelon takia lähteneet johtajia palkitsemaan, meillä olisi ollut johtamisen idea kateissa."
"Ymmärrän kyllä, mihin henkilökunnan palkanalennuksilla pyritään, mutta silloin pitää myös johtajiston osallistua."

  Kaikki sympatia työntekijöille

"Onko totta, että Finnairin johtajien ainoa motivaatio pysyä virassa on raha? Silloin on kyllä asiat aika huonosti. Lentoemäntiä ja muita työntekijöitä kohdellaan todella epäsolidaarisesti. Heiltä otetaan pois ja toisella kädellä annetaan siitä suuri osa johtajille palkkioina. Se tuntuu kohtuuttomalta. Minulla on kyllä sympatiat näitä työntekijöitä kohtaan, jos he kieltäytyvät neuvottelemasta palkanalennuksista."
"Vaimoni työskentelee Finnairilla ja olen koko ajan seurannut hänen kiirastultansa siellä, kun kaikesta säästetään, ihan kyniin ja työpisteisiin asti. Henkilökuntaakin pitäisi välillä paijata eikä vain rangaista työnteosta."

  Myös työntekijöissä vikaa

"Kyllä Finnairin tilanteeseen ovat syypäitä myös henkilöstöryhmät, ennen kaikkea ammattiosastot ja -liitot. Kun entinen johtaja Hienonen yritti nostaa tappiollisen firman jaloilleen, työntekijät vain vaativat lisää palkkaa jo ennestään muita suurempiin palkkoihinsa. Kun eivät heti saaneet alkoi lakkoilu."

  Valtion otettava vastuu

"Valtion omistajaohjausyksikköön pitäisi mielestäni avautua uusia työpaikkoja hirveä määrä ja entisille kenkää, jotka ovat hyväksyneet tällaisen järjestelmän. Jos johtajatasolta valtakunnassa sallitaan tällainen moraalittomuus, niin se leviää kyllä sitten lattiatasoon saakka."
"Eihän se ole hölmö, joka pyytää, vaan se joka antaa. Tämä perustuu puhtaasti hallituksen kyvyttömyyteen."

  Paras ratkaisu sillä hetkellä

"Jos Hienosen mukana olisi todella lähtenyt koko joukko muitakin Finnairin johtajia, koko Finnair olisi voinut romahtaa . Mikä haloo olisikaan syntynyt siitä, että hallitus ei osannut tai uskaltanut toimia."
"Finnairin johdon bonukset tuntuvat - totta kai - pahoilta. Tähänkin saattaisi sopia vanhat viisaudet: Maalla ollaan viisaita, kun merellä sattuu vahinko. Jälkiviisaus on parasta viisausta. Silloin toimittiin, mikä niissä oloissa vaikutti parhaalta ratkaisulta firman pelastamiseksi."

  Johtajista täytyi pitää kiinni

"Nykyään ajatellaan kaikkien työntekijöiden olevan tasa-arvoisia ja organisaatiossa yhtä merkittäviä. Ei ole niin. Eri henkilöt, johtajista mekaanikkoihin ovat omalla tavallaan korvaamattomia tehdessään työtä mihin heidät on palkattu mutta toiset on helpompi korvata kuin toiset ja yrityksen pystyssäpysymisen vuoksi jotkut avainhenkilöt on ainakin lyhyellä aikavälillä pakko pitää talossa hinnalla millä hyvänsä. Tasa-arvon käsite ei sovi joka paikkaan."
"On väistämättä tärkeää saada johtajat sitoutumaan sovittuihin asioihin myös tällaisissa muutoksissa. Jos tilanne oli se, että johtajuudessa kaikki muu tehtävissä oleva oli jo tehty, voi olla että bonukset olivat oikea ratkaisu. Jos taas kyse oli siitä, että ostettiin sitoutumisen näyttelemistä, niin ongelma todennäköisesti vain paheni."

  Rahat takaisin - ja äkkiä

"Jos näillä bonuksen ottajilla on mitään moraalia, niin he kyllä palauttaisivat nämä rahat."
"Heidät, jotka päättivät jakaa bonuksia samalla kun säästettiin palkkoja, pitäisi laittaa maksamaan osa maksetuista summista takaisin. Ja bonuksen saaneilta loput. Ihmettelen missä on moraali näillä lähtöä harkinneilla johtajilla? Vaikka elän noin tuhannen euron eläkkeellä, ei tulisi mieleenikään vaatia edes yhtä tuhatta kuukaudessa lisää, jos samalla vähennettäisiin muilta."
"Olisiko siellä yhtään korkeamoraalista johtajaa joka nyt uskaltaisi tulla kaapista ja jopa luopua bonuksistaan malliksi? Ei vaan heistä juuri kuulu mitään."
Valtiontalon kauppa kaatui oikeudessa
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Jyväskylän Tilapalvelun päätökset Valtiontalon myymisestä kiinteistöyhtiö SRV:lle. Kaupunki olisi myynyt Valtiontalon ja tontin 207 091 eurolla, ja samalla olisi siirtynyt suojellun Valtiontalon kunnossapitovelvoite.
Oikeuden mukaan muun muassa kiinteistön arvoa ei ole selvitetty riittävän luotettavasti, eikä hinnalle ole hankittu yhtään ulkopuolista arvioita. Oikeus toteaa, että kauppahintaan päädyttiin vasta neuvotteluissa, eikä Jyväskylän kaupunki siten ollut itsenäisesti määritellyt Valtiontalolle ja tontille arvoa.
Oikeus toteaa, että Alvar Aallon suunnitteleman Valtiontalon kunnostusvelvoitteet ovat mittavat ja vaikuttavat myyntihintaan. Samalla oikeus kuitenkin katsoo, ettei talon kunnostamisen kustannuksia ole arvioitu riittävällä tarkkuudella.
Toinen päätösperuste on valtiontukeen liittyvien kiinteistökauppamääräysten rikkominen. Oikeuden mukaan Jyväskylä ei julkistanut Valtiontalosta tarjouskilpailua Euroopan Unionin komission tarkoittamalla tavalla, eikä ole poissuljettavissa sitä, etteikö kauppahintaan sisältyisi tukea.
Koska Tilapalvelun myyntipäätös kumottiin jo valtiontukimääräyksiin ja -säädöksiin liittyvän valmisteluvirheen perusteella, oikeus ei ottanut tutkittavakseen muita valitusperusteita.
Tilapalvelussa tyrmistyttiin
Jyväskylän Tilapalvelussa oikeuden päätöksestä tyrmistyttiin.
\- Todellinen yllätys, kun hanketta on kuitenkin kilpailutettu julkisesti kaikissa medioissa aikoinaan ja otettu yksityiskontaktejakin. Tämä on täysin vastoin meidän ja lakimiestemme näkemystä, sanoo kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
\- Valtiontukisäännöksiäkin olemme tulkinneet toisella tavalla. Meidän mielestämme kyseessä on kilpailutuksen jälkeinen markkinahinta, ja siinä ei tarvita puolueettomia arvioita eikä sellaisessa katsota olevan valtion tukea, Eriksson jatkaa.
Erikssonin mukaan oikeuden päätökseen tutustutaan tarkasti, ja kaupunki päättänee jatkosta jo ensi viikolla. Jatkovalitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on harkinnassa.
Israelin ja palestiinalaisten tulitauko säröilee
Israelin ja palestiinalaisten solmima tuore tulitauko rakoilee. Osapuolet ovat tulittaneet toisiaan Egyptin välittämästä tulitauosta huolimatta.
Tulitauko tuli voimaan maanantain ja tiistain välisenä yönä, mutta siitä huolimatta palestiinalaiset militantit laukaisivat neljä rakettia eteläiseen Israeliin torstaiaamuna.
Sen jälkeen Israelin ilmavoimat iski militanttien asemia vastaan, armeija kertoo. Kenenkään ei ole kerrottu loukkaantuneen puolin tai toisin.
Yksikään palestiinalaisjärjestö ei ole ottanut vastuuta raketeista. Israelin armeija uskoo, että niiden takana on jokin Gazan pienistä islamistisista ryhmittymistä. Kaikkien ryhmien johtajat ovat sitoutuneet tulitaukoon.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on perunut matkansa Pariisiin ja Madridiin heikon turvallisuustilanteen vuoksi.
Netanjahu syyttää Irania viimeaikaisista levottomuuksista. Hän sanoo Teheranin rahoittavan, aseistavan ja kouluttavan Gazan militantteja.
\- Gaza on Iranin etuvartio, Netanjahu sanoo.
Pullapuoti muonittaa bussimatkustajat
Sodankylän linja-autoaseman kello ei näytä vielä aamuyhdeksää, mutta kahvion puolella on tungosta. Tiskit notkuvat tuoreita pullia, munkkeja ja leivoksia. Keittiössä tuoksuu vastustamaton ruisleipä.
Annen Pullapuodin emäntä Anne Lehmusvuo sanoo, että säpinä kuuluu tavalliseen maanantaihin.
\- Leipominen aloitetaan alusta, joten keittiössä on kiireinen tohina-aamu. Ihmiset lähtevät matkaan, töihin ja opiskelemaan, joten asiakkaitakin riittää, hän luettelee.
Pullapuodin ensimmäinen työvuoro on alkanut neljältä, jolloin aloitetaan taikinoiden teko. Toinen työntekijä tulee kuudeksi, ja ovet avataan asiakkaille puoli seitsemältä. Sen jälkeen vuorossa on kakkujen, leipien ja leivosten loihtiminen. Kaikkiaan puodissa häärii viisi työntekijää.

  Lupaus ainevihkossa

Anne Lehmusvuo sanoo ajautuneensa leipuriksi sattumien kautta.
\- Selailin tosin äskettäin ekaluokan ainekirjoitusvihkoa, johon olin kirjoittanut että minusta tulee isona leipuri, hän lisää.
Ammatinvalinta tuli eteen lukion toisen vuoden lopussa, kun hän huomasi kaipaavansa tekemistä. Leipurikoulu löytyi etelästä: Rovaniemeltä.
Kun kotikylässä tuli kotileipomo myyntiin, ja äitikin oli innokkaana alkamassa apulaiseksi, syntyi päätös yrittäjäksi ryhtymisestä.
Leipomoalassa Anne Lehmusvuo näkee monia hyviä puolia:
\- Alalla on ympärivuotinen sesonki, joten käsillä saa tehdä monipuolisesti töitä. Työ on mukavaa värkkäämistä, ja saan keksiä ja tehdä mitä huvittaa, Anne Lehmusvuo kuvailee.
\- Asiakkaat ovat kuitenkin työn paras puoli, hän lisää.

  Lämpimäisiä linja-autoon

Linja-autolla matkaa taittaville pullapuoti taukopaikalla on ollut mukava yllätys.
\- Hinnat ovat kuulemma halpoja etelään verrattuna. Välillä juoksutamme suoraan uunista rieskaa ja ruisleipää linja-autoon, yrittäjä kuvailee.
Rieska on matkailijoiden suosikkituote. Paikalliset, joiden avulla puoti elää vuoden ympäri, taas arvostavat ruisleipää.
\- Se syntyy perinteisesti juurella. Olemme saaneet kuulla, että sellaista äitikin teki aina kotona, Anne Lehmusvuo muistelee.
Ruisleipää leivotaan joka päivä. Rieskan tekemisestä saatetaan kiireisinä päivinä luistaa, jos sitä ei ole tilauksessa.

  Kotiruokaa ja tuotekehittelyjä

Paikallisia lämmittää myös puodin lounaslista. Arkipäivisin listalla on yksi ruokavaihtoehto perinteistä kotiruokaa. Haastattelupäivän ruskeakastike valmistui vanhaan tapaan vehnäjauhoista.
\- Peruspullataikina on tehty voihin. Monelle vain voi maistuu pullassa oikealle, Anne Lehmusvuo kertoo.
Luovuus kukkii pullapuodin pullien täytteissä. Välillä väliin livahtaa mansikkaa ja vaniljaa, toisinaan appelsiinituorejuustoa.
\- Munkissa mustikkavaniljatäyte on suosikki, tekijä tietää.

  Sodankylään tai ylemmäksi

Anne Lehmusvuo on alkuperäinen sodankyläläinen. Pari vuotta etelää eli Rovaniemeä riitti, ja nuori nainen kertoo viihtyvänsä kotiseudullaan. Jos Sodankylästä pitäisi lähteä johonkin, suunta olisi pohjoinen.
Anne Lehmusvuo luettelee pohjoisen parhaita puolia:
\- Talvi, tähdet ja pakkaset. Pääsee nopeasti metsään, eikä ole liikaa ihmisiä, hän toteaa.
Action vie draamaa enemmän tilaa digiboksilta
Tv-ohjelmia digiboksille tallentaneet ihmiset ovat huomanneet, että saman sarjan tallennus vie boksilta erimäärän tilaa jaksosta riippuen. Ossi Laine Yleltä kertoo, että syy voi olla ohjelman sisältö. Toimintajaksot vievät enemmän tilaa kuin rauhalliset ja stabiilimmat jaksot. Yksi boksin tilasyöppö on urheilu.
Saman tv-sarjan jaksot vievät digiboksilta eri määrän tilaa. Erot voivat olla suuriakin. Yle Etelä-Karjalan toimittaja Elli Sormunen huomasi vaihtelun tallentaessaan Game Of Thrones -sarjan jaksoja. Yksi jakso vei digiboksilta tilaa 4,1 Gt ja toinen puolestaan 1,4 Gt.
Syynä eroihin voi olla ohjelman sisällöllinen ero, toiminta ja liike vie enemmän tilaa kuin rauhallinen ohjelma.
\- Voidaan sanoa, että ohjelman viemä bittimäärä kertoo, että onko kyseessä action-jakso vai ei, sanoo Yleltä ylläpitovastaava Ossi Laine.
Ylen tv-kanavien ohjelmat muutetaan digitaaliseksi bittivirraksi verkko-operaattorin laitteilla. Kuvalle tehdään koodaus, jotta se mahtuu pienempään tilaan. Operaattorin järjestelmä tutkii yksittäisen TV-palvelun kuvaa ja yrittää antaa sille sen tarvitseman bittinopeuden.
Mitä vaikeampi kuva eli mitä enemmän yksityiskohtia tai liikettä, niin sitä enemmän tarvitaan bittejä.
\- Urheilu vie paljon tilaa, esimerkiksi koripallo. Lajissa on paljon liikettä ja yksityiskohtia, myös yleisö liikkuu otteluissa, selittää Laine.
Ossi Laine Yleltä kertoo, että tallennettavien tv-ohjelmien viemään tilaan vaikuttaa myös se, että mitä ohjelmaa muilta kanavilta tulee samaan aikaan. Jos TV1 näyttää koripalloa, niin TV2:n ohjelmalle jää kapasiteettia vähemmän.
Ulkomaista lohta syödään jo yli neljä kiloa henkeä kohden
Talven heikko jäätilanne aiheutti sisämaan ammattikalastajille ongelmia erityisesti alkutalvesta. Saalismäärät ovat olleet kohtuullisia, mutta norjalainen kasvatettu lohi on kuitenkin vallannut kalamarkkinat. Norjalaisen lohen kulutus oli viime vuonna niin huimaa, että se ihmetyttää tutkijaakin.
Mikkelin Haukivuoren kupeessa sijaitseva Kyyvesi on yksi alueen parhaita kuhavesiä. Kalastaja Risto Bowellan nostaa verkoistaan jäälle kuhan lisäksi päivittäin myös haukea, säynävää ja siikaa.
Kuluva talvi on ollut verkoilla kalastavalle Bowellanille kalastaville vaikea.
\- Kurja oli tämä talvi kun ei päässyt syksyllä kuukauteen laittamaan verkkoja, kun jäätilanne oli niin huono. En muista tälläistä talvea, Povellan sanoo. 

Etelä-Savon Ely-keskukselta kuitenkin kerrotaan, että erikoisesta talvesta huolimatta ammattikalastajien saalismäärät ovat pysyneet Itä-Suomessa edellisvuosien tasolla.

  Lohen kulutus räjähtänyt

Myyntiin kotimaisen järvikalan hyvät saaliit eivät ole kuitenkaan juuri vaikuttaneet, sillä ulkomaista lohta ostetaan jo kohta yhtä paljon kuin kaikkia suomalaisia kaloja yhteensä. Suurin osa tästä kalasta on norjalaista lohta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Aune VIhervuori yllättyy itsekin uunituoreista kulutustilastoista.
\- Määrä on suoraan sanoen huikea. Luvut piti tarkastaa oikein kahteen kertaan, koska ihmetytti pitävätkö ne paikkansa, Vihervuori sanoo.
Vuonna 2009 suomalaiset söivät ulkomaista kasvattua lohta vielä 3,2 kiloa henkeä kohden. Vuonna 2010 nousu oli maltillista nousten 3,4 kiloon.
Viime vuonna kulutus kuitenkin räjähti käsiin ja fileekiloiksi muutettuna jokainen suomalainen syö ulkomaista lohta jo 4,2 kiloa henkeä kohden.
\- Sanoisin, että ikävä kyllä. Se tulee halvalla ja sitä käytetään kaupoissa sisäänheittokalana, harmittelee kotimaisen kalan puolesta puhuva kalabiologi Lasse Hyytinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Ulkomaisen ja erityisesti norjalaisen lohen kulutusluku on tutkija Aune Vihervuoren mielestä merkittävä, sillä kaiken kotimaisen kalan rekisteröity kulutus oli vuonna 2009 neljä ja puoli kiloa henkeä kohden.

  Järvikalan tarjonta nousuun lupamuutoksilla

Kotimaisen kalan kulutusluku ei tosin sisällä kaikkea syötyä kalaa, mutta tällä menolla ulkomaisen lohen kulutus ampaisee sen ohi jo ensi vuonna.
Risto Bowellanin järvestä nostamat kalat menevät myyntiin seuraavana päivänä Mikkelin markkinoille. Muikun lisäksi myös kuha menee kuin kuumille kiville.
\- Kaikki on tavallisesti mennyt, kun olen myymässä ollut, Bowellan muistelee.
Monille asiakkaille kotimainen kala siis maistuu, kunhan sitä on vain saatavilla ja hinta ei päätä huimaa.
Kalastajien ja tutkijoiden mielestä yksi parhaista keinoista parantaa kotimaisen järvikalan menekkiä, olisi helpottaa ammattikalastajien siirtymistä vesistöstä toiseen. Tämä laskisi osaltaan myös kalan hintaa.
\- Se on keskeisimpiä asioita, missä pitäisi löytää parannettavaa. Tällä hetkellä vesien omistajat eivät anna lupia kalastajille, valittelee kalabiologi Lasse Hyytinen.
Kaukolämpöyhtiö: Takaus miljoonalainalle
Kaukolämpöyhtiö Kittilän Aluelämpö Oy anoo Kittilän kunnalta omavelkaista takausta miljoonan euron lainalle Osuuspankista. Kunta aikoo maksaa uudella lainalla muun muassa vanhan, Nordeasta otetun 600 000 euron lainan.
Lisäksi yhtiö aikoo käyttää lainasta 250 000 euroa Kittilän lentoaseman biolämpölaitoksen hankintaan sekä polttoainevaraston ja -kentän rakentamiseen päälaitokselle Linnatielle. Lämpöyhtiö aikoo samalla vaihtaa pankkia Nordeasta Osuuspankkiin.
Aluelämpö Oy:n toimitusjohtajan Pekka Tennivaaran mukaan toiveena on saada kunnanvaltuustolta takaus lainalle ennen kesälomia. Sen jälkeen yhtiön hallitus aikoo tehdä päätökset pankin vaihtamisesta ja lainan nostamisesta.
Kittilän Aluelämpö Oy:n osakkeista suurimman osan omistaa Kittilän kunta. Lisäksi vähemmistöomistajana on Rovakaira 3,33 prosentin osuudella.
Sinfoniettalla vielä toivoa jatkosta
Heinäkuussa päättyvä orkesteriprojekti Pietarsaaren Sinfonietta saattaa saada jatkoa. Kuviot selvinnevät kevään mittaan. Yhteistyökuvioita selvitellään ainakin Kokkolan suuntaan. Orkesteri etsii vielä satojen tuhansien eurojen rahoitusta.
Tällä erää Sinfoniettan viimeinen konsertti kuullaan sunnuntaina. Taiteellinen johtaja Anna-Maria Helsingin mukaan klassisen musiikin opiskelijat tarvitsevat harjoitusorkesterin Pietarsaaressa.
Ammattikorkeakoulu Novian alaisuudessa toimiva orkesteri pitäisi hallinnollisesti siirtää kaupungin alaisuuteen, jotta toiminnalle saataisiin valtion rahoitusta ja nykyistä noin 200 000 euroa suurempi tuki, arvioi Helsing.
Ongelmana on ollut löytää jatkorahoitusta hankkeelle, jonka budjetti on nyt 250 000 euroa. Helsingin mukaan rahoituksen pitäisi olla ainakin 400 000 euroa.
Lohi: Hallitus laiminlyö sisäistä turvallisuutta
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) arvostelee voimakkaasti hallituksen poliisitoimeen kaavailemia leikkauksia. Lohen mukaan hallitus laiminlyö sisäistä turvallisuutta ajamalla poliisitoimintaa alas.
Lohi muistuttaa, että hallitusohjelmassa hallitus on asettanut tavoitteekseen, että Suomi on Euroopan turvallisin maa. Muun muassa harvaan asuttujen alueiden turvallisuutta on luvattu parantaa tehostamalla viranomaisyhteistyötä.
\- Tässäkin hallitus on toiminut hallitusohjelmaa vastaan. Kehys- ja budjettipäätöksillään hallitus on heikentänyt poliisin toimintaedellytyksiä vakavalla tavalla.
Lohi vaatii, että ensi viikon kehysneuvotteluissa poliisin toimintaan on kohdennettava lisää budjettivaroja.
\- Tarve on useita kymmeniä miljoonia euroja, Lohi sanoo.
Poliisin toimintaedellytyksiä arvioinut Kauko Aaltomaan vetämä työryhmä luovutti raporttinsa hallitukselle viime viikolla. Lohen mielestä raportissa vaaditaan selkeästi poliisille lisää määrärahoja.
\- Nykyinen hallitus on ajamassa poliisitoimintaa voimallisesti alas. Kaiken seurauksena useampi rikos jää tutkimatta, rikosten selvitysprosentit laskevat, toimipisteitä suljetaan, hälytysajat kasvavat syrjäseuduilla, liikenteen valvonta vähenee ja työttömien poliisien määrä kasvaa, Lohi listaa seurauksia.
Lohen mukaan kaiken huippu on, että sisäministeri Pävi Räsänen (kd.) on siirtämässä osaa nykyisistä poliisin tehtävistä kunnille.
Lohi pitää valitettavana, ettei hallituksella ole ollut halua tehdä vaikuttavuusarviota muun muassa poliisitoimea ja varuskuntia koskevissa leikkauksissa.
\- Hallitus on unohtanut leikkaus-ja keskittämisvimmassaan ihmiset ja heidän turvallisuustarpeensa. Kansalaiset niin kaupungeissa kuin erityisesti maaseudulla ovat olleet huolissaan poliisien näkyvyyden heikkenemisestä. Voimavaroja ei riitä enää lievempien rikosten selvittämiseen.
Lohi vaatii kehysriiheen valmistautuvaa hallitusta ottamaan vakavasti sisäiseen turvallisuuteen liittyvät kysymykset.
\- Sisäiseen turvallisuuteen panostaminen luo hyvinvointia ja ehkäisee ongelmien syntymistä. Pitkällä aikavälillä se tuo säästöjä, Lohi sanoo.
Lohen kannanottoon ovat yhtyneet myös keskustan kansanedustajat Timo Korhonen ja Elsi Katainen.
Myös kadonneen poikaystävä löytyi
Kadonneeksi ilmoitetun orivetisen Milla Lehtosen poikaystävä on myös löytynyt. 23-vuotias poikaystävä Jani Koskinen löytyi Lehtosen seurasta Posiolta Lapista eilen. Poliisin mukaan Koskinen oli niin ikään hyväkuntoinen löydettäessä.
Rikosylikonstaapeli Jari Ylä-Viteli Pirkanmaan poliisilaitoksesta kertoo, että tässä vaiheessa tapauksessa ei epäillä rikosta. Poliisi kuulustelee nuoria huomenna.
Pariskunnasta oli tehty viimeinen havainto viime perjantaina Jyväskylässä.
Yrittäjä näkisi vesitornin kesäkahvilana
Lappeenrantalainen yrittäjä Saku Hyttinen pyöritti 1990-luvulla kesäkahvilaa Lappeenrannan vesitornissa. Hyttisen mukaan kahvilan vesitornin saisi kunnostettua kesäkahvilakäyttöön muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla.
Saku Hyttinen pyöritti toisen yrittäjän kanssa kesäkahvilaa Lappeenrannan vesitornissa 13 vuotta sitten. Kävijämäärä pyöri 10 000 ihmisen paikkeilla.
\- Parhaimpina kesinä kävijöitä taisi olla 12 000. Torniin oli silloin muutaman markan pääsymaksu, se pistettiin yrittäjän ja kaupungin välillä puoliksi, muistelee Saku Hyttinen.
Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut on selvittänyt vesitornin korjausta, vuokrausmahdollisuuksia sekä liiketoiminta-, rahoitus- ja toteutusmalleja. Selvityksessä laskettiin vesitornin saneerauskustannuksiksi 1,7 miljoonaa euroa. Hyttinen pitää summaa suurena.
\- Tuolla summalla vesitorniin saisi todella hienon ravintolan ja kahvilan. kesäkäyttöön tornin saisi remontoitua huomattavasti pienemmällä summalla, muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla saisi korjattua vessat ja uusittua kokolattiamaton.
Vesitornin hissi nousee aina tornin korjauksesta puhuttaessa esille. Yrittäjä Saku Hyttinen kertoo nykyisenkin hissin toimivan.
\- Käsittääkseni hissi on täysin kunnossa. Se on 4 hengen hissi jonka koneisto on uusittu. Invahissin korvaisi helposti sillä, että muutaman askelman matkalle kaiteisiin asetettaisiin kuljettimet, näin myös pyörätuolilla pääsisi vanhaan hissiin.
Vehviläinen jatkaa Finnairin johdossa
Macy Gray esiintyy Imatralla ensi kesänä
Esiintyminen Imatra Big Band Festivaleilla on Grammy-palkitun soulartistin ainoa keikka Suomessa kesällä. Festivaalit järjestetään ensi kesänä 30. kerran.
Amerikkalainen soul- ja r&b -laulaja Macy Gray esiintyy ensi kesänä Imatra Big Band -festivaaleilla. Grammy-palkittu Gray on viimeksi esiintynyt Suomessa kesällä 2004. Imatran keikka on Grayn ainoa Suomessa ensi kesänä. Festivaalit julkaisi tänään juhlavuotensa ohjelmiston.
Kymmenen päivän festivaaleilla esiintyvät mm. Chisu, Yö, Elokuu, israelilainen lauluyhtye Voca People ja George Garanian Moscow Big Band solistinaan New York Voices.

  Maailmankiertue alkuun Imatralta

Yli 15 miljoonaa levyä maailman laajuisesti myynyt Macy Gray starttaa kiertueensa Imatralta mukanaan mainetta niitänyt David Murray Blues Orchestra.
Tämä erikoiskokoonpano tekee maailmanlaajuisestikin vain muutaman keikan ja luvassa lienee isolle orkesterille sovitettujen bluesklassikoiden lisäksi otoksia Grayn kuun lopussa julkaistavalta Covered-albumilta. Uudella levyllään tämä Hollywood-elokuvissakin ihastuttanut laulaja versioi mm. Eurythmicsia ja Metallicaa.
Romar 13:s super-g:n mc-finaalissa
Andreas Romar oli 13:s alppihiihdon maailmancupin finaalien super-g:ssä Schladmingissa. Kilpailun voittoon laski italialainen Christof Innerhofer. Super-g:n maailmancupin voitti norjalainen Aksel Lund Svindal, joka oli päätöskilpailussa vasta 16.s.
Romar sijoittui super-g:n loppupisteissä 15:nneksi.
Innerhofer voitti toiseksi laskeneen ranskalaisen Alexis Pinturaultin vain kahdella sadasosasekunnilla. Kolmanneksi laski itävaltalainen Marcel Hirscher, joka hävisi voittajalle 0,06 sekuntia.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava sveitsiläinen Beat Feuz kaatui eikä pystynyt varmistamaan kokonaiskilpailun voittoa.

  MAAILMANCUPIN FINAALIT, SUPER-G

1. Christof Innerhofer ITA 1.21,24
  
2. Alexis Pinturault FRA + 0,02
  
3. Marcel Hirscher AUT + 0,06
  
4. Matteo Marsaglia ITA + 0,22
  
5. Hannes Reichelt AUT + 0,29
  
Benjamin Raich AUT + 0,29
  
7. Matthias Mayer AUT + 0,47
  
8. Kjetil Jansrud NOR + 0,48
  
13. Andreas Romar FIN + 1,08

  SUPER-G, LOPPUPISTEET

1. Aksel Lund Svindal NOR 413
  
2. Didier Cuche SUI 400
  
3. Beat Feuz SUI 368
  
15. Andreas Romar FIN 139
Wirtanen: "Apulanta on kuin lastentarha"
Apulannan eilen julkaistu "Kaikki kolmesta pahasta" -albumi myi heti kultaa. Bändi löysi potkun albumin tekemiseen keikkakiertueelta. Ylen Aamu-tv:ssä esiintynyt bändi ei pidä suosiotaan itsestäänselvyytenä.
Apulannan eilen julkaistu "Kaikki kolmesta pahasta" -albumi myi heti kultaa. Bändi ottaa menestyksen vastaan nöyränä.
\- Sellainen piikkimenestys voi tulla ja mennä, mutta jos levyltä jää elämään biisejä vielä viiden tai kymmenen vuoden päästä, niin se on oikeestaan kaikista tärkeintä, laulaja Toni Wirtanen sanoo.
Levyn julkasua ehdittiin siirtää neljä kertaa. Lopulta potku levyn tekemiseen löytyi viime kesän ja syksyn keikoilta.
\- Eihän tuo levy ole mitään muuta kuin dokumentti siitä, mikä se biisin idea on. Oikeasti se biisi on sellainen, millanen se keikoilla on. Se on luonnollisin olomuoto biisille, Wirtanen pohtii.

  Suosio pitää lunastaa joka ilta

Yhtye on ehtinyt tehdä musiikkia jo kolmella eri vuosikymmenellä. Listaykkösiä on tänä aikana ehtinyt kertyä 21 kappaletta, mikä kertoo yhtyeen mielestä fanien arvostuksesta. Menestys ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys.
\- Joka ilta kun menemme keikalle, niin se kyseinen keikka on uran tärkein keikka, koska se paikka pitää lunastaa joka ilta uudestaan. Jos keikalla on hyvä meininki, niin se on faneilta suora kiitos meille, yhtyeen rumpali Sipe Santapukki toteaa.
Tilastollisesti varhaiskeski-ikäinen bändi ei setäile musiikissaan.
\- Rock ´n roll bändissä oleminen ja kiertue-elämä niin sehän on sellaista jatkettua lastentarhaa, maksimissaan ala-astetta. Vaikka vuodet uurtaa viiruja naamaan, niin ei niitä ainakaan sydämeen tule, Wirtanen nauraa.
Oikeus: Ei isoa hallia ulkoilualueelle
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnan myöntämän suunnittelutarveratkaisun Sirkan kylään. Lapin Ely-keskus valitti Rovaniemen hallinto-oikeuteen, joka kumosi kunnan päätöksen lain vastaisena.
Kunnanhallitus myönsi viime heinäkuussa suunnittelutarveratkaisun 700 neliömetrin kokoisen varastohallin ja 300 neliön kokoisen katoksen rakentamiseksi. Hallinto-oikeuden mukaan halli ja katos tulisivat retkeily- ja ulkoilualueelle, jossa ympäristön arvoja heikentävät toimenpiteet ovat kiellettyjä.
Hallinto-oikeuden mukaan halli katoksineen poikkeaisi käyttötarkoitukseltaan alueen rakennuskannasta ja olisi huomattavan suuri.
Kittiläinen yrittäjä haki rakennuksille suunnittelutarveratkaisua, koska paikka on pääosin asemakaava-alueen ulkopuolella.
Aina ei ole pakko ostaa, usein voi lainata netistä
Kotien nurkissa tulee s&auml;il&ouml;tty&auml; kaikenlaista tavaraa, jota tarvitaan ehk&auml; kerran vuodessa, tai sitten pahana p&auml;iv&auml;n&auml;. Toisaalta aina omista varastoista ei silti l&ouml;ydy joka l&auml;ht&ouml;&ouml;n sopivankokoista matkalaukkua tai vaellustelttaa. Netin lainaus- ja vuokrauspalvelut pienent&auml;v&auml;t kotien tavaravuorta ja uuden ostamisen tarvetta.

Kuningaskuluttaja tapasi Kuinoma.fi -lainauspalvelun perustajan Markku Jussilan, joka yll&auml;pit&auml;&auml; noin tuhannen tavaran lainauspalvelua verkossa.
Miten palvelu toimii?
- Palvelun kautta voi jokainen lainata turvallisesti  omia tavaroitaan muille yksityisille ihmisille. Sielt&auml; voi my&ouml;s lainata tavaroita muilta.
Miten Kuinoma eroaa netin ilmoituspalstoista?
- Ilmoituspalstat keskittyv&auml;t l&auml;hinn&auml; tavaroiden ostoon ja myyntiin. Me perustajat lainasimme ja vuokrasimme paljon tavaroitamme ja huomasimme, ett&auml;  omien tavaroiden j&auml;rjestelm&auml;lliseen lainaamiseen ei ollut paikkaa, joten perustimme sellaisen.
Mit&auml; tavaroita palvelusta eniten lainataan?
- Kuinoma on kaikkein suosituin t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ulkoilijoiden keskuudessa. Paljon lainataan telttoja, makuupusseja, retkikeittimi&auml;. Lis&auml;ksi my&ouml;s ty&ouml;kaluja, kodintarvikkeita ja keitti&ouml;ntarvikkeita lainataan paljon.
Mit&auml; lainaaminen maksaa?
-Jokainen tavaran omistaja itse p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, paljonko haluaa vuokraa peri&auml;.Se yleens&auml; riippuu siit&auml;, miten hyv&auml; ja arvokas tavara on.
Miten tavara liikkuu omistajalta lainaajalle ja takaisin?
- Yleens&auml; lainaaja noutaa omistajan luota sen tavaran, ja vastaavasti palauttaa sen omistajan kotiin.
Mit&auml;s jos lainatun tavaran rikkoo tai joku vaikka varastaa tavaran?
-Sopimuksen mukaan tavara on lainaajan vastuulla. Kaikkien tilanteiden pit&auml;&auml; olla omistajalle turvallista, eli sin&auml; joudut maksamaan rahalla korvaukset kaikissa tapauksissa. Se on mahdollisesti sinun ja vakuutusyhti&ouml;n v&auml;linen asia, ett&auml; korvaako vakuutusyhti&ouml; haverista sitten sinulle jotakin. Mutta ensin sinun pit&auml;&auml; omista rahoista maksaa tavaran lainaajalle korvaukset.
Toimiiko palvelu koko maassa?
-Kyll&auml; toimii. Helsingiss&auml; on apuna muutamia toimituspaikkoja, -esimerkiksi Vallilan kirjasto, mihin voi palauttaa tavaran, jos se on helpompaa kuin lainaajan kotiin palauttaminen.
Palvelu on ollut pystyss&auml; noin 4 vuotta. Viime syksyn&auml; k&auml;ytt&auml;ji&auml; tuli paljon lis&auml;&auml;. Mist&auml; se johtuu?
-Aina ei ole j&auml;rkev&auml;&auml; ostaa tavaraa omaksi, jos se j&auml;&auml; vaikka v&auml;h&auml;lle k&auml;yt&ouml;lle. Ilmeisesti nyt on yleisemmin alettu miettim&auml;&auml;n, ett&auml; n&auml;inkin voisi toimia.
Mit&auml; vinkkej&auml; antaisit ihmiselle, joka haluaisi vaikka autoaan tai urheiluv&auml;lineit&auml;&auml;n lainata naapurustossa?
- Kannattaa mietti&auml;, ett&auml; se tavara on laadukas ja hyv&auml;. Hyv&auml;t tavarat kest&auml;&auml; sit&auml;, ett&auml; k&auml;ytt&ouml;aste lainauksen my&ouml;t&auml; lis&auml;&auml;ntyy. Heikompiin tavaroihin t&auml;m&auml; toiminta ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; sovi.
Mik&auml; on erikoisin tuote, mihin olet palvelussa t&ouml;rm&auml;nnyt?
- Vaikea sanoa, mutta joskus yksinkertaisetkin tavarat on erityisi&auml;. Esimerkiksi pilkkij&ouml;itten k&auml;ytt&auml;m&auml;t kairat. Kuinoman pilkkikairan avulla on voitettu pilkkikilpailujakin.
Kuinoma tarjoaa tavaroille varauskalenterin, v&auml;lineet yhteydenpitoon sek&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;t, joihin k&auml;ytt&auml;j&auml;t sitoutuvat.
Netiss&auml; on lainaus- ja vuokrauspalveluita  moneen tarpeeseen:
Kuinoma 
www.kuinoma.fi
Netcyclerissa vaihdetaan ja myyd&auml;&auml;n monenlaista tavaraa vaatteista huonekaluihin.
www.netcycler.fi
Beibamboo-shop vuokraa vaatepaketteja vastasyntyneille ja pikkuvauvoille.
www.beibamboo-shop.com
Nopsa Travelsin Vaatelainaamo lainaa nuorten suomalaissuunnittelijoiden vaatteita aikuisille j&auml;senmaksuperiaatteella.
www.nopsatravels.com/nopsa-perustaa-vaatelainaamon
Vaavi vuokraa vauvojen ensis&auml;nkyj&auml; kotiinkuljetuspalvelun kera.
www.vaavi.fi
Kestovaippayhdistykset lainaavat vaippapaketteja monilla paikkakunnilla.
www.kestovaippayhdistys.fi
Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisyhdistykset vuokraavat mm. lasten turvakaukaloita ja turvaistuimia.
www.mll.fi
http://uudenmaanpiiri.mll.fi/toiminta/paikallisyhdistykset/turvavalineiden_vuokraus/
Taidelainaamot vuokraavat teoksia kuukausimaksua vastaan. Ja jos teokseen kovasti kiintyy, voi sen lunastaa itselleen, jolloin jo maksettu osuus hyvitet&auml;&auml;n hinnasta. 
www.taidelainaamot.fi
Monilla paikkakunnilla toimii aikapankkeja tai vaihtopiirej&auml;, jossa vaihdon kohteena on aikaa ja osaamista. Aidan maalausta voi vaihtaa talvirenkaiden vaihtoon - tai p&auml;in vastoin.
www.aikapankit.fi

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Ohitustieurakka muuttaa liikennejärjestelyjä Haminassa
Valtatie seitsemällä Summan kohdalla liikenne Kotkasta Haminaan ohjataan käyttämään ainoastaan vasenta kaistaa. Samaiselle puolentoista kilometrin mittaiselle pätkälle tulee myös kuudenkympin nopeusrajoitus.
Poikkeavat liikennejärjetelyt alkavat ensi viikon alusta ja ne ovat käytössä kesäkuun alkuun saakka.
Myös kevyen liikenteen väylä poistuu käytöstä Kiilintien ja Summantien välillä sekä Hietakankaan osuudelta.
Korvaavana reittinä voidaan käyttää esimerkiksi reittiä Summantie-Vuoksenkuja-Kirjakorvenkuja-Vanha Viipurintie.
Tampereen Keskusareenan valitukset nurin
Yksi mittava este on raivattu Tampereen ydinkeskustaan suunnitellun satojenmiljoonien eurojen rakennushankkeen tieltä. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt tai jättänyt tutkimatta valitukset Tampereen kaupunginvaltuuston Kannen ja Keskusareenan asemakaavapäätöksestä. Valitusaikaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on kuukausi.
Valtuuston hyväksymässä asemakaavassa rata-alueen päälle tulisi kansi, jolle sijoitettaisiin monitoimiareena sekä asuin-, majoitus-, toimisto- ja liiketilaa. Rakennusoikeutta on peräti 119 200 kerrosneliömetriä.
Useita valituksia mm. liikenteestä
Kaupunginvaltuuston päätöksestä valitti seitsemän yksityishenkilöä, Pirkanmaan Perinnepoliittinen yhdistys ja Asunto Oy Sorinahde. Yksi valittaja perui valituksensa.
Valittajien mielestä päätös on kumottava mm. maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Valittajien mukaan asemakaava ei ole yleiskaavan mukainen, se heikentää alueen turvallisuutta ja alentaa asuinympäristön laatua ja rakennustaiteellista arvoa. Lisäksi asemakaavassa ei ole huomioitu mm. lisääntyvää liikennettä.
HHO: Kaava ei ole lainvastainen
Hallinto-oikeuden mielestä kaavamuutoksen kaupunkikuvallisia vaikutuksia on selvitetty ja vaikutuksia arvioitu riittävän laajasti ja monipuolisesti.
\- Kaavan tarkoitus ja tavoite sekä kaupunkirakentamisessa yleisesti noudatettu tiiviys ja ylimmät korkeusasemat eivät ole Tampereen kokoisen kaupungin keskusta-alueelle liian suuria. Kaava ei siten ole lainvastainen siinä osoitetun rakennusoikeuden taikka maisemallisten ja kaupunkikuvallisten tai elinympäristön viihtyisyyteen liittyvien vaikutustensa vuoksi.
Lisäksi hallinto-oikeus toteaa, että alueella on voimassa nykyisen maankäyttö- ja rakennuslain mukainen yleiskaava. Asemakaavaa laadittaessa voidaan tämän vuoksi poiketa yleiskaavasta. Asemakaava ei ole myöskään maakuntakaavan vastainen.
Tampereen keskusta ja Sorinsilta ovat jo nyt hyvin vilkasliikenteistä aluetta.
\- Selvitysten perusteella uusi maankäyttö ei vaikuta merkittävästi liikenteen toimivuuteen. Arvioidut liikenteelliset ongelmat aiheutuvat pääosin yleisestä liikenteen kasvusta eivätkä asemakaavasta.
Oikeuden mielestä kaavasta ei aiheudu Asunto Oy Sorinahteelle kohtuutonta haittaa.
Kiinan politiikan nouseva tähti erotettiin
Kiinan kommunistinen puolue on syrjäyttänyt yhden tärkeimmistä johtajistaan. Puolueen nousevaksi tähdeksi kuvatun Chongqingin kaupungin puoluejohtajan Bo Xilain erottamisen syitä ei ole kerrottu. Bo tunnettiin Kiinassa korruption vastaisesta taistelustaan.
Ero Chongqingin metropolin puoluejohtajan paikalta julkistettiin päivä sen jälkeen, kun pääministeri Wen Jiabao piti puheensa, jossa hän vaati suuria poliittisia uudistuksia maahan.
Bota pidettiin yhtenä johtavista kilpailijoista, joilla oli mahdollisuuksia päästä puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäseneksi eli Kiinan poliittisen vallan huipulle myöhemmin tänä vuonna.
Bon arvioidaan saaneen liikaa vihollisia. Muun muassa paikalliseen mafiaan sotkeutuneita poliitikkoja ja liikemiehiä ärsytti hänen taistelunsa korruptiota vastaan. Vastustusta herätti myös Bon populistinen maolaiskampanja, jonka myötä muun muassa valtion yhtiöissä laulettiin vallankumouslauluja.
Bon tulevaisuudennäkymät saivat uuden käänteen viime kuussa, kun kaupungin korruptionvastaista taistelua johtaneen entisen poliisipäällikön kerrottiin hakeneen turvapaikkaa Yhdysvalloista.
Veteraanitähdillä höystetty HBO-sarja lopetetaan eläinkuolemien takia
Tammikuussa Jenkeissä startannut &quot;Luck&quot;-sarja ei jatka toiselle tuotantokaudelle.
**Dustin Hoffmanin** ja **Nick Nolten** tähdittämä raviurheilu-draama joudutaan lopettamaan. HBO kertoo syyksi sarjaa kohdanneet hevoskuolemat.
_Vaikka meillä on korkeimmat mahdolliset turvamääräykset, onnettomuuksia valitettavasti tapahtuu ja on mahdotonta taata, että niitä ei tapahtuisi tulevaisuudessa_, tuotantoyhtiön tiedotteessa kirjoitetaan.
Viime vuonna menehtyi kaksi hevosta kilpailukohtauksia kuvattaessa ja tämän viikon alussa tiedotettiin kolmannen hevosen kuolemasta. Kuvauksissa mukana olleet American Humane -eläinjärjestön edustajat kertovat, että hevonen menehtyi täysin yllättäen juuri, kun se oli käynyt eläinlääkärin tarkastuksessa: sitä talutettiin talliin, kun se yhtäkkiä kaatui ja loukkasi pahasti itsensä. Eläin päätettiin lopettaa eutanasialla. Järjestö sanookin, ettei kyseessä ole millään tapaa &quot;Luck&quot;-sarjan tekijöiden kaltoin kohtelu vaan onnettomuus. Sen mukaan HBO on ottanut kiitettävästi huomioon hevosten hoitoon liittyvät säännöt.
Hidastempoiseksi ja monitasoiseksi kuvaillun &quot;Luck&quot;-sarjan lopettamista ei jää kaipaamaan suuri yleisö. Sillä on ollut katsojia tammikuisen aloittamisensa jälkeen vain hieman alle miljoona. [Tässä](http://www.hbo.com/luck/about/video/season-1-trailer.html) sarjan 1. kauden traileri.
**Lähteet:** Reuters
Hautala: Vehviläinen voi jatkaa, mutta Finnairin hallitus on vaihdettava
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo, että niin sanotuista stay-bonuksista päättäneet johtajat eivät enää voi jatkaa Finnairin hallituksen jäseninä. Hallituksessa voi jatkaa vain kaksi nykyistä jäsentä.
Ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoi torstaina aamupäivällä järjestämässään tiedotustilaisuudessa, että Helsingin Sanomien uutinen toimitusjohtaja Mika Vehviläiselle maksetusta 180 000 euron niin sanotusta allekirjoitusbonuksesta vuonna 2009 oli viimeinen pisara Finnairin ympärillä velloneessa kohussa.
Yhtiön maine ei Hautalan mielestä kestänyt enää uusia kolhuja.
Siksi Hautala ilmoitti, etteivät niin sanotuista stay-bonuksista päättäneet jäsenet voi enää jatkaa Finnairin hallituksessa. Hautala on antanut määräyksen kutsua Finnairin nimitystoimikunnan koolle uuden hallituksen nimittämiseksi.
Valtion edustaja Finnairin hallituksessa, ylijohtaja Pekka Timonen ilmoitti itse, ettei enää ole käytettävissä Finnairin hallitukseen.
Vanhasta hallituksesta jäljelle voivat jäädä vain puheenjohtaja Harri Sailas ja Harri Kerminen, joilla ei ole ollut mitään tekemistä bonusjärjestelyjen kanssa. Finnairin hallituksessa on yhteensä kahdeksan jäsentä.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen voi jatkaa työssään ja hänen on saatava työlleen uuden hallituksen täysi tuki, Hautala sanoi tiedotustilaisuudessaan. Tarve Finnairin strategiselle uudistukselle ei ole kadonnut mihinkään, Hautala korosti.
Sailaksen ja Vehviläisen asema on punninnassa vasta sitten, kun Vehviläisen ja Ilmarisen välisestä asuntokaupasta tehtävä poliisitutkinta on valmis, Hautala sanoi.
Keskustele: Pelastuuko Finnairin maine hallituksen vaihdon myötä?
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala vaihtaa osan Finnairin hallituksen jäsenistä. Hänen mukaansa Finnairin bonuspäätöksiin osallistuneet hallituksen jäsenet eivät voi jatkaa enää tehtävässään. Finnairin hallituksen kahdeksasta jäsenestä vaihtuu kuusi. Mitä mieltä olet Hautalan otteista? Pelastuuko Finnair hallituksen vaihdolla?
Kestääkö KalPa pudotuspelien tuoksinassa?
KalPa on jo varmistanut jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton. Päävalmentaja Tuomas Tuokkola uskoo pitkäjänteisen työn tuottavan menestystä. Viime keväänä KalPa jäi ulos SM-liigan mitaliotteluista.
Vuosi sitten keväällä Lukko oli KalPalle liian kova vastustaja puolivälierissä. Raumalaiset punnersivat jatkoon otteluvoitoin 4-3, ja KalPa joutui kesäloman viettoon.
Torstain Ilveksen ja KalPan mittelö on sijoitusten kannalta merkityksetön. KalPa on jo varma runkosarjan voittaja ja Ilves keskittyy jo liigakarsintoihin.
\- Haluamme toki päättää runkosarjan hyvällä peliesityksellä. Olemme tietysti tiedostaneet, että olemme tehneet hyvää työtä, Tuokkola kommentoi ennen Ilves-kamppailua.
\- Mutta lähdemme ihan normaalilla tyylillä kamppailuun. Ja uskon, että Ilveksen puolella ajatellaan samalla tavalla. Meitä odottavat tärkeät pudotuspelit, Ilvestä puolestaan karsintapelit, Tuokkola mietti.
Tuokkolan mukaan KalPan historiallisen runkosarjan voiton taustalla on pitkäjänteinen työ, joka on kestänyt jo useamman vuoden ajan. Nyt työnteko tuottaa jo kovan luokan tuloksia.
\- Meiltä tasaisen vahva kausi, vaikka loppukauteen (tammi-helmikuu) osuikin notkahdus. Syksymmehän oli loistava sekä pelillisesti että tuloksellisesti, Tuokkola summasi.
Vaikka KalPa juhliikin runkosarjan päätteeksi, pudotuspelit ovat oma maailmansa. Kuopiolaisilla on vielä monta kiveä käännettävänä, mikäli savolaiset aikovat jatkaa vahvaa menoaan kauden loppuun saakka.
KalPan maalivahtipeli on puhuttanut läpi kauden. Mikko Koskisen esitykset eivät runkosarjassa vakuuttaneet. Mitä Tuokkola miettii maalivahtien tilanteesta pudotuspelien kynnyksellä?
\- Koskisella oli toki suvantovaiheensa, mutta tällä hetkellä näyttää hyvältä. Koskinen on elänyt muutosten kautta eikä varmasti viime syksynä tiennyt pelaavansa keväällä Kuopiossa pudotuspelejä, Tuokkola kommentoi.
Tulinen ja vietikäs Ruutipussi Emäntä on kotona sohvaperuna
Mikkeliläinen Sanna-Mari Hurri ja belgianpaimenkoira Ruutipussi Emäntä treenaavat koirahiihtoa kolmatta talvea. Koirahiihdon Suomen mestaruus B-luokassa on todisteena 4,5-vuotiaan narttukoiran ja omistajan onnistuneesta yhteistyöstä.
Voitto valjakkohiihdon SM-kisoissa Haukiputaalla maaliskuun alussa oli parivaljakolle itselleenkin pienoinen yllätys.
\- Hyvä latu, hyvin voidellut sukset, hyvät treenit ja kisat alla, siinä syitä voittoon. Mutta oli yllätys, että onnistuttiin kirkastamaan viime vuoden hopeamitali kultaan, selvittää Sanna-Mari.
\- Ruutipussi Emäntä, kutsumanimeltään Tara, on innokas vetokoira. Hyvän koiran pitää olla vietikäs eli koiralla pitää riittää vireyttä tehdä käsketyt työt. Ja kyllä ohjaajan on oltava myös hyvässä kunnossa, että jaksaa luistella ylämäkeä koiran takana.

  Purutyyny maalissa riittää palkinnoksi

Koirakaksikko kilpailee koirahiihdossa B-sarjassa, joka on avoin kaikille roduille lukuun ottamatta saksanseisojia, pointtereita ja rekisteröimättömiä koiria. Nopeudet kisalenkillä voivat nousta huimiin lukemiin.
\- Parhaimmillaan nopealla ja helpolla lenkillä viitonen on taittunut ajassa 9,40 ja rapiat. Kova vauhti ei kilpailutilanteessa hirvitä, sillä adrenaliini veressä takaa sen, että yrittää vaan päästä mahdollisimman kovaa eteenpäin.
Hyvin sujunut hiihto ja hyvä sijoitus ovat ohjaajan palkintona. Koiralle maalissa palkinnoksi riittää purutyyny, jota koira saa retuuttaa kisan jälkeen.
Vauhdikkaan talvilajin lisäksi parivaljakko kisaa myös kansainvälisessä suojelukokeessa IPO:ssa, jossa mitataan koiran käyttöominaisuuksia. Koe koostuu kolmesta osa-alueesta, joilla testataan koiran jäljestämis-, tottelevaisuus ja suojelutaitoja. Sanna-Marin ja Ruutipussi Emännän tavoitteena on päästä lajissa sekä belgianpaimenkoirien että kaikkien rotujen MM-joukkueeseen.
Oven takaa kuuluva kimeämpi haukku paljastaa lisää työsarkaa. Kotona kasvaa Ruutipussi Mies, Taran poika. Siitä olisi tarkoitus kasvattaa seuraaville vuosille uusi kisakoira, joten treenaamista riittää, nauraa tuore Suomen mestari Ruutipussi Emännän vikistessä vieressä.
Shumovin Monza voitti ensimmäisen välierän
Ainoana suomalaisena lentopallon Eurocupeissa enää mukana olevan Konstantin Shumovin italialaisjoukkue Monza otti makean kotivoiton CEV-cupin välieräavauksessa Moskovan Dinamosta 3-2 (23-25, 25-21, 25-22, 18-25, 15-12).
Sormileikkauksesta parantunut Shumov palasi joukkueen kokoonpanoon, mutta hyvin rullanneen keskipelin myötä ei suomalaista tarvittu kentällä kuin syöttövaihtoihin kahteen otteeseen.
\- Pitkästä aikaa todella hyvä matsi joukkueena ja palkintona voitto. Puolessa välissä olemme ja tiedämme toisen osaottelun olevan vaikean, synnyinkaupunkiinsa perjantaina matkustava Shumov enteili Lentopalloliiton tiedotteessa.
Toinen osaottelu pelataan sunnuntaina Moskovassa. Jos voitot ovat tasan, pelataan finaalipaikasta ns. kultainen erä. Finaali pelataan myös kaksiosaisena.
Siltalan Bydgosz pienessä pulassa
Antti Siltalan runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Bydgoszcz hävisi toisen Puolan liigan puolivälierän kotonaan Jastrzebskille 2-3. Siltala kävi neljässä erässä kentällä keräten kolme pistettä. Voitot ovat 1-1 ja välieriin selviää kolmella voitolla. Seuraavat kaksi peliä pelataan Jastrzebskin kotikentällä.
Mikko Oivanen ja Matti Hietanen järjestivät itselleen ja joukkueelleen ainakin 1,5 viikkoa lisää kaudelle pituutta voitettuaan Olsztynin 3-1. Joukkueet pelaavat paras viidestä systeemillä sijoista 9-10.
Urpo Sivulan Berliini Recycling Volley eteni Saksan Bundesliigan välieriin kukistamalla Netzhoppersin puolivälierissä otteluvoitoin 2-0. Toisen välierän Berliini voitti vieraissa 3-0 ja Sivula teki 11 pistettä, joukkueensa toiseksi korkeimman pistemäärän.
Lehtoselle avaustappio puolivälierissä
Riikka Lehtosen pudotuspelit Italian naisten lentopalloliigassa eivät lähteneet liikkeelle toivotulla tavalla. Tasapisteissä neljänneksi sijoittuneen Piacenzan kanssa ollut Modena otti vierasvoiton ensimmäisessä puolivälierässä 1-3.
Lehtonen teki kahdeksan pistettä 23 % hyökkäystehoilla.
Hassu hetki hangella - Kevät syntyy, osa 9
Hanki kantaa. Se on omituista, tuntuu kuin kävelisi vetten päällä. Pieni, kova, rapsakka hanki,&nbsp; ei anna yhtään periksi askeleen painosta. Koko talven on tottunut uppoamaan jopa reisiä myöten pehmeisiin kinoksiin, niin tämä on hassua. Voi sovittaa jalkansa polulle jääneisiin aiempiin jälkiinsä.Eilen oli varsinainen suomalainen kevätpäivä. Ensin paistoi aurinko, sitten tuuli vihmoi ja lunta pyrytti lähes vaakatasossa, sen jälkeen rakeet ropisivat metelillä ikkunaan. Hetken päästä satoi lunta ja paistoi aurinko samaan aikaan. Välillä on yhdeksän plussa-astetta ja sen perään yhdeksän miinusta. Uskomatonta.Samankaltaiselta tuntui valokuvatessa aamulla. Vaikka aurinko paistoi, pakkasta oli yksi aste ja tuuli ei puhallellut yhtään, niin ilmassa oli jotain kummallista. Se oli pysähtynyttä. Oli kuin tyyntä myrskyn edellä."Uusi lumi vanhan sulattaa". Totta. Lumi on vähentynyt ja pakkautunut viikossa selvästi.&nbsp;
Ahvenkosken siltatyömaalla sukelletaan hyytävissä oloissa
Selässä raskaat sukellusvarusteet, koleaa vettä ympärillä ja näkyvyys nollassa. Siltatyömaalla työskentelevän ammattisukeltajan Pasi Aaltosen työ ei ole helpoimmasta päästä.
E18-moottoritien rakennusurakka on täydessä käynnissä Ahvenkosken siltatyömaalla. Parhaillaan menossa ovat sillan välitukien rakennustyöt.
Maata ja kalliota on louhittu jo kolme metriä Kymijoen normaalin vedenpinnan alapuolelle. Kuopan pohjalla on sukeltaja Pasi Aaltosen työmaa.
Nauvosta kotoisin oleva Aaltonen paitsi sukeltaa, myös panostaa ja poraa. Vaikka vedensyvyys onkin vain metrin, kaivuutöiden vuoksi vedessä ei juuri näe eteensä.
\- Näkyvyys on nolla, eli täysi pimeys. Vesi ei vaihdu tällä hetkellä, Aaltonen kuvailee.
Uusi tekniikkakaan ei auta pimeydessä, sillä GPS ei toimi pinnan alla. Aaltonen löytääkin oikean kaivupaikan ainoastaan ylhäältä tulevien ohjeiden avulla.
\- Paikan valitseminen on loppujen lopuksi aika helppoa, kun syvyydet ovat näin matalia. On eri juttu, jos vettä on toistakymmentä metriä. Silloin mitatkin saattavat olla hiukan hankalampia antaa.
Työ kuulostaa vaativalta, ja sitä se myös on, mutta Aaltonen on vaatimaton.
\- Tämä on periaatteessa samaa työtä, mitä tehdään pinnalla. Nyt ollaan vain veden alla. Olosuhteethan siitä tekevät hankalaa.
Vaikka vettä ei syvälti olekaan, sukellukseen tarvitaan normaali ammattisukeltajan kalusto. Kommunikointi hoidetaan sukelluskypärässä olevan puhelimen välityksellä.
Vesi on tällä hetkellä lähellä nollaa astetta. Aaltonen tarkenee veden alla korkeintaan kaksi tuntia. Miehen ihannetyössä koleaa vettä ei tarvitsisi kestää.
\- Se voisi olla arkeologinen tutkimus, missä pienellä pensselillä etsitään jotain. Lämpimissä vesissä voisi sellaista harrastaa, jos joku siitä vielä jotain maksaisi. Tämä on vähän krouvimpaa hommaa, Aaltonen nauraa.
Ruoka taipuu vuodenajoiksi keittiömestarin käsissä
Helsingin Gastro-messuilla moni leuka loksahti auki keskiviikkoaamuna, kun Haaga-Helian keittiömestariopiskelijat esittelivät taitojaan. Restonomiopiskelijat olivat valmistaneet aamiaiseksi vuodenaikapöytiä, joissa kaikki esillä oleva oli syötävää.
Lähiruokateeman annokset on valmistettu Haaga-Helian koulutusohjelmajohtaja Outi Westmanin johdolla. Annoksien rakentamisesta vastavista 3E-luokan opiskelijat.
AKT:n mielenosoituksessa vaadittiin aikuismaista käytöstä
AKT:n toimitilojen edustalle, Helsingin Hakaniemen torille järjestetty mielenilmaus keräsi noin 200 osallistujaa. Osallistujat toivoivat hallituksen palauttavan Hilkka Ahteen työsuhteen ja sovittua ristiriitansa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton hallitus on kokoontunut päättämään liitoa ravistelevan työpaikkakiusaamisvyyhdin ratkaisemisesta. AKT:n toimitilojen edustalla Hakaniemessä järjestettiin kokouksen aluksi mielenosoitus irtisanotun viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen puolesta.
Poliisi oli pystyttänyt paikalle mellakka-aitoja, mutta mielenilmaus oli rauhallinen hernekeittoineen ja keskusteluineen.
\- Tavoite on kertoa hallitukselle, että he tekisivät ensimmäisen viisaan ratkaisunsa ja korjaavan toimenpiteen eli palauttaisivat Hilkka Ahteen työsuhteen. Hallituksen pitäisi myös kutsua koolle ylimääräinen valtuustokokous pohtimaan tilannetta ja puheenjohtajan asemaa, mielenilmauksen koolle kutsunut AKT:n jyväskyläläinen valtuutettu Jukka Hämäläinen sanoo.
\- Kierretään ja kaarretaan, eikä kerrota mistä kaikki sai alkunsa! Ei kerro Ahde, ei Räty, ei hallitus. Mielipiteeni on, että putsataan pöytä kokonaan. Uusi hallitus on valittava, torille saapunut vihainen AKT:n jäsen vaatii.
Myös Hämäläisen mielestä myös "tiettyjen" hallituksen jäsenten pitäisi miettiä omaa asemaansa ja tehdä ratkaisuja oman asemansa suhteen.
Poikkeuksellinen tilanne ay-liikkeessä
Tilanne on historiallisesti erikoinen, kun jäsenet osoittavat mieltään oman liittonsa hallitusta ja puheenjohtajaa vastaan, sanoo ay-liikkeiden historiikkeja kirjoittanut toimittaja, AKT:ssa pitkän uran aikoinaan tehnyt Eino Nykänen.
\- Tällaista asetelmaa ei ollut edes 40-luvun kiihkeissä tunnelmissa. AKT:a edeltävässä Suomen Kuljetustyöntekijäin Liitossa oli aikamoisia irtisanomisprosesseja 40- ja 50-lukujen taitteissa. Ne johtuivat kuitenkin puoluepoliittisesti kiihkeistä kamppailuista, joita naamioitiin henkilökohtaisiksi syiksi, esimerkiksi alkoholin käytöksi.
Nykäsen mielestä vyyhtiä selittää nyt yhteiskunnan medialisoituminen.
\- Nyt media kertoo liiton sisäistä asioista kaikille kansalaisille, ja ne on pakko ottaa huomioon. Ennen ristiriidat saatettiin painaa maton alle.
Lapset leikkivät kuntakartan uusiksi
Möysän päiväkodin lapset suunnittelivat paperinukkeja apuna käyttäen, mitkä Päijät-Hämeen kunnat leikkivät jatkossa samalla hiekkalaatikolla.
Valtiovarainministeriön kuntauudistuskiertue pysähtyi vankkureineen torstaina Lahteen. Toimittajamme Vihtori Koskinen kävi pohtimassa Möysän päiväkodin lasten kanssa vinkkejä kuntauudistukseen. Ketkä ovat kavereita ja kuka leikkii kenen kanssa? Suunnittelussa auttoivat paperinuket, jotka olivat saaneet nimensä Päijät-Hämeen kuntien mukaan.
Lahden prinssi ja Hollola-morsian saivat toisensa heti. Myös maatilan eläimet löysivät kaverit nopeasti. Lapset sijoittivat Nastola-lampaan ja Hämeenkoski-lehmän leikkikavereiksi ja kukkona tunkiolla oleva Asikkala löysi ystäväkseen Sysmän possun.
Lapset tutustuttivat Kärkölän ja Orimattilan tytöt toisiinsa, samoin kuin Padasjoen ja Hartolan hiukan pienemmät tytöt.
Kun muut paperinuket olivat jo löytäneet kaverinsa, alkoi farkkushortsinen Heinola-ukko ihmetellä, keiden kanssa lähtisi leikkiin. Lasten mielestä hassun näköinen viiksimies sai kuitenkin tyytyä yksinoloon, mikä varmasti sopiikin itsenäisyydestään ankarasti taistelevalle Heinolalle.
Sähkökaapelia luikertelee yhä enemmän maan alla
Sähköverkkojen maahan laitto on yleistynyt. Esimerkiksi Fortum upottaa Sastamalassa johtoja maahan useisiin kohteisiin ja kaapeloi myös olemassa olevia sähköverkkoja Tapani-myrskyn jälkeen.
Mittavan verkostotyön takana on sähkösaannin luotettavuuden parantaminen taajama-alueilla, sanoo Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta.
\- Sastamala on yksi näistä alueista, joka on kärsinyt pahasti. Tapani-myrsky toimi meillä lähtökohtana. Kaapelit upottamalla saamme lisää säävarmuutta. Kun tuuli tuivertaa, niin maan alla kaapelit pysyvät turvassa.
Lehmusvirta muistuttaa, että sähköverkon toimintavarmuutta voidaan parantaa muutoinkin kuin kaapeloimalla. Esimerkiksi tienvarsilla olevat sähköjohdot eivät ole niin alttiina häiriöille kuin keskellä metsää kulkevat.
Fortumin Sastamalan seudun suunnittelupäällikkö Jarmo Orenius kertoo, että jatkossa suurin osa uusista sähköverkoista rakennetaan maan alle.
\- Se on yleistyvä malli totetuttaa ja rakentaa uusia verkkoja.
Myös olemassa olevan verkoston osalta sähköjohdot kaapeloidaan maan alle peruskorjausten aikana.
“Voiko olla samaan aikaan tosi älykäs ja täysin idiootti? Kyllä, savant on tällainen henkilö… melkein.”
______Douwe Draaisman __kirjoittaa **Muistikirjassaan** näistä yhden kapean alueen erityislahjakkuuksista [Savanteista](http://www.tiede.fi/artikkeli/1013/maailman_oudoimmat_nerot_). Esimerkkinä hänellä on 14-vuotias kalenterilaskija Dave. Pojan älykkyysosamäärä on 50. Vaitelias poika osaa vastata kaikkiin viikonpäivä- ja päivämääräkysymyksiin vuosilta 1900-2060 lähes virheettömästi. Draaisma pohtii, millä menetelmin Dave suoriutuu tästä ylivoimaisesta tehtävästä. Vastaus löytyy Howen ja Smithin tutkimuksista, joissa paljastui, että Dave tallentaa kalenteritietonsa visuaalisiksi tai kolmiulotteisiksi malleiksi, joita hän pystyi hakemaan esiin muististaan.Draaisman käy läpi muidenkin savanttien erityisosaamisen toimintamallit. Kiehtovaa luettavaa. Suosittelen!                                                                 Ps. Älykkyydestä innostuneena tein [Mensan netti-testin](http://www.mensa.fi/sivu.php/nettitesti). No ihan mensalaiseksi minusta ei ole. ÄO-raja tähän huippuälykkäiden kerhoon on 140. Kiinnostavaa oli lukea [Mensan sivulta](http://www.mensa.fi/sivu.php/etusivu), mensalaisten jakauman:**Välinpitämättömät** (n = 81; 9 %)**Mukautujat** (n = 102; 12 %)**Pärjääjät** (n = 88; 10 %)**Menestyjät** (n = 107; 12 %)**Osaajat** (n = 195; 22 %)**Taistelijat** (n = 163; 19 %)**Katkeroituneet** (n = 110; 12 %)**Erilaiset** (n = 35; 4 %) Minun ÄO:ni oli 120, kyllä sitä tälläkin pärjäillään :).
Lemminkäinen kuolemantuottamuskäräjillä
Lemminkäinen Infra Oy:n työmaapäällikölle ja työntekijälle on luettu syytteet kuolemantuottamuksesta Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänä aamuna.
Työnjohtaja oli antanut määräyksen kompressorin kuljettamisesta kuormaajalla 15 metriä korkean kallioleikkauksen päälle. Kompressori oli kuljetettu kuormaajan kauhaan ketjulla ripustettuna. Ylhäällä kuljettaja laski kompressorin maahan muutaman metrin päähän leikkauksen reunasta.
Kompressori lähti kuitenkin valumaan kohti kallioleikkauksen reunaa, ja työnsi työntekijän alas reunalta. Työntekijä kuoli putoamisessa saamiinsa vammoihin.
Syyttäjä vaatii Lemminkäinen Infra Oy:lle 30 000 - 50 000 euron yhteisösakkoa, koska Petäiskorven räjäytys- ja louhintatyömaalla ei ollut kiinnitetty riittävästi huomiota yleiseen putoamisvaaraan ja putoamisen estäviin toimenpiteisiin.
Lisäksi syyttääjä vaatii työmaapäällikölle ehdollista kahdesta neljään kuukauden vankeusrangaistusta tai sakkoja ja kuormaajan kuljettajalle 45 päivää - kolme kuukautta ehdollinen vankeutta tai sakkoja.
Kärpillä synkkiä muistoja - ”Bluesilta apuja”
Vuosi sitten Kärppien tie katkesi jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella karvaasti kahteen jatkoerätappioon Bluesia vastaan. Viime vuosi on vielä tuoreessa muistissa ja siksi joukkue himoaa kiivaasti kuuden joukkoon.
Kärpät kohtaa päätöskierroksella JYPin ja joukkue ajelikin bussilla Jyväskylään jo eilen. Vaikka JYPistä voitto irtoaisikin, suoraa puolivälieräpaikkaa ei välttämättä tule. Jokerit on vahvoilla paremman maalieron turvin.
\- Ei me tilannetta mahdottomana nähdä, vaikka Jokereilla on etu, Kärppä-käskijä Hannu Aravirta sanoo toiveikkaana.
\- Me voimme vaikuttaa tilanteeseen vain hoitamalla oman tonttimme. Toivotaan tietenkin, että Bluesilta tulee apuja, sillä heilläkin riittää vielä panosta.
Viime vuonna Kärppien taival katkesi katkerasti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Blues kampesi oululaiset kahdella jatkoerävoitolla kesälomille. Muistot ovat niin ikäviä, että hinku kuuden joukkoon on kova.
\- Ensimmäinen kierros on todella pienten marginaalien turnaus. Sarja on niin lyhyt, että asioita on vaikea korjata, toisin kuin paras seitsemästä -sarjoissa, Aravirta sanoi ja nosti viime vuoden ratkaisuhetkeksi Pavel Rosan käsimerkkitempauksen ja siitä seuranneen pelikiellon.
Rattijuopot ja dieselvarkaat työllistivät poliisia
Peräpohjolan poliisilla oli vilkas keskiviikkopäivä ja -yö. Simossa varkaat anastivat Huoltotiellä linja-autosta ja metsätyökoneesta 300 litraa dieseliä ja yrittivät viedä myös pihassa olleen pakettiauton.
Kesken puuhiensa yllätetyt nuori nainen ja kaksi tai kolme nuorta miestä pakenivat paikalta vaaleansinisellä kilvettömällä Mazdalla. Simossa varkaat veivät myös keskiviikkoaamuna navigaattorin pakettiautosta Vanhatiellä.
Rattijuoppoja ja huumausaineiden vaikutuksen alaisena autoilleita poliisi nappasi eilisen ja viime yön aikana neljä. Kemissä nuori nainen tavattiin huumaantuneena ratista Oklaholmankadulta klo 14 aikaan keskiviikkona.
Kittilässä poliisi tapasi 0,71 promillea puhaltaneen nuoren miehen moottorikelkan sarvista ja 0,54 promillea puhaltaneen nuoren naisen auton ratista keskiviikkona aamupäivällä. Torniossa nuori mieskuljettaja puolestaan puhalsi 1,05 promillea.
Hautalan Finnair-info - tapahtumat hetki hetkeltä
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala pitää lentoyhtiö Finnairiin liittyvän tiedotustilaisuuden. Finnair on ollut viime aikoina myrskyn silmässä muun muassa yhtiön toimitusjohtajan asumisjärjestelyjen ja johtohenkilöille myönnettyjen bonusten takia. Yle Uutiset seuraa ministeri Hautalan tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.

11.00 Hautala: Finnairin uskottavuus ei kestä enää yhtäkään uutta tietoa, salailua. Stay bonuksista päättäneet eivät voi jatkaa Finnairin hallituksen jäseninä.

11.02 Hautala: Finnairin hallitus liki vaihtuu. Hallituksessa voivat jatkaa puheenjohtaja Harri Sailas ja Harri Kerminen. He eivät ole olleet yhteydessä toimitusjohtajan asuntokauppaan.

11.04 Mittani on täyttynyt Finnairin kohdalla, kamelin selkä on katkennut. Nykyinen hallitus ei pysty viemään Finnairin uudistuksia läpi.

11.05 Valtiota Finnairin hallituksessa edustanut ylijohtaja Timonen ilmoitti omasta aloitteestaan, ettei ole Finnairin hallituksessa käytettävissä.

11.06 Tarvitsemme henkilöitä, jotka eivät ole vain liiketaloudellisesti kompetentteja. Valtionomisteisten yhtiöiden hallitusten rekrytointipohjaa on laajennettava.

11.06 Tämä tilanne ei käsittele nyt toimitusjohtaja Vehviläisen asemaa. On tärkeää saada Finnairiin hallitus, joka tukee yhtiötä.

11.08 Samaan aikaan kun henkilöstö tekee suuria uhrauksia, heille olisi pitänyt selvittää päätös bonusten jakamisesta. 2009 tehdyt bonuspäätökset muodostuvat aika isoiksi kompastuskiviksi.

11.10 Tarkoitus on, että talouspoliittinen ministerivaliokunta hyväksyy tarkentuneet ohjeet palkkioista ennen kesää.

11.14 Yhtiöiden palkitsemisjärjestelmät tarvitsevat tarkempaa seurantaa. Toki julkinen sana on ollut tässä hyvin kaivamassa näitä esiin.

11.16 Korostan, että tässä tilanteessa ei arvoida toimitusjohtaja Vehviläisen tai hallituksen puheenjohtajan Sailaksen asemaa. Niihin palataan, kun asuntokauppatutkinta on edennyt.

11.17 Ratkaisu Finnairin hallituksen liki kokonaan vaihtamisesta tehtiin eilisiltana. Tapasin Sailaksen eilen. Hän kertoi eilen kuulleensa allekirjoittamisbonuksista. Vehviläisen olen nähnyt viimeksi perjantaina. Tämä hallituksen uusiminen on hyvin poikkeuksellinen ratkaisu.

11.22 Julkisuus ja avoimuus on ainoa nyky-yhteiskuntaan sopiva malli. Ei voi olla niin, että tietoja tulee tipottain.

11.23 Vuonna 2007 valtio joutui pääomittamaan Finnairia. Sitten oli kolme tappiollista vuotta. Ensi vuotta taas joudutaan pääomittamaan, ellei Finnair kykene uudistamaan strategiaansa.

11.24 Tästä tilanteesta on informoitu pääministeriä ja myös edeltäjääni.
SM-liigan päätöskierroksella riittää panoksia
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierros pelataan torstaina. KalPa voittaa runkosarjan, mutta viimeisellä kierroksella on vielä useita jännityskohteita. Suurin mielenkiinto kohdistuu Jokerien ja Kärppien taisteluun kuudennesta sijasta.

  PÄÄTÖSKIERROKSELLA PANOSTA


KUUDES SIJA: Jokerit ja Kärpät ratkaisevat, kumpi pääsee suoraan puolivälieriin ja kumpi joutuu pudotuspelien avauskierrokselle. Molemmat ovat 99 pisteessä. Bluesin vieraissa kohtaavan Jokerien maaliero on +27, JYPin vieraissa haastavan Kärppien +19.

KAKKOSSIJA: Tapparan kotonaan kohtaava Pelicans ja HPK:n Helsingissä vastaansa saava HIFK ovat 108 pisteessä. Pelicansin maaliero on yhdeksän maalia parempi tällä hetkellä. Jos HIFK on kolmas ja Jokerit kuudes, viime kevään huikeasta puolivälieräsarjasta nähdään uusinta.

NELOSSIJA: JYP on 105 pisteellä neljäs, Ässät 103 pisteellä viides. JYP tarvitsee siis vähintään kaksi pistettä varmistaakseen kotiedun puolivälieriin. JYPillä on myös teoreettinen sauma nousta toiseksi tai kolmanneksi, mutta se vaatii Pelicansilta ja/tai HIFK:lta kompastelua.
8\. SIJA: Lukko ja Blues ovat tasapisteissä. Lukon maaliero on merkittävästi parempi, joten se saa kotiedun Bluesia vastaan pudotuspelien avauskierrokselle, mikäli se ottaa vähintään yhtä monta pistettä kuin Blues päätöskierrokselta. TPS:n mahdollisuus nousta kymmenenneltä sijalta on vain matemaattinen.

  PÄÄTÖSKIERROS TORSTAINA (klo 18.30)

Blues - Jokerit
  
HIFK - HPK
  
Ilves - KalPa
  
JYP - Kärpät
  
Pelicans - Tappara
  
SaiPa - Lukko
  
Ässät - TPS
[
      ](http://yle.fi/puhe/live/)Jääkiekkokierros Yle Puheella klo 18.03[
    ](http://yle.fi/puhe/live/)
  

Rauma ei aio ahmia naapureitaan
Rauman kaupunki odottaa mielenkiinnolla naapurikuntiensa näkemyksiä mahdollisissa liitoskeskusteluissa. Rauman valtuuston puheenjohtaja Vesa Heino kuitenkin torjuu jyrkästi sen, että Rauma ajaisi liitoksia isomman oikeudella.
Valtiovarainministeriön kuntakartassa Raumaan ehdotetaan liitettäväksi Eurajoki ja Pyhäranta sekä mahdollisessa isommassa vaihtoehdossa myös Vakka-Suomen kunnat Laitila ja Uusikaupunk sekä Eura.
\- Ollaan avoimin mielin valmiita neuvottelemaan ja keskustelemaan, mutta minkäänlaista kaappausmielialaa meillä ei ole, Vesa Heino sanoo,
Jotkut ovat esittäneet, että isot olisivat kaappaamassa pieniä?
\- Juuri siksi sanon painokkaasti, että se ei ole ainakaan totta Rauman osalta.

  Laitila väläyttää suurta liitosta

Laitilan kaupunginjohtajan Jukka Alkion mielestä Turun ja Porin välille tarvitaan tarpeeksi suuri kuntakeskittymä.
Hänen mielestään suuri kuntaliitos olisi pitkällä aikavälillä paras vaihtoehto, jotta Vakka-Suomesta ja Rauman seudusta ei tulisi väliinputoaja-aluetta.
\- Olemme viime vuodet lähteneet siitä, että Porin ja Turun väliin on saatava tulevassa elämässä riittävän suuri yksikkö.
Alkio hahmottelee, että suurkunnassa voisi olla asukkaita 70 000 - 100 000. Hän ei osaa sanoa, koska tällainen suurkunta voisi syntyä.
\- Se on tietysti avoin kysymys aikataulullisesti.
Miksi Veikkaus-korttia käytettäessä tositteessa on oma pankkitilinumero?
Veikkauksen oma kortti on ollut toiminnassa jo vuodesta 2006 lähtien. Katsojamme on huomannut, että kun korttia käyttää esimerkiksi lottoriviä ostettaessa, ilmestyy tositteeseen oma henkilökohtainen pankkitilinumero.

Miksi Veikkaus-korttia käytettäessä tositteessa on oma pankkitilinumero?
Pankkitilinumero tulostuu pelitositteeseen, mutta vain siinä tapauksessa, että asiakas on asiakastiedoissaan määritellyt, että voitot ohjautuvat suoraan pankkitilille. Tilinumero näkyy tositteessa ihan sen takia, että asiakkaan on siitä kätevä tarkistaa, että tili johon voitot ohjautuvat on oikea, eikä esimerkiksi vanha ja ei enää aktiivisesti käytössä oleva tili.
Jos asiakas haluaa, että pankkitilinumero ei tulostu pelitositteeseen, asiakkaan kannattaa asiakastiedoissaan käydä muuttamassa voitonmaksun ohjaaminen pankkitilin sijaan pelitilille, kertoo Veikkauksen asiakkuuspäällikkö Outi Nylund.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Julma raiskaus johti poliisipäällikön erottamiseen Venäjällä
Poliisipäällikkö on erotettu työstään poliisiasemalla Kazanissa, jossa poliisien epäillään raiskanneen pidätetyn shampanjapullolla. Noin 50-vuotias mies kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Venäjän sisäministeri Rashid Nurgaliev perusteli erottamista poliisin arvojen pettämisellä.
Ihmisoikeusaktivistit vaativat, että Tatarstanin ylin poliisipäällikkö on erotettava tapauksen takia.
Ministeri päätyi kuitenkin erottamaan päällikön, joka on vastuussa poliisiasemasta, jossa raiskaus epäillään tehdyn. Poliisi ei ole julkaissut yksityiskohtia. Julkisuuteen tulleet tiedot perustuvat ihmisoikeusjärjestöjen tietoihin.
Tatarstanin poliisipäällikkö saa nuhteet.
Aktivistit aikovat tänään torstaina järjestää mielenosoituksen tuomalla shampanjapulloja pääpoliisiaseman edustalle Tatarstanin pääkaupungissa Kazanissa.
Ajatuskupla: On hienoa olla keski-ikäinen
Nuoruutta ihannoidaan ja sitä pyritään palauttamaan. Iloinen keski-ikäinen tunnustaa, ettei enää ymmärrä nuoria. Tiedätkö sinä, mikä on fruittari?
Nuoruutta ihannoidaan ja kaivataan. Mainokset pursuavat jos jonkinlaista rohtoa ja seerumia, joilla saa naamansa näyttämään nuoremmalta. Viisikymppiselle ei enää osteta kävelykeppiä tai keinutuolia, vaan moottoripyörä. Eläkeläiset pukeutuvat kuin teinitytöt. Iäkkäät miehet juoksevat nuorten naisten perässä.
Väitän silti, että nuoruus on vahvasti yliarvostettua.
Lapsistamme enää yksi asuu kotona. Olen kuullut häneltä useampaan kertaan kommentin ”sä et ymmärrä meitä nykyajan nuoria”. Ensimmäisellä kerralla lause järkytti, mutta nyt olen todennut, että tottahan se on. Olen saavuttanut iän, jossa ei enää ymmärrä nuoria, ja olen siitä iloinen.
Kun seuraa vaikkapa nuorten tuskailua kavereiden ja parisuhteiden kanssa, voi vain todeta, että kyllä on hienoa olla vakiintunut keski-ikäinen. Sitä tunteiden vuoristorataa ei millään enää kestäisi. Välillä kiljutaan onnen kukkuloilla, seuraavana päivänä murjotetaan peiton alla ja haistatellaan.
En yhtään kaipaa näitä tunnemyrskyjä. En edes muista, että olisin itse vastaavia kokenut.
Miksi me haikailemme sen nuoruuden perään? Pahimmillaan turvaudutaan kirurgin veitseen, jonka seuraukset ovat lopulta kuitenkin samat kuin osittain tehdyssä remontissa. Kun korjaat ja maalaat yhden paikan uuteen uskoon, alkaa kaikki siinä vieressä oleva näyttää tosi nuhjuiselta. Sama pätee ihmisiinkin.
Jokaisella pitäisi olla oikeus vanheta ihan rauhassa. Ei se ikä meistä sen rumempia tee, vähän erinäköisempiä vaan.
Lopullisesti tajusin tipahtaneeni nuorten kelkasta, kun huomasin, etten enää ymmärrä niiden puhetta. Kieli vilisee sanoja ja sanontoja, jotka eivät keski-ikäiselle aukea. Tuorein tapaus oli, kun tytär luonnehti kaveriaan fruittariksi. Olisittepa nähneet neidin ilmeen, kun kysyin, että onko fruittari sellainen joka syö paljon hedelmiä?
Miksi Musiikkitalon lippujen myynti netissä alkaa aikaisemmin kuin lippuluukulla?
Rouva oli mennyt ostamaan lippua musiikkitalossa järjestettävään klassisen musiikin konserttiin arkiaamuna kello yhdeksän. Hän oli ollut tavaratalon yhteydessä olevan lipunmyyntipisteen kassalla heti sen avauduttua. Luukulta kuitenkin ilmoitettiin, että konsertti oli loppuunmyyty, koska Internetissä lippujen kauppa oli alkanut jo kello seitsemältä.
Miksi lippujen internet-myynti alkaa aikaisemmin kuin lippuluukulla?
Lippupisteen toimitusjohtaja Ari Palhamo kommentoi.
- Tapahtumajärjestäjä itse määrittää miten lipunmyynnissä toimitaan ja me noudatamme niitä ohjeita myynnin ohjaamisessa. Klassisen musiikin puolella tähän ei ole suurta tarvetta ollut, eli myynti on alkanut silloin kuin myyntipäivä alkaa, joka meillä tarkoittaa kello seitsemää, mutta nyt tietysti tämä musiikkitalo on tehnyt tähän iloisen ja myönteisen poikkeuksen sikäli, että siellä poikkeuksetta kaikki tapahtumat ovat myyneet varsin hyvin.
Miten liput voi itselleen hankkia, jos ei omista internet-yhteyttä?
- Joko asioimalla meidän aikaisin aukeavien myyntipisteiden kautta tai kaikkein yksinkertaisinta on soittaa meidän puhelinpalveluun ja tehdä varaus siellä. Sen jälkeen voi käydä lunastamassa liput itseään lähimpänä olevasta myyntipisteestä silloin kun se itselleen parhaiten sopii. Tuolloin lippujen saanti ei ainakaan ole kellonajoista kiinni. 

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
The Hivesillä on ollut rankkaa - laulaja ei paljasta likaisia yksityiskohtia
Ruotsalaisbändi julkaisee vihdoin uuden levyn  tänä kesänä.
Edellisestä on aikaa jo viitisen vuotta ja **The Hives** tuskaileekin hiljaiselonsa aikaa. Sen laulaja **Howlin' Pelle Almqvist** kertoo, että nyt helpottaa.
\- Viimeiset pari vuotta ovat olleet hirveitä bändille. Olemme nyt päässet pois ahdingosta, mutta meillä on tosiaan ollut paljon ongelmia. Kaikenlaisia ongelmia. Rock 'n Roll -tyyppisiä ongelmia, mutta, mutta olemme nyt valmiita lähtemään.
Laulaja kertoo, että bändin kokoonpano on pysynyt samana kaikesta huolimatta. Hän ei kerro ongelmien yksityiskohtia, mutta viittaa tapauksiin, joista kuulee puhuttavan rockbändien elämänkerroissa. Almqvistin mukaan The Hivesin päätös tuottaa itse uusi albumi on osasyy siihen, miksi sen julkaisu on viivästynyt.
**Lähteet:** NME
Mitä mieltä olet Mac Millerin kappaleesta Up All Night?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Mac Miller: _Up All Night_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon huipentaa Pittsburghista, Pennsylvaniasta kotoisin oleva nuori räppäri nimeltään **Malcom McCormick**, eli **Mac Miller**. Vuonna 1992 syntynyt nuori mies on itse oppinut muusikko, joka on opetellut soittamaan pianoa, kitaraa, rumpuja ja bassoa.
Mac Millerin debyyttialbumi _Blue Slide Park_ julkaistiin marraskuussa 2011. Levyn kannet suunnitteli Mac Millerin isoveli **Miller McCormic**.
Mac Miller on noteerattu XXL Magazinen kuumimpien tulokkaiden Freshmen 2011 –listalle, jonne on aikoinaan nostettu muun muassa **Lupe Fiasco** ja **B.o.B**.
**Hä?** Mac Miller esiintyi Suomessa viime syksynä. Miehen keikalla nähtiin myös **Jare** ja **VilleGalle**.
Kuvataanko asiakkaita Lahden KappAhlin sovituskopeissa?
Katsojamme oli asioinut Lahden KappAhl-vaateliikkeessä. Sovituskopissa ollessaan hän oli huomannut, että koppien sisällä oli tarroja, joissa ilmoitettiin valvontakameroista.

Kuvataanko LahdenKappAhlin sovituskopeissa?
- Ei missään tapauksessa, linjaa KappAhlin turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen.
Miksi valvontakameroista sitten kopeissa ilmoitettiin?
- Myymälämme tietenkin tarroitetaan näkyvästi. Mutta kuten sanottu, niin emme todellakaan kuvaa sovituskoppialueella, sehän on vastoin henkilötietolakia. Mutta me tarroitamme liikkeemme sen vuoksi, että asiakkaat tietävät, että meillä on kameravalvontajärjestelmä myymälässämme. Tietenkään meidän tarkoitus ei ole, että asiakkaat tuntisivat olonsa epämukavaksi. Tässä oli käynyt virhe, koska meidän omassa ohjeistuksessammekin on, että sovituskoppialueelle ei laiteta tarroja.
Vieläkö tarroja on?
- Tarrat poistettiin heti kun tämä tuli tietoomme.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
15-vuotias tyttö katosi Turussa
Helsingissä vakituisesti asuva 15-vuotias Meeri Irene Itäsaari jätti palaamatta sunnuntaina 11.3.2012 Turussa sukulaisensa luokse, jossa hän on ollut kyläilemässä.
Itäsaari oli lauantaina lähtenyt kaupungille ja soittanut illalla pyytäen saada jäädä tuttavansa luo yöksi. Tähän ei annettu lupaa. Sen jälkeen Meeri jäi omille teilleen.

Meeri Itäsaaren hallussa oleva puhelin ei vastaa eivätkä omaiset ole häntä tiedossaan olevien tavoittaneet tiedossaan olevien Meerin tuttujen kautta.
Meeri Itäsaari on vartaloltaan normaali, noin 160 cm pituinen ja hänellä on tummat pitkät hiukset. Katoamishetken vaatetuksesta ei ole tietoa.
Meeriä itseään pyydetään ottamaan yhteyttä vanhempiinsa. Lisäksi yleisöä pyydetään ilmoittamaan katoamiseen liittyvistä havainnoista Turun poliisille numeroon 050-4562200.
Viitasaarella tehosakotettiin
Poliisin liikennevalvonnassa Viitasaarella jaettiin eilen yksitoista rikesakkoa turvavyön käyttämättä jättämisestä ja kaksi rikesakkoa rikesakkoa matkapuhelimeen puhumisesta ajaessa.
Poliisi pysäytti myös kaksi kortitta ajanutta kuljettajaa, joista toista epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta.
”Riskit suuret” - Jokereilla paha loppurypistys
Jääkiekon SM-liigan päätöskierroksella Jokerit taistelee yhdessä Kärppien kanssa kuudennesta sijasta eli viimeisestä suorasta pudotuspelipaikasta. Jokerit saa vastaansa Bluesin, joka on viime aikojen heikoista otteista huolimatta ollut Jokereille vaikea vastus.
Blues on voittanut Jokerit kolme kertaa tämän kauden neljässä keskinäisessä ottelussa. Muutenkin naapuri on ollut narreilla vaikea paikka; kolmeen pisteen voitto irtosi Espoosta viimeksi syksyllä 2008.
\- Blues on ollut meille kova vastus ja aikaisemmat pelit ovat olleet erittäin työläitä. Samanlaista on nyt odotettavissa, päävalmentaja Erkka Westerlund ennakoi.
Jokerit on maalieron turvin kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa. Varsinaisen peliajan Blues-voitolla paikka kuuden sakissa varmistuisi. Se olisi Jokereille helpotus. Villi kortti -kierrokselle ei joukkue halaja.
\- Kun pelataan kahdesta voitosta, niin riskit ovat suuret ja sen takia emme halua sinne joutua, Westerlund painottaa.
Jokereiden otteet ovat ailahdelleet paljon läpi kauden ja myös maalivahti Eero Kilpeläisen vire on heitellyt paljon marras-joulukuun loukkaantumisen jälkeen. Nyt on ryhdistyksen paikka.
\- Sen takia Eero on nyt pelannut paljon, että hän saisi tuntuman takaisin. Mutta en ole huolestunut siitä. Kyllähän tässä on Eerolla ja koko joukkueella tiivistettävää pelissä, Westerlund alleviivaa.
Jokerit on pistänyt kokoonpanoaan uusiksi sitten viime otteluista. Mm. viime kauden tehoketju Janne Lahti-Antti Kerälä-Teemu Pulkkinen on jälleen kasassa ja Ilari Filppula palaa Ben Eavesin ja Niklas Hardtin keskelle.
Kajaanissa tehtiin pitkästä aikaa mäkiennätys
Kajaanissa iltamäenkilpailuna järjestetty mäkihyppykisa huipentui uuteen mäkiennätykseen. Kilpailu aiotaan toteuttaa uudelleen ensi talvena.
Keskiviikkoiltana pidetyn kisan voitti keskiviikkona Kainuun hiihtoseuran Wili Loukasmäki, jonka toisen kierroksen 66 ja puolen metrin hyppy on 55-vuotiaan mäen uusi ennätys.
Kainuun hiihtoseuran huipputeamin hyppääjät ottivat kolmoisvoiton, kun toiseksi tuli Arttu Mäkiaho ja kolmentena oli Jarkko Määttä.
25 vuoden tauon jälkeen järjestetty vanhanajan iltamäenkilpailu saa tulevaisuudessa jatkoa, sillä kilpailua seurasi kolmisensataa silmäparia.
Hallinto-oikeus hylkäsi Hirvilammin valitukset
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Turun entisen apulaiskaupunginjohtajan Tero Hirvilammin tekemät valitukset. Kyse oli kaupungin päätöksistä pidättää ja irtisanoa hänet virastaan. Hallinto-oikeuden mielestä toimenpiteet olivat laillisia, sillä Hirvilammin moitittava käytös virassa ja sen ulkopuolella aiheutt luottamuksen ja arvostuksen menettämisen.
Turun kaupunginhallitus päätti elokuussa 2010 pidättää osaamis- ja elinkeinotoimen apulaiskaupunginjohtajana toimineen Tero Hirvilammin viran hoidosta. Seuraavan vuoden tammikuussa oli valtuuston tekemän irtisanomisen vuoro.
Kaupungin mukaan päätöksiin vaikuttivat Hirvilammin poissaolot virantoimituksesta, luottokortin virheellinen käyttö, epäasiallinen kirjoittelu ja liiallinen alkoholinkäyttö. Hirvilammi on kiistänyt toimineensa millään tavoin moitittavasti. Nyt hallinto-oikeus katsoi, että kaupungin päätöksiin oli perustellut ja lailliset syyt.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell oli tyytyväinen hallinto-oikeuden ratkaisuun. Hänen tulkintansa mukaan tuomioistuin asettui kaikissa kiistakysymyksissä kaupungin esittämien perustelujen kannalle.
\- Hallinto-oikeus katsoi, että kaupungin toimet ovat olleet oikeutettuja ja lain mukaisia. Toki prosessi voi vielä jatkua valituksen myötä ylemmässä oikeusasteessa, mutta hyvä, että nyt saatiin aikaiseksi tällainen päätös.
Tuomioistuin ei kuitenkaan määrännyt Hirvilammia korvaamaan kaupungin oikeudenkäyntikuluja, koska asia on oikeudellisesti epäselvä. Aleksi Randell ei vielä osannut sanoa, kannattaisiko kaupungin lähteä vaatimaan korvauksia korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
\- Emme ole keskustelleet tästä mahdollisuudesta lakimiestemme kanssa. Tätä arvioidaan osana kokonaisuutta, mihin en vielä halua ottaa kantaa.
Tero Hirvilammia ei ole tavoitettu kommentoimaan oikeuden päätöstä. Hirvilammin asianajaja Antti Sorjonen kertoi, että hän perehtyy päämiehensä kanssa ratkaisuun lähipäivinä. Tämän jälkeen päätetään mahdollisesta valituksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Serge muutti Sibelius-Akatemiaan
Yleisradion Kokeilustudion syntetisaattori Serge lahjoitettiin Sibelius-Akatemiaan. Nyt jo toimintansa lopettanut Ylen Kokeilustudio oli luova yhteisö, jonka hedelmiä poimittiin muun muassa Prix Italiassa.Lehtori Andrew Bentley ja tohtoriopiskelija James Andean tulivat noutamaan **Sergeä** ja näyttivät kuinka hehkeässä kunnossa yli kolmekymmenvuotias laite yhä on. Luovuttajana oli Ylen tuotantoasiantuntija Pentti Männikkö.
Video &amp; kuvat Laila Kangas
DNA aloittaa teräväpiirtolähetykset Pyytivaarasta
Television teräväpiirtolähetykset alkavat Kontiolahdessa kuukauden kuluttua. Lisäksi teleoperaattori DNA koekäyttää lähettimiä tämän viikon torstaina ja perjantaina.
Ennen lähetinten varsinaista käyttöönottoa kuun lopulla on vielä kolmen päivän testijakso. Testaukset tehdään siksi, että kiinteistöt voivat varmistua siitä että antennit ovat ajan tasalla. Testilähetysten tarkoituksena on lisäksi varmistaa, etteivät teräväpiirtolähetykset aiheuta häiriöitä antennitalouksien tv-vastaanottoon.
DNA rakentaa Pyytivaaraan kolme lähetintä, joiden avulla teräväpiirtolähetyksiä välitetään osaan maakunnasta. Yhden lähettimen teho on yli 4 000 wattia.
Luontoilta: Ikkunalintu kenties sarvipöllö
Yle Keski-Suomen ikkunaan jysähti eilen lintu, josta jäi selvästi erottuva jälki. Lajinmääritys ei toimituksessa onnistunut, mutta yhteistuumin saatiin todettua, että kyseessä on "joku pöllö". Myöhemmin illalla Radio Suomen Luontoillan asiantuntijat arvelivat, että kyseessä olisi sarvipöllö.
\- Erinomainen kuva, mutta vaikea määrittää tarkka laji. Pöllöltä se näyttää, todettiin Luontoillassa.
Luontoillan tietoja täydennettiin sillä, että jättämänsä kuvion perusteella linnun pituus pyrstöstä päähän on kolmisenkymmentä senttiä.
\- Sarvipöllö on 35 senttiä, lehtopöllö taas on noin 40 senttiä, kumpikin olisi mahdollinen. Ensimmäiset sarvipöllöt ovat tulleet ja lehtopöllöthän ovat talvehtineet.
\- Sarvipöllö on todennäköisempi hölmö törmäämään ikkunaan kuin lehtopöllö.
Luontoillassa oli myös toinen vastaavan tyyppinen kuva.
\- Tämä kertoo siitä, että sarvipöllöjä on liikkeellä, ja ihmiset eivät ole pesseet ikkunoitaan, todettiin luontoillassa.
Luontoillan asiantuntijoina Katja Holmala, Jaakko Kullberg, Juha Laaksonen, Ari Saura ja Henry Väre. Juontajana Asko Hauta-aho.
Intiassa epäillään iranilaisia suurlähetystöiskusta
Intian poliisi epäilee kolmea iranilaista pommi-iskusta Israelin Delhin-suurlähetystöön. Näin Iran on ensimmäisen kerran selkeästi liitetty iskuun, turvallisuusraportit kertovat. Tiedustelulähteiden mukaan poliisi on antanut miehistä pidätysmääräyksen ja heidän nimensä toimitetaan Iranin hallinnolle.
Intialaislehtien mukaan turvallisuuslähteet kertovat epäiltyjen miesten saapuneen Intiaan turistiviisumilla ja lähteneen salamurhayrityksen jälkeen.
Israel syytti iskusta heti Irania. Samana päivänä helmikuussa vastaavaa pommi-iskua yritettiin myös Israelin Georgian-lähetystöön Tbilisissä. Siellä yritys huomattiin ennen räjähdystä. Delhin iskussa loukkaantuivat auton kuljettaja ja israelilaisen diplomaatin vaimo.
Päivää myöhemmin Thaimaassa pidätettiin kaksi miestä, joita epäillään hyökkäyksen suunnittelusta israelilaisdiplomaatteja vastaan.
Iran on kiistänyt osallisuuden tekoihin ja yrityksiin.
Tiedot yhteydestä Iraniin tulevat hankalaan aikaan Intialle. Se yrittää laajentaa kauppasuhteitaan Iranin kanssa ja samalla tasapainoilla Israelin-suhteidensa hyväksi. Euroopan maat ja Yhdysvallat puolestaan haluavat eristää Iranin sen väitetyn ydinohjelman vuoksi.
BLOGI: Kuumat oltavat
Matka oli pitkä, mutta El Salvadoriin saavuimme. Taisi matka kestää kotiovelta yöpymispaikalle lähes vuorokauden. Pyöräkin tuli perille asti. Onneksi! Se on aina sen jännittävin osa reissaamisesta, varsinkin jos ei ole suoraa lentoa.
Meillä oli lento Miamin kautta San Salvadoriin. Airbus 380 jättikone Frankfurtin ja Miamin välillä tuli tutuksi. Täytyy sanoa että aika mieletön menopeli.
Matkani alkoi Freiburgissa. Heräsin matkustuspäivänä jo klo 3.30 ja yritin vielä saada unesta kiinni. Taksi oli tilattu ja haku oli pari tuntia myöhemmin. Hieman ennen viittä nousin ja keitin aamukahvit. Rauhassa sain syödä aamupalaa, toki kevyen sellaisen. Söin palasen näkkäriä, kun ei oikein ruoka niin aikaisin maistunut.
Junassa taisin jopa torkahtaa ja Frankfurtissa alkoi kamojen roudaaminen. Kassi yhteen paikkaa, pyörä taas toiselle tiskille. Sieltä soitettiin henkilö paikalle jotta voisin kortilla maksaa pyörän kuljetuksesta.
Lipun tarkistus, passin tarkistus, jälleen lipun tarkistus ja minulla jumittui matkanteko siihen. Minulla ei ollut Estaa. Luulin että transit matkustajat eivät Estaa tarvitse. Äkkiä nettiin ja hoitamaan asiaa. Tämän jälkeen lippuni piippasi lukulaitteessa siihen malliin että minulla oli matkustuslupa Yhdysvaltoihin.
San Salvadoriin saavuimme jo iltamyöhään pakallista aikaa. Olin taistellut unea vastaan viimeisellä lento-etapilla. Olin väsynyt. Vastassa oli kisojen järjestäjä. Taitaa olla henkilöllä hyviä suhteita. Meitä vietiin VIP alueelle, eli diplomaattien tietä passintarkastukseen. Tai itse asiassa meiltä vietiin passit ja maihinnousukortit. Odoteltiin että jotain tapahtuu. Jonkun ajan kuluttua huomasin kun laukkuani vedettiin käytäviä pitkin. Hetki sen jälkeen ilmestyi pyöräni näkyviin. Tuntemattomat ihmiset roudasivat kassejani. Passi kadoksissa ja matkatavarat tuntemattomilla. Hieno homma. Sääntö numero yksi, älä koskaan anna passiasi pois.
Pick-upilla meidät vietiin kisajärjestäjän Beach houseille. Paikallisten romutaloja näkyi matkan varrella. Tiepuomeja avattiin ja päästiin vartioidulle alueelle. Pihaan kääntyessämme vastaan nousi talo, tai luksushuvila. Beach house, nice!
Suihkuun ja saman tien nukkumaan. Heräsin vähän väliä ja viideltä en saanut enää unta. Kuudelta nousin ja en voinut uskoa silmiäni. Rantaan noin 20 metriä ja ei ihan mikä tahansa ranta. Upea aallot joka houkuttaisi jokaista surfaajaa laineille. Rannasta ei voi edes mitään kirjoittaa, koska se on aivan uskomaton. Järjestäjän maata tämä kaikki. Ok, taidamme olla oikeitten ihmisten seurassa.
Päivän lenkki tuli ajettua italialaisten ja USAn joukkueen kanssa. Lämpöä oli noin 34 kun lähdimme. 3 tuntia halusivat ajaa. Ei ollut muuta vaihtoehtoa kun ajella mukana. Ajattelin jo jossain vaiheessa että hullua porukkaa kun eivät ymmärrä että jossain vaiheessa olisi ehkä syytä palata takaisinpäin. Myötätuuli oli siivittänyt meitä jo 50 km ja ilma lämpeni koko ajan.
Vihdoinkin tuli Italian valmentajalta käsimerkki että palataan. Lisää juomaa ja paluumatkalle. Mittarissa kun näytti 86 km ja matkaa oli vielä 25 km menin meitä seuranneeseen auton luo ja sanoin että haluan nousta kyytiin. Mittari näytti siinä vaiheessa 46,2 astetta. En minä nyt päätäni voi seinää vasten lyödä. Tulen kylmistä olosuhteista ja on syytä käyttää järkeäkin. Keho oli koko lenkin aikana joutunut koville kuumuuden takia. Nousin autoon ja kilometri sen jälkeen tekivät muutkin saman tempun.
Tätä kirjoittaessani taistelen hieman unta vastaan. Täällä kello on vasta 15.30, Suomessa jo keskiyö. Kuumuus ja jet lagin takia on hieman päänsärkyä, mutta luulen että kun saa hyvän yön nukuttua niin olo paranee.
Torstaina on jo ensimmäinen startti. Kisapomo toi juuri kilpailunumerot tänne Beach houseille helikopterilla. En ole kyllä koskaan aikasemmin saanut kisanumeroita toimitettua helikopterilla. Uusi kokemus sekin.

  Pia Sundstedt

Oikeuskansleri: Wallin ei ollut esteellinen eikä uhkaillut
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ei ollut esteellinen puolustusvoimauudistukseen liittyvässä varuskuntien lakkauttamisasiassa, sanoo oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Wallin oli päättämässä Dragsvikin varuskunnan säilyttämisestä.
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) teki kantelun puolustusministeristä oikeuskanslerille, koska Wallin on Uudenmaan Prikaatin killan valtuuskunnan jäsen.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan pelkästään kuuluminen killan valtuuskuntaan ei vaaranna Wallinin puolueettomuutta.
\- Joukko-osastokilta ei ole hallintolain esteellisyyssäännöksissä tarkoitettu asianosainen joukko-osastojen lakkauttamisasiassa, Jonkka perustelee ratkaisuaan.
\- Joukko-osastokillalle ei ole lähtökohtaisesti odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa joukko-osastojen laukkauttamisten yhteydessä.
Wallin ei myöskään uhkaillut
Pentti Oinonen pyysi oikeuskansleria myös tutkimaan, uhkailiko Wallin helmikuisen varuskuntakeskustelun yhteydessä Oinosta ja tämän puoluetovereita Jussi Niinistöä ja Ismo Soukolaa.
Oinosen mukaan Wallin oli uhannut perussuomalaiskolmikkoa vakavilla seurauksilla, mikäli he jatkavat Dragsvik-asian julkista arvostelua.
Oikeuskanslerin mukaan hänellä ei ole saamansa selvityksen perusteella syytä epäillä, että Wallin olisi menetellyt tavalla, joka täyttää rikoslaissa säädetyn laittoman uhkauksen tunnusmerkistön tai että Wallin muutoin olisi rikkonut ministerin tehtävään kuuluvat virkavelvollisuutensa.
\- Oikeuskanslerin tehtäviin ei kuulu arvioida eduskunnassa käytävän poliittisen keskustelun sävyä ja sanavalintoja, Jonkka toteaa.
Sysmäläiset ilmaisivat viikinkiasuissa itsenäisyystahtonsa
Kuntauudistusseminaari alkoi Lahden Fellmanniassa hyväntuulisena, kun puhujia oli vastassa sysmäläisten viikinkiasuihin pukeutunut mielenilmaisijajoukko.
Sysmän yrittäjien edustajat Markku Lepistö ja Raimo Junnila protestoivat kuntaliitosta Fellmannian edessä torstaiaamuna viikinkipukuihin somistautuneina.
Sysmäläiset viikingit ovat kuntaliitoksista huolissaan, mutta varmoja siitä, että loppujen lopuksi järki voittaa.
\- Suurin huoli on, että lähipalvelut karkaa ja asiakkaat perässä. Maailma kuitenkin muuttuu ja pyritään hakemaan hyviä ratkaisuja tutkittuun tulokseen perustuen. Ei niin, että tehdään päätös, joka runnotaan läpi, maksoi mitä maksoi, miehet kertovat.
Vaikka miehet uskovat Sysmän itsenäisyyteen, on varasuunnitelma kuitenkin jo olemassa.
\- Jos tästä suuriin yksiköihin mennään niin olemme sitä mieltä, että palautetaan Suursysmä. Olemme jo valmiiksi katselemassa reuna-alueita täällä Lahdessa, Sysmän viikingit kertovat.
Suomen työväenpuolueen puheenjohtaja Juhani Tanski on pistäytynyt Lahteen katsomaan, kuinka neuvottelut oppimiskeskus Fellmanniassa sujuvat.
Kuopiossa lentolehtisiä kuntien itsenäisyyden puolesta jakavaa Tanski on saanut myös Lahdessa myönteisen vastaanoton.
\- Kaikki tajuavat, että tämä on järjetöntä. Sekä kuntaliiton että tilastokeskuksen tilastojen mukaan pienempi, noin 10 000-40 000 asukkaan kunta, pystyy pienemmällä veroäyrillä tarjoamaan paremmat palvelut. Kaikissa tähänastisissa jättikunnissa palvelut ovat huonontuneet eikä kuntien taloutta ole siltikään pelastettu. Päinvastoin, taitavat kunnat olla huonommassa jamassa.
\- On sovittu, että yhdistyneiden kuntien johtavien virkamiesten palkat nousevat suhteessa asukaslukuun eikä ketään eroteta viiteen vuoteen. Kunnanjohtajille, jotka on epävarmoja omasta ammattitaidostaan, siitä tulee ainakin viiden vuoden takuu, Tanski pohtii.
Repovedestä entistä kävijäystävällisempi
Kansallispuiston matkailuyrittäjät koulutetaan "tulkkaamaan luontoa". Repoveden kodat voi jo nyt varata internetin välityksellä.
Vuoden kansallispuistoksi valitun Repoveden sopimusyritykset ovat perustaneet yhteisen palvelukeskuksen. Paikallisista matkailuyrittäjistä on tarkoitus kouluttaa sertifioituja oppaita.
Jos Repoveden kaavailema opashanke toteutuu, se alkaisi ensi syksynä ja kestäisi pari vuotta.
\- Tulkattaisiin luontoa kävijöille. Ei nähtäisi pelkästään kauniita maisemia, vaan kuinka luonto toimii, puistonhoitaja Aarno Tervonen metsähallituksesta kertoo.
Lisäksi kansallispuiston kodat voi varata nykyään internetin välityksellä. Aarno Tervosen mukaan Repovesi on kansallispuistoista edelläkävijä.
\- Missään muualla ei ole vastaavaa varaussysteemiä käytössä. Kaikki varauskodista tulevat tulot käytetään kansallispuiston hyväksi. Eli rahat jäävät paikalliselle tasolle, eivätkä mene valtion pohjattomaan kassaan.
Tervosen mukaan varauskodista saatava tuotto on tärkeä osa puiston rahoitusta, sillä se on budjettirahoituksen lisäksi puiston ainoa tulonlähde. Tervonen muistuttaa, että varustelutason nousu tarkoittaa myös lisää työtä.
\- Mitä enemmän meillä on palveluvarustusta, sitä enemmän se vaatii hoitoa. Mitä enemmän on kävijöitä, sitä enemmän tulee huoltotöitä.
Veikkauksen Keno-täti mollaa SaiPaa netissä
Jääkiekon SM-liigassa pelaava SaiPa on saanut kauden aikana kuraa niskoilleen kahvipöydissä ja lehtien tekstiviestipalstoilla. SaiPan mollaamista jatkaa Veikkauksen Keno-juontaja: "Sähän pelaat kuin SaiPa. Ei vaan osu."
Veikkauksen Keno-pelin päiväarvonnan juontajana on Veikkauksen nettisivuilla ns. Lady Keno, joka virtuaalisesti arpoo oikeat kenonumerot. Jos osumia ei tule, lohkaisee arpoja irvokkaasti: "Sähän pelaat kuin SaiPa. Ei vaan osu."
Ainakin Veikkausella on tällä kaudella ollut varsin väärä käsitys SaiPan osaamisesta. Ennen viimeistä peliä SaiPalla oli tehnyt 151 maalia. Joukkueen maalimäärä on selkeästi enemmän kuin Tapparalla, HPK:lla, Ilveksellä, TPS:llä ja Espoon Bluesilla.
Veikkauksen nettisivuilla Kenon päiväarvonnan hahmoa kuvaillaan napakaksi.
\- Tulos nähdään veikkaus.fi:ssä interaktiivisena animaationa, jossa juontaja, Lady Keno, kommentoi pelaajan riviä napakastikin, kertoo Veikkauksen tuotejohtaja Ari Aarnihuhta.
SaiPan tämän kauden viimeinen ottelu on Lappeenrannassa torstaina 15.3. klo 18.30 Rauman Lukkoa vastaan.
Aamun kirjassa Satu Grönroosin Lumen syli
On vuosi 1968 pienessä keskisuomalaisessa kaupungissa. Helmi aloittaa kansakoulun ja hänen opettajansa Kaarina ensimmäisen opettajatyönsä. Molemmat menettävät paljon yhden syksyn aikana.
Heti koulun alussa Helmin paras ystävä Mirjami kuolee ja Helmi jää surunsa kanssa yksin. Hänen yksinhuoltajaäidillään eikä muilla aikuisilla ole aikaa kuunnella pienen tytön murheita. Opettaja Kaarina puolestaan kokee keskenmenon. Molemmat jäävät surunsa vangiksi.
Esikoiskirjailija Satu Grönroos kuvaa hyvin tuon ajan henkistä ilmapiiriä. Sodasta oli kulunut vain pari vuosikymmentä eikä ehjiä perheitä kirjan maailmassa ole. Lapsuus ja aikuisuus olivat paljon kauempana toisistaan kuin nykyään.
Vaikka useat kirjailijat ovat kirjoittaneet ankeasta lapsuudesta, silti Grönroos onnistuu kertomaan herkästi ja omaperäisesti siitä, kuinka pieni Helmi joutuu kokemaan liian kovia liian varhain.
Satu Grönroos (s. 1961)
Lumen syli (v. 2012)
Pori ei houkuttele hätäkeskuspäivystäjiä
Pirkanmaan hätäkeskuksen väki ei ole vieläkään innostunut muuttamaan työpaikan perässä Poriin. Edes muuttoavustus ei houkuttele ensi vuoden lopussa lakkautettavan hätäkeskuksen päivystäjiä.
Työntekijöille tarjotaan siirtymis-motivaationa muun muassa reilun 2000 euron muutoavustusta sekä kuusi ilmaista tutustumismatkaa uudelle paikkakunnalle.
\- Muutto ei houkuta yleisimmin perhesyiden takia, kertoo Pirkanmaan hätäkeskuksen päällikkö Jouko Rytkönen. Hän on huolissaan niin sanotun hiljaisen tiedon katoamisesta Pirkanmaan osalta.
Pirkanmaan hätäkeskuksen toiminta yhdistetään Satakunnan keskuksen kanssa syyskuun alusta alkaen, ja Tampereella sijaitseva hätäkeskus lakkautetaan vuoden 2013 loppuun mennessä. Hätäkeskus uudistuksen myötä nykyiset 15 hätäkeskusaluetta supistetaan vuonna 2015 kuuteen.
Kaiken kaikkiaan Pirkanmaan hätäkeskuksella on 58 työntekijää, joista reilut 20 on määräaikaisia.
Siepattuna ollut sveitsiläispari vapautui talibaneilta
Viime kesästä asti Talibanin vankina ollut sveitsiläispari on päässyt vapaaksi sieppaajiensa käsistä. Pariskunta oli vangittuna Pakistanissa ja heidät on lennätetty turvaan Peshawarin kaupunkiin.
Sveitsiläinen nainen ja mies siepattiin viime heinäkuussa Lounais-Pakistanissa. Heidät nähtiin viimeksi Taliban-taistelijoiden videolla, jossa he sanoivat sieppaajien uhkaavan heidän henkeään.
Pari itse sanoo paenneensa sieppaajiensa käsistä. Yksityiskohdat ovat kuitenkin epäselviä. Varmuutta ei ole muun muassa siitä, maksettiinko heidän vapautumisestaan lunnaat.
Sveitsin lähetystö on kieltäytynyt kommentoimasta tapausta uutistoimisto AFP:lle.
Rikollisjoukot ja militantit sieppaavat usein varakkaita pakistanilaisia ja silloin tällöin ulkomaalaisia. Uutistoimistojen mukaan siepattujen vapauttamiseksi on maksettu usein suuria lunnaita, vaikka niitä ei vahvisteta julkisesti.
Pariskunta saapui viime kesäkuussa Pakistaniin Intiasta ja he olivat matkalla todennäköisesti Iraniin.
Keskustele: Millaiseen käyttöön Lappeenrannan vesitorni pitäisi saada?
Kaakkois-Suomen valokuvakeskus haluaisi perustaa näyttelygallerian ja kahvilan tyhjillään olevaan Lappeenrannan vesitorniin. Selvityksen mukaan vesitornin kunnostaminen maksaisi 1,7 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Seudun Yrityspalveluiden tekemä selvitys oli maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä, missä todettiin, että asiaan voidaan palata aikaisintaan ensi vuoden talousarviovalmistelussa.
Kaakkois-Suomen valokuvakeskuksen puheenjohtaja Lauri Heino uskoo, että kaupungin maamerkki saataisiin avattua yleisölle vähemminkin varoin.
-Sinne suunnitellaan täysimittaista ravintolaa ja hissiä 18 hengelle. Ei sellaista ole missään Lappeenrannassa. 8-hengen hissilläkin saataisiin linja-autollinen porukkaa kuljetettua ylös kohtuullisessa ajassa, Heino sanoo.
Pitääkö vesitornia kunnostaa?
Millaiseen toimintaan Lappeenrannan vesitorni sopisi?
Kenen pussista kulut katetaan?
Helsingin yliopisto putosi ranking-listalta
Moottorikelkan osia varkaille Rovaniemellä
Moottorikelkasta anastettiin osia Korkalovaarassa Kuolpunatiellä.
Teko tapahtui lauantain 3.3. kello 14.00 ja lauantain 10.3. kello 16.00 välisenä aikana.
Vihjeet rikoksesta poliisille voi ilmoittaa sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Helsingin yliopisto tipahti mainelistalta
Suomalaiset yliopistot eivät ole enää mahtuneet mukaan sadan maineikkaimman yliopiston listalle. Times Higher Education -listalla on aiemmin ollut mukana Helsingin yliopisto.
Eurooppa-listalla Helsingin yliopisto on kuitenkin 30:n parhaan yliopiston joukossa. Helsingin yliopiston kansleri Ilkka Niiniluoto vakuuttaa, ettei hän ole huolissaan mainelistalta putoamisesta.
\- Timesin uusi lista on erikoinen, koska se perustuu pelkästään maineeseen. Lista julkaistiin toisen kerran. Ensimmäisellä kerralla olimme sijalla 91–100. Näillä sijoilla voi tapahtua vaihtelua. En pidä tätä yksittäistä sijoituksen muutosta tärkeänä asiana, hän toteaa.

  Tavoitteena olla 50 parhaan joukossa

Helsingin yliopisto on asettanut tavoitteekseen olla maailman 50 parhaan yliopiston joukossa vuoteen 2020 mennessä.
\- Kilpailu on tällä hetkellä yliopistojen kesken äärimmäisen kova. Kaikki haluavat sijoittua. Kun asetimme tavoitteen, olivat mielessämme rankingit, jotka perustuvat todellisiin suoritustietoihin, kertoo Niiniluoto.
Niiniluoto uskoo, että Helsingin yliopisto onnistuu tavoitteessaan.
\- Jos katsomme tutkimusmeriitteihin perustuvia listoja, olemme hyvällä tiellä. Olemme Euroopassa 20 johtavan yliopiston joukossa. Mainetta lisätäksemme tarvitsemme kansainvälistä näkyvyyttä enemmän. Sitä saadaan ulkomaisten opettajien ja oppilaiden avulla.

  Maailman paras on Harvard

Timesin yliopistolista tehtiin haastattelemalla 17 500 tieteentekijää 137 maasta. Huippuyliopistoksi kovasti pyrkivä Aalto-yliopisto sekä Itä-Suomen yliopisto ja Turun yliopisto jäivät Eurooppa-listan häntäpäähän.
Muut suomalaiset yliopistot eivät päässeet mukaan edes Eurooppa-listalle. Maailman parhaaksi yliopistoksi valittiin Harvardin yliopisto Yhdysvalloista.
170 litraa bensaa varkaille Rovaniemellä
Rovaniemellä Pohjanhovin rannassa on anastettu bensaa 12 moottorikelkan tankista. Varkaat saivat saaliikseen arviolta 170 litraa bensaa.
Tankit tyhjennettiin viime viikon lauantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Pohjanpuistikossa sijaitsevassa moottorikelkkaparkissa säilytetään useiden safariyritysten kelkkoja.
Vihjeet rikoksesta poliisille voi ilmoittaa sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Pikkuteatterin tulevaisuus yhä avoinna
Tarve Pikkuteatterin käytölle nousee jälleen harkintaan sivistystoimessa. Teatterin tulevaisuus on ollut pohdinnassa kun merkittävin vuokralainen Lahden kansaopiston lopetti tilojen vuokraamisen.
Talouspäällikkö Tiina Granqvistin mukaan Pikkuteatterin tulevaisuus ratkaistaan syksyllä ensi vuoden talousarvion yhteydessä. Keskusteluun Pikkuteatterin kohtalo on tullut, kun Lahden kansanopistolla ei ole enää käyttöä tiloille.
Pikkuteatterin omistaa Etelä-Hämeen nuorisoseurojen liitto, joka on vuokrannut paikan Lahdelle toistaiseksi. Lahti puolestaan jälleenvuokraa tiloja, ja pääkäyttäjä on ollut kansanopisto.
Nyt sivistystoimi miettii, onko sillä mahdollisuuksiä ylläpitää sekä Pikkuteatteria että Kansantalon Vaahterasalia. Viimeksi pari vuotta sitten sivistystoimi harkitsi Pikkuteatterista luopumista, mutta tuolloin suunnitelmasta luovuttiin.
Keskusseurakuntatalon myynti tyssäsi
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto ei saanut eilen ratkaistua sisäilmaongelmaisen keskusseurakuntatalon kohtaloa. Kirkkoneuvostolle esitettiin seurakuntatalosta luopumista.
Äänestyksen tuloksena kirkkoneuvosto kuitenkin palautti seurakunnan kiinteistöstrategian takaisin valmisteluun.
Keskustele: Mitä mieltä olet ruuan arvonlisäveron nostosta?
Hallitus pohtii ruoan arvonlisäveron korotusta 13 prosentista 17 prosenttiin. Korotus otettaisiin esiin ensi viikon kehysriihessä. Valtion verotulot nousisivat vuosittain noin 500 miljoonalla eurolla. Mitä mieltä olet arvonlisäveron nostosta?




Tornion lääkäritilanne tavanomaista parempi
Tornion lääkäritilanne on tällä hetkellä hyvä. Johtava lääkäri Jukka Ronkainen sanoo, että terveyskeskuksen lääkärinvirkojen täyttöaste on parempi kuin maassa keskimäärin.
Kaupunki on saanut vasta palkattua kolme uutta lääkäriä, joista kaksi on jo töissä. Ronkaisen mukaan myös kevään ja kesän sijaistilanne tilanne on hyvä.
\- Sijaisia tarvitaan kuitenkin koko ajan, koska lääkäreiden ammatillinen jatko- ja täydennyskoulutus on jatkuvaa, Ronkainen korostaa.
Ronkaisen mukaan Tornion terveyskeskuksessa on kokonaan täyttämättä yksi lääkärin virka ja yksi pitkäaikainen sijaisuus. Lisäksi osa lääkäreistä työskentelee osa-aikaisena.
Jarmo Nissi: Kokkolan asema on vahva
Kokkolan kehitysjohtajan tehtävät keskiviikkona jättänyt Jarmo Nissi on tyytyväinen Kokkolan viime vuosien kehittymiseen. Kaupunki on nyt selkeä maakunnallinen keskuspaikka. Keskittymä kiinnostaa edelleen esimerkiksi koti- ja ulkomaalaisia kauppaketjuja.
Nissin mukaan on tärkeää, että virkamiehet huolehtivat sujuvasta kaavoituksesta sekä siitä, etteivät hankkeet pysähdy byrokratiaan.
\- Silloin kun aloitin tässä tehtävässä, tuli monelta taholta tuli viestiä, että Kokkola menettää asemaansa maakunnallisessa ja alueellisessa kilpailussa. Tuolloin puhuttiin Vaasasta ja Ylivieskasta. Uskallan väittää, että tänä päivänä Kokkolan merkitys on aivan toisenlainen. Vetovoima kaupallisena toimintapaikkana on lisääntynyt.
Kehitysjohtajan uran merkkipaaluja
Kehitysjohtajana toimiminen oli Jarmo Nissin mukaan mielenkiintoista aikaa. Kokkolan kaupunkikuva on muuttunut vuosien mittaan melkoisesti. Myönteinen kehitys lähti liikkeelle 1990-luvun loppupuolella. Isoja haasteitakin on riittänyt.
\- Asia, johon oli reagoitava nopeasti, oli suurteollisuusalueen yritysjärjestelyt ja niiden johdannaiset. Se näkyy jo tänä päivänä, mutta varsinkin tulevaisuudessa. Jos Kemiran jälkeläisten kauppoihin ei olisi jouluviikolla 2006 osattu reagoida, tilanne olisi nyt aivan toisenlainen ja esimerkiksi sataman kehittämisessä vaikeuskerrointa olisi huomattavasti enemmän.
\- Yliopistokeskuksen rakentamisen saaminen liikkeelle oli yksi projekti, jossa minä ja muutama muu ihminen kaupungilta teki valtavasti töitä. Nyt alueen kehittyminen on lähtenyt vauhdikkaasti liikkeelle.
Kolmanneksi merkittäväksi asiaksi kehitysjohtajan uraltaan Nissi nostaa Kokkolan ydinkeskustan säilyminen elinvoimaisena.
\- Joukkueena kaavoituspuolen kanssa sitä on työstetty paljon. Keskustan ilme on muuttunut. Eräänlainen kulminaatiopiste oli sijoituspaikan määrittyminen nykyiselle paikalleen. Toinen oli Halpa-Hallin pysyminen keskusta-alueella, mikä sitten avasi kiinnostusta moneen muuhun asiaan. Ne ovat nyt toteutuneet ja on hyvä aihio kehittää edelleen.
Kokkola huomioi maakunnan
Kaksi kolmesta keskipohjalaisesta asuu nykyisin Kokkolassa, joten kaupungin merkitys koko maakunnalle on suurempi kuin missään toisessa maakuntakeskuksessa Suomessa. Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula on arvioinut, että vielä muutama vuosi kaupungintalolta nähtiin kymmenen kilometrin päähän ja kuntaliitoksen myötä tuo matka venyi 50 kilometriin. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa katseen tulisi hänen mukaansa kantaa jopa sataan kilometriin asti, jotta maakunnan tulevaisuus voidaan turvata.
Työplussan liikelaitosjohtajana torstaina aloittanut Jarmo Nissi ei allekirjoita väitteitä, joiden mukaan Kokkolassa tuijotettaisiin liikaa vain ”omaan napaan”. Syksyllä 2002 perustettu Kokkolan seudun kuntien alueelle perustettu Kokkolanseudun Kehitys Oy KOSEK on tästä hyvä esimerkki.
\- Eihän vaikkapa koulutuksessa tai erikoissairaanhoidossa ole mitään vaikeutta katsoa kauemmas, kun niissä tarvitaan laaja toiminnallinen pohja. Mutta kun puhutaan esimerkiksi kaupungin ydinkeskustan kehittämisestä, mikä on se lisäarvo, joka tulee 70 kilometrin päästä? Toisaalta kun on ollut KOSEKin puitteissa yritysten kanssa sijoituskeskusteluja, tiloja on tarjottu koko toiminta-alueelta. Emme me voi sille mitään, jos yritys päättää tulla maakuntakeskukseen.
Ministeriö esittää: Kehäradan glykolikustannukset puoliksi
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää, että Liikennevirasto ja Finavia jakaisivat Kehäradalla glykolista aiheutuneet lisäkustannukset. Ministeriö on laskenut, että Helsinki–Vantaan lentoaseman terminaalialueen lisäkustannukset ovat 45 miljoonaa euroa.
Lentokoneiden siipien jäänestokäsittelyssä käytetty glykooli on päässyt vuotamaan Helsinki–Vantaan lentokentältä ja tihkunut Kehäradan louhintatunneliin. Siellä se aiheuttaa mikrobikasvustoa.
Tunnelista löytyneistä mikrobikasvustoissa esiintyy korkeita bakteeripitoisuuksia, ja ne joudutaan poistamaan tunnelista. Lisäksi tunneliin on rakennettava eriste- ja kuivanapitorakenteet.
Tähän mennessä mikrobikasvusto on aiheuttanut 8,4 miljoonan euron kustannukset, mutta liikenne- ja viestintäministeriön selvityksen mukaan lisäkustannukset kasvavat 45 miljoonaan euroon. Ministeriö esittääkin, että Finavia maksaa Liikennevirastolle 22,5 miljoonaa euroa.
Finavia on kiistänyt, että glykolivuoto johtuisi lentokentän nykytoiminnasta. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan vahingonkorvausta ei voida yksiselitteisesti ratkaista. Hankkeen rahoitus ja aikataulu eivät kestäisi ministeriön mukaan pitkää oikeuskäsittelyä, joten ministeriö esittää sopuratkaisua.
Ministeriö aikoo vielä teettää erillisen selvityksen glykoliongelmien vaikutuksista Kehäradan muissa kohteissa.
Kuntaliitto kaipaa kuntavaalipiirejä jo nyt, keskusta moittii ehdotusta sekavaksi
Suomen Kuntaliiton mielestä kunnallisilla vaalipiireillä olisi jo nyt esimerkiksi Helsingissä käyttöä alueellisen edustuksen turvaamiseksi. Keskustapuolue taas kysyy, ajaako Virkkunen alueellisen vai poliittisen edustuksen turvaamista.
Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo, että Kuntaliitto on jo aiemmin esittänyt kunnallisen lähidemokratian turvaamiseksi mallia, jossa suurkunnat ottaisivat käyttöön kunnalliset vaalipiirit. Liitto suhtautuu siis lähtökohtaisesti myönteisesti kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) esitykseen kuntatason vaalipiireistä.
Esimerkiksi Helsingissä Vuosaari on iso asuinalue, mutta sieltä ei ole yhtään valtuutettua kaupunginvaltuustossa. Vaalipiirimalli olisi askel alueellisen edustuksen vahvistamiseen, sanoo Kietäväinen.
Puoluesihteeri Timo Laaninen (kesk.) ei kannata Virkkusen esitystä.
\- Myönteistä sinänsä on se, että hallitus näyttää nyt havahtuneen siihen, että 70 kunnan malli on lähidemokratian kannalta hyvin ongelmallinen. Mutta malli on keinotekoinen, Laaninen sanoi Yle Uutisille.
Laaninen ihmettelee Virkkusen samanaikaisia puheita alueellisen ja puoluepoliittisen edustuksellisuuden turvaamisesta.
\- Mitä tässä lopulta tavoitellaan, poliittista edustusta vai alueiden edustuksia, Laaninen kysyy.
Kainuun mallista oppia
Kuntaliiton Kietäväinen muistuttaa, että Kainuun hallintokokeilun alussa käytössä oli alueellisen edustuksen turvaava malli, josta kuitenkin luovuttiin, koska siinä havaittiin "aika paljon ongelmia".
\- Kainuun mallin ja Ruotsin opetuksia pitää nyt hyödyntää, kun ja jos tällaista mallia aletaan kehittää, Kietäväinen sanoo.
Kietäväinen toteaa kuitenkin, etteivät kunnalliset vaalipiirit yksin riitä turvaamaan kansalaisten kattavaa edustusta ja vaikuttamismahdollisuuksia päätöksenteossa.
\- Tarvitaan lisäksi ainakin isommissa kunnissa kunnanosavaltuustoja, käyttäjädemokratiaa ja muita kansalaisvaikuttamisen muotoja, sanoo Kietäväinen.
Timo Laanisen mielestä kansalaisdemokratian paras turva olisi kuntaliitosten toteuttaminen jatkossakin vapaaehtoisuuden pohjalta suunnilleen nykyisen kuntarakenteen pohjalta edeten ja raskaimpine palvelutehtävien siirtäminen "leveämmille harteille" eli pääsääntöisesti maakuntatasolle.
TPS:n Mojzisille kolmen ottelun panna
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on antanut TPS:n puolustajalle Tomas Mojzisille kolmen ottelun pelikiellon. Mojzis potkaisi Pelicansin Ryan Laschia nilkan tai pohkeen seudulle tiistain ottelussa
Mojzis on pelikiellossa runkosarjan päätösottelussa Ässät - TPS sekä TPS:n kahdessa ensimmäisessä Villi Kortti -kierroksen ottelussa.
LENTOPALLO: Krastins jatkaa VaLePan peräsimessä
Valmentaja Ugis Krastins ja Vammalan Lentopallo ovat allekirjoittaneet kahden vuoden jatkosopimuksen. Sopimuksessa on myös optio vuoden jatkopestistä.


Viranomaiset: Afgaanimies yritti iskeä merijalkaväen sotilaita vastaan
Yhdysvaltain sotilastukikohtaan keskiviikkona tunkeutunut mies pyrki vahingoittamaan amerikkalaisia merijalkaväen joukkoja, kertovat Yhdysvaltain sotilasviranomaiset. Puolustusministeri Leon Panetta oli juuri saapumassa kentälle.
Afganistanilainen mies ajoi Naton tukikohdasta varastamallaan autolla Camp Bastionin tukikohdan lentokentälle. Sotilasviranomaisten mukaan hänen tarkoituksenaan oli hyökätä puolustusministeriä odottaneita sotilaita vastaan.
Kuljettajalla oli autossaan polttoainetankki ja hän syttyi, tai sytytti itsensä tuleen. Hän kuoli saaminsa palovammoihin.
Yhdysvaltain puolustusministeri ei joutunut vaaraan välikohtauksessa.
Yhdysvaltain ja Afganistanin välit ovat tulehtuneet, koska Yhdysvaltain sotilas ampui viikonloppuna 16 afgaanisiviiliä vuoteisiinsa, ja viime kuussa Yhdysvaltain tukikohdassa poltettiin Koraaneja.
Tienvarsipommi surmasi siviilejä
Torstaina Afganistanin eteläosassa räjähtänyt tienvarsipommi surmasi ainakin 13 siviiliä, joiden joukossa oli naisia ja lapsia.
\- Miina oli juuri asetettu, ja siviiliauto ajoi sen päältä, sanoo alueen poliisiviranomainen.
Viime vuonna Afganistanin sodasssa kuoli 3 000 siviiliä, arvioi YK.
Mies ajeli pienessä sievässä Rovaniemellä
Mies ajeli humalassa Jorma Eton tiellä Rovaniemellä varhain torstaiaamuna.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten ja kuljettaja puhalsi 0.62 promillea. Partio seurasi autoa keskustasta poliisilaitoksen nurkille.
Auton 29-vuotias mieskuljettaja tuotiin sisälle tarkkuusalkometrikokeeseen ja tulos vahvisti rattijuopumuksen.
Kuski määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja miestä odottavat kuulustelut.
Aamun lehdet
Hyvinvoinnin hinta, budjetin valmistelun vaikeus ja keskustan tilanne ovat esillä torstain lehdissä.
Hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämisen hintalappu alkaa olla huolestuttavan suuri. Kehysriihen loukutusten jälkeen voi jäljellä olla arka kysymys, kenen hyvinvoinnista tässä maassa voidaan vielä puhua, kirjoittaa torstain 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/katainen-lisaa-kehysriihen-lampoa-vetoamalla-tyourien-pidentamiseen-1.1162399)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/katainen-lisaa-kehysriihen-lampoa-vetoamalla-tyourien-pidentamiseen-1.1162399).
Pääministeri Jyrki Kataisella ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisella on yhteinen näkemys työurien pidentämisen tarpeesta, mutta keinot ovat lehden mukaan ainakin julkisuudessa kiusallisen kaukana toisistaan. Urpilaisen ehdoton ei eläkeiän alarajan nostolle ei ole muuttunut miksikään. Ilmeisesti Katainen ei luota kykyihinsä Urpilaisen pään kääntämisessä, kun hän vetoaa eläkeiän nostossa nyt vakavasti työmarkkinajärjestöihin. Järjestöjen yhteisen äänen edessä voisi jopa valtiovarainministeri heltyä, Ilkka arvelee.
Ilkka ohjeistaa poliitikkoja, että kehysriihessä ei ole varaa pitää samanlaista sulle mulle -peliä kuin hallitusneuvotteluissa. Ajat ovat viime kevättä totisemmat, lehti muistuttaa.
Vaikea ja epäkiitollinen tehtävä

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/hallitus-pohjustaa-verotusta-kiristavaa-linjaansa/1177162)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/hallitus-pohjustaa-verotusta-kiristavaa-linjaansa/1177162) katsoo, että budjetin valmistelu on erityisen vaikeaa ja hallitusvastuussa oleville puolueille poliittisesti epäkiitollista. Näin siksi, että talous- ja veropolitiikassa pitäisi kyetä samanaikaisesti kääntämään valtionvelan osuus bruttokansantuotteesta laskuun ja turvamaan talouskasvu.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on vaatinut ensi vuoden budjettiin veropoliittista linjaa, jossa suurituloisten verotusta kiristetään. Myös pääministeri Katainen on kehottanut suurituloisia varautumaan lisälaskuun. Voimakaksikon yhdenmukaiset kannanotot viittaavat Keskisuomalaisen mukaan siihen, että kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopimukseen veroratkaisujen päälinjoista.
Jäsenäänestyksen kaksi puolta

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012031515323751_pk.shtml?ref=kn)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012031515323751_pk.shtml?ref=kn) tarkastelee pääkirjoituksessaan keskustan tilannetta. Lehti arvelee jäsenäänestyksen olevan keskustalle kaksiteräinen miekka.
Iltalehti luonnehtii keskustan puoluekokouksia megatapahtumiksi, joita on verrattu Kiinan kommunistisen puolueen konferensseihin. Lehdestä kokouksien seksikkäin sisältö liittyy aina henkilövalintoihin ja yöllisiin kabinettisuhmurointeihin, joissa piirijärjestöt junttaavat ja tekevät lehmänkauppoja.
Keskustassa kiistellään Iltalehden mukaan nyt siitä, pitäisikö puheenjohtajasta järjestää neuvoa-antava jäsenäänestys. Lehti pohtii, mikä puhuu jäsenäänestystä vastaan ja toteaa, ettei muu kuin se, että selvä tulos veisi kiinnostavuuden Rovaniemen puoluekokouksesta.
Lehti katsoo, että järjestödemokratialle jäsenäänestys olisi hyväksi, sillä näin useampi puolueen jäsen pääsisi vaikuttamaan itsenäisesti puheenjohtajan henkilöön. Bussilasteittain kokouspaikalle rahdatuilla puoluekokousedustajilla kun on lähinnä taputtajan osa, Iltalehti arvelee.
Jäsenäänestyksessä hankaluutensa

[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194728165206/artikkeli/keskusta%2Bkiipelissa.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194728165206/artikkeli/keskusta%2Bkiipelissa.html) kysyy, että olikohan keskusta aivan tosissaan päättäessään pari vuotta sitten, että puolueen puheenjohtajasta voidaan järjestää neuvoa-antava jäsenäänestys. Nyt kun sitä vaaditaan, on huomattu käytännön hankaluudet: postiäänestys tulisi liian kalliiksi ja nettiäänestyksen käyttöä taas ei ole edes selvitetty.
Aamulehti kertoo, että jäsenvaali ei innosta kaikkia. Lehdestä näyttää kuitenkin rumalta, jos uutta pykälää ei noudateta. Ja rumalta näyttää sekin, jos jäsenäänestyksen tulosta ei kunnioiteta.
Yes jengi. Ihan kreisi meininki – salkun kanssa mopokerhoon tai työpaikalle mököttämään!
Pukeutuminen puhututtaa aina. Onko se asiallista, onko tilanteeseen sopivaa, onko etiketin mukaista.Eräs kansanedustaja osallistui presidentin virkaanastujaisiin ilman kravattia. Nousi poru. Ei ollut etiketin mukaista. Hyi! Kauhea moka. Oppilas hiihti farkuissa. Aijai! Ei ollut hiihtohousuja. Ei ollut tilanteeseen asiallisesti pukeutunut! Hiihtää voi lapsi vain siihen hommaan sopivissa urheiluhousuissa ja presidentin virkaanastujaisiin voi osallistua vain kraka kaulan ympärillä. Näitä pukeutumis-sooloilijoita paheksutaan ja ojennetaan. Tehdään selväksi, että yleistä linjaa ja pukeutumiskoodia tulee noudattaa. Ruotuun mars! Sekä lapsi, että aikuinen. Hyi teitä!Toinen kansanedustaja sössötti päissään työpaikalla. Ei kai niitä täysistuntoja muuten jaksa. Samaa tapahtuu kouluissa. Oppilaita ilmaantuu tunneille silmät harittaen. Ihan sama meno. Tilannetaju pettää ja arkijärki ei toimi. Kummat matkii, nuoret aikuisia vai aikuiset nuoria?Kolmas kansanedustaja taas oli kiinnostunut mopoista – ihan kuin viittätoista lähestyvät koululaiset. Sama meno.Tämä kyseinen kansanedustaja sitten oikein otti ja vieraili eräässä aikuisten mopokerhossa. Ja viihtyi. Totta kai viihtyi. Ovathan aikuisilla asiat paremmin kuin nuorilla. Aikuisten kerhoilla on tilat, pelit ja pensselit. Nuorille taas ei oikein mestoja löydy – Helsingin Viikissäkin on odoteltu nuorisotiloja jo kymmenen vuotta. Ei ole vielä saatu.
Mopokerhoiltaa viettänyt kansanedustaja voisi joskus vierailla vaikka koululaisten iltapäiväkerhossa. Huomaisi miten on pienet tilat ja paljon lapsia.
Mopokerhoiltaa viettänyt kansanedustaja voisi joskus vierailla vaikka koululaisten iltapäiväkerhossa. Huomaisi miten on pienet tilat ja paljon lapsia. Voisi tulla ajatus vaikuttaa asiaan, ojentaisi vaikka niitä satasia kerho-ohjaajille, niin saisi lapsille ostettua liikuntavälineitä ja värikyniä.Ay-virkamies tuuppasi kollegaa ravintolassa kun ei kommentti miellyttänyt. Samaa tapahtuu kouluissa. Tönitään ja tuupitaan koulukavereita, jos ei jutut tai pärstä miellytä. Tai tykkää vääristä Facebook-päivityksistä. Sitä lapsi perässä mitä aikuinen edessä - lehdessä.Ja sitten tämä ay-pomo. Tiuskii ja kiukuttelee. Ei kuuntele muita. Äänestytti alaiselleen potkut, kun oli ensin muutaman vuoden pitänyt mykkäkoulua. Ei halunnut pomo puhua työntekijälleen. Ei tahtonut. Ja jos ei taho, ei tarvi. Sellaisia pomoja työelämässä. Ei tartte käyttäytyä työpaikoilla. Kouluissa edes yritetään. Pitäskö ottaa mallia? Ensin nootti reissuvihkoon ja kutsu vanhemmille keskustelemaan. Moniammatillinen oppilashuoltoryhmä puuttuu ongelmaoppilaan edesottamuksiin, laaditaan asiakirjoja, siirretään pienryhmään opettelemaan koulunkäyntitaitoja ja vuorovaikutusta, erotetaan mahdollisesti pariksi viikoksi koulusta ja jos ei vieläkään onnistu niin sitten on edessä koulunvaihto erityisluokalle ja siellä kunnon vierihoito. Yleensä toimii.Kouluissa kiusataan. Työpaikoilla kiusataan vielä enemmän. Kiva Koulu -ohjelma myös työpaikoille! Yes. Opitaan vähän vuorovaikutusta, ja tunneilmasto paranee. Se olis uuden alku.Yes jengi. Kiva Työpaikka -ohjelma vaan käyttöön! **Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Harvinaislaatuinen tuhotyö Harjavallassa
Postiluukusta kaadettu palava neste oli vaarassa sytyttää kerrostaloasunnon Harjavallassa. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä.
Asunnossa yksin ollut ihminen onnistui sammuttamaan palonalun itse. Levitessään tuli olisi voinut saada aikaan pahoja vahinkoja. Poliisi kertoo, että vastaavat tuhotyöt ovat hyvin harvinaisia.
Mies törmäili vahvassa humalassa Rovaniemellä
Paikkakuntalainen 25-vuotias mies törmäili autollaan vahvassa humalassa keskiviikkona Rovaniemen Lapinrinteellä.
Silminnäkijä kertoi henkilöauton törmäilevän talon pihassa olevaan henkilöautoon Myllymatkassa ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Poliisin saapuessa paikalle selvisi, että henkilöauto oli suistunut ojaan mutkassa ja edelleen läheisen talon pihassa olleen pakettiauton keulaan. Törmäyksen seurauksena pakettiauto oli liikahtanut ja osunut takana olevan henkilöauton takaosaan. Kaikki kolme autoa vaurioituivat.
Ojaan suistuneessa autossa istui apukuljettajan paikalla päähänsä lievästi loukkaantunut mies. Kuljettaja oli poistunut paikalta, mutta todistajien kertoman ja tuntomerkkien perusteella mies löytyi Myllykentäntien päässä olevalta luistelukentältä. Kuljettaja oli palelluksissaan ja kertoi poistuneensa autosta, mutta väitti jonkun muun kuljettaneen autoa. Epäilty puhalsi 2.53 promillea eikä hänellä ole ajokorttia. Mies vietiin verikokeisiin ja tämän jälkeen poliisivankilaan.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
UCL-kooste: Chelsea pelasti Englannin
Chelsea nousi vaikeasta asemasta ainoana englantilaisjoukkueena jatkoon jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieristä. Myös Real Madrid raivasi keskiviikkona tiensä puolivälieriin. UCL-koosteen toimittaa Ilkka Palomäki.

  MESTARIEN LIIGA KESKIVIIKKONA


  Chelsea - Napoli ja 4-1, 3-1 (1-0), yhteismaalit 5-4

1-0 Didier Drogba (29 min)
  
2-0 John Terry (47 min)
  
2-1 Gökhan Inler (55 min)
  
3-1 Frank Lampard rp. (75 min)
  
4-1 Branislav Ivanovic (105 min)

  Real Madrid - TsSKA Moskova 4-1 (1-0), yhteismaalit 5-2

1-0 Gonzalo Higuain (26 min)
  
2-0 Cristiano Ronaldo (55 min)
  
3-0 Karim Benzema (70 min)
  
3-1 Zoran Tosic (77 min)
  
4-1 Cristiano Ronaldo (90+4 min)
AKT-kuskit bussilla mielenosoitukseen omaa liittoaan ojentamaan
Mielenosoitus erotetun viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen tukemiseksi siivittää AKT:n hallituksen kokousta torstaina aamupäivällä. Myös Turusta matkaa bussilastillinen ay-aktiiveja Helsinkiin vaatimaan erottamispäätöksen perumista. Lähtöpasseja ollaan hanakammin antamassa liiton puheenjohtaja Timo Rädylle.
Turusta matkaan lähti varhain torstaiaamuna toistakymmentä auto- ja kuljetusalan ammattilaista, ja lisää noukittiin matkan varrelta mm. Salosta ja Lohjalta. Helsinkiin on lisäksi tulossa mielenosoittajia ainakin Jyväskylästä.
Vaikka bussissa vallitsikin hyvä tunnelma aamutuimaan, oli Turun seudun linja-autohenkilökunnan puheenjohtaja Mikko Ahomäki apeana liiton nykymenosta.
Tilanne on sikäli erikoinen, että ay-aktiivit osoittavat Helsingin Hakaniemen torilla mieltään omaa ammattiliittoaan vastaan.
– Erityisen erikoinen tilanne, ja tietysti myös surullinen. Osa kentän ihmisistä hallituksessa on tehnyt kyllä sellaisen päätöksen, jota ei voi mitenkään ymmärtää. Päätös pitää perua ja viestintäpäällikön työsuhde pitää palauttaa, painottaa Ahomäki.
Mielenilmauksella halutaan paitsi tukea erotettua Hilkka Ahdetta, ajaa myös pelisääntöjä oikeudenmukaisemman työelämän puolesta.
Monien muiden tavoin Mikko Ahomäki on huolissaan yleisemminkin ay-liikkeen maineesta.
– Ammattiyhdistysliiike on opettanut meitä tietyllä tavalla, ja nyt ei toimita siten. Saahan tämä ay-liikkeen näyttämään erittäin surulliselta, mutta tämä pyykki on pestävä, ja sen jälkeen jatketaan taas eteenpäin.
Turusta lähteneessä mielenosoittajien bussissa ei löytynyt uskoa puheenjohtaja Timo Rädyn jatkomahdollisuuksiin.
– Uskoisin, että valtuustossakin ovat ihmiset ryhtyneet ajattelemaan asiaa uudelta kannalta. Tämä on tosiaan jo vahingoittanut ja saanut sellaiset mittasuhteet, että nyt tämä pitäisi todella pikaisesti ratkaista. Tällaisella toiminnalla ne hyvätkin asiat menettävät merkityksensä. Kyllä nyt pitäisi jo (Rädyn) tehdä omat johtopäätöksensä tästä, tämä repii niin paljon ja kentältä viesti on melko selkeä, että tällaista suhmurointia ei hyväksytä, totesi Ahomäki.
AKT:n hallitus kokoontuu torstaina aamupäivällä päättämään liittoa ravistelevan työpaikkakiusaamisvyyhden ratkaisemisesta. Hallituksen on kutsuttava ylimääräinen valtuusto koolle, jos sitä vaatii yli kolmannes valtuutetuista. Käytännössä se tarkoittaa vähintään 14 ihmistä.
Nopeimmillaan valtuusto voi kokoontua ensi viikolla päättämään puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta.
Keskustele: Miksi Helsingin yliopisto tippui mainelistalta?
Helsingin yliopisto on pudonnut brittilehti Times Higher Educationin sadan maineikkaimman yliopiston listalta. Vuosi sitten Helsingin yliopisto pääsi listalle ainoana Suomesta nipin napin. Helsingin yliopisto on asettanut tavoitteekseen nousta maailman 50 parhaan yliopiston joukkoon vuoteen 2020 mennessä. Kuinka tärkeää maine on yliopistolle? Pystyykö Helsingin yliopisto nousemaan?


Graffiteista alkaneelle kansannousulle ei näy loppua vuosipäivänä
Syyriassa vietetään tänään torstaina kansannousun ensimmäistä vuosipäivää. Ihmiset vaativat loppua presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle, mutta diplomaattista ratkaisua ei ole näkyvissä. Syyrian presidentti uskoi pitkään, etteivät arabikevään kansannousut kosketa Syyriaa.
Ihmiset lähtivät kuitenkin kaduille pääkaupungissa Damaskoksessa 15. maaliskuuta 2011. Muutaman päivän sisällä mellakat alkoivat Daraan kaupungissa, joka sijaitsee lähellä Jordanian rajaa. Ihmiset osoittivat mieltään, sillä oli käynyt ilmi, että Assadin hallinnon vastaisia graffitteja tehneitä poikia oli kidutettu.
Vuoden aikana kansannousu on muuttunut rauhanomaisista demokratiaa vaativista mielenosoituksista kapinaliikkeeksi.
Presidentti Assadilla on edelleen merkittävästi kannattajia Syyriassa, etenkin miljoonakaupungeissa Damaskoksessa ja Aleppossa, huolimatta maan romahtavasta taloudesta ja kiristyvistä kansainvälisistä pakotteista.
Presidentin kannattajat ovat marssineet tänään vuosipäivänä useissa kaupungeissa. Syyrian valtiontelevisio on näyttänyt kuvaa kymmenistätuhansista mielenosoittajista muun muassa Damaskoksessa, Aleppossa ja Latakiassa.
Mielenosoituksissa Syyrian lippujen rinnalla heilutettiin muun muassa Venäjän ja Libanonin shiialaisen Hizbollah-liikkeen lippuja.
Aktivistit ovat syyttäneet hallintoa ihmisten pakottamisesta marsseille.
Tangotaitajat mittelevät Helsingissä
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue pysähtyy tänään Helsinkiin. Yhdeksällä paikkakunnalla valitaan maaliskuun aikana laulajia toukokuun jatkokarsintaan, johon on mahdollista päästä myös videoesityksen lähettämällä.
Yleisö äänestää jatkoon 50 ja tuomaristo 25 laulajaa. Tangomarkkinoiden semifinaali on kesäkuussa ja finaali heinäkuussa.
Näytteitä esikarsinnasta kuullaan tänään Ylen Aikaisen päivälähetyksessä.
Mies kuoli lumikuorman alle Pyhäjärvellä
Katolta tippunut lumikuorma on vaatinut kuolonuhrin Pyhäjärvellä. Perheellinen, viisikymppinen mies löytyi kotitalonsa pihalta hautautuneena lumikasaan.
Komisario Jonny Paananen Jokilaaksojen poliisista kertoo, että alustavien tietojen mukaan uhri on ollut menossa omakotitalonsa katolle lumenpudotukseen onnettomuuden satuessa.
Sunnuntaina tapahtuneen turman uhri löytyi lumikasan alta maanantaina.
Jokilaaksojen poliisi on aloittanut tapauksessa kuolinsyyn tutkinnan.
Ensimmäisenä asiasta kertoi aamun Iltasanomat.
Slovakialainen Batman turvaa kotikylänsä katuja – katso hämmentävä video
Onko Zoltan Kohari Dunajska Stredan Bruce Wayne?
Slovakialainen **Zoltan Kohari** auttaa yhteisöään yön ritarin jalanjäljissä. 26-vuotias mies avustaa kotikaupunkinsa **Dunajska Stredan** poliisia, siivoaa katuja, auttaa vanhuksia ja tekee kaiken tämän ilmeisen itsetehdyssä **Batman**-asussa. 
Koharin toimintaa on esitelty paikallisissa uutisissa ja nyt kotikutoisen lepakkomiehen tarina on ylittänyt kynnyksen myös kansainvälisissä viihdemedioissa.
&quot;Olen päättänyt tehdä hyvää ihmisille. Pidän järjestystä yllä ja autan ympäristön siivoamisessa, jotta voimme elää tällä planeetalla&quot;, Kohari julistaa.
Ei ole täyttä varmuutta siitä, kuinka kieli poskessa Kohari toimintaansa harjoittaa. Youtubesta löytyvässä [uutispätkässä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=DZwdTJQl3yk) miehen esittelemät seinäkiipeilyt näyttävät ainakin osin tahattoman koomisilta. 
Kohari kävi viime vuonna vankilan pahnoilla ja on ilmeisesti nyt tehnyt parannuksen ja aloittanut uuden elämän Batmanina.
Kohan ei ole ensimmäinen tavis, joka on ottanut itselleen supersankarin alter egon. Kotikutoisia supersankareita löytyy runsaasti mm. [täältä](http://www.worldsuperheroregistry.com/world_superhero_registry_gallery.htm).
**Lähteet:** Digital Spy
Loviisan Torin matka pudotuspeleissä päättyi
Ensimmäistä kertaa seuran historiassa salibandyn pudotuspeleihin yltänyt Loviisan Tor ei kyennyt yllättämään SPV:tä viimeisenä otteluiltanakaan keskiviikkona. Loviisalaisia ei auttanut edes joukkueen herättely päävalmentajan hyllytyksellä.
Valmentaja Iiro Parviainen hyllytettiin ennen kolmatta puolivälieräottelua.
Torin manageri Peter Tuominen kertoi salibandyaiheisella Pääkallo.fi-sivuilla, että joukkuetta haluttiin hyllytyksellä herätellä jollain tavalla.
Herättely ei kuitenkaan auttanut, kun Seinäjoen Peliveljet vei ottelun keskiviikkona kotonaan luvuin 7-4. Näin SPV varmisti pääsynsä neljän parhaan joukkoon otteluvoitoin 3-0.
Samoin otteluvoiton jatkopaikan on varmistanut myös Helsingin SSV, joka tiputti Tapanilan Erän jatkopeleistä.
Ainoa vielä käynnissä oleva puolivälieräsarjan taisto käydään Espoon Oilersin ja tamperelaisen Kooveen välillä. Tilanne on tällä hetkellä 1-2. Seuraava peli pelataan perjantaina Tampereella.
Psykiatrisissa sairaaloissa on ruuhkaa
Pirkanmaan psykiatrisissa sairaaloissa on ollut alkuvuonna poikkeuksellisen paljon potilaita. Esimerkiksi Vammalan aluesairaalan akuuttipsykiatrian osastot olivat heti vuodenvaihteen jälkeen täynnä.
Myös Kaivannon sairaalaan on tullut paljon akuutteja potilaita, kertoo sairaalan ylilääkäri Olli-Pekka Mehtonen.
\- Masennuksia, psykoosipotilaita ja päihdeongelmia on tänä keväänä ollut poikkeuksellisen paljon. Talo on ollut koko kevään varsin täynnä.
Ylilääkäri Mehtonen pohtii, että hieman aikaistunut kevät saattaa laittaa ihmisten mieliä epätasapainoon.
\- Valon lisääntyminen voi nopeuttaa mielen prosesseja, muita syitä on vaikea hakea, sanoo Mehtonen.
Sveitsin bussiturman uhreja aletaan lennättää kotiin
Belgian viranomaiset valmistelevat Sveitsissä bussiturmassa kuolleiden ruumiiden lennättämistä kotiin. Tiistai-iltana tapahtunut bussikolari surmasi 22 lasta ja kuusi aikuista.
Kaksi Belgian puolustusvoimien Hercules-konetta on lähtövalmiudessa ruumiiden kuljetusta varten.
Omaiset ovat torstaina tunnistaneet ruumiita. He ovat käyneet myös onnettomuuspaikalla.
\- Ruumiit näytetään omaisille, jos mahdollista. Joissakin tapauksissa se ei ole mahdollista, koska ruumiit ovat liian pahoin vaurioituneita, sanoo Sveitsin poliisin edustaja.
Ruumiit pyritään luovuttamaan omaisille niin pian kuin mahdollista.
Surmansa saaneista 21 oli kotoisin Belgiasta, ja muut olivat Alankomaiden kansalaisia.
Kuolonuhrien lisäksi 24 lasta loukkaantui turmassa, jotkut kriittisesti. Kolme heistä on koomassa, sveitsiläiset tiedotusvälineet kertovat.
Belgiaan on julistettu perjantaiksi kansallinen surupäivä. Maan kouluissa ja virastoissa pidetään aamupäivällä minuutin hiljainen hetki. Lisäksi koko Belgiassa järjestetään suruliputus.
Turman syyn selvittämistä jatketaan. Sveitsin syyttäjäviranomaisten mukaan syynä saattoi olla bussiin tullut tekninen vika, kuljettajan sairauskohtaus tai inhimillinen virhe. Myös bussin kaksi kuljettajaa kuolivat, kun bussi törmäsi tunnelin seinään.
Kuljettajalle tehdään ruumiinavaus, viranomaiset kertovat.
Sveitsissä on herännyt keskustelu turmatunnelin turvallisuudesta, ja erityisesti hätälevennyksestä, johon linja-auto törmäsi. Sen malli on yleinen koko maassa.
Rädyn vastustajilla riittävästi tukea ratkaisevaan kokoukseen
AKT:n valtuustossa kiertää aloite valtuuston kutsumiseksi koolle ja puheenjohtaja Timo Rädyn erottamiseksi. Jyväskyläläinen valtuutettu Jukka Hämäläinen arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nyt on koossa riittävä määrä nimiä ylimääräisen valtuuston koolle kutsumiseen. Hämäläinen on järjestänyt mielenosoituksen AKT:n toimitilojen edustalle, Helsingin Hakaniemen torille.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton hallitus kokoontui tänään aamukymmeneltä päättämään liitoa ravistelevan työpaikkakiusaamisvyyhden ratkaisemisesta. Hallituksen on kutsuttava ylimääräinen valtuusto koolle, jos sitä vaatii yli kolmannes valtuutetuista. Käytännössä se tarkoittaa vähintään 14 ihmistä.
Aloitteen takana olevan Jukka Hämäläisen mukaan vielä on vaikea arvioida, miten moni AKT:n hallituksen jäsen kannattaa valtuuston koolle kutsumista, Rädyn erottamista tai Ahteen työsuhteen palauttamista. Hän kuitenkin uskoo, että nimiä on kasassa riittävä määrä kokouksen järjestämiseen.
Nopeimmillaan valtuusto voi kokoontua ensi viikolla päättämään puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta.
Liittoväki aikoo painostaa tänään hallitusta mielenosoituksella. Turusta Helsinkiin aamulla matkanneiden ammattiyhdistysaktiivien viesti AKT:n johdolle on selkeä:
\- Suhmurointia ei hyväksytä, sanoo Turun seudun linja-autohenkilökunnan puheenjohtaja Mikko Ahomäki.
Ahomäen mukaan liiton jäsenet eivät ymmärrä viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamista. He vaativatkin Ahteen työsuhteen palauttamista. Puheenjohtaja Rädyn jatko sen sijaan näyttää kenttäväen mukaan huonolta.
Tilanteesta olisi Ahomäen mukaan vedettävä nyt omat johtopäätökset, sillä tilanne repii liittoa.
\- Tällaisella toiminnalla ne hyvätkin asiat menettävät merkityksensä, Ahomäki sanoo.
Jukka Hämäläinen toivoo, että koko AKT:n toimintaa ei tuomittaisi muutaman ihmisen päätöksen takia.
\- Tässä on kourallinen ihmisiä puuhamiehenä, joilla on todellisuus karannut käsistä. Eivät elä samaa todellisuutta jäsenistönsä kanssa, Hämäläinen sanoo.
Tapellut Nokelainen monessa mukana
Montreal Canadiensin Petteri Nokelainen oli monessa mukana, kun Canadiens nujersi jääkiekon NHL:n kanadalaisjoukkueiden kohtaamisessa Ottawa Senatorsin rl-kilpailun jälkeen 3-2. Nokelainen syötti avausmaalin ja tappeli Jared Cowenin kanssa.
Jääaikaa vain vajaat kuusi minuuttia saanut Nokelainen syötti Montrealin Erik Colen tekemän 1-0-maalin avauserässä ja tappeli ensimmäisen erän lopussa puolustaja Jared Cowenin kanssa. Nokelaiselle avausmaalista saatu tehopiste oli kauden viides (2+3).
Canadiens johti ottelua kaksi kertaa Colen ja David Desharnaisin maaleilla, mutta itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikassa kiinni oleva Ottawa nousi tasoihin Colin Greeningin ja Erik Karlssonin maaleilla. Ottelun ratkaisi rl-kilpailussa Montrealin 2-1-maalin tehnyt Desharnais, joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja.
\- Olemme tyytyväisiä, että saimme pisteen vieraspelistä. Jostain syystä emme saa parasta peliämme esiin Montrealia vastaan, Senators-valmentaja Paul MacLean totesi.
Itäisessä konferenssissa jumbopaikalla oleva Canadiens on kaatanut Ottawan tällä kaudella jo kolme kertaa.
\- Me vain pelaamme hyvin heitä vastaan. Meillä on taitava joukkue, mutta niin on heilläkin, Montrealin maalilla 35 laukausta pysäyttänyt Carey Price sanaili.
Raviväen kotimajoittajia löytynyt parikymmentä
Kuninkuusravien kotimajoitukselle on kysyntää. Raviviikonlopuksi vuokrattavia yksityisasuntoja on mennyt parisenkymmentä Mikkelin Kuninkuusravien majoituksesta vastaavan RTG Ready To Go Saimaan kautta.
\- Sitä mukaa kun asuntoja vuokralle tarjotaan, ne myös menee, kertoo alueyrittäjä Kari Turunen. Uusia vuokrakohteita kartoitetaan parhaillaan ja raveihin majoitusta hakevia on jo jonossa.
Kotinsa tai kesämökkinsä vuokrasta voi pyytää 30 - 60 euroa henkilöltä per yö, riippuen kohteen etäisyydestä ja tasosta.
Ensi kesänä heinäkuun lopulla Mikkelissä järjestettäviin Kuninkuusraveihin odotetaan 50 000 kävijää.
Äijäpäivänä miehiä hemmotellaan Yrjönkadulla
Miehet voivat hemmotella tänään torstaina itseään Yrjönkadun uimahallissa. Uimahallissa vietetään ensimmäistä kertaa Äijäpäivää.
Päivän aikana voi kuunnella kitaraesitystä, rentoutua ottamalla intialaisella päähieronnan tai perinteisen niska- ja hartiahieronnan, kasvojen kuorinnan ja kosteutuksen sekä pesijän hierovan pesun.
1928 käyttöön vihitty Yrjönkadun uimahalli oli pitkään Suomen ainoa julkinen uimahalli.
Uinti hallissa on erikseen naisten ja miesten vuoroilla.
HPK selkä seinää vasten Kärppiä vastaan
Naisten jääkiekon finaalipaikka on katkolla Hämeenlinnassa, kun Kärpät saapuu Oulusta HPK vieraaksi. Pallokerhon on voitettava illalla, mikäli joukkue aikoo jatkaa taistelua finaalipaikasta vielä lauantaina Oulussa. Tappio tietäisi joutumista pronssiotteluun.
Naisten jääkiekon välierissä kotikenttä on ollut vahva ase taisteltaessa ottelun voitosta. HPK ja Kärpät ovat kohdanneet kolme kertaa ja kotijoukkue on aina poistunut kentältä voittajana. Illalla edessä on neljäs kohtaaminen Hämeenlinnan Metritiski – areenalla.
Kauden aikaisemmissa kohtaamisissa HPK on ollut niskanpäällä, mutta paineiden kasvaessa välierävaiheessa, Kärpät on onnistunut voittamaan Pallokerhon kahdesti. Nyt sarja on katkolla oululaisille.
Välieräsarjassa HPK on ollut pelillisesti hivenen hallitsevampi joukkue. Tästä huolimatta joukkue on taipunut kahdesti Oulussa, koska maalinteko on ollut Pallokerhon ongelma vieraskaukalossa. Viime sunnuntaina Hämeenlinnassa pelatussa ottelussa, HPK tosin onnistui latomaan kiekon kolmesti Kärppämaaliin.
Illan ottelussa, yksi voitonavaimista on liike. Se, kumpi joukkueista jaksaa pitää luistelunsa aktiivisena, on varmasti lähempänä voittoa. Molemmilla on edessä jo neljäs ottelu kuuteen päivään, joten fysiikan kestäminen tiiviissä ottelutahdissa, on myös ratkaisevaa. Eikä vähiten sen vuoksi, että mahdollinen viides välieräottelu pelataan kahden päivän kuluttua Oulussa.
Neljäs välieräkamppailun HPK:n ja Oulun Kärppien välillä alkaa illalla klo 19.00.
Porvoolla vaikeuksia löytää kielitaitoisia matkaoppaita
Porvoossa alkaa ensimmäistä kertaa ammattitutkintoon johtava matkaoppaan koulutus. Koulutuksen järjestämiseen on päädytty matkaoppaiden kovan kysynnän vuoksi. Kaupunki kaipaa erityisesti kieltenosaajia.
Porvoon Toursin toimitusjohtaja Birgitta Palmqvist kertoo, että kielitaitoisista oppaista on puutetta.
\- Toivomme, että hakijoilla olisi kielitaitoa joistakin muista kielistä kuin suomesta, ruotsista, englannista. Jos on esimerkiksi ranskan, kiinan ja japanin taitoa niin se on yksi valintakriteeri. Myös venäjänkielisistä oppaista on puute.
Porvoo Toursin, Porvoon Matkailuoppaiden ja Edupolin järjestämä koulutus alkaa huhtikuussa ja kestää vuoden. Kurssille otetaan parisenkymmentä opiskelijaa.
Matkailu on yksi Porvoon tärkeimmistä elinkeinoista ja kaupungissa on enemmän opastusta kuin esimerkiksi Tampereella.
Tuli rikastaa metsää Nuuksiossa
Nuuksion kansallispuistossa roihuaa tänä keväänä, kun luontoa rikastetaan polttamalla metsää. Metsäpaloilla tuotetaan Nuuksioon tulen polttamia puita, jotka ovat välttämättömiä lahopuusta ja palaneesta puuaineksesta riippuvaiselle harvinaistuneelle lajistolle.
Nykyään metsäpalojen määrä metsissämme on huomattavasti vähäisempi kuin mitä se oli ennen tehokasta palontorjuntaa.Siksi Nuuksiossa poltetaan tarkoituksellisesti metsää Sikoilammen eteläpuolella touko–kesäkuussa.
Sitä ennen istutusmännikköä harvennetaan. Puunhakkuiden tarkoituksena polttokohteissa on vähentää palokuormaa turvallisuussyistä. Puu päätyy polttopuuksi kansallispuiston tulipaikoille ja esimerkiksi polttopuuvarastojen rakennusmateriaaliksi.
Maaliskuussa moottorisaha soi myös Purolan ja Kuuselan alueella, kun lehdoista ja perinneympäristöissä vähennetään kuusia ja raivataan alikasvustoa.
Purolassa ja Kuuselassa hakkuutyöt kuuluvat Metsähallituksessa käynnistyneeseen viisivuotiseen hankkeeseen, jonka tavoitteena on parantaa lajistollisesti arvokkaimpien luontotyyppien tilaa.
Colorado kaatoi kylmää vettä Buffalon niskaan
Pudotuspeliviivaa jääkiekon NHL:n itäisessä konferenssissa jahtaava Ville Leinon edustama Buffalo Sabres kärsi todella kirvelevän tappion Colorado Avalanchelle. Buffalo johti ottelua vielä muutama sekunti ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta Colorado tasoitti ajassa 59.58 ja nousi 5-4-vierasvoittoon rl-kilpailun jälkeen.
Voittonsa ansiosta Avalanche nousi läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan yläpuolelle.
Coloradon sankareita olivat Jamie McGinn (2+0), joka tasoitti pelin kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua ja rl-kilpailun ainoa onnistuja Peter Mueller.
\- Tiesimme, että tämä oli tärkeä peli pudotuspelijahdin kannalta. Hoidimme homman kotiin, McGinn iloitsi.
Mueller oli samoilla linjoilla
\- Tämä oli isoin voitto koko vuonna. Sitä ei tapahdu usein, että muutama sekunti ennen loppua sinulla ei ole pistettäkään ja saat kuitenkin kaksi pistettä. Tämä oli mainio osoitus joukkueen asenteesta, yhdysvaltalainen Mueller riemuitsi.
Buffalo-leirissä pettymys oli suuri.
\- Todella turhauttavaa. Pelasimme hyvin ja saimme näpeillemme. Meillä olisi pitänyt olla puolustajat maalin edessä, mutta yksi pakki oli maalin takana, Sabres-luotsi Lindy Ruff harmitteli Coloradon tasoitusosumaa.
Buffalon maaleista vastasivat Marcus Foligno (2+0), Drew Stafford ja Alexander Sulzer. Coloradon riveistä onnistuivat McGinnin lisäksi David Jones ja Gabriel Landeskog.
Linnunpönttö kannattaa suojata petoeläimiltä
Linnunpöntön rakentaminen lasten kanssa on monelle pienokaiselle hieno ensi askel luonnon tarkkailuun ja eläinsuojeluun. Auttamisen ilo voi usein muuttua suruksi, kun pöntössä sirkuttavat poikaset joutuvat tikan tai oravan lounaaksi.
Poikasten joutuminen petojen suuhun on osa luonnon kiertokulkua, mutta pöntön rakentaja voi kuitenkin yrittää ehkäistä petojen pääsyn pönttöön ympäröimällä lentoaukon metallilevyllä.
\- Peltiläppä lentoaukon ympärillä on paras keino. Olen myös joskus kokeillut lyödä nitojalla niittejä aukon ympärille ja sekin on tehokas keino, kertoo lintuasiantuntija Antti J. Lind suomen Birdlifesta.
Lind kertoo, että suurin uhka linnunpoikasille pöntössä on juuri oravat, tikat sekä varislinnut.
\- Tikat saattavat mennä pöntön sisään kyljenkin läpi niin halutessaan. Linnunpöttöjä kannattaa ripustaa puihin ympäri vuoden, koska linnut käyttävät talvisaikaan pönttöjä yöpymiseen.
Sibeliusta voi ehkä kuunnella Sibelius-monumentilla kesällä
Töölössä sijaitsevalle Sibelius-monumentille kaivataan elävää musiikkia. Joukko helsinkiläisvaltuutettuja on tehnyt aloitteen kesäisten sunnuntaikonserttien järjestämiseksi monumentilla.


Valtuutettujen mielestä Sibeliuksen esillä pitäminen ja hyödyntäminen Suomen ja Helsingin markkinoinnissa on jäänyt puolitiehen.
He haluaisivat ottaa esimerkkiä Varsovasta, missä Chopinin patsaan luona järjestetyt kesäkonsertit ovat vetäneet jopa yli tuhat kuuntelijaa.
Konserteille etsitään nyt rahoitusta ja järjestäjää.
Tuuliturbiini vihitään Vaasassa
Suomen suurimmassa tuulimyllyssä tehdään vielä viimeisiä testejä, ja voimala käynnistyy tositoimiin lähiviikkoina. Yle Pohjanmaan toimittaja ja kuvaaja nousevat tänään tuulivoimalan naselliin, 125 metrin korkeuteen.
Vaasan Sundomin tuuliturbiini tuottaa sähköä sähköverkkoon vielä tämän kuun aikana. Wasa Windin toimitusjohtaja Juhani Mäkynen kertoo, että voimalaa on testattu viime viikot tiivisti ja tarkoituksena on, että mylly pyörii ympärivuorokautisesti jo lähiviikkoina.
Vaasan Öjeniin rakennettu tuuliturbiini on Suomen korkein. Sen naselli eli konehuone on 125 metrin korkeudessa. Lavan pituus mukaan laskettuna korkeus on noin 180 metriä.
Tuuliturbiinin virallisia vihkiäisiä vietetään tänään.
Silkki viihtyy yllä
Silkin sanotaan syövät itseään. Tarina muuttuu todeksi, jos silkkiä säilytetään liian tiiviinä pakettina hyllyllä. Paras tapa suojata silkkiä on pitää sitä päällä, kertoo käsityöneuvoja Päivi Heimanharju.
Silkkisolmioissa saattaa törmätä tekstiin ”silkki syö itseään”. Tämä lienee totta, sillä jos silkkiä säilytetään tiukoilla taitteilla hyllyllä, saattavat taitteet kulua puhki, tietää Taito-Hämeen käsityöneuvoja Päivi Heimanharju.
\- Yleensä ongelmia on ilmennyt vanhemmissa silkeissä, kuten kihlasilkeissä. Tiivis taite ja mahdollinen paino vielä siinä päällä, niin kuituun saattaa muodostua taitekohdat, mistä silkki itsensä rikkoo tai niin sanotusti syö.
Jotta silkki säilyisi mahdollisimman hyvin, tulisi se säilyttää löysästi, esimerkiksi jonkinlaisen orren tai tangon päällä. Silkin säilymisen kannalta olisi myös tärkeää, että silkki säilöttäisiin puhtaana.
\- Esimerkiksi silkkikaulusta kannattaa suojata huivilla, etteivät meikkivoiteet tai ihan omat rasvat imeydy kuituun. Jos silkkihuivi on kaulalla, kannattaa se huuhdella välillä, vaikka käsin.
Silkin hinta on jossain materiaaleissa tullut huomattavasti alaspäin. Kalliin silkin voi silti erottaa halvemmasta.
\- Kalliissa kankaassa on hieno kiilto, sen pinta on sileä ja hohtava ja siinä saattaa olla kuvioita. Halvemmat silkit tehdään lyhytkuituisesta silkistä, eli toukat ovat syöneet itsensä ulos sieltä ja katkoneet kuituja tulleessaan, Heimanharju kertoo.
Foxconnin työpaikat uhattuna Salossa
Nokian matkapuhelintehtaalla toimiva sopimusvalmistaja Foxconn on aloittanut Salossa yt-neuvottelut, kertoo torstain Salon Seudun Sanomat. Irtisanomisuhan alla ovat kaikki 130 työntekijää.
Foxconnin maajohtaja Timo Harjun mukaan toiminta Salossa voi loppua kokonaan, mutta uusia yhteistyömahdollisuuksia Nokian kanssa selvitetään.
Pääluottamusmies Riku Rintakoski ei ole yllättynyt irtisanomisaikeista, koska Nokian muutokset ovat niin suuria.
Nokia ilmoitti helmikuussa, että se irtisanoo lähes tuhat tuotannon työntekijää Salon tehtaaltaan. Suunnitelman mukaan matkapuhelimien kokoonpanotyö siirretään Salosta Aasiaan.
Kuorma-auto ja kaksi henkilöautoa paloivat Tohmajärvellä
Kolme pysäköityä ajoneuvoa on tuhoutunut tulipalossa Tohmajärvellä torstaiaamuna. Kuorma-auto ja kaksi henkilöautoa paloivat lähellä paikkakunnan keskustaa pihapiirissä.
Henkilöautot olivat autokatoksessa ja kuorma-auto vieressä.
Ajoneuvojen omistaja oli pannut henkilöautot lämmitykseen, minkä jälkeen katoksesta oli alkanut nousta liekkejä. Todennäköisesti palo sai alkunsa lohkolämmittimestä.
Palomiesten saavuttua paikalle Töröntielle ajoneuvot olivat jo ehtineet tuhoutua.
Suomussalmi saa työkeskuksen
Suomussalmelle on perusteilla kevään aikana työpalvelukeskus. Keskuksen tarkoituksena on työllistää paikkakunnan pitkäaikaistyöttömiä erilaisiin töihin palkkatuella tai työharjoitteluin.
Työkeskukseen on luvassa lajittelu-, kierrätys- ja uusiotuotantoa. Pajavalmistuksen ja myynnin lisäksi työkeskus tarjoaisi myös ruoka-, kotityö- ja kyläpalveluita.
Toukokuussa toimintansa aloittava työkeskus perustetaan entisen kurssikeskuksen tiloihin Miilutielle. Parhaillaan kunta hakee työkeskukseen johtajaa ja kahta työohjaajaa.
Geokätköt täyttävät etsijän kalenterin
Nykyajan aarteenetsintä, geokätköily, lisää suosiotaan. Vuodessa kätköjen määrä on Suomessa kasvanut seitsemällä tuhannella. Maailmalla oli vuonna 2010 yli miljoona aktiivista geokätköä ja määrä kasvaa. Suomessa kätköjä on arviolta 23 000.
Geokätköily tuli mahdolliseksi, kun Yhdysvaltain puolustusministeriö poisti toukokuussa 2000 GPS-signaalilta siviilihäirinnän. Ensimmäinen kätkö tehtiin paria päivää myöhemmin.
Turkulainen Ville Hytönen on kätköillyt kymmenen vuotta. Hän oli ensimmäisten joukossa.
\- Silloin ei montaakaan kätköä ollut. Tietokoneen ääressä piti istua ja odottaa, että jonnekin ilmestyisi uusi kätkö, Hytönen muistelee.

 Nyt harrastajamäärä on Suomessakin noussut tuhansiin. Hytöselle on kertynyt kätkölöytöjä yli 1 600.
Kätköjen koko vaihtelee sormenpäästä suuriin purkkeihin ja purnukoihin. Yhteistä on se, että niistä löytyy lokikirja, johon kätköllä käynti merkataan. Tiedot kootaan myös nettisivuille.
Geokätköilyn ideana on piilottaa esine, ja tallentaa paikan gps-tiedot nettiin. Kätköjä on monenlaisia; peruskätköjen lisäksi olemassa on ns. multikätköjä, joissa vieraillaan monessa paikassa.
Kaikkia kätköjä ei löydä gps-tietojen perusteella, vaan aarrekarttana käytetään visaisia kysymyksiä.
Kalenteri täyteen löytöjä
Ville Hytösellä on kalenteritavoite. Hän pyrkii löytämään kätkön jokaisena vuoden päivänä.
\- Saman vuoden aikana ei tietenkään tarvitse löytää. Tarkoitus on vierailla kätköillä siten, että jokainen kalenteripäivä täyttyy.

  Katso yllä olevasta videosta kuvaa klikkaamalla, miten eräs kätkönetsintä alkoi ja päättyi.

Kuparisaaressa tunnelma räjähti kattoon - katso kuvia
Tunnelmia keskiviikon jännittävästä finaaliottelusta Vaasan jäähallissa. Vaasan Sport on kaatanut Joensuun Jokipojat luvuin 2- 1, ja voittanut jääkiekon Mestiksen mestaruuden 2012.
Takana vaihteleva tienpitotalvi
Kuluva talvi on ollut teiden kunnossapidolle vaihteleva. Lumeton alkutalvi vähensi aurauksen tarvetta ja kovat pakkaset puolestaan liukkaudentorjuntaa. Vähäiset nuoskalumisateet puolestaan ovat tarkoittaneet sitä, että polannetta ei ole kertynyt kovin paljoa. Runsas lumentulo on kuitenkin aiheuttanut ongelmia erityisesti kaupunkien kaava-alueilla.
Tornion katupäällikön Kari Hietalan mukaan varsinkin kiinteistöjen pihoilta kertyvä lumi on täyttänyt lumenläjitysalueet.
\- Meidän varsinaiset lumenläjitysalueet ovat täyttyneet ja olemme joutuneet ottamaan uutta aluetta käyttöön. Siitä on koitunut myös hieman lisäkuluja kiinteähintaisen talvikunnossapitourakan maksujen päälle, kertoo Kari Hietala.
Lumenkaatopaikka maksulliseksi?
Hietalan mukaan kiinteistöjen pihoilta ja parkkipaikoilta pois kuljetettavaa lunta kertyy Torniossa enemmän kuin katujen lumia.
Hietalan mukaan Torniossa harkitaan nyt siirtymistä pienen maksun perimiseen lumen läjitysalueiden käytöstä. Tähän asti lunta on saanut kuljettaa kaupungin osoittamille paikoille ilmaiseksi ja mielin määrin.
Esimerkiksi Oulussa lumen- ja maankaatopaikan käyttö on jo maksullista. Tällä hetkellä Torniossa selvitetään, millaisella teknisellä järjestelmällä maksullisuus voitaisiin toteuttaa.
Myös korkeiksi kasvaneiden tienpenkkojen poistaminen on aiheuttanut lisätöitä.
\- Tästä olemme joutuneet olemaan urakoitsijaan yhteydessä ja kiristämään vähän vaatimuksia ja laittamaan pientä sanktion uhkaa, jotta liikenneturvallisuudesta voidaan pitää kiinni.
Katu-urakka kilpailutettu yhtenä kokonaisuutena
Tornio on kilpailuttanut kaikkien katujen talvikunnossapidon vuonna 2009, jolloin urakan sai YIT. Seuraavan kerran urakka on katkolla kahden vuoden kuluttua.
\- Kokemukset ovat olleet varsin hyviä. Yhden pääurakoitsijan ansiosta meillä on esimerkiksi yhteinen seurantajärjestelmä, josta voi seurata konekaluston liikkeitä reaaliaikaisesti. Tämä helpottaa laadunvalvontaa, Hietala kiittelee.
\- Yksi urakoitsija tarkoittaa myös sitä, että yhteydenpito kaupungin ja urakoitsijan välillä on suoraa ja helppoa.
Pietarin Suomen asema saa ensimmäisen taxfree-myymälän
Venäjän Rautatiet aikoo avata ensimmäisen taxfree-myymälän Suomen asemalla Pietarissa tämän vuoden lopussa. Myymälän avaamista perustellaan mm. nopealla Allegro -junayhteydellä Helsingin ja Pietarin välillä.
Venäjän Rautateiden asematoiminnoista vastaava johtaja Sergei Abramov sanoi keskiviikkona Lontoossa, että hankkeen toteuttaminen edellyttää vielä lain muutosta. Venäjän lainsäädäntö sallii taxfree-kaupan toistaiseksi vain kansainvälisillä lentokentillä ja maantieliikenteen rajanylityspaikoilla.
Pietarin Suomen asemalle avattavan pilottimyymälän rahoitukseen osallistuvat myös yksityiset sijoittajat.
Siirtolapuutarha voisi olla modernin ihmisen lomaparatiisi
Siirtolapuutarhan perusidea on vanha ja toimiva, mutta välillä sitäkin voi tuulettaa. Siirtolapuutarhan juuret ulottuvat Suomessa yli sadan vuoden päähän. Myös Hämeenlinnassa Vanajan rannalla sijaitsevalla Kantolanniemen siirtolapuutarhalla on ikää jo 80 vuotta. Jos kaupungin suunnitelmat sujuvat suuremmitta hankaluuksitta, saavat kaupunkilaiset piakkoin uuden siirtolapuutarhan hoidettavakseen.
Hämeenlinnassa on mietitty jo pitkään paikkaa uudelle siirtolapuutarhalle. Kaupunki haki siirtolapuutarhasuunnitelmilleen potkua ideakilpailusta, johon oli kutsuttu HAMKin Lepaan maisemasuunnittelun opiskelijoita.
Opiskelijat saivat suunnitella modernin siirtolapuutarha-alueen kolmeen eri kohteeseen eli Aulangolle, Idänpäähän ja Välipellolle. He loivat vanhasta siirtolapuutarhaideasta neljä uutta versiota. Piakkoin kaupungin perinteinen siirtolapuutarha saakin rinnalleen päivitetyn siirtolapuutarha-alueen.
Yksi ideoista oli maakellarimainen, ekotehokas Mäkitupa, jonka suunnitteluryhmässä oli mukana muun muassa Essi Laine. Hänestä modernissa siirtolapuutarhassa korostuu entisestään yhteisöllisyys.
\- Meidän työryhmä mietti esimerkiksi luontoon sulautumista, sitä miten siirtolapuutarha-alue näkyy maisemassa. Näissä meidän viherkattoisissa mökeissä on ideana se, että julkisivut ovat kaikki samaan suuntaan eli kun niitä katsoo takaapäin, niin maisema näyttää kumpuilevalta maastolta. Oman pesän lisäksi alueella on lukuisia yhteisiä paikkoja, joissa voi sitten olla sosiaalisempi, jos niin haluaa.
Siirtolapuutarhasta iloa kaiken ikäisille
Kantolanniemen siirtolapuutarha on hämeenlinnalaiselle Tuula Koskiselle tärkeä tukikohta. Hän toimii tätä nykyä Kantolanniemen Siirtolapuutarhayhdistyksen sihteerinä, ja tietää, että puutarhatilkku pikkumökkeineen on monelle henkireikä ja rauhan tyyssija. Koskisen mukaan siirtolapuutarhakonseptin päivittäminen on kuitenkin paikallaan.
\- Se mikä minusta oli hienoa näissä ideakilpailutöissä, oli se, että opiskelijat olivat huomioineet sen, että siirtolapuutarha sopii niin lapsiperheille, sinkuille kuin vanhemmillekin ihmisille. Lisäksi mökkialueet näyttivät myös muuntautumiskykyisiltä.
\- Myös ajatus siitä, että esimerkiksi yhteisessä kasvihuoneessa vanhemmat harrastajat voisivat opettaa nuoremmille muun muassa taimien kasvatusta oli hieno idea. Siirtolapuutarhatoiminta luo nimenomaan tämmöistä yhteisöllisyyttä eri-ikäisille ihmisille.
Pyörällä polkien puutarhapalstalle
Hämeenlinnan uuden siirtolapuutarha-alueen suunnittelun lähtökohtana on ollut se, että alueen pitää olla hyvien kulkuyhteyksien päässä ydinkeskustasta. Eli käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että polkupyörälläkin voisi piipahtaa omalla palstalla tekemässä puutarhahommia. Vaikka Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ei vielä tiedäkään mihin uusi siirtolapuutarha perustetaan, oli hän kuitenkin erittäin tyytyväinen siirtolapuutarhaideoinnin satoon.
\- Opiskelijoiden tekemät esitykset siirtolapuutarhavaihtoehdoiksi olivat niin valmiita konsepteja, että niistä on hyvä lähteä työstämään jatkosuunnitelmia, sanoo Juha Isosuo. Kun me viemme tätä asiaa eteenpäin tämän kevään ajan, niin uskoakseni syksyllä päästään jo kaavoittamaan.
Lentoemännät ja stuertit päättävät vieläkö Finnairin kanssa säästetään
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen valtuusto kokoontuu torstaina aamulla pohtimaan Finnairissa käynnissä olevien säästöneuvottelujen jatkoa. Matkustamohenkilökunta tyrmistyi, kun Finnairissa jaetut sitouttamisbonukset tulivat viime viikolla ilmi.
Alkuviikosta lentoemännät ja stuertit kertoivat, etteivät ole enää halukkaita säästämään palkoistaan.
\- Varmaan on ymmärrettävää, että tällaisten uutisten jälkeen säästöhalut ovat hyvin vähäiset, lähellä nollaa, lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa viikon alussa.
Valtion omistajaohjausosasto toivoo Finnairin työntekijöiltä ymmärrystä lentoyhtiön mahdollisia uusia säästöjä kohtaan.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys teki vuonna 2009 Finnairin kanssa säästösopimuksen, jolla matkustamohenkilökunnan palkkakuluja leikattiin yli 12 miljoonaa euroa. Finnairin johtajille maksettiin vuosina 2009-2011 sitouttamisbonuksia lähes kolme miljoonaa euroa.
Koiraa ei pidä hankkia hetken mielijohteesta
Koiranpennut ovat suloisia - ja koiranhankkimiskuumeesta vaikea päästä eroon. Vaikka kuume olisi kuinka kova, ei lemmikkiä pidä hankkia perheeseen harkitsematta. Koulutusohjaaja Katja Tohmo neuvoo ottamaan selvää etenkin koirarotuihin liittyvistä ominaispiirteistä.
Joensuulainen Katja Tohmo järjestää maaliskuun aikana useita luentotilaisuuksia koiran hankintaa suunnitteleville. Monta asiaa pitää selvittää ja miettiä etukäteen, Katja sanoo.
\- On hyvä ottaa selvää esimerkiksi siitä, millaisia eri koirarodut ovat. Sen perusteella sitten voi päättää, millainen koira sopii juuri meidän perheelle. Mistä koira kannattaa hankkia, otetaanko pentu vai aikuinen koira, uros vai narttu, oma vai sijoituskoira, kuka koiran perheessä hoitaa, Katja luettelee tärkeitä asioita.

  Yllätyksiä voi tulla

Suurimmat yllätykset koetaan usein perheissä, joissa koiraa ei aiemmin ole ollut.
\- Ei osata arvata, kuinka vilkas koiranpentu voi olla tai kuinka paljon se tuhoaa paikkoja. Sekin voi yllättää, ettei koira tosiaankaan päivässä tai parissa opi talon tavoille. Aikaa ja kärsivällisyyttä tarvitaan älyttömän paljon kun pentu hankitaan taloon, Katja huomauttaa.
Vaikka koiranpennut ovat suloisia, ne eivät ole leluja tai etenkään vauvan korvikkeita.
\- Koiran opettaminen ja kouluttaminen pitää aloittaa heti. Säännöt pitää sopia koko perheen kanssa ja kaikkien täytyy niitä noudattaa. Koiran kanssa ei voi tehdä niin, että tänään on eri säännöt kuin huomenna, Katja korostaa.
Superrobotti-Veikko sairastaa ja saa kohtauksia kuin oikea ihminen
Uusinta huipputekniikkaa oleva singaporelainen potilasrobotti Veikko saa kohtauksia ja sairastaa monenlaisia sairauksia hoitoalan opiskelijoiden kiusaksi Hämeen ammattikorkeakoulussa. Potilassimulaatioharjoitusten uskotaan valmistavan opiskelijoita nykyistä paremmin tositoimiin.
Uusinta huipputekniikkaa oleva singaporelainen potilasrobotti Veikko saa kohtauksia ja sairastaa monenlaisia sairauksia hoitoalan opiskelijoiden kiusaksi Hämeen ammattikorkeakoulussa. Potilassimulaatioharjoitusten uskotaan valmistavan opiskelijoita nykyistä paremmin tositoimiin.
Hoitoalan opiskelijat singahtelevat Hämeen ammattikorkeakoulun HAMKin hoitoalan potilashuoneessa. Kouluun on rakennettu potilashuone, jossa hoitorobotti Veikko sairastaa.
Nyt tämä viimeistä huutoa oleva potilassimulaattori on saanut kohtauksen. Veikon silmät liikkuvat, se hengittää ja puhuukin kauko-ohjattuna. Veikolle voi antaa lääkkeitä ja laittaa katetrin suoneen aivan samoin kuin oikeallekin potilaalle.
Viereisessä huoneessa tietokoneelta voi seurata miten lääkkeet, elvytystoimet ja hoito auttavat. Jos ei niin Veikko voi jopa kuolla.

  Robotin kanssa operoiminen on jännittävää

Singaporessa valmistettuun huipputekniseen Veikkoon voidaan ohjelmoida erilaisia sairauksia. Opettaja voi ohjelmoida erilaisia tilanteita Veikko-simulaattoriin etukäteen.
Harjoitustilanne on opiskelijoista elävä ja jännittävä.
\- On tämä aika jännittävää, kun ei tiedä mitä opettajat ovat suunnitelleet ja mitä sieltä tulee. Siinä ryhtyy miettimään mitä pitää tehdä ja mitä jätetään tekemättä. Harjoituksessa tulikin oikeat suoritteet tehtyä eli kutsuttiin lisäapua, koska elvytystä ei voi yksi hoitaja tehokkaasti tehdä, kertoo sairaanhoito-opiskelija Mikael Kousa.
\- Onhan se eri tällä tavalla luokassa, kun tietää että se tilanne ei ole oikea, mutta kyllä tähän on helppo eläytyä kun on sellainen jännitys itselläkin, myöntää sairaanhoitajaopiskelija Anniina Suvala.
Hoitorobotti hankittiin Hämeen ammattikorkeakoululle viime syksynä, koska se antaa uusia mahdollisuuksia harjoitella oikeita potilashoitotilanteita. Kokemukset harjoituksista ovat olleet hyviä. Itse hoitotilanteen harjoittelun lisäksi myös jälkipuinti on tärkeää oppimiselle.
\- Mitä tehtiin hyvin yksilöllisesti sekä menetelmällisesti että ryhmän näkökulmasta katsottuna. Miten päätöksenteko sujui, miten potilas otettiin eettisesti huomioon, miten vuorovaikutus tapahtui ja mitä oppimiskokemuksia saatiin. Lopuksi vielä mitä voisi jatkossa tehdä paremmin, luettelee hoitotyön koulutusohjelman lehtori Kristiina Heiskanen simulaattorisession tavoitteita.

  Oikeat tilanteet eivät enää töissä yllätä

Robottipotilasharjoitusten tavoitteena on myös parantaa potilasturvallisuutta ja opiskelijoiden valmiutta lähteä työelämään. Opiskelijat toivovat harjoituksia enemmänkin.
\- Juuri tämmöisiä akuutteja tilanteita on tärkeää harjoitella. Niissä pitää tehdä hirveän paljon ja tiimityö on tärkeää. Harjoitukset valmistavat siihen, että kun se tulee eteen tuolla oikeassa elämässä niin ei ole ihan pallo hukassa, pohtii sairaanhoitajaopiskelija Anniina Suvala
Tulevaisuudessa potilasrobotti Veikkoa aiotaan käyttää myös esimerkiksi mielenterveyspotilaiden hoidon koulutuksessa. Lisäksi Veikko voi auttaa hoitoalan ammattilaisten täydennyskoulutuksessa
Selänne sai täyteen 1400 tehopistettä
Anaheim Ducksin Teemu Selänne saavutti 1400 tehopisteen rajapyykin jääkiekon NHL:ssä, kun Selänne teki uransa 660. NHL-maalin. Vain 18 pelaajaa aiemmin on pystynyt samaan saavutukseen. Selänne teki Ducksin 1-0-voitto-osuman, kun Anaheim kukisti kotonaan Detroit Red Wingsin maalein 4-0.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Selänne teki merkkipaaluosumansa maalin edestä toisessa erässä ajassa 8.52 Cam Fowlerin ja Saku Koivun alustuksesta.
41-vuotias Selänne on summannut tällä kaudella 60 (23+37) tehopistettä, jolla suomalainen johtaa Ducksin sisäistä tehopörssiä.
Yhdeksän pisteen päässä pudotuspeliviivasta oleva Anaheim jätti kotijäällään Detroitin nollille ensimmäistä kertaa seurahistoriansa aikana. Ducks-vahti Jona Hiller torjui uransa 15. nollapelin, kun hän venyi kiekon eteen 23 kertaa.
\- Voimme vain yrittää voittaa mahdollisimman monta peliä, kauden neljännen nollapelinsä torjunut sveitsiläisvahti totesi.
Selänteen lisäksi Detroit-maalia vartioineen Joey MacDonaldin ohittivat Kyle Palmieri (2+0) ja Bobby Ryan. MacDonald torjui 20/24 kertaa.
Selänne oli innoissaan Palmierin suorituksesta.
\- Kyle on loistava luistelija ja hänellä on uskomaton laukaus. Hän lukee peliä todella hyvin, eikä hänellä ole heikkouksia, Selänne kehui Ducksin vuoden 2009 huippuvarausta.
Ducksin tehohyökkääjä Corey Perry oli ottelusta sivussa olkapäävamman takia.
Erikoissairaanhoidon palveluseteli käyttöön Tampereella
Erikoissairaanhoidon palveluseteli otetaan Tampereella käyttöön ensi kuussa. Palveluseteliä voi hyödyntää terveyskeskuslääkärin määräämissä ihotautilääkärin ja gynekologin palveluissa sekä mahasuolikanavan tähystystutkimuksissa.
Potilas voi itse päättää, ottaako hän palvelusetelin vai haluaako kunnan omiin tai sen ostopalveluina hankkimiin palveluihin. Setelin arvo vaihtelee palvelusta riippuen 50:n ja reilun 400 euron välillä. Jos palvelu maksaa yli palvelusetelin hinnan, potilas maksaa itse ylimenevän osuuden.
Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta päätti palvelusetelin käytöstä kokouksessaan keskiviikko iltana.
Porin nuoret poliitikot kampanjoivat äänestämisen puolesta
Porin poliittiset nuorisojärjestöt aloittavat kampanjan nuorten äänestysaktiivisuuden nostamiseksi syksyn kunnallisvaaleissa. Edellisissä kunnallisvaaleissa 2008 alle 30-vuotiaiden ikäluokkien äänestysprosentti jäi Porissa Kuntaliiton arvion mukaan alle 50 prosenttiin. SDP:n Tero Savalan mukaan nuorisojärjestöjen tavoitteena on nostaa nuorten äänestysprosentti Porissa 70 prosenttiin.
-Tavoite voi olla vähän korkealle asetettu, mutta ei se mahdotonkaan ole, Savala arvioi.
Nuorisojärjestön kampanjassa ovat tällä tietoa mukana kaikkien puolueiden nuoret ehdokkaat kristillisdemokraatteja lukuunottamatta. Tarkoitus on kirjoittaa yhteinen vaaliohjelma ja kiertää nuorten parissa markkinoimassa äänestämistä.
-Kunnallisvaaleissa voi olla jopa helpompi nostaa äänestysprosenttia kuin valtiollisissa vaaleissa. Syksyn vaalikampanjoissa puhutaan konkreettisista asioista, kuten siitä, laitetaanko rahaa koulujen remontoimiseen vai johonkin muuhun, sanoo kokoomuslainen Siiri Tuovila.
SPV mitalipeleihin
Seinäjoen Peliveljet lunasti eilen paikkansa Salibandyliigan välieriin. Lapualla Korikobrien kohtaaminen Tapiolan Hongan kanssa päättyi niukkaakin niukempaan tappioon koripallon ykkösdivarissa.
SPV voitti Loviisan Torin kolmannen kerran ja lunasti siten paikan välieriin. SPV voitti ottelun lukemin 7-4. Välierissä SPV:tä vastassa on Happee. Välierät käynnistyvät ensi viikon perjantaina.
Lapuan Korikobrat sen sijaan aloitti Koripallon ykkösdivisioonan pudotuspelit häviämällä. Tasainen ottelu Tapiolan Honkaa vastaan päättyi niukasti Hongan voittoon lukemin 80-79. Ottelu pelattiin Lapualla. Seuraavat kaksi ottelua pelataan Hongan kotikentällä. Joukkueet kohtaavat huomenna perjantaina ja sunnuntaina.
Kolme rattijuoppoa kiinni moottorikelkkojen tehoratsiassa
Liikkuva poliisi ja Lapin rajavartiosto valvoivat moottorikelkkailua Levi-Ylläs alueella tällä viikolla. Poliisi puhallutti yli 637 kelkkailijaa, joista kolme puhalsi rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi muutamalla kelkkailijalla tulos jäi alkometrissä alle rangaistavuuden.
Valvonnan aikana kirjoitettiin myös kymmeniä kirjallisia huomautuksia ja rangaistusvaatimuksia muun muassa asiakirjarikkomuksista ja ylinopeuksista. Yhdelle kirjoitettiin rangaistusvaatimus kelkan luovuttamisesta alaikäiselle ja kortittomalle.
Tieliikenteessä puhallutettiin 285 kuljettajaa. Yhtä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. Valvontaa suunnattiin myös ylinopeuksiin ja turvalaitteiden käyttöön. Näistä kirjattiin lukuisia rangaistusvaatimuksia ja rikesakkoja. Myös useita kuljettajia muistutettiin rikesakolla matkapuhelimen virheellisestä käytöstä ajon aikana.
Ossauskosken ruoppaukselle lupa
Kemijoki Oy on saanut vesilain mukaisen luvan Ossauskosken alapuolisen uoman perkaukseen. Työt alkavat kesäkuussa ja kaivuutyöt tehdään marraskuun loppuun mennessä. Perkauksella parannetaan veden virtausta ja estetään hyydepatojen muodostumista
Talvisin hyydepadot aiheuttavat jopa metrin vedennousuja voimalaitoksen alapuolella.
Ruoppauksia tehdään kuudessa eri kohteessa Mattisen ja Tervolan maantiesillan välillä. Perkausmassat käytetään rantojen parantamiseen.
Ruoppauslupa velvoittaa jokiyhtiön myös istuttamaan harjuksen ja taimenen poikasia Kemijoen sivujokiin kahtena seuraavana vuonna.
Traktori ja auto kolaroivat Reisjärvellä
Peltotieltä koukannut traktorikuski ajoi henkilöauton eteen Reisjärvellä keskiviikkoiltana. 16-vuotias traktorikuski ei huomannut Pihtiputaantietä lähestyvää henkilöautoa. Traktorin kauha törmäsi henkilöautoon, jonka kylki ruttaantui.
Onnettomuus sattui puoli kuuden aikaan keskiviikkoiltana. Traktorikuskia epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa syntynyt.
JAKKilta halli Juustoportille
Jalasjärvellä JAKKin niin sanotun M-hallin myynti etenee. Kunnanvaltuustolle esitetään kaupan ja kauppakirjan hyväksymistä, jolla kunta myy tilan Juustoportti Oy:lle.
Kauppahinta on 710 000 euroa. Kauppa sisältää kaikkiaan reilun hehtaarin suuruisen Kansojenhalli-nimisen tilan rakennuksineen sekä vajaan hehtaarin kokoisen määräalan Kurssiranta-tilasta.
Halli ja tontti laitettiin myyntiin, sillä ne eivät ole oppilaitoksen opetustoiminnan kannalta enää välttämättömiä.
Valtuustokysely: Kiikoinen lipumassa Pirkanmaalle
Viime viikolla julkistettu mielipidekysely ei ole muuttanut Kiikoisten kunnanvaltuutettujen kantoja Sastamala-liitokseen. YLE Uutiset Satakunnan soittokierroksen mukaan kiikoislaisten kunnanvaltuutettujen suhtautuminen kuntaliitokseen noudattaa edelleen tiukasti puoluejakoa. Tämän mukaan Kiikoinen olisi menossa kimppaan Sastamalan kanssa.
Kiikoisten valtuustossa on 17 jäsentä. Kymmenen heistä on kokoomuslaisia ja seitsemän keskustalaisia. Yle Uutiset Satakunta tavoitti keskiviikkona 14 valuutettua. Kaikki seitsemän tavoitettua kokoomusvaltuutettua kannatti liitosta. Seitsemän tavoitettua keskustalaisvaltuutettua taas vastusti sitä.
Kiikosilaisille pidetyssä mielipidekyselyssä 55 prosenttia vastaajista vastusti ja 40 prosenttia kannatti kuntaliitosta. Loput vastaajat eivät osanneet sanoa tai eivät ottaneet kantaa.

  Yhteistyöllä pärjätään

Keskustalaisen Antti-Matti Mattilan mukaan liitos heikentäisi palveluja Kiikoisissa. Mattila vetoaa myös mielipidekyselyyn.
\- Kyselyn mukaan selvä enemmistö kiikoislaisista vastustaa liitosta. Kuntalaisten tahtoa täytyy noudattaa. Olen itse sitoutunut tähän ja niin varmasti ryhmäkin, sanoo Mattila.
Mattilan mukaan Kiikoinen pärjää yhteistyöllä.
\- Palataan malliin, jota toteutettiin edellisillä vaalikausilla eli tehdään yhteistyötä naapurikuntien kanssa kaikissa asioissa.

  Ei ohjeistuksia valuutetuille

Kokoomuksen Jorma Koivuniemen mukaan Kiikoisten pitää katsoa tulevaisuuteen eikä tuudittautua nykyhetkeen. Hän muistuttaa myös, että 240 jätti vastaamatta mielipidekyselyyn eivätkä kaikki vastanneet halunneet ottaa kantaa asiaan.
\- Minusta tärkeintä on suunta Pirkanmaalle ja se, että pääsemme yliopistollisen sairaalan asiakkaiksi. Pelkään myös, että nyt suunnitteilla olevat investoinnit jäävät toteutumatta, jos porkkanarahoja ei saada.
Koivuniemi vakuuttaa, että päätöksiä tehdään kuntalaisten parhaaksi eikä puoluepoltiikan ehdoilla.
\- Ei kokoomuslaisia valtuutettuja ainakaan ole ohjeistettu äänestämään tietyllä tavalla.
Kiikoisten ja Sastamalan valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 11. huhtikuuta.
Pori haluaa selvitysmiehen kuntauudistukseen
Porin kaupunki ei vielä ole ottanut aktiivista roolia kuntauudistuksen eteenpäin viemisessä. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että asiaa käsitellään maanantain kaupunginhallituksessa. Pori haluaa selvitysmiehen mukaan valmisteluun.
Porin kaupunki ei tällä hetkellä neuvottele naapureiden kanssa uuden suurkunnan synnyttämisestä.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku toteaa, että Pori odottaa nyt valtiovallan esityksiä. Pori on Kilkun mukaan avoin kaikille yhteydenotoille, mutta ei itse ole aktiivinen.
Ympäri Satakuntaa käydään nyt vilkkaasti keskusteluja uusista kuntarajoista.
Niemen talon purku mutkistui
Kiistellyn Niemen talon purkamislupa on poikinut valituksen Kokkolassa. Sanomalehti Keskipohjanmaan mukaan ydinkeskustassa sijaitsevan talon purkulupaan on ollut tyytymätön naapurikiinteistön edustaja. Keskustassa sijaitsevan Niemen tontin rakentamista on puitu vuosia.
Rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi 1950-luvulla rakennetulle kiinteistölle purkuluvan helmikuussa, luvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitus viivästyttää Niemen tontille rakentamista, päätöstä valituksesta odotetaan vasta loppuvuodesta.
Rakennusliike Lakea aikoo rakentaa tontille viisikerroksisen asuin- ja liikerakennuksen.
K.H. Renlundin museon naapurissa sijaitsevan niin sanotun Niemen tontin rakentamishankkeet ovat olleet vireillä jo useita vuosia. Aiemmin rakentamista suunnitteli Skanska-kodit.
Ensimmäisten suunnitelmien mukaan Niemen talon ja matalan siipirakennuksen tilalle piti rakentaa 6,5-kerroksinen, sitten 7-kerroksinen, ympäristöään korkeampi rakennus.
Talon purkuluvan valituksesta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Syömishäiriöt myös aikuisten ongelma
Yli puolet naisista ja kolmannes miehistä on tyytymätön vartaloonsa. Tämä käy selville Åbo Akademissa perjantaina tarkestettavasta psykologian maisteri Monica Ålgarsin väitöskirjasta. Siinä tutkittiin aikuisten kehonkuvaa ja häiriintynyttä syömistä.
Väitöskirjasta selviää, että yli puolet naisista ja kolmannes miehistä kertoo laihduttavansa. Joka kymmenes nainen ja joka sadas mies ilmoitti yrittävänsä oksentaa syötyään.
\- Tämä on yllättävä tutkimustulos. Yleensä tyytymättömyys omaan vartaloon ja syömisen jälkeinen oksentelu liitetään nuoriin naisiin ja bulimiaan. Kyselyyn vastanneet ovat kuitenkin 18 - 49-vuotiaita. Mukana on siis paljon ihan aikuisia ihmisiä, toteaa Ålgars.
Ulkonäkö on tämän tutkimuksen mukaan yllättävän tärkeää myös aikuisille ihmisille.
Kysely tehtiin yli 11 000 henkilölle. Vähän yli puolet vastanneista oli naisia. Vastausprosentti oli hieman alle 50. Vastausten viesti oli yllättävän yksiselitteinen. Niin miehet kuin naiset pitävät ulkonäköä tarkeänä iästä riippumatta.
\- Tämän tutkimuksen pohjalta on vaikkapa hoitohenkilökunnan hyvä tietää, että häiriintynyt syöminen ja tyytymättömyys omaan ulkonäköön koskevat myös aikuisia. Tästä on ollut hyvin vähän tutkittua tietoa tähän asti, sanoo Ålgars.
Parikkala aloittaa jätelietekuljetukset
Parikkala alkaa kuljettaa jätelietettä pois Särkisalmen jätevedenpuhdistamolta. Puhdistamon on päästävä eroon välivarastossa olevasta lietteestä ennen lumien sulamista. Sen jälkeen jätettä on kärrättävä jälkikäsittelyyn viikoittain.
Vs teknisen johtajan Heikki Määttäsen mukaan Särkisalmella on jo tehty töitä, että sulamisvedet eivät pääsisi yllättämään.
\- Vanhaa jälkikypsennysaluetta on työstetty, käännetty ja aumattu uudelleen. Lisäksi tukipenkkoja on paranneltu valumien estämiseksi.
Ongelmallisin erä eli tuorein jäteliete on jo viety Joutsenoon Kekkilä Oy:n kompostilaitokselle.
Määttänen kertoo, että kunta on päätymässä ratkaisuun, jonka mukaan lietettä aletaan kuljettaa säännöllisesti pois jälkikäsittelyyn. Kunta on pyytänyt tarjouksia kuljetuksista mm. Kiteeltä.
\- Ei tässä varsinainen rekkaralli ala, mutta kuljetukset lisäävät kustannuksia merkittävästi, sanoo Määttänen.
Vuositasolla lietteen kuljetukset maksaisivat n 40 000 euroa. Lisäksi Joutsenoon viety kertaerä maksaa noin 20 000 euroa.
\- Jos liete viedään rekalla, rekkakuormallinen lähtee Särkisalmelta 3-4 viikon välein. Jos käytetään pelkkää nuppia, täytyy viedä kuorma kerran viikossa.
Kuljetettavaa lietettä tulee viikossa 10 tonnia.
Lietteen kompostoinnista ei pääse eroon
Lietteen säännöllinen kuljettaminen ei kuitenkaan ole ongelmatonta.
\- Meille voi tulla talviaikaan ongelma, kun jäistä lietettä ei saada kuljetettua. Todennäköisesti meidän pitää jatkaa osittaista kompostointia Särkisalmella, sanoo Määttänen.
Hän mielestään pidemmän päälle ei ole kannattavaa ylläpitää kahta järjestelmää. Lietteen kuljetusta on tehtävä niin kauan, kunnes selviää rakennetaanko Parikkalasta siirtoviemäri jollekin suuremmalle jätteenpudistamolle.
\- Parikkala ei yksin selviä sellaisen kustannuksista, sanoo Määttänen.
Suomenniemen tekninen toimi Mikkelin hoitoon
Suomenniemi ulkoistaa teknisen toimensa Mikkelille. Mikkeli ottaa vetovastuun huhtikuun alusta lähtien. Suomenniemen teknisen toimen osastopäällikkö jää osa-aikaeläkkeelle ja toisaalta kunnat ovat liittymässä yhteen ensi vuoden alusta. Kunta tuottaa loppuvuoden ajan osan teknisen toimen palveluista, mutta päävastuu on Mikkelissä.
Jo aiemmin talvella Suomenniemi on päättänyt lakkauttaa teknisen toimen omana osastonaan sekä luopunut omasta teknisestä lautakunnasta osoittamalla viranomaistehtävät uudelle viranomaistoiminnan johtokunnalle.
\- Suomenniemi ostaa johtopalvelut Mikkeliltä, mutta osoittaa käytännön kenttätyöhön resurssit omasta henkilöstöstään, Suomenniemen kunnanjohtaja Matti Muukkonen toteaa.
Mikkelin tekninen lautakunta käsittelee Suomenniemen kunnanhallituksen hyväksymän sopimuksen lähiaikoina. Lisäksi Mikkelin vesilaitoksen kanssa tehdään vielä erikseen sopimus.
Lukittu ulko-ovi suojaa yhä useampaa kerrostaloasujaa
Yhä useamman taloyhtiön ovet ovat lukossa myös päiväaikaan. Rappukäytävästä halutaan pitää poissa kaupustelijat, mutta myös huolehtia omasta turvallisuudesta.
Turvallisuuteen kiinnitetään yhä enemmän huomiota taloyhtiöissä. Esimerkiksi ovipuhelimien käyttö ja ovien lukittuna pitäminen päiväaikaan on yleistynyt selvästi Etelä-Savon alueella.
\- Ihmiset katsovat tänä päivänä, että häiriöt ovat lisääntyneet ja haluavat suojautua, ettei kotiin pääse asiattomia. Yksi syy on väestön ikääntyminen. Ikääntyneempää väestöä muuttaa laitakaupungilta tai maaseudulta kaupunkiin, Etelä-Savon Kiinteistöyhdistyksen puheenjohtaja Paavo Savolainen arvelee.
Ovipuhelimella varmistetaan, etteivät ovelle pääse kaupustelijat ja rahankerääjät, mutta myös huoli omasta turvallisuudesta on aito.
\- Kyllä keskustoissa kannetaan huolta ihan oikeasti ja kyllä asuntomurtoja on tapahtunut eli ne ovat ihan todellinen uhka. Moni vanhus asuu yksin kotona. Se on varmasti yksi vaikuttava tekijä, että ei haluta päästää vieraita siihen omalle ovellekaan soittelemaan vaan mieluummin pidetään heidät siellä talon ulkopuolella, Savolainen sanoo.
Isommissa kaupungeissa taloyhtiöt hankkivat yhä useammin myös valvontakameroita rappukäytäviin. Etelä-Savossa valvontakameroita on toistaiseksi lähinnä liikekiinteistöissä, mutta niiden yleistymiseen varaudutaan jo täälläkin. Kiinteistöyhdistys kouluttaa isännöitsijöitä ja hallitusten puheenjohtajia siihen, miten toimia lain puitteissa oikein jos kameravalvonta halutaan aloittaa.
Valokuvakeskus haluaisi vesitorniin
Kaakkois-Suomen valokuvakeskus haluaisi perustaa näyttelygallerian ja kahvilan tyhjillään olevaan Lappeenrannan vesitorniin. Valokuvakeskuksen puheenjohtaja Lauri Heino uskoo, että vesitornia voisi saneerata pienemmillä kustannuksilla kuin tähän asti on laskettu.
Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut on selvittänyt vesitornin korjausta, vuokrausmahdollisuuksia seka liiketoiminta-, rahoitus- ja toteutusmalleja. Selvityksessä laskettiin vesitornin saneerauskustannuksiksi 1,7 miljoonaa euroa.
Selvitys oli maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus päätti, että asiaan on mahdollista palata aikaisintaan ensi vuoden talousarviovalmistelussa.
Vesitorni on ollut suljettuna yleisöltä kymmenen vuotta.
Kaakkois-Suomen valokuvakeskuksen puheenjohtaja Lauri Heino uskoo, että kaupungin maamerkki saataisiin avattua yleisölle vähemminkin varoin.
-Sinne suunnitellaan täysimittaista ravintolaa ja hissiä 18 hengelle. Ei sellaista ole missään Lappeenrannassa, Heino sanoo.
Hänen mielestään 8-hengen hissilläkin saataisiin linja-autollinen porukkaa kuljetettua ylös kohtuullisessa ajassa.
\- Jos meillä olisi kahvio, jossa olisi 60:lle hengelle kahvit, niin pääsisi taas kaupunkilaisetkin katsomaan valokuvia ja kaupunkia sellaisesta näkökulmasta, mitä ei ole ollut pitkään aikaan ollut tarjolla.
Heino sanoo, että valokuvakeskus pystyisi pitämään kahvion joka päivä auki. Lisäksi opetusministeriöltä olisi mahdollisuus saada rahoitusta, jos tilat kunnostettaisiin valokuvakeskuksen näyttelytiloiksi.
Pekka Sihvola MYPAan
MYPA on solminut vuoden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Pekka Sihvolan kanssa. MYPAlla on nyt kasassa 21 pelaajaa kaudelle 2012.
27-vuotias Pekka Sihvola pelasi viime kauden Hakassa Valkeakoskella. Hän teki Hakan paidassa yhdeksän Veikkausliiga-maalia.
Vekaranjärven urheilutalo remonttiin
Vekaranjärven varuskunnan urheilutalo peruskorjataan. Remontin kustannusarvio on noin 6,8 miljoonaa euroa. Karjalan Prikaatin henkilökunta pohtii parhaillaan, miten normaalisti urheilutalossa toteutettu liikunta järjestetään remontin aikana.
Vuonna 1972 valmistunut urheilutalo sijaitsee Vekaranjärven kasarmialueen keskuksessa. Museovirasto on luokitellut alueen rakennustaiteellisesti merkittäväksi.
Peruskorjaus alkaa syksyllä ja sen on arvioitu valmistuvan vuoden 2013 loppuun mennessä.
Iitti ei lämpene Orimattilan kuntaliitosehdotukselle
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtajan Esa Lehtisen mukaan ajatus liitoksesta Orimattilan kanssa ei ole millään tavoin ajankohtainen. Orimattila haluaisi muodostaa uuden kunnan Nastolan, Iitin, Pukkilan ja Myrskylän kanssa.
Lehtinen korostaa, että Iitillä ei ole luontaisia yhteyksiä Orimattilan suuntaan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen on Lehtisen kanssa samoilla linjoilla. Hän toteaa, että Iitin on tarkoitus pysyä itsenäisenä kuntana.
Iitin kunnanhallitus käsittelee Orimattilan kuntaliitosehdotusta 20. maaliskuuta.
Lohenkalastus keskeytetty
Lohenkalastus on keskeytetty Suomen lipun alla purjehtivilta aluksilta tältä keväältä torstaiaamusta alkaen. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomen 4000 lohen kiintiö Itämeren pääaltaalla on täyttynyt.
Toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liittosta Raahesta kiittelee avomerikalastuksen pysäyttämistä.
\- Päätös turvaa lohisaaliin riittävyyttä Perämerellä, juhannuksen aikoihin käynnistyvässä lohen rannikkokalastuksessa.
Suomenlahden rannikolta lohta voi yhä pyytää, mutta tähän aikaan vuodesta kalaa ei siellä ole, joten merilohta näkynee kalatiskeillä runsaammin vasta alkukesästä.
Avomerikalastuksessa lohisaalis päätyy käytännössä suhteellisen pienelle joukolle ajosiimakalastajia.
\- Keskusjärjestömme toivoisi, että lohen avomerikalastus kiellettäisiin Suomessa kokonaan, Jyrki Oikarinen kertoo.
Ruotsi keskeytti vastaavasti lohenkalastuksen Itämeren pääaltaalla vajaat pari viikkoa sitten, kun sen koko vuodelle vahvistama, lähes 14.000 lohen kiintiö oli täyttynyt.
Suomen lohenpyynnin keskeytys jatkuu kesään asti. Kesäkuun alusta alkaa EU:n avomerialueiden siimakalastusta koskeva kesärauhoitus, joka jatkuu syyskuun puoliväliin saakka.
Kotka hankkiutuu eroon tyhjenevistä kouluista
Kotkan tilapalvelujohtajan Osmo Pehkosen mukaan kaupunki ei aio jatkokäyttää lakkautettavien koulujen kiinteistöjä. Kiinteistöt laitetaan myyntiin sitä mukaa kun ne tyhjenevät.
Pehkonen sanoo, että kaupunki säästää näin rakennusten ylläpitokustannuksissa.
Kotkan kaupunginvaltuusto on päättänyt, että Toivo Pekkasen, Metsolan, Koivulan ja Jäppilän koulut lakkautetaan asteittain syksyyn 2016 mennessä.
Eläkeläiset: Uusi levy vanhaa potaskaa
Joensuulainen 
Eläkeläiset on jälleen tehnyt levyllisen uusia humpparalleja, joiden voimin yhtye on aloittanut kevätkiertueen. 
Eläkeläiset esiintyy muun muassa legendaarisella Helsingin Tavastialla, jossa yhtye järjestää päivätanssit.

Eläkeläisten uusin tuotos 
Humppasheikkailu julkaistiin keskiviikkona 14.3. Levy sisältää 17 raitaa reipastempoista käännöskappaletta, joiden tekeminen on kosketinsoittaja Toppo Koposen mukaan vaatinut pitkää pinnaa.
\- Tuotteliaampiakin voisimme olla, mutta kun joudumme taistelemaan cover-versioiden käännöslupien kanssa. Jos joudumme jokaista albumia varten tekemään 80 käännöstä, että saadaan 15 biisiä levylle, niin teemme levyn kolmessa vuodessa. Voisimme periaatteessa julkaista kolme levyä vuodessa, jos kaikki menisi hyvin.
Toppo Koponen ei lataa uudelle levylle kovia odotuksia, eikä suostu kehumaan tuotosta, vaan kuvailee levyä vanhaksi potaskaksi. Levyllä on humppaa ja jenkkaa entiseen malliin. Mies ei kuitenkaan malta olla nauramatta kuunnellessaan kappaletta 
Villit vanhukset, jossa käsitellään ikäihmisten käyttäytymistä reissun päällä.
\- Ilmiö on tuttu muun muassa huoltoasemilta minne tulee vanhusbussi, niin siellä saa kyllä taistella oikeuksistaan kassa- ja vessajonossa, Toppo Koponen naurahtaa.

  Euroviisukarsinnassa ei onneksi tullut menestystä


Eläkeläiset on ollut vauhdissa jo vuodesta 1993, eli ensi vuonna on juhlakiertueen aika. Koko kansan tietoisuuteen yhtye pomppasi esiintyessään euroviisukarsintojen Suomen finaalissa vuonna 2010. Suurta hyötyä esiintymisestä ei ole ollut.
\- Enemmän olimme peloissamme siitä, että pääsemme pidemmälle. Me olemme sikaretkulauma, eikä mitään vilpittömiä hauskuuttajia Jope Ruonansuun henkeen. Joku perhe tulisi katsomaan, ja me olisimme siellä munasilleen soittimia polttamassa. Pärjäsimme loistavasti, sillä saamme jatkaa entiseen holtittomaan malliin.
Keski-Euroopassa suosiota nauttiva 
Eläkeläiset aloitti keikkakiertueensa 14.3 Kuopiosta ja torstaina 15.3. yhtye esiintyy Joensuun Kerubissa. Pitkäaikainen haave toteutuu 18.3., kun yhtye nousee lavalle Helsingin Tavastialla bingon ja päivätanssien merkeissä.
\- Olemme pitkään jankuttaneet, että haluamme pitää siellä päivätanssit ja soittaa kello 12. Kävimme ihan järjettömän sodan asiasta. Keikka siirrettiin ensin pidettäväksi kello 14 ja lopulta kello 16, eli voi vielä puhua päivätansseista, kosketinsoittaja Toppo Koponen alias Onni Waris iloitsee.
Riikinneva vahvoilla jätteenpolttolaitoksen sijaintipaikaksi
Varkauden ja Leppävirran rajalla olevan Rikinnevan osakkeet Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen sijaintipaikaksi ovat vahvistuneet. Uusien konsulttiselvitysten mukaan Varkaus on jätemaksujen osalta halvempi kuin vaihtoehtona esillä ollut Kitee Pohjois-Karjalassa.
Joensuun talousjohtaja Risto Väänänen sanoo, että juuri maksujen näkökulmasta asiaa on tarkasteltava, muuten laitoksen sijaintipaikalla ei ole yksittäisen kuntalaisen kannalta merkitystä.
Sijaintipaikka ratkaistaan lopullisesti viimeistään syksyllä, sen hinta on noin 100 miljoonaa euroa. Mukana hankkeessa on itäsuomalaisia jäteyhtiöitä.
Hiturasta löytyi lisää nikkeliä
Nivalassa toimivasta Hiturasta on löytynyt lisää nikkelimalmia. Kaivosyhtiö hakee ympäristölupaa vanhan avolouhoksen laajentamiseen.
Vanhan avolouhoksen etelälaidalta on löytynyt kolmisen miljoonaa tonnia louhittavaa malmia. Se on pitoisuuksiltaan vastaavaa kuin maan alta saatava malmi.
Hiturassa nikkeliä on viime vuosina louhittu yli puolen kilometrin syvyydestä. Toimitusjohtaja Jukka Nieminen uskoo, että louhiminen maan päältä parantaa kustannustehokkuutta.
\- Avolouhoksesta tuotantokustannukset per malmitonni ovat oleellisesti pienemmät kuin puolen kilometrin syvyydestä maan alta.
\- Kaivoksen puolelta on myös hyviä viitteitä uusista malmioista, mutta tutkimukset ovat alkuvaiheessa.
Nikkelirikastetta Kiinaan
Hituran louhintamäärät ovat yli puoli miljoonaa tonnia vuodessa. Kaivos työllistää noin 60 omaa ja 50 urakoitsijan työntekijää.
Nivalan Aittoperällä on louhittu nikkeliä vuodesta 1970. Maan alle tuotanto siirtyi 1990-luvun alussa. Kaivos on ollut suhdanteiden vuoksi kiinni useaan otteeseen. Tällä hetkellä kanadalaisomisteinen Belvedere Mining Finland-yhtiö myy Hituran malmin pitkäaikaisella sopimuksella Kiinaan, Jinchuan Group-yhtiölle.
Yhtiö valmistelee myös ympäristölupaa Haapajärven Kopsan kultakaivosesiintymän hyödyntämiseen.
Kuntauudistuksen aluekierros saapuu Lahteen
Torstaina Lahdessa nähdään laaja kirjo kuntaväkeä, kun käynnissä olevan kuntauudistuksen aluekierros rantautuu Päijät-Hämeeseen. Jokainen alueen kunta saa tilaisuudessa lyhyen puheenvuoron.
Kuntauudistuksen aluekierros saapuu Päijät-Hämeeseen torstaina. Paikalle odotetaan laajaa edustusta alueen kunnista. Lahteen saapuvat myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sekä elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Hallituksen kuntaesitys on ehdottanut Päijät-Hämeeseen ensisijaisesti kahta kuntaa. Toiseen kuuluisivat Lahti ympäristökuntineen ja toiseen Itä-Hämeen seutu.

  Padasjoella mielipiteet jakautuvat

Kunta-asioista on keskusteltu viime aikoina laajalti, esimerkiksi Padasjoella valtuusto käsitteli viime viikolla kuntayhteistyön tiivistämistä naapureiden kanssa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Räsänen (kok.) ei pidä aloitteen mukaista lisäyhteistyötä kuitenkaan nyt keskeisenä.
\- En näe, että me saisimme jotakin hedelmää Hämeenlinnan tai Pälkäneen kanssa yhteistyöstä. Me teemme jatkuvasti yhteistyötä Asikkalan ja Kuhmoisten kanssa, ja Sysmän kanssa meillä on verkostolukio työn alla.
\- Naapureiden kanssa käydään jatkuvia neuvotteluja, en näe, että siinä olisi mitään uutta.
Padasjoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Atte Härkälä (kesk.) sanoo, ettei Padasjoella ole toistaan mieluisampia kuntaliitoskumppaneita.
\- En sanoisi, että on mieluisampia. Ei ole mitään erityistä kuntaa, mille annettaisiin etuarvoa, Härkälä muotoilee.
Roxette tulee kesällä Ouluun
Ruotsalainen 90-luvun suosikkibändi Roxette konsertoi Oulun Qstockissa ensi kesänä. Festivaali järjestetään Kuusisaaressa heinäkuun lopussa.
Yli 75 miljoonaa albumia myynyt Roxette esiintyi edellisen kerran Suomessa marraskuussa. Kotimaisia artisteja heinäkuun lopun Qstockissa ovat mm. Apocalyptica, Chisu, PMMP ja Michael Monroe.
Myös Kauko Röyhkän legendaarinen Narttu-kokoonpano palaa keikkalavoille Qstockissa yli 20 vuoden jälkeen.
Kymmenettä kertaa pauhaava Qstock järjestetään 27.-28. heinäkuuta.
Zimbabwen vaaleja uhkaa rahapula
Zimbabwen valtiovarainministerin Tendai Bitin mukaan maalla ei ole kuluvana vuonna rahaa järjestää parlamenttivaaleja. Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on halunnut, että maassa järjestetään parlamenttivaalit, jotta hauras kolme vuotta valtaa pitänyt hallituskoalitio saadaan vaihdettua.
Tällä hetkellä valtaa pitävä hallituskoalitio muodostettiin vuonna 2009 vuoden 2008 jälkeisten väkivaltaisten ja kiistanalaisten vaalien jälkeen.
Bitin mukaan valtiovarainministeriöllä on varaa ainoastaan koko maan kattavaan väestönlaskentaan sekä perustuslakiuudistukselle, joiden on kaavailtu tapahtuvan samaan aikaan.
88-vuotias Mugabe on vaatinut, että rahat on löydyttävä ja vaalit on pidettävä tänä vuonna, joko uuden perustuslain kanssa tai ilman sitä.
Turveveron nosto näkyisi kuopiolaisten sähkölaskussa
Turpeen verotuksen kiristäminen tietäisi Kuopion Energialle isoja lisäkustannuksia. Ympäristöministeri, vihreiden Ville Niinistö aikoo esittää kehysriihessä veronkorotuksia turpeelle. Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan pelkästään turpeen verotuksen nostaminen kivihiilen tasolle tarkoittaisi yhtiölle 15 miljoonan euron lisämenoja vuodessa.
Toimitusjohtaja Lindholm arvioi, että jos turpeen hinta nousisi, myös puun myyjät korottaisivat hintojaan. Turpeen käytön vaikeutuminen toisi Kuopion Energialle kuluja senkin vuoksi, että Haapaniemi 2 -voimalassa voidaan tehdä energiaa lähes pelkästään turpeesta, ja muutosten tekeminen vaatisi suuria investointeja. Sen sijaan uudessa Haapaniemi 3:ssa voidaan käyttää runsaasti myös puuta.
Lisäksi Esa Lindholm uskoo, että turpeen käytön tekeminen kannattamattomaksi tai mahdottomaksi johtaisi siihen, että kivihiiltä käytettäisiin nykyistä enemmän.
\- Ei Suomen voimalaitoskanta ole sellainen, että siellä pystytään pelkkää puuta polttamaan, toimitusjohtaja toteaa.
Millainen mainos ärsyttää?
Kouvola kielsi pikavippimainokset mainospylväistä. Mitä muita mainoksia pitäisi mielestäsi kieltää? Millainen mainos saa sinut näkemään punaista?
Tuija Braxista Helsingin vihreiden apulaiskaupunginjohtajaehdokas
Helsingin vihreiden saltuustoryhmä ehdottaa odotetusti Tuija Braxia Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtajaksi. Ryhmän mukaan apulaiskaupunginjohtajan paikka kuuluu ilman muuta viime kunnallisvaaleissa kakkoseksi nouseille vihreille.
Paikka tuli auki, kun tehtävää hoitanut SDP:n Tuula Haatainen valittiin Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi. Valtuustoryhmän puheenjohtajan Ville Ylikahrin mukaan paikka on vihreiden.
\- Helsinkiläiset ovat äänestäneet vihreät viime kunnallisvaaleissa Helsingin toiseksi suurimmaksi ryhmäksi, joten tällä perusteella tämä määräaikainen paikka kuuluu vihreille. Olemme iloisia, että meillä on tarjota tehtävään näin hyvä ja pätevä hakija, valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri sanoo.
Paikka onkin perinteisesti ollut korvamerkitty valtuuston toiseksi suurimmalle puolueelle, mutta myös SDP:n Päivi Lipponen on ilmoittanut kiiinnostuksensa apulaiskaupunginjohtajaksi.
Pohjois-Savoon kaivataan uutta öljyntorjuntakalustoa
Pohjois-Savoon tarvitaan uutta öljyntorjuntakalustoa. Esimerkiksi Kuopion Vehmersalmelle pelastuslaitos kaipaa uutta öljyntorjuntavenettä 1980-luvulla hankitun aluksen tilalle.
Jos uusi vene saataisiin, vanha voitaisiin remontoida ja siirtää Tuusniemelle. Kalusto on kallista ja esimerkiksi Vehmersalmen venehankinnasta odotetaan vielä öljytorjuntarahaston ennakkopäätöstä.
Pelastuslaitos suunnittelee tälle vuodelle öljyntorjuntakaluston päivittämistä myös Varkaudessa. Pohjois-Savoon on laadittu uusi öljyvahinkojen torjuntasuunnitelma. Pelastuslaitos kerää siitä tällä hetkellä kuntien lausuntoja.
Kim Jong-Un: Tuhotkaa viholliset armotta
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un käskenyt maan armeijaa armotta tuhoamaan vihollisensa, mikäli maa ajautuu sotaan, Pyongyangin virallinen uutistoimisto kertoi tänään.
Kim Jong-Un oli lisäksi määrännyt maan laivastolle, lennostolle ja maavoimille yhteiset sotaharjoitukset.
Kim oli uutistoimiston mukaan myös itse seuraamassa armeijan sotaharjoituksia.
Monet Pohjois-Korean johtavista sotilas- ja siviilipäälliköistä osallistuivat harjoitukseen, jossa simuloitiin lentokoneiden ja laivojen hyökkäyksiä sekä tykistön hyökkäystä vihollisten sotalaivoilta.
Kim ylennettiin Pohjois-Korean 1,2 miljoonan sotilaan armeijan viralliseksi korkeimmaksi komentajaksi hänen noustuaan valtaan isänsä Kim Jong-lin kuoleman jälkeen.
Vähemmän poliiseja - vartijat juoppoja kuskaamaan?
Mikäli poliisin resursseja leikkataan, joudutaan järjestyksen valvontatehtäviä miettimään uudelleen. Yksityiset turva-alan yritykset näkevät tilanteessa mahdollisuuksia. Vartioimisliikkeet voisivat hoitaa esimerkiksi humalaisten kuljetuksia.
Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio muistuttaa, että poliisin tehtävien siirtäminen muille tahoille edellyttää lainmuutosta. Joitakin poliisille kuuluneita tehtäviä ovat vartioimisliikkeet hoitaneet jo muutamien vuosien ajan. Marketeissa ja urheilutapahtumissa poliiseja ei nykyään juuri näe.
Kallio ei usko, että esimerkiksi humalaisten kuljettamisiin löydetään helposti maksajaa. Pitkät välimatkat aiheuttavat kustannuksia, oli maksajana mikä taho hyvänsä. Ainakaan kunnilta ei ole löytynyt kuljetuksiin resursseja.
\- Sehän (kuljetukset) koskee tietysti vain harmittomia humalaisia eikä agressiivisia ja väkivaltaan syyllistyneitä, sanoo Kallio.
Vartioimisalan säädöksiä muutettiin viimeksi toissavuonna. Yksityistä turva-alaa koskeva lainsäädäntöä uudistetaan lähiaikoina.
Poliisia uhkaavat leikkaukset saattavat olla jopa 900 työpaikkaa. Maaliskuun lopulla hallitus kokoontuu valtion säästöjä. Poliisin tilannetta tutkineen työryhmän mukaan poliisien määrä ei pysy ennallaan ilman lisärahaa (noin 40 miljoonaa euroa).

  Lapsec näkee työtilaisuuksia

Rovaniemeläinen vartioimisliike on avoin uusille työtehtäville. Lapsecin toimitusjohtajan Juhani Salmisen mukaan alan yritykset voisivat hyvin hoitaa humalaisten kuljetuksia ja vartiontia Lapissa.
\- Aivan syrjäseuduilla tämäntyyppiset tehtävät eivät kuitenkaan onnistuisi, sanoo Salminen.
Yritys on toiminut vuodesta 2006 saakka ja se työllistää 36 työntekijää.
\- Lappilaisena yrityksenä toivoo, että sopimuksia tehtäisiin niin, että ne (sopimukset) eivät karkaisi monikansallisten pörssiyhtiöiden kassaan, sanoo Salminen.
Hitas-asukkaat syyttävät kaupunkia vääristelystä
Osa Hitas-asukkaista vaatii Hitas-järjestelmän hintasääntelyn lyhentämistä 30 vuodesta 10 vuoteen. Hitas-asukkaiden yhdistyksen puheenjohtaja, varavaltuutettu Pauli Leppä-aho (kok.) sanoo, että Hitas-sääntely perustuu vääristeltyyn tietoon Hitas-asuntojen alhaisemmista hinnoista.
Pauli Leppä-aho on käynyt taisteluaan Hitas-asukkaiden puolesta jo vuosikymmenen. Hitas-asumiseen liittyy hänen mielestään suuria epäkohtia.
Hitas-asuntojen tonttivuokrat ovat Leppä-ahon mukaan keskimäärin kymmenen kertaa kalliimmat kuin sääntelemättömien asuntojen tontinvuokrat. Hitas-asuntojen edullinen hinta on hänen mielestään harhaa.
\- Esimerkiksi Herttoniemessä, missä vanhan arava-omistusasunnnon tonttivuokrat ovat kaikkein edullisimmat, saattavat Hitas-asukkaat maksaa jopa 30-kertaista tonttivuokraa. Hitas-asunnot ovat siis todellisuudessa hyvin kalliita.
Kaupunki voi Hitaksesta irtaantumisen seurauksena korottaa tontin vuokraa entisestään maan arvonnousun perusteella.
Koska tontinvuokrat ovat jo valmiiksi hyvin korkeat, rikkoo korotus Leppä-ahon mielestä perustuslain ja kuntalain yhdenvertaisuussäädöksiä.
\- Jos osakkaat ottaisivat pankkilainan, jolla tontti ostettaisiin, kustannukset jäisivät murto-osaan siitä, mitä kaupunki nyt Hitas-asukkailta vaatii.
Leppä-aho vaatii, että kaupunki tekee tontinvuokrista vertailevan selvityksen ja purkaa Hitas-asuntojen sääntelyn.
Jääviys ajaa valtuutetut ulos salista
Kiistaa on herättänyt myös Hitas-asunnossa asuvien valtuutettujen jäävääminen Hitas-asioiden käsittelystä valtuuston kokouksissa. Syyksi riittää jo sekin, että valtuutetun lähisukulaisella, kuten sisaruksella, on Hitas-asunto.
Leppä-ahon aloite Hitas-sääntelyn purkamisesta oli esillä keskiviikkoiltana jo kolmatta kertaa Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Edellisellä kerralla valtuustossa syntyi riita, kun Leppä-aho ei suostunut poistumaan valtuustosalista aloitteen käsittelemisen ajaksi, vaikka puheenjohtaja vaati sitä Leppä-ahon jääviyden takia.
\- Tämä on kertakaikkisen pohjoiskorealainen systeemi. Kun kaikki Hitaksesta jotain tietävät ajetaan ulos valtuustosalista, ei oikeaa tietoa saa millään julkisuuteen, Leppä-aho ihmettelee.
Leppä-ahon mielestä jääviyttä perustellaan väärin.
\- Valtuuston päätöksellä pitäisi olla suoranainen vaikutus hitas-osakkaan elämään eli jotakin henkilökohtaista hyötyä tai haittaa. Silloin hän olisi jäävi. Näin olisi, jos vaikkapa kaupunki haluaisi ostaa asunnon minulta. Ei esimerkiksi osakeyhtiön osakas ole kuntalain mukaan jäävi, jos valtuustossa päätetään osakeyhtiön asioista.
Keskiviikon kokouksessa valtuutetut äänestivät sen puolesta, että Hitas-osakkeen omistajat tai heidän lähimmäisensä ovat edelleen jäävejä olemaan läsnä Hitas-asioiden käsittelyissä.
Yli kolmasosa aikuisista ui huonosti - rentoutus voittaa vesipelot
Uiminen opitaan yleensä lapsuudessa, mutta kaikki eivät siihen junaan ehdi. Aikuiset eivät mielellään puhu huonosta uimataidostaan, apu on kuitenkin olemassa.
36% suomalaisista aikuisista osaa uida huonosti tai ei ollenkaan. Kuusi prosenttia aikuisista, eli 215 000 ihmistä, on täysin uimataidottomia. Uimataitoisena pidetään henkilöä, joka osaa uida vähintään 200 metriä.
Uimataidon voi kuitenkin oppia vielä aikuisenakin: ympäri Suomea järjestetään jatkuvasti erilaisia aikuisten uimakouluja. Suomalaisen Vesiliikuntainstituutin vesiliikuntakouluttaja Eevaliisa Anttilan mukaan aikuisille suunnatut opetusmenetelmät ja yksilöllinen oppiminen tekevät varttuneemmastakin vesipedon.
\- Huono uimataito on asia, joka voi hävettää ja tuntua kiusalliselta, eikä siitä mieluusti puhuta. Koskaan ei kuitenkaan ole myöhäistä oppia, Anttila toteaa.

  Vesipelko on voitettavissa

Merkittävin este miellyttäville vesikokemuksille on veden pelko. Pelkoa voi aiheuttaa esimerkiksi joku lapsuudessa sattunut ikävä kokemus tai liian rajuksi koetut uimaopetusmetodit. Eevaliisa Anttilan mielestä aikuinen voi kuitenkin voittaa vesipelkonsa.
\- Veden pelko on normaali ihmiselle, kuten vaikkapa lentopelko tai synnytyspelko. PItää saada vedessä hyviä kokemuksia, että oppii tuntemaan olonsa turvalliseksi.
Anttilan mukaan hyvä keino pelon voittamiseen on vesirentoutus, jossa toinen oppilas kelluttaa toista lämpimässä vedessä ja samalla soitetaan vedenalaista rauhoittavaa musiikkia. Kun ihmisen hengitys alkaa rentoutumaan, voi vähitellen kastaa kasvot veden alle. Kun luottamus kasvaa voi alkaa harjoittelemaan kellumista. Lopulta veteen tottunut uskaltaa ehkä jo kokeilla uimista.
\- Ei uiminen kennelekään pakko ole, kyllä ihminen on tehty kuivalle maalle. Suosittelisin kuitenkin harkitsemaan uimataidon opettelua. Vesi on miellyttävä ympäristö, jossa voi nauttia monenlaisesta liikunnasta. Saunakulttuuriinkin uiminen kuuluu kiinteästi, Anttila kuvailee.

  Rantauimakoulut harvenevat

Eevaliisa Anttilan mukaan uimataidon oppiminen käy luontaisimmin jo lapsuudessa.
\- Suurin osa ihmisistä oppii uimaan lapsena. Pienet lapset harjoittelevat vanhempiensa kanssa saunarannoissa. Jos jostain syystä ei ole tullut hankittua uimataitoa lapsena, sitä harvoin hankitaan myöhemmässä vaiheessa.
Suomessa on pitkät perinteet lasten rantauimakoulujen järjestämisessä. Anttilan mukaan kylpylöiden ja uimahallien rakentaminen on saanut monet kunnat karsimaan rantauimakoulujen järjestämisestä. Järvissä uiminen on kuitenkin myös tärkeä ympäristökokemus, jossa lapsi oppii arvostamaan Suomen puhtaita vesistöjä.
Opetushallituksen ohjeen mukaan kaikille lapsille pitäisi antaa uimaopetusta jo peruskoulussa. Koulujen ja kuntien väliset erot opetuksen tarjoamisessa ovat kuitenkin suuria. Uimista ei voi opettaa kylpyammeessa.
\- Kaikista kouluista ei tehdä vierailuja uimahalleihin. Jos uimassa käydään kerran vuodessa niin uimataito ei kehity riittävästi, Eevaliisa Anttila kertoo.
Korpilahden tiimi taistelee kouluruokafinaalissa
Valtakunnallisessa kouluruokakilpailussa etsitään uusia herkkureseptejä koulukeittiöihin. Korpilahden koulun keittiöllä asiakkaille maittavat perinteiset lihapullat ja makaronilaatikko.
Korpilahden koulun kolmihenkinen koulukeittiötiimi kisaa huomenna valtakunnallisen kouluruokakilpailun finaalissa. Helsingissä Gastro-messuilla pidettävään loppukilpailuun Korpilahti selvisi 30 kilpailijan alkukarsinnasta, jossa tuomaristo arvioi tiimien suunnittelemia reseptikokonaisuuksia.
Finaalissa viisi parasta joukkuetta valmistavat suunnittelemansa kouluruoka-ateriat tuomaristolle.
Kokki Tanja Varsell Korpilahden koulun keittiöltä uskoo, että heidät siivitti finaaliin yksinkertaisesti hyvä ruoka ja hyvä tiimihenki.
\- Keksittiin uusia reseptejä ja suunniteltiin innokkaasti uusia oheita, Varsell paljastaa.

  Arjen gourmet

Finaalissa korpilahtelaiset tarjoilevat tuomareille jauhelihakeittoa, kasvispastalasagnettea, kuhapyöryköitä, intialaista hernekastiketta ja omatekoista kauraleipää. Jos reseptikokonaisuus voittaa, se tullaan antamaan kaikkien Suomen koulukeittiöiden käyttöön.
Ruoat kuulostavat hienoilta, mutta ovat pääpiirteittäin tuttuja koululaisten arjesta.
\- Pientä hienosäätöä teimme kouluruoka-annoksiin. Koululla näitäkin annoksia tullaan näkemään viimeistään kisan jälkeen, Varsell kertoo.

  Tuhansia toistoja

Toistoharjoittelua korpilahden koulukeittiötiimi on ehtinyt saada, maailmalle kun lähetetään joka päivä yli 1000 ruoka-annosta. 600 koululaisen lisäksi ruokia nauttii esimerkiksi päiväkodin ja vanhainkodin väki.
Korpilahdella koululaisille maittavat parhaiten makaronilaatikko sekä lihapullat ja muusi. Kumiperunoista finaalitiimille ei pahemmin tule valitusta, vaikka koululaiset ovat tunnetusti kriittisiä kulinaristeja.
\- Kouluruoan on oltava vaihtelevaa, terveellistä ja hyvän makuista. Kyllä me pääosin hyvää palautetta olemme siitä saaneet, Tanja Varsell toteaa.
Timo Rädyn kohtalo AKT:n hallituksen käsissä
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton hallitus kokoontuu tänään torstaiaamuna päättämään liitoa ravistelevan työpaikkakiusaamisvyyhden ratkaisemisesta. Kokousta valmisteltiin jo eilen keskiviikkona. Hallitusta painostetaan mielenosoituksella AKT:n toimitilojen edustalla, Hakaniemen torilla.
Hallitus voi ratkaista tilanteen kutsumalla pikaisesti koolle ylimääräisen valtuuston, jos tätä vaativia alotteita on tullut riittävästi. Se voi myös omasta aloitteestaan kutsua valtuuston koolle päättämään, voiko puheenjohtaja Timo Räty jatkaa enää tehtävässään. Nopeimmillaan valtuusto saadaan koolle maanantaiksi.
Kokouksen valmistelu venähti keskiviikkona pitkään, sillä liiton oma selvitysmies, Matti Vehkaoja, keskusteli hallituksen jäsenten ja liiton työntekijöiden kanssa AKT:n tulehtuneesta tilanteesta.
Mielenosoittajia värvätty Facebookissa
Hallituksen varsinainen kokous alkaa tostaina aamukymmeneltä. Samaan aikaan ammattiliittojen talon edustalle kerääntyy protestoijia osoittamaan mieltä irtisanotun viestintäpäällikön Hilkka Ahteen puolesta.
Mielenosoituksen järjestänyt jyväskyläläinen AKT:n valtuuston jäsen Jukka Hämäläinen on värvännyt väkeä Facebookissa.
\- Ilmoittautuneita on reilu sata. En osaa yhtään sanoa, moniko tulee Hakaniemen torille, Hämäläinen sanoi.
Mielenosoittajiasta saapuu Hakanimen torille bussilla Jyväskylästä ja Turusta saakka.
Kaivostyöläisiä kuoli mielenosoituksessa Perussa
Kolme ihmistä on kuollut ja ainakin 29 on loukkaantunut mellakkapoliisin ja kaivostyöläisten välisissä väkivaltaisissa yhteenotoissa Puerto Maldonadon kaupungissa Perussa. Kaivostyöläiset osoittivat mieltään maan hallituksen suljettua laittoman kultakaivoksen. Kuolleet ovat siviilejä.
Perun hallitus syyttää kaivostyöläisiä vesistöjen saastuttamisesta elohopealla sekä sademetsien tuhoamisesta useiden hehtaarien alueelta.
Mielenosoitukseen osallistui arviolta 10 000 kaivostyöläistä, joista poliisi on pidättänyt noin 60.
Vihaiset kaivostyöläiset heittelivät poliiseja kivillä sekä käyttivät räjähteitä ja muuta materiaalia vallatakseen kaupungin lentokentän.
Mielenosoittajat myös tukkivat kaupunkiin johtavia teitä ja siltoja puunrungoilla. Mellakoitsijat yrittivät myös sytyttää tulipaloja Puerto Maldonadon keskustassa sijaitsevalla torilla sekä pankeissa.
Yhdeksän poliisia haavoittui mielenosoittajien heittelemistä kivistä.
Viisi mielenosoittajaa haavoittui poliisin tulituksesta ja 17 sai vammoja poliisin ampumista kumiluodeista.
Peru on maailman viidenneksi suurin kullantuottaja. Maa tuottaa vuosittain 182 tonnia kultaa.
Journalistit huolissaan toimittajien tilanteesta Syyriassa
Yhdysvaltalainen journalistien oikeuksia puolustava järjestö on järkyttynyt Syyriassa tapettujen toimittajien puolesta. Järjestön mukaan kahdeksan journalistia on kuollut Syyrian levottomuuksissa.
Yhdysvaltalaisen Committee to Protect Journalists -järjestön mukaan viisi toimittajista menehtyi hallituksen joukkojen toimesta.
Kahdeksan toimittajaa on järjestön mukaan vangittuna Syyriassa.
Lisäksi yhdeksän toimittajaa, jotka osallistuivat sanan- ja lehdistönvapauteen keskittyneen Syrian Centre for Media and Freedom of Expression -järjestön toimintaan, ovat edelleen pidätettyinä. Syyrian hallituksen joukot tekivät helmikuussa ratsian pääkaupungissa Damaskoksen keskustassa sijainneeseen toimistoon.
Ennen pidätystään järjestön jäsenet raportoivat Syyrian tapahtumista päivittäin.
Hallituksen iskuissa on menehtynyt ainakin kaksi syyrialaista toimittajaa, Ferzat Jarban ja Basil al-Sayed. Lisäksi pommituksissa helmikuussa kuolivat brittilehti Sunday Timesin toimittaja Marie Colvin, ranskalainen valokuvaaja Remi Ochlik ja ranskalainen reportteri Gilles Jacquier.
Venäläispoliisien epäillään raiskanneen miehen julmasti
Ihmisoikeusjärjestöt ovat järkyttyneet Venäjällä tapahtuneista raiskauksista. Neljän poliisin epäillään raiskanneen miehen shampanjapullolla Tatarstanissa. Uhri menehtyi vammoihinsa myöhemmin.
Poliisit ottivat miehen kiinni, koska häntä epäiltiin myymälävarkaudesta. Epäillyt poliisit on vangittu, mutta he eivät ole myöntäneet syyllisyyttään. He ovat 20 - 30-vuotiaita.
Tapauksen tultua julki useat venäläiset ovat kertoneet poliisin häirinneen heitä seksuaalisesti. Myös toisen miehen epäillään joutuneen samanlaisen raiskauksen uhriksi. Seitsemää tapausta tutkitaan.
Tapaus on herättänyt laajaa huomiota Venäjällä. Ihmisoikeusjärjestöt vaativat poliisiaseman päällikön erottamista. Aktivistit suunnittelevat tuovansa torstaina poliisiaseman edustalle shampanjapulloja protestiksi.
KHO:n uusi presidentti Vihervuori: Hallinto-oikeudet ovat yhteiskunnan kuumemittari
Korkeimman hallinto-oikeuden uusi presidentti Pekka Vihervuori sanoo, että suomalaisen yhteiskunnan kulloinenkin kipuilu näkyy aina myös hallinto-oikeuksissa. Noususuhdanteen aikana riidellään kaavoituksesta ja rakentamisesta - laskusuhdanteessa toimeentulotuesta ja lastensuojelusta.
Korkeimman hallinto-oikeuden graniittipalatsi Helsingin Fabianinkadulla sai uuden isännän viikko sitten, kun sen pitkäaikainen päällikkö Pekka Hallberg jäi eläkkeelle.
Uusi presidentti Pekka Vihervuori on matalan profiilin mies. Vihervuori ehti ennen uutta nimitystään istua korkeimmassa hallinto-oikeudessa rivituomarina - eli hallintoneuvoksena - viisitoista vuotta.
Talouden suhdanteet heijastuvat myös KHO:een
Presidentti Vihervuori sanoo, että korkein hallinto-oikeus on yhteiskunnan kuumemittari.
\- Nousukauden mainingeissa meille tulee tavallista enemmän kaavoitus-, rakentamis- ja ympäristölupa-asioita.
\- Laman iskiessä vuorossa on ihmisten perusturvaan ja lastensuojeluun liittyvien juttujen aalto.
Joka neljäs case ulkomaalaisjuttu
Maailman muuttuminen suomalaisen lintukodon ympärillä näkyy myös ulkomaalaisjuttujen määrän kehittymisessä.
Tätä nykyä jo joka neljäs korkeimpaan hallinto-oikeuteen kulkeutuva juttu liittyy ulkomaalaisasioihin. Tuhat tapausta vuodessa.
\- Kyse on yleiseurooppalaisesta ilmiöstä. Ulkomaalaisjuttujen määrän lisääntyminen kertoo Suomen kansainvälistymisestä, rajojen avoimuudesta ja yhteiskunnan muuttumisesta.
Ovatko Suomen viranomaiset aiempaa tiukkapipoisempia vai ovatko tänne pyrkivät ulkomaalaiset yhä tietoisempia oikeuksistaan?
\- Tuohon kysymykseen ei ole yhtä ainoata ja yleispätevää vastausta. Tutkimme jokaisen meille saapuneen tapauksen yksi kerrallaan ja yksilöllisesti.
Puheet tuomarivaltiosta eivät pelota
Nykylainsäädäntö on repaleista, monitulkintaista - ja usein myös ylikansallista. Tuomarilla on työssään ratkaisupakko - tuomarin on tajuttava ainakin alkeet myös kryptisestä Eurooppa-oikeudesta.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisemista jutuista jo kolmannes perustuu Eurooppa-oikeuden tulkintakäytäntöihin.
Oletteko te jo käytännössä Strasbourgin ja Luxemburgin oikeuspalatsien vankeja?
\- Emme me sentään vankeja ole. Toki me joudumme vakavasti opiskelemaan eurooppalaista oikeuskäytäntöä - niin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kuin Euroopan unionin tuomioistuimenkin luomaa oikeusperimää.
\- Keskustelua niin sanotusta tuomarivaltiosta kuulee aina silloin tällöin maailmalla. Itse en koe sitä - ainakaan näillä näkymin - Suomessa ongelmana. Lakien soveltaminen on aina myös lakien tulkintaa.
"Ivanovic viimeisteli kuin kärkipelaaja"
Lontoolaisen Chelsean sankariksi jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon Napoli-ottelussa nousi serbipuolustaja Branislav Ivanovic, joka laukoi ratkaisevan 4-1-maalin jatkoajalla.
Ivanovic oli noussut Napolin maalin eteen ja täräytti pallon verkkoon avausmaalin tehneen Didier Drogban keskityksestä, kun peliä oli takana 104 minuuttia.
\- Hän viimeisteli sen uskomattomalla tavalla, oikeastaan kuin kärkipelaaja, Chelsean kolmannen maalin pilkulta laukonut Frank Lampard hehkutti ITV:n haastattelussa.
\- Se symboloi joukkuehenkeämme. Tapa, jolla hän viimeisteli. Tuon kaltainen esitys voi kääntää kautemme kulun. Olemme vain tyytyväisiä siihen, että olemme yhä mukana, hän lisäsi.
Kapteeni John Terry puski Chelsean toisen maalin Lampardin antamasta kulmapotkusta. Toppari joutui jättämään kentän jatkoajalla loukkaantumisen takia.
\- Me osoitimme tänään, mistä Chelsea on tehty, iloitsi Terry.
Voitto oli Chelsealle jo kolmas tilapäisluotsi Roberto Di Matteon alaisuudessa. Italialainen otti lähtöpassit saaneen Andre Villas-Boasin paikan loppukauden ajaksi.
\- Se oli fantastinen peli, jossa kaksi loistavaa joukkuetta kohtasi. Teimme historiaa, koska olimme niin vaikeassa asemassa ennen peliä, Di Matteo sanoi.
\- Tiesimme, mitä meidän oli tehtävä päästäksemme jatkoon. Se oli erinomainen suoritus.
Mourinho: Peli oli vaativa loppuun asti
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon neljännesvälieräottelussa TsSKA Moskovaa vastaan.
Real Madrid voitti kotiottelunsa 4-1 ja eteni puolivälieriin yhteismaalein 5-2. Keskiviikon peli ei ollut kuitenkaan aivan niin helppo kuin loppulukemat antavat olettaa.
\- Meillä oli toiseen maaliin asti enemmän vaikeuksia kuin olisi pitänyt olla. Peli oli vaativa loppuun asti, mutta kaikki Mestarien liigan pelit ovat, Mourinho totesi.
\- Annoimme kypsän ja tasapainoisen peliesityksen, ja nyt otamme vastaan minkä tahansa joukkueen, joka meille perjantain arvonnassa arvotaan, hän jatkoi.
Cristiano Ronaldo teki madridilaisille kaksi maalia. Muut maalintekijät olivat Gonzalo Higuain ja vaihtopelaaja Karim Benzema, joka onnistui lähes ensimmäisellä kosketuksellaan palloon.
\- Se oli hyvä peli. Me kaikki pelasimme hyvin ja olemme päässeet jatkoon. Tiesimme mitä meidän piti tehdä. Meidän piti voittaa, tiivisti Benzema.
Illan jobinpostia isäntien kannalta oli se, että puolustavan keskikenttäpelaajan roolissa pelaavan Xabi Alonson varoitustili täyttyi. Häntä ei nähdä puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa pelikiellon takia.
TsSKA Moskovan päävalmentaja Leonid Slutski arvioi, että Real Madridia vastaan olisi tarvittu miltei täydellinen peliesitys.
\- Kunpa olisimme tehneet vähemmän virheitä. Silloin meillä olisi voinut olla mahdollisuus yllättää, hän tuumi.
Charlize Theron adoptoi poikavauvan
Eteläafrikkalainen näyttelijä Charlize Theron on adoptoinut Jackson-nimisen poikavauvan. Lapsi on Oscar-voittajan ensimmäinen.
Theronin edustaja kertoi medialle naisen olevan ylpeä, terveen poikavauvan adoptioäiti.
36-vuotias Theron erosi pitkäaikaisesta poikaystävästään Stuart Townsendista vuoden 2010 alussa.
Vuonna 2003 hän pokkasi Oscarin roolistaan sarjamurhaajana elokuvassa Monster - Aileen Wuornos.
Näin jatketaan Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden puolivälieräjoukkueet ovat selvillä. Neljännesvälierävaihe pelattiin päätökseen keskiviikkoiltana, ja viimeisinä jatkoon etenivät Chelsea sekä Real Madrid.
Niiden lisäksi kahdeksan parhaan joukossa nähdään yllättäjä APOEL, Barcelona, Bayern München, Benfica, Marseille ja Milan. Barcelona puolustaa kilpailun voittoa.
Kaksiosaisten puolivälierien ja välierien otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa kello 13.00 Suomen aikaa. Samasta maasta tulevat joukkueet voidaan arpoa vastakkain.
Puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 27.-28. maaliskuuta ja toiset osaottelut 3.-4. huhtikuuta. Välierien ensimmäiset osaottelut ovat ohjelmassa 17.-18. huhtikuuta ja toiset osaottelut 24.-25. huhtikuuta.
Kausi huipentuu lauantaina 19. toukokuuta Münchenissä pelattavaan loppuotteluun.
Syyrian Assadin sähköpostit paljastavat diktaattorin yksityiselämää
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sai Iranilta neuvoja kansannousun tukahduttamiseksi. Tämä selviää presidentin yksityisistä sähköpostiviesteistä, jotka brittilehti Guardian on saanut haltuunsa. Viestit paljastavat tietoja myös presidentin ja hänen vaimonsa luksuselämästä kansannousun keskellä, kertoi Guardian keskiviikkona.
Aktivistit saivat ladattua sekä presidentin että hänen vaimonsa Asma al-Assadin yksityisiltä tileiltä tuhansia sähköpostiviestejä kesä - helmikuun ajalta.
Viesteistä selviää muun muassa, kuinka vaimo Asma käytti tuhansia dollareita nettiostoksiin. Asma tilasi muun muassa yli 12 000 euron arvosta kynttiläjalkoja, pöytiä ja kynttelikköjä Pariisista sekä ohjeisti avustajansa tilaamaan fondue-setin Amazon-nettikaupasta.
Presidentti itse puolestaan selaili viihdesivustoja iPadillaan, lähetti hupivideolinkkejä vaimolleen ja avustajilleen sekä osti musiikkia iTunesista. Presidentti meni myös niin pitkälle, että ohjeisti Yhdysvalloissa asuvan kolmannen osapuolen ostamaan luottokortillaan hänelle musiikkia ja sovelluksia, koska presidentti itse ei voinut niin tehdä kansainvälisten pakotteiden vuoksi.
Assad sai sähköpostien mukaan myös poliittisia neuvoja Iranista sekä Iran-mielisiltä henkilöiltä. Häntä myös tiedotettiin länsimaisten journalistien liikkeistä Homsin pommitetussa Baba Amrin kaupunginosassa. Marraskuussa neuvonantajat kehottivat Assadia tiukentamaan toimia Idlibin ja Haman seudulla.
Aktivistien mukaan heillä oli mahdollisuus tarkkailla presidentin ja hänen vaimonsa sähköpostitilejä useiden kuukausien ajan saatuaan salasanatiedot presidentin omasta lähipiiristä. Guardian sanoo tarkastaneensa useita sähköposteja ja pitävänsä niitä aitoina.
NY Knicksin valmentaja erosi
Koripalloliiga NBA-seura New York Knicksin päävalmentaja Mike D'Antoni on eronnut tehtävästään. Yllätystähteyteen nousseen Jeremy Linin johdolla hetken komeasti porskuttanut Knicks on ajautunut kuuden ottelun tappioputkessa.
Melko positiivisista asetelmista kauteen lähtenyt Knicks on vajonnut kamppailemaan pääsystä pudotuspeleihin. Tällä hetkellä joukkue taistelee Milwaukee Bucksin kanssa itäisen konferenssin kahdeksannesta sijasta. Joukkue on hävinnyt kymmenestä edellisestä ottelustaan kahdeksan.
Joukkue oli ennen tappioputkea mainiossa vedossa. Läpimurron yhdessä yössä tehnyt takamies Jeremy Lin johdatti Knicksin peräti seitsemän ottelun voittoputkeen tähtipelaajien Carmelo Anthonyn ja Amare Stoudemiren seuratessa otteluita kentän ulkopuolelta. Anthony oli loukkaantuneena, ja Stoudemire oli sivussa perheessä sattuneen tragedian vuoksi. Kun kaksikko palasi kehiin, ei joukkueen peli ole enää luistanut.
D'Antoni pestattiin Knicksin peräsimeen vuonna 2008, ja nelivuotisen 24 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen myötä hänestä tuli yksi liigan parhaiten palkattuja valmentajia. Knicksin valmennusvastuun ottaa toistaiseksi apuvalmentajana toiminut Mike Woodson.
Yhdysvaltain oikeus piti sudenmetsästyksen laillisena
Yhdysvaltain vetoomusoikeus piti keskiviikkona sudenmetsästyksen voimassa. Luonnonsuojelijat olivat vedonneet oikeuteen, jotta sudenmetsästys saataisiin takaisin kielletyksi. Viime kuukausina on tapettu yli 500 sutta Kalliovuorten alueella.
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi sudenmetsästyksen viime keväänä. Metsästys hyväksyttiin, vaikka harmaasusi jäikin uhanalaisten lajien listalle. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun kongressi teki päätöksen poistaa lajin suojelulistalta perustuen puhtaasti politiikkaan eikä tutkijoiden suosituksiin.
Harmaasusien määrä on kasvanut hentoisesti viime vuoden aikana. Montanan, Idahon ja Wyomingin osavaltioiden sekä Oregonin ja Washingtonin itäalueiden alueilla on yhteensä ainakin reilut 1 770 sutta.
Metsästys on sallittu Montanan ja Idahon alueella, ja sitä pohditaan aloitettavaksi myös Wyomingin osavaltiossa syksyllä.
Zyskowicz nuiji suomalaisyhtiöiden kannustinjärjestelmiä
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) ja kannustinjärjestelmiä suunnittelevan yrityksen Alexander Groupin hallituksen puheenjohtaja Erkki Helaniemi ottivat kiivaasti yhteen kannustinpalkkioista keskiviikkona Ylen A-studiossa. Helaniemen mielestä läpinäkyvät ja oikeudenmukaiset kannustinpalkkiot ovat välttämättömiä, jotta yritykseen saadaan parhaat resurssit.
Zyskowicz puolestaan pitää suomalaisyhtiöiden kannustimia "insestisenä" hyvä veli -järjestelmänä.
\- Tarkoitan hyvä veli -verkostoilla sitä, että yritysten hallituksissa istuu kannustimista päättämässä entiset ja nykyiset yritysjohtajat. Näillä yritysjohtajilla ansaitsemisen mahdollisuus on ääretön, ja riski on nolla. Suomessa on ollut kohtuuden yhteiskunta, mutta nyt tämä on lähtenyt ihan lapasesta, Zyskowicz moitti.
Helaniemi sen sijaan piti suomalaisen yhteiskunnan hienona piirteenä sitä, että ihmiset tuntevat toisiaan.
\- Yritysmaailman ja poliitikkojen pitäisi olla enemmän tekemisissä keskenään. Eihän kukaan epäile, että poliitikotkaan suhmuroivat keskenään, vaikka he tuntevat kaikki toisensa, Helaniemi perusteli.
Helaniemi korosti myös sitä, ettei kyseessä ole suomalainen ilmiö. Hänen mukaansa optioiden maksajina ovat enimmäkseen ulkomaiset omistajat, jotka luopuvat omastaan suomalaisten työntekijöiden eduksi.
\- Tilanne yhtiökokouksissahan on se, että omistajina ovat valtio ja eläkelaitokset. Ei siellä ole niitä amerikkalaisia, jotka ovat hallintarekisterissä, Zyskowicz vastasi.
Zyskowicz kritisoi myös sitä, että optio- ja osakepalkkiojärjestelmissä bonukset on sidottu osakekurssiin, eikä johonkin, mihin johtaja varsinaisesti voisi vaikuttaa.
Happee kampesi suosikin kesälomalle
Jyväskylän Happee aiheutti Salibandyliigan pudotuspeleissä melkoisen yllätyksen. Joukkue passitti Tampereen Classicin kesälomalle puhtaasti otteluvoitoin 3-0. Runkosarjan voittanut SPV eteni välieriin suoraan kolmella voitolla, kuten myös SSV.
Happee kellisti runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Classicin kolmannessa ottelussa Tampereella maalein 6-5. Classic johti 1200 katsojan edessä ottelua jo 4-2, mutta vierailijat kirivät rinnalle ja Juuso Heikkinen latasi voittomaalin ajassa 50.59.
Seinäjoella selkä seinää vasten pelannut Loviisan Tor ei kyennyt yllättämään SPV:tä, vaan kotijoukkue eteni välieriin 7-4-voiton turvin. Loviisalaisia ei auttanut edes joukkueen herättely päävalmentajan hyllytyksellä. Valmentaja Iiro Parviainen ei matkustanut joukkueen mukana Seinäjoelle.
Kuudetta peräkkäistä mestaruuttaan jahtaava SSV päihitti Helsingin paikalliskamppailussa Tapanilan Erän 5-2 ja saavutti paikan neljän parhaan joukossa. SSV eteni välieriin jo yhdeksättä kertaa peräkkäin. Välierissä joukkue saa vastaansa voittajan parista Oilers - Koovee. Tämä puolivälieräsarja on perjantaina katkolla Kooveelle.
Raiskauksen uhrin itsemurha raivostuttaa Marokossa
Marokkolaiset ovat raivostuneet 16-vuotiaan raiskatuksi tulleen tytön itsemurhan johdosta. Tyttö surmasi itsensä sen jälkeen kun hänet pakotettiin menemään naimisiin raiskaajansa kanssa. Aktivistit vaativat lainmuutosta.
Ihmiset ovat ilmaiseet kauhunsa Amina Filalin itsemurhan vuoksi sekä nettivetoomuksessa, Facebook-sivulla että lukemattomissa Twitter-viesteissä. Filali söi kuolettavan annoksen rotanmyrkkyä lauantaina, protestoidakseen raiskaajansa kanssa solmittua avioliittoa.
Marokon rikoslain kohta mahdollistaa alaikäisen sieppaajan avioliiton uhrinsa kanssa, jotta tekijä välttyy rikostuomiolta. Toimintatapaa on käytetty perinteisesti naisen perheen kunnian suojelemiseksi.
\- Amina raiskattiin kolmesti: ensiksi raiskaajansa taholta, sitten perinteen ja kolmanneksi Marokon lain, tweettasi aktivisti Abadila Maaelaynine.
Asiantuntijoiden mukaan avioliitto on mahdollinen vain, jos sekä uhri että kummankin osapuolen perheet hyväksyvät käytännön. Uhri ja hänen perheensä hyväksyvät useimmiten käytännön siitä pelosta, että kukaan ei enää naisi raiskattua tyttöä. Avioliittoa suositaan skandaalin välttämiseksi.
Uhrin isä sanoo marokkolaislehden haastattelussa, että syyttäjä suositteli avioliittoa, kun perhe ilmoitti raiskauksesta. Isän mukaan syyttäjä painosti avioliittoon, vaikka jopa tekijä vastusti sitä.
\- Marokossa laki suojelee julkista moraalia muttei yksilöä, sanoo naisten oikeuksia ajava Fouzia Assouli.
Amina Filali raiskattiin kadulla 15-vuotiaana. Kesti kaksi kuukautta, ennen kuin hän kertoi rikoksesta edes vanhemmilleen. Viisi kuukautta kestäneen avioliittonsa aikana Aminan aviomies hakkasi hänet useita kertoja.
Finnairin johto lupaa henkilöstölle: Kerromme jatkossa heti vastaavanlaisista palkkioista
Finnairin johto lähetti keskiviikkona henkilöstölleen kirjeen, jossa pahoitellaan kohua herättäneitä johdon bonuksia. Yle Uutiset julkaisee A-Studion haltuunsa saaman kirjeen kokonaisuudessaan.
"Hyvät finnairilaiset,
Finnairia ja yhtiön vuoden 2009 hallituksen päätöstä johdon erityisistä sitouttamispalkkioista on käsitelty paljon ja värikkäästi kuluneen viikon aikana mediassa ja myös talon sisällä. Olemme saaneet teiltä sähköposteja, tekstiviestejä ja puhelinsoittoja. Viesti on ollut selkeä: hallituksen tuolloin päättämät palkkiot on koettu vuoden 2009 säästötoimien rinnalla epäoikeudenmukaisiksi.
Olemme äärimmäisen pahoillamme tästä kohusta ja ymmärrämme hyvin myös teidän reaktionne. Samalla olemme kuitenkin hyvin ylpeitä siitä, miten ammattimaisesti olette kaikesta huolimatta pitäneet pyörät pyörimässä ja jaksaneet palvella asiakkaitamme. Siitä erittäin lämpimät kiitokset.
Meneillään olevassa palkkiokeskustelussa on hyvä ottaa huomioon se, että sitouttamispalkkiot myönnettiin vuonna 2009 erittäin vaikeassa tilanteessa ja päätöksen niistä teki Finnairin hallitus. Nyt elämme vuotta 2012 ja Finnairilla on uusi johtoryhmä. Emme lähde johtoryhmänä enempää selittämään noiden palkkioiden taustoja, sillä emme voi menneisyyteen vaikuttaa. Me voimme kuitenkin vaikuttaa siihen, miten Finnairia johdamme, miten käymme vuoropuhelua ja keskustelemme teidän kanssanne, ja siihen, miten kerromme omasta palkitsemisestamme.
Olemme nyt yhteisesti johtoryhmässä käyneet palkitsemiseen liittyvät avoimuuden periaatteet ja sopineet siitä, miten jatkossa toimitaan. Sitoudumme jatkamaan vuosikertomuksen yhteydessä aloitettua avointa linjaa myös jatkossa. Tämä tarkoittaa sitä, että:
\- tulemme kertomaan henkilöstölle heti, jos vastaavanlaisia palkkioita jatkossa tarjottaisiin. Finnairilla ei tällä hetkellä ole käytössä erillisiä sitouttamispalkkioita.
\- tulemme jatkossa raportoimaan johdon palkkioista vuosikertomuksessa entistä yksityiskohtaisemmin.
Tämäkin koitos kääntyy vahvuudeksemme, jos niin päätämme. Me johtoryhmässä olemme päättäneet tehdä kaikkemme, jotta Finnair olisi meneillään olevassa markkinamurroksessa selviytyjien joukossa. Olemme sitoutuneet viemään hienoa strategiaamme täysillä eteenpäin ja toisaalta toteuttamaan ne välttämättömät muutokset, jotka Finnairin tulevaisuuden turvaaminen vaatii.
Olemme Finnairissa panostaneet viime vuosina voimakkaasti avoimen ja keskustelevan ilmapiirin luomiseen ja sopineet henkilöstön edustajien kanssa, että käsittelemme henkilöstöä koskevat asiat aina suoraan heidän kanssaan, emme julkisuuden kautta. Tällä linjalla haluamme pysyä. Pyrimme siis nytkin välttämään minkäänlaista vastakkainasettelua mediassa, sillä se ei ole hedelmällistä eikä auta meitä voittamaan haasteitamme. Finnairin hallituksen varapuheenjohtaja Veli Sundbäck on kuitenkin tänään keskiviikkona A-studiossa kertomassa sitouttamispalkkioiden taustoista antamista syksyllä 2009.
Finnair on hieno yhtiö, ja sellaisena haluamme sen pysyvän.
Ystävällisin terveisin,

  Mika Vehviläinen, Erno Hildén, Ville Iho, Greg Kaldahl, Anssi Komulainen,


  Mika Perho, Arja Suominen, Sami Sarelius, Manne Tiensuu, Kaisa Vikkula"

Prinssi Harry mielii Afganistanin taistelukentille
Englannin prinssi Harry mielii uudelleen Afganistanin sotaan. Harry on jo 27-vuotiaana Afganistan-veteraani, mutta hän haluaa takaisin taistelutovereidensa seuraksi. Harry kertoi asiasta CBS-kanavan haastattelussa.
Prinssi Harry palveli Afganistanissa 2008 ilmatulenjohtajana, mutta kouluttautui myöhemmin Apache-taisteluhelikopterilentäjäksi ja jäi kapteenina Britannian armeijan palvelukseen.
\- Haluan palvella maatani. Olen tehnyt niin kerran, ja olen yhä armeijassa. Minusta tuntuu, että minun pitäisi saada siihen uusi mahdollisuus, Harry sanoi haastattelussa.
Alkuviikosta brittiläinen the Sun -lehti kertoi, että Harrylle on annettu mahdollisuus: hän saa valita joko pubit tai helikopterit. Mikäli Harry haluaa sotaan, hänen pitää jättää sosiaalinen elämä taakseen, kertoivat armeijalähteet. Lähteiden mukaan aiemmin bileprinssinä tunnettu Harry onkin nyt keskittynyt pelkästään helikopteriharjoitteluun.
Sport-luotsi: En ole keskittynyt vielä pätkääkään Ilvekseen
Vaasan Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen oli juhlatuulella jääkiekon Mestiksen mestaruuden ratkettua. Räsänen kertoi, ettei ole vielä uhrannut ajatustakaan liigakarsinnalle.
\- Olen ylpeä jokaikisestä joukkueen jäsenestä. Teimme hyvän matkan, meillä oli oikeastaan kaksivaiheinen tavoite; ensin runkosarjan voitto ja sitten uusia mestaruus. Ja nyt on sitten kolmosvaihe, alamme jossain vaiheessa keskittymään siihen. Mutta tämä ilta ja huominen nautitaan tästä, riemuitsi Räsänen kotiyleisön pauhatessa ympärilllä.
Kolmas ottelu oli aiempien finaalien tapaan tiukka, mutta jälleen Sport onnistui kääntämään ottelun edukseen.
\- Vähän shokkialku lamaannutti meidät, kun he menivät 1-0-johtoon, ja pelasimme vähän arasti. Mutta mitä pidemmälle peli meni, niin pääsimme sitä paremmin peliin mukaan. Sitten saimme tasoituksen ja loistavan voittomaalin - ja (Joni) Puurula otti loput, Räsänen kehui pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittua maalivahtiaan.
Mestiksen voittajana Sport pääsee viime keväiseen tapaan pelaamaan noususta SM-liigaan. Vastaan on tulossa Tampereen Ilves, mutta Räsänen sanoo, ettei ole vielä pohtinut karsintoja.
\- En ole keskittynyt vielä pätkääkään Ilvekseen. Sen aika tulee. Tämä päivä ja huominen juhlitaan tätä, ja sitten alamme harjoittelemaan Ilves-sarjaan.
Pislaploki nousi takaa voittoon
Pihtiputaan Pislaploki tuntuu heräävän peliin mukaan vasta kahden hävityn erän jälkeen. Joukkue otti jo kolmannen perättäisen pudotuspelivoittonsa 0-2- tappioasemasta noustuaan. Nyt kaatui välieräavauksessa HPK 3-2 (22-25, 19-25, 25-16, 25-21, 17-15).
Voitto oli pihtiputaalaisten ensimmäinen välierätasolla sitten vuoden 2006. Kahtena edelliskautena joukkue hävisi välieräsarjat LP Viestille otteluin 0-4.
Emily Stockman teki 24/+16, Nikolina Alter 19/+15 ja runsaan virhemäärän myötä Jacqueline Davisson 18/-2. Vieraista vasta toiseen erään yli kolmen kuukauden tauon jälken kentille palanneen Marina Skenderin (3/+2) korvannut Karoliina Kyllönen teki 17/+9. Lauren Degirolamo oli tehokas, 16/+13, kun taas hakkuri Pauliina Vilponen petti pahasti (5/-4).
Pislaploki vei torjunnat 18-6. Hyökkäystehot olivat molemmilla 37%.
Kohtaaminen oli joukkueiden tämän kauden neljäs ja kaikki kolme edellistä HPK oli voittanut.
Viesti ei antanut Kangasalan yllättää
LP Viesti otti odotetusti ensimmäisen askeleen kohti naisten Mestaruusliigan finaaleja kukistamalla puolivälierien yllättäjän LP Kangasalan 3-0 (25-20, 25-18, 25-14).
Voitto oli salolaisille 112. perättäinen kotimaan kentillä ja 98 liigassa. Pudotuspelejä liigassa LP Viesti on voittanut nyt 30 perättäin.
LP Kangasala kykeni säikyttelemään emäntiä oikeastaan vain ensimmäisesä erässä, kun LP Viestin 21-12 -johto luiskahti Heidi Rovanperän syöttövuorolla tlanteeksi 21-20. Ratkaisupalloissa kuitenkin valkovenäläishakkuri Tatsiana Lapukhina iski erävoittoon tarvittavat pisteet.
LP Viesti joutui peliin ilman polveensa nestettä kerännyttä ja flunssaista Riikka Armista. Martina Konecna oli kotijoukkueen paras pistenainen 19/+13 saaliilla. Tatsiana Lapukhina teki 17/+13. Kaikkiaan kotijoukkue teki vain neljä suoraa hyökkäysvirhettä ja neljä vieraiden torjuntaan päättynyttä hyökkäystä. LP Kangasalan vastaavat määrät olivat 13 ja 11.
Sarnan yllätysveto oli Noora Kososta jo avauserässä tuurannut Johanna Aaltonen.
\- Oli jo ennnen ottelua sovittu, että jos vastaanotto lipsuu, niin Aaltonen tulee kentälle. Vaikkei vastaanotto aivan ykköstä ollutkaan, niin hän teki kyllä monta hyvää puolustusta, Sarna kiitteli.
Kangasalan paras pistenainen oli Katre Laanes saaliilla 13/+4. Sherri Williams jätettiin tehoihin 5/+3. Merja Korhonen ja Anna Nieminen olivat kuumesairaina poissa. Poissa oli myös toisen puolivälierän sankareihin kuulunut Annika Kivioja olivat poissa vieraiden kokoonpanosta.
\- Totta kai erityisesti Korhosen poissaolo vaikutti meidän peliin, mutta joukkueessa tuntui olevan myös turhaa Salon kunnioitusta ja hienojen puolivälieräpelien aiheuttamaa krapulaa. Kuten Sherri Williamskin hyvin totesi, pelaa LP Viesti pikkaisen eri tasolla kuin sarjan muut joukkueet. Teimme liikaa suoria virheitä. Ainoastaan syöttöön kahdessa ensimmäisessä erässä voi olla tyytyväinen, LP Kangasalan päävalmentaja Ismo Tahvanainen sanaili.
KORIPALLO: Knicksin valmentaja lähti
Koripallon NBA-liigaseura New York Knicksin päävalmentaja Mike D'Antoni on eronnut tehtävästään. Päävalmentajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti Mike Woodson.
Knicks on hävinnyt viimeiset kuusi otteluaan ja on vaarassa jäädä pudotuspelien ulkopuolelle.
Pieni ele tuotti miljoonatuloksen
Presidentinvaalien yhteydessä järjestetty Pieni ele -keräys sai lahjoituksia 2,3 miljoonaa euroa. Rahat käytetään kotimaisen vammais- ja terveystyön hyväksi.
Keräyksen projektipäällikön Erika Mäntylän mukaan useissa kunnissa tehtiin ennätystulos. Esimerkiksi Forssassa, Kittilässä, Kolarissa, Uudessakaarlepyyssä ja Vaasassa lahjoituksia tuli kymmeniä prosentteja edelliskertaista enemmän.
Vapaaehtois- ja talkootyön ansiosta keräyksen kulut olivat tällä kertaa vain seitsemän prosenttia. Keräyksessä oli mukana yli 13 000 vapaaehtoista ympäri Suomen.
Pieni ele on 18:n vammais- ja terveysjärjestön yhteinen keräys. Lahjoitusten avulla helpotetaan vammaisten ja pitkäaikaissairaiden arkea muun muassa järjestämällä heille vertaistukea, neuvontaa ja apuvälineitä..
Seuraava Pieni ele -keräys järjestetään syksyn kuntavaalien yhteydessä.
Malawi on kyllästynyt Madonnan hyväntekeväisyyspuuhiin
Malawin hallitus on kyllästynyt poptähti Madonnan kouluhankkeisiin. Malawin opetusministeriön mukaan Madonna ei ole ollut yhteydessä heihin suunnitelmissaan rakennuttaa kymmenen koulua maahan.
Malawi on ollut pitkään lähellä Madonnan sydäntä, sillä hän on adoptoinut kaksi lasta sieltä. Madonna kertoi tammikuussa, että hänen hyväntekeväisyysjärjestönsä aikoo rakentaa koulut, joissa arviolta tuhat malawilaislasta saisi vuosittain opetusta.
Malawin opetusministeriön tiedottaja Lindiwe Chide sanoo, että hallitus on kyllästynyt Madonnaan. Chiden mukaan Madonna ei ilmoittanut viime vuonna, että vetäytyy tyttökoulusuunnitelmastaan, koska hanke ylitti rahoituksensa.
\- Nyt hän päätti ilmoittaa, että hän aikoo rakentaa kymmenen koulua ilman, että on saanut virallisen luvan meiltä, Chide valittaa.
\- Meistä tuntuu siltä, että kaikki tämä on vain hänen globaalin imagonsa kiillottamista, eikä se palvele meidän etuamme, hän jatkoi.
Madonnan tiedottaja kiistää Malawin hallituksen syytteet paikkaansapitämättöminä.
Eteläisessä Afrikassa sijaitseva Malawi on maailman köyhimpiä maita. Maassa on muun muassa yli puoli miljoonaa aids-orpoa.
YK:lla toiveita saada humanitaarista apua Syyriaan
YK yrittää saada humanitaarisen avun alkuun Syyriassa. Maassa on vuosi sitten alkaneen kansannousun jäljiltä satoja tuhansia avuntarvitsijoita. YK:n humanitaarisen avun päällikkö, alipääsihteeri Valerie Amos sanoo, että tarpeita aletaan kartoittaa yhdessä Syyrian kanssa mahdollisesti jo huomenna torstaina.
Amos on vierailulla Suomessa osallistumassa pohjoismaiseen humanitaarisen avun rahoittajien kokoukseen.
Erityisesti Syyria on avun tarpeessa. Maassa on vuoden kestäneen kansannousun aikana tapettu yli 8 000 ihmistä ja pakolaisia on 230 000.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö, alipääsihteeri Valerie Amos oli ensimmäisiä, jotka pääsivät tutustumaan tuhoihin Homsin kaupungissa Syyriassa. Amos vaati Bashar al-Assadin hallintoa sallimaan välittömästi humanitaarisen avun. Syyria ei oikopäätä suostunut, vaan halusi lisää harkinta-aikaa.
-Syyria oli valmis tekemään alustavan hallituksen johtaman arvioinnin, johon me voimme osallistua. Se antaisi meille tilaisuuden saada edes jotain tietoa. Syyrin mukaan selvitys voi alkaa viikon sisällä vierailustani eli huomenna torstaina.
YK:n turvallisuusneuvosto ei ole kyennyt hyväksymään Syyrian painostuksen mahdollistavaa päätöslauselmaa. Se ei kuitenkaan haittaa Amosia, sillä humanitaarisen avun tarpeesta vallitsee vankka yksimielisyys.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Britannian pääministeri David Cameron ovat keskustelleet tänään keinoista saada Syyriaan humanitaarista apua mahdollisimman pian.
Chisora menetti Britannian lisenssinsä toistaiseksi
Ammattinyrkkeilijä Dereck Chisora on menettänyt Britannian nyrkkeilylisenssinsä toistaiseksi. Britannian ammattinyrkkeilyn katto-organisaatio BBBC vei otteluluvan David Hayen kanssa lehdistötilaisuudessa tapelleelta Chisoralta.
Chisoran promoottorin Frank Warrenin mukaan he pohtivat valituksen jättämistä päätöksestä.
Chisora hävisi pari viikkoa sitten Vitali Klitshkolle Münchenissä ja riehui titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Chisora otti rajusti yhteen David Hayen kanssa.
WBC-liitto asetti Chisoran toistaiseksi voimassa olevaan kilpailukieltoon pari viikkoa sitten.
Strandvall: Ei ollut käsiä eikä jalkoja
Matias Strandvall oli karsinnoissa 11. nopein, mutta erävaiheessa hänen vauhtinsa ei enää riittänyt jatkopaikkaan. Strandvall harmittelikin rytmin kadottamista puolivälierän loppusuoralle tultaessa.
\- Ei ollut oikein käsiä ja jalkoja tänään. Lähdin ilman pitovoiteita luistelusuksella erään enkä usko, että juurikaan paremmin olisi mennyt, vaikka olisin ottanut pitovoidellut sukset alle, Strandvall kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Loppusuoralle pääsin aika helposti tulemaan, mutta siinä loppusuoran nousussa rytmi vähän sekosi enkä saanut vatsalihaksia ja käsiä toimimaan kunnon rytmillä. Tuossa vauhdissa ei kellään paukut riitä, jos pelkästään käsillä työntää.
Strandvallin mukaan maailmancupissa on välillä niitäkin kisoja, joissa pitäisi tasatyönnöllä ja ilman pitovoiteita pärjätä. Hänen mielestään Tukholman sprintti toimikin tällaiseen hyvänä harjoituksena.
\- Nyt jatketaan tästä Faluniin ja siellä tavoitteena hiihtää mahdollisimman hyvät kisat omalle tasolle. Tälle kevättä on vielä monta kisaa jäljellä ja tulevia kausia ajatellen on hyvä saada paljon kilpailukilometrejä vyön alle.
Chelsea nousi kuilun partaalta jatkoon
Chelsea nousi kuilun partaalta jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin, kun se kaatoi neljännesvälierien toisessa osaottelussa Napolin jatkoajan jälkeen 4-1. Lontoon ottelu meni 3-1-tilanteessa jatkoajalle, sillä myös avauspelissä Italiassa oli päädytty niihin lukemiin.
Chelsea hyökkäsi ensimmäisen kerran vaarallisesti, kun takana oli viisi minuuttia. Didier Drogba pudotti pallon sivurajaheiton jälkeen Daniel Sturridgelle, joka laukoi kohti etunurkkaa. Napolin maalivahti Morgan De Sanctis onnistui torjunnassaan.
Myös toisessa päässä tapahtui. Ensin veräjänvartija Petr Cech torjui jalallaan Marek Hamsikin kudin, joka otti matkalla kimmokkeen puolustajasta. Sen jälkeen maalintekoa pääsi yrittämään Edinson Cavani, joka ampui pallon sivuverkkoon Christian Maggion syötöstä. Cech peitti myös Ezequiel Lavezzin vedon.
Chelsea kesti Napolin paineen ja aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin kohdalla. Ashley Cole syötti nahkakuulan Ramiresille, joka puolestaan keskitti maalin edustalle. Paikalla oli Drogba, joka puski pallon De Sanctisin ulottumattomiin.
Heti perään Cavanin kuti viuhui ohi takatolpan, minkä jälkeen sinipaitojen Juan Matan keskitys tavoitti Sturridgen. Tämä ei saanut kunnon osumaa palloon, ja tilanne kuivui kokoon.
Napoli koki ensimmäisen puoliajan lopulla takaiskun, kun Maggio loukkaantui ja Andrea Dossena otettiin kentälle. Ennen taukoa molemmat joukkueet hakivat maalia kaukolaukauksilla, mutta tuloksetta. Napolin Paolo Cannavaro puolestaan teki yhden loistavan katkon oman maalin edessä.
Chelsea sai loistavan alun toiseen puoliaikaan. Frank Lampardin kulmapotku löysi kapteeni John Terryn, joka puski pallon tyylikkäästi takanurkkaan. Napolilla ei ollut tolpalla miestä, joka olisi voinut ehtiä väliin.
Terry oli osallisena myös Napolin kavennuksessa vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Hänen puskunsa leijaili Gökhan Inlerin ulottuville, ja tämä täräytti pallon upeasti alanurkkaan otettuaan sitä ennen sen hyvin haltuunsa.
Lontoolaiset yrittivät kuitata takaiskun heti perään. Ensin Branislav Ivanovic sai tuta De Sanctisin torjuntavireen, ja pian sen jälkeen Drogban ovela kääntölaukaus oli leijailemassa kohti maalia. Maalivahti heittäytyi loistavasti pallon tielle.
Napolin toinen vierasmaali oli lähellä noin 20 minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Tilanne avautui Juan Zunigalle, mutta Cech veti pidemmän korren ja piti joukkueensa jatkohaaveet elossa.
Toisessa päässä vierasjoukkueen vaihtopelaaja Andrea Dossena pysäytti Ivanovicin puskun kädellään, ja seurauksena oli rangaistuspotku. Pallon taakse asettui Lampard, joka viimeisteli varmasti Chelsean kolmannen maalin.
Jatkoajan alussa Napolin Hamsikin kuti viuhui aavistuksen ohi Chelsea-maalin, kun taas toisessa päässä vaihtopelaaja Fernando Torres ei saanut palloa pienestä kulmasta sisään.
Terry jätti kentän loukkaantumisen takia ennen kun Stamford Bridgen kotiyleisö sai juhlia neljännen kerran. Drogba petasi paikan vapaaksi jääneelle Ivanovicille, joka laukoi pallon suoraan syötöstä maalin kattoon.
Chelsealle avautui lopussa paikka vielä viidenteenkiin osumaan, kun vaihtopelaaja Florent Malouda keskitti pallon Drogballe. Tämä ei kuitenkaan saanut tilanteessa kunnon osumaa.

  Chelsea - Napoli ja. 4-1, 3-1 (1-0), yhteismaalit 5-4


  Chelsea

1 Petr Cech
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 4 David Luiz
  
 26 John Terry 98. -> 17 Jose Bosingwa
  
 3 Ashley Cole (v)
  
 5 Michael Essien
  
 8 Frank Lampard (v)
  
 7 Ramires
  
 10 Juan Mata 95. -> 15 Florent Malouda
  
 23 Daniel Sturridge 63. -> 9 Fernando Torres
  
 11 Didier Drogba

  Napoli

1 Morgan De Sanctis
  
 14 Hugo Campagnaro (v)
  
 28 Paolo Cannavaro (v)
  
 6 Salvatore Aronica 111. -> 16 Eduardo Vargas
  
 11 Christian Maggio 37. -> 8 Andrea Dossena (v)
  
 23 Walter Gargano
  
 88 Gökhan Inler (v)
  
 18 Juan Zuniga
  
 17 Marek Hamsik 106. -> 29 Goran Pandev
  
 7 Edinson Cavani
  
 22 Ezequiel Lavezzi

  Maalit

1-0 Didier Drogba (29 min)
  
 2-0 John Terry (47 min)
  
 2-1 Gökhan Inler (55 min)
  
 3-1 Frank Lampard rp. (75 min)
  
 4-1 Branislav Ivanovic (105 min)
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Real Madrid jyräsi puolivälieriin
Real Madrid selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin, kun se löi TsSKA Moskovan 4-1 neljännesvälierien toisessa osaottelussa Santiago Bernabeulla. Yhteismaalit kirjattiin 5-2 Jose Mourinhon suojattien eduksi.
Kotiyleisö huokasi helpotuksesta, kun TsSKA Moskova hukkasi erinomaisen maalintekopaikan reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Alan Dzagojev syötti hyvin pystyyn Seydou Doumbialle, joka ei saanut painettua laukaustaan tolppien väliin.
Toisessa päässä Real Madridin Xabi Alonso ehti palloon ensimmäisenä, mutta puolustus peitti vedon puolittain. Minuutteja myöhemmin TsSKA:n purku suuntautui suoraan Kakalle, joka laukoi nahkakuulan ohi Sergei Tsheptshugovin vartioiman maalin.
Kotijoukkue alkoi saada otetta pelistä ja siirtyi johtoon 26. minuutilla. Sami Khedira ja Kaka järjestivät tekopaikan Gonzalo Higuainille, jolla oli helppo työ siirtään pallo verkkoon. Myös Cristiano Ronaldo oli maalin edessä kyttäämässä syöttöä.
Ronaldo rynni pian keskeltä läpi ja joutui Vasili Berezutskin taklaamaksi. Hätäisimmät odottivat puolustajalle punaista korttia, mutta tämä selviytyi lopulta varoituksella. Tilannetta seuranneen vapaapotkun ampui Alonso, jonka veto lensi päätykatsomoon.
Ensimmäisen puoliajan loppu mentiin isäntien tahdissa, mutta myös Madrid-vahti Iker Casillas joutui torjuntatöihin pysäyttäessään Ahmed Musan tulisen laukauksen.
Real Madridin toinen osuma oli onnekas. Ronaldo päätti yrittää onneaan noin 30 metrin päässä maalista, ja laukaus oli ikävä maalivahdin kannalta. Siitä huolimatta Tsheptshugov tyri tilanteen täydellisesti ja päästi pallon luvattoman helposti taakseen.
Ronaldolla oli mahdollisuus iskeä pian toistamiseen, kun hän nousi korkeimmalle Mesut Özilin antaman kulmapotkun päätteeksi. Pusku suuntautui kuitenkin reilusti yli maalin.
Real Madridin Karim Benzema vaihdettiin kentälle 69. minuutilla, ja hän onnistui maalinteossa Özilin syötöstä heti seuraavalla minuutilla. Ensimmäinen yritys ei tuottanut tulosta, mutta irtopallon mies siirsi varmasti sisään.
TsSKA pääsi kaventamaan seitsemän minuuttia myöhemmin - ja komealla tavalla. Zoran Tosic jätti Pepen taakseen ja pyssytti pallon yläriman kautta ohi voimattoman Casillasin.
Viimeisestä maalista vastasi Ronaldo, joka siirsi pallon verkkoon erotuomarin antamalla lisäajalla Benzeman esityöstä. Alonson varoitustili täyttyi keskiviikkona, joten häntä ei nähdä kentällä puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.

  Real Madrid - TsSKA Moskova 4-1 (1-0), yhteismaalit 5-2


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 4 Sergio Ramos
  
 3 Pepe
  
 12 Marcelo
  
 14 Xabi Alonso (v)
  
 6 Sami Khedira
  
 8 Kaka 76. -> 11 Esteban Granero
  
 10 Mesut Özil 88. -> 24 Lassana Diarra
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 20 Gonzalo Higuain 69. -> 9 Karim Benzema

  TsSKA Moskova

1 Sergei Tsheptshugov (v)
  
 24 Vasili Berezutski (v)
  
 4 Sergei Ignashevitsh
  
 6 Alexei Berezutski
  
 42 Georgi Shtshennikov
  
 3 Pontus Wernbloom
  
 22 Jevgeni Aldonin 46. -> 17 Pavel Mamajev (v)
  
 21 Zoran Tosic 81. -> 89 Tomas Necid
  
 10 Alan Dzagojev
  
 8 Seydou Doumbia
  
 18 Ahmed Musa (v) 60. -> 26 Sekou Oliseh

  Maalit

1-0 Gonzalo Higuain (26 min)
  
 2-0 Cristiano Ronaldo (55 min)
  
 3-0 Karim Benzema (70 min)
  
 3-1 Zoran Tosic (77 min)
  
 4-1 Cristiano Ronaldo (90+4 min)
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Kotiin matkaava Malvalehto: Vauhtia löytyy
Mona-Lisa Malvalehto oli Tukholman sprintin karsinnan nopein, mutta erähiihdossa kouvolalainen karsiutui jo puolivälierissä. Malvalehto oli kuitenkin tyytyväinen karsinnan ykkössijaansa.
\- Aika-ajojen ykköspaikka kertoo ainakin siitä, että vauhtia löytyy. Harmittaa tietysti karsiutua jo puolivälierien jälkeen, sillä tänään oli hyvä olo hiihtää, Malvalehto pohti Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Malvalehdolla oli erässään epäonneakin, sillä hän tökkäsi sauvansa radan merkkitauluun ja löi sauvallaan tyhjää. Tämä sai hänen painonsa putoamaan alas ja samalla hänen vauhtinsa katosi.
\- Meille sattui Kristan (Lähteenmäki) kanssa tosi kova erä, ja siinä ei ihan paukut riittäneet jatkoon. Ja kun tiukkaa erissä on, niin ei loppusuoralla voi yhtään tasoitusta muille antaa.
Muu joukkue matkaa Tukholmasta Faluniin, mutta Malvalehto ei osallistu enää finaaliviikonloppuun. Hän aikoo matkata kotiin jatkamaan hyvää harjoitteluaan.
\- Imatralla on reilun viikon päästä perjantaina minun päämatkani SM-kisoissa, kun siellä hiihdetään perinteisen sprintti, ja lähden sieltä tavoittelemaan hyvää menestystä.
Presidentti Niinistöltä surunvalittelut bussiturman johdosta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelut Belgian kuninkaalle Albert II:lle Sveitsin linja-auto-onnettomuuden johdosta. Turmassa kuoli 28 ihmistä, joista suurin osa belgialaisia lapsia.
Niinistö ilmaisee Albertille lähettämässään viestissä järkytyksensä ja esittää vilpittömän osanoton omasta ja Suomen kansa puolesta kuninkaalle ja Belgian kansalle.
Turma sattui tiistai-iltana, kun kahta belgialaista koululuokkaa kuljettanut linja-auto törmäsi maantietunnelin seinään.
Mahtisonni Jocko siirtyi paremmille siitoslaitumille
Lypsylehmät kautta maailman surevat siitossonni Jockon kuolemaa. Ranskalainen Jocko Besne oli maailman kolmanneksi paras siitossonni, jolta jäi jälkeen jopa 400 000 jälkeläistä. Jocko kuoli vanhuuteen aiemmin tässä kuussa.
Holstein-karjaan kuuluva eli friisiläinen, mustavalkoinen Jocko Besne luovutti 17-vuotisen siitosuransa aikana noin 1,7 miljoonaa spermaputkellista. Siittiöitä käytettiin niin Ranskassa kuin ulkomaillakin. Yle Uutisten tietojen mukaan Jockon jälkeläisiä löytyy myös Suomesta.
Virallisesti Jockolla on reilut 160 000 jälkeläistä 21 maassa, mutta kaikki maat eivät pidä rekistereitä jälkeläisistä. Niinpä sonnilla lienee ainakin kaksinkertaisesti jälkeläisiä. Yksin Ranskassa Jockon tyttäriä on yli 23 000 maitotilalla.
Jocko syntyi Gildas Fertilin tilalla 1994. Se jäi siitoshommistaan eläkkeelle viime vuonna. Jockon ruumis siirretään nyt Pariisiin luonnonhistorialliseen museoon, missä sen kyvykkyys joutuu tieteellisiin testeihin.
Suomessa holstein-friisiläisiä on noin kolmannes lypsykarjasta.
Kyllönen kaipasi fiilistä hiihtoonsa
Anne Kyllönen on napsinut kauden aikana lukuisia maailmancupin pisteitä ja on etenkin sprintissä taistellut finaalipaikoistakin. Tukholmassa kajaanilainen vastasi suomalaishiihtäjien parhaasta tuloksesta yhdeksännellä sijallaan. Sijoitus lämmitti Kyllösen mieltä, vaikka hiihto ei kulkenut halutulla tavalla.
\- Koko päivänä ei ollut oikein hyvä fiilis, ja siihen nähden aika-ajo ja puolivälierä meni ihan hyvin, Kyllönen arvioi päivän suorituksiaan Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Välierässä ei enää vauhti riittänyt. Siinä pidettiin tosi kovaa vauhtia koko matkan, ja jos ei ihan paras päivä ole, niin ei silloin näissä karkeloissa finaaliin asti ole asiaa.
Kyllönen oli tyytyväinen siihen, että torstaina on ohjelmassa vapaapäivä. Hän pystyy tuolloin nollaamaan keskiviikon kisan ja keskittymään Falunin päätösviikonloppuun.
\- Siellä on perjantaina ja lauantaina minulle hyvät matkat edessä ja odotankin sieltä hyviä hiihtoja, Kyllönen sanoi viitaten vapaan hiihtotavan prologiin ja 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan.
Kyllönen on onnistunut napsimaan maailmancupin pisteitä kiitettävästi tällä kaudella. Kokonaistilanteessa hän on 443 pisteellään sijalla 22. Sprintticupissa hän on peräti 9. sijalla 256 pisteellä.
\- Sprintticupin 9:s tila on tosi hyvä juttu ja myös iso askel eteenpäin viime kaudesta. Nyt tietää ainakin, että harjoituskaudella on tehty oikeita asioita, varsinkin kun molemmilla hiihtotavoilla sprintit on kulkeneet edelliskautta paremmin.
Ronaldinho saattaa pelata olympiakisoissa
Kaksi kertaa Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) vuoden pelaajaksi valittu Ronaldinho on mukana Brasilian alustavassa ryhmässä, josta valitaan joukkue Lontoon tämän kesän olympiakisoihin.
Muut 51 pelaajan alustavaan ryhmään yltäneet yli 23-vuotiaat pelaajat ovat Interin Julio Cesar, Milanin Thiago Silva, Barcelonan Daniel Alves, Chelsean David Luiz ja Porton Hulk.
Alle 23-vuotiaista brasilialaisista päävalmentaja Mano Menezesin suunnitelmissa ovat muun muassa Neymar, Paulo Henrique Ganso, Lucas, Philippe Coutinho, Leandro Damiao ja Alexandre Pato.
Olympiakulta on ainoa merkittävä arvokisavoitto, joka Brasilialta vielä puuttuu. Viisinkertainen maailmanmestari saavutti olympiahopeaa vuosina 1984 ja 1988 sekä pronssia vuosina 1996 ja 2008.
Flamengoa nykyään edustava Ronaldinho, 31, oli mukana Pekingin kisoissa neljä vuotta sitten. Tuolloin Brasilia hävisi välierissä Lionel Messin tähdittämälle Argentiinalle.
Menezes julkistaa 35 nimen listan 8. kesäkuuta. Lopullinen 18 pelaajan kisajoukkue on valmis 6. heinäkuuta.
Lasse Kukkonen sai kiekon kasvoihinsa
Jääkiekon KHL-liigan Metallurg Magnitogorskissa pelaava Lasse Kukkonen sai kiekon kasvoihinsa itäisen konferenssin välieräottelussa Avangard Omskia vastaan. Hockey Pravda-sivuston mukaan Kukkonen loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin omskilaiseen sairaalaan leikkaukseen.
Kukkonen ehti pelata ottelussa noin kuusi minuuttia. Metallurg voitti ensimmäisen välieräottelun jatkoajan jäkeen 1-0.
Ferguson realisti Berbatovin suhteen
Manchester Unitedin managerin Sir Alex Fergusonin mukaan kärkipelaaja Dimitar Berbatov saattaa haluta muihin maisemiin säännöllisen peliajan perässä, vaikka seura aikoo käyttää bulgarialaisen sopimukseen sisältyvän option lisävuodesta.
Berbatov voitti jalkapallon Englannin Valioliigan maalikuninkuuden viime kaudella yhdessä Manchester Cityn Carlos Tevezin kanssa, mutta tällä kaudella hän on seurannut pelejä enimmäkseen vaihtopenkiltä.
Ferguson sanoo ymmärtävänsä, että 31-vuotias Berbatov haluaa enemmän minuutteja. Tilanteesta neuvotellaan enemmän kuluvan kauden jälkeen.
\- Dimitar saattaa pelata huomenna, mutta minulla on hyviä vaihtoehtoja hyökkäyspään pelaajien suhteen. Hänen sopimustilanteensa on se, että me käytämme option, mutta keskusteltuani hänen kanssaan tiedän hänen haluavan peliaikaa. Meidän on mietittävä sitä kauden jälkeen, Ferguson kertoo Manchester Unitedin verkkosivuilla.
\- Tällä hetkellä hän pysyy Unitedissa. Kuuntelisin kuitenkin, mitä hänellä on sanottavaa. Uskon hänen olevan huolissaan siitä, ettei hän saa tarpeeksi peliaikaa. Minun on vaikea taata sitä. 31-vuotiaana on helppo ymmärtää, mitä hän haluaa. Se saattaa johtaa siihen, että hän katsoo muualle.
Manchester United pelaa torstai-iltana Eurooppa-liigaa Athletic Bilbaon vieraana. Espanjalaisjoukkue voitti toisen pudotuspelikierroksen ensimmäisen osaottelun 3-2 viime viikolla Old Traffordilla.
Mystinen fossiili hämmentää Kiinassa - Todiste uudesta ihmislajista?
Ihmistä muistuttavat fossiilit hämmentävät tutkijoita. Kaakkois-Kiinasta löytyneet jäänteet saattavat olla todiste jopa uudesta ihmislajista, sanoivat tutkijat keskiviikkona.
Australialais-kiinalaisen tutkijaryhmän mukaan fossiilit ovat noin 11 500 - 14 500 vuotta vanhoja. Niissä näkyy merkkejä sekä nykyihmisestä että vanhemmista ihmislajeista. Tutkimustuloksia esiteltiin keskiviikkona Plos One -tiedejulkaisussa.
Jäänteet, joiden joukossa on sekä kalloja että hampaita, ovat peräisin ainakin kolmesta yksilöstä. Ne löytyivät Kiinan Yunnanin maakunnasta Maludongista eli niin kutsutusta Saksanhirviluolasta 1989. Fossiileja ei kuitenkaan tutkittu ennen kuin 2008.
Tutkijoiden mukaan fossiilit saattavat olla peräisin aiemmin tuntemattomasta ihmislajista. Toinen selitys on tutkijoiden mukaan se, että kyseessä on hyvin varhain Afrikasta muuttanut nykyihmisryhmä, joka oli pysynyt eristyksissä muista nykyihmisistä.
Laji nimettiin saksanhirvi-ihmisiksi, koska he pyydystivät sukupuuttoon kuollutta saksanhirvilajia. Saksanhirvi-ihmiset ovat ilmeisesti kuolleet sukupuuttoon vasta viimeisen jääkauden lopussa, mikä tarkoittaa sitä, että he olisivat eläneet samanaikaisesti nykyihmisen kanssa.
Suurin osa varhaisista ihmisfossiileista on löytynyt Euroopasta ja Afrikasta ja fossiililöydöt Aasiasta ovat olleet harvassa. Ennen saksanhirvi-ihmisiä Itä-Aasiasta ei ole löytynyt 100 000 vuotta nuorempia fossiileja.
Tampere-Helsinki moottoritien liikenne taas Hämeenlinnan kaduille yön ajaksi
Tampereelta etelään Helsinkiin päin kulkeva moottoritieliikenne siirtyy torstainvastaisena yönä alkaen klo 22 kulkemaan Hämeenlinnan kohdalla kaupungin kaduille. Moottorien yli rakennettavalla katetyömaalla siirretään sinä aikana valumuotteja.
Helsinki - Tampere moottoritien etelään kulkeva liikenne siirretään poikkeukselliselle reitille Hämeenlinnan kohdalla keskiviikon ja torstainvastaisena yönä alkaen klo 22.
Autot ohjataan tilapaisellä viitoituksella ohittamaan työmaa Eureninkatua pitkin.
Etelään menevä kaista avataan liikenteelle viimeistään torstaiaamuna klo 06.00. Valumuottien siirtotyön valmistuessa tie voidaan avata jo aikaisemminkin.
Vaasan Sport juhlii Mestiksen voittoa
Vaasan Sport on voittanut jääkiekon Mestiksen puhtaasti otteluvoitoin 3-0. Joukkue varmisti mestaruuden kotiyleisön edessä, kun Joensuun Jokipojat kaatui kolmannessa finaalissa maalein 2-1.
Sport aloitti ottelun väkevästi, eikä Jokipojat juuri pääseet kiekon kanssa yli keskiviivan. Etenkin ykkösketju Markus Piispanen, Mika Halava ja Mika Kujanpää juonivat hyviä hyökkäyksiä.
Vaasan äänekäs kotiyleisö hiljeni kuitenkin ajassa 6.56, kun Jokipojat iski kiekon vaasalaisten maaliin. Joona Manninen taituroi kiekon kanssa maalin edustalle, ja Ville Halonen lakaisi kiekon ohi Joni Puurulan.
Vaasalaiset eivät maalista lannistuneet, "Red Armyn" laulu raikasi jo pian maalin jälkeen ja kentällä punapaidat jatkoivat hurjaa vyörytystään. Jokipojat kuitenkin kestivät, ja erätauolle mentiin joensuulaisten 1-0-johdossa. Lars Voldenille kertyi Jokipoikien maalilla avauserässä 13 torjuntaa, Joni Puurulalla torjuntoja oli 10.
2. erä
Toinen erä alkaa samoissa merkeissä kuin ensimmäinen päättyi. Jokipojat pääsi erän alkupuolella ylivoimalle, mutta pyöritys ei tuota tulosta. Vierailijat pääsivät ylivoiman myötä kuitenkin hyvin peliin mukaan, ja joukkue pääsi pari kertaa testaamaan Puurulan taitoja, jotka kuitenkin osoittautuvat riittäviksi.
Toisen erän kahdeksannella minuutilla Jokipojat otti kaksi peräkkäistä jäähyä, ja Sport sai hyvän myllytyksen aikaan. Lars Volden piti kuitenkin vierailijoita pystyssä torjumalla varmasti punapaitojen laukaukset.
Erä on melko rikkonainen, kun vauhtia oli paikoitellen jo enemmän kuin ajatusta. Ensimmäisessä erässä vihellettiin vain yksi jäähy väärästä vaihdosta, mutta toisessa erässä jäähyjä vihellettiin yhteensä viisi.
Kotijoukkueen kova yritys palkittiin ajassa 33.14, kun Sami Blomqvist huudatti vaasalaisyleisöä. Loistavaa ottelua pelaava Volden torjui Markus Piispasen laukauksen eteensä, ja irtokiekossa oli ensimmäisenä Blomqvist, joka runnoi kiekon verkon perukoille.
3. erä
Päätöserä oli ehtinyt vanheta vain neljä minuuttia, kun Sportin kova painostus kantoi jälleen hedelmää. Kolmosparin puolustaja Matti-Pekka Pelkonen laukoi siniviivasta, ja kiekko löysi sankan maskin läpi tiensä aivan maalin vasempaan yläkulmaan. Volden oli takaiskusta huolimatta ottelun kenties paras pelaaja, torjuntoja hänelle kertyi huimat 47.
Jokipojat teki parhaansa päästäkseen jälleen mukaan peliin, mutta vaasalaiset puolustivat johtoaan niin tiiviisti, ettei lisämaaleja nähty. Summerin soitua pääsi Sport juhlimaan kolmatta Mestiksen mestaruuttaan ja pääsyä liigakarsintoihin. Karsinnoissa joukkue saa vastaansa Tampereen Ilveksen.
Amerikkalaisryhmä häiriköi brittiläistä aborttiklinikkaa
Brittiläinen perhesuunnittelujärjestö BPAS sanoo, että amerikkalainen uskonnollinen ryhmittymä häiriköi sen aborttiklinikan toimintaa. 40 Days for Life -niminen abortinvastustusryhmä on muun muassa videoinut klinikalle tulevia ja sieltä poistuvia naisia.
Ryhmittymän jäsenet ovat pitäneet hiljaisia mielenosoituksia Lontoon keskustassa sijaitsevan aborttiklinikan ulkopuolella. BPASin tiedottajan mukaan ryhmää pyydettiin lopettamaan naisten kuvaaminen, mutta he kieltäytyivät.
Tiedottajan mukaan mielenosoitukset ovat olleet paljon suurempia ja järjestäytyneempiä kuin koskaan aiemmin. Ryhmä itse kertoo pitävänsä kristillisiä rukoushetkiä klinikan ulkopuolella.
40 Days for Life -ryhmä sai alkunsa Texasissa 2004. Sieltä se on levinnyt ympäri maailmaa. Ryhmän jäsenet pitävät 40 päivää kestäviä rukouksia aborttiklinikoiden ulkopuolella.
Abortinvastustus on lisääntynyt Britanniassa viime vuosina. Parlamentin alahuoneessa on ryhmä nuoria, konservatiivisia edustajia, jotka vaativat muutosta aborttilakiin.
Viime viikolla nuori mies pidätettiin BPASin nettisivujen hakkeroinnista. Mies murtautui sivuille, koska vastusti sisarensa aborttia. Hänellä ei ole yhteyttä nyt mieltään osoittavaan ryhmään.
Britanniassa tehdään noin 200 000 aborttia vuosittain.
TPS päätti lohkovaiheen vakuuttavasti
Turun Palloseura päätti jalkapallon liigacupin lohkovaiheen vakuuttavasti, kun se nuiji 1-lohkon vierasottelussaan Valkeakosken Hakan 4-0.
TPS:n maalintekijät olivat Petteri Pennanen, Juho Lähde, Mika Ääritalo ja Aleksi Ristola. Hakan Antti Ojanperä sai punaisen kortin vajaan tunnin pelin jälkeen.
Kuudessa ottelussaan 15 pistettä kerännyt TPS voitti 1-lohkon kolmen pisteen erolla paikallisvastustajaansa FC Interiin. Haka ja IFK Mariehamn saalistivat kumpikin neljä pistettä.
FC Lahti saalisti 2-lohkon viimeisessä ottelussa avausvoittonsa kaatamalla MYPA:n 2-0 Tommi Karin maaleilla. Siitä huolimatta lahtelaiset jäivät lohkojumboksi. Espoolainen FC Honka nappasi lohkovoiton ennen Helsingin Jalkapalloklubia ja MYPA:a, jotka kaikki nähdään puolivälierissä.
3-lohkossa Kuopion Palloseura varmisti jatkopaikkansa lyömällä puolivälieräpaikkansa jo aiemmin varmistaneen FF Jaron 1-0. Voittomaalista vastasi Ikechukwu Kalu. Lohkovaiheen viimeinen kamppailu KuPS-VPS pelataan lauantaina.
Kodittomista netin tukiasemia - kokeilulle äkkiloppu
Teksasissa järjestettävillä viihde- ja elektroniikkamessuilla kodittomat toimivat langattoman nettiyhteyden tukiasemina. Kaikkia kokeilu ei miellytä.
South by Southwest -messuilla sunnuntain ja maanantain käytössä ollut Homeless Hotspots -kokeilu on laitettu jäihin. Kritiikkiä saaneen kokeilun idea on siinä, että kodittomat tarjoavat halukkaille langattoman nettiyhteyden korvausta vastaan. Projektin tuotot on ohjattu kodittomien hyväksi.
Arvostelijoiden mielestä kokeilu esineellistää kodittomat. Suunnittelusta vastanneen Mainostoimisto BBH New Yorkin puheenjohtaja Emma Cookson sanoo, että kodittomat ovat saaneet työstään minimissään 50 dollarin päiväpalkkion. Hän pitää kokeilua modernina versiona kodittomien Big Issue -lehden myynnistä.
Edmonton Oilers kutsui Hartikaisen ylös
Jääkiekon NHL-seura Edmonton Oilersin GM Steve Tambellini ilmoitti keskiviikkona, että suomalaishyökkääjä Teemu Hartikainen on kutsuttu ylös AHL:ssä pelaavasta Oklahoma City Baronsista.
Vuoden 2008 NHL-varaus Hartikainen, 21, on pelannut tällä kaudella 48 ottelua Baronsin paidassa. Niissä on kerännyt tehot 14+16=30. Yhteensä hän on nakuttanut uransa aikana 72 pistettä 114 AHL-kamppailussa.
Oilersin NHL-miehistössä Hartikainen on saanut tililleen viisi ottelua kuluvalla kaudella. Pisteiden makuun hän ei ole vielä päässyt, mutta uransa aikana hänellä 17 ottelusta tehot 3+2=5.
Sairauspoissaolot tekevät kaupunkien kassaan miljoonien loven
Sairauspoissaoloista aiheutuu kaupungeille vuosittain kymmenien miljoonien eurojen kustannukset. Työterveyslaitoksen mukaan suurten kaupunkien työntekijät viettävät sairauslomalla keskimäärin 18 päivää vuodessa. Vantaalla terveempiä aikoja ja suuria säästöjä on jahdattu laittamalla työntekijät kuntoremonttiin.
Hoiva-alalla pitkät sairauspoissaolot ovat yleisiä. Kuntoremonttiin houkuteltiinkin Vantaalla heti kärkeen joukko vanhainkotien hoitajia. Kuntotestin tulos tuli monelle yllätyksenä.
\- Itse olin rapakunnossa, mikä hieman yllätti, koska en kuitenkaan työssäni väsy. Se harmitti ja piti mennä kotiin ja katsoa peiliin ja ajatella, että voi ei, jotain pitää tehdä, kertoo kokemuksistaan Myyrinkodin lähihoitaja Marjatta Kiviharju.

  Sairaana joka päivä satoja työntekijöitä

Sairastajan kokeman kärsimyksen lisäksi poissaolot kuormittavat muita työntekijöitä ja tekevät suuren loven kaupungin kassaan.
Vantaalla sairauden vuoksi on joka ikinen päivä poissa runsaat 530 työntekijää ja poissaoloista kertyy vuodessa noin 21 miljoonan euron kustannukset.
Kunta-alalla on lisäksi paljon työntekijöitä, jotka on pakko sijaistaa heti ensimmäisestä sairauspäivästä lähtien, kertoo Vantaan henkilöstöjohtaja Kirsi-Marja Lievonen.
\- 21 miljoonaan ei ole laskettu vielä lainkaan sijaistamiskustannuksia. Hihasta voisi heittää, että silloin saa laittaa summaan puolet lisää, eli silloin puhutaan jo 30 miljoonasta eurosta.
Espoossa luvut ovat samankaltaisia. Lähes 40 000 henkeä työllistävässä Helsingissä poissaolojen hintalappu puolestaan lähenee sijaistamiskustannuksineen sataa miljoonaa euroa.

  Pitkät sairauslomat kasvattavat keskiarvoja

Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan suurten kaupunkien työntekijät ovat vuodessa keskimäärin 18 päivää sairauslomalla. Vuosituhannen alussa selvittiin vielä 16 päivällä.
Poissaolopäivistä voitaisiin siis karsia ainakin kaksi, jos työhyvinvointia onnistutaan parantamaan. Pienikin korjaus yksilötasolla tuo kaupungille suuret säästöt, kun työntekijöitä on lähes 11 700.
\- Tavoitteemme on vähentää poissaoloja niin, että säästäisimme lähes neljä miljoonaa euroa ja se on ihan merkittävä summa tämänkin kokoisessa organisaatiossa, Lievonen toteaa.

  Mieliala paranee kunnon kehittyessä

Ainakin Marjatta Kiviharju jaksaa töissä nyt paremmin. Kaupungin tarjoama säännöllinen lihastreeni tehosi ja kilot karisivat huimaa tahtia. Hän suosittelee kuntoremonttiin osallistumista kaikille.
\- Kertaakaan en mennyt sinne, niin että olisi ollut olo, etten jaksa. Vaikka menin työpäivän jälkeen ja saatoin olla väsynyt, niin tulos oli kuitenkin hyvää oloa.
Kiviharju pitää työnantajan aloitetta ja tukea hyvin tärkeänä.
\- Jos sinulla on apunasi ammatti-ihmiset ja työnantaja tukee, niin mikä sen parempaa? Onhan tästä työnantajallekin iloa, jos työntekijät jaksavat ja poissaolot vähenevät.
"Jätemaksujen kohtuullisuus tärkeää Itä-Suomen jätteenpolttolaitoksessa"
Joensuun kaupungin talousjohtaja Risto Väänänen perää Itä-Suomen yhteiseltä jätteenpolttolaitokselta ensisijaisesti kohtuullisia jätemaksuja kuntalaisille. Väänäsen mielestä Pohjois-Karjalassa keskustelu maksuista on unohdettu.
Joensuun kaupungin virkamiehet ja päättäjät ovat tutustuneet keskiviikkoiltana itäsuomalaisille yhteisen jätteenpolttolaitoksen perustamissuunnitelmiin. Laitos on pakko perustaa, koska vuonna 2016 astuu voimaan kaatopaikkakielto.
Edelleen on auki, rakennetaanko arviolta noin 100 miljoonaa euroa maksava laitos Kiteelle vai Varkauteen, vaikka Varkaus näyttääkin nyt todennäköisemmältä vaihtoehdolta. Keskiviikon seminaariin osallistuneen Joensuun kaupungin talous- ja strategiajohtaja Risto Väänäsen mielestä laitoksen sijaintipaikkakunnalla ei sinällään ole merkitystä itäsuomalaisen kuntalaisen kannalta.
\- Aika vähän loppupeleissä. Me ainakin katsomme lähinnä jätemaksujen näkökulmasta, mikä vaihtoehto olisi asukkaille edullisin.
Väänänen toivookin, että kuntalaisen kannalta kohtuulliset jätemaksut muistettaisiin jätteenpolttolaitosta ja sen sijaintia suunniteltaessa.
\- Täällä Pohjois-Karjalassa tilanne on jollain lailla kuumentunut, eikä jätemaksuista ole kyllä kovin paljon puhuttu. Pitäisi puhua, koska kaikki nämä kustannukset vyöryvät kuitenkin sinne jätemaksuihin.

  "Faktat suosivat Varkautta - riskejä sielläkin"

Joensuun kaupungin talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen ei suoraan ota kantaa, tulisiko jätelaitoksen paikkakunnaksi valita Kitee vai Varkaus. Pientä virettä Varkauden suuntaan on kuitenkin Väänäsen puheesta havaittavissa:
\- Faktat näyttävät tällä hetkellä suosivan Varkautta, mutta riskejä on sielläkin.
Itäsuomalaisten yhteisen jätteenpolttolaitoksen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuosina 2015-2016. 560 000 asukasta palveleva laitos työllistäisi suoraan parikymmentä ihmistä.
PARALYMPIAKOMITEA: Pääsihteeri irtisanoutui tehtävästään
Suomen Paralympiakomitean pääsihteeri Antti Heikkinen on irtisanoutunut tehtävästään 18.4.2012 lukien. Paralympiakomitean tiedotteen mukaan Paralympiakomitean hallitus päättää pääsihteerin tehtävien järjestämisestä maaliskuun aikana.
Paralympiakomitean valmistautuminen Lontoon 2012 paralympialaisiin jatkuu täysin suunnitelmien mukaan.
Brandsdal jatkoi norjalaisjuhlia
Ainoana suomalashiihtäjänä miesten sprinttikisan erävaiheeseen selvinneen Matias Strandvallin hiihdot jäivät vain yhteen starttiin Tukholmassa. Perinteisellä hiihtotavalla kisatun maailmancupin osakilpailun voitto meni miehissäkin Norjaan, sillä kisan ykkönen oli Eirik Brandsdal.
Strandvall luotti puolivälierässässään tasatyöntöönsä ja oli liikkeellä ilman pitovoiteita, kun moni hänen erässään hiihti pitovoiteilla. Strandvall nousi radan puolessa välissä kärkeen ja johti vielä loppusuoran kaarteeseen tultaessa. Ola Vigen Hattestad nousi kuitenkin Strandvallin ohi, ja viimeisessä mäessä Strandvall hyytyi lopulta eränsä viimeiseksi.
Finaalissa kotiyleisö odotti sprintticupin ykköstilan jo varmistaneen Teodor Peterson voittojuhlia, ja ruotsalainen otti johtopaikan alkumatkasta. Hän ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan Eirik Brandsdalin rynnistykseen loppusuoralla, vaan jäi hänestä yhden sekunnin verran. Kolmannen sijan nappasi virolaiset juuret omaava kanadalainen Len Valjas.
Voitto oli Brandsdalille uran kolmas osakilpailuvoitto. Norjalainen on juhlinut ykkössijaa vuosi sitten Otepäässä sekä tällä kaudella Milanossa. Näiden lisäksi hän on noussut viisi kertaa palkintokorokkeelle maailmancupissa.
Tukholman sprintti aloitti maailmancupin viimeisen mini-tourin, ja kisasta jaettiin vain puolikkaat cup-pisteet sekä bonussekunnit Falunin viikonloppua varten. Kauden päättävä mini-tour jatkuu perjantaina vapaan hiihtotavan prologeilla. Lauantaina naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtökisana. Maailmancupin kauden päättävät sunnuntain naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat.

  SPRINTTI (P), MIEHET, TUKHOLMA (SWE)

1. Eirik Brandsdal NOR 2.13,6
  
 2. Teodor Peterson SWE + 1,0
  
 3. Len Valjas CAN + 2,1
  
 4. Ola Vigen Hattestad NOR + 3,3
  
 5. Aleksei Poltoranin KAZ + 5,1
  
 6. Nikolai Morilov RUS + 6,5
  
27. 
Matias Strandvall FIN
Matti Heikkinen jäi karsinnan viimeiseksi.
Kodittomista tehtiin netin tukiasemia - kritiikki pisti projektin jäihin
Teksasissa järjestettävillä suurilla viihde- ja elektroniikkamessuilla  kokeiltu kodittomien nettiyhteyspalvelu ei miellytä kaikkia.
South by Southwest -messuilla sunnuntain ja maanantain käytössä ollut Homeless Hotspots -kokeilu on laitettu jäihin. Kritisoidun kokeilun idea on siinä, että kodittomat tarjoavat halukkaille langattoman nettiyhteyden korvausta vastaan. Päällään he pitävät valkoista t-paitaa, jossa lukee esimerkiksi _Olen George, langaton tukiasema_. Projektin tuotot on ohjattu kodittomien hyväksi.
Yhdysvaltalaisen mainostoimiston suunnittelema Homeless Hotspots sai heti julki tultuaan kritiikkiä osakseen. Joidenkin mielestä se esineellistää kodittomat ja on täysin sopimatonta. Suunnittelusta vastanneen Mainostoimisto BBH New Yorkin puheenjohtaja **Emma Cookson** sanoo, että kodittomat ovat saaneet työstään minimissään 50 dollarin päiväpalkkion. Hän pitää kokeilua modernina versiona kodittomien Big Issue -lehden myynnistä. Mainostoimiston [blogissa](http://bbh-labs.com/homeless-hotspots-a-charitable-experiment-at-sxswi) kirjoitetaan, että projekti on demonisoitu turhaan, sillä tavoitteena on ollut auttaminen ja kodittominen tuominen näkyville messuilla.
**Lähteet:** Dailymail
Kyllönen jälleen paras suomalainen, Björgen niukkaan voittoon
Anne Kyllönen vastasi jälleen parhaasta suomalaistuloksesta hiihdon maailmancupissa, kun vuorossa oli Tukholman perinteisen hiihtotavan sprintti. Kyllönen selvisi välieriin asti, mutta jäi kauaksi finaalipaikasta. Norjan Marit Björgen kasvatti jälleen maailmancupin johtoaan voittamalla kisan niukasti.
Kyllönen oli puolivälierissä varsin terävänä ja säntäsi kärkeen heti startista. Hän piti vauhtia yllä Katerina Smutnan kanssa, mutta itävaltalainen kiristi loppusuoralla kajaanilaisen ohi ykköseksi. Välierissä Kyllönen ei saanut aivan yhtä hyvää starttia ja joutui hiihtämään ryhmän jälkipäässä. Loppusuoralla Kyllösen voimat loppuivat, ja hän hyytyi eränsä viimeiseksi. Kyllönen oli lopputuloksissa 11:s.
Muista suomalaisista karsinnan nopeimman ajan hiihtänyt Malvalehto aloitti puolivälierissä varsin aggressiivisesti, mutta Kikkan Rrandall taisteli tiukasti kärkipaikasta hänen rinnallaan. Loppusuoralla Randall sekä Ida Ingemarsdotter nousivat Malvalehdon ohi, eikä hänen aikansa riittänyt jatkoon. Lähteenmäki aloitti samaisessa erässä myös vahvasti, mutta hyytyi loppua kohti ja ylitti maaliviivan vasta viidentenä.
Drammenin maailmancupin vastataudin takia väliinjättäneen Aino-Kaisa Saarisen vauhti ei riittänyt tänään jatkopaikkaan, sillä hän hiihti puolivälierissä koko matkan ryhmänsä perässä ja jäi viidenneksi.
Justyna Kowalczyk menetti tärkeitä bonussekunteja maailmancupin finaaliviikonloppua varten kaatumalla välierässään. Marit Björgenini cupjohtoa tiukasti takaa-ajava puolalainen jäi näin finaalin ulkopuolelle. Björgen kasvatti jälleen maailmancupin johtoaan ottamalla kisan voiton vain 0,3 sekunnin erolla Julia Ivanovaan. Maiken Casperesen Falla täydensi norjalaismenestystä kolmannella sijallaan. Välieriin jäänyt Kikkan Randall varmisti jo Drammenin kisassa sprintticupin voiton.
Tukholman sprintti aloitti maailmancupin viimeisen mini-tourin, ja kisasta jaettiin vain puolikkaat cup-pisteet sekä bonussekunnit Falunin viikonloppua varten. Kauden päättävä mini-tour jatkuu perjantaina vapaan hiihtotavan prologeilla. Lauantaina naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtökisana. Maailmancupin kauden päättävät sunnuntain naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat.

  SPRINTTI (P), NAISET, TUKHOLMA (SWE)

1. Marit Björgen NOR 2.29,8
  
 2. Julia Ivanova RUS + 0,3
  
 3. Maiken Caspersen Falla NOR + 0,5
  
 4. Charlotte Kalla SWE + 0,8
  
 5. Katja Visnar SLO + 4,0
  
 6. Katerina Smutna AUT + 7,5
  
11. 
Anne Kyllönen FIN
  
 13. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN
  
 21. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 22. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
Laura Ahervo, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja eivät päässeet jatkoon karsinnasta.
Virkkunen: Suurkuntiin ehkä vaalipiirejä
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) väläyttää vaalipiirien luomista mahdollisiin tuleviin suurkuntiin. Virkkusen mielestä vaalipiireillä voitaisiin turvata laita-alueiden edustus suurkuntien valtuustoissa. Kuntarakenneuudistuksen vastustajat ovat pelänneet liittyvien pienten kuntien äänten hukkuvan suurkunnissa.
Virkkusen mukaan kuntalain uudistuksen yhteydessä haetaan keinoja, joilla voidaan varmistaa asukkaiden vaikutusmahdollisuudet. Suurista kunnista puhuttaessa tulee tutkittavaksi, pitääkö kuntien sisällä olla vaalipiirejä.
Mikkelissä kuntakiertueellaan vieraillut Virkkunen muistuttaa, että Ruotsissa suurimmissa kunnissa on vaalipiirejä.
Virkkusen mukaan jatkossakin varmasti halutaan, että valtuustoissa ovat edustettuina puolueet, eivät asuinalueet. Vaalijärjestelmän kannalta olisi siis varmistettava sekä puolueiden edustus että kunnan eri alueiden edustus.
Ministerin mielestä pienissä kunnissa on aivan aiheellisesti mietitty, tuleeko isoon valtuustoon oman alueen edustajia,
Virkkunen pohtisi myös, minkälaista päätösvaltaa voitaisiin luovuttaa suurkuntien laita-alueille.
Monet kuntalaiset eivät ehkä halua lähteä lautakuntatyöhön tai valtuustoehdokkaaksi, mutta haluavat vaikuttaa esimerkiksi palveluihin tai oman alueensa kehittämiseen. Voisiko siellä olla omaa budjetti- ja päätösvaltaa, pohti Virkkunen.
Virkkunen korosti, että tärkeä osa kuntauudistusta on sen miettiminen, miten kuntalaiset saataisiin vaikuttamaan entistä aktiivisemmin alueensa asioihin. Tämä ongelma näkyy hänen mukaansa myös kuntavaalien alhaisessa äänestysprosentissa.
FAO: Nälkä uhkaa 1,4 miljoonaa syyrialaista
Väkivaltaisuudet uhkaavat aiheuttaa nälänhädän 1,4 miljoonalle ihmiselle Syyriassa, varoitti YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO keskiviikkona. Samaan aikaan naapurimaat ovat avaamassa uusia pakolaisleirejä Syyriasta pakeneville siviileille.
Järjestön mukaan Syyrian viime vuoden viljantuotanto oli jo kymmenesosan pienempi kuin viiden edellisvuoden keskimääräinen tuotanto. Pienentynyt sato johtui paitsi väkivaltaisuuksista, myös vähäisistä sateista.
Joillakin alueilla väkivaltaisuudet ovat estäneet kokonaan maanviljelijöitä menemästä pelloilleen.
Maailman ruokaohjelman WFP:n mukaan erityisesti Homsissa, Hamassa, Damaskoksessa, Daraassa ja Idlibissä saattaa tulla pulaa ruuasta.
Syyria on ollut riippuvainen ruuan maahantuonnista. Lähes puolet maan tarpeesta on tuotu maahan. Syyria tarvitsisi noin 4 miljoonaa tonnia vehnää ruoaksi sekä maissia ja ohraa rehuksi - noin miljoona tonnia enemmän kuin aiempana vuonna, sanoo FAO.
FAOn mukaan ruoan, veden ja polttoaineen saanti on muodostunut paikoin jo erittäin vaikeaksi. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat jo paenneet naapurimaihin.
Uusia pakolaisleirejä naapurimaihin
Irakissa kurdiviranomaiset ovat avaamassa jo toisen pakolaisleirin Syyrian puolelta pakeneville ihmisille. Dahukin maakuntaan tulevan leirin on määrä helpottaa Qamishilin kylään tulvineiden pakolaisten elämää.
Viranomaisten mukaan kylässä on satoja pakolaisia, mutta tarkkaa määrää ei edes tiedetä. Valtaosa pakolaisista on Syyrian kurdeja.
Myös Turkki kertoi keskiviikkona, että rajavyöhykkeelle ollaan rakentamassa jälleen uutta pakolaisleiriä. 20 000 pakolaisen leiri tulee Sanliufran maakuntaan. Keskiviikon vastaisen yön aikana Turkkiin tuli jälleen noin 700 uutta pakolaista.
Syyrian kansannousun alusta tulee huomenna torstaina kuluneeksi vuosi.
Sveitsin onnettomuustutkijoilla kolme epäilyä turman syiksi
Belgialaisbussin rajun turman syy ei ole toistaiseksi selvinnyt Sveitsissä. Tutkijat selvittävät nyt, oliko bussissa tekninen vika, saiko kuljettaja sairauskohtauksen vai onko syynä inhimillinen virhe. Bussi ei todennäköisesti ajanut ylinopeutta onnettomuushetkellä.
Onnettomuuteen eivät ilmeisesti vaikuttaneet myöskään muut tunnelissa ajaneet autot. Törmäys on tallentunut tunnelin turvakameroihin.
Aiemmin poliisi epäili, että kovalla vauhdilla saattaa olla yhteyttä onnettomuuteen, mutta myöhemmin ylinopeus suljettiin pois onnettomuuden syistä.
Tutkintaa vaikeuttaa se, että molemmat kuljettajat kuolivat onnettomuudessa. Lisäksi on todettu, että matkustajilla oli turvavyöt päällä, mutta ne eivät pelastaneet uhreja rajussa törmäyksessä.
Belgian liikenneministeriön mukaan bussiyhtiö Top Tours on hyvämaineinen eikä sitä ole syytetty turvallisuuden laiminlyönneistä. Myös onnettomuusajoneuvo oli suhteellisen uusi ja molemmat kuljettajat olivat arvioiden mukaan noudattaneet lepoaikoja.
Ahonen torjui Omskin kumoon
Metallurg Magnitogorsk kukisti Avangard Osmkin jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella niukasti 1-0. Ari Ahonen torjui Metallurgin maalilla kaikki 34 laukausta. Itäisen konferenssin toisessa välierässä Traktor löi Kazanin maalein 3-1.
Myös Omskin maalilla torjuneella Karri Rämöllä oli mainio ilta, ja hän piti maalinsa puhtaana koko 60-minuuttisen ajan. Jatkoerässä Sergei Mozjakin onnistui kuitenkin rikkomaan kuparisen, ja Metallurg pääsi juhlimaan ensimmäisen kohtaamisen voittoa. Ottelun toisena erotuomarina toimi Jyri Rönn, joka pääsi melko vähällä, sillä ottelussa tuomittiin vain yhteensä kuusi kaksiminuuttista.
Ak Bars Kazanin maalivahti Petri Vehanen joutui kaivamaan ottelussa Traktoria vastaan kiekon kolmesti maalista. Kazan tosin siirtyi ottelussa 1-0-johtoon, kun Jevgeni Skatshkov onnistui Jarkko Immosen syötöstä toisen erän alussa.
Traktor kuitenkin onnistui tasoittamaan ottelun puolivälissä, ja toisessa erässä joukkue iski vielä kahdesti. Konstantin Panov iski viimeisen maalin alivoimalla tyhjään maaliin.
Tavaratalo: Olemme voimattomia varkauksien edessä
Kauppaketju Kärkkäinen päätyi kitkemään näpistelyä omalaatuisin keinoin kun mikään muu ei auta. Kauppa laskuttaa kaikilta kiinnijääneiltä myymälävarkailta 500 euron vartiointikulut oikeusteitse. Ketjun mukaan näpistely on lisääntynyt huomattavasti.
Kauppaketju J.Kärkkäinen on laskenut, että prosentti sen liikevaihdosta kuluu hävikkiin, tosin hävikistä kaikki ei mene varkaiden piikkiin. Ketju päätyi neljässä myymälässään laskuttamaan 500 euroa jokaiselta kiinnijääneeltä vorolta. Näin yhä useampi näpistys päätyisi oikeuden käsittelyyn.
\- Idean isä oli omistaja, toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen ja johtoryhmässä on asiaa pohdittu. Olemme voimattomia jatkuvasti kasvavien myymälävarkauksien edessä. Meidän oli pakko toimia, että saisimme sen kuriin, selittää Ylivieskan myymäläpäällikkö Petri Sipilä.
Myymälävarkaat voidaan jakaa karkeasti kahteen kastiin, nuoriin ensikertalaisiin ja taparikollisiin. Karkit ja kosmetiikka ovat etenkin nuorempien näpistelijöiden mielenkiinnon kohteena. Paatuneemmat vorot suunnistavat ensisijaisesti elektroniikka- ja työkaluosastoille.
\- Sakkojen muuntorangaistuksen poistaminen on selkeästi lisännyt taparikollisten tekemiä myymälävarkauksia. Muutenkin trendi on ollut, että näpistykset ja varkaudet ovat lisääntyneet viime vuosina.
Kärkkäisen periaatteena on ilmoittaa jokainen varkaus ja näpistys poliisille. Anastettavan omaisuuden arvolle ei ole asetettu euromääräistä rajaa, milloin varastetun tavaran päälle tulee vielä 500 euron lisälasku vartiointipalveluista. Lisävaatimuksen pelko toimii ennaltaehkäisevänä pelotteena.
\- Sen takia nämä kyltit ovat esillä, että niillä on myös ennaltaehkäisevä tarkoitus. Toki toimimme inhimillisesti näiden asioiden edessä. Jokainen tapaus pohditaan erikseen, kertoo Sipilä.
J.Kärkkäisen uusi linja on ollut voimassa pari viikkoa. Joitakin vaatimuksia vartiointikuluista on jo annettu, mutta yksikään ei ole vielä päätynyt käräjäoikeuden punnittavaksi. Kun ensimmäisiä tapauksia käsitellään oikeudessa, myös muut liikeketjut seuraavat J.Kärkkäiselle tulleen palautteen perusteella tarkkaan tuomiolauselmia.
Kuopion urheiluhotellihanke nytkähti eteenpäin
Kuopion jäähallin ympäristön kehittämissuunnitelmat etenevät. Kaupunkirakennelautakunta päätti keskiviikkona varata alueen jäähallin ympäristöstä suurelle urheiluhotellihankkeelle.
Kolme yhtiötä haluaa rakentaa alueelle muun muassa hotellin, kylpylän, liike- ja liikuntatilaa sekä asuinkerrostaloja.
Kaupunkirakennelautakunnan mukaan hanketta suunniteltaessa on selvitettävä, voiko Kuopioon suunnitellun uuden uimahallin rakentaa saman hankkeen yhteydessä.
Hankkeen toteutuminen vaatii vielä alueen asemakaavan muutoksen. Lisäksi koko alueen toimintojen pysäköinti on ratkaistava hotellihankkeen ja alueen kaavoituksen yhteydessä.
Kevätkylvöt jo täydessä vauhdissa Etelä-Ruotsissa
Lämmin sää on aikaistanut kylvöjä Etelä-Ruotsin Skånessa. Muun muassa perunan- ja salaatinistutus sekä mallasohran kylvö on jo täydessä käynnissä, kertoo Lantbrukets Affärstidning ATL.
Kylvöt ovat kuitenkin käynnissä vasta pienellä osalla peltoja. Maanviljelijä Lennart Olsson kylvi neljä hehtaaria mallasohraa viikko sitten.
\- On vielä aikaista, mutta helpoimmille pelloille ohran kylvö on onnistunut. Aiemmin olemme selviytyneet jopa jälkikäteen tulleesta lumesta ja kylmästä, sanoo Olsson.
Varhaisperunan istutusta puolestaan on aloiteltu viikonloppuna ja alkuviikosta Skånessa. Ensimmäistä varhaisperunasatoa odotellaan jo vapuksi.
Sarkozy haluaa nettijätit verolle Ranskassa
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy haluaa, että nettin jättiläiset kuten Facebook, Twitter ja Google maksaisivat mainostuloistaan veroja myös Ranskaan. Sarkozyn mukaan on mahdotonta hyväksyä tilannetta, jossa nettiyhtiöt hankkivat Ranskasta miljardien liikevaihdon, mutteivät maksa veroja.
Sarkozy kertoi kannastaan Le Point –lehdelle juuri ennen kuin hän on tapaamassa mikroblogisivusto Twitterin perustajiin kuuluvan Jack Dorseyn.
Ranskassa järjestetään presidentinvaalit huhti-toukokuussa. Jatkokautta tavoitteleva Sarkozy on viime aikoina esiintynyt julkisuudessa räväkästi. Hän nousi tällä viikolla ensi kertaa mielipidekyselyissä hiuksenhienosti sosialistiehdokkaan Francois Hollanden edelle.
Tänään keskiviikkona Sarkozy selitteli aiempaa ankaraa lausuntoaan veropakolaisia vastaan. Hän totesi radiohaastattelussa, etteivät viranomaiset voi estää ranskalaisia muuttamasta matalamman verotuksen maihin Sveitsiin, Belgiaan ja Luxemburgiin. Esimerkiksi Sveitsissä asuu arviolta 150 000 ranskalaista veropakolaista.
Koiriaan pelastanut nainen vajosi jäihin
Kahta koiraa ulkoiluttanut nainen putosi keskiviikkona iltapäivällä jäihin Karkkilassa. Nainen oli liukastunut, minkä seurauksena koirat pääsivät irti, juoksivat joelle ja upposivat jäihin. Nainen koki itse saman kohtalon yrittäessään pelastaa koiriaan.
Onnettomuus sattui Pyhäjärveen laskevalla Karjaanjoella. Ohikulkija kuuli naisen avunhuudot ja hälytti apua.
\- Ambulanssin tullessa paikalle nainen oli ollut veden varassa maksimissaan kymmenen minuuttia. Hän kärsi hypotermiasta, ja hänet vietiin jatkohoitoon, kertoo paloesmies Tommi Varjonen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Koirat pääsivät itse pois Karjaanjoesta.
Herra Ylppö ja PMMP-Mira ihastuivat toisiinsa erikoisen syyn takia
Teppo Vapauden kirjoittama Herra Ylpön sydän -kirja paljastaa, että naistenmiehen maineessa olevan Ylpön elämään on mahtunut ihastumisia lukuisiin julkkisnaisiin.
Kirjassa mainitaan ihastukset niin **Jonna Tervomaahan, Elena Leeveen** kuin **PMMP:n Miraan**.
Ylpön ja Miran ihastus alkoi varsin erikoisella tavalla, kun lehtijuoru muuttui ikään kuin todeksi. Katso!-lehti oli nimittäin vuosia sitten kehitellyt romanssin Ylpön ja Miran välille, koska he olivat ystävystyneet ja viihtyneet keikkareissuilla yhdessä.
\- Olin vähän aikaa vaikeuksissa suhteessani sen vuoksi ja jouduin selittelemään sitä. Oikeasti ei ollut mitään romanssia, mutta kyllä se pisti minutkin miettimään. Huomasin, että sen jälkeen mulla heräsi jonkinlaisia tunteita Miraa kohtaan. Jälkeenpäin myös Mira on tunnustanut olleensa vähän ihastunut muhun. Ja kyllä mäkin olin ihastunut häneen, Ylppö paljastaa kirjassa.
Herra Ylpön sydän -teoksen julkistustilaisuus järjestetään Helsingin Tavastia-klubilla lauantaina 17. maaliskuuta.
**Lähteet:** Herra Ylpön sydän, Like
Vanhemmat haluavat homekoulun kokonaan kiinni - lapsille jaettiin hengityssuojia
Salolaiset vanhemmat ovat tyytymättömiä päätökseen pitää kosteusongelmista kärsivä Laurin koulu osittain auki. Vastalauseena tilanteeseen vanhemmat jakoivat tänään koulun oppilaille hengistyssuojaimia.
Vanhempien, kuten Matti Lempan mielestä koulu pitäisi sulkea kokonaan. Vanhemmat jakoivat hengityssuojia koulun pihalla kiinnittäkseen kaupungin päättäjien huomion tilanteeseen.
\- Onko tämä sitten kansalaisaktivismia? Koitetaan herätellä asiasta päättäviä ja jotka ovat vastuussa siitä, mitä pitäisi tehdä. Olen ymmärtänyt, että koko koulurakennuksessa on hometta. Eikä ole järkevää aloittaa remonttia, kun oppilaita on täällä. Lapset pitäisi siirtää toiseen paikkaan.
Laurin koulu on menossa remonttiin, mutta vanhemmat epäilevät, tuoko remontti loppujen lopuksi muutosta tilanteeseen.
Päänsärkyä ja antibioottikuureja
Koulun pihalla oppilaat sovittivat valkoisia hengityssuojaimia kasvoilleen hymyillen. Heidän mukaansa ne tulevat tarpeeseen. Eräs poika kertoo, että hänellä on ollut kolme antibioottikuuria talven aikana. Hän uskoo sen johtuvan koulusta.
Toinen pojista puolestaan kertoo pään särkevän jatkuvasti. Heillä on selvä ohje, mitä koululle pitäisi tehdä.
\- Purkaa.
Osan koulusta voi pitää auki
Salon kaupungin teknisen toimen toimialajohtaja Mika Mannervesi ymmärtää vanhempien huolen. Hän kertoo, että tutkimusryhmä tuli siihen tulokseen, että osa koulusta voidaan pitää auki.
\- Työryhmässä oli työterveyden- ja ympäristöterveydenhuollon asiantuntijoita mukana. He ovat todenneet, että kun näin tehdään, voidaan jatkaa. Näissä on niin isot turvakertoimet, ettei kenenkään terveydellä lähdetä leikkimään.
Mannerveden mukaan kaupunki on tarttunut toimeen nopeasti, kun tuloksia ongelmista saatiin. Hän kuitenkin toteaa, että Laurin koulun tilanne on sisäilmatutkimusten mukaan kolme vuotta vanhan Salon vakavin. Mannermaa silti korostaa, että päätökset pitää osa koulusta auki on tehty niin, ettei oppilaiden tai koulun henkilökunnan terveys vaarannu.
Vanhemmat ovat moittineet kaupungin tiedottamista asiasta. Mannervesi toteaa, että tätä seikkaa parannetaan jatkossa.
\- Tiedottaminen on ainoa tapa päästä tilanteeseen, että oppilaiden vanhemmat voivat lähettää lapsensa levollisin mielin kouluun. Yhdessä toteamme mitä löytyy ja kerromme mitä on tehty.
Osa lapsista evakkoon
Salon Laurin koulun yläkoulurakennus suljetaan ensi viikosta lähtien koulun tiloissa havaittujen kosteusongelmien takia. Oppilaat aloittavat evakkonsa ensin tekemällä tehtäviä kotona kahden päivän ajan ja siirtyvät sen jälkeen opiskelemaan Salon muihin kouluihin.
Laurin koulun kosteusongelmia on tutkittu syksyn ja alkuvuoden aikana kyselyin, havainnoin ja mittauksin. Koulun ongelmattomat tilat ovat edelleen käytössä. Korjaustöiden pitäisi olla valmiina elokuussa koulutyön alkaessa. Koulussa on noin 350 oppilasta.
Loviisan Tor hyllytti valmentajansa ennen ratkaisupeliä
Salibandyliigan puolivälierissä pelaava Loviisan Tor on yllättäen hyllyttänyt päävalmentaja Iiro Parviaisen. Joukkue matkaa Seinäjoelle kolmanteen puolivälieräotteluun ilman päävalmentajaansa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Pääkallo.fi-verkkosivusto.
Ilta-Sanomien haastattelussa Parviainen kertoo, ettei hyllytystä perusteltu hänelle mitenkään, mutta potkuista ei ole kyse.
\- Sopimustani ei ole purettu. Syytä hyllytykseen ei minulle sanottu, urheilu on tällaista, Parviainen toteaa Ilta-Sanomien haastattelussa.
Ensimmäistä kertaa seuran historiassa pudotuspeleihin yltänyt Tor on joutunut mestarisuosikki SPV:tä vastaan alakynteen. SPV on kukistanut loviisalaiset kahdesti ja voi lunastaa välieräpaikan keskiviikkona kotikentällään. Joukkueiden toinen kohtaaminen päättyi SPV:n 12-3-murskavoittoon, ja Torin manageri Peter Tuominen kertoo Pääkallo.fi-sivuilla, että joukkuetta haluttiin herätellä jollain tavalla.
Monenlaisia pöpöjä tarjolla
Influenssaan sairastutaan maakunnassa edelleen, vaikka tämän talven tauti on jo laantumassa. Terveyskeskuksia työllistävät nyt erilaiset flunssavirukset, vatsataudit ja korvatulehdukset sekä angiina.
Lappeenrannan Armilan terveyskeskuksessa lapsipotilaiden huoltajat voivat ajanvarauksen kautta saada tarvitessaan hoitajan ajan työnantajan vaatimaa lapsen sairaustodistusta varten, kertoo Eksoten Lappeen vastuuyksikön ylilääkäri Leena Suomalainen.
Armilassa kaikki hoitoon hakeutuvat kulkevat sairaanhoitajan vastaanoton kautta, jossa aikoja on lisätty ruuhkien vuoksi. Lääkärin puheille pääsee tarvearvion jälkeen, joko heti tai kiireettömissä tapauksissa kuukauden sisällä.
Hoitotakuuseen kuulumattomia ajokorttitarkastuksia ei tehdä ennen toukokuun loppua, jolloin lääkäripula helpottaa.
Imatran Honkaharjun terveysasemalla ei ylilääkäri Tuomo Pöyryn mukaan ole ruuhkia hyvän miehityksen takia.
Kiireelliseen avuntarpeeseen on päivittäin lääkärinaikoja ja kiireettömissäkin tapauksissa aika järjestyy parin viikon sisällä, kertoo Pöyry.
Turkuun ensimmäinen edustuskeittiölle myönnetty Rotisseur-kilpi
Turun kaupungin edustuskeittiö on saanut ravintolapiireissä arvostetun Rotisseur-kilven. Kilpi myönnettiin ensimmäistä kertaa kunnalliselle edustuskeittiölle. Turun kaupungintalolla keskiviikkona luovutettua kilpeä Turun kaupunki on havitellut jo kahden vuoden ajan. Edustuskeittiö palvelee kaupungin ylimmän johdon vieraita.
Turun kaupungin edustuskeittiön tavoitteena on tuoda Turkua esiin monipuolisen ruokakulttuurin avulla. Paikallisista raaka-aineista halutaan tehdä näyttävää ruokaa ja tarjota sitä kansainvälisille ja kotimaisille vieraille, kertoo edustusemäntä Sanna Nordling.
\- Rotisseur-kilpi on suuri kunnianosoitus tästä työstä, jota teemme. Olemme tavoitelleet kilpeä jo useamman vuoden, mutta koska kyseessä on julkishallinnollinen paikka, eikä ravintola, kilven saannissa oli omat haasteensa.
Edustuskeittiötä on kiitelty laadukkaan ruuan lisäksi myös erityisen hyvästä palvelusta ja ulospäin suuntautuneesta henkilökunnasta.
\- Varmasti huhupuheet ovat lähteneet liikkeelle, että meiltä saa tasalaatuista ruokaa ja että toimimme hyvin tiiminä.
Turun paistinkääntäjillä pitkät perinteet
Turussa Rotisseur-toiminnasta vastaava voutikunta täyttää syyskuussa kunniakkaat 35 vuotta. Kaupungissa toimii aktiivinen jäsenkunta, jossa jäseniä on noin 250, arvioi aluevouti Turkka Oiva.
\- Olen ylpeä jäsenistöstämme ja kilpiravintoloistamme. Jäsentilaisuutemme täyttyvät hetkessä. Viimeisimpään tilaisuutemme ilmoittautumiset tulivat täyteen kolmessa tunnissa, kutsukirjeen saapumisen jälkeen.
Turun voutikunnan alueella kilpiravintoloita on edustuskeittiön kilven jälkeen kymmenen. Voutikunta käsittää Länsi-Suomen läänin lisäksi Merikarvian, Salon, Someron ja Ahvenanmaan.
Perustelut riittivät pariisilaisille
Rotisseur järjestön päämaja sijaitsee Pariisissa, josta myös Turkuun myönnetty kilpi on myönnetty. Turun voutineuvoston oltua vahvasti asian takana ja tarkistettua edustuskeittiön korkean laadun, ei jatkokyselyitä gastronomian pääkaupungista kuulunut.
\- Turussa on Suomen ensimmäinen edustusravintola, jolle kilpi on myönnetty, valtavouti Juha Ojamo vahvistaa.
Poliisi etsii kahta kadonnutta
Pirkanmaan poliisi pyytää yleisön apua kadonneiden löytämiseksi. Viime yönä Orivedellä Särkäntien palvelutalosta lähtenyttä Matti Niemistä ei ole löydetty laajoista etsinnöistä huolimatta. Dementiaa sairastava Nieminen kävelee hitaasti kumarassa asennossa.
Kadonneeksi ilmoitettu oriveteläinen Milla Lehtonen on puolestaan löytynyt. Poliisin mukaan Lehtonen löytyi hyväkuntoisena keskiviikkoiltana Posiolta Lapissa.
Niin ikään kadonneeksi ilmoitettua Lehtosen poikaystävää Jani Koskista ei ole vielä löydetty. 23-vuotias Koskinen ei ole palannut työpaikalleen Ylöjärvelle.
Testissä talouspaperit: Rullien pituus yllätti
Kolme kovaa testasi kuutta erilaista talouspaperia. He arvioivat papereiden imukyky&auml;, lujuutta ja k&auml;ytt&ouml;mukavuutta. Tunnetut merkit jyll&auml;siv&auml;t ja veiv&auml;t testin k&auml;rkisijat. Suurin yll&auml;tys oli kuitenkin edess&auml;, kun rullien pituutta ryhdyttiin mittaamaan.


Testivoimaa Tammelasta
Testiryhm&auml;n kokosi Kanta-H&auml;meen Tammelassa asuva perheen&auml;iti Niina M&auml;kel&auml;. H&auml;n oli ilmoittautunut Kuningaskuluttajaan testaajaksi. Trion t&auml;ydensiv&auml;t Niinan 14-vuotias poika Severi Rantanen sek&auml; Niinan yst&auml;v&auml; Katri Koivula, kahden lapsen &auml;iti Forssasta.

Kuusi tuotetta, nelj&auml; valmistajaa
Testiin valittiin kuusi erilaista talouspaperia S- ja K-ketjun kaupoista sek&auml; Lidlin hyllyst&auml;.
Floralys on Lidlin merkki. Testiin valittiin kokonaan kierr&auml;tyskuidusta tehty paperi, koska sit&auml; myyd&auml;&auml;n Suomessa enemm&auml;n kuin Floralysin perinteist&auml; paperia. Valmistumaa on Saksa.
Lambin kuvioitu talouspaperi on testin ainoa kolmikerroksinen paperi. Puoliarkit tehd&auml;&auml;n selluloosasta Ruotsissa ja Suomessa. 15 maassa myyt&auml;v&auml;&auml; Lambia valmistaa Mets&auml;-Tissue. 
 

       
Lotus Chef on kev&auml;&auml;ll&auml; 2011 markkinoille tullut paperi. Se on painavampaa kuin Lotuksen suosituin tuote Emilia. Chefin puoliarkit tehd&auml;&auml;n selluloosasta ja uusiokuidusta Suomessa. Paperilla on testin ainoa allergiatunnus. Joutsenmerkki sen sijaan puuttui pakkauksesta. Valmistaja on Georgia-Pacific Nordic.
Pirkka on K-kaupan oma merkki. Kuvioidut puoliarkit tehd&auml;&auml;n selluloosasta Saksassa. 

       
Serlan valkoinen talouspaperi tehd&auml;&auml;n Suomessa. Raaka-aineesta puolet on kierr&auml;tyskuitua, puolet selluloosaa. Kokoarkkirullien valmistaja on Mets&auml;-Tissue.
X-tra on S-ryhm&auml;n oma merkki. Kokoarkkirullat tehd&auml;&auml;n valkaistusta ker&auml;yspaperista Ruotsissa. Valmistaja on Mets&auml;-Tissue.
Imukyvyss&auml; ei eroja
Kolme kovaa testasi papereita kotonaan viikon-parin ajan. Sen perusteella he arvioivat Lambin ja Lotus Chefin imukykyisimmiksi. Ne mainostivatkin pakkauksissa erityist&auml; imukyky&auml;&auml;n. 
Imukyky&auml; testattiin viel&auml; yhteisvoimin ja Joutsenmerkin kriteereill&auml;: Yhden paperigramman kuuluu ime&auml; viisi grammaa vett&auml;. T&auml;ss&auml; testiss&auml; mainittavia eroja ei l&ouml;ytynyt. Kaikki kuusi talouspaperia p&auml;&auml;sti vett&auml; l&auml;pi, vaikka sen oli annettu hetken imeyty&auml;.

Painavin voitti vetolujuudessa
Talouspaperien vahvuutta tai lujuutta testattiin leikkimielisesti kalastajan vaa&rsquo;an avulla. Vaikka testi ei ollut valtavan tieteellinen, se osoitti, ett&auml; Lotus Chefin lupaus vahvuudesta ei ollut tuulesta temmattu. Painavin paperi oli vahvinta. Nyt tulos oli sama kuin aiemmin kotona testatessa.

Puoliarkkien yst&auml;v&auml;t
Papereiden k&auml;ytt&ouml;mukavuus her&auml;tti testaajissa tunteita. He paljastuivat kokoarkkien yst&auml;viksi.
-Kokeilin puoliarkkeja, kun ne tulivat kauppoihin. Mutta aina repesi kaksi tai kolme arkkia, vaikka yritin ottaa yhden, Katri (kuvassa vas.) sanoo.
Talouspapereiden pehmeys jakoi mielipiteit&auml;. Severi k&auml;ytt&auml;&auml; talouspapereita nen&auml;n niist&auml;miseen, ja h&auml;nest&auml; Lotus Chef oli pehmein. Niinan (kuvassa oik.) mielest&auml; X-tran ja Floralysin paperit olivat pehme&auml;mpi&auml;. Katri piti Lotus Chefi&auml; aivan liian kovana.
Pakkausten kantokahvallakin on v&auml;li&auml;:
-Kahvan olisi hyv&auml; olla v&auml;rillinen, ett&auml; sen huomaa paremmin. Ja kest&auml;v&auml;, ettei se hajoa kantaessa saman tien, Severi toivoo.

Eettisyys on haastavaa
Testiss&auml; papereiden ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisyys tai alkuper&auml;maa eiv&auml;t vaikuttaneet pisteisiin. Kaupassa ne tulevat joskus mieleen:
-Alkuper&auml;maata ei aina ilmoiteta pakkauksissa, joten sit&auml; on tosi vaikea selvitell&auml;. Ja jos jokaista asiaa alkaa vertailemaan, joutuu vain enemm&auml;n ymm&auml;lleen, Niina huokaa.

Vienoilla kukilla voittoon
Lambin hempe&auml; kukkakuvio puhutteli testaajia. He arvioivat sen imukyvyn ja lujuudenkin kohtuullisen hyviksi. N&auml;in puoliarkkikin p&auml;rj&auml;si kokoarkin yst&auml;vien raadissa.
Tunnetut merkit ottivat muutkin k&auml;rkisijat. Lotus Chefin norsukuvio puhutteli muitakin kuin Severi&auml;. Lidlin Floralys yll&auml;tti testaajat ja p&auml;rj&auml;si br&auml;ndeille suht hyvin. X-tra j&auml;i selv&auml;sti h&auml;nnille. Sen todettiin kyll&auml; sopivan vaikkapa retkille tai autoon.
Testin tulos
Sijoitus
       Merkki
       Pisteet (1-5)
       Rullahinta
1.
       LAMBI KUVIOITU
       4,9
       0,79 e

2.
       LOTUS CHEF
       4,5
       0,75 e

3.
       SERLA TALOUS 
       4,3
       0,50 e

4.
       FLORALYS
       3,9
       0,40 e
5.
       PIRKKA KUVIOITU
       3,8
       0,64 e
6.
       X-TRA
       2,4
       0,43 e
Rullien hinnat eiv&auml;t ole vertailukelpoisia, koska pituudet vaihtelevat, kuten alla n&auml;hd&auml;&auml;n. Testipaperit ostettiin 3 tai 4 rullan pakkauksissa. Osaa talouspapereista saa halvemmalla isommissa pakkauksissa.

Pituudessa valtavat erot
Testin todellinen yll&auml;tys muhi talouspaperirullien pituudessa. Se kerrottiin vain kahden testipaperin pakkauksessa. Testaajat h&auml;mm&auml;styiv&auml;t, kun pisin rulla osoittautui per&auml;ti puolitoista kertaa lyhyimm&auml;n mittaiseksi.
Testin h&auml;nnille j&auml;&auml;neiden X-tran ja Pirkan rullat olivat selv&auml;sti pisimm&auml;t. Br&auml;ndituotteet j&auml;iv&auml;t pituudessa kauas taakse, samoin Floralys.

Merkki
       Rullan pituus
	   Hinta/m
X-TRA
       16,6 m
       2,59 snt/m
PIRKKA KUVIOITU
       16 m
       4 snt/m
SERLA TALOUS
       13,2 m
       3,79 snt/m
	   LAMBI KUVIOITU
       12,7 m
       6,22 snt/m
	   LOTUS CHEF
       12,1 m
       6,20 snt/m
	   FLORALYS
       10,9 m
       3,67 snt/m
	   
(Kiitos Facebook-fani Tapani Murrolle metrihintojen laskemisesta!")
__Korjattu 5.1.14: Floralys-paperin metrihinta.__
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Karihaaraan vaaditaan alikulkua
Kemin Karihaaran koululaisten turvaksi vaaditaan alikulkua. Vaarallinen tienylityspaikka havainnollistettiin keskiviikkona tempauksessa, jossa paikalliset kuljetusyrittäjät näyttivät yleisölle, miten kauan menee ajoneuvoyhdistelmän pysäyttämiseen.
Vaatimukset alikulun saamisesta koulun kupeeseen ovat voimistuneet viime syksystä lähtien, jolloin alakoululainen oli jäädä risteyksessä rekan alle. Oppilaat joutuvat ylittämään koulutiellään vilkkaasti liikennöidyn kadun, jota pitkin kulkee pelkästään pari sataa rekkaa vuorokaudessa läheiselle sellu- ja paperitehtaalle.
Kemin kaupunki on varannut tälle vuodelle rahaa alikulun suunnitteluun. Alikulkua on vaadittu koulun kupeeseen pian parikymmentä vuotta.
Jare&VilleGalle yhteistyöhön Freemanin kanssa – yhteinen lätkäbiisi
Häissä-hitillään viime vuonna villinnyt JVG on ottanut Freemanin mukaan tekemälleen lätkäbiisille, jonka tarkoitus on kannustaa Leijonat jälleen voittoon.
**DJPP**:n kautta tutustuneet muusikot aikovat yllättää **Leevi and the Leavings** -henkisellä _Karjala takaisin_ -lätkäbiisillä.
\- Meitä kysyttiin mukaan ja aika vaivattomasti tuli hyvä biisi. **Heikki Kuula** teki siihen kertsin. Se on erilainen kuin mikään muu meidän biisi, **Jare** kertoo YleX:lle.
Freeman lähti innoissaan mukaan, kun JVG häntä pyysi.
\- Tarkoitus on hyvä eli kannustaa Suomen joukkuetta maineikkaisiin saavutuksiin. Kyseessä on rauhanomainen ja ystävällinen tekstitys, Freeman kommentoi.
Pappahipsteri suhtautuu lätkään intohimoisesti.
\- Lätkä merkitsee sitä et mä huomaan, että hitto mä oon hämeenlinnalainen, vaikka oon asunut yli 30 vuotta Helsingissä. Kannatan siis edelleen HPK:ta. Jos Leijonat pelaa huonosti, niin se on yhtä tuskaa ja kiroilua, Freeman paljastaa.
Jare toivoo, että kappale loisi Leijoniin voitontahtoa.
\- Toivottavasti meidän biisi auttaa Leijonia. Jos ne voittaa, niin meidän ympärillä tapahtuu taas paljon, tulee keikkaa ja biisi soi radiossa, Jare sanoo.
Kokoelmalevy, jolta Karjala takaisin -biisi löytyy julkaistaan huhtikuussa. Kappaleeseen tullaan kuvaamaan myös musiikkivideo.
**Lähteet:** YleX
Nettikartat virittivät oudon kiistan Ahvenanmaan nimistöstä
Maanmittauslaitos on päättämässä perjantaina, että se ei aio poistaa Ahvenanmaan suomenkielisiä paikannimiä julkaisemistaan virallisista kartoista. Laitoksen mukaan Ahvenanmaan maakuntahallitus on vaatinut tätä kielilain perusteella. Maakuntahallituksen mukaan Maanmittauslaitokselle on jätetty aivan toisenlainen pyyntö.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että Maanmittauslaitos on ottamassa kielteisen kannan Ahvenanmaan maakuntahallituksen vaatimukseen suomenkielisten paikannimien poistamisesta maakunnan kartoista. Virallisen päätöksen on määrä syntyä perjantaina.
\- Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen lausunnossa sanotaan, ettei tämä ole kielilakikysymys. Päätöksessämme viittaamme tähän lausuntoon ja toteamme, että noudatamme tunnontarkasti keskuksen suosituksia, Ratia sanoi Yle Uutisille keskiviikkona.
Maakuntahallitus: Halusimme ruotsinkieliset nimet nettikarttoihin
Ahvenanmaan maakuntahallituksesta puolestaan kerrotaan, ettei hallitus ole vaatinut suomenkielisten nimien poistamista, vaan toivonut yksikielisen maakunnan ruotsinkielisiä paikannimiä esimerkiksi Googlen Maps -karttapalveluun.
\- Siellä on ollut esimerkiksi vain Maarianhamina, eikä lainkaan Mariehamnia. Googlelta ja muista karttapalveluista vastattiin, että he saavat tietonsa suomalaisviranomaisilta, eivätkä voi tehdä mitään ennen kuin nämä päivittävät tietonsa, sanoo maakuntahallituksen viestintäpäällikkö Björn Häggblom.
Maanmittauslaitoksen mukaan sen kartoissa Ahvenanmaan alueelta ruotsinkielinen paikannimi on päällä, ja suomenkielinen nimi pienemmällä kirjasinkoolla sen alla. Pääjohtaja Jarmo Ratian mukaan esimerkiksi Googlesta kerrottiin Maanmittauslaitokselle, että yhtiöllä on käytössä Maanmittauslaitoksen nimistö, mutta sitä ei ole käytetty kartoissa.
Ratia sanoi keskiviikkona aikovansa perehtyä uudelleen Ahvenanmaan maakuntahallituksen lähettämään kirjeeseen. Häggblomin mukaan maakuntahallitus otti yhteyttä Maanmittauslaitokseen viime vuonna, eikä ole saanut mitään vastausta aiemmin.
Koulupuukotus edennyt syyttäjälle
Imatran koulupuukotusta koskenut esitutkinta-aineisto on jätetty syyteharkintaan. Epäilty koulupoika pitäytyi kiusaamisen uhrina.
Syyttäjä Heli Leinonen Salpausselän syyttäjänvirastosta ei vielä osaa sanoa, miten kauan ratkaisun tekeminen vie.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan keskeisenä asiana tapauksen tutkinnan aikana säilyi epäillyn kokemus koulukiusaamisesta. Kuusitoistavuotias epäilty puukotti Kosken koulussa luokkatoveriaan kuukausi sitten.
Hän on tutkintavankeuden jälkeen ollut vapaalla jalalla lastensuojeluviranomaisten valvonnassa.
Paritusjutun syytetty pakoilee edelleen oikeutta
Laajan Oulusta johdetun paritusjutun käsittely jouduttiin perumaan keskiviikkona jo seitsemännen kerran Oulun käräjäoikeudessa. Avunannosta haastettua miestä ei ole onnistuttu tavoittamaan.
Paritusjutun kolmepäiväistä käsittelyä yritettiin aloittaa tiistaina, mutta sitä jouduttiin lykkäämään, sillä poliisi ei ole tavoittanut avunannosta haastettua miestä. Nyt jutulle määrätään jälleen uusi aikataulu.
Kyseessä on kymmenisen vuotta sitten paljastunut laaja, eri puolille Suomea ulottunut paritusorganisaatio, jota johdettiin Oulusta. Jutussa on syytettyinä kaikkiaan kolme henkilöä, joista yksi on nainen. Tiistain käräjäoikeuteen olivat saapuneet parituksesta syytetty mies ja avunannosta syytetty nainen.
Parituksesta syytetty hiukan yli 50-vuotias suomalaismies on aiemmin tuomittu samasta rikoksesta Suomessa ja Latviassa.
Lapin siika olisi hyvä vientituote
Lapissa kasvatettu siika kelpaisi kyllä vientituotteeksi, sanoo Lapin kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Liekonen. Hänen mielestään ajatusta vain jarruttaa vähäinen tuotantovolyymi. -Laadussa kyllä löytyy, hän vakuuttaa.
Liekosen mukaan kalan vientiä on toki pohdittu - ja jonkin verran kokeiltukin, mutta viennin organisoiminen ei ole ihan helppo juttu.
-Tuossahan olisi miljoonamarkkinat ihan vieressä Luoteis-Venäjällä.
Lappilaisille kalankasvattajille ja kalastajille se olisikin ihan ensisijainen suunta, hän pohdiskelee. Liekonen ei epäile, etteikö Lapin siika kelpaisi venäläisille ja ulkomaille muutenkin. Kalan kuljettaminen vain on tarkaa puuhaa.
-Tyydytään toistaiseksi siihen, että Lapissa kasvatettu kala syötetään pääosin lappilaisille ja muille täällä oleville. Meneehän sitä jonkin verran eteläänkin.
-Siihen tuotantomme riittää.

  Kaupoissa yhä enemmän kasvatettua siikaa

Kaupoissa myydään yhä enemmän kasvatettua siikaa, vähemmän luonnonvaraista. Siihen on selvä syy; kasvatetun kalan saatavuus on parempi. Trendinä on, että kala ruokitaan ja lihotetaan lähes pikavauhdilla kauppojen kalatiskeihin.
-Kyllä luonnonsiikaakin löytyy, sanoo Jari Alajoutsijärvi Polar Wildistä Kemijärveltä. Yritys ostaa ja välittää kalaa ja riistaa ja muitakin luonnontuotteita.
Alajoutsijärven mukaan esimerkiksi Kemijärvellä KauppaPaikan tiskissä on nyt enimmäkseen kasvatettua kalaa. Siika tulee kuusamolaiselta kasvattajalta. Tällä on altaita myös Kemijärvellä.
-Jaa... että maku? Eipä se kasvatettu juuri luonnonsiiasta erotu.
Samanlaisia ovat. Luonnonsiika on kyllä kovempaa. Sen huomaa fileroidessa.
Mielensäpahoittaja ensimmäistä kertaa näytelmäversiona Vaasassa
Vaasan kaupunginteatteri saa ensimmäisenä teatterina Suomessa näyttämölleen Tuomas Kyrön kirjaan pohjautuvan näytelmän Mielensäpahoittaja. Useampi näytös on jo loppuunmyyty, ja kaikkiaan 85 prosenttia lipuista on jo varattu. Mielensäpahoittajalle povataan varovaisesti Luolamiehen kaltaista suosiota.
Mielensäpahoittajan ensimmäisessä näytelmäversiossa äreää, mutta rakastettavaa ikämiessankaria tulkitsevat näyttelijät Ilkka Aro ja Allu Tuppurainen. Näytelmän ensi-ilta on Vaasassa maaliskuun 24. päivä.
\- Tietysti kun mä kuulin ensimmäisenä, että sitä on Antti Litja lukenut radiossa, niin tuli paniikkireaktio, kertoo näyttelijä Ilkka Aro. Nyt Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja siirretään uuteen formaattiin, ja tehdään näkyväksi teatterin lavalle.
Pääsääntoisesti Outi Rossin dramatisoima näytelmäversio on uskollinen alkuperäisteokselle. Näytelmäversiota on kuitenkin täydennetty Kyrön uusilla, julkaisemattomilla teksteillä, jotka kirjailija Vaasan kaupunginteatterin johtajan Erik Kiviniemen pyynnöstä kirjoitti helpottamaan näytelmämuotoon siirtymistä. Kiviniemi myös ohjaa näytelmän.
Näytelmäksi sovittamisen haaste on ollut alkuperäisteoksen hengen säilyttäminen, ja löytää samalla sopiva miljöö pakinanomaisen dialogin tapahtumapaikaksi.

  Mielensäpahoittaja kiinnostaa yleisöä

Siitä, että suosikkihahmon ensi askeleet näyttämöllä otetaan juuri Vaasassa, ei voi mieltänsä pahoittaa.
\- Päinvastoin. Tuntuu erittäin hyvältä, että saa tällaisen menestystekstin, oikein myyntimagneetti. Ja saa vielä kirjailijalta luvan, että olkaa hyvä, siitä vaan. Ylpeä täytyy olla, että pääsee tämmöseen kantaesitykseen, Ilkka Aro sanoo.
Kiviniemi kertoo Mielensäpahoittahan esitysoikeuksien olleen varattuna Esko Roineelle, mutta koskei hän aikonut tarttua herkulliseen tekstiin juuri nyt, Vaasan kaupunginteatteri sai mahdollisuuden olla ensimmäinen.
Kevätkaudella Mielensäpahoittaja nähdään kaupunginteatterin ohjelmistossa 18 kertaa. Valtaosa esitysten lipuista on jo varattu, noin 85 prosenttia. Usea näytös on myös loppuunmyyty. Mielensäpahoittajalle povataan varovaisesti Luolamiehen kaltaista suosiota. Ainakin syyskaudelle Teatterinjohtaja Erik Kiviniemi uskoo näytelmän jatkavan.
Mielensäpahoittajan päähenkilö on eläkeläinen, jolle kelpaa vain mennyt maailma. Katsojat saavat selvityksen nykymenon nurinkurisuudesta, höystettynä lausahduksella: "Kyllä minä niin mieleni pahoitin".
Kyrön luoma hahmo tuli tutuksi Ylen Radio Suomen lyhytkuunnelmasarjasta. Mielensäpahoittaja ilmestyi romaanina keväällä 2010.
Ässien juniorityö saa kiitosta Jääkiekkoliitolta
Porin Ässät ry on pärjännyt hyvin juniorijääkiekkoseurojen laatutarkkailussa. Ässät sijoittui Suomen Jääkiekkoliiton laatuauditoinnissa neljänneksi. Ässien edellä olivat Blues Matinkylä ry, Juniori-KalPa ry ja Espoon Kiekkoseura ry.
Neljä vuotta sitten tehdyssä selvityksessä Ässien sijoitus oli kahdestoista.
Suomen Jääkiekkoliiton laatuauditioinnissa oli mukana kolmisenkymmentä juniorijääkiekkoseuraa.
Tarkastelun kohteena olivat mm. seuran urheilutoiminnan linjaukset, ikäkausijoukkueiden kausisuunnitelmat sekä yksittäisten harjoitusten ja otteluiden seurannat.
Käräjäoikeus pääsee vihdoin Kotkansaarelle
Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia pääsee muuttamaan Karhulasta Kotkansaarelle ennen kesää. Karhulan ankeissa tiloissa on odotettu muuttoa jo vuosikymmeniä. Nyt uudet tilat Vanhan Suomen Pankin talossa Kotkansaarella ovat viimeistelyä vaille valmiit.
Vanhan Suomen Pankin talon ovet käyvät kohta taas Kotkassa. Käräjäoikeuden Kotkan kanslian uusissa tiloissa istutaan ensimmäiset käräjät toukokuussa.
\- Täällä ei tehty paljoa tilajärjestelyjä, vaan enimmäkseen pintoja on uusittu. Haastava, mutta toisaalta helppo projekti, kertoo hankkeessa arkkitehtisuunnittelijana toiminut Lasse Maatala.
Hieman yli sata vuotta vanhassa rakennuksessa on säilytetty museoviraston toiveista ovia, rappusia ja persoonallisia yksityiskohtia entisen pankin elämästä. Esimerkiksi Suomen Pankin graniittinen nimikaiverrus säilytetään, joskin peitettynä uusien merkkien alle. Myös pankkiholvien ovia jätetään koristeiksi oikeussalien ulkopuolelle.

  Pitkä odotus päättyy

Käräjäoikeuden vanhat tilat Karhulassa ovat 1950-luvulta. Epäkäytännöllisistä tiloista on pyritty pois 1970-luvulta asti.
\- Kesällä ykkössali on aika tuskaisen helteinen. Shortseissa ei voi meidän ympäristössä oikein toimia. Kakkossalissa on ongelmana akustiikka. Tuomari ei välttämättä kuule, mitä takaosassa sanotaan eikä toisin päin, sanoo käräjätuomari Arto Helenius.
\- Se on ollut tuskaisaa. Vuosi toisensa jälkeen on odotettu ja on ollut lähellä piti tilanteita, toteaa osastosihteeri Tiina Almgren.
Uusille tiloille on haettu erilaisia ratkaisuja, mutta siirtoa ei ole uskallettu tehdä, koska varmuutta käräjäoikeuden tulevaisuudesta Kotkassa ei ollut. Epävarmuutta aiheutti käräjäoikeuksien yhdistyminen. Käräjien säilyminen Kotkassa varmistui vasta pari vuotta sitten.

  Talo meinattiin myydä alta

Suunnitelmissa oli välillä kanslian siirtäminen uuden, tulevan poliisitalon yhteyteen. Tyhjillä olleeseen Suomen Pankin taloon päästiin kuitenkin nopeammin.
Rakennus oli viimeksi Helsingin yliopiston käytössä, mutta tilat ovat olleet tyhjillään viimeiset pari vuotta. Senaattikiinteistöt yritti ensin myydä talon. Kun kauppoja ei syntynyt, remontoi Senaattikiinteistöt rakennuksen noin 4,4 miljoonalla eurolla. Käräjäoikeus pääsee tiloihin kymmenen vuoden vuokrasopimuksella.
\- Nyt näyttää upealta, hehkuttavat Helenius ja Almgren.
Itse remontti kesti kutakuinkin vuoden päivät. Uudet tilat ovat suunnilleen samankokoiset kuin Karhulan tilat. Kookkaimpaan saliin mahtuu noin 20 ihmistä, joten sitä suuremmat oikeudenkäynnit käydään Kymenlaaksossa jatkossakin Kouvolassa.
Menestyksen salaisuutena onnellinen asiakas
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes kannustaa suomalasiyrityksiä miettimään aineettomien arvojen jalostamista kilpailuvaltiksi. Kysymys ei ole vain asiakkaan tyytyväisyydestä, vaan laajemmasta kokemusten kirjosta.
Aineettomien arvojen hyödyntäminen liiketoiminnassa on yhtä aikaa tätä päivää ja jotain vaikeasti hahmotettavaa, vielä tulevaisuudessa luuraavaa.
Myönteisten kokemusten herättäminen asiakkaassa kumpuaa rohkeista ideoista ja asiakkaiden syvällisestä tuntemisesta.
Moni yritys käyttää jo nyt arvoja kilpailuvalttina: kotimaisuus ja vastuullisuus ovat tästä tuttuja esimerkkejä. Mutta niidenkin kohdalla ajattelua voi uudistaa. Avainlippu elintarvikkeissa on jo pitkään ollut myyntivaltti, mutta markkinoilla on myös esimerkiksi mobiilipalvelu, jolla on avainlipputunnus.
Arvolle voi myös luoda lisäarvoa viemällä ketjua eteenpäin: kotimaisuuden suosiminen ei tuo vain työtä, vaan kohentaa vaikkapa pienen kunnan vanhainkodin vanhusten oloja, kun säilyvien työpaikkojen myötä kunta saa verotuloja hyvän vanhustenhuollon pyörittämiseen.
Tekes haastaakin nyt yritykset mukaan miettimään, miten ne voisivat laajemmin muokata asiakkaiden myönteiset kokemukset keinoksi menestyä liiketoiminnassa. Ensi syksynä Tekes käynnistää ohjelman, jolla se tukee yrityksiä ja tutkimuslaitoksia uusien arvovalttien kehitystyössä rahoittamalla hankkeita, järjestämällä teemaan liittyviä tilaisuuksia ja auttamalla kansainvälisten kontaktien solmimisessa.
Mikä on hyvää - ja miksi?
Tuotteita ja palveluja voi arvioida arvoperusteisesti pintaa syvemmältä.
Päivähoidon voi kokea hyväksi, koska tarhassa lapsi on päivän ajan turvallisesti säilössä. Mutta parempi päivähoito tekee sen maksajan eli vanhemman onnelliseksi sen vuoksi, että hän tajuaa lapsen oppineen ja kehittyneen päiväkodissa ja olevan hyvällä tuulella kotiin haettaessa, maalailee johtava asiantuntija Minna Suutari Tekesistä.
Yhteisöllisyyden kokemus aineettoman arvon ulottuvuutena on ollut viime aikoina hyväksi havaittu tekijä kansainvälisissä menestyskonsepteissa. Esimerkiksi yhdysvaltalainen kahvilaketju on jollain mystisellä tavalla onnistunut toimimaan niin, että juuri kyseiseen kahvilaan astuessaan asiakas tuntee kuuluvansa erityiseen ryhmään.
Kuluttajuudesta on muutenkin tullut osa ihmisten identiteettiä.
\- Yritykset voisivat silti hyödyntää liiketoiminnassaan enemmän tuttujakin arvoja kuten vastuullisuutta, väittää Suutari.
Vaivattomuus ja luotettavuus ovat arvoja, joilla voi myydä niin kirjanpitopalveluja kuin kotiisiivoustakin. Mutta yhtä hyvin samoihin liiketoiminnan muotoihin voisi yhdistää vaikkapa tasa-arvon.
Tavoitteena on löytää keinoja tukea suomalaisten yritysten menestystä.
Laatutakuu vähentäisi vaatteiden kerskakulutusta
Vaatteita valmistetaan Kiinassa ja Kaukoid&auml;n maissa entist&auml; nopeammin ja tehokkaammin. Vaatteet tuodaan l&auml;nsimaihin myyt&auml;viksi ja ihmiset ostavat niit&auml; entist&auml; enemm&auml;n. Vaatteiden k&auml;ytt&ouml;ik&auml; lyhenee. T&auml;m&auml; kiihtyv&auml; kiertokulku on vastoin kest&auml;v&auml;n kehityksen periaatteita, v&auml;itt&auml;&auml; Aalto-yliopiston tutkija Kirsi Niinim&auml;ki.

Vaatteiden k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml; pit&auml;isi pident&auml;&auml;
Vaatteiden valmistus on nykyisin hyvin tehokas teollisuudenala. Vaatteet tehd&auml;&auml;n enimm&auml;kseen matalien palkkojen maissa Kaukoid&auml;ss&auml;. Logistiikka on parantunut ja kuljetuskustannukset pienentyneet. Alentuneiden kustannusten tuomaa s&auml;&auml;st&ouml;&auml; ei ole pantu laadun, vaan m&auml;&auml;r&auml;n lis&auml;&auml;miseen.
- Koko t&auml;m&auml;n teollisuustoiminnan kierrot ovat valtavasti kiihtyneet. Tuotetaan yh&auml; enemm&auml;n, yh&auml; nopeammin yh&auml; tehokkaammalla syklill&auml; tavaraa, sanoo tutkija Kirsi Niinim&auml;ki.
Ymp&auml;rist&ouml;n kannalta vaatteiden valmistus ei ole yhdentekev&auml; asia. Vaatteiden tekemiseen kuluu valtavia m&auml;&auml;ri&auml; vett&auml;, energiaa ja materiaaleja. Vaateteollisuus aiheuttaa ymp&auml;rist&ouml;haittoja valmistusmaissa.
Kirsi Niinim&auml;ki on vasta saanut valmiiksi vaatesuunnittelua k&auml;sittelev&auml;n v&auml;it&ouml;skirjan. Tutkimuksessa etsit&auml;&auml;n keinoja suunnitella vaatteet niin, ett&auml; kest&auml;v&auml;n kehityksen periaatteet otetaan huomioon.
- T&auml;rkeint&auml; olisi, ett&auml; vaatteita k&auml;ytett&auml;isiin pitemp&auml;&auml;n, sanoo Niinim&auml;ki.
- Se olisi selke&auml; mahdollisuus saada tuottamisen ja kuluttamisen sykli&auml; hidastumaan.

Vaatteiden laatu on huonontunut
Niinim&auml;en mukaan tuotannon kiihtyv&auml; tahti on tuonut mukanaan entist&auml; huonolaatuisemmat vaatteet. H&auml;nen haastattelemansa ihmiset raportoivat reikiintyvist&auml; sukista ja farkuista sek&auml; t-paidoista, jotka menev&auml;t pilalle heti ensimm&auml;isen pesun j&auml;lkeen. Osa vaatteista on siis niin huonolaatuisia, ett&auml; niit&auml; ei voi k&auml;ytt&auml;&auml; pitk&auml;&auml;n, vaikka haluaisikin.
Toki kaupoissa on my&ouml;s hyv&auml;laatuisia vaatteita. Ongelma onkin siin&auml;, ett&auml; ostotilanteessa asiakkaalla ei ole mit&auml;&auml;n keinoa erottaa hyv&auml;laatuista vaatetta huonosta.
- Kallis hintakaan ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; takaa, ett&auml; vaate olisi kest&auml;v&auml; ja laadukas, sanoo Niinim&auml;ki. 

Vaatteille takuu?
Tutkijan mielest&auml; valmistajien pit&auml;isi antaa vaatteille takuu.
- Valmistaja voisi luvata, ett&auml; vaate kest&auml;&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml; tietyn ajan tai tietyn m&auml;&auml;r&auml;n pesukertoja, suunnittelee Niinim&auml;ki.
Jos vaatteessa roikkuisi takuulappu, asiakas voisi halutessaan valita kest&auml;vimm&auml;t vaatteet.  Ja toisaalta valmistajien olisi pakko nostaa laatua, ett&auml; takuun uskaltaisi antaa!

Valmistajien ja maahantuojien suhtautuminen vaihtelee
Suomalainen Nanso valmistaa trikoovaatteita Nokialla ja sukkahousuja Kiteell&auml;. Yritys my&ouml;s testaa valmistamiaan vaatteita. Testeiss&auml; katsotaan, kuinka hyvin vaate kest&auml;&auml; hike&auml;, vett&auml;, hankausta sek&auml; kuinka hyvin v&auml;rit pysyv&auml;t.
- Me itse testaamme trikoovaatteet niin, ett&auml; ne pest&auml;&auml;n v&auml;hint&auml;&auml;n kymmenen kertaa, kertoo markkinointijohtaja Thea Forst&eacute;n. 
- Sen lis&auml;ksi viel&auml; meid&auml;n ty&ouml;ntekij&auml;t tekev&auml;t koek&auml;ytt&ouml;&auml; eli he pesev&auml;t ja pit&auml;v&auml;t vaatteita  normaalisti eri tilanteissa, h&auml;n jatkaa.
Takuun antaminen vaatteille ei ole ihan mahdoton ajatus.
- Ajatus on mielenkiintoinen ja sit&auml; voisi l&auml;hte&auml; kehittelem&auml;&auml;n, arvelee markkinointijohtaja.
- Tietysti vaatteelle pit&auml;isi m&auml;&auml;ritell&auml; tarkat hoito- ja huolto-ohjeet, koska kest&auml;vyys riippuu aika paljon siit&auml;.
Kysyimme takuun mahdollisuutta my&ouml;s parilta nuorten muotikauppaa hallitsevalta pohjoismaiselta maahantuojalta. Ajatukselle ei l&auml;mmetty ollenkaan. Hennes&amp; Mauritz vastasi, ett&auml; alalla ei t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ole yhteist&auml; k&auml;yt&auml;nt&ouml;&auml; takuun antamisesta. Bestseller-ketjukaan (Veromoda, Only, Jack&amp;Jones, Vila) ei halunnut omaa laatutakuuta antaa.
Muutamat urheiluvaatevalmistajat antavat jo vaatteille vuoden tai kahden takuun. N&auml;ht&auml;v&auml;ksi j&auml;&auml;, kuka muotipuolella tarttuu ensimm&auml;isen&auml; t&auml;h&auml;n bisnesideaan! 

Vaatteiden k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml; voi pident&auml;&auml; uudistamalla
Jokaisella on varmaan kaappinsa per&auml;ll&auml; vaatteita, jotka sin&auml;ns&auml; ovat ihan hyv&auml;laatuisia ja mukavia, mutta ajan my&ouml;t&auml; menneet pois muodista. Tai vaatteita, joita on k&auml;ytetty niin paljon, ett&auml; ne yksinkertaisesti kyll&auml;stytt&auml;v&auml;t.
T&auml;h&auml;n vaivaan auttaa vaatteen muodistaminen. Vanhastaan korjausompelijat ovat lyhent&auml;neet helmoja ja tehneet vaatteisiin uusia hihak&auml;&auml;nteit&auml;. Ekomuodin nousun my&ouml;t&auml; on syntynyt my&ouml;s uusia yrityksi&auml;, joiden osaaminen keskittyy nimenomaan vanhan korjaamiseen ja muokkaamiseen.
Helsinkil&auml;isen Remaken toimitusjohtaja Mirjami Malleus-Lemettinen esittelee 90-luvulta per&auml;isin olevaa villakangastakkia.
- T&auml;m&auml; on hyv&auml;&auml; villakangasta, ei ole nypp&auml;&auml;ntynyt, vaikka onkin seisonut kaapissa muutaman vuoden odottamassa uudistamista.
Takkia on kevennetty helmaa lyhent&auml;m&auml;ll&auml;. 90-luvun tyypillisest&auml; liehukekauluksesta tehd&auml;&auml;n korkea, nykymuodin mukainen kaulus. Lis&auml;ksi helmakankaasta tehd&auml;&auml;n takkiin irrotettava huppu.
- Sen j&auml;lkeen kukaan ei tied&auml;, milt&auml; vuosikymmenelt&auml; takki on per&auml;isin, vakuuttaa Malleus-Lemettinen.
Remakessa vanha vaate tai muu tekstiili voi saada my&ouml;s kokonaan uuden muodon. Henkareilla roikkuu vanhoista farkuista tehty pitk&auml; mekko ja p&ouml;yt&auml;liinoista koottu h&auml;&auml;puku.
Tuunaamisen mestarin&auml;yte on vanha armeijan ylij&auml;&auml;m&auml;takki, jossa ei alun perin ollut muuta kuin p&auml;&auml;llyskangas ja irrotettava turkisvuori. Takkiin laitettiin uusi v&auml;livuori, jotta sit&auml; voi k&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s kes&auml;ll&auml;. Kaulus tehtiin uusiksi iloisen v&auml;risest&auml; keltaisesta kankaasta. Pienill&auml; somisteilla takista saatiin karsittua kaikki armeijamaisuus. Ty&ouml; tuli maksamaan 250 euroa, mutta toisaalta &ndash; takki on kuin uusi!
Pieniss&auml; liikkeiss&auml; tehd&auml;&auml;n ateljeety&ouml;t&auml;, tarkkaan asiakkaan toiveiden mukaisesti. Samoja ideoita pit&auml;isi voida siirt&auml;&auml; my&ouml;s isompiin yrityksiin.
Nanson markkinointijohtaja ei tyrm&auml;&auml; ajatusta.
- Esimerkiksi uudelleen v&auml;rj&auml;&auml;misest&auml;, painamisesta ja leikkaamisesta voisi tehd&auml; teollisenkin prosessiin, Thea Forst&eacute;n miettii.
- Kahdesta T-paidasta voisi tehd&auml; uudelleen v&auml;rj&auml;&auml;m&auml;ll&auml; tai painamalla mekon, h&auml;n haaveilee.
Voisiko asiakas siis joskus tulevaisuudessa kiikuttaa Nanson myym&auml;l&auml;&auml;n kaksi vanhaa t-paitaa ja saada jonkin ajan kuluttua tilalle mekon?
- No ehk&auml; n&auml;in pieness&auml; mittakaavassa siit&auml; tulisi r&auml;&auml;t&auml;l&ouml;inti&auml;, ep&auml;ilee Forst&eacute;n.
- Mutta ehk&auml; me voisimme ker&auml;t&auml; myym&auml;l&ouml;iden kautta isomman massan tuotteita. Niist&auml; voisi sitten muokata vaikka uudelleen v&auml;rj&auml;&auml;m&auml;ll&auml; tai painamalla uusia tuotteita.

Tulevaisuuden vaatteella monta el&auml;m&auml;&auml;
Tulevaisuudessa vaatteella siis voisi olla ainakin kolme el&auml;m&auml;&auml;. Ensin yhdell&auml; omistajalla uutena, sitten uudistettuna ja lopulta &ndash; jos kunto kest&auml;&auml; &ndash; kirpputorille kierr&auml;tettyn&auml;.
N&auml;in hyv&auml; vaate ei tietenk&auml;&auml;n hinnassa p&auml;rj&auml;isi kertak&auml;ytt&ouml;vaatteelle.
- Kyll&auml; se kalliimpi olisi kuin huonolaatuinen tuote, my&ouml;nt&auml;&auml; tutkija Kirsi Niinim&auml;ki.
- Mutta toisaalta kuluttajat toivovat vaatteelta pitk&auml;&auml; ik&auml;&auml;. Jos asiakas voisi ostotilanteessa arvioida vaatteen laatua, he olisivat valmiita maksamaan siit&auml; enemm&auml;n.

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
JALKAPALLO: Koskimaa poissa pelikentiltä harvinaisen tulehduksen takia
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Vaasan Palloseuran keskuspuolustaja Ville Koskimaa joutuu olemaan poissa pelikentiltä harvinaisen paksusuolen tulehduksen takia. VPS:n verkkosivujen mukaan Koskimaan tämä kausi ja ehkä koko ura on ohi, jos hänet joudutaan leikkaamaan.
VPS:n verkkosivujen mukaan Koskimaan ongelmat ovat alkaneet keväällä 2009 ja tulehdusta on reilun vuoden aikana yritetty hoitaa noin 15 erilaisen lääkkeen voimin. Tämänhetkinen lääkekuuri on vahvin mahdollinen, ja jos se tehoaa, Koskimaa saattaa tehdä paluun kentille tänä vuonna.
\- Jos leikkaukseen joutuu, niin tämä kausi on siinä ja uran jatkosta on vaikeaa sanoa, Koskimaa totesi seuran nettisivuilla.
Raahen kultakaivoksen jätevesisoppa sakenee
Lupaviranomainen vaatii jätevesiensä kanssa kamppailevalta Raahen kultakaivokselta tarkkoja selvityksia ongelmiin johtaneista syistä. Mikäli Nordic Mines ei saa tilannetta nopeasti hallintaan, väläyttää kaivosta valvova ylitarkastaja jopa kaivoksen sulkemisen mahdollisuutta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pyrkii käsittelemään Raahen kultakaivoksen jätevesiä koskevan hakemuksen pikaisesti. Lupaviranomainen odottaa yhtiöltä lisätietoja muun muassa tilanteeseen johtaneista syistä sekä siitä, aiheutuuko vesien johtamisesta alueen vesistölle tai kalastolle haittaa.
Aluehallintovirasto pyysi Nordic Minesilta täydennyksiä sen ympäristöluvan muutoshakemuksen kolmeentoista eri kohtaan. Tietojen toimittamisen määräaika umpeutuu perjantaina.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Juhani Itkonen arvioi, että kultakaivoksen jätevesiasia joudutaan sen merkittävyyden vuoksi kuuluttamaan eli asettamaan julkisesti nähtäville, minkä vuoksi asian käsittely saattaa venyä virastossa. Siinä tapauksessa ELY-keskus voi joutua poikkeuksellisesti päättämään kaivoksella tehtävistä toimenpiteistä.

  ELY pitää kaivoksen sulkemista mahdollisena

Raahen kaivoksen vesialtaan pato voi pahimmassa tapauksessa murtua, jos sen veden pinta nousee kevätlumien sulamisen myötä liikaa. Näin arvioi kaivoksen vastuuvalvoja, ylitarkastaja Mikko Lukkarinen Pohjois-Pohjanmaan ELY:stä. Todennäköisenä sitä ei pidetä, mutta riskejä ei haluta ottaa.
Nordic Minesin mukaan vesien johtaminen luontoon on tilanteen hoitamiseksi lähestulkoon ainoa vaihtoehto.
\- Heille se saattaa olla pakkosauma. Me tietenkin näemme asian niin, että mahdollista on myös pistää kaivos kiinni ja antaa avolouhoksen täyttyä vedellä. Kaivosyhtiön näkökulmastahan se tosin olisi katastrofi, Lukkarinen sanoo.
Vastuuvalvojan mukaan vesissä, joita yhtiö haluaa nyt luontoon johtaa, on muun muassa kaivosräjäytysjäämistä tullutta typpeä ja fosforia sekä muunlaisia aineita. Tässä vaiheessa määrät ovat vielä hyvin pieniä, koska kultakaivoksen tuotanto on alkuvaiheessa. Toiminnan edetessä vesien pitoisuudetkin muuttunevat, Lukkarinen arvioi.

  Kaivosyhtiö vakuuttaa huolehtivansa ympäristöstä

Nordic Mines haluaisi johtaa vesiä luontoon syyskuuhun saakka. Yhtiö arvioi, että Perämereen johtava varsinainen vesien purkuputki saataisiin siihen mennessä rakennettua loppuun, rakentamista ollaan Raahen kultakaivoksen johtaja Krister Söderholmin mukaan juuri aloittelemassa. Putkea koskeva lupaprosessi on kuitenkin vielä osin kesken.
\- Joidenkin maanomistajien kanssa keskustelut ovat kesken ja viimeiset luvat puuttuvat, mutta asia etenee hyvää vauhtia, Söderholm sanoo.
Yhtiö on perustellut altaan täyttymistä muun muassa märällä syksyllä, eli runsaat sateet täyttivät altaan ennakoitua nopeammin. Söderholm kuitenkin myöntää, että yhtiössä ei osattu riittävästi ottaa huomioon esimerkiksi ojitusasioita tai altaan koon riittävyyttä.
\- Haluan kuitenkin korostaa, että meille on tärkeää, ettei ympäristöä saastuteta yhtään sen enempää kuin on tarpeen. Me tulemme noudattamaan kaikkia lupaehtoja, Krister Söderholm vakuuttaa.
Sveitsin tuhoisa törmäys tapahtui tunnelin hätälevennyksessä
Kaksi koululuokkaa Belgian Lommelista ja Heverleestä oli palaamassa talvilomalta Sveitsin Val d'Anniviersista. Turmabussissa oli kaksi kuljettajaa, neljä huoltajaa ja 46 lasta, jotka olivat iältään 11 - 12-vuotiaita.


Tiistai-iltana yhdeksän aikaan bussi oli Sveitsin Sierressä muutaman kilometrin pituisessa moottoritietunnelissa, kun se jostain syystä ajautui tunnelin oikeaan laitaan.
Bussi osui tietä hieman korkeampaan pientareeseen ja törmäsi keula edellä hätäpysäytyslevennyksen päättävään betoniseinään.
  

  
Nopeusrajoitus tiellä oli 100 km/h. Ajo-olosuhteet olivat hyvät, eikä tunnelissa ollut juuri muuta liikennettä.
Onnettomuudessa kuoli 28 ihmistä, joista 22 oli lapsia. Lisäksi loukkaantui 24 lasta, joista kolme vakavammin.
  

  
Seurueen kaksi muuta bussia, joissa oli yhteensä noin 80 lasta, saapui Belgiaan keskiviikkona turvallisesti. Ne ajoivat ilmeisesti turmabussin edellä eivätkä niissä matkustaneet huomanneet onnettomuutta.
Tornio-Muoniojokiseura vaatii henkilökohtaisia kausikiintiöitä lohien suojelemiseksi
Tornio-Muoniojokiseura vaatii pyyntitavasta riippumattomia henkilökohtaisia kausikiintiöitä kalastukseen, jotta vaelluskalakanta ei romahtaisi.
Joki ei saa olla seuran mukaan meripyynnin poikastuotantoalue. Merisaalis tulee mitoittaa jokien ehdoilla, jotta kalastuksen jälkeenkin jokeen jää riittävä määrä emokaloja sukua jatkamaan, ilmaisee seura tiedotteessaan. Tornionjoen vuosisaalis on 5000 lohta, mutta Itämereltä seuran mukaan saadaan joen lohia 100 000 kappaletta.
Jokiin tulee asettaa kappalemääräiset nousutavoitteet. Huonoimpinakin vuosina Tornionjokeen pitää seuran mukaan nousta 60 000 lohta, esittää seura.
Jokiseuran hallituksen jäsenet ovat sekä Suomen että Ruotsin puolelta. Lohensuojelua edistävä seura haluaa, että jokivartisia asukkaita kuullaan lohikysymyksiä käsiteltäessä.
Botnia Print aloittaa yt-neuvottelut
Kokkolassa toimiva painotalo Botnia Print aloittaa maanantaina 19.3 yt-neuvottelut. Yhtiön tarkoitus on karsia vuotuisia kustannuksiaan 300 000: lla eurolla.
Toimitusjohtaja Hannu Salmen mukaan yrityksen suunnitelmissa eivät ole irtisanomiset. Neuvottelut on tarkoitus saada käydyksi kahdessa viikossa. Botnia Print painaa muun muassa Keskipohjanmaa- ja Österbottens Tidningen lehteä ja työllistää 27 henkeä.
Venäjä ei aio puuttua Syyrian tilanteeseen sotilaallisesti
Venäjä ei aio tukea sotilaallisesti Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa, sanoi ulkoministeri Sergei Lavrov keskiviiikkona. Lavrov sanoi myös, että Venäjän myymät aseet on tarkoitettu ulkoisia uhkia varten. Samaan aikaan Venäjä on kuitenkin arvostellut Syyriaa hitaudesta uudistuksissa.
Lavrovin mukaan Venäjä ei myy Syyriaan aseita, joita voitaisiin käyttää mielenosoittajia vastaan.
\- Myymme aseita Syyriaan sen kansallista puolustusta, kansallista turvallisuuta varten, Lavrov sanoi Venäjän parlamentin alahuoneelle duumalle keskiviikkona.
\- Emme toimita Syyrialle mitään aseita, joita voitaisiin käyttää mielenosoittajia vastaan, käyttää rauhanomaisia kansalaisia vastaan, jotka auttaisivat lietsomaan konfliktia. Emme tee sitä, me vain autamme Syyriaa puolustamaan turvallisuuttaan ulkoisia uhkia vastaan, Lavrov vakuutti.
Venäjä tukee Syyrian hallinnon näkemystä, jonka mukaan ulkovallat toimittavat aseita Syyrian kapinallisille.
"Suurta hitautta"
Samassa yhteydessä Lavrov kuitenkin moitti Syyrian hallintoa hitaudesta poliittisten uudistusten aikaansaamisessa. Lavrov sanoi harvaisessa julkisessa näpäytyksessään kohti Damaskosta, että Syyria ei ole ottanut onkeensa Moskovan neuvoja ja aiheuttanut siten riskiä, että konflikti leviää.
Lavrov ei kuitenkaan antanut ymmärtää, että Venäjä olisi muuttamassa politiikkaansa Syyriaa kohtaan. Lavrovin mukaan Venäjä tekee yhteistyötä Assadin hallinnon kanssa lähes päivittäin väkivallan loppumiseksi. Hän kuitenkin muistutti, että Venäjä ei tue hallintoa, vaan "oikeudenmukaisuutta ja Syyrian kansan mahdollisuutta demokraattiseen valintaan".
Länsimaat ovat vedonneet Venäjään, jotta se käyttäisi vaikutusvaltaansa Bashar al-Assadin hallintoon.
Lavrov toisti yhä Venäjän vaatimuksen kummankin taistelevan osapuolen välittömästä tulitaosta.
"Opettajat tarvitsevat lisää sosiaalisen median taitoja"
Sosiaalisen median opetuskäyttö on huomattavasti jäljessä sosiaalisen median muusta käytöstä. "Opettajien tietotaso sosiaalisesta mediasta ja heille kouluissa osoitettu tekninen tuki on liian vähäistä", sanoo sosiaalisen median yrittäjä ja kouluttaja Harto Pönkä.
Harto Pönkän mukaan on ongelmallista, jos opiskelijat käyttävät sosiaalista mediaa kaikessa elämässään, mutta osalla opettajista ei ole mitään kokemusta siitä.
\- Opettaja saattaa huomata oman kokemuksensa ja ymmärtämyksensä puutteen.
Luokanopettajakoulutus ei nykyisellään takaa, että opettaja hallitsee sosiaalisen median käytön opetuksessa. Harto Pönkä on sen kannalla, että sosiaaliseen mediaan ja muuhun tieto- ja viestintätekniikkaan perehtyneitä opettajia tarvitaan lisää.
\- Tällä hetkellä opettajaopiskelija halutessaan selviää koko tietotekniikan käytön opettelusta yhdellä ainoalla pakollisella 3 opintoviikon kurssilla, joten eväät eivät todellakaan ole riittävät koulumaailmaan ainakaan tulevaisuudessa.
Opetuksen virtuaaliympäristöt usein hyödyntävät sosiaalisen median palveluita. Osalla opettajista on puuteelliset taidot hyödyntää sosiaalisen median verkkopalveluita opetuksessa.

  Oppi lisii rohkeasti kokeilemalla

Seuraavan opetussuunnitelman perusteisiin tullee tieto- ja viestintätekniikan osaaminen huomattavasti vahvemmin - myös peruskouluun, arvioi Pönkä.
\- Opettaja pääsee pitkälle kuitenkin myös rohkealla kokeilulla. Aluksi riittää, että hän löytää yhden hyvän sosiaalisen median palvelun oman opetuksensa tukemiseen. Kokemuksen kautta oppii lisää.
Luokanopettaja ja yrittäjä Harto Pönkä luennoi Kajaanin ammattikorkeassa 14.3. sosiaalisen median hyödyntämisestä ja virtuaalioppimisesta.
Poliisi ehkäisee seksuaalista ahdistelua netissä – lasta esittäviä peiteprofiileja tarvittaisiin
Hiljattain Suomessa paljastui poikkeuksellisen laaja, satojen lasten seksuaalinen hyväksikäyttö. Ylikonstaapeli Marko ”Fobba” Forss kertoi YleX Etusivun haastattelussa nettipoliisin keinoista ehkäistä seksuaalista ahdistelua netissä.
Pelastakaa lapset ry:n kyselytutkimuksen mukaan puolet alle 16-vuotiaista tytöistä on kokenut seksuaalista häirintää netissä.
\- Koko ajan tippuu uusia tapauksia poliisille, viime vuonna tehtiin 50 seksuaalirikosilmoitusta. Itse koen masentavana, että vaikka juoksen haastatteluissa ja paasaan samasta aiheesta, ongelma kuitenkin jatkuu, **Forss** myöntää.
Nuoret ovat usein keskusteluissa aluksi vapaaehtoisesti mukana, mutta eivät välttämättä ymmärrä, mihin ne johtavat.
\- Osa aikuisista menee suoraan niihin seksuaalissävytteisiin aiheisiin, toiset taas puhuu lemmikeistä tai harrastuksista ja pehmittelee pikku hiljaa. Monet aloittavat kehumalla nuorta. Jos on käynyt seksuaalissävytteisen keskustelun aikuisen kanssa, tämä voi uhkailla näyttävän keskustelun vaikka lapsen vanhemmille, jollei lapsi lähetä alastonkuvaa itsestään, Fors kertoo.
Poliisin toimintavaltuuden netissä ovat rajatut
Poliisi voi käyttää pakkokeinoja netissä, jos epäily saadaan tietoon. Ongelmana on kuitenkin se, että melko harvoin näitä saadaan poliisin tietoon.
\- Olen yrittänyt tuoda Suomeenkin eräänlaista Ranskan mallia. Tehtäisiin siis lasta esittävä passiivinen peiteprofiili, ja kun aikuinen lähestyy tätä seksuaalissävytteisesti, poliisilla olisi mahdollista kohdistaa pakkokeinoja tähän. Takavarikoidaan tietokone ja lähdetään selvittämään sieltä niitä oikeita uhreja, Fors selventää.
Nuoria neuvoessa nettipoliisinkin pitää muistaa, että seksipuheet kuuluvat nuorten ikään.
\- Ei 15-vuotiaalle tytölle tai pojalle voi sanoa, että älä keskustele seksuaalissävytteisesti netissä. Sehän kuuluu siihen ikään. Mutta on hyvin vaikeaa sanoa, onko siellä joku iso karvainen setä vai 16-vuotias poika toisessa päässä. Kannattaa ottaa ensin selvää kuka siellä on, ennen kuin menee niihin härskeihin juttuihin, Fors neuvoo.
\- Ei voi myöskään sanoa, ettei nettituttuja voisi tavata. Kunhan ottaa tarpeeksi lössiä mukaan, niin voi mennä morjenstamaan kaupungille, Fors ohjeistaa.
**Kuuntele koko haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Opetus-ja kulttuuriministeriön virkamiehiä ei epäillä rikoksesta
Opetus- ja kulttuuriministeriön sekä opetushallituksen virkamiehistä tehty tutkintapyyntö ei johda poliisin esitutkintaan. Helsingin poliisin talousrikosyksikön mukaan virkamiesten rikosepäilylle ei ole löytynyt perusteita.
Tutkintapyynön virkamiehistä oli tehnyt helsinkiläinen MJK-koulutuskeskus, jolta ministeriö perää takaisin hieman yli kymmentä miljoonaa euroa väärin maksettuina valtionosuuksina.
Helsingin poliisin talousrikosyksikön rikoskomisario Sampo Suomela kertoo, että ministeriöltä saatu vastine on käyty huolellisesti läpi poliisissa ja syytä epäillä rikosta ei ole löytynyt.
MJK-koulutuskeskuksen mukaan virkamiehet tekivät virheen, kun he puuttuivat havaittuihin virheisiin ja väärinkäytöksiin uusin ohjein vasta vuosien kuluttua virheiden paljastumisen jälkeen.
MJK koulutuskeskus on määrätty maksamaan takaisin valtionosuuksia ministeriölle noin kymmenen miljoonaa euroa. MJK-koulutuskeskuksen laskelmien mukaan maksettavaa olisi vain 635 000 euroa. Lopullisesti asiasta päättää korkein hallinto-oikeus.
Webber odottaa kauden alkua itsevarmana
Red Bull lähtee viime kauden tavoin ennakkosuosikkina Formula 1:n MM-sarjaan. Toinen tallin kisakuskeista, Mark Webber lupaa tallin olevan odotetun hyvässä iskussa.
\- Olemme hyvässä iskussa. Jätkät ovat tehneet hyvää työtä ja odotamme innolla, kuinka hyviä autoon tehdyt parannukset lopulta ovat, Webber kommentoi.
Webberin viime kausi meni penkin alle. Australialaiskuski onnistui voittamaan vain yhden osakilpailun, kun toissa kaudella voittoja irtosi neljä. Talvitauko on tehnyt miehelle hyvää ja hän odottaa kauden alkua malttamattomana.
\- Meillä on fantastinen kausi edessämme. Mikään ei ole varmaa, mutta minulla on tunne, että koemme tänä vuonna todella hienoja hetkiä, Webber intoili.
Webberin sopimus Red Bullin kanssa päättyy tähän kauteen. Kokenut australialaiskuski ei jaksa vielä vaivata itseään sopimusneuvotteluasioilla.
\- Sopimukset hoitavat itse itsensä. Jos et ole tarpeeksi hyvä, olet ulkona. Jos teet tuloksia, saat jatkaa, Webber summasi.
Karjalan Prikaatin ampumaharjoituksissa läheltä piti -tilanne
Sotilas ampui rynnäkkökiväärillä ampumaharjoituksessa, vaikka henkilökuntaan kuuluva maalilaiteupseeri oli vielä maalialueella. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Karjalan Prikaatin ampumaharjoituksessa Kouvolan Pahkajärvellä sattui tiistaina aamupäivällä läheltä piti -tilanne.
Henkilökuntaan kuuluva sotilas ampui rynnäkkökiväärillä maalialuetta, jossa oli toinen henkilökuntaan kuuluva sotilas. Varusmiehet eivät olleet vaarassa tilanteessa.
Karjalan Prikaati jatkaa harjoitusta suunnitelman mukaisesti ja tutkii asiaa.
Ylä-Savo harkitsee kiintiöpakolaisten ottamista
Ylä-Savon kunnissa mietitään yhä niin sanottujen kiintiöpakolaisten vastaanottamista. Valmistelussa on nyt mukana viisi kuntaa: Iisalmi, Kiuruvesi, Lapinlahti, Sonkajärvi ja Vieremä.
Tavoitteena on saada kunnanvaltuustojen periaatepäätökset pakolaisten vastaanottamisesta huhtikuun loppuun mennessä. Jos päätökset ovat myönteisiä, ensimmäiset kiintiöpakolaiset voisivat saapua kuntiin ensi vuonna.
Tällä hetkellä kiintiöpakolaisia ottaa vastaan Pohjois-Savossa vain Kuopio, jossa oli viime vuonna 30 kiintiöpakolaista. Suomi on sitoutunut ottamaan vuosittain vastaan 750 kiintiöpakolaista. Määrää ei ole kuitenkaan saavutettu vuosiin, koska monet kunnat suhtautuvat pakolaisten ottamiseen nihkeästi.
Valtio tukee rahallisesti kiintiöpakolaisia vastaanottavia kuntia. Esimerkiksi Ylä-Savon kunnille on jo luvattu 90 000 euroa hankerahaa, jos vähintään kolme kuntaa lähtee mukaan hankkeeseen.
Mäntylä: Poliisien määrää Lapissa ei saa vähentää
Kansanedustaja Hanna Mäntylän (ps) mukaan poliisien resurssien leikkaaminen haittaisi erityisesti syrjäseutujen ihmisten elämää. Lapin tilanne näyttäytyy erityisen synkkänä.
Mäntylä viittaa poliisiylijohtaja Mikko Paateron keskiviikkona blogissaan julkaisemaan vetoomukseen poliisin määrärahojen puolesta. Paateron mukaan viime vuonna poliisilta jäi yli 100 000 hälytystä hoitamatta. Mäntylän mukaan jo nykyisillä resursseilla poliisin tehtävien hoito on haastavaa eikä Lapista voida enää vähentää poliisien määrää.
Tieliikenteessä kuoli Lapissa viime vuonna lähes kaksinkertainen määrä ihmisiä edellisvuoteen verrattuna. Mäntylä ilmaisee tiedotteessaan huolensa tieturvallisuudesta. Lapissa liikennejärjestelmä pohjautuu maantieliikenteeseen, joka Mäntylän mukaan kasvaa matkailun ja teollisuuden lisääntymisen myötä.
Mikä pamahti toimituksen ikkunaan?
Kello 16:n maissa Yle Keski-Suomen toimituksessa Jysähti. Jysähdyksen aiheuttajaksi paljastui ikkunaan tömähtänyt lintu. Kyse ei tällä kertaa ollut pikkulinnusta, sillä ikkunaan jäi selkeä kuva siipiniekasta.
Lintu ilmeisesti hämääntyi ikkunan heijastuksesta, mutta huomasi viime tingassa, että tie onkin tukossa. Jarrutus ja kääntyminen eivät kuitenkaan enää onnistuneet, ja lintu ja lasi kohtasivat toisensa.
Havaintojen mukaan lintu jatkoi lentoaan törmäyksen jälkeen. Tunnistamaan sitä ei kyetty, mutta kuvan perusteella on veikkailtu jotakin pöllöä. Kuva on lähetetty Radio Suomen Luontoiltaan, ja siellä asiantuntijat pyrkivät tekemään tarkempaa lajinmääritystä. Luontoilta alkaa Radio Suomessa kello 18:03.
Kotkaniemeen pilkottaa taas valoa
Kotimuseo Kotkaniemen ylläpitäjäksi suunnitellaan uuden säätiön perustamista. Neuvotteluissa sovittiin keskiviikkona, että Luumäen kunta pitää presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon avoinna ensi kesänä.
Olemassa oleva P. E. Svinhufvudin muistosäätiö voisi olla mukana perustettavassa säätiössä. Museoviraston omistama Kotkaniemen kiinteistö luovutettaisiin tai myytäisiin uudelle säätiölle.
Museovirasto, Luumäen kunta ja muistosäätiö pitävät ratkaisua hyvänä vaihtoehtona museon säilyttämiseksi.
Kotkaniemen kehittämisen edellytys on uusi rahoittaja, koska museovirastolla ei ole mahdollisuuksia jatkaa kotimuseon ylläpitoa.
Luumäen kunnanjohtajan Anne Ukkosen mukaan neuvotteluissa saatu lopputulos näyttää valoisalta Kotkaniemen tulevaisuuden kannalta.
Selvitykset jatkuvat suunnitellusti
Kotkaniemen kehittämishanke käynnistyi viime vuonna ennen kuin Museovirasto tänä vuonna teki sulkemispäätöksen.
Mukana siinä ovat olleet Museovirasto, Luumäen kunta, Etelä-Karjalan maakuntamuseo, Etelä-Karjalan Liitto, Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja P.E. Svinhufvudin muistosäätiön edustajat.
Rahaa siihen on saatu Euroopan Unionin aluekehitysrahastolta, Luumäen kunnalta ja Museovirastolta.
Esiselvitysvaiheessa on kartoitettu rakennuksen toiminnallisia muutostarpeita sekä laadittu restaurointi- ja ympäristösuunnitelmat.
Samoin on selvitetty museotoimintaan ja kulttuurimatkailuun liittyviä kehitysmahdollisuuksia.
Tuloksena on uudenlainen museokonsepti, jossa ammatillisesti hoidettuun museoon yhdistyvät paikallisaktiviteetit ja monipuoliset matkailupalvelut.
Osapuolten mukaan esiselvitys antaa hyvän pohjan P.E. Svinhufvudin Kotkaniemi -kotimuseon kehittämiselle huolimatta siitä, että Museovirasto ei taloudellisista syistä pysty pitämään kotimuseota avoinna.
Kehittämishanke jatkuu kevään mittaan Kotkaniemen tulevaisuuden, museon avoinna pidon sekä laajan restaurointihankkeen selvitystyöllä.
Professori vaatii pormestariehdokkaat julki
Tampereen yliopiston kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin arvostelee suurten puolueiden haluttomuutta julkistaa pormestariehdokkaansa. Hänen mielestään äänestäjien pitäisi tietää mahdolliset pormestariehdokkaat jo vaaleissa.
Meklinin mukaan pidättäytymällä pormestariehdokkaiden asettelusta puolueet toki välttävät henkilöihin liittyvät riskit mahdollisista skandaaleista, mutta varaavat myös tilaisuuden kaupankäyntiin pormestaripaikolla.
\- Tietysti puolueet haluavat aina jonkinlaista pelivaraa olemalla sitomatta kantojaan liian vahvasti. Näin ollen pormestarilla voi sitten käydä kauppaa, kun ruvetaan jakamaan luottamustehtäviä ja muutenkin tärkeitä asioita kunnassa, Meklin sanoo.
Romar ei aio "hannailla"
Andreas Romar laskee jälleen ”sata lasissa”, kun hän pääsee torstain super-g:n kisassa starttaamaan ensimmäisenä suomalaislaskijana alppihiihdon maailmancupin finaaleissa. Viime viikonloppuna kauden parasta sijoitustaan sivunnut mustasaarelainen haluaa jälleen menestyä.
Romar kävi keksiviikkona syöksyradan katselussa ja oli tyytyväinen näkemäänsä: rinne on sopivan haastava, siinä on paljon aaltoja, erilaisia kumpuja ja loppuosa on mukavan jyrkkä.
\- Siinä lopun jyrkällä tullaan näkemään aika isoja käännöksiä, Romar arvioi.
\- Tuollainen kääntävämmän ja teknillisesti vaikeamman radan pitäisi sopia minulle, sillä olen alun perin kuitenkin enemmän suurpujottelulaskija kuin syöksytykki.
Romar sivusi viime viikonloppuna Kvitfjellin super-g:ssä kauden parasta sijoitustaan laskemalle seitsemänneksi. Hän toteaakin lähtevänsä torstaina hakemaan jälleen sijoitusta kympin sakkiin, mutta hän ei kuitenkaan haihattele tätä parempia sijoituksia.
\- Erot ovat pieniä. Jos saa hyvän laskun, olosuhteet osuvat kohdalleen ja kaikki nappaa, niin kaikki on mahdollista, mutta minulla ei ole tavoitteena olla esimerkiksi viiden sakissa. En ole pettynyt, jos en ole viiden sakissa, hän vakuutti.
\- Lähden hyökkäämään täysillä, sillä ei tuolla pärjää muuten. Erot ovat niin pienet, että jos lähtee vähän "hannailemaan", se on heti sija 25. ja 0 maailmancup-pistettä.
Romar on tällä hetkellä 119 pisteellään super-g:n maailmancupissa jaetulla 14. sijalla Bode Millerin kanssa. Vain pisteen kaksikkoa jäljessä on Sandro Viletta ja 8 pistettä perässä on Christof Innerhofer.
Romarin mukaan hänen kautensa on ollut hyvä, vaikka tammikuu olikin vaikea. Tuolloin muun muassa Wengenin, Kitzbühelin ja Garmisch-Partenkirchenin syöksyt menivät penkin alle.
\- Mutta alkukautena ja tänä loppukautena on tullut hyviä kisoja. Laskuni on mennyt eteenpäin ja olen taas ottanut askeleen kohti huippua. Hyvillä mielin lähden tästä ensi kauden valmisteluihin. Nyt jo on hyvät fiilingit ja huomenna on vielä yksi mahdollisuus jäljellä. Tästä on hyvä jatkaa.
Teemme juttua: Mistä kengät rujoille jalkaterille?
Yle Uutisten Suora linja valmistelee tv-juttua kenkätarjonnasta. Mm eläkeläinen Kirsti Eskelinen on huolissaan siitä, että yli 60-vuotiaiden on vaikea löytää kaupoista itselleen sopivia kenkiä. Varttuneemman väen jalkaterät ovat usein vaurioituneita mm nivelrikkojen, kulumien ja vuosien rasitusten seurauksena. Onko kauppojen kenkävalikoima riittävä? Kerro tarinasi.

  Tämä aihe on Yle Suoran Linjan tv-lähetyksessä 23.3.

Eläinrääkkäyksestä rangaistus Nivalassa
Nivalassa eläimiä kaltoin kohdellut nainen on saanut sakkoja ja eläintenpitokiellon. Rikos paljastui syksyllä 2011, kun lähinaapurit kiinnittivät huomiota eläinten puutteelliseen hoitoon.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 27-vuotiaalle naiselle lievästä eläinsuojelurikoksesta ja eläinsuojelurikoksesta 60 päiväsakkoa, eli maksettavaa 360 euroa. Lisäksi oikeus määräsi naisen kahdeksi vuodeksi eläintenpitokieltoon. Syyttäjä vaati eläinsuojelurikoksesta ehdollista vankeutta.
Rikos paljastui syksyllä 2011 poliisin ja eläinlääkärin tarkastuksessa. Tilalta löytyi kuollut hevonen. Poliisi joutui myös lopettamaan nälkiintyneen hevosen ja lampaan. Kuusi lemmikkieläintä siirrettiin eläinhoitolaan uudelleen sijoitettaviksi.
Nivalalaisnainen on aiemminkin ollut epäiltynä eläinten huonosta hoidosta.
Salolainen oikaisee venäläistiedon
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) on avustajansa välityksellä ilmoittanut, että hänen kantansa on venäläisessä BusinessFM -nettiportaalissa tulkittu väärin.
Salolainen ei ole allekirjoittanut edustaja Markku Rossin (kesk.) ja muiden aloitetta maakauppojen kieltämisestä muilta kuin EU:n kansalaisilta. Hän ei myöskään kannata aloitetta. Hän kannattaa Suomen virallista kantaa, jossa maakaupoissa vaaditaan vastavuoroisuutta.
Syyria sanoo vastanneensa myönteisesti Annanille
Syyria sanoi keskiviikkona vastanneensa positiivisesti YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläälle Kofi Annanille. Annan jätti eilen tiistaina ehdotuksensa Syyrian hallinnolle väkivallan lopettamiseksi ja sai vastauksen myöhään illalla. Vastauksen sisällöstä on kuitenkin epäselvyyttä.
Syyrian ulkoministeriön tiedottajan mukaan Syyrian vastauksen sävy oli positiivinen. Syyria oli kuitenkin tarjonnut "selvennyksiä joidenkin ehdotusten täytäntöönpanoon", tiedottaja lisäsi.
Annan kertoo Syyrian kannasta YK:n turvallisuusneuvostolle huomenna torstaina. Tiedonantoa pidetään tärkeänä seuraavan päätöslauselmaehdotuksen hiomiseksi.
Annanin edustaja ei keskiviikkona kommentoinut Syyrian jättämän viestin sisältöä. Viestiä raotettiin vain sen verran, että sen kerrottiin sisältävän kysymyksiä, joihin Syyria haluaa vielä vastauksia.
Lähi-idässä toimivan länsidiplomaatin mukaan Damaskos olisi antanut kielteisen vastauksen Annanin ehdotuksiin. Epäselvästä tilanteesta kertoo se, että arabidiplomaatti puolestaan kertoi, että "vastaus ei ollut ei, mutta he keskustelevat joistain kohdista, josta he eivät ole vakuuttuneita".
YK:n mukaan Syyrian joukot ovat tappaneet yli 8 000 ihmistä kansannousun aikana. Noin 230 000 ihmistä on joutunut pakosalle, heistä noin 30 000 ulkomaille. Syyrian hallinnon mukaan taistelijat ovat tappaneet yli 2 500 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Keskusta puolustaa Lampelan yrittäjiä
Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestö vaatii yritysten toimintaedellytysten turvaamista Rovaniemen Lampelan alueella. Alueelle suunnitellaan tulevaisuudessa voimakasta asuntorakentamista, mikä huolestuttaa useita alueen yrittäjiä.
Keskustalaiset muistuttavat, että moni yritys on investoinut kiinteistöihinsä merkittävästi. Yritystoiminnan häätämisen sijaan alueen yleisilmettä tulisikin kehittää ja lisätä sen vetovoimaa kaupan- ja liiketoiminnan alueena, kannanotossa sanotaan.
Muutoin puolue pitää tärkeänä Rovaniemen kaupunkirakenteen tiivistämistä ja rakennuskorkeuksien nostamista keskustan osayleiskaava-alueella.

  Ounasjoen rantaan

Keskustalaiset haluaisivat asuntorakentamista myös Valionrantaan. Rantaan sopisivat heidän mielestään puurakennukset ja alueesta tulisi järjestää arkkitehtikilpailu.
Valionrannan lisäksi keskusta pohtii tulevaisuuden asuntotuotantokohteeksi Ounasjoen rantaa Arktikumin ja Ylikylän välillä.
Verkon maksunvälityspalvelut monelle jo arkea
Ulkomaisissa verkkokaupoissa asioiva kuluttaja k&auml;ytt&auml;&auml; yh&auml; useammin netist&auml; l&ouml;ytyvi&auml; maksuv&auml;lityspalveluja. Tunnetuimpia noista varmasti Paypal sek&auml; Moneybookers, jonka nykyinen nimi on Skrill. Suurta eroa palveluiden sis&auml;ll&ouml;iss&auml; ei juurikaan ole. Pieni&auml; eroja l&ouml;ytyy k&auml;ytt&ouml;liittym&auml;n kielipalveluissa ja rahan siirtohinnoissa.

Maksupalveluiden perusidea on, ett&auml; siin&auml; avataan tili jolle tallennetaan rahaa pankkitililt&auml; tai luottokortilta.
Mikro PC:n toimittaja Ossi J&auml;&auml;skel&auml;inen on k&auml;ytt&auml;nyt maksupalveluita jo vuosia.
-K&auml;ytin maksupalveluita jo ensimm&auml;isiss&auml; verkkokauppaostoksissani 2000 &ndash;luvun alussa. Mielest&auml;ni niit&auml; on helppo k&auml;ytt&auml;&auml; ja nyky&auml;&auml;n moni verkkokauppa niit&auml; tukeekin, J&auml;&auml;skel&auml;inen kertoo.
Mutta miksi niit&auml; tarvitaan, kun luottokortillakin voi verkossa maksaa?
-Itse koen, ett&auml; maksupalvelut ovat fiksumpi tapa maksaa kuin perinteinen luottokortti. Jos sinulla on luottokorttinumero ja sy&ouml;t&auml;t sen vaikka kymmeneen verkkokauppaan, niin riski tunnusten vuotamisesta hakkereille on olemassa. Mutta jos maksat vaikkapa Paypalin kautta, niin hakkeroijan pit&auml;&auml; ensin murtautua Paypaliin, jotta h&auml;n saisi tarvitsemansa tiedot. Verkon maksupalveluissa salasanat ovat siis vain yhdell&auml; taholla, Ossi J&auml;&auml;skel&auml;inen sanoo.

Kilpailu kiristyy
Huuto.netiss&auml; toimiva ruotsalainen Payson kilpailee samoilla apajilla verkkoasiakkaista. Siin&auml; on kilpailijoita n&auml;hden samat perusominaisuudet, kuten rahan l&auml;hetys ja vastaanotto ja ostosten maksu verkkokaupoissa.
Erikoisuutena palvelussa on Payson turva, joka antaa ostajalle kahdeksan p&auml;iv&auml;&auml; aikaa hyv&auml;ksy&auml; ostoksensa, ennen kuin maksu toimitetaan myyj&auml;lle. T&auml;st&auml; erillisest&auml; Turva-palvelusta veloitetaan ostajalta viiden prosentin palkkio. Muussa tapauksessa Payson on ostajalle ilmainen.
Payson eroaa kilpailijoistaan my&ouml;s siin&auml;, ett&auml; palvelu on saatavilla my&ouml;s suomenkielisen&auml;.
Mutta miten turvallisia n&auml;it&auml; palveluita onkaan k&auml;ytt&auml;&auml;?
-Netist&auml; l&ouml;ytyy paljon maksuv&auml;lityspalveluita: isompia ja v&auml;h&auml;n pienempi&auml;. N&auml;m&auml; isommat ovat p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti turvallisia. Pienemmiss&auml; ja uusimmissa palveluissa kehottaisin varovaisuuteen ja terveen maalaisj&auml;rjen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. Kannattaa aina keskustelupalstoilta k&auml;yd&auml; katsomassa, ett&auml; millaista maksupalvelua kuluttajat ovat saaneet, Luottokunnan johtaja Jukka Ruotsalainen neuvoo.
Kuluttajan kannattaa my&ouml;s huolehtia, ett&auml; tietokoneen ohjelmistot on p&auml;ivitetty ajan tasalle ja varmistaa, ett&auml; maksuyhteys on aina suojattu. Sen n&auml;kee lukon kuvasta tietokoneen alakulmassa.
-Riskej&auml; varmasti on, mutta olen varma, ett&auml; k&auml;ytt&auml;j&auml; on se suurin riski. &Auml;l&auml; koskaan anna k&auml;ytt&auml;j&auml;tietoja liian helposti, vaikka niit&auml; kysytt&auml;isiin. Vasta maksamisen yhteydess&auml; se on asiallista, Ossi J&auml;&auml;skel&auml;inen jatkaa.

Palveluille povataan lihavia vuosia
Verkon maksupalvelut ovat ostajalle l&auml;hes aina ilmaisia. Kuluja syntyy vasta sitten, kun netiss&auml; myy jotain eli rahaliikenne suuntautuu itselle. Tuolloin puhutaan noin 1-3 prosentin v&auml;lityspalkkiosta.
Tulevaisuudessa n&auml;m&auml; maksupalvelut siirtynev&auml;t nekin tietysti k&auml;nnykk&auml;&auml;n.
-Uskon, ett&auml; t&auml;llaiset virtuaaliset maksupalvelut ovat yleistym&auml;ss&auml;. Seuraavaksi niit&auml; yhdistet&auml;&auml;n todenn&auml;k&ouml;isesti k&auml;nnykk&auml;&auml;n. Nyky&auml;&auml;n alkaa k&auml;nnyk&ouml;iss&auml; olemaan NFC &ndash;siruja, joilla voi yhdell&auml; kosketuksella maksaa ostokset. Voisin kuvitella, ett&auml; matkapuhelin korvaa sen kautta pikkuhiljaa lompakon, Ossi J&auml;&auml;skel&auml;inen uskoo.
Viime vuona verkkokaupoissa tehtiin enn&auml;tyksi&auml;. Rahaa liikkui yli 10 miljardin euron edest&auml;. Se tiet&auml;&auml; lihavia vuosia my&ouml;s maksupalveluille.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
McLaren-pomo: Kukaan ei dominoi
McLarenia on soviteltu viime vuoden tapaan Red Bullin kovimmaksi haastajaksi alkavalla F1-kaudella.
Talvitestien perusteella hopeanuolet ovat aiempaa lähempänä Red Bullia, joka dominoi viime kautta lähes mielinmäärin. McLaren-pomo Martin Whitmarshin mukaan tänä vuonna yhtä selkeää voittajaratsua ei enää ole.
\- Huonot uutiset ovat, että me emme dominoi. Hyvät uutiset ovat puolestaan, että kukaan muukaan ei dominoi, Whitmarsh sanaili Autosportille.
\- Tuntuu siltä, että olemme kilpailukykyisiä. Auto vaikuttaa luotettavalta ja kuskit pitävät siitä. Talvi on ollut meille edellistä parempi ja meillä on kaksi nälkäistä, nopeaa ja loistavaa kisakuskia.
\- Se tarkoittanee, että pystymme voittamaan kilpailuja. Toivon, että voin sanoa pystyvämme taistelemaan myös mestaruudesta, Whitmarsh päätti.
Ympäristöministeri: Itämeren tila ei parane syyllistämällä
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) korostaa maatalouden ja kansainvälisen yhteistyön merkitystä Itämeren suojelussa. Tänään Raumalla Meremme tähden -tilaisuudessa puhuneen Niinistön mukaan maatalouden fosforikuormitukseen puuttuminen on todella tärkeätä koko Itämeren kannalta. Hän kuitenkin muistuttaa, että tavoitteisiin ei päästä syyllistämisen avulla.
\- Kyse ei ole syyllistämisestä vaan siitä, että miten saisimme paremmin pidettyä fosforin pelloissa rikastuttamassa sitä viljelyä eikä hukattaisi sitä meriin. Fosfori on ruuantuotannolle välttämätön kasvuaine ja on tärkeää löytää ratkaisuja, jotka lisäisivät viljelyn kannattavuutta ja vähentäisivät samalla päästöjä, Niinistö toteaa.
Niinistön mukaan 80 % saaristomeren kuormituksesta sisäsaaristossa on peräisin maan omista päästöistä. Maatalous on päästölähteistä lukumääräisesti merkittävin. Itämeren hyvä tila pyritään Niinistön mukaan saavuttamaan vuoteen 2027 mennessä. Sitä ennen riittää töitä niin kansainvälisessä yhteistyössä kuin kotimaassakin.
\- Kuormitusten määrään on pyritty puuttumaan monilla eri osa-alueilla. Raumalla voidaan jo sanoa, että Selkämeri on pääosin hyvässä tilassa. Erityisesti Pohjanlahden rannalla on alueita, jotka ovat hyvässä tilassa. Suomenlahti ja Saaristomeri ovat kuitenkin sellaisia alueita meidän rannikoillamme, joissa on paljon enemmän tehtävää.

  Suojelijat kokoontuivat jäähalliin

Tänään järjestettävä Meremme Tähden -tapahtuma kokosi Rauman jäähalliin yli 570 Itämeren tilasta ja suojelusta kiinnostunutta henkilöä. Mukana on mm. meriasiantuntijoita ja vesialan yritysten edustajia. Tapahtuman järjestävän Raumanmeren Rotaryklubin presidentti Hannu Suominen sanoo, että tavoitteena on herättää keskustelua Itämeren tilasta sekä esitellä lähivesien suojelutoimenpiteitä.
Megalotto aloittaa Suomessa - potissa jopa 90 miljoonaa
Veikkaus tuo Suomen markkinoille Eurojackpot-pelin, jonka päävoitto on aina vähintään 10 miljoonaa euroa, mutta suurimmillaan jopa 90 miljoonaa.
Eurojackpot on uusi eurooppalainen peli, jossa ovat alkuvaiheessa mukana Saksa, Tanska, Slovenia, Viro ja Alankomaat. Myöhemmin mukaan voi tulla muitakin maita.
Päävoitto on aina vähintään 10 miljoonaa euroa. Jos täysosumia ei tule, voi potti nousta jopa 90 miljoonaan. Veikkauksen mukaan asiakkaat ovat toivoneet tällaista suurten miljoonavoittojen peliä.
\- Suomalaisilla on odotuksia päästä osallistumaan myös Lottoa suurempien pottipelien arvontoihin, Veikkauksen tuotejohtaja Ari Aarnihuhta sanoo.
Eurojackpotin tuotto Suomessa käytetään suomalaisen taiteen, tieteen, liikunnan ja nuorisotyön hyväksi. Veikkauksen mukaan Eurojackpotin merkitys suomalaisille edunsaajille on kymmeniä miljoonia vuodessa.
"Ihan hirveä rahamäärä"
90 miljoonaan euroon yltävä päävoitto herättää kansalaisissa hämmennystä.
\- 90 miljoonaahan on ihan hirveä rahamäärä! Ei sitä pysty edes ymmärtämään, Kaisa Laulajainen sanoo.
\- En oikein usko näihin voittoihin. Jos tulisi iso voitto, niin siinä menisi elämä pilalle, Jorma Partala toteaa.
\- Siinä on aika paljon maita, joten on se aika mahdoton voittaa. Mutta kannattaahan sitä muutamalla rivillä pelata ja katsoa, miltä näyttää, Eeva Mäkelä pohtii.
Eurojackpotin pelaaminen alkaa ensi lauantaina, ja ensimmäinen arvonta on ensi viikon perjantaina eli 23. maaliskuuta. Arvonta on nähtävissä Yle TV1:ssä perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 00.00
Matkailupalveluissa pieni on kaunista
Imatralainen DJ Marko Kiuru hankki muutama vuosi sitten vanhasta hinaajasta tehdyn huvialuksen. Kesäisin Emma-alus kierrättää asiakkaita Saimaalla ja talvisin laivassa voi saunoa ja pulahtaa sen jälkeen avantoon. Kiurun mukaan matkailupalveluista ei tule tehdä liian monimutkaisia.
Marko Kiuru on viihdyttänyt ravintolakansaa kolmisenkymmentä vuotta tiskijukkana. Vuonna 2006 hän osti vanhasta hinaajasta tehdyn huvialuksen.
\- Sitten ajattelin, että meillähän on tässä hyvä paatti risteilyjä varten. Matkailupalveluiden kehittämisessä tulisi toimia olemassa olevien asioiden pohjalta, aina ei tarvitse vinkua kaupungilta rahaa.
Kiuru sanoo, että hänen toimintansa ei kulje eurot edellä.
\- Asiakas on meidän vieraamme, sanoo Marko Kiuru.
Tiskijukkana toiminut Kiuru suunnittelee jo oman palvelunsa kehittämistä eteenpäin.
\- Saunomisen lisäksi ensi talveksi voisi järjestää toimintaa jäälle, kuten curlingia. Alueen kehittäminen lähtee meistä pikkaisen kylähulluista.
Yritysalue muuttui sotilaspoliisien harjoituskentäksi
Vauhdilla alas, muistakaa jarrukäden käyttö, kajahti keskiviikkona Renforsin Rannassa, kun sotilaspoliisit laskeutuivat köysillä alas yli 20 metrin korkeudesta. Käynnissä oli ensimmäinen Renforsin Rannassa toteutettu harjoitus yritysalueen turvaamisesta.
Pohjois-Suomen viestipataljoonan sotilaspoliisit harjoittelivat keskiviikkona taajamataistelua ja köysilaskeutumista Renforsin Rannan yritysalueella Kajaanissa. Harjoituksessa on mukana 50 viime heinäkuussa palvelukseen astunutta varusmiestä sekä kahdeksan reserviläistä.
Harjoituksen johtaja, yliluutnantti Urpo Tapio on mielissään uusista harjoitusolosuhteista.
\- Olemme neljän vuoden ajan harjoitelleet Oulussa, ja miksi lähteä Ouluun, kun meillä on näin hyvät puitteet harjoitella täällä. Oikeastaan Renforsin Rannassa tilat ovat jopa paremmat kuin Oulussa.
Keskiviikkona toteutettu harjoitus oli varusmiehille toiseksi viimeinen ennen kotiutumista.
\- Varusmiesten loppusodassakaan ei tule niin haasteellisia tehtäviä kuin mitä meillä on tässä valmistavassa sotilaspoliisiharjoituksessa, kertoo Tapio.

  Yritysalueen turvaaminen on tärkeää

Renforsin Rannassa on useita tärkeitä yrityksiä ja tulevaisuudessa vielä nykyistä enemmän.
\- Kyllä tämä on kohteen suojaamisessa prioriteetti numero yksi eli tämä alue tulee varmasti yhdeksi tärkeäksi osa-alueeksi, jos esimerkiksi supertietokoneita ja vastaavia ajattelee. Tämän alueen suojaaminen on erittäin tärkeää, uskoo Tapio.
Köysilaskeutuminen seinää pitkin 25 metrin korkeudesta on melkoinen kokemus. Sotilaspoliisiksi kouluttautuva varusmies Kalle Sieppi laskeutui köydellä näin korkealta nyt ensimmäistä kertaa.
\- Kokemus oli sykettä nostattava, mutta hienoahan siellä oli. Maisemat olivat melkoiset myöskin. Kun tuolta tulee alas, niin silloin tuntee voittaneensa itsensä. Itse aion lähteä myöhemmin poliisiksi, joten tästä on hyötyä myös siihen.
Talvi suosi jääkiipeilyä
Jääkiipeilijöillä riitti tänä talvena seinämiä valloitettavaksi. Jäätä on ollut paljon ja pakkasten ansiosta sulaminen ei ollut uhkana.
Kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan kiipeily on yksi nopeimmin suosiotaan kasvattavista lajeista. Suomen Kiipeilyliitosta arvioidaan harrastajamäärän kohonneen jo 20 000:een. Kaikki kiipeilijät eivät liity seuroihin, joten tarkkaa määrää ei tiedetä.
Seinäkiipeily kasvaa sisäkiipeily-yritysten ansioita nopeimmin, mutta myös kallio- ja jääkiipeily kerää uusia harrastajia.Kiinnostus näkyy myös Lahden seudulla ja paikallisen Chiliroute-kiipeilyseuran jääkiipeilykursseilla on ollut runsaasti osanottajia.
\- Jääkiipeily oli ennen pienen piirin harrastus, mutta nyt sekin kasvaa. Tänä vuonna on pidetty jo kaksi jääkiipeilykurssia, kertoo seuran jäsen Antti Inkinen.
Kursseille voi osallistua ilman aiempaa kiipeilykokemusta.
\- Meiltä tulee välineet ja varusteet. Aloitamme helpoista seinistä, joista voi edetä haastavimpiin. Taidot ja voimat kehittyvät kyllä nopeasti.

  Suomen kallioissa riittää haastetta

Kuluva talvi on ollut suotuisa jääkiipeilylle, koska jäätä on ollut paljon ja pakkasta riittävästi. Maaliskuussa aurinko alkaa jo sulattaa jääseinämiä ja kiipeilijät siirtyvät paljastuville kallioille.
Mount Everestillekin kiivennyt Antti Inkinen vakuuttaa, että kotimaan kallioissa riittää haastetta.
\- Meillä on erinomaiset kalliot ja jääseinämät, tosin vähän lyhyitähän ne tuppaa olemaan. Haastavuus kuitenkin riittää ja meillähän on hyvä jään ja kiven laatu.
Inkisen mukaan 50 – 60 kilometrin säteellä Lahdesta löytyy kymmenkunta hyvää jääkiipeilypaikkaa.
\- Joskus harvoin pääsee suoraan tien laidasta kiipeämään. Yleensä hiihdämme tai lumikenkäilemme seinämien luokse, joskus pitää kävellä tuntikin, Antti Inkinen kertoo.
Jääkiipeily sopii konkarin mukaan kaikenikäisille ja -kuntoisille.
\- Jäälläkin on loivia ja helppoja seinämiä, joista voi aloittaa. Jos jaksaa pitää lusikkaa kädessä, jaksaa kiivetä, kannustaa Inkinen.
Pienille lapsille jäähakut voivat olla liian painavat, mutta yläikärajaa harrastuksessa ei ole.
Rakennusvirhetalojen korvaukset yhä haussa
Maranellon punaisia ei haluta aliarvioida
Vaikka Ferrari ei ole saanut autoaan haluamaansa iskuun talvitesteissä, muut tallit eivät suostu pudottamaan italialaistiimiä kärkispekulaatioista.
Jopa Ferrarin tekninen johtaja Pat Fry kommentoi talvitestien yhteydessä, ettei Maranellon punaisilta kannata odottaa paalupaikkoja alkukaudesta. Esimerkiksi Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner uskoo kuitenkin, että Ferrari löytää vauhtinsa.
\- Uskon, että Ferrari on paremmassa iskussa kuin ihmiset luulevat. Kärjessä nähdään samat tallit kuin ennenkin. Mercedeskin näyttää kehittyneen viime vuodesta, Horner kommentoi Autosportille.
\- Älkää aliarvioiko Ferrarin kykyä selvitä vaikeuksista. He palaavat vielä huipulle, varoitteli puolestaan Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier.
\- En tiedä, missä he menevät tällä hetkellä. Olisi hienoa sanoa, että olisimme heidän edellä, mutta se lienee turhan optimistista. Jos heillä on ongelmia, heillä ei ole niitä enää pitkään, Boullier lisäsi.
Ferrari jäi viime kaudella valmistajien MM-pisteissä Red Bullin ja McLarenin jälkeen kolmanneksi. Talli voitti vain yhden osakilpailun, kun Fernando Alonso nousi korkeimmalle palkintokorokkeelle Britannian GP:ssä.
Sportin Räsänen: Meidän on päästävä omalle tasollemme
Vaasan Sportilla on mahdollisuus voittaa tänä iltana jääkiekon Mestiksen mestaruus, kun se hakee kolmatta voittoa Jokipojista. Päävalmentaja Pasi Räsäsen mukaan joukkueen on päästävä omalle tasollaan, jolla se ei Joensuussa ollut.
Sportin kannalta tärkeää on, että joukkue keskittyisi pelaamaan omaa peliään eikä ajattelisi ottelun tärkeyttä ja mahdollista liigakarsintaa.
\- Olemme keskustelleet siitä. Tämä on vain yksi peli muiden joukossa. Meillä on kolme mahdollisuutta ottaa mestaruus Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen sanoi.
\- Meidän on päästävä omalle tasollemme. Joensuussa emme olleet sitä, Räsänen korosti.
Sport tunnetaan varsinkin kotiotteluissaan hyvin aktiivisena joukkueena. Sitä linjaa on tarkoitus jatkaa tänäänkin.
\- Joukkue on tehnyt joka päivä laadukkaasti töitä harjoituksissa. Pelitapamme sopii meidän pelaajille ja hankinnat ovat olleet onnistuneita, Räsänen summaa joukkueen vahvuuksia
Räsänen tuli päävalmentajaksi hallitsevaan Mestiksen mestarijoukkueeseen. Se ei ole helppo tilanne.
\- Ei todellakaan ole helppo, muttta koin sen haasteena, johon on hyvä tarttua. En ole päivääkään katunut sitä.
Poriin tulossa taas uusi kerrostaloalue
Poriin suunnitellaan jälleen uutta kerrostaloaluetta aivan keskustan tuntumaan. Uuden uimahallin viereen nousee parhaillaan rakennuskonserni YIT:n Pasaasi-kerrostaloalue. Nyt rakennuskonserni Skanska aikoo rakentaa sen läheisyyteen linja-autoaseman viereen Itsenäisyydenkadulle uuden kerrostalokorttelin.
Omenakortteliksi nimetylle alueelle tulee uutta rakennusalaa noin 14 000 kerrosneliömetriä. Tällä hetkellä vapaassa pysäköintikäytössä oleva alue on kaupungin omistuksessa. Skanskalla on kaupungin kanssa siitä varaussopimus.
Skanska on rakentanut viime aikoina kerrostaloja Porin keskustaan ja Karjarantaan. Skanskan aluejohtajan Jari Martinmäen mukaan Porissa ei kuitenkaan ole poikkeuksellisen paljon kysyntää uudistuotannolle.
\- Uudistuotannolle on yleensäkin hyvä kysyntä. Hyvät kohteet keskustassa ja rannassa kiinnostavat aina. Määrällisesti Porissa on vähemmän kysyntää kuin muualla Suomessa.
Ässien Santavuori himoaa vihdoin menestystä
Porin Ässien lopullinen sijoitus runkosarjassa ratkeaa torstain TPS-pelin jälkeen, mutta jääkiekkoväen katseet ovat kääntymässä jo kohti kevään ratkaisupelejä. Ässälaituri Tuomas Santavuorelle alkavat play-offit ovat uran viidennet. Nyt ykköskentän laituri haluaa vihdoin edetä ensimmäiseltä playoff-pelien kierrokselta jatkoon.
Ässät sinetöi suoran puolivälieräpaikan tiistaina Oulussa, vaikka hävisi jatkoajalla Kärpille maalein 3-2. Ottelusta ansaittu sarjapiste varmisti Ässille neljännen tai viidennen sijan runkosarjassa. Vastaan porilaisjoukkuetta luistelee joko JYP tai HIFK riippuen torstain jääkiekkokierroksen tuloksesta.
\- Olisi se ehkä HIFKiä vastaan kivempi pelata, täräyttää ässälaituri Tuomas Santavuori, kun häneltä kysytään mieluisinta vastusta pudotuspeleihin.
Viime keväänä Ässien ja aikaisemmin Pelicansien riveissä playoff-kokemusta hankkinut Santavuori sanoo Ässien ja hänen itsensä lähtevän pleijareihin nyt hyvässä iskussa. Myös tavoite on selvä.
\- Olen ollut pleijareissa monta kertaa aikaisemminkin ja aina tippunut ensimmäisellä kierroksella. Nyt olisi tarkoitus mennä pidemmälle, Santavuori sanoo.

  Loukkaantumisesta ehkä jopa hyötyä

Santavuori joutui olemaan joukkueesta sivussa yli kaksi kuukautta loukkaantumisen vuoksi. Nyt laituri on tervehtynyt alaraajavammastaan täysin ja epäilee saaneensa loukkaantumisesta jopa uutta virtaa keväälle.
\- Pääsin yllättävän hyvin takaisin pelirytmiin ja pelit on menneet sen jälkeen ihan hyvin ja tehojakin on tullut. Toisaalta oli ihan hyväkin olla pois. Sai sellaista uutta virtaa näihin peleihin, Santavuori toteaa.

  Muu kuin mestaruus olisi pettymys

Suora pudotuspelipaikka oli Ässien minimitavoite tälle kaudelle. Nyt tuon tavoitteen täytyttyä joukkue tähtää vain ja ainoastaan korkeimmalle korokkeelle.
\- Totta kai tässä mestaruudesta pelataan. Sitä varten olemme treenanneet monta kuukautta ja totta kai se on se päätavoite, Santavuori sanoo.
Pienten sahojen puunhankinta helpottuu
Lokakuussa voimaan tullut uusi hankintalaki auttaa pienten sahojen puunhankintaa. Lahden kaupunki on kehittänyt uuden järjestelmän, jossa se netin kautta hankkii metsänhoitopalveluja ja tekee puukauppaa.
Pienten sahojen puunhankinta on helpottumassa. Lahden kaupunki on ryhtynyt tekemään puukauppaa myös pienten sahayrittäjien kanssa. Hankintalain muutoksen jälkeen kaupunki käy puukauppaa netissä.
Jokainen leimikko kilpailutetaan erikseen ja tarjouksia otetaan vastaan myös pieniltä toimijoilta. Aiemmin Lahden kaupunki teki pitkiä sopimuksia vain isojen puufirmojen kanssa.
Tiistaina paikallinen pienyrittäjä aloitti leimikon sahaamisen Lahden Pirttiharjussa. Nastolalainen piensaha pääsi sopimukseen Lahden kaupungin kanssa pienestä leimikosta.
Kysymys on merkittävästä päänavauksesta sanoo Sahayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Raimo Etelä.
\- Nyt on päästy sillä tavoin leimikoihin käsiksi, että puunhankinta on avoimempaa. Toivon mukaan tämä on myös toinen päänavaus, että metsänomistajat heräisivät tarjoamaan tukkipuuta piensahoille.
Suomessa on noin 1500 pientä sahaa, joista 50 toimii täällä Päijät-Hämeessä.
Hoitajat saivat siedätysoppia
Allergiakausi lähestyy kevään myötä. Moni esimerkiksi heinäallergiasta kärsivä saa nykyään avun siedätyksestä lääkkeiden sijaan. Lähiaikoina myös koivulle herkistyneet saattavat päihittää allergiansa tabletteja syömällä, ja vehnänkin siedätystä kokeillaan.
Jos allergia piinaa ja erilaiset tropit eivät auta, kuvaan astuu usein siedätyshoito. Elimistön sietokykyä lisätään antamalla sille pieniä annoksia allergian aiheuttajaa tasaisin väliajoin.
Usein siedätys tehdään siitepölyallegian takia, mutta tamperelaisella Selma Kramerilla syy löytyy eläinkunnasta.
\- Vanhalla työpaikallani Helsinki-Vantaan lentokentällä oli poliisikoiria, ja sain niistä pahoja oireita. Sen vuoksi päätettiin lähteä siedättämään.
Siedätys on pitkä tie
Siedätys kestää yleensä kolme vuotta, ja potilaalta vaaditaankin kosolti kärsivällisyyttä ja motivaatiota.
Selma Kramerilla on takana jo puolitoista vuotta, ja toiveet hoidon tehosta ovat korkealla.
\- Pitäisi varmaan lähteä halailemaan koiria, jotta näkisi tuleeko oireita vielä, Kramer nauraa.
Pistossiedätys on jo satavuotias hoitomuoto, mutta se on ajelehtinut vuosikymmenten mittaan välillä pois muodista ja takaisin valokeilaan.
Tällä hetkellä siedätys on taas pinnalla, ja Allergia- ja astmaliitto koulutti keskiviikkona Tampereella hoitajia siihen liittyviin käytännön taitoihin. Alan peruskoulutukseen siedätykseen perehtyminen kun ei kuulu.
Viljan siedätys on iso askel
Allergioiden lisääntyminen on lisännyt tarvetta myös erilaisille uusille siedätysmuodoille.
Heinäallergiaa voidaan jo hoitaa tabletilla, sanoo koulutuspäällikkö Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta.
\- Kovasti odotellaan, että myös koivuallergiaa vastaan saataisiin tablettihoito. Suurin osa suomalaisista on koivuallergikkoja.
Ruoka-aineallergiat voivat haitata elämää pahastikin, ja siksi niiden siedätykseen kohdistuukin erityistä mielenkiintoa.
\- Maitosiedätystä tehdään jo, ja myös viljasiedätystä kokeillaan - tosin vasta yliopisto- ja keskussairaalatasolla. Toivotaan että tämä yleistyy, koska siitä saa suuren avun arkielämään, Anne Vuorenmaa sanoo.
Auto katolleen Keuruulla
Henkilöauto vaurioitui mutta henkilövahingoilta vältyttiin auton ulosajossa Keuruulla tänään iltapäivällä. Onnettomuus sattui pari kilometriä Keuruulta Kolhon suuntaan, kun henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan jäisen tien kaarteessa.
Auto päätyi tienpenkkaan katolleen.
Kuljettaja välttyi vakavilta vammoilta, mutta hänet vietiin kuitenkin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Moottorikelkasta vietiin bensat
Varas vei polttoaineet mökin pihassa olleesta moottorikelkasta Rovaniemen Vanttausjärvellä.
Mökkiläinen palasi viikonlopun jälkeen mökilleen Vanttausjärventielle maanantai-itana ja havaitsi kelkan tankin tyhjenneen.
Poliisin mukaan bensavarkaissa käytiin perjantaiaamun ja maanantai-illan välisenä aikana. Havaintoja varkaudesta pyydetään poliisin numeroon 07187 66237.
Melbournesta Sao Pauloon - katso F1-kalenteri
Formula 1 - kaudella 2012 ajetaan 20 osakilpailua. Kausi alkaa tutusta paikasta, Australian Melbournesta.
Viime kaudellakin ohjelmassa piti olla 20 kilpailua. Kauden avauskisaksi kaavailtu Bahrainin GP jouduttiin kuitenkin perumaan maan poliittisten levottomuuksien takia. Nyt Bahrainin GP on tehnyt paluun kalenteriin ja on ohjelmassa kauden neljäntenä osakilpailuna.
Saksan GP kaasuteltiin viime vuonna legendaarisella Nürburgringillä. Tänä vuonna on jälleen Hockenheimin vuoro isännöidä heinäkuun loppupuolella ajettavaa kilpailua.
Kauden viimeistä edellisenä kilpailuna ajetaan Yhdysvaltain GP, joka tekee paluun F1-kalenteriin viiden vuoden tauon jälkeen. Viimeksi Indianapoliksessa ajettua kilpailua isännöi nyt ensimmäistä kertaan Austin, jossa kisa-areenaa rakennetaan vielä kovalla vimmalla.
Alun perin kaudeksi 2012 F1-kalenteriin kaavailtiin peräti 21 osakilpailua. Kansainvälisen autoliiton puheenjohtaja Jean Todt päätti kuitenkin, että 20 osakilpailua on maksimimäärä yhdelle kaudelle. Näin Turkin GP pullahti kokonaan pois kalenterista.
F1-kausi päättyy tuttuun tapaan viime vuoden tapaan Brasilian Sao Pauloon. Kauden päätöskisa ajetaan Interlagosin radalla 25. marraskuuta.
Kyllönen neljäs Tukholman karsinnassa
Anne Kyllönen oli neljäs Tukholman perinteisen hiihtotavan kaupunkisprintin karsinnassa. Ykköseksi tuli Mona-Liisa Malvalehto, joka kukisti karsinnan kakkosen, Justyna Kowalczykin 1,13 sekunnilla.
Malvalehdon hyvät keväthiihdot saivat siis jatkoa, ja Kyllösen lisäksi Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen täydensivät hyvin suomalaisten hyvää panosta karsinnassa.
Lähteenmäki sijoittui 10:nneksi ja Saarinen 15:nneksi. Sen sijaan Laura Ahervo, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja karsiutuivat.
Maailmancupia johtava Marit Björgen oli karsinnassa vasta 11:s ja hävisi Malvalehdolle 4,26 sekuntia.
SPRINTIN (P) KARSINTA, TUKHOLMA (SWE)
1. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN 2.27,52
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 1,13
  
 3. Katja Visnar SLO + 1,25
  
 4. 
Anne Kyllönen FIN + 1,52
  
 5. Chandra Crawford CAN + 1,59
  
 6. Julia Ivanova RUS + 1,89
  
 7. Katerina Smutna AUT + 2,22
  
 8. Charlotte Kalla SWE + 2,55
  
 9. Vesna Fabjan SLO + 3,40
  
 10. 
Krista Lähteenmäki FIN + 3,45
  
 11. Marit Björgen NOR + 4,26
  
 15. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 4,88
  
 37. 
Laura Ahervo FIN + 10,46
  
 39. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 11,05
  
 48. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 15,64
30 parasta jatkoon.
Aitouden kaipuu näkyy maitomarkkinoillakin
Tuhti kerros rasvaa maitolasin kruununa voi säikäyttää herkemmän maidon nauttijan, mutta etenkin ruuanlaittajat ovat niin sanottua vanhan ajan maitoa kaivanneet. Homogenoimatonta rasvaista maitoa tulee markkinoille nyt vauhdilla.
Arla Ingman on jo koko alkuvuoden myynyt homogenoimatonta rasvaista luomumaitoa. Maito on tavanomaista luonnollisempaa myös siten, että sen rasvaprosentti vaihtelee raakamaidon rasvaprosentin mukaan 4,1 prosentista 4,4:ään.
Kuluttajat ovat ottaneet tuotteen innostuneena vastaan, kertoo Arla Ingmanin viestintäpäällikkö Outi Fagerlund.
Tänään rasvaisen, homogenoimattoman maidon toi markkinoille Ahvenanmaan keskusosuuskunta ÅCA. Syynä niin sanotun vanhan ajan maidon tuotannon aloittamiseen oli yksinkertaisesti kuluttajakysyntä, kertoo sanomalehti Ålandstidningen.
Tuotanto- ja kehityspäällikkö Staffan Eklöv sanoo Yle uutisille, että myös ÅCA:n maidon rasvaprosentti vaihtelee ollen 3,9 prosentin ja 4,5:n prosentin välillä.
ÅCA ei halua paljastaa maidon tuotantomääriä. Ahvenanmaan lisäksi oolantilaista vanhan ajan maitoa saattaa kuitenkin olla tulossa myös Turun ja Helsingin seudun markkinoille, Eklöv sanoo.
Valio vastaa kysyntään toukokuussa
Myös Valio on kuunnellut kuluttajien toiveita herkällä korvalla ja tuo toukokuussa markkinoille omia vanhan ajan maitotuotteitaan. Tuhdimman homogenoimattoman maidon rasvaprosentiksi tulee neljä, eli eron 3,5 prosenttiseen täys- eli entiseen kulutusmaitoon kyllä huomaa.
Toisaalta Valio aikoo vastata myös niiden kuluttajien toiveisiin, jotka eivät halua lasiinsa paksua rasvakerrosta, mutta kaipaavat vähemmän prosessoitua maitoa. Tulossa on siis myös vanhan ajan maidon kevyempi versio. Kummatkaan eivät ole luomumaitoja.
Valion Oulun meijerillä on jo aiemmin valmistettu rasvaista homogenoimatonta maitoa, mutta vain sesonkituotteena. Juhannuksen molemmin puolin myytyä maitoa on tarvittu alueen perinteisen, makean punaisen juhannusjuuston valmistukseen.
\- Viime kesänä möimme sitä Oulun lisäksi myös Helsingin seudulla, ja tilastot osoittavat, että kysyntä oli vilkasta nimenomaan niillä markkinoilla.
\- Nyt vanhanajan maito tulee valikoimiin pysyvästi ja kaikkialle, kertoo tiedottaja Taina Lampela-Helin Valion viestinnästä.
Valtakunnallisillekin markkinoille maito tulee Oulun meijeristä.
Lanseeraus ajoittuu toukokuuhun keskusliikkeiden toiveesta. S-ryhmä ja Kesko toivovat, että uutuudet tulevat markkinoille pääsääntöisesti kolmasti vuodessa, helmi-, touko- ja syyskuussa, kertoo Lampela-Helin.
Huvittavaa maitomarkkinoiden uudistumisessa on se, että rasvaisen homogenoimattoman maidon kysyntä ei ole uusi asia.
\- Viimeksi Valiolla oli valtakunnallisessa jakelussa vastaavaa tuotetta 1990-luvulla, kertoo Lampela-Helin.
\- Sitten tulivat vaatimukset rasvattomuudesta, keveydestä. Nyt palataan taas takaisin, Lampela-Helin pohtii.
Valesivustoilla käydään maailmanlaajuista kauppaa
Seppo Kääriäisen kotisivujen mallilla tehdyt valenettisivut eivät ole harvinainen poikkeus verkkomaailmassa. Kuopiolaisen internet-alan konkarin mukaan vastaavanlaisilla sivustoilla tehdään nykyisin maailmanlaajuista kauppaa. Tilanteita voi yrittää ehkäistä ennalta rekisteröimällä ainakin yleisimmät domain-nimet.
Domainin rekisteröinti maksaa muutamia kymmeniä euroja vuodessa. Ainoana ongelmana on, että niitä on lähes loputtomasti.
\- Kannattaa varata ainakin kaikki yleiset domainit, kuten .fi-, .com-, .net-, .info- ja .org-päätteiset osoitteet, sillä niitä voi saada käyttöönsä kuka vain, internet-alan yritys Image Worldin toimitusjohtaja Mika Hoffren neuvoo.
Itse Hoffren kertoo varanneensa kaikki yrityksensä nimissä tiedossa olevat domainit, joita on liki kaksisataa.
\- Käytännössä niitä on yhtä monta kuin maailmassa on maita. Minimisopimus varauksissa on yleensä vuosi tai kaksi, mutta toki se kannattaa aina uusia, Hoffren opastaa.
nimi.nimi on nykyisin mahdollinen
Uusia domain-päätteitä syntyy koko ajan myös lisää. Internetin osoitteita hallinnoiva Internet Corporation for Assigned Names and Numbers vapautti päätteet tänä vuonna. Sen myötä esimerkiksi valtiot, organisaatiot ja yritykset voivat hakea mitä tahansa päätettä itselleen, jos kukkaro sen vain kestää. Tällä hetkellä osoitteen rekisteröintimaksu on 185 000 dollaria.
Viestintäviraston verkkotunnuksista vastaava palvelupäällikkö Tuula Vainionkulma-Paananen peräänkuuluttaisi nimivarauksissa malttia.
\- Vaatii suurta valppautta pysytellä ajan tasalla kaikista tunnuksista. Kannattaa siis tarkkaan harkita, onko siihen tarvetta.
Viestintävirasto on myös erikseen varoittanut yrityksistä, jotka kauppaavat aggressiivisesti tunnusten varauspalveluita.
Domain-kauppa se on mikä kannattaa
Mikäli omanniminen sivu on ehditty jo varata, voi domainin haltijan kanssa yrittää neuvotella. Maailmalla toimii muun muassa sedo.com-niminen sivusto, joka toimii domainien välittäjänä ja huutokauppaajana.
Hoffrenin mukaan neuvottelu kantaa usein tulosta, mutta ulkomailla on valitettavasti paljon myös tahoja, jotka rahastavat domaineilla.
\- Ilmiö on yleinen ja yleistyy vain koko ajan. Siksi etukäteen varaaminen on aina varmempaa.
Ensi syksynä pidetään kunnallisvaalit. Onko odotettavissa, että kiusanteko varjosivustoilla yltäisi myös sinne?
\- Pelkään pahoin että yltää, Hoffren ennustaa.
Google-näkyvyyttä voi parantaa rahalla
Toinen vaihtoehto torjua ei-toivottuja sivuja on maksaa hakupalveluille oikean sivuston tehokkaammasta löytymisestä.
Esimerkiksi hakupalveluyritys Google myy maksullista palvelua, jolla oman haun saa näkymään listan yläpäässä. Hinta palvelulle vaihtelee kymmenistä joihinkin tuhansiin euroihin kuukaudessa.
Mikäli valesivusto on hyvin häiritsevä tai loukkaava, voi asiasta aina tehdä rikosilmoituksen suoraan poliisille.
Kellohame heilahtaa 50-luvun malliin
Kellohameet, huolitellut hiusvarustukset, kiiltävät amerikanraudat ja tietysti rockabilly kuuluvat 50-lukuun. Vuosikymmenen tyyliin hurahtaneet fiftarit muodostavat oman vireän alakulttuurinsa.Suomessakin on tuhansia 50-luvun harrastajia. Lanne keinuu ja rockabilly paukkuu alan harrastajien tapaamisissa.Rockin ja rockabillyn lisäksi fiftareita yhdistävät muoti ja autot, isot ja kiiltävät amerikanraudat.Ensimmäisen kerran 50-luvun nostalgia nousi suosioon 1970-luvun lopulla. Toista ääripäätä edusti punk, joka oli osittain samanaikainen ilmiö.Televisiossa  50-luvun suosiota vahvisti tv-sarja Onnen päivät ja sen nahkatakkinen tähti Fonzie. Myös Suosikki-lehti oli päätoimittajansa Jyrki Hämäläisen johdolla riemulla rakentamassa 50-luvun nostalgian aaltoa.Oheisen ohjelman  haastattelut  on tehty kesällä 2011, kun alan harrastajat viettivät Helsingissä Rockabilly-viikkoa.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/04/04/slippers-whos-say)[Slippersin Keke muistelee](/aihe/artikkeli/2007/04/03/slippersin-keke-muistelee)(/aihe/artikkeli/2007/04/04/koivistolaiset-rockabilly-paukkuu)[Teddy and the Tigers: Tear It Up](/aihe/artikkeli/2007/04/03/teddy-and-tigers-tear-it)(/aihe/artikkeli/2007/04/03/slippers-ubangi-stomp)[1950-luku muodissa](/aihe/artikkeli/2007/04/03/1950-luku-muodissa)[Teddy, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teddy) (fi.wikipedia.org)[Rockabilly, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rockabilly) (fi.wikipedia.org)
Räikkönen tuo mausteensa kuskikavalkadiin
Formula 1:n MM-sarjassa nähdään tällä kaudella 12 tallia, joiden väreissä kilpailee 24 kuljettajaa. Seuraavassa lyhyet katsaukset, millaisista lähtökohdista F1-gladiaattorit lähtevät kauteen 2012.

  Red Bull


  Sebastian Vettel (GER)

Dominoi F1-ratoja vuonna 2011 ja päätti kauden historian nuorimpana kaksinkertaisena maailmanmestarina. Viime kaudella huikeat 11 osakilpailuvoittoa ja 15 paalupaikkaa.

  Mark Webber (AUS)

Jäi viime kaudella tallikaverinsa varjoon ja onnistui nappaamaan vain yhden voiton. Ei pystynyt taistelemaan maailmanmestaruudesta niin tiukasti kuin kaudella 2010 ja jäi MM-kolmoseksi.

  McLaren


  Jenson Button (GBR)

Parempi ja tasaisempi McLaren-kuski viime kaudella. Juhli voittoa kolmessa kisassa ja oli sen lisäksi yhdeksän kertaa palkintokorokkeella. Vettelin ykköshaastaja ja MM-sarjan kakkonen.

  Lewis Hamilton (GBR)

Hävisi viime kaudella ensimmäistä kertaa F1-urallaan tallikaverilleen MM-pisteissä. Voitti kolme osakilpailua, mutta kaudesta jäivät lähinnä mieleen lukuisat rangaistukset ja kolaroinnit Felipe Massan kanssa. Sijoittui MM-pisteissä viidenneksi.

  Ferrari


  Fernando Alonso (ESP)

Ajoi kelpo kauden 2011, vaikka Ferrari hävisi Red Bullille ja McLarenille selvästi suorituskyvyssä. Taisteli yhden voiton ja yhdeksän palkintokorokesijaa jääden vain pisteen päähän Mark Webberin valtaamasta MM-kolmossijasta. Suorastaan murskasi tallikaverinsa ajosuorituksissa.

  Felipe Massa (BRA)

Keräsi surkealla viime kaudella yli puolet vähemmän MM-pisteitä kuin Alonso. Ajoi kymmenettä kautta Formula ykkösissä ja pääsi juhlimaan sadatta starttiaan Ferrarilla. Jäi juhlavuodesta huolimatta ilman palkintokorokesijoitusta.

  Mercedes GP


  Michael Schumacher (GER)

Paransi viime vuonna roimasti paluukaudestaan ja oli lähes yhtä hyvä kuin tallikaverinsa Nico Rosberg. Schumin saavuttama Kanadan GP:n neljäs sija oli selvästi kärkitallien vauhdista jääneeltä Mercedekseltä hyvä saavutus.

  Nico Rosberg (GER)

Suoritti tasaisesti viime vuonna ja päihitti Schumacherin sijoittumalla MM-pisteiden seitsemänneksi. Ei pystynyt kuitenkaan hätyyttelemään kärkisijoja Mercedes GP:n iskukyvyn puutteen takia.

  Lotus


  Kimi Räikkönen (FIN)

Vietti kaksi edellistä kautta rallin MM-sarjassa ja palaa nyt kolmen vuoden tauon jälkeen F1-auton rattiin. Ajoi kahtena talvitestipäivänä kuljettajajoukon nopeimman kierrosajan ja keräsi Lotus-johdolta kiitosta tekemisellään.

  Romain Grosjean (FRA)

Juhli viime kaudella GP2- ja GP2 Asia -sarjojen voittoja. Toimi lisäksi Renault'n F1-testikuskina ja pääsi ajamaan kaksiin perjantaiharjoituksiin.

  Force India


  Paul di Resta (GBR)

Ajoi vakuuttavan tulokaskauden ja sijoittui MM-pisteissä 13:nneksi. Päihitti tallikaverinsa Adrian Sutilin useaan otteeseen kauden alkupuoliskolla. Di Restan kauden kruunu tuli kotikisassa Silverstonessa, kun hän oli aika-ajon kuudenneksi nopein.

  Nico Hülkenberg (GER)

Korvaa pahoinpitelyjupakassa rypevän Adrian Sutilin yllätyspotentiaalia omaavan Force Indian kisakuskina. Oli viime vuonna tallin testikuljettaja ja ajoi suurimmassa osassa perjantaiharjoituksia.

  Sauber


  Kamui Kobayashi (JPN)

Ajotyyliltään F1-sirkuksen aggressiivisimpia ja viihdyttävimpiä kuskeja. Ajoi seitsemän kertaa pisteille viime kauden 11 ensimmäisessä kilpailussa, vaikka oli vain kolme kertaa mukana aika-ajon päätösosiossa. Sauber jäi kuitenkin loppukaudesta muiden jälkeen kehitystyössä, ja Kobayashi valui MM-pisteissä 12:nneksi.

  Sergio Perez (MEX)

Aloitti debyyttikautensa sijoittumalla avauskisassa seitsemänneksi. Hieno suoritus vaihtui kuitenkin pettymykseen, kun Sauber hylättiin teknisten sääntöjen rikkomisen takia. Keräsi ensimmäiset MM-pisteensä kauden viidennessä osakilpailussa. Jätti Monacon ja Kanadan GP:t väliin Monacon aika-ajossa sattuneen kolarin takia, mutta vakuutti Sauber-johdon loppukaudella.

  Toro Rosso


  Daniel Ricciardo (AUS)

Aloitti viime kauden ajamalla kahdeksan osakilpailua Toro Rossolla ja lainattiin sen jälkeen loppukaudeksi Hispanialle. Osallistui myös Formula Renault 3.5 -kisoihin.

  Jean-Eric Vergne (FRA)

Aloittaa ensimmäisen F1-kautensa kisakuskina. Sijoittui viime kaudella toiseksi Formula Renault 3.5 -sarjassa ja pääsi mukaan Red Bullin nuoriso-ohjelmaan. Ajoi Toro Rossolla perjantaiharjoituksissa kauden loppupuolella ja palkittiin kisakuskin paikalla kaudeksi 2012.

  Williams


  Pastor Maldonado (VEN)

Ylsi F1-tulokaskaudellaan kolme kertaa aika-ajon viimeiseen osioon. Siitä huolimatta kaudesta jäi käteen vain yksi MM-piste.

  Bruno Senna (BRA)

Viime kaudella Renault'n (nyk. Lotus) varakuskina. Korvasi kuitenkin Nick Heidfeldin tallin toisena kisakuskina Belgian GP:stä eteenpäin. Vakuutti selviytymällä monta kertaan aika-ajojen päätösosioon, mutta onnistui keräämään pisteitä vain yhdessä kahdeksasta kilpailustaan.

  Caterham


  Heikki Kovalainen (FIN)

Kovalaisen ja Caterhamin eli entisen Lotuksen pitkäjänteinen projekti jatkuu. Oli viime kaudella jatkuvasti häntäpään tallien kuskeista paras ja ajoi parhaimmillaan 13:nneksi Monzassa. Aloittaa kuudennen kautensa Formula ykkösissä.

  Vitali Petrov (RUS)

Yllätti kaikki ajamalla kolmanneksi viime kauden avauskisassa. Jäi MM-pisteissä lopulta kymmenenneksi ja menetti kauden päätteeksi kisakuskin paikkansa Renault'lla. Hankittiin Caterhamille Jarno Trullin korvaajaksi vain kuukausi ennen kauden alkua.

  Hispania


  Pedro de la Rosa (ESP)

Ehti viime vuoden aikana toimia Pirellin rengastestaajana, McLarenin testikuljettajana ja yhdessä osakilpailussa Sauberin kisakuljettajana. Tällä kaudella kokenut de la Rosa tuo tietämyksensä häntäpään Hispania-talliin.

  Narain Karthikeyan (IND)

Ajoi viime kauden kahdeksassa ensimmäisessä osakilpailussa Hispanian väreissä. Antoi sen jälkeen tilaa tulevaisuuden lupaukselle Daniel Ricciardolle. Teki paluun kisakuskiksi vielä kotikisassaan Intiassa. Nyt kisakuskin paikka on jälleen kokonaan Karthikeyanin.

  Marussia


  Timo Glock (GER)

Vaikka viime kauden ensimmäinen puolikas sujui Glockilta surkeasti, Marussia (entinen Virgin) teki hänen kanssaan monivuotisen jatkosopimuksen. Ei onnistunut keräämään tallilleen historiansa ensimmäisiä MM-pisteitä.

  Charles Pic (FRA)

F1-kauden toinen tulokaskuski. Ajoi viime kaudella kahden voiton ja kolmen palkintokorokesijoituksen turvin GP2-sarjan neloseksi. Oli mukana viime syksynä Abu Dhabissa nuorten kuljettajien testeissä ja ansaitsi itselleen F1-sopimuksen.
Homoteatteria viisi vuotta
Helsingin Gayteatteri yrittää edistää yhdenvertaisuutta näyttämöllä.
Teatteri aloitti toimintansa 2007 esittämällä Ralf Königin homosarjakuvaan 
Kermaleivoksia perustuvan näytelmän 
Sopimus. Viiden vuoden aikana teatterin näytelmissä on tultu kaapista rytinällä ja näyttämöllä on nähty myös Suomen homohistoriaa.
Gayteatteri tuottaa uuden näytelmän joka keväälle. Alussa esityksiä oli vain muutamia, mutta nyt esitysten määrä on lisääntynyt. Tänä keväänä homoteatteria nähdään jo kymmenen esityksen verran.
Teatterin tarkoituksena on tukea seksuaalivähemmistöjen teatteritoimintaa ja edistää yhdenvertaisuutta teatterin keinoin. Tarkoituksena on myös tehdä tunnetuksi homotaiteilijoiden tuotantoa.
Helsingin Gayteatterin perustajiin kuuluva Mika Rossi pitää pientä näyttelijäjoukkoa tärkeänä lisänä Helsingin teatterikentässä.
\- Asuin ulkomailla ja kävin katsomassa gay-teatteria. Ajattelin että meille tänne Suomeenkin tarvittaisiin samanlaista toimintaa. Teatteriakin tarvitaan edistämään yhdenvertaisuutta.
Rossin mukaan Suomessa vaikuttaa yhä heteronormatiivinen ajattelutapa homoudesta ja lesboudesta. Juuri näitä ajatusmalleja teatteri haluaa haastaa.
\- On ollut ilo seurata, miten nykyään teatterimaailma on muutenkin alkanut käsitellä näitä teemoja. Hyvänä esimerkkinä on vaikkapa Kansallisteatterin 
Homo-näytelmä, toteaa Rossi.

  Broadway-näytelmän kantaesitys

Tänä keväänä Helsingin Gayteatteri kantaesittää Broadwaylla ensi-iltansa saaneen näytelmän Kun jonkun löytää. Harvey Fiersteinin kirjoittamassa näytelmässä seurataan drag queen -taiteilijan elämää New Yorkin homoyhteisössä 70 - 80-lukujen vaihteessa.
Vaikka näytelmä sijoittuu kymmenien vuosien taakse, sen teemat ovat lähellä myös nykypäivän Suomea.
\- Näytelmässä puhutaan muun muassa adoptio-oikeudesta, joka on yhä hyvin ajankohtainen teema, toteaa Mika Rossi.
EU lopetti vuosikymmeniä jatkuneen hormonilihakiistan
Euroopan parlamentti päätti keskiviikkona lopettaa yli kaksi vuosikymmentä jatkuneen lihantuontikiistan Pohjois-Amerikan kanssa. EU hyväksyi, että Yhdysvalloista ja Kanadasta tuodaan entistä enemmän korkealaatuista lihaa Eurooppaan. Hormonikasvatettu naudanliha sen sijaan pysyy yhä kiellettynä.
Euroopan parlamentti päätti keskiviikkona lopettaa yli kaksi vuosikymmentä jatkuneen lihantuontikiistan Pohjois-Amerikan kanssa. EU hyväksyi, että Yhdysvalloista ja Kanadasta tuodaan entistä enemmän korkealaatuista lihaa Eurooppaan. Hormonikasvatettu naudanliha sen sijaan pysyy yhä kiellettynä.
Kiista alkoi 1988, kun Eurooppa kielsi tuomasta lihaa niistä eläimistä, joihin on käytetty kasvuhormoneja. Vastalauseeksi Yhdysvallat ja Kanada rajoittivat useiden EU-maiden tuotteiden tuontia sanktioilla Maailman kauppajärjestön WTO:n tuella.
Mustalla listalla oli muun muassa naudan- ja sianlihaa, Roquefort-juustoja, suklaata, mehuja, hilloja ja tryffeleitä.
Sopimuksen mukaan EU kasvattaa Yhdysvalloista tuotavan kasvuhormonittoman naudanlihan tuontia 25 000 tonnilla nostaen kokonaismäärän 45 000 tonniin. Kanadan naudanlihantuontia kasvatetaan 3 200 tonnilla. Yhdysvallat ja Kanada ovat jo lopettaneet tuotteiden tuonnin säännöstelyn.
Parlamentti hyväksyi äänestyksessään sopimuksen ylivoimaisesti. EU:n uudet kiintiöt astuvat voimaan elokuussa 2012. Sopimuksesta hyötyvät pääasiassa Italia, jonka kauppaosuus on yli 99 miljardia dollaria, sekä Puola, Kreikka, Irlanti, Saksa, Tanska, Ranska ja Espanja.
EU on pitänyt kasvuhormonilla tuotettua naudanlihaa terveysriskinä, mutta Yhdysvaltain mukaan tästä ei ole näyttöä.
Jäällä liikkumista kannattaa jo välttää
Merenjäät heikkenevät nopeasti lämpöisten päivien takia. Varsinkin vesien virtapaikat ovat sulia. Tottumattoman kannattaa vältellä jäällä liikkumista.
Kevätaurinko on sulattanut merenjäätä nopeasti. Yöpakkaset eivät enää riitä vahvistamaan jääkerrosta, koska nollan yläpuolelle kohonnut lämpötila ehtii sulattaa jäitä päivän aikana.
Kotkan merivartiostosta kerrotaan, että jäätilanne vaihtelee paljon. Monissa paikoissa jää on hyvin kestävää, mutta toisaalla se on tummaa ja heikkoa.
\- Sisälahdissa jää on erittäinkin kestävää, mutta normaalit virtapaikat, kuten siltojen aluset, alkavat olla auki, sanoo vartioupseeri Jarkko Takala.
Saaristoalueella meri on vielä jään peitossa, mutta Haapasaaren eteläpuoli on jo kokonaan sulanut.
\- Ehkä viime päivien kovat pohjoistuulet ovat tehneet sen, että jäät ovat lähteneet painumaan Viroon päin.
Jäät ovat tänä keväänä sulaneet edellisiä vuosia aiemmin. Ilmatieteen laitoksen jäätilannekartta paljastaa, että keskimäärin tähän aikaan vuodesta koko Suomenlahti on ollut vielä jään peitossa.
Lunta on alle puoli metriä
Lumen määrä vaihtelee maaston mukaan. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laine arvioi, että lunta on tällä hetkellä Kymenlaaksossa 30-40 senttimetriä. Viime vuonna Laine muistaa mitanneensa yli 90 sentin lumipeitteitä.
ELY-keskus mittaa lumen vesipitoisuuksia talven aikana, jotta mahdollisiin tulviin osataan varautua. Pitkä lämpöjakso ja vesisateet voivat kasvattaa vesipitoisuuksia niin paljon, että pienet vesistöt alkavat tulvia.
\- Kymijoki on kuitenkin sen verran iso joki, että kuluvan talven lumet eivät lisää vesimäärää radikaalisti, Timo Laine sanoo.
Tällä hetkellä lumen vesipitoisuus on noin 85 millimetriä neliötä kohti, eli lumi painaa 85 kilogrammaa neliömetrin mittaisella alueella.
Keskustele: Ovatko jääkiekon MM-kisojen liput liian kalliita?
Perussuomalaisten kansanedustaja Lauri Heikkilä on tehnyt kirjallisen kysymyksen jääkiekon MM-kisojen lippuhinnoista. Heikkilä katsoo, että hinnat ovat turhan kovia ja kansallistunteella rahastetaan. Onko näin? Ovatko liput liian kalliita?
Halvimmat yksittäiset liput Suomen maajoukkueen peleihin maksavat tänä vuonna 156 euroa. Heikkilä on laskenut, että nelihenkisen perheen liput Leijonien otteluun maksavat 624 euroa. Ruotsissa vastaavien lippujen hinta perheeltä on hieman alle 1600 kruunua eli noin 180 euroa.
Heikkilä kysyy, mitä hallitus aikoo tehdä, että vuoden 2013 jääkiekon maailmanmestaruuskisojen lippujen hinnoittelu on yhdenvertaisempi järjestäjämaiden kesken. Hän kantaa huolta myös siitä, miten hallitus aikoo toimia, että yhteiskunnallisesti merkittävät tapahtumat tulisivat useampien kansalaisten saataville.
Oletko samaa mieltä? Onko MM-jääkiekosta tullut harvojen huvia?
Poliisi kuulustelee yhä ampumisesta epäiltyjä
Poliisi kuulustelee yhä tiistain ampumisvälikohtauksen yhteydessä kiinniotettuja viittä miestä. Miehet ovat olleet tähän mennessä vaitonaisia ja halunneet avukseen omat asianajajat. Poliisi epäilee, että tapahtuman taustalla on miesten välienselvittely.
Ulkopuoliset eivät yleensä rikollisjärjestöksi luokitellun United Brotherhoodin tiloihin mene, pohtii tutkinnanjohtaja Veli-Matti Soikkeli.
Kukaan ei loukkaantunut ampumisessa. Apua pyytänyt verinen mies oli itse aiheuttanut saamansa vammat törmäilemällä poistuessaan tiloista.
Poliisi löysi järjestön kerhotiloista ampuma-aseen. Ampumisten selvittäminen vaatii vielä aseen laboratorioanalyysin.
Poliisin on tehtävä päätös miesten mahdollisesta vangitsemisesta neljäntenä vuorokautena kiinniottamisen jälkeen.
Moottorikelkkatehdas odottaa kasvua
Rovaniemen moottorikelkkatehtaan tuotanto on kovassa kasvussa. Kanadalaisyhtiö BRP:n pääjohtaja José Boisjoli sanoo, että erityisesti Venäjän kysyntä saattaa siivittää Euroopan ainoan kelkkatehtaan tuotannon tänä vuonna jopa kymmenen prosenttia viimevuotista korkeammalle.
Rovaniemellä valmistettiin viime vuonna yli 17 000 Lynx- ja Ski-Doo-moottorikelkkaa - eli enemmän kuin koskaan. Suomen kelkkavienti on tullin mukaan kuusinkertaistunut muutamassa vuodessa.
Rovaniemen kelkkatehtaan omistavan kanadalaisyhtiön BRP:n pääjohtaja Jos? Boisjoli arvioi kasvun jatkuvan.
\- Rovaniemen kelkkatehtaan tuotannosta menee noin yksi kolmannes Venäjälle, toinen kolmannes Skandinaviaan ja loput Pohjois-Amerikkaan. Amerikassa sesonki on ollut tyydyttävä, Skandinaviassa se on ollut hyvä, mutta Venäjällä myynti on vetänyt todella hyvin.
Pääjohtaja Boisjoli sanoo, että tulevaisuus näyttää hyvältä. Boisjolin mukaan BRP:llä on hyvä mallisto ja käytössä on paljon uutta teknologiaa. Lisäksi Rovaniemen tehtaalta saadaan kelkkoja hyvin markkinoille niin Pohjois-Amerikkaan, Skandinaviaan kuin Venäjällekin.

  Venäjä ja off-trail vetävät

Tuotantolukuja pääjohtaja Boisjoli ei paljasta, sillä BRP on yksityinen yritys eikä sillä ole pörssiyhtiön tavoin velvollisuutta paljastaa talouslukujaan julkisuuteen. Boisjoli kuitenkin arvioi, että tulevan kelkkamyyntikauden kasvu tulee lähinnä Venäjän markkinoilta, koska siellä talous kasvaa kohisten.
\- Amerikasta emme vielä kasvua juuri odota, sillä siellä on ollut huono lumitalvi. Joka tapauksessa Rovaniemen tehtaan tuotanto lisääntyy ainakin viisi prosenttia viime kaudesta, ehkä jopa kymmenen prosenttia.
Pääjohtaja Boisjoli arvioi, että kasvua nähdään jatkossa myös Pohjois-Amerikassa ja Skandinaviassa yhdessä erityisryhmässä: yhä suurempi joukko moottorikelkkailijoita haluaa päästä kelkkailemaan koskemattomalle lumelle valmiiden reittien sijaan.
\- Nämä syvän lumen seikkailijat muodostavat uuden, kiinnostavan markkinan moottorikelkoille. Kehitämme moottorikelkkojamme tähän tarkoitukseen paremmin sopiviksi, ja sieltä odotamme myös kasvua.

  Sähkökelkka on tulevaisuutta

Moottorikelkka on palvellut puoli vuosisataa lumisten seutujen ihmisiä töissä ja vapaa-ajalla. Uudet nelitahtikelkat meluavat, savuavat ja kuluttavat polttoaineetta huomattavasti vähemmän kuin vanhat mallit, sanoo Lapland Safaris Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Niva.
\- Nyt viimeisten viiden vuoden aikana moottoritekniikka on kehittynyt valtavan paljon ja jopa puolittanut sen bensankulutuksen, mitä esimerkiksi viisi vuotta sitten kalustomme kulutti.
Rovaniemellä kehitetään myös sähkökelkkaa BRP:n, safariyrityksen ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun voimin. Asiantuntija Tomi Ahmasalo Rovaniemen Ammattikorkeakoulusta sanoo, että tilanne näyttää valoisalta, vaikka akkuteknologian soveltaminen kylmiin olosuhteisiin tarjoaa vielä paljon haasteita.
\- Meillä on rajallinen määrä painoa, mitä voidaan kuljettaa mukana, mutta ihan hyvin on onnistuttu ratkomaan ongelmia tässä vaiheessa.
Lähes äänetön sähkökelkka eSled saattaa huristella lyhyillä safareilla jo tämän vuosikymmenen lopulla. Sähkökäyttöinen moottorikelkka lyönee itsensä läpi kuitenkin vasta ensi vuosikymmenellä. Kesäkäyttöön BRP uskoo saavan sähkömoottorivetoisia laitteita jo lähivuosina.
Sananen – Ilmasta rahaa
Finnair maksaa työssä pysymisestä ekstraa. Tähän suuntaan pitäisi mennä. Se että valtio-omisteinen yhtiö maksaa miljoonabonuksia johtajilleen pelkästä työpaikassaan pysymisestä, on uutta ajattelua mutta hyvää. Käytäntö pitäisi äkkiä ulottaa koskemaan kaikkia muitakin valtion työntekijöitä. Työpaikalle tulemista ja siellä pysymistä on pidetty liian kauan itsestäänselvyytenä.
Ennen oli lomaltapaluuraha. Se oli tärkeä syy palata. Raha on aika liikuttanut ihmisiä. Raha on saanut itkemään ja nauramaan. Raha on saanut jäämään ja sopeutumaan. Rahan takia kestämme huonolla huumorintajulla siunatun työkaverin astmaattisen hirnahtelun. Rahan takia vaihdamme vapauden ja vaeltelun monotoniseen työhön, jonka kesy apinakin oppisi tunnissa. Tilipäivänä huokaisemme hiukan kevyemmin kuin muina päivinä.
Lomarahakin on kiva. Se on opittu sijoittamaan jo etukäteen koko perheen välimerelliseen katastrofimatkaan. Jotkut eivät saa ikinä lomarahaa ja joidenkin mielestä se on ihan oikein.
Johtajilta ei ole koskaan puuttunut bonuksia. Ennen niitä oli vähemmän, nykyään enemmän. Ei haittaa mitään vaikka yhtiö tekee miljoonatappiota ja samaan aikaan työntekijöiden ansiot ja ansaitut edut ovat surkastuneet. Palkansaajan paha mieli on lisääntynyt ja kyky ymmärtää bisneksen lainalaisuuksia entistä vaikeampaa. Johtajien palkanlisät eivät vain katoa. Niitä tulee kuin saunailtoja. Tasaisesti. Ikuisesti. Johtajien on innostavaa keksiä toisilleen kannustinrahoja. Ensin leikitellään summalla, että montako miljoonaa, ja sitten keksitään paperiin perusteet ja sanaleikit. Usein raha kelpaa. Raha otetaan ja juostaan – seuraavaan yhtiöön. Niin kuin Finnairissa tapahtui.
Tuloerot ovat tärkeitä eroja. Ilman suuria tuloeroja olisimme kaikki samanarvoisia. Suomesta ei koskaan saataisi rakennettua kastiyhteiskuntaa. Siksi on päätetty, että rikkaiden kuuluu rikastua kiivaasti ja köyhien köyhtyä. Näin maassa pysyy terve jännite. Rikas voi aidosti tuntea olevansa parempi ihminen kuin se joka vahtaa illat punaisia hintalappuja.
Juopa johtajien ja alaisten, pääoman kavereiden ja tavallisten palkansaajien, välillä on syvä. Monen työntekijän ajatukset ovat sekavat viime vuosien muutoksista. Näinkö tämä elämä nyt menee. Varmuutta siitä että kehitys tekee maailmasta paremman ei ole syntynyt. Jotkut eivät enää ylläty mistään.
Paitsi … jos kokeiluluonteisesti valtio maksaisi rouheat bonarit myös työntekijöilleen sitoutumisesta työnantajaansa. Moni on antanut paljon ajastaan, hermoistaan ja terveydestään samalle laitokselle. Se on paljon annettu. Tulisi kirje, että kiitos Antero, että et irtisanoutunut tänä vuonna meiltä. Kiitos, että tulit itätuulessa ja kenkkumaisessa räntäsateessa pitkin paskosuon reunaa verstaalle asti. Kiroilit kuuluvasti ja kohtuuttoman pitkään, mutta aloitit taas työstämään uutta aihiota. Pysyit siinä. Olit olemassa. Sinulle ja meille. Tässä kymmenen tuhatta euroa. Tai eunukkia niin kuin sinä sanoisit. Se on palkanlisä, ettäs tiiät. Nyt tiedät miltä meistä johtajista tuntuu kaksi kertaa vuodessa. Eikö oo kiva? Noin vaan tulee rahaa.
Siitä yllättyisi ihminen, joka ei enää ylläty. Sillä kaikella olisi arvoa. Itse käyttäisin rahan vuokraamiseen.
Finnair alkaa vuokrata lentoemäntiä. Minäkin haluan! Lentoemännissä on vielä jotakin. Osaavat vetää nahkahanskatkin kiusoittelevan eteerisesti. Ei täällä kukaan ole arjen yläpuolella – paitsi lentoemännät. Tuoksuvat ihanalta, kaatavat läikyttämättä viinaa. Siinä pilvessä ei haittaa, vaikka törmäisimme Kebnekaiseen. Jos lentoemäntiä vuokrataan kaikille, minä vuokraan heti kuusi. Juhannusjuhliini lähtölaiturilleni. Tervetuloa Keiteleelle! Ja haluan nähdä turvaohjeet kahteen kertaan, kun vielä näen.
Malvalehto Tukholman karsinnan nopein
Mona-Liisa Malvalehto jatkoi hyviä keväthiihtojaan maailmancupissa. Kouvolalainen tykitti nopeimman ajan Tukholman perinteisen hiihtotavan kaupunkisprintin karsinnassa ja kukisti karsinnan kakkosen, Justyna Kowalczykin 1,13 sekunnilla. .
Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen täydensivät hyvin suomalaisten hyvää panosta karsinnassa. Kyllönen sijoittui 4.nneksi, Lähteenmäki 10:nneksi ja Saarinen 15:nneksi. Sen sijaan Laura Ahervo, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja karsiutuivat.
Maailmancupia johtava Marit Björgen oli karsinnassa vasta 11:s ja hävisi Malvalehdolle 4,26 sekuntia.
Miesten puolella nähtiin ainoastaan kaksi suomalaishiihtäjää. Matias Strandvall valloitti jatkopaikan sijoittumalla 11:nneksi. Hän jäi karsinnan nopeimmalle, Ola Vigen Hattestadille 4,36 sekuntia. Matti Heikkinen sen sijaan jäi kauaksi jatkopaikasta. Hän oli 18,61 sekuntia Hattestadia hitaampi ja jäi karsinnan viimeiseksi.
Maailmancupia johtava Dario Cologna oli karsinnan 9:s, 3,59 sekuntia kärjelle jääneenä.

  SPRINTIN (P) KARSINTA, NAISET, TUKHOLMA (SWE)

1. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN 2.27,52
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 1,13
  
 3. Katja Visnar SLO + 1,25
  
 4. 
Anne Kyllönen FIN + 1,52
  
 5. Chandra Crawford CAN + 1,59
  
 6. Julia Ivanova RUS + 1,89
  
 7. Katerina Smutna AUT + 2,22
  
 8. Charlotte Kalla SWE + 2,55
  
 9. Vesna Fabjan SLO + 3,40
  
 10. 
Krista Lähteenmäki FIN + 3,45
  
 11. Marit Björgen NOR + 4,26
  
 15. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 4,88
  
 37. 
Laura Ahervo FIN + 10,46
  
 39. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 11,05
  
 48. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 15,64
30 parasta jatkoon.

  SPRINTIN (P) KARSINTA, MIEHET

1. Ola Vigen Hattestad NOR 2.07,71
  
 2. Nikita Krjukov RUS + 1,07
  
 3. Teodor Peterson SWE + 1,19
  
 4. Emil Jönsson SWE + 1,29
  
 5. Aleksei Poltoranin KAZ + 1,87
  
 6. Nikolai Morilov RUS + 2,79
  
 7. Eirik Brandsdal NOR + 3,00
  
 8. Aleksei Petuhov RUS + 3,34
  
 9. Dario Cologna SUI + 3,59
  
 10. Josef Wenzl GER + 4,23
  
 11. 
Matias Strandvall FIN + 4,36
  
 12. Eldar Rönning NOR + 4,49
  
 13. Alex Harvey CAN + 4,56
  
 14. Sjur Röthe NOR + 4,69
  
 15. Pål Golberg NOR + 5,19
  
 51. 
Matti Heikkinen FIN + 18,61
30 parasta jatkoon.
Käännytys Raja-Joosepissa
Raja-Joosepin rajanylityspaikalla Inarissa käännytettiin keskiviikkona venäläinen henkilö.
Rajavartiolaitoksen mukaan hänellä ei ollut voimassaolevaa Schengen-viisumia.
Joensuulainen Kässi räppää rasismia vastaan
Punaisen Ristin rasisminvastaisen rap-kilpailun finalistit on valittu. Kolme finalistin joukkoon ylsi joensuulaisräppäri Kässi.
Hänen lisäkseen voitosta kisaavat Iso Muikku Helsingistä ja mikkeliläinen Susimies.
Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin järjestämään rap-kilpailuun lähetettiin määräaikaan mennessä 15 rap-kappaletta. Kilpailukappaleita tuli nuorilta musiikintekijöiltä eri puolilta Suomea, osa kantasuomalaisilta ja osa maahanmuuttajilta.
Kilpailun tuomariston muodostavat helsinkiläinen räppäri Jodarok, joensuulainen kulttuurialan monitoimija Annemari Heinonen ja radiotuottaja Teemu Korpinurmi.
Loppukilpailu järjestetään 21.3. osana rasisminvastaista klubia Kerubissa Joensuussa. Ensi viikko on Punaisen Ristin rasisminvastainen viikko.
Odotettu F1-kausi käyntiin viikonloppuna
Formula 1 -kausi 2012 käynnistyy viikonloppuna Australiassa. Ennakkoarvioiden mukaan luvassa on viime kautta tasaisempi ja suomalaisittain mielenkiintoisempi kausi.
Sebastian Vettel ja Red Bull hallitsivat F1-näyttämöitä viime vuonna suvereeniin tyyliin. Mestarit lähtevät ennakkosuosikkeina myös alkavaan kauteen, mutta McLarenin odotetaan pystyvän taistelemaan voitoista tosissaan. Ferrarin iskukykyä pidetään sen sijaan talvitestien perusteella kysymysmerkkinä.
Kärkitallien vahvimmaksi haastajaksi on nostettu Mercedestä, jonka kilpailukyvyn on kehuttu parantuneen merkittävästi viime vuosista. Potentiaalisia yllättäjiä ovat testijaksojen jälkeen Force India ja Kimi Räikkösen edustama Lotus - olkoonkin, että talli menetti monta arvokasta testipäivää autossa ilmenneen valmistusvian takia.
Suomalaisittain F1-kauden alkua on odotettu suuremmalla mielenkiinnolla kuin vuosiin. Vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen palaa rata-autoilun kuninkuusluokkaan kolmen vuoden tauon jälkeen. Viime vuosina sarjan yksinäisenä suomalaisena nähty Heikki Kovalainen on edelleen mukana, Caterhamin eli entisen Lotuksen riveissä. F1-kuvioissa liikkuu myös kolmas suomalainen, kun Valtteri Bottas hoitaa testikuljettajan tehtäviä Williamsilla.
F1-kalenteri käsittää tällä kaudella 20 osakilpailua. Uutena kisanäyttämönä on mukana Austinin moottorirata, joka isännöi viiden vuoden tauon jälkeen kalenteriin palaavaa Yhdysvaltain GP:tä. Maailmanmestari on selvillä viimeistään 25. marraskuuta Brasilian Sao Paulossa.
Sami Sulkko sättii naapurikuntia
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko soimaa kuntia näköalattomuudesta ja strategisen ajattelun puutteesta. - Historian tutkimisen ja nykytaseiden tuijottamisen sijasta pitäisi suunnata katse tulevaisuuteen. Päällekkäisyyksiä purkamalla saadaan miljoonien säästö, Sulkko sanoo.
Enemmistö Etelä-Savon kunnista on haluttomia osallistumaan ministeriön esittämään selvitykseen. Kuntaministeri Henna Virkkunen vetosi keskiviikkona kuntiin, jotta ne olisivat mukana selvityksessä ja vasta sen jälkeen tehtäisiin päätös liitoksista tai kuntien välisestä yhteistyöstä.
Sulkko olisi valmis radikaalisti purkamaan myös kuntien ja valtion väliportaan hallinnon. Hän siirtäisi maakuntaliittojen ja ely-keskusten tehtävät kunnille.
\- Vahvat kunnat voisivat ottaa työvoimaviranomaisten ja maakuntaliittojen tehtäviä itselleen. Se toisi palvelut demokraattisen ohjaukseen. Iso osa kuntalaisista ei edes tiedä, mitä ovat maakuntaliitot tai ely-keskuksten tehtävät.
Sulkon mielestä Etelä-Savolle sopiva kuntamäärä olisi 3-4.
\- Savonlinna ja Mikkeli ovat selkeät tapaukset, Varkauden seudun suuntaan en ota kantaa. En halua muita kuntia neuvoa, mutta en usko, että edes Juvalla, Kangasniemellä tai Mäntyharjulla on tulevaisuutta 20 vuoden perspektiivillä.
Näin keskusteltiin: Lapsettomuuden valinneet toivovat rauhaa päätökselleen
Lapsettomuus on yhä useammin tietoinen valinta perheissä. Jokainen meistä tuntee useampia naisia, jotka ovat päättäneet elää ilman lapsia. Nettikommentoijat ovat keskustelleet ihmisten erilaisista valinnoista.
Nimimerkki Lapsellinen ei odota saavansa arvostelua osakseen.

  "Lapsentekoon ei kai varsinaisesti tarvita syytä kun se on ihmisen biologiassa. Jos joltakulta tällainen biologinen tarve puuttuu tai elämänkokemus tms. sellainen sammuttaa sen, sitä ei liene kenenkään syytä arvostella."

Nimimerkki Isi toivoo rauhaa päätöksilleen.

  "Toivon että lapsia saa tehdä tai jättää tekemättä ilman, että syytetään itsekkääksi, moraalittomaksi tai huonoksi kansalaiseksi."

Nimimerkki Viimeinen on tehnyt päätöksensä.

  "Päätin jo 18 vuotta sitten, 18 vuotiaana, etten hanki lapsia. Ehkä nyt alkavat muutkin uskoa päätökseni pysyvän."

Nimimerkki Jani S. kertoo tilanteestaan.

  "Olen lapseton, seksuaalivähemmistöön kuuluva mies, mutta valinta ei ole omani enkä todellakaan haluaisi olla lapseton. Asialle ei kuitenkaan voi Suomessa paljoa tehdä, kiitos ahdasmielisten ihmisten, jotka vaikuttavat poliittiseen prosessiin ja sen kautta."

Nimimerkki Nalle odottaa jotain "tunnetta".

  "Lapsesta saakka muistan ajatelleeni, siitä huolimatta että olin ahkera nukkeäiti, että en halua hankkia isona lapsia. Teini-iässä tunne vain vahvistui. Nyt kolmekymppisenä odotan yhä, että "valaistuminen" tai vauvakuume iskisi. Oletan siis sen olevan sellainen asia, joka joko on aina tuntunut luonnolliselta ja tavoittelun arvoiselta tai sitten että joillain myöhäisherännäisillä se asia vaan yhtenä päivänä on kirkkaasti selvä, että haluaa äidiksi. Vielä ei siltä tunnu."

Nimimerkki Viisaita nuo nuoret pelkää vanhemmuuden kadonneen.

  "Tämä on viisasta, jos lapsen kasvatus ja läsnäolo jokapäiväisessä arjessa ei kutsu. Tällä hetkellä vanhemmus on hukassa ja perusasiat eli yksinkertainen arki ei ole hallinassa. Lisäksi niin monet vanhemmat hakevat kaikkea sellaista ajanvietettäjoilla haetaan iloa elämään keinotekoisesti ( alkoholi, pelit, huumeet, musiikki ... ) ja se on ristiriidassa lapsen etujen kanssa."


  Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen. 
  [Täältä voit osallistua keskusteluun.](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/keskustele_haluatko_olla_tietoisesti_lapseton_3330736.html)

Kemijärvessä jo hyvä kuhakanta
Kuha on palautunut hyvin ja voimakkaana Kemijärveen. Hyvänä ruokakalana pidettävää kuhaa tarttuu taas runsaasti satunnaisten kalastajien pyydyksiin. Kuha katosi Kemijärvestä, kun järveä ruvettiin 1960-luvulla rajusti säännöstelemään Kemijoen vesivoiman tarpeisiin.
Lapin kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Liekonen toivoo, että Kemijärven kuhaa saataisiin myös viljelyyn ja sillä voitaisiin korvata Lapin vesiin tuotua etelän kuhakantaa.

  Lämpimät alkukesät auttaneet kuhaa

Ennen säännöstelyä Kemijärvessä polskutteli erinomainen ja luontainen kuhakanta. Kemijärvi oli merkittävä kuhavesi ja sellaiseksi se halutaan taas saattaa. Nyt näyttää, että istuttaminen on onnistunut ja tuottaa tulosta.
Eero Liekosen mukaan viime vuosien lämpimät alkukesät ovat edesauttaneet kuhan menestymistä Kemijärvessä ja muuallakin istutusvesissä. Kuhasta on yleensäkin tullut siian jälkeen Suomen toiseksi suosituin istutuskala.
\- Nyt kun kasvu on lähtenyt hyvin käyntiin, niin se jatkuminen pitää myös turvata, hän sanoo. Liekonen peräänkuuluttaa malttia kalastamiseen. Liian monessa tapauksessa kuhat kalastetaan keskenkasvuisina tiheillä verkoilla.

  Kuha on taloudellisesti arvokas

Kuha on Liekosen mukaan taloudellisesti arvokkaimpia kalojamme. Se on merkittävä sekä ammattikalastukselle että vapaa-ajankalastukselle. Kemijärven kuha käy lähinnä vapaa-ajankalastajien pyydyksiin.
Liekosen mukaan yksittäiset kuhasaaliit ovat liikkuneet kymmenissä kappaleissa.
-Kemijärvellä viimeisimmät saalistilastot ovat jo nelinumeroisia, kun nollasta aloitettiin.
Vapaa-ajankalastajien saaliista suurin osa saadaan kesällä uistimella ja verkoilla. Viime vuosina kuhan pilkintä on taas yleistynyt.
Ammattikalastajat pyytävät valtaosan kuhasaaliista myöhäissyksyllä, kevättalvella ja keväällä verkoilla. Kemijärvellä ei ammattikalastusta juurikaan ole.

  Kemijärven puhdistuminen parantaa tilannetta

Kuha on puhtaan veden kala. Lapin kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Liekonen uskoo, että kuhan elinolot Kemijärvessä paranevat sitä mukaa, kun järven vedenlaatu paranee tehtaan lopettamisen jäljiltä.
-Tehtaan lopettamisesta on kulunut vasta niin vähän aikaa, että nyt aikuistuneeseen kuhaan sillä ei ole ollut vaikutusta. Mutta varmaankin tuleviin polviin.
Kuokkalaan korttelillinen puukerrostaloja
Jyväskylän Kuokkalaan aiotaan rakennetaan puukerrostalokortteli. Lakea Oy:n tarkoitus on rakentaa Kuokkalaan neljästä kuuteen 4-8-kerroksista rakennusta.
Yrittäjän mukaan teollisesti valmistettujen massiivipuisten tilaelementtien avulla rakennusaikaa pystytään lyhentämään merkittävästi, jopa kolmella neljäsosalla nykyisestä. Elementit ovat myös ekologisia uusiutuvan raaka-aineen vuoksi.
Taloihin tulee noin 200 asuntoa, joista noin puolet pieniä vuokra-asuntoja. Lisäksi kohteessa on määrä olla ryhmäkoti ja päiväkoti.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi keväänä, ja ensimmäiset asunnot valmistuvat portaittain vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kuntien kuulemistilaisuudella kuuma alku
Suurin osa Etelä-Savon kunnista suhtautuu kielteisesti tai epäillen hallituksen kaavailemaan kuntauudistukseen. Valtiovarainministeriön kuntien kuulemiskierros Mikkelissä alkoi aamulla kuumissa tunnelmissa, kun hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta oli vastassa mielenosoitus.
\- Meiltähän mennee päätäntävalta kokonaan. Lähidemokratiasta puhutaan ja nyt se lähtee, sanoi mielenilmaukseen lähtenyt kangasniemeläinen Kari Pynnönen.
"Lähidemokratia loppuu ehkä kokonaan"
Kangasniemi-liikkeen kuntauudistusta vastaan järjestämän mielenilmauksen osanottajat eivät ole näkemyksineen yksin lähidemokratian häviämisestä.
\- Ehkä se loppuu tyystin kokonaan eikä muutenkaan oikein jakseta uskoa, että palveluita ja yleensä lähipalveluita tuotettaisiin siinä määrin kun on luvattu, tuumii Pertunmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Salminen.
Pertunmaalla uskotaan itsenäisyyteen
Valtiovarainministeriön korkeat virkanaiset ja ministeri lukivat tutut madonluvut eteläsavolaiskuntien edustajille. Isommissa kunnissa talous vahvistuu ja palvelut turvataan, lähidemokratiakin kuulemma taataan. Parin tuhannen asukkaan Pertunmaalla uskotaan, että pienikin kunta voi toimia ja pysyä itsenäisenä.
\- Miksi ei voi antaa käyttää omaa ymmärrystä meidän edusta. Miten ne voi Helsingissä tietää mikä meille on parasta ja meidän palveluille parasta. Onhan me osattu hoitaa asiamme tähänkin asti, pohtii kodinhoitaja Eveliina Reinikainen Pertunmaalta.
Ihmisten ääni ja tarpeet kuuluviin
\- Voidaan tehdä kauppaa, sanotaan näin sitaateissa kauppaa, ostaa ja tilata yhteistyössä palveluja. Silloin siellä ihmisten ääni kuuluu ja tarpeet tulevat selkeästi esille, Salminen sanoo.
Myönteisimmin kuntauudistukseen Etelä-Savossa suhtautuvat ne Mikkelin ja Savonlinnan seudun kunnat, jotka puuhaavat yhdistymistä näihin kaupunkeihin.
"Kyse myös varallisuuden siirrosta"
Kuulemistilaisuuden puheissa ei paljon puututtu siihen, että kuntien liittämisen kaupunkeihin voi nähdä myös varallisuuden siirtona.
\- Julkisen sektorin työpaikat on varallisuutta, niiden palkat on varallisuutta, ne on ostovoimaa ja palveluja. Eihän tässä ole muusta kysymys kuin että maalaiset pannaan maksamaan kaupunkilaisten laskut, Eveliina Reinikainen toteaa
Poliisille ja ympäristön valvojalle hyvän tiedottajan poronkellot
Lappilainen toimittajayhdistys Polar Press Club on myöntänyt hyvän tiedottajan kielellisen poronkellon Kittilän poliisiaseman komisariolle Veijo Anuntille ja Rovaniemen ympäristövalvonnan päällikölle Erkki Lehtoniemelle. Anunti ja Lehtoniemi palkitaan avoimesta ja selkeästä tiedottamisesta vaikeissakin asioissa.
Toimittajayhdistyksen mukaan Anunti on ymmärtänyt työssään tiedottamisen merkityksen ja sisäministeriön poliisiosaston tiedotusohjeiden keskeiset tavoitteet.
\- Anunti edustaa poliisin piirissä esimerkillistä, toivottavasti yleistyvää tiedotusnäkemystä. Sen käytännön toteuttamisessa Anunti osoittaa, että avoimella asioiden esittämisellä estetään myös huhujen ja tarinoiden leviäminen, yhdistys perustelee.
Polar Press Club muistuttaa, että jos viranomainen ei tiedota, tiedotustyhjiö täyttyy kuitenkin muiden tahojen antamalla informaatiolla.
\- Poliisin tiedottamisessa on toistaiseksi päädytty liian usein tiedon kertomatta jättämiseen kuin avoimeen tiedottamiseen, kun tällainen harkinta on tullut kysymykseen.
Peräpohjolan poliisilaitoksen Kittilän poliisiaseman komisario Veijo Anunti on nopealla, asiallisella ja avoimella tiedottamisellaan lisännyt luottamusta poliisin toimintaan.
Toimittajayhdistys tuo erityisesti esiin Anuntin tavan hakea nopeasti tietoa tarvittaessa jopa lounaalta tai hiihtoladulta, ja esittää sen "kansan kielellä". Hän on toimittajien mielestä myös viitseliäs ja inhimillisen tunteikas lausunnoissaan ja on sisäistänyt hienosti sen, että poliisilla on aina tiedotusvastuu median välityksellä kansalaisille. Hyvä esimerkki on kevään 2011 katoamistapaus hiihtoretkellä Kolarin Ylläksellä ja sen ajantasainen tiedottaminen.

  Avoimelle virkamiehelle kiitosta

Polar Press Club palkitsee hyvän tiedottajan kielellisellä poronkellolla myös Rovaniemen kaupungin ympäristönvalvonnan vetäjän Erkki Lehtoniemen.
\- Päällikkönä hän on sisäistänyt demokratiaan kuuluvan avoimen tiedonvälityksen merkityksen, mikä ei ole edelleenkään kuntasektorilla eikä Rovaniemelläkään itsestään selvyys.
Lehtoniemi on toteuttanut nopeaa ja aktiivista sekä avointa ja tasapuolista tiedottamista liikesalaisuuksien ja muiden kunnallisten salassapitopykälien sallimassa laajuudessa. Hänelle on toimittajien mielestä itsestään selvää ajantasainen ja taustoittava tiedottaminen julkisessa työpaikassa, vaikka se lisää virkamiehelle työtä. Hänen ominaisuuksiinsa kuuluu myös tavoitettavuus, ja tapa tiedottaa asia ja sen taustat selkeällä suomenkielellä.
Kansalaisdemokratian kannalta on tärkeää asioiden avoimuus jo valmisteluvaiheessa, esimerkiksi heti, kun lupahakemus on jätetty, kuten kunnallislaki edellyttää.
\- Kaupungin asioista tiedottaminen on tärkeää tuoreeltaan ja heti, kun laki sallii tiedottamisen esimerkiksi rakennus- ym. lupa-asioista. Lehtoniemi onkin sanonut, että muut asiat työnnetään syrjään ja tarvittaessa pengotaan tieto taustoineen median käyttöön, jotta kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan ja ottamaan kantaa. Näin tiedottaminen palvelee sekä kaupunkia että kuntalaisia, toimittajayhdistys perustelee.
Toimittajat toivovat, että demokratiaan kuuluva avoin ja nykyistä aktiivisempi tiedottaminen tulee yleisesti tavoitteeksi julkisen vallan toiminnassa, ja että Lehtoniemen toiminta rohkaisee muita virkamiehiä ja päätöksentekijöitä avoimeen tiedottamiseen.

  Ei kielettömiä kelloja viime vuosina

Kielellisen poronkellon on aiemmin saanut poliisikunnasta Koillis-Lapin kihlakunnan poliisipäällikkönä, nykyinen Peräpohjolan poliisilaitoksen päällikkö Seppo Kinnunen vuonna 2004.
Rovaniemen kaupungin virkamiehistä muutama on saanut huonosta tiedottamisesta kielettömän poronkellon, mutta neljä on palkittu kielellisellä poronkellolla: Rovaniemen maalaiskunnan kunnansihteerinä, nykyinen kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala vuonna 1992, kaupunginjohtaja Matti Pelttari vuonna 1997, kaupungin teknisen viraston johtaja Kaarlo Kantola vuonna 2001 ja kaupungin kansliapäällikkönä, nykyinen Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela vuonna 2004.
40 vuotta toiminut Polar Press Club on jakanut kielellisiä poronkelloja hyvästä tiedottamisesta ja kielettömiä poronkelloja huonosta tiedottamisesta vuodesta 1977 lähtien.
Viime vuosina toimittajat eivät ole jakaneet kieletöntä poronkelloa. Toimittajayhdistys kuitenkin korostaa, että useiden sekä julkisten että yksityisten organisaatioiden, yhteisöjen, yritysten ja järjestöjen tiedottaminen on puutteellista eikä sovellu nykyaikaan. Yhdistys toivoo, että hyvän tiedottajan palkinto ohjaa muitakin avoimen, asiallisen ja ajantasaisen tiedottamisen tielle.
Putaan liikuntahallin korjaus häämöttää
Tornion Putaan liikuntahallin peruskorjauksen valmistelu etenee. Tornion teknisen lautakunnan on tarkoitus keskiviikkona hyväksyä osaltaan suunnitelmat vajaan neljän miljoonan euron remonttiin.
Putaan liikuntahalliin rakennetaan katsomotilat pukuhuoneiden päälle, katsomon taakse tulevat jousiammuntatilat ja kuntosalia laajennetaan entisen pääsisäänkäynnin aulaan. Myös teknistä laitteistoa uusitaan ja tasakattoinen hallin matala osa muutetaan kaarikatoksi.
Valtionavustusta korjaukseen on tälle vuodelle myönnetty 750 000 euroa.
Liikuntalautakunta on jo peruskorjauksen hyväksynyt. Teknisestä lautakunnasta asia etenee kaupunginhallitukseen.
Luja paransi tulostaan
Kuopiolaisen Lujatalo-konsernin viime vuoden tulos kasvoi roimasti edellisvuodesta. Konserni teki voittoa 7,3 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tulos oli 600 000 euroa.
Konsernin liikevaihto kasvoi liki 14 prosentilla lähes 430 miljoonaan. Yhtiö ennakoi tästä vuodesta tulevan vaikeamman, koska asunto- ja toimitilarakentamisen ennakoidaan vähenevän.
Huippuartistit lähtivät kiertueelle arvokkaan vanhuuden puolesta
Laaja kattaus suomalaisen pop- ja rocktaivaan tähtiä on lähtenyt kiertueelle keräämään tukea vanhustyölle. Vanhuus rokkaa -kiertue alkoi dramaattisesti, kun muusikoita kuljettanut lento keskeytyi rikki menneen ohjaamon lasin vuoksi.
Oulun Teatrialla pidettävä Vanhuus rokkaa -kiertueen avaus alkoi vastatuulessa, kun rokkitähtiä kuljettanut lento joutui yllättäen palaamaan Jyväskylän yllä takaisin Helsinki-Vantaalle. Syy matkan katkeamiseen oli koneen rikkoutunut ikkuna. Koneessa matkustaneet konkariartistit eivät tilannetta hätkähtäneet.
\- Siellä vissiinkin ohjaamoon ikkunaan tuli säröjä. Koneen palattua Helsinki-Vantaalle, odotimme saavamme huovat päällemme ja kriisiapua, mutta ei, Mikko Kuustonen naurahtaa.
\- Ei mua pelottanut ollenkaan, täähän on vain elämää, Tumppi Varonen vakuuttelee.
Esiintyjäpoppoo ehti kuitenkin illan konserttiin myöhäisemmällä koneella.
Välittämisen puolesta
Vanhuus Rokkaa on uudella tavalla toteutettu suomalaisen seniori- ja vanhustyön tukemiseen suunniteltu hyväntekeväisyyskampanja. Mukana tempauksessa on iso liuta suomalaisen muusikoita, jotka haluavat auttaa seniori- ja vanhustyötä tekeviä järjestöjä ja ihmisiä. Mukana ovat Kuustosen ja Varosen lisäksi Anssi Kela, Olli Lindholm, Erin, Pelle Miljoona, Arttu Wiskari sekä Oulun keikalta pois jäänyt Jonna Tervomaa.
\- Koko jutun idea lähti siitä, että mukana on eri-ikäisiä poppareita rokkareita, jotka haluavat tehdä hyvää yhdessä. Tähän projektiin oli todella helppo saada porukkaa innostumaan mukaan, sanoo Mikko Kuustonen.
Hyväntekijöiden mielestä suomalainen seniorityö tarvitsee konkreettista tekemistä ja tukitoimenpiteitä, jotta me kaikki voisimme elää arvokkaan vanhuuden. Muusikko Tumppi Varonen tuntee lähihoitajakoulutuksen saaneena vanhustenhoidon tilanteen.
\- Vanhukset unohtuvat, koska he eivät tuota. Mielestäni me ollaan heille velkaa se, että saadaan olot paremmiksi. Vanhusten elämä ei saa olla pelkkää kamppailua, vaan he tarvitsevat virikkeellisen elämä kuten me kaikki muutkin. Kyse on lopulta lähimmäisistämme välittämisestä.
Vuoden 2012 konserttikiertueen hyväntekeväisyysyhteistyökumppani on Suomen Setlementtilitto ry, jonka paikallisten setlementtien avulla avustukset ohjataan seniorityön tukemiseen. Tuotto ohjataan hyvinvoinnin edistämiseen, kulttuuritoimintaan, elinikäisen oppimisen tukemiseen ja seniorivapaaehtoistyön mahdollistamiseen.
Eläkeläinen rillutteli sviitissä tv-yhtiön piikkiin
Riihimäkeläinen eläkeläismies eleli herroiksi hämeenlinnalaishotellin sviitissä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Huijari yritti maksattaa laskunsa tv-yhtiöllä, mutta päätyikin putkan pahnoille.
Riihimäeltä kotoisin oleva eläkeläinen teki irtioton arjesta ja kirjautui hämeenlinnalaishotelliin sviittiin tiistai-iltana.
Hän tilasi huonepalvelusta ruokaa ja joi minibaarin tyhjäksi. Yön lasku oli noin 600 euroa.
Aamulla riihimäkeläinen ilmoitti laskun maksajaksi kaupallisen tv-yhtiön. Huijaus ei mennyt läpi, vaan paikalle kutsuttiin poliisi, joka talutti tuhdissa humalassa olevan miehen poliisin karumpiin yöpymistiloihin.
Poliisin mukaan hotellipetokset ovat viime vuosina harvinaistuneet.
Oikeuden päätös Kirjastosillasta vappuun mennessä
Kiistely Kirjastosillasta jatkuu. Turun hallinto-oikeus järjesti keskiviikkona katselmuksen suunnitellun Kirjastosillan paikalla Aurajoen rannassa Turussa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi viime syksynä kahden äänen enemmistöllä sillan linjauksen joen yli Kauppiaskadun päästä Rettiginrinteeseen. Päätöksestä tehtiin viisi valitusta.
Katselmukseen oli kutsuttu päätöksestä valittaneet tahot: Meidän Turku, As.Oy Carenia, Soilikki Franssila, Varsinais-Suomen ELY-keskus ja Museovirasto.
\- Kirjastosilta tulisi sijoittumaan yhteen keskeisimmistä suomalaisista kansallismaisemista. Museovirasto vastustaa siltaa, koska se pilaa maiseman. Joki, joen kaarre, kirkko ja Engelin kaavaan perustuvat elementit muodostavat nyt maisemakokonaisuuden, jonka Kirjastosilta rikkoisi, toteaa Museoviraston intendentti Elisa El Harouny.
Osa vastustajista on sitä mieltä, että silta ei sovi Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen väliin, vaan silta sopisi paremmin Vähätorin ja Pinellan väliin. Vastustajien mukaan Kirjastosillan myötä kevyen liikenteen ongelmat lisääntyisivät alueella.
Hallinto-oikeuden tuomarit kuuntelivat paikan päällä valittajien näkemyksiä siitä, miten Kirjastosilta vaikuttaisi kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen maisemaan.
\- Tämä katselmus on ollut hyödyllinen, koska saamme paremman käsityksen juuri näistä maisema- ja kulttuuriarvoista. Tavoitteena on, että annamme asiasta päätöksen vappuun mennessä, sanoo ylituomari Hannu Renvall.
Katselmuksessa mukana olivat myös kaupungin edustajat asemakaavatoimistosta.
\- Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt siltaa koskevan asemakaavan ja siihen tehtyihin valituksiin annoimme oman asiantuntemuksemme katselmuksen aikana. Paikalle suunniteltu silta on kevytrakenteinen ja sen maisemallinen rooli on tutkittu monesta suunnasta. Toki silta muuttaa maisemaa, mutta se tekee sen historiallisia arvoja kunnioittaen. Hallinto-oikeus tekee asiasta oman ratkaisunsa ja sitä odotamme seuraavaksi, kertoo Turun kaupungin asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen.
Alkolukot asennettu koulukyyteihin asianmukaisesti
Koululaiskuljetuksissa ei havaittu suuria puutteita Etelä-Pohjanmaan alueella. Liikkuvan poliisin Seinäjoen toimipaikan suorittaman valvonnan aikana kävi ilmi, että kaikissa koulukuljetusautoissa oli alkolukot.
Liikkuvan poliisin Seinäjoen toimipaikka valvoi helmikuun aikana koululaiskuljetuksia Etelä-Pohjanmaan eri kuntien alueilla. Valvonnassa ei todettu erityisiä puutteita. Kaikissa koulukuljetusautoissa oli alkolukot asennettuna ja kuljettajilla oli esittää voimassaoleva todistus alkolukon asennuksesta ja kalibroinnista.
Lain mukaan kaikissa koululaiskuljetuksissa käytettävissä ajoneuvoissa tulee olla alkolukko asennettuna.
Puutteita sen sijaan oli koulukyyti -merkinnöissä. Tällainen merkintä vaaditaan auton etu- ja takaosassa.

  Turvavyö sekä lapsilla että kuskeilla

Valvonnassa kiinnitettiin myös huomiota turvavyön käyttöön. Kaikissa taksimalleissa lapset käyttivät asianmukaisesti turvavyötä.
Koululaiskuljetuksessa myöskin taksinkuljettajan on aina käytettävä turvavyötä. Näin toimien kuljettaja antaa hyvän esimerkin kyydissä oleville lapsille. Myöskin linja-autossa lasten on käytettävä turvavyötä niillä istuinpaikoilla mihin turvavyö on asennettu.
Osa linja-auton ja taksinkuljettajista oli hieman yllättyneitä poliisin suorittamasta valvonnasta, mutta kaikki pitivät valvontatapahtumaa erittäin positiivisena.
Pechalatin nenä murtui - Euroopan mestarit ulkona kotikisoistaan?
Taitoluistelun jäätanssin Euroopan mestarit Nathalie Pechalat ja Fabian Bourzat saattavat jäädä pois MM-kisoista, Ranskan taitoluisteluliitto kertoi keskiviikkona.
Pechalatin nenä murtui harjoituksissa, ja hänet leikataan torstaina. Jäätanssiparin harjoittelua joudutaan muuttamaan tapauksen takia, ja pari kertoi tiedotteessaan, etteivät he ole varmoja, osallistuvatko he Nizzan MM-kisoihin.
\- Tämä on katastrofi… Olemme erittäin hyvässä kunnossa ja meidän tavoitteemme oli voittaa maailmanmestaruus omassa kotimaassamme, 28-vuotias Pechalat sanoi tiedotteessa.
Pechalat ja Bourzat voittivat Euroopan mestaruuren tammikuussa Sheffieldissä. MM-kilpailut luistellaan Nizzassa 26. maaliskuuta – 1. huhtikuuta.
Kevät paljastaa reikäiset tiet
Lumen ja jään alta paljastuvat kadut ja tiet ovat paikoin kärsineet talvesta. Saattaapa autoilijan tai pyöräiljän eteen ilmestyä monttu tai ammottava reikä keskellä asfalttia. Kovat yöpakkaset ovat nopeuttaneet katujen reikiintymistä.
\- Katu reikiintyy, kun jää vuorotellen sulaa ja jäätyy ja vesi pääsee saumoista sisään katuun, sanoo rakennuttajainsinööri Esa Rannisto Tampereen kaupungilta.
Aluksi katu murenee vähän ja viikossa voi syntyä jo isompi reikä.
Alkutalven märkä keli puolestaan kulutti teiden pintoja, eli myös päällystystarve on kasvanut. Märkä katu kuluu nastarenkojen alla nopeammin kuin kuiva.
Rannisto ei osaa nimetä Tampereelta mitään tiettyä aluetta, jossa reikiä olisi erityisen paljon.
\- Reikiä syntyy joka puolella. Kovat yöpakkaset ovat kiihdyttäneet reikiintymistä, Rannisto sanoo.
Rannisto arvioi, että reikien paikkaamiseen menee puoli miljoonaa vuosittain. Päällysteiden uudistamiseen on varattu tänä vuonna 1,2 miljoonaa, mikä on 300 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
\- Rahaa on vähemmän kuin tarvetta olisi. Priimakunnossa tiet eivät ole mutta eivät ihan niin huonossa kunnossa kuin Venäjällä, Rannisto sanoo.
Jos autonsa rikkoo tiehen syntyneeseen reikään, korvaukset arvioidaan tapauskohtaisesti.
Lähtökohtaisesti jokainen vastaa autostaan itse. Olosuhteet täytyy ottaa huomioon.
Ministeriön taulukossa oli virhe - tarjosi tietoa myös keksityistä kunnista
Valtiovarainministeriö julkaisi maanantaina verkkosivuillaan kuntien talouskehitystä ennustavan laskentataulukon. Vielä keskiviikkona taulukko tarjosi tarkkoja lukuja kirjoittipa kuntakenttään mitä tahansa. Vika paljastui, kun Yle Uutiset Suora linja pyysi yleisöltä apua taulukon penkomisessa.
Käytännössä ministeriön taulukko antoi lähimmän nimeä vastaavan kunnan tiedot. Esimerkiksi kun kuntakenttään kirjoitti sanan kuoppa, taulukko laski ennusteen Kuopiolle.
Vian havaitsi taulukkoa käyttänyt kansalainen ja kertoi siitä Ylen Suora linja -sivun keskusteluissa. Vika korjattiin keskiviikkona puolilta päivin sen jälkeen, kun tieto virheestä oli levinnyt.
Laskentataulukko on osa valtiovarainministeriön julkaisemista kuntauudistuksen taustamateriaaleista. Taulukossa tarkastellaan kuntien talouden tilaa ja kehitystä vuodesta 2010 vuoteen 2024.
Aamu- ja iltapäiväkerhojen aukiolot puhuttavat Vaasassa
Esitys aamu- ja iltapäivätoiminnan karsimisesta ei kerännyt kannatusta Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnassa, eikä myöskään vanhemmissa. Ehdotuksen mukaan kerhot olisivat auki aamukahdeksasta iltapäiväneljään.
Huutoniemen ala-asteen oppilaat viettävät koulun päätyttyä aikaansa iltapäiväkerhossa leikkien. Vanhempien työpäivän päätyttyä suuntana on koti. Vaikka kännykkäaikana tiedetään paremmin, missä lapsi liikkuu, on valvottu iltapäiväkerhotoiminta koettu hyväksi.
-On se ainakin meille tosi tärkeää. Lapsen ei tarvitse lähteä yksin kotia, että saa jäädä siksi, kunnes jompi kumpi vanhemmista hakee, kertoo vanhempi Johanna Myllyaho.
Esitys pienemmille koululaisille tarkoitetun aamu- ja iltapäivätoiminnan karsimisesta ei kerännyt kannatusta Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnassa, eikä myöskään vanhemmissa. Erityisesti närkästystä on aiheuttanut erityisesti ehdotus iltapäiväkerhon sulkemisajan aikaistamisesta. Huutoniemellä sopivasta sulkemisajasta tehtiin kysely.
\- Meillä oli kun kerho avattiin syksyllä lista tuossa eteisessä, että jos tulee kymmenen nimeä, niin pidennetään aukioloaikaa puoli viiteen. Nimiä tuli vain kaksi, joten olemme neljään asti auki, kertoo koulunkäynninohjaaja Anne Niemi Huutoniemen ala-asteelta.

  Aamuihin panostettava

Kuitenkin tärkeämpänä voi pitää aamuaukioloaikoja. Kouluun lähteminen yksin ilman vanhempien apua voi aiheuttaa edellisenä iltana turvattomuuden tuntua ja unettomuutta, minkä takia koulupäivä menee huonosti.
\- Kyllä mä toivon, että me pystyttäisiin tekemään sitä ennalta ehkäisevää työtä, mistä tänä päivänä paljon mainitaan, ettei se olisi pelkkää sanojen helinää. Minä näen, että se aamun turvaaminen on nimenomaan ennaltaehkäisevää työtä ja hyvän koulupäivän turvaamista, toteaa Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan puheenjohtaja Päivi Hällfors.
Uusi esitys aukioloajoista on lautakunnan käsittelyssä kevään aikana. Jos esitys hyväksytään, uudet ohjeet ehtisivät voimaan syksyllä lukuvuoden alkaessa.
Mänty: Väärin syyttää vain Dalenia
Kari Mänty kirjoittaa pläjäyksessään maastohiihdon huonosti menneestä kaudesta. Männyn mukaan päävalmentaja Magnar Dalen ei voi väistää vastuutaan, mutta vastuunkantajia pitää löytyä niin sysistä kuin sepistäkin.
Kansa tunsi " vanhaan hyvään aikaan " Suomen hiihtoliiton puheenjohtajan, koska häntä tavattiin haastatella niin ilon kuin surunkin päivänä. Enää niin ei tarvitse tehdä, koska puheenjohtaja on häipynyt konsernin johtokuntakerrokseen ja operatiivinen vastuu on jäänyt lajiryhmien yhdistyksiin.
Organisaatiot eivät hiihdä, mutta luovat olosuhteita. Ne eivät nyky-Suomessa kestä hiihtolajeissa vertoja huipulla hiihtäviin maihin. Suomen maastohiihto on luisunut ulos maailman cupin palkintopallisijoilta. Poikkeus voisi vahvistaa säännön ensi viikonvaihteessa Falunissa, mutta senkään ei saisi sokaista tosiasioita.
Maastohiihtoväkeä ei käy kateeksi. Kaikki yrittävät parhaansa, mutta vaikka olisit miten suuren talon poika, eikä rahaa ole, sitä ei ole. Tulosta yritetään saada aikaan, mutta kun sitä ei tule, alkaa keskinäinen syyttely. Se onnistuu pienemmälläkin kukkarolla !
Yksi yleisesti hyväksytty sylkikuppi on löytynyt; päävalmentaja Magnar Dalen. Hänellä oli tullessaan omat kuherruskautensa ja hänet ehdittiin palkita Urheilugaalassakin vuoden valmentajana.
Kritiikkiä alkoi kuulua jo valintaillan myöhäistunteina. Purnaajat sanoivat, että Dalen keräsi vain henkilökohtaisten valmentajien kypsyttämiä hedelmiä.
Dalenia pidettiin enemmän huoltoeksperttinä. Rajaa vedettiin entistä enemmän ennen Vancouverin olympiakisoja. Päävalmentajan sana ei paljon painanut, kun henkilökohtaiset valmentajat päättivät hiihtäjiensä kanssa, missä ja miten hoidetaan viimeistely.
Eriseuraisuus vähensi Dalenin ansioksi laskettua yhteisöllisyyttä. Laskeva tuloskäyrä lisäsi nurinaa. Kommunikaatio aktiivien ja päävalmentajan kesken ontui ja huipentui Oslon MM-kisoissa hiihtäjien avoimeen protestiin.
Kriisipalaveri auttoi eteenpäin, mutta alkuajan auvoisuus ei ole hiihtojoukkoon palannut. Suoritustaso on tällä kaudella entisestään heikentynyt - erityisesti miesten puolella.
Yhteisleirejä on arvosteltu huonoiksi, eikä niissä ole marisijoiden mukaan tehty oikeita asioita.
Arvokisojen mitalimäärä on Dalenin päävalmentajakaudella mittava. Huippu-urheiluun kuuluu, että päävalmentajan osuutta vähätellään voittojen hetkellä, mutta tapppion isäksi hän kelpaa paljon paremmin.
Kukaan meistä ei ole täydellinen. Dalen on oman tiensä kulkija, herkkähipiäinen ihminen, jonka luottamus on vaikea saavuttaa, mutta helppo menettää.
Dalenin asemaa ei helpota, että hän on Suomen maastohiihdossa "vain" töissä. Työn ulkopuolinen luonteva kanssakäyminen jää pakostakin vähäiseksi, kun muu elämä, perhe, on Ruotsissa.
Loistaminen poissaololla Keuruun SM-kisoista vahvisti "ulkopuolisuuden" tunnetta. Syy voi olla vaikka miten hyvä tahansa, mutta niin on kuin miltä näyttää.
Suomen maastohiihdon kannalta on tärkeää, että kyräily lopetetaan kaikissa leireissä. Laiha sopu ei enää riitä vaan on tehtävä niin kuin Mietaa määräilee; keskityttävä olennaiseen, täysipainoiseen harjoitteluun.
Tulevaisuuden huippuhiihtäjät tarvitsevat kaiken aikaa esikuvia. Niitä ei tule, ellei ole menestystä. Kun ei ole menestystä, ei laji saa julkisuutta. Hiihdon palstatila on näillä lumilla selvästi kaventunut. Katsojaluvut ovat vastaavasti pudonneet, koska maailman cupit siirtyivät maksukortin taakse.
Aikaa ei ole hukattavaksi. Negatiivinen kierre pitää katkaista ennen kuin on liian myöhäistä. Lahjakkuuksilla on ottajia muissa lajeissa.

  Kari Mänty

Pelastuslaitos Luumäen kukkarolle
Palomiesten varallaolosta tehty sopimus ei tuo tarvittavia säästöjä, vaan Etelä-Karjalan pelastuslaitos pyytää Luumäen kunnalta tukea.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos pyytää Luumäen kunnalta rahaa toimintojen ylläpitämiseen.
Pelastuslaitos on sopinut Luumäen ja Joutsenon palomiesten kanssa palomiesten varallaolon muutoksista. Osapuolet päätyivät kompromissiin, jonka mukaan palomiesten päivystystä mm. vahvistetaan viikonloppuisin.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Erkki Hokkasen mukaan osapuolet ovat ratkaisuun tyytyväisiä. Koska säästöjä ei nyt saada supistamalla toimenpidepalkkaisten palomiesten varallaoloa, asiassa on pyydetty Luumäen kunnan tukea.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Erkki Hokkanen toteaa, että ellei Luumäeltä tule rahaa, täytyy pelastuslaitoksen kuntien maksuosuuksia korottaa.
Tuokkolan luotsaama KalPa yllätti asiantuntijat
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut KalPa yllätti monet joukkueen sarjasijoitusta syksyllä ennakkoon arvioineet. KalPa sai syksyllä uuden päävalmentajan Tuomas Tuokkolan, joka on jatkanut Pekka Virran luoman pelityylin kehittelemistä.
KalPasta tuli tiistaina yhdeksäs jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut seura, kun se voitti SaiPan ja Pelicans hävisi TPS:lle. Kun runkosarjan 60 ottelusta yksi on pelaamatta, koossa on seuran SM-liigahistorian piste-ennätys 114 pistettä.
Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan mukaan onnistumisen eväinä ovat olleet kiekkokontrolli ja liike.
\- Ne on ne meidän aseet. Se, missä me olemme kehittyneet kauden aikana, on hyökkäysalueen pelaaminen ja monipuolistunut maalien määrä, millaisia maaleja me olemme pystyneet tekemään, summaa Tuokkola.
KalPan vuonna 1986 alkanut SM-liigahistoria sisältää kaksi runkosarjan kakkossijaa. Niistä ensimmäinen on keväältä 1991, jolloin kausi päättyi hopeaan, kun TPS vei mestaruuden. Vuosituhannen vaihteessa konkurssi vei joukkueen Suomi-sarjaan, SM-liigaan KalPa palasi 2005 keväällä voitettuaan mestiksen.
Nykyisen menestyksen ja pelitavan seura pohjusti vuonna 2006 alkaneella Pekka Virran päävalmentajakaudella. Virran siirryttyä viime keväänä TPS:n päävalmentajaksi menestyksen paineet harteilleen otti A-nuoria valmentanut Tuomas Tuokkola. Aivan kaikki eivät Tuokkolan valmentamalta KalPalta sarjan kärkipaikkaa odottaneet.
\- Nyt, kun esität tämän kysymyksen, niin onhan tässä paineet ja eihän tätä tiedä ennen kuin tämän kokee. Minulla oli hyvä lähtökohta ja eihän tätä historiaa kirjoitettu vuoden työllä. Kyllä tässä on alla pitkäjänteinen neljän - viiden vuoden työ, jota on tehty, toteaa Tuokkola.
KalPa aloittaa pudotuspelit torstaina 22. maaliskuuta. Vastustaja selviää ensi tiistaihin mennessä.
Suur-Mikkeli liian suuri jopa Mikkelille
Valtiovarainministeriön kuntakartassa ehdotettu Suur-Mikkeli olisi liian suuri kakku jopa Mikkelille itselleen. - Palvelut pystyisimme varmasti järjestämään, mutta elinvoimaisuuden kehittämisen kanssa törmäisimme ongelmaan, kaupunginjohtaja Kimmo Mikander arvioi.
Mikkeliin on ns. kuntakartassa liitetty Etelä-Savon kunnista Pertunmaa, Mäntyharju, Kangasniemi, Juva, Hirvensalmi, Ristiina sekä mahdollisesti Suomenniemi ja Puumala. Kuntaministeri Henna Virkkusen toivoma alueselvitys saa Kimmo Mikanderilta tuen vain tietyin ehdoin.
\- Mikkeli on valmis selvitykseen, mutta se on annettava valtion nimeämän selvitysmiehen tehtäväksi ja johdettavaksi. Ja valtion kustannuksella, Mikander muistuttaa.
Enemmistö Etelä-Savon kunnista oli keskiviikkona jopa näitä selvityksiä vastaan.
\- Siksi emme ole valmiita vetovastuuseen. Ensinnäkin se maksaa ja toisaalta on turhauttavaa vetää selvitystä, jossa on vaikea saada porukkaa edes saman pöydän ääreen.
Vahvat kunnat Mikkelin kanta
Kimmo Mikander kannattaa kuntauudistusta sinänsä. Mikander toivoo, että hallitus ottaa kuntien aluekierroksella esittämät viestit vakavasti.
\- Yksi huomioitava asia on se, että meillä on hyvin erilaisia alueita. Juuri tämä elinvoimaisuudesta huolehtiminen on otettava jatkotyössä huomioon. En epäile hetkeäkään, etteikö palveluja pystyttäisi tuottamaan myös laita-alueille, Mikander muistuttaa.
Mikander kannattaa mieluummin vahvoja peruskuntia kuin maakuntapohjalle rakennettavaa toista "kuntaporrasta".
\- Minusta valta ja vastuu pitää olla käyttäjillä. Toivon, että kuntarakenne kehittyy sovitun sote-alueen suuntaan.
Mikkelin seudulla aloitti seitsemän kunnan yhteinen sosiaali- ja terveysalue, johon kuuluvat Mikkelin lisäksi Mäntyharju, Kangasniemi, Ristiina, Hirvensalmi, Pertunmaa ja Suomenniemi.
\- Tulevaisuuden kuntamäärään en halua ottaa kantaa, mutta toivon, ettei Etelä-Savo tai Mikkeli missään tapauksessa heikkene reunoiltaan, Mikander sanoo.
Somaliassa itsemurhaiskijä pääsi presidentinpalatsin portille
Somaliassa itsemurhaiskun tekijä on räjäyttänyt pomminsa maan presidentinpalatsin pääportilla Mogadishussa. Iskussa kuoli neljä ja loukkaantui useita ihmisiä. Uhrien joukossa ei ole kuitenkaan virkamiehistöä tai palatsia ja hallitusrakennuksia tarkoin vartioivia Afrikan unionin rauhanturvaajia.
Al-Shabaab-kapinalliset ilmoittivat olevansa iskun takana.
Al-Shabaabin taistelijat ajettiin Somalian pääkaupungista pääosin jo viime elokuussa ja Afrikan unionin rauhanturvaajat ovat pitäneet kaupungissa järjestystä yllä.
Kaupungissa on tehty kuitenkin jatkuvasti pommi-iskuja. Myös Afrikan unionin joukkojen ja kapinallisten väliset taistelut kaupungin laitamilla jatkuvat.
Ylppö kertoo kirjassaan - Maj Karma jäi tauolle rajujen riitojen takia
Teppo Vapauden kirjoittama Herra Ylpön sydän -kirja paljastaa, ettei Maj Karma lähtenyt eri teille ilman rajuja riitoja.
Yhtye päätti jäädä määräämättömän pitkälle tauolle vuonna 2009. Tuon päätöksen jälkeen bändi on keikkaillut yhdessä vain omilla kinkereillään Harjavallan **Karmarockissa**.
Vapaus kirjoittaa skismasta Herra Ylpön ja kitaristi **Häiriö Piirisen** välillä, joka lopulta johti uransa huipulla olleen bändin umpikujaan.
Bändi kokoontui selvittelemään välejään ennen isoa päätöstä Ylpön mökille ja heidän tarkoituksena oli saunoa ja puhua asiat selviksi, että bändi voisi jatkaa toimintaansa.
\- Toisin kävi, ja repesi riita. Ylppö ilmoitti Häiriölle, ettei halua enää laulaa tämän kitaralla säveltämiä laulumelodioita. Häiriö loukkaantui ja oli sitä mieltä, että seuraavasta levystä tulee siinä tapauksessa paska. Mökki-illan päätteeksi oven karmit olivat kovilla ja Ylppö ja Häiriö nukkuivat eri rakennuksissa. Jännite bändin sisällä kasvoi eikä sitä enää yritetty laukaista puhumalla, Vapaus kirjoittaa.
Tuon riidan jälkeen Ylppö ja Häiriö eivät juuri jutelleet keskenään. Kirja kuitenkin lupaa, että Maj Karmalta on tulossa uutta materiaalia näillä näkymin vuonna 2013.
Herra Ylpön sydän -teoksen julkistustilaisuus järjestetään Helsingin Tavastia-klubilla lauantaina 17. maaliskuuta.
**Lähteet:** Herra Ylpön sydän, Like
Koirat ottivat mittaa toisistaan Jämin laduilla
Jämin laduilla on suksittu tällä viikolla erityisellä vauhdilla. 45 virkakoiraohjaajaa koirineen osallistui kaksipäiväiseen valjakkohiihtojen mestaruuskilpailuun. Tällä kertaa Suomen Sotakoirayhdistyksen järjestämän kilpailun voiton veivät poliisit, jotka jättivät taakseen rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimat koirineen.
Voittajajoukkueeseen kuuluneen Pirkanmaan poliisilaitosta edustaneen Esa Talvitien mukaan vauhti oli kovin, mitä hän on koskaan vetokisoissa kokenut.
\- Olen ollut 13 vuotta näissä hommissa eikä ikinä ole menty näin kovaa. Jos itse hiihtäisin täysillä tuon 5 kilometrin matkan, niin siihen menisi noin 14 minuuttia. Koiran kanssa matkaan menee noin 11 minuuttia.
Talvitien mukaan koira on niin innokas vetämään, että ohjaajan työksi jää lähinnä jarrutteleminen ja hallitseminen. Koiran innon ruokkiminen tukee myös varsinaista työtä.
\- Tämä on mitä parasta aikaa kehittää koiran fyysistä kuntoa. Se takaa myös pitkän virkauran, kun koiran lihaksisto pysyy kunnossa. Tämä tekee mielellekin hyvää kun koira saa juosta ja purkaa itseään.

  Pusuttelua ladulla

Koirat houkuttavat ladulle myös varusmiehiä. Tykkimies Samuli Kallio hakeutui Niinisaloon erityisesti koirien takia. Kallion suusta kuultiinkin varusmiehille harvinaista puhetta, kun hän totesi ikävän iskevän kotiutumisen jälkeen. Hänen mukaansa kouluttajan ja koiran välille muodostuu erityisen lämmin suhde. Ladulla kouluttaja joutuu kuitenkin pidättelemään koiraa muilta suhteilta.
\- Ladulla syntyy helposti koiratappeluita. Ei mitään vakavampaa, mutta ohitustilanteissa syntyy usein sellaista seurustelua ohitettavan ja ohittavan koiran kanssa. Sellaista pientä pusuttelua, Kallio naurahtaa.
Vapaa-ajan latuiloittelu on kuitenkin vain pieni osa virkakoiran elämää. Yleensä koirien kanssa keskitytään mm. suojelu- ja tottelevaisuusharjoituksiin, jäljestämiseen ja rikospaikkatutkintaan. Virkakoiran työura on laaja ja vaativa, joten sallittakoon tällaiset vauhtivillityksetkin niille silloin tällöin.
Kreikan uusi pelastuoperaatio polkaistiin käyntiin
Euromaat ovat antaneet muodollisen hyväksynnän Kreikan uudelle 130 miljardin euron tukipaketille. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoi keskiviikkona, että Kreikalle myönnetään ensimmäisessä erässä lähes 40 miljardin euron osuus, joka sekin annetaan osissa.
40 miljardia euroa tulee Euroopan väliaikaisesta kriisirahastosta, jonka on määrä sulautua heinäkuussa toimintansa aloittavaan Euroopan pysyvään kriisirahastoon.
40 miljardista eurosta noin 25 miljardia käytetään kreikkalaispankkien uudelleenpääomittamiseen. Loput noin 15 miljardia euroa käytetään Kreikan valtion rahoitustarpeen täyttämiseen kesäkuun loppuun saakka.
Poliittinen päätös Kreikan tukemisesta tehtiin jo maanantaina euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa Brysselissä.
NYRKKEILY: Putkonen Espoon nyrkkeilyillan kuudes suomalainen
Espoossa isketään 31. maaliskuuta kuusi tasokasta ammattinyrkkeilyottelua. Aiemmin ilmoitettujen Eva Wahlströmin, Edis Tatlin, Niko Jokisen, Jaakko Myllylän ja Eemeli Katajiston lisäksi kehässä nähdään myös voittamaton Jarkko Putkonen.
Amatöörinä kertaalleen Suomen mestaruuden voittanut Putkonen, 27, on voittanut kaikki neljä ammattilaisotteluaan ja niistä kaksi tyrmäyksellä. Putkosen vastustaja kuusieräiseen ylemmän kevyen sarjan (63,5 kg) ilmoitetaan myöhemmin.
Äidinmaidon luovuttajia tarvitaan lisää
Etenkin keskoset ja sairaat vastasyntyneet tarvitsevat äidinmaitoa. Jotta maitoa riittäisi kaikille vastasyntyneille, pitäisi varastossa olla 100-200 litraa äidinmaitoa.
Mikkelin keskussairaala kaipaa lisää äidinmaidonluovuttajia. Tällä hetkellä äidinmaitoa on varastossa riittävästi, mutta luovuttajia on vain kolme.
\- Nyt on jostain syystä vähemmän luovuttajia. Voi olla, että äidit eivät vaan jaksa ruveta ottamaan ylimääräistä hommaa vauvan hoidon lisäksi tai voi olla, ettei maitoa kerry tarpeeksi, arvelee ravintokeskuksen keittäjä Riitta Tuominen.
Viime vuonna tilanne oli tyystin toisenlainen ja luovuttajia piti jopa käännyttää pois. Äidinmaitoa pitää olla pakasteessa 100-200 litraa, että sitä riittää kaikille. Yli 200 litraa on kuitenkin jo liikaa maidon säilyvyyden kannalta. Nyt sairaalaan pakasteessa on 100 litraa äidinmaitoa.
\- Periaatteessa yksikin hyvä luovutatja voi riittää, mutta kyllä meillä on nyt haku päällä, Tuominen kertoo.
Äidinmaidonluovuttajan pitää olla tupakoimaton, eikä hän saa käyttää lääkkeitä tai alkoholia. Äidinmaidosta maksetaan luovuttajalle 20 euroa litralta. Lypsysetin, luovutuspurkit ja rintamaitopumpun saa sairaalasta.
Äidinmaitoa tarvitaan etenkin tehohoidossa oleville vauvoille.
Älä hautaa nautaasi
Nautaeläimiä ei saa missään oloissa haudata kotipihalle eteläisessä Suomessa. Sen sijaan esimerkiksi hevosen saa kuopata omalle tontille.
Suomessa havaittiin yksi hullun lehmän tautitapaus yli kymmenen vuotta sitten. Tästäkin yksittäisestä tapauksesta on kulunut yli kymmenen vuotta, mutta silti se kummittelee yhä. Hullun lehmän tautitapauksen vuoksi lehmää ei saa missään tapauksessa haudata omalle tontilleen, kun taas hevosen lain mukaan saa haudata.
\- Kaikkien märehtijöiden hautaaminen tällä alueella on kielletty. Ainoa poikkeus on kuolleena syntyneet vasikat tai karitsat, ne saa haudata, Kärkölän kunnaneläinlääkäri Marita Johansson summaa.
\- Märehtijöillä on näitä aivohommia eli hullun lehmän tautia ja lampaalla vastaavaa, joten sen takia nämä pykälät tulivat Suomessakin voimaan, hän lisää.
Hevosten aivot eivät ole aiheuttaneet ihmisille harmia, joten hevosen saa haudata maa- ja metsätalousministeriön asetusten mukaisesti.
\- Hevoselle on asetettu poikkeus Suomen alueella ja sen saa haudata omalle tontille. Siinäkin pitää totta kai huomioida pohjavesien ja kaivojen läheisyydet ympäristöhaittojen ehkäisemiseksi, eläinlääkäri Johansson toteaa.
JE myi ydinvoimaosakkeet - remontoi omat voimalat
Jyväskylän Energia on myynyt osakkuutensa Fennovoiman ydinvoimalaitoshankkeessa. JE oli osallisena hankkeeseen Voimaosakeyhtiö SF:n kautta, jonka osakkeet se nyt möi Majakka Voima Oy:lle. Sen taustalla puolestaan on muun muassa suomalaisia elintarvikeyhtiöitä
Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantolan mukaan kahden osakkeet myytiin, koska Jyväskylän Energia -yhtiöt asettaa etusijalle tulevat investoinnit omiin tuotantolaitoksiinsa.
\- Ehkä ensimmäisenä tulee Rauhalahden voimala, joka on jo aika vanha. Sen käyttöikää pyritään todennäköisesti jatkamaan 2020-luvulle, Kantola sanoo.
Jyväskylän Energia pyrkii myös vähentämään turpeen käyttöä lisäämällä puun polttamista. Tämä vaatii investointeja voimaloihin.
\- Tavoitteena on, että 2025 meillä vähintään 70 prosenttia energiantuontannosta perustuu uusiutuviin polttoaineisiin, Kantola linjaa.
Tällä hetkellä Rauhalahden voimalassa voidaan käyttää puoliksi puupolttoainetta, ja Keljonlahdella 40 prosenttia.
Majakka Voima Oy omisti jo ennestään Voimaosakeyhtiö SF:stä seitsemän prosenttia, ja kauppa kasvattaa sen osuuden yhdeksään prosenttiin. Majakka Voiman taustalta löytyvät Oy AGA Ab, Atria Oyj, Componenta Oyj, Finnfoam Oy, Myllyn Paras Oy, Omya Oy, Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj ja Valio Oy.
Voimaosakeyhtiö SF puolestaan omistaa 66 prosenttia Fennovoimasta, joka on saanut luvan uuden ydinvoimalan rakentamiseen Pyhäjoelle. Fennovoiman vähemmistöosakas on Euroopan toiseksi suurin ydinvoimayhtiö E.ON Nordic.
Kaupan arvoa ei julkisteta, mutta Kantolan mukaan se ei ole Jyväskylän Energialle kovin merkittävä.
Tapsan Tahdit palaa keskustaan
Perinteikäs nokialainen tapahtuma Tapsan Tahdit palaa takaisin keskustaan. Kevyen musiikin kolmipäiväinen festivaali järjestetään ensi kesänä Poutunpuistossa. Yle on ainakin toistaiseksi luopunut Iskelmä Finlandia -palkinnon jakotilaisuuden televisioinnista.
Tapsan tahtien ajankohtakin vaihtuu heinäkuun alkupäiville. Kolmipäiväinen tapahtuma järjestetään 6. - 8. heinäkuuta.
Nokian kaupunki jakaa tänäkin vuonna Tapsan Tahtien yhteydessä Iskelmä Finlandia -palkinnon.
Kaikkien palkintoehdokkaiden konsertin sijaan Nokialla nähdään ensi kesänä voittajan täysimittainen konsertti.
Kouvolan sosiaalityö uudistuu
Kouvola uudistaa sosiaalipalveluverkkoaan yhdessä terveyspalveluiden kanssa. Tulevaisuudessa sosiaalityöntekijät toimivat samoissa palvelupisteissä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
Samalla sosiaalityöntekijöiden ja -ohjaajien välistä työnkuvaa selkeytetään. Sosiaalityöntekijät on määrä keskittää tulevaan Ratamo-keskukseen, mutta heidän on tarkoitus vastaanottaa asiakkaita myös muissa pisteissä.
Sosiaaliohjaajat puolestaan sijoitellaan eri terveydenhuollon palvelupisteisiin. Kaupungilla on tällä hetkellä 16 sosiaalityöntekijää ja -ohjaajaa.
Periaatepäätös sosiaalipalveluista tehdään ensi viikolla, kun kaupunginvaltuusto päättää koko terveydenhuoltoverkkonsa uudistamisesta.
Sveitsin turma kosketti koko Eurooppaa
Useat Euroopan maat ovat lähettäneet surunvalittelunsa Belgialle Sveitsissä sattuneen tuhoisan bussiturman vuoksi. Myös Euroopan parlamentti hiljentyi turman uhrien muistoksi ja komission puheenjohtaja José Manuel Barroso esitti surunvalittelut belgialaisille.
Myös Sveitsin parlamentti piti hiljaisen hetken tänään keskiviikkona.
Belgian hallitus on ilmoittanut, että maassa järjestetään myöhemmin kansallinen surupäivä onnettomuuden uhrien muistoksi.
28 ihmistä – heistä valtaosa lapsia – kuoli eilen tiistai-iltana koululaisia kuljettaneen bussin törmättyä tunnelin seinään.
Uhrien omaisille ja uhrien koulujen oppilailla ja opettajille on järjestetty kriisiapua.
Hallitus järjesti uhrien omaisille lennon Belgiasta Sveitsiin. Surevat omaiset saapuivat Sveitsiin alkuillasta.
Onnettomuus on järkyttänyt myös Hollantia, sillä osa lapsista oli hollantilaisia.
Sisu ei mene suomalaiselta kurkkuun pastillin takia!
Alussa oli suo, kuokka ja Jussi, mutta mitä meille jää, jos ja kun Sisukin lähtee Suomesta? Bränditutkija Pirjo Vuokko ei usko, että pastillin valmistusmaan vaihtuminen lopultakaan tuo karvaan maun kovin monen nykykuluttajan kielelle – vaikka mielikuvissa asiaan liittyykin koko kansalliskuvastomme.
Tieto suomalaisista suomalaisimman makeisbrändin muuttamisesta ulkomaille herättää monissa tunteita muutenkin kuin menetettyjen työpaikkojen puolesta.
Brändien syntyä ja mielikuvien synnyttämistä tutkinut dosentti Pirjo Vuokko Turun kauppakorkeakoulusta toteaa, että Sisu-brändin ytimeen on liitetty vahvasti suomalainen kansallistunne; jotain sellaista, jota nyt ollaan jossain määrin irrottamassa.
– Koko Sisun tarina, mainonta ja yhteistyötahothan ovat liittyneet hyvin voimakkaasti suomalaisuuteen. Ja tietenkin itse sanaan "sisu", josta me olemme ylpeitä, että sitä ei pysty kääntämään millekään muulle kielelle! Nyt mielenkiintoinen kysymys onkin, onko Sisu vielä pastillinakin sisun ilmentymä, kun se valmistetaankin jossain ihan muualla, pohtii Pirjo Vuokko.
Samaan hengenvetoon Vuokko tosin muistuttaa, että harva taitaa nykyään tietää muutenkaan, missä natustelemamme karkit ja purkat tai muutkaan elintarvikkeet nykyään valmistetaan.
Mielikuva maistuu kielellä

 Dosentti Pirjo Vuokko muistuttaa myös, että ylevien sinivalkoisten mielikuvien takana kyse on lopultakin pastillista eli elintarvikkeesta, jonka tärkein kriteeri on maku.
– Ihminen maistaa aina myös mielikuvillaan. Moni sanoo, että eihän se Turun sinappi maistu enää samalta, kun se valmistetaan muualla. Mutta erottaisimmeko me sen jossain sokkotestissä? Vaikka markkinoijan näkökulmasta Sisu on voimakkaasti kytketty suomalaisiin ikoneihin kuten suo, kuokka ja Jussi, maailmanmestaruus, jopa Paavo Nurmi, niin onko meille kuitenkin brändin ytimessä maku? Emme kai me sitä söisi, jos maku olisi aivan kauhea, naurahtaa Vuokko.
Vaikka Sisun lähtö Suomesta on herättänyt vilkasta sananvaihtoa netin keskustelupalstoilla, eivät erilaiset adressit tai boikottiryhmät ole vetäneet kovinkaan hyvin osallistujia. Aikoinaan Turun sinapin valmistuksen siirtyminen Ruotsiin ja sittemmin Puolaan herätti hetkeksi voimakkaan tunteen palon, joka lienee jo pitkälti hiipunut.
Pirjo Vuokon mukaan varsinaiset eettiset ongelmat, kuten vaikkapa Nesteen taannoinen kärhämä palmuöljystä herättävät helpommin väkeä barrikadeille. Ostoboikotti voi osoittautua asiakkaalle varsin hankalaksi pidemmällä aikavälillä.
– Kuinka monelle makeinen lopulta on emotionaalisesti niin iso juttu, että "minä boikotoin tai en enää ikinä syö sitä"! Jos ajatellaan nuorempaa sukupolvea, niin elämmekö kuitenkin niin globaalissa maailmassa, että olemme menettäneet mielenkiintomme siihen, mistä joku tuote tulee? Vaikuttaako pastillin boikotoiminen siihen, siirretäänkö tuotanto Suomesta jonnekin muualle? Kuluttajan elämä käy aika vaikeaksi, ja kyse onkin siitä, mihin haluamme kuluttaa energiaamme ja aikaamme? Onko se tämä, vai onko se jokin ehkä vähän isompi asia kuin pastilli?
Sisua piisaa pullamössösukupolvessakin
Vaikka Sisu – tai sisu – voidaan leimallisesti nähdä sotien jälkeisten sukupolvien, raivaajien ja uudisrakentajien kiteymänä, eivät nykynuoretkaan ole siitä Pirjo Vuokon mukaan vieraantuneet. Eivät, vaikka syntyvätkin globaaliin maailmaan, joka tulvii ylikansallisia tuotemerkkejä ja brändejä.
– Kyllähän meistä se mieletön suomalaisuus lopulta nousee vaikkapa jääkiekon kohdalla, ihmiset lähtevät mielettöminä massoina toreille juhlimaan maailmanmestaruutta. Sillä on merkitystä, mutta ei voi yleistää! Aina on kyse siitä, kenelle sillä on merkitystä. Kenelle ne ovat sellaisia asioita, jotka ikäänkuin vahvistavat omaa identiteettiä? Jotkut haluavat olla suomalaisia, jotkut ehdottomasti maailmankansalaisia!
Dosentti Pirjo Vuokko uskoo, että uusia, vahvoja suomalaisbrändejä syntyy varmasti jatkossakin. Vahva brändi lupaa jotain sellaista, mikä meiltä jää ilman kyseistä tuotetta saavuttamatta.
– Kyse on siitä, millaisia uusia innovaatioita ja ajatuksia me synnytämme. Brändi ei synny siellä yrityksen suunnittelupöydällä, vaan se syntyy jos on syntyäkseen ihmisten päässä. Pystymmekö todella tuottamaan vahvaa lisäarvoa, jotain, jonka eteen olemme valmiit tekemään uhrauksia? Jotain, jonka eteen olemme valmiita taistelemaan?
Talvivaaran lähijärvien suolavettä ei poisteta
Talvivaaran kaivoksen suolaantuneita lähijärviä ei toistaiseksi puhdisteta tehostetusti. Aiemmin esillä ollut järvien pohjassa olevan suolaveden poisto pumppaamalla voisi aiheuttaa järvien äkillisen happamoitumisen.
Yhtiön teettämän vesistömallinnuksen mukaan kaivoksen lähijärvien sulfaatti- ja mangaanipitoisuudet laskevat hiljalleen, mutta jäävät kuitenkin korkealle järvien pohjassa. Sen sijaan virkistyskäytöltään arvokkaammat Jormasjärvi ja Laakajärvi puhdistuvat lähelle luonnontilaa noin viidessä vuodessa.
Vesien puhdistamisen yhtenä vaihtoehtona ollutta alusvesien tyhjentämistä pumppaamalla ei voida tehdä, koska riski koko järven pH:n äkillisestä laskemisesta kasvaisi. Kaikille kalalajeille pH 4 on yleensä tappava happamuus.
Sen sijaan järvien tilaa valvotaan päivittäin kevään ajan. Lisäksi järviin laskettavan jäteveden pH pidetään korkealla, jolloin happamoitumisriski vähenee.

  Riskiä torjuttu vuodesta 2010

Lähijärvien happamoitumista on pelätty jo pari vuotta, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristögeologi Ilkka Haataja.
\- Kun ensimmäiset merkit järvien pH:n laskusta saatiin syksyllä 2010, otettiin heti kanta, että jätevesien pH on pidettävä korkealla. Järvissä tehtiin koekalastuksia, joissa saatiin runsaasti kalaa, eikä kalakuolemia ole sen jälkeenkään havaittu.
Riskejä Haataja ei täysin kiistä.
\- Jos vedet lämmetessään sekoittuvat voimaakkasti käy niin, että nyt hapettomaan, suolaiseen järvenpohjaan pääsee happea. Siellä on myös liuennutta rautaa, jonka hapettueessa rauta saostuu ja veden pH laskee nopeasti. Jos reaktio on voimakas, se tarkoittaa koko vesimassan pH:n laskua.

  Pitoisuuksien laskua jatketaan

Kaivosyhtiö on saanut pidettyä alkuvuonna jätevesien määrän aiempaa pienempänä. Yhtiö on myös pienentänyt raakaveden käyttöä lisäämällä kierrätystä metallien talteenottolaitoksella.
Yhtiö myös jatkaa käänteisosmoosiin perustuvan puhdistuslaitoksen mitoituskoetta. Yhtiön mukaan kokeen tulokset ovat tähän mennessä olleet ennalta arvioitua parempia. Puhdistuslaitoksen suunnittelu jatkuu esikäsittelyjen määrittelyllä ja laitteiden mitoituksella Talvivaaran prosessiin sopivaksi.
Yhtiön mukaan täyden mittakaavan puhdistuslaitoksen laitehankintoja voidaan tehdä jo kevään ja alkukesän aikana.
Miljoonien arvoiset korjaukset rästissä
Kokkolan kiinteistöomaisuus rapistuu korjauksen puutteessa. Tekninen palvelukeskus arvioi, että kaupungin omistamia rakennuksia pitäisi kunnostaa nyt yhteensä 50 miljoonalla eurolla, jotta kiinteistöjen vuosittainen kuluminen saataisiin paikattua.
Viime vuosina esille tulleiden sisäilmaongelmien vuoksi kiinteistöjen vuosittaiset korjausrahat on ohjattu lähinnä ilmanvaihtoremontteihin. Kaupungin omistamien kiinteistöjen huoneistoala on runsaat 230 000 neliötä. Teknisen palvelukeskuksen arvio on, että näiden tilojen vuosittainen korjaaminen maksaa 7 miljoonaa euroa.
Sisäilmaongelmien takia esimerkiksi koululaisille on jouduttu vuokraamaan evakkotiloja. Väistötilojen vuokrakustannukset vuonna 2011 olivat 511 000 euroa. Kaikkiaan kaupungilla oli käytössään 28 366 neliötä.
Sähkökatkot pätkineet radiolähetystä
Sähkökatkot Digitan Keljon asemalla ovat häirinneet Radio Suomen ja Radio Keski-Suomen lähetystä tänään aamupäivällä. Lähetystauot ovat syntyneet tilanteessa, jossa sähkökatkos on käynnistänyt varavoiman käytön.
Lyhyet katkokset jatkuvat valtakunnan sähköverkossa, joten Digita on nyt toistaiseksi siirtynyt käyttämään varavoimaa. Näin turvataan radiolähetysten jatkuminen, kertoo verkonvalvoja Merja Niiranen Keljon asemalta.
Länskän synnäri sai taidelahjoituksen
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytys- ja naistentautien osastolle luovutettiin keskiviikkona taidelahjoituksena helsinkiläisen taitelija Eliisa Paavolan maalaus " Mae".
Teoksen lahjoitti sairaalalle Nordea Pankki ja aluejohtaja Kristian Ranta kertoi lahjoituskohteen valinnan olleen tällä kertaa helppo.
\- Taidelahjoituksella haluamme korostaa sairaalan työn merkitystä ja pyrkiä taide-elämysten kautta tarjoamaan kauneuden kokemuksia synnytysosaston asiakkaille ja henkilökunnalle, totesi Ranta.
Teoksen vastaanottanut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoi kiitospuheessaan olevansa iloinen koko talon väen puolesta taidelahjoituksesta.
\- Sairaalan on itse vaikeampi tehdä taidehankintoja nykyään, niinpä lahjoitus on tervetullut ja paikkakin sille löytyi helposti synnytysosaston seinältä.
Taiteilija Eliisa Paavola kertoi " Mae" teoksen sopivan hyvin synnärille.
\- Akryylitekniikalla tehty maalaus esittää Mae Westiä, joka oli tunnetusti hieno topakka vahva naishahmo.
Hyvä veli -verkostoja - sitäkö Suomi on?
Terttu Utriainen kirjoittaa, että reagointi Finnairin toimitusjohtajan asuntokauppoihin tuo mieleen Suomen doping-käryn Lahden maailmanmestaruuskisoissa.
Vuonna 1999 korkein oikeus antoi päätöksensä niin sanotussa Tulihta-jutussa, jossa kuusamolaisia silmäätekeviä kunnanjohtajaa myöten oli tuomiolla. Jutussa oli kysymys määräalan kaupasta, jossa kauppahintaa oli sovittu palautettavaksi ostajalle, jos rakennusoikeus jäisi sovitun kerrosneliömetrimäärän alle.
Ostajapuolella esiintyivät paikallisen pankin ohella pienen paikkakunnan hyvin toimeentulevat kansalaiset, jotka asemaansa hyväksikäyttäen ryhtyivät omaksi edukseen suhmuroimaan rakennusoikeutta alaspäin seurauksin, että pankinjohtaja sai poistua paikkakunnalta ja kunnanjohtaja, kaavoitusinsinööri ja nimismies pantiin viralta. Heillä oli jutussa kaksoisrooli: he olivat paitsi kiinteistökaupassa ostajina, myös virkojensa puolesta asemassa, jossa pystyivät vaikuttamaan kaavan sisältöön.

Tällaisia juttuja ei ole helppo nostaa. Pienillä paikkakunnilla niin juristit, apteekkarit, insinöörit, opettajat, lääkärit kuin toimitusjohtajatkin ovat usein verkottuneet samoihin paikallisiin paistinkääntäjiin ja naisten ja miesten hyväntekeväisyysompeluseuroihin.
Pienillä kunnilla ja lähidemokratialla on omat etunsa, mutta on sillä omat haittansakin. Tulihta-juttukaan ei koskaan olisi päätynyt tuomioistuimeen, ellei paikkakunnalla olisi sattunut olemaan nyt jo edesmennyttä asianaja Antti Pakomaa, joka ei pelännyt ottaa hoidettavakseen tällaista juttua. Hän näki paljon vaivaa saadakseen jutun ensin rikostutkintaan ja sen jälkeen syytteeseen.
Suomi on harvaanasuttu, pienten yhteisöjen maa, jossa väkeä ei näytä riittävän joka pallille. Niinpä toisten on istuttava kahdella tai vieläkin useammalla. Tässä suhteessa Helsinki ei näytä olevan Kuusamon kirkonkylää kummempi.

Kun Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppoja ryhdyttiin viime kuussa selvittämään samalla koko kansalle selvisi, että Vehviläinen istuu myös eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen hallintoneuvostossa, josta hän nyttemmin on sitten ilmoittanut eroavansa, ja Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas puolestaan on Finnairin hallituksen puheenjohtaja.
Mutta valvotaanhan sentään valtion yhtiöitäkin. Niinpä ylijohtaja Pekka Timonen puolestaan istuu paitsi valtion omistajanohjausyksikössään myös Finnairin hallituksen jäsenenä ja nauttii yli kolmenkymmennentuhannen euron vuosikorvausta. Valvoa voi varmaan monella tavalla. Ilmeisesti kuitenkaan paras ja ainoa tapa ei ole istuutua valvottavan syliin.
Miten sitten Vehviläisen asuntokauppaan on reagoitu eli siihen, että Ilmarinen osti vuosi sitten 1,8 miljoonalla eurolla Vehviläisen asunnon, joka ei ollut mennyt kaupaksi. Reagointi on ollut kuin vuoden 2001 hiihdon maailmanmestaruuskisoissa Suomen kärähdettyä dopingista. Totuutta on kerrottu viipaleittain sitä mukaa, kun on ollut pakko tunnustaa esiin tulleita tosiasioita.

Valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala ilmoitti aluksi ykskantaan asioiden sujuneen hyvän hallintotavan ja lakien mukaisesti ja Finnairin johdolla olevan omistajan tuen. Sitä hän ei tarkemmin kertonut, mitä hän hyvällä hallintotavalla tarkoittaa, sillä hyvä hallintotapa ei ole pelkästään fraasi, vaan sillä on myös sisältö, eikä se pelkästään täyty sillä, että kukin päätöksentekijä vuorollaan jäävää itsensä ja siirtyy käytävän puolelle siksi aikaa, kun hänen eduistaan päätetään.
Eduskunnan entisellä oikeusasiamiehellä Jacob Södermanilla on ilmeisesti Hautalaa paremmat tiedot korruptiosta, kun hän piti tapausta sellaisena katsoen kaupan saattavan olla myös hyvän hallintotavan vastaista tai pahimmassa tapauksessa jopa lainvastaista.

Mitä sitten on korruptio, josta Hautala ei puhunut mitään. Korruptiolla tarkoitetetaan yleensä valta-aseman väärinkäyttöä yksityisen edun tavoittelemiseksi. Poliittisella korruptiolla puolestaan tarkoitetaan eliitin epäeettistä toimintaa, jolla valtaa pitävät poliitikot, virkamiehet ja muut yhteiskunnallisesti korkeassa asemassa olevat henkilöt pyrkivät saamaan etuja. Näiden etujen ei välttämättä tarvitse tulla heille itselleen, vaan ne voivat tulla myös heidän taustayhteisöilleen.
Rakenteellinen korruptio on pesiytynyt yhteiskunnan rakenteisiin silloin, kun virallisesti yhteiskunnassa julistetaan korruption vastaisia arvopäämääriä, mutta niitä ei toteuteta todellisuudessa.
Hyvä veli -verkostojen toiminta perustuu keskinäiseen kiitollisuuteen ja ystäville tehtyihin palveluksiin. Se on eliitin toimintaa. Hyvä veli -verkostojen olemassaololla on selitetty osaltaan suoran lahjonnan vähäisyyttä Suomessa. Verkostojen kautta asiat hoituvat useimmiten täysin laillisesti ja jos hämärän alueilla liikutaan suljetussa piirissa teot eivät juuri tule ilmi.

Suurin korruption ja poliittisten väärinkäytösten riski liittyy Suomessa kaavoitukseen, rakentamiseen ja asuntotuotantojärjestelmään. Medialla on ollut ratkaiseva rooli väärinkäytösten paljastamisessa. Mutta eihän korruption paljastaminen voi olla pelkästään muutaman tutkivan journalistin varasssa. Onhan meillä sentään maassa laillisuusvalvojina oikeuskansleri ja eduskunnan oikeusasiamies.
Heistä vain ei ole vuosikymmeniin paljon korruptiokysymysten yhteydessä kuulunut. Viimeisin taitaa olla oikeuskansleri Jaakko Jonkan antama päätös Matti Vanhasen esteellisyydesta RAY:n tukia myönnettäessä. Jonkka siirsi päätöksen esitutkinnan suorittamisesta eduskunnan perustuslakivaliokunnalle katsoen, ettei hänellä ollut valtuuksia esitutkinnan aloittamiselle.
Näin voimaton oikeuskansleri ei käytännössä kuitenkaan ole, vaan jos toimivaltaepäselvyyksiä esiintyy, hän voi tehdä ehdotuksia lainsäädännön ja määräysten kehittämiseksi ja muuttamiseksi, ja ohjeistaa laillisuusvalvonnan piiriin kuuluvia henkilöitä.
Olkaamme kuitenkin iloisia siitä, Suomi on kaikesta huolimatta yksi maailman vähiten korruptoituneista maista. Tuskin se kuitenkaan johtuu suomalaisista lainvalvojista tai poliitikoista, vaan siitä yksikertaisesta syystä, että suurin osa työntekijöistä Suomessa tekee työnsä kunnolla, usein pienellä palkalla ja ilman sen kummempia asuntoetuja, bonuksia tai optioita.
Maalismarkkinoista ruokamarkkinat
Mikkelin markkinat alkavat olla monipuoliset ruokamarkkinat. Perinteiset rinkeli- ja lakukojut ovat saaneet rinnalleen muuta monipuolista ruokatarjontaa. Tarjolla on lihaa tuoreena ja jalostettuna, hilloja, hyytelöitä, hunajaa, itämaisia makuja. Englantilaiset ovat myös löytäneet Mikkelin markkinat; myynnissä on hilloa, chutneytä, toffeeta, juustoja ja silmälasejakin. Kaikki tarjoiltuina tyylikkäällä brittiaksentilla.
Eivät mikkeliläistä markkinailmettä ole unohtaneet vanhat tututkaan. Villahousuja löytyy entiseen malliin, samoin sukkaa, puseroa, jalkinetta kauppaavat myyjät.
Edes hyytävä tuuli ei karkottanut väkeä. Uusittu tori oli oiva kauppapaikka ja tuttujen tapaamisfoorumi.
Markkinat kestävät keskiviikon ja torstain illansuuhun asti. Öiseen aikaan ei pääse tunnelmaa tunnustelemaan. Yövartiointi pitää huolen, että kukaan ei oikaise torin kautta markkinapäivien välisenä yönä.
Yliopiston rehtorin paikka hakuun
Aurinko saa tehdä töitä Paavo Nurmen stadionilla
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa kuukauden kuluttua. Turkulaisjoukkueet aloittavat kautensa Paavo Nurmen stadionilla evakossa Kupittaan jalkapallostadionin remontin alta. Urheilupuiston kenttä uinuu vielä lumipeitteen alla.
FC TPS aloittaa kautensa huhtikuun puolivälissä kahdella kotipelillä. FC Inter puolestaan matkaa ensin vieraskentille ja tapaa faninsa ensimmäistä kertaa kotona huhtikuun 22. päivä. Kummankin joukkueen edustajat uskovat Paavo Nurmen stadionin olevan edustuskunnossa kauden avauksessa.
\- Urheilupuiston kenttä on perinteisesti ensimmäinen sula kenttä Turussa, muistuttaa TPS:n toimitusjohtaja Marco Casagrande.
FC Interin joukkueenjohtaja Jani Meriläinen johdattaa joukkonsa pohjoisemmaksi maata.
\- Vaasankin korkeudella on joskus jouduttu siirtämään otteluita kentän huonon kunnon takia. Ei siis huolestuta kentän kunto.
Pelit Urheilupuistossa, treenit Kupittaalla
Turkulaisjoukkueet ovat valmistautuneet kauteen harjoittelemalla Inter Impivaarassa ja TPS Poropuiston hallissa. Käytössä on ollut myös uusi Impivaaran kuplahalli.
Joukkueet pelaavat Paavo Nurmen stadionilla vain pelinsä, harjoittelu tapahtuu Kupittaan kentillä.
Kenttä on palvellut jalkapalloilijoita aiemminkin
Sekä Jani Meriläinen että Marco Casagrande muistavat pelanneensa joskus stadionilla, joka nykyisin on lähinnä yleisurheiluväen käytössä.
\- Joitakin Suomen cupin ja junnumatseja olen täällä pelannut, muistelee Marco Casagrande.
Rovaniemeläissyntyisellä Jani Meriläisellä on huonoja muistoja A-poikien vierailusta Turkuun.
\- Oliskohan ollut vuosi 1993, kun hävisimme tepsiläisille joko 4-1 tai 4-0. Vastapuolella muuten kirmasi silloin nykyinen FC TPS:n toimitusjohtaja.
FC TPS on pelannut mestaruussarjaa Paavo Nurmen stadionilla viimeksi 1990-luvulla.
Lindsey Vonn täysin ylivoimainen
Alppihiihdon maailmancupin syöksycupin jo aikaisemmin varmistanut Lindsey Vonn oli täysin ylivoimainen maailmancupin syöksyfinaalissa Itävallan Schladmingissa. Keskiviikkona viimeisten joukossa laskenut yhdysvaltalainen löi toiseksi tulleen Ranskan Marion Rollandin 0,94 sekunnilla.
Huikeita otteita koko kauden ajan esittänyt Vonn oli aikaisemmin varmistanut myös maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Vonn on voittanut tällä kaudella nyt 12 osakilpailua.
Toiseksi keskiviikkona syöksynyt Rolland kipusi Schaldmingissa ensimmäistä kertaa uransa aikana maailmancupissa palkintokorokkeelle. Kolmanneksi laski slovenialainen Tina Maze (+1,22) ennen Liechtensteinin Tina Weiratheria.
Vonn voitti syöksycupin suvereenisti, sillä toiseksi cupissa noussut Weirather hävisi Vonnille 290 pisteellä. Vonn kirjasi tällä kaudella syöksycupista 690 pistettä ja toiseksi tullut Weirather sai kasaan 400 pistettä. Toisena syöksycupissa ennen keskiviikkoa ollut Itävallan Elisabeth Görgl putosi maailmancupin finaalin yhdeksännen sijansa myötä kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Görgl summasi 384 pistettä.
Vonnilla on kasassa maailmancupin kokonaiscupista 1908 pistettä, mikä tarkoittaa sitä, että Vonnista voi tulla kautta aikojen toinen alppihiihtäjä, joka voi rikkoa mystisen 2000 pisteen rajan. Vain Hermann Maier on kyennyt aikaisemmin rikkomaan yhden kauden aikana 2000 pisteen rajan.
MAAILMANCUPIN FINAALIT, SYÖKSYLASKU, NAISET, 14.3.
1. Lindsey Vonn USA 1.46,56
  
 2. Marion Rolland FRA + 0,92
  
 3. Tina Maze SLO + 1,22
  
 4. Tina Weirather LIE + 1,24
  
 5. Johanna Schnarf ITA + 1,26
  
 6. Julia Mancuso USA + 1,36
  
 7. Alice McKennis USA + 1,64
  
 8. Nadja Kamer SUI + 1,68
  
 9. Elisabeth Görgl AUT + 1,92
  
 10. Elena Fanchini ITA + 1,97
13\. Maria Höfl-Riesch GER + 1,63
SYÖKSYCUPIN LOPPUTILANNE
1. Lindsey Vonn USA 690
  
 2. Tina Weirather LIE 400
  
 3. Elisabeth Görgl AUT 384
MAAILMANCUPIN TILANNE (34/37 KILPAILUA)
1. Lindsey Vonn USA 1908
  
 2. Tina Maze SLO 1346
  
 3. Maria Höfl-Riesch GER 1195
  
 4. Elisabeth Görgl AUT 943
  
 5. Julia Mancuso USA 895
13\. Tanja Poutiainen FIN 477
Vaasan jäähallin jää kestää tänään Mestiksen finaalipelin väännön
Kritisoitu Vaasan jäähallin jää on tänään loistokunnossa. Kolmannen finaalipelin voitto ei ole ainakaan jään kunnosta kiinni. Sportin kotihallin jääongelmiin on luvassa parannusta ensi kaudeksi.
Vaasan Sportin ja Joensuun Jokipoikien finaalipelisarja Mestiksessa on edennyt kolmanteen ja mahdollisesti ratkaisevaan otteluun. Yksi kolmannen pelin jännitysmomenteista on ensimmäisen finaaliottelun jälkeen kovaa kritiikkiä saanut Vaasan jäähallin jää.
\- Kyllä nyt on hyvä jää, vakuuttaa Vaasan Sportin vastaava huoltaja Taisto Tankka.

  Heikon jään monta syytä

Mestiksen finaalisarjan ensimmäisenä pelipäivänä Vaasan jäähallissa pelattiin myös toinen ottelu jo ennen illan Mestis-peliä.
\- Nyt päivällä ei ole mitään muita otteluita, sanoo Tankka.
Vaasan jäähallin heikkoon jään kuntoon on monta syytä. Ennen kaikkea katse kohdistuu vanhoihin jäähdytysputkistoihin.
\- Neljäkymmentä vuotta vanhassa putkistossa on niin huono kierto, että se ei riitä jäähdyttämään jäätä, Taisto Tankka kertoo.
\- Kun lisäksi ulkona on plusasteita, hallissa sisällä lähes 4000 ihmistä ja erätaukojen kesto vain 15 minuuttia, jää pehmenee väistämättä pelin edetessä, Tankka jatkaa.
Vaikka jää on saanut kritiikkiä, siitä vastaavat kenttämiehet saavat varauksettomat kehut.
\- Kenttämiehet on meillä ihan huippuja ja tekevät varmasti kaikkensä jään eteen. Taikatemppuihin hekään eivät kuitenkaan pysty, kehaisee vastaava huoltaja Taisto Tankka.

  Parempaa jäätä luvassa

Mestiksen finaalipelit voittava joukkue karsii liigapaikasta. Jos Sportin pelit ovat jatkossa liigapelejä, tai vaikka pelattaisiin vielä Mestistäkin, parempaa jäätä on vaasalaisille luvassa.
\- On olemassa jo päätös, että jäähallin putket uusitaan, iloitsee Taisto Tankka.
\- Lisäksi tänne saadaan turvakaukalo, jollaista Suomessa ei vielä liigatasollakaan monella ole. Saamme siis todella hyvät olosuhteet, Tankka jatkaa.
Jos Vaasan Sport jatkaa kevättä SM-liigakarsinnoilla, jään kuntoon panostetaan edelleen. Olosuhteet hallissa eivät ainakaan parane sään lämmetessä.
\- Yöpakkaset olisivat pelipäiviä ennen toivottavia. Lisäksi toivotaan, että pelipäivinä ei olisi muita pelejä, sanoo vastaava huoltaja Taisto Tankka.
Rovakaira teki miljoonavoiton
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira teki viime vuodelta 1,2 miljoonaa euroa voittoa vähentyneistä siirtomääristä huolimatta. Viime vuosi oli Rovakairan alueella 2,7 astetta keskimääräistä lämpimämpi, ja Rovakaira siirsi sähköä neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Yhtiön asiakkaat säästivät tämän vuoksi siirtomaksuissa vuodessa noin 1,5 miljoonaa euroa verrattuna keskimääräiseen vuoteen. Yhtiö jakaa voittovaroista osinkoina edellisvuoden tavoin 1,1 miljoonaa euroa eli yhden euron osakkeelle.
Rovakaira maksoi viime vuonna korvauksia 34 asiakkaalle yli kahdeksan tunnin keskeytyksistä sähkönjakelussa.
Verkkoyhtiö investoi viime vuonna 6,4 miljoonalla eurolla. Suurin osa rahasta meni verkoston laajentamiseen ja uusimiseen. Etäluettavien mittareiden vaihtoon yhtiö käytti 1,7 miljoonaa euroa. Vuodenvaihteessa etäluettava mittari oli asennettu joka kolmannelle asiakkaalle.
Lumipallosota haluaa olympialajiksi
Japanin Sobetsusta Suomeen ja Kemijärvelle 17 vuotta sitten tuotu Yukigassen pyrkii näytöslajiksi Sotšin talviolympialaisiin. Ystävyyskaupunkiyhteistyön myötä laji on levinnyt Kemijärveltä muualle Eurooppaan. Olympialaisiin pääseminen olisi lajille jättipotti.
Lumisotaa kutsutaan kaikkialla maailmassa Yukigasseniksi. Hauskaa talvilajia pelataan Suomen lisäksi ainakin Japanissa, Australiassa, Hollannissa, Kanadassa, Norjassa, Ruotsissa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä. EM-kisat järjestetään vuosittain Kemijärvellä.
\- Kun Suomen Yukigassen liitto perustettiin, japanilaiset antoivat meille tehtäväksi levittää lajia muualle Eurooppaan. Ensimmäisenä veimme lajin Norjan Vardöhön, jossa on vuosia järjestetty Pohjoismaiden mestaruuskisat, Suomen Yukigassen liiton puheenjohtaja Ari Pöyliö kertoo.
Japanilaisten toiveena on, että lumipallosodasta tulisi joskus olympialaji.
\- Olemme luoneet suhteita Venäjälle ja näytöslajiksi Sotšiin pääseminen on tällä hetkellä liiton tärkein tehtävä. Olympialaisten myötä laji saisi näkyvyyttä ja leviäisi räjähdysmäisesti laajalle Eurooppaan.

  Pesäpalloilijan talvilaji

Yukigassen on hauska talviharrastus kaveri- ja työporukoille, mutta MM-kisoissa kyyti on ollut kylmää myös Suomen maajoukkueelle.
\- Lumipallosota on japanilaisten baseball-pelaajien keskuudessa todella suosittu laji. Emme ole vielä saaneet Suomesta pesäpallon pelaajia kisoihin mukaan, heillehän tämä olisi hyvä laji.
Japanissa lumisotaa pelataan miesten ja naisten joukkueissa, Suomessa ja muualla maailmassa sekajoukkueissa.
\- Laji on kuin luotu henkilölle, joka on pienikokoinen, nopea ja hyväkätinen, Pöyliö sanoo.
Lumipallosodan SM-kisat käydään 17.3. Kemin Lumilinnassa ja EM-kisat Kemijärvellä 31.3.-1.4.
Suomi ei saanut lisää Michelin-tähtiä
Michelin-tähden ravintolat säilyvät ennallaan Suomessa. Suomen ainoana kahden tähden ravintolana jatkaa Hans Välimäen Chez Dominique.
Yhden tähden saivat tämän vuoden Michelin-oppaassa viime vuoden tapaan ravintolat Olo, Demo, Luomo ja Postres. Kaikki ravintolat sijaitsevat Helsingissä.
Michelin-opas on jakanut tähtiä parhaille ravintoloille 1930-luvusta lähtien.
Särö ikkunassa keskeytti Blue1:n lennon
Blue1:n lento KF217 Helsingistä Ouluun joutui palaamaan kesken matkan keskiviikkona puolen päivän aikaan. Syyksi matkustajille ilmoitettiin särö lentokoneen ikkunassa.
Kello 11.30 Helsingistä lähtenyt lento oli ehtinyt taittaa matkaansa reilun puolen tunnin ajan, kun se joutui kääntymään takaisin.
\- Kello 12 jälkeen tuli kuulutus, että koneen ikkunassa on särö, ja käännymme takaisin Helsinkiin, kertoo koneessa matkustanut Ulla Remes.
Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides ei osannut pian tapauksen jälkeen eritellä, mikä koneen ikkunoista oli vioittunut. Koneessa olleiden mukaan kyseessä oli ohjaamon tuulilasi.
\- Kyllä tällaiset tapaukset ovat harvinaisia, mutta matkustajat eivät olleet missään vaiheessa vaarassa.
Koneessa oli matkustajana useita suomalaisia eturivin artisteja, kuten Mikko Kuustonen, Pelle Miljoona ja Jonna Tervomaa, jotka olivat matkalla Oulussa pidettävään hyväntekeväisyyskonserttiin. Vanhuus rokkaa -kiertueen järjestäjien mukaan konsertti toteutuu suunnitellusti vastoinkäymisestä huolimatta.
Rehtorin paikka hakuun Itä-Suomen yliopistossa
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt jatkaa kahden rehtorin mallilla. Yliopiston hallitus päätti tänään julistaa akateemisen rehtorin paikan haettavaksi.
Rehtorin tehtävä on määräaikainen vuoden 2014 loppuun saakka. Nykyinen akateeminen rehtori Kalervo Väänänen siirtyy Turun yliopiston rehtoriksi.
Väänänen työskentelee Itä-Suomen yliopistossa maaliskuun loppuun saakka. Yliopiston hallinnollisena rehtorina jatkaa edelleen Perttu Vartiainen.
Avoin rehtorin tehtävä on määräaikainen, koska yliopiston molempien rehtorien viisivuotinen toimikausi päättyy vuoden 2014 lopussa. Tehtävän hakuaika päättyy 5. huhtikuuta.
EU-ruoka elinehto köyhyyden rajoilla kamppaileville lapsiperheille
EU-ruoka-avun siirtyminen keväästä kesälle kiristää etenkin vähäosaisten lapsiperheiden arkea. Hämeenlinnassakin on useita lapsiperheitä, jotka elävät täysin eri järjestöjen ruoka-avun varassa.
Jos on kyse perheestä, jossa esimerkiksi molemmat vanhemmat ovat työttöminä tai vaikka osa-aikatöissä niin, että palkka ei yksinkertaisesti riitä. Ja jos vielä lisäksi on paljon lapsia, niin kyllähän se asettaa suuria paineita. Näin kuvailee toiminnanjohtaja Ninni Lindholm arkipäivän kohtaamisia työssään Hämeenlinnan Työsilta-yhdistyksessä.
Yhdistyksellä on asiakkaana satoja talouksia, ja asiakasmäärät etenkin lapsiperheiden osalta ovat kasvussa.
\- Kun puhutaan ihan köyhyydestä, että eletään siellä köyhyysrajan alapuolella tai ihan siinä köyhyysrajalla, niin kyllähän perheissä on silloin tehtävä valintoja joka päivä ostosten ja ruuan suhteen.
Lindholm kertoo, että hänellä on vakituisina asiakkaina paljon sellaisia perheitä, jotka ovat käyneet vuosikausia hakemassa Työsillalta EU-ruokaa.
\- Samat perheet käyvät myös hakemassa muutakin ruoka-apua mitä Hämeenlinnan alueella on jaossa. Eli ruoka-apu on heidän perheissä yksi tosi tärkeä perusta.
Hämeenlinnan Työsilta jakoi viime vuonna 15 000 kiloa EU-ruokaa. Tällä hetkellä EU-ruoka-apuvalikoimassa on jäljellä viittä eri tuotetta, mutta kesäkuussa tuotevalikoima monipuolistuu. Lindholmin mukaan uutena tuotteena tulee lihasäilyke, joka korvaa näkkileivän.
Lukko päättää logosta pudotuspelien jälkeen
Voittaako kettu vai lehväslogo? Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoo, että seura päättää pelipaitojen logosta pudotuspelien jälkeen. Eilisen Blues-ottelun yhteydessä Äijänsuon jäähallissa toteutetun yleisökyselyn tuloksia ei ole vielä laskettu. Toimitusjohtaja Rajalan mukaan vielä myös mietitään, tarvitaanko lisää tietoa päätöksenteon tueksi.
Raumalla on käyty viime aikoina kiivasta keskustelua Lukon logosta.
Esimerkiksi faniryhmä Raumam Boja on kampanjoinut vahvasti perinteikkään lehväslogon palauttamiseksi Lukon pelipaitoihin kettulogon tilalle.
Toimitusjohtaja Rajalan mukaan lehväslogo voitaisiin nähdä Lukon pelipaidoissa jo ensi kaudella, jos tällaiseen päätökseen päädytään. Tässäkin tapauksessa kettulogoa käytettäisiin silti edelleen seuran markkinoinnissa.
Elokuvaohjaaja Pierre Schoendoerffer kuollut
Ranskalainen elokuvaohjaaja, kirjailija ja sotakirjeenvaihtaja Pierre Schoendoerffer on kuollut. Schoendoerffer voitti uransa aikana useita arvostettuja palkintoja, muun muassa Oscarin Vietnamin sodasta kertovasta dokumenttielokuvastaan. Hän oli kuollessaan 83-vuotias.
Schoendoerffer oli alkujaan Ranskan armeijan sotakuvaaja, joka nousi maineeseen taltioituaan Indokiinan sodan ratkaisevan taistelun Diên Biên Phússa vuonna 1954. Sodista hän teki myös elokuvansa.
Indokiinan sodan jälkeen Schoendoerffer lähti asevoimista, mutta Vietnamiin ja muille sotatantereille hän palasi usein muun muassa Time- ja Paris Match -lehtien kirjeenvaihtajana.
Ranskassa hänet tunnetaan ennen muuta kahdesta Indokiinan sodan tapahtumiin pohjautuvasta elokuvasta.

Le Crabe-Tambour, "rummuttajarapu", voitti vuonna 1977 kolme Ranskan arvostetuinta elokuvapalkintoa eli Caesaria. 
La 317e Section, "317. joukkue", joka perustuu hänen omaan romaaniinsa, puolestaan sai Cannesissa vuonna 1965 palkinnon parhaasta käsikirjoituksesta.
Vuonna 1967 hän sai Oscarin dokumentistaan 
The Anderson Platoon, jossa hän tarkasteli yhdysvaltalaisen sotilasjoukkueen elämää Vietnamin sodassa. Vietnamiin hän palasi vielä vuonna 1991 tehdäkseen elokuvan 
Diên Biên Phú – Sodan arvet. Sen päähenkilö on yhdysvaltalainen sotakirjeenvaihtaja.
Schoendoerfferin elämä päättyi keskiviikkona sotilassairaalassa Percyssä.
Tässä tämän hetken tylsimmät bändien keulahahmot - komea moppi ei riitä, jos sopisi kirjastonhoitajaksi
Näille jannuille ei kauhalla karismaa jaettu, mutta silti he ovat päässeet isojenkin bändien keulahahmoiksi. Britannian tärkein musiikkijulkaisu NME listasi tylsimmät bändien nokkamiehet.
NME:n listalta löytyi erittäin tuttuja nimiä YleX:n kuuntelijoille, kuten **Gym Class Heroes**-, **Coldplay**- ja **Fall Out Boy** -yhteiden johdosta.
Listan kärjessä koreilee paljon parjatun **Nickelback**-yhtyeen **Chad Kroeger**. NME:n mukaan ei riitä, että miehellä on päässään komea moppi, kun muuten on niin tajuttoman tylsä.
Ennenmmin kyläpahasten kirjastonhoitajina kuin stadionin täyttävän bändin laulajana julkaisu näki vastikään[YleX esittää: Gym Class Heroes@Tavastia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243349)**Gym Class Heroes** -yhtyeen **Travie McCoyn**. Vaikka mies on hakattu täyteen tatskoja, hän on NME:n mukaan aivan liian harmiton räppäriksi. Jos miehen piti muuttaa nimensä Traviksesta Travieen ollakseen kiinnostavampi, eiköhän se jo puhu omaa kieltään.
Koko listan voi nähdä **täällä!**
**Lähteet:** NME
JYPin playoff-arvoitus valitsisi Ässät
JYP-maalivahti Riku Helenius on ollut yksi jääkiekon SM-liigakauden suurista yllättäjistä. Tulokasvahti on hinkannut lyhyellä, mutta vaiherikkaalla urallaan maalialueita Suomen lisäksi Pohjois-Amerikassa ja Ruotsissa. Nyt SM-liigassa on tullut läpimurto. Se on toinen juttu, jatkuuko iskutila pudotuspeleissä.
Helenius on syrjäyttänyt tulokaskaudellaan viime vuonna itsensä läpi lyöneen Joni Myllykosken JYPin maalivahtihierarkiassa. Voittoja on tullut (jatkoaika ja voittomaalikisat mukaan lukien) 33 ottelussa 21.
Tiistaina Jokereita vastaan oli pitkälti Heleniuksen ansiota, että JYP pystyi vielä kolmannessa erässä taistelemaan voitosta.
\- Jätkät ovat pelanneet tuossa meikäläisen edessä suhteellisen tasaisesti koko kauden. Jos nyt joskus jonkun isomman torjunnan tekee, niin ei siinä mitään ihmeellistä. Ovat jätkätkin monta kertaa olleet pelastamassa varmaa maalia, Helenius summasi tiistaista Jokerit-kamppailua, joka päättyi vaikeuksien jälkeen lopulta JYPin 3-2-jatkoaikavoittoon.
Ilveksessä A- ja B-nuorten SM-kultaa voittanut Helenius aloittaa aikuisuransa ensimmäiset varsinaiset pudotuspelit.
\- Olen parina viime vuonna vetänyt Ruotsissa karsintoja. Ne ovat aika kusisia paikkoja ne pelit. Pudotuspeleissä pidot vaan paranevat. Pitää nauttia, aikuisten sarjoissa vain kaksi pudotuspeliä pelannut (ECHL-liiga) Helenius sanoi.
JYPin mahdollinen puolivälierävastus on joko Ässät, Jokerit tai Kärpät. Mikä olisi JYPille maalivahdin näkökulmasta se paras?
\- En oikein tiedä. On niin paha valita…
Sano joku, varmasti joku on muita mieluisampi.
\- Ässät, Helenius pudotti apteekin hyllyltä.
Runkosarjassa JYP pelasi Ässiä vastaan neljästi. Helenius torjui kolmesti pataa vastaan ja päästi vain kolme maalia: tuloksena kolme voittoa.
Pudotuspelien alla aina alleviivataan maalivahtien kokemusta. Vaikka Helenius on päässyt vaihderikkaan uransa aikana korkkaamaan jo NHL-kaukalotkin (30.1.2009, vajaat seitsemän minuuttia Tampa Bayn maalilla), niin 24-vuotiaan maalivahdin henkinen kantti mitataan nyt viimeistään ennätystasaisissa pudotuspeleissä.
Viime vuonna välierissä JYP putosi tasoltaan, mutta myöskään silloinen maalivahtitandemi Pekka Tuokkola-Joni Myllykoski ei pystynyt saavuttamaan sellaista supertasoa, joilla joukkue kiskotaan henkihieveristä pinnalle.
Helenius pelasi tiistaina Jokereita vastaan sellaisella tasolla. Pysyykö pää kylmänä myös pudotuspeleissä?
Hevosen tarina Kanervan jäähyväisnäytelmänä
Yli 40 vuotta näytellyt Reijo Kanerva tekee jäähyväisroolinsa vanhana Hermann Holstomerina. Hevosen tarina -näytelmän ovat kirjoittaneet Lauri Maijala ja Jari Juutinen.Kanerva sanoo, että näytelmä kertoo mm. nuorison suhtautumisesta vanhempiin ihmisiin.
Ohjaaja Lauri Maijalan ja teatterinjohtajan Jari Juutisen yhdessä kirjoittama näytelmä on saanut innoituksensa Leo Tolstoin novellista ”Vanha ruuna”. Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä Reijo Kanerva tekee Hevosen tarinassa jäähyväisroolinsa vanhana Hermann Holstomerina.
Näytelmässä näyttelijä Hermann Holstomer päätyy tekemään pikkurooleja. Reijo Kanervan mukaan roolihahmolla ja hänellä on jotain yhteistä.
\- Olen ollut vanhin miesnäyttelijä talossa ja olen saanut tehdä paljon näitä vanhempien miesten rooleja. Isompiakin rooleja on ollut, mutta olen ollut tyytyväinen kaikenlaisiin rooleihin. Pienetkin roolit ovat tärkeitä, toteaa Reijo Kanerva.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen on kirjoittanut näytelmän yhdessä ohjaaja Lauri Maijalan kanssa. Juutinen kehuu tunteella nuorta ohjaajaa.
\- Lauri Maijala hengittää näyttämöilmaa, eikä näe tai kuule muuta kuin sen mitä näyttelijät tekevät. Voisin jatkaa hänen kehumistaan tunteja, hän on todella kovan luokan ohjaaja, toteaa Juutinen.
Blockfest julkisti lisää esiintyjiä
Tampereen kaupunkifestivaali järjestetään tutulla paikallaan, Tullikamarin aukiolla 17.-18.8.
Viidettä kertaa järjestettävän tapahtuman avauspäivälle on kiinnitetty **Asa**, joka esiintyy soolokokoonpanolla. Muita perjantain esiintyjiä ovat **Paleface** ja **SMC Lähiörotat**. Launtaina esiintyy muun muassa **Cheek**, **Jare &amp; Villegalle**.
Blockfestin aiemmin vahvistetut esiintyjät ovat **Jukka Poika**, **Gracias**, **Noah Kin**, **Ruudolf**, **Perhosveitsi-Heikki &amp; Lika-Ali** ja **Ruger Hauer**.
Opiskelija hurjasteli perheen päälle
Kävelyllä ollut lahtelaisperhe joutui juuri korttinsa saaneen opiskelijamiehen auton ruhjomaksi. Viisijäsenisestä perheestä loukkaantui 3 lasta ja äiti viime lokakuussa. Kuljettaja puolusti tekoaan toteamalla, ettei hän ajanut rallia.
Onnettomuus sattui omakotialueella Lahden Kytolässä Selkätiellä viime vuonna 2. lokakuuta kello 16 jälkeen.
Perhe oli tienlaitaa pitkin kävelyllä jonossa peräjälkeen, kun samaa puolta vastaan tullut opiskelijan auto törmäsi perheeseen.
Vain jonon ensimmäisenä isä säästyi auton osumalta. Vakavimmin loukkaantunut lapsi sai muun muassa aivovamman.
Tutkintatietojen mukaan vuonna -93 syntyneen miehen ajonopeus, oli ollut ainakin 60 kilometria tunnissa. Alueella on 40 km/h rajoitus.
Opiskelija totesi oikeudessa, ettei hän ajanut rallia onnettomuuden sattuessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta 60 päiväsakkoon.
Sakon yhteissumma on 360 euroa. Sen lisäksi kuljettaja määrättiin maksamaan perheen oikeuskulut.
Neljän pojan isä toivoo lisää muskaria lapsille
Vantaan musiikkiopiston perhemuskarissa käyvien lasten vanhemmat ovat tyytyväisiä musiikkileikkikouluun. Vanhemmat torjuvat ajatuksen muskariopettajien koulutuksen vähentämisestä.
\- Keeeiiiinuu näin ja keeeiiiinuu noin. Ja minä häntä kutitan - aina kun voin! helkkää laulu muskariopettaja Maija-Liisa Vehmasen johdolla.
Lapsilla on hauskaa, kun kokenut opettaja laulaa ja säestää kanteleella. Taaperoiden kikatus yltyy, kun isä tai äiti kutittaa kyljistä.
Sadoilla tuhansilla suomalaisilla on vuosien varrelta vastaavia kokemuksia muskarista. Varhaisiän musiikinopettajat ry:n mukaan muskarissa käy vuosittain 50 000 lasta.
Vantaan musiikkiopiston perhemuskarissa vanhemmat kaihtavat ajatusta muskariopettajien koulutuspaikkojen mahdollisista vähennyksistä, jos se tarkoittaa vähemmän muskaritarjontaa tulevaisuudessa.
\- Mieluummin melkein pitäisi lisätä, jos mahdollista. Onhan se sääli, jos mahdollisuudet saada lapset nauttimaan musiikista vähenevät. Meidän pojat ovat tykänneet aivan hurjasti olla näissä mukana, sanoo pian kaksi vuotta täyttävän Daniel-poikansa muskariin tuonut Jan Wall.
Musiikkiharrastus voi jäädä päälle
Myös Danielin kahdella isoveljellä on kokemuksia muskarista. Jan Wall kertoo, että musiikki ja rytmi kiinnostaa poikia, ja nykyisin molemmat harrastavat tanssia.
Pikkuveljensä ja äitinsä kanssa perhemuskariin tullut 6-vuotias Matias Mantere on jo päättänyt oman muskariuransa, mutta hänellä on mielipide yhä siitä, mikä muskarissa on hauskaa.
\- Leikkiminen ja laulaminen, Matias kertoo.
Muskarissa opitaan paitsi musiikillisia, myös erilaisia sosiaalisia, älyllisiä ja kielellisiä taitoja. Joillekin lapsille muskari on väylä musiikillisten harrastusten pariin.
Matiakselle on tullut muskarissa tutuksi myös kantele. Hän aikoo jatkaa musiikkiharrastustaan musiikkiopiston soitinkarusellissa, jossa kokeillaan eri soittimia. Alustavasti häntä kiinnostaa piano.
Matiaksen äiti Marjo Nikkanen kiittelee muskarin antia koko perheelle.
\- Uusia lauluja äidille sekä lapsille, mukavia loruja ja mukavaa yhdessäoloa ja leikkiä.
Nikkanen pitää tärkeänä, että musiikkileikkikouluopetusta on hyvin tarjolla.
\- Jos vanhemmilla ei ole musiikillista taustaa, niin kyllä minusta on tärkeää, että lapselle on jokin tämmöinen opetuspiste, jossa voi tutustua erilaisiin soittimiin, lauluihin ja muihin.
Pula pätevistä muskariopettajista uhkaa pahentua
Varhaisiän musiikinopettajien koulutusta aiotaan vähentää, vaikka muskariopettajista on jo nykyisin pulaa. Opettajien yhdistys on huolissaan pätevien muskariopettajien saatavuudesta etenkin pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Opetusministeriö ja oppilaitokset suunnittelevat varhaisiän musiikinopettajien koulutuksen vähentämistä ja keskittämistä Helsinkiin. Ammattikorkeakoulutus uhkaa loppua kokonaan ainakin Lahdesta ja Jyväskylästä.
Muskariopettajien pelkona on, että lasten alueellinen tasa-arvo kärsii.
\- Siihen liittyy sellaisia riskejä, että pääkaupunkiseudun ulkopuolelle ei enää saada päteviä varhaisiän musiikinopettajia. Suomessa on 50 000 muskarilaista, joille tällä hetkelläkin on vaikea löytää päteviä opettajia, sanoo Varhaisiän musiikinopettajat ry:n järjestösihteeri Hanna-Maija Aarnio.
Pieni, työllistetty ammattiryhmä
Monille kulttuurialoille koulutetaan liikaa väkeä työpaikkojen määrään nähden. Tilastojen mukaan musiikkialan koulutuksen saaneiden työttömyysluvut eivät kuitenkaan juuri poikkea yleisestä työttömyysasteesta. Erityisesti varhaisiän musiikinopettajille riittää kysyntää, sillä heitä koulutetaan nykyiselläänkin melko vähän.
\- Käytännössä kaikki työllistyvät, jotka valmistuvat, Aarnio huomauttaa.
Varhaisiän musiikkikasvatusta tarjoavat muun muassa musiikkiopistot, kansalais- ja työväenopistot sekä seurakunnat. Myös päiväkodeissa voidaan järjestää muskariopetusta.
Kysyntää riittää, mutta ammattiryhmä on pieni. Varhaisiän musiikinopettajat yhdistykseen kuuluu 300 opettajaa.
Vuosittain varhaisiän musiikkikasvatuksen koulutukseen otetaan korkeintaan joitakin kymmeniä opiskelijoita. Siksi uhkaavat leikkaukset huolestuttavat erityisen paljon Aarniota.
\- Meitä koulutetaan niin vähän. Ja Helsingissä koulutetut eivät usein lähde muualle töihin.
Opetusministeriö ei vielä halua puhua vähennysten tarkasta määrästä. Ammattikorkeakoulut ovat saaneet itse esittää ministeriölle, miten paikkavähennykset kohdennetaan. Päätöksiä on ministeriön mukaan luvassa pääsiäiseen mennessä.
Unohda liikenneruuhkat - rakettirepulla lennät perille!
Aamuruuhkassa matelu, täpötäydessä bussissa istuskelu tai loskaisessa kelissä laahustaminen ei puhuttele ketään. Onneksi kaikki tämä voi tulevaisuudessa olla muisto vain, sillä rakettirepulla ([Jet pack](http://en.wikipedia.org/wiki/Jet_pack)) lennät paikasta toiseen hetkessä.Mistään uudesta keksinnöstä rakettirepussa ei ole kyse. Jo 1960-luvulla Yhdysvaltain armeija kehitteli rakettirepun prototyypin nimellä [Bell Rocket Belt](http://en.wikipedia.org/wiki/Bell_Rocket_Belt). Kovin pitkälle ei sen avulla tosin reppureissattu, sillä laitteen lentoaika oli vain vaivaiset 20 sekuntia.
Nykyään rakettireput ovat jo hieman edistyneempiä. YouTubesta erilaisia rakettireppuvirityksiä onkin voinut väijyä jo vuosikausia. Yksi mielenkiintoisimmista virityksistä on ehdottomasti uusiseelantilaisen Martin Aircraft Companyn kehittelemä [Martin Jetpack](http://martinjetpack.com/).
Vauhti ei videolla tosin päätä huimaa. Kyseisellä laitteella pitäisi kuitenkin päästä jopa 100 km/h ja lentoaikaa luvataan 30 minuuttia, mikä rakettireppujen mittakaavassa vastaa jo Atlantin ylitystä. Martin Jetpack käyttää työntövoimanaan kahta roottoria, mutta on ilmaan päästy muillakin menetelmillä – kuten vedellä. Hieman vastaavanlaisen [vesirakettirepun](http://www.jetlev-flyer.com/) voi muuten ostaa itselleen "vaivaisella" 99 900 eurolla ja vempeleellä on jopa kahden vuoden takuu.
Kovin vakaalta meno ei näytä edes vedessä. Rakettireppujen suurin ongelma onkin juuri turvallisuus. Eihän siinä kovin hyvin käy, jos menetät repun hallinnan 100 kilometrin tuntivauhdissa ja pamautat päin puuta. Tämä tietysti puhuttelee adrenaliiniryöppyjä etsiviä hurjapäitä, kuten käy ilmi tästä tuoreesta videosta, jossa rakettireppuilija käy viivoille kilpa-auton kanssa.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Lisää pelaamisesta, tekniikasta ja tieteestä [Releen Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/pages/Rele/126518417468314)!
Kelirikko alkoi saaristossa
Saaristomeren jäätilanne on tällä hetkellä melko vaihteleva. Osissa saaristoa on edelleen vankkaa kiintojäätä, mutta avopaikat ovat lähes kaikki jo auki. Kuluneen talven heikon jäänlaadun takia jäiden sulaaminen tapahtuu nopeasti.
\- Kelirikkokaudessa ollaan kun jäät pehmenevät auringon porotuksessa iltapäivisin ja alla oleva teräsjää näyttää haurastumisen merkkejä. Tällä hetkellä voidaan sanoa, että jäiden laatu ja jäätilanne ovat menneet kehnoksi, eli kelirikon merkkejä on jo riittävästi, toteaa Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija Patrick Eriksson.
Selkämeren jäätilanne näyttää hyvin samanlaiselta kuin Saaristomerellä. Selkämeren kapeassa saaristossa jäänlaatu on haurastuvaa. Jäiden sulaamisnopeus Selkämerellä riippuu tuulista.
\- Tänä talvena ei Selkämerellä ole ollut jäätä kuin saaristossa ja sen edustalla, muuten Selkämeri on ollut avoin. Nyt saariston edustalla on lähinnä sohjoa, jota tuuli painaa saaristoa päin. Jos tuulet vähänkään hellittävät, sohjo ajelehtiii merelle ja sulaa sen myötä, sanoo Eriksson.
Selkämeren jäiden sulattua vedet pääsevät virtaamaan saaristoon ja sulattamaan siellä jäitä nopeammin.
Laivaväylät jo avoinna
Alusliikenteen kannalta Saaristomeren jäätilanne on suotuisa, sillä suurimmat väyläalueet ovat jo lähes kokonaan auki.
\- Väylillä oleva jää on sellaista mössöä, joka ei paljon suurimpia laivoja hetkauta. Sekin on osittain tämän talven jäälaadun seurasta, vahvistaa Patrick Eriksson.
Erikssonin mukaan sohjoutunut jää sulaa kevätauringossa ensimmäisenä ja väyläalueet vapautuvat jäistä nopeasti.
Ei nähdä kahvilassa!
Mennään kävelylle! Tavattaisko kuntosalilla? Joku ilta vois käydä uimassa.Ihan friikkejä vaihtoehtoja minulle, mutta täytyy ruveta harjoittelemaan.Tulkaa viikonloppuna meille - - - öööööö - - - ulkoilemaan? Tanssimaan? Juoksemaan olohuoneen lattialle ympyrää?Millaista on ihmisten kanssakäyminen ilman syöpöttelyä? En oikein osaa sellaista. Aina ollaan pizzaa tilaamassa tai vähintäänkin karkkipussia avaamassa.Tyyppiesimerkki. Ystäväni Anna tuli pienen tyttärensä kanssa yökylään. Yritin hommata meille punkeroille naisille jotakin järkevää ruokaa, mutta jotenkin se vaan kääntyi niin, että sipsejä, karkkia, munkkeja.Ensin me syötiin erittäin tuhdisti pizzaa, sitten oli jälkiruokana jäätelöä ja munkkeja ja loppuilta meni sitten muuten vaan napostellessa. Anna toi suurimman osan herkuista, enkä halunnut olla se tylsä "kiitos-ei" -tyyppi.Minussa itää jo muutoksen siemen, mutta ajatus sosiaalisesta elämästä __ilman syömistä__ tuntuu - oudolta. Kuin alkoholisti, joka ei ole tottunut hengaamaan ihmisten kanssa selvin päin, ei-kapakassa.
Äänestä paras vapaa-ajan asu - Puoli seitsemän -stailauskilpailu 2012
Äänestä tyylikkäintä vapaa-ajan asua
Puoli seitsemän -muotiviikon stailauskilpailussa ammattistailistit loihtivat kolmelle muuttujalle uuden ilmeen työ- tai edustustilaisuuteen, vapaa-ajalle ja juhlaan. Kilpailussa stailisti pukee muuttujan valitsemaansa pikkumustaan, jota hän muuntelee asusteiden avulla eri teemojen mukaisesti. Stailistit saavat käyttää asukokonaisuuksissa itse suunnittelemiaan tai yhteistyökumppaneidensa vaatteita, kenkiä, koruja, laukkuja tai vaikkapa silmälaseja. Muuttuja ja stailisti kulkevat parivaljakkona koko muotiviikon ajan. **Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Tiistaista alkaen voit äänestää parasta työasua, keskiviikosta alkaen parasta vapaa-ajan asua ja torstaina äänestykseen tulevat juhlastailaukset. Pareina ovat Pari 1: Carita & MaritaPari 2: Inari & NettaPari 3: Terttu & SohviLue lisää stailaajista ja kuuntele heidän pukeutumisvinkkinsäLue lisää muuttujista - mikä ulkoasussa kaipaa kohennusta muuttujien omasta mielestä?Muotiviikkostailaus 2012 -kilpailun voittajatiimi palkitaan Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä 16.3. perjantaina alkaen kello 18.30.******Katso ja kommentoi alla olevassa kuvagalleriassa** tyylikkäintä vapaa-ajan asua.
**Linkit:**
Iron Sky on luonut ainutlaatuisen fanikulttuurin
Sosiaalisessa mediassa tieteiskomedialla on noin 135 000 seuraajaa, ja YouTubessa sen videoita on katsottu miljoonia kertoja. Iron Skyn fanit ovat olleet ideoimassa, rahoittamassa ja markkinoimassa elokuvaa.
Iron Sky - Rautataivas -elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 4.4.2012. Jo kolmen vuoden ajan kymmenet tuhannet ihmiset ovat seuranneet elokuvantekoa, tutustuneet olosuhteisiin ja tekniikkaan, jota elokuvassa käytetään, sekä osallistuneet elokuvan ideointiin, rahoittamiseen ja varsinkin nyt markkinointiin.
Ainutlaatuisen fanikulttuurin luominen on onnistunut elokuvan oman 
[kotisivun](http://www.ironsky.net/), 
[blogin](http://www.ironsky.net/site/#blog), 
[Facebookin](http://www.facebook.com/ironsky), 
[Twitterin](http://twitter.com/#!/Energia) ja 
[MySpacen](http://www.myspace.com/ironskyfilm) kautta. Ohjaaja Timo Vuorensolalla on yksinkertainen selitys siihen, miksi fanit on otettu niin tiiviisti mukaan.
\- Kun ei me oikein muutenkaan osata tehdä elokuvia, hän naurahtaa.
\- Ohjaajana joudun elokuvaa tehdessä kuuntelemaan 100 - 200 ihmistä, niin miksi en sitten kuuntelisi 10 000 ihmistä? Demokratiaa se ei elokuvantekoon tuo, sillä lopulliset päätökset teen kuitenkin itse.

  "Haluttiin antaa paljon ulos, mutta..."

...samalla meillä oli se periaate, että käsikirjoitus ja kaikki sen versiot pidämme itsellämme. Emme kertoneet koko juonesta ja hahmoista mitään, ennen kuin ihan loppumetreillä, Vuorensola kertoo.
Tämän vuoksi moni elokuvantekoa seurannut fani saa elokuvan nähdessään paljon enemmän kuin osasi odottaa.
\- Luulin tietäväni paljon, mutta nyt elokuvan nähtyäni huomaan, etteivät tekijät kertoneetkaan juuri mitään, huokaili Iron Sky -fani Niko Saarela Kajaanissa järjestetyn Suomen ensimmäisen ennakkoesityksen jälkeen.
\- Minun toiveeni on se, että voin tehdä elokuvia, jotka vaikuttavat tosi mageilta, mutta elokuvan nähtyään jengi on saanut vielä enemmän kuin ovat lähteneet hakemaan.
Suomalaiskalastajien lohikiintiö täynnä
Maa- ja metsätalousministeriö keskeyttää lohenkalastuksen Itämeren pääaltaalla torstaista 15.3. lukien, koska Suomen saaliskiintiö, 4 000 lohta, on täynnä. Villiä lohta ei siis kaupan tiskillä juurikaan näkyne ennen kesää.
Maa- ja metsätalousministeriön määräämä keskeytys koskee Itämeren pääaltaalla kalastavia Suomen lipun alla purjehtivia kalastusaluksia.
Keskeytys ulottuu toukokuun loppuun asti. Kesäkuun alusta sovelletaan EU:n avomerialueiden siimakalastusta koskevaa kesärauhoitusta, joka jatkuu syyskuun puoliväliin saakka.
Suomenlahden rannikolta lohta voi pyytää, mutta tähän aikaan vuodesta kalaa ei siellä ole, joten villiä lohta näkynee kalatiskeillä vasta alkukesällä. Pohjanlahdella kalastus voi alkaa vasta kesäkuun loppupuolella.
Kaivovesi kannattaa kantaa tutkittavaksi
Kaivoveden laatua olisi hyvä seurata säännöllisesti. Aistinvaraisten havaintojen lisäksi myös mikrobiologinen tutkimus parin vuoden välein on paikallaan bakteerien ja epäterveellisten aineiden varalta.
Viime vuoden näytteiden perusteella pirkanmaalaisista kaivoista tosin suurin osa on kunnossa.
\- Harvoissa viime kesän otoksissa mikrobiologinen laatu oli huonoa. Aikaisemmissa tutkimuksissa kolmasosa kaivoista on ollut laadultaan huonoja. Näissä huonoja ei ollut kuin kymmenen prosenttia. Ehkä kaivojen kunto on kohentunut, sanoo laboratoriopäällikkö Sirpa Väntsi Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä.
Rallitähti ajattaa kaivoslaisia Talvivaarassa
Talvivaaran kaivoksen henkilöstö perheineen pääsee lauantaina rallikuski Jari-Matti Latvalan kyytiin yhtiön järjestämänä perhepäivänä. Ralliauto kurvailee kaivosalueen kupeessa.
Ruotsin rallin helmikuussa voittanut Jari-Matti Latvala (kuvassa) saapuu Talvivaaraan isänsä Jari Latvalan kanssa. Vanhempi Latvala oli aikoinaan SM-tason rallikuski, kun nuorempi on rallin MM-sarjassa nyt viidentenä. Jari-Matti Latvala ajaa Fordin WRC-rallitallissa.
Talvivaaran kaivosalueen kupeeseessa on tiepätkä, joka on nimetty EK Kolmisopeksi Latvaloiden vierailun kunniaksi.
Talvivaaran kaivosyhtiön perhepäivä on yhtiön henkilöstölle ja heidän perheilleen järjestetty tapahtuma.
Kahdeksalle syytteet Lieksan Facebook-rasismista
Kahdeksan lieksalaista saa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syytetyt kirjoittivat marraskuussa Facebook-ryhmään, jossa uhattiin, paneteltiin ja solvattiin maahanmuuttajia.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on päättänyt nostaa syytteet teoista, jotka tapahtuivat Lieksassa marraskuun 2011 lopussa.
Poliisi kuuli yhteensä kymmentä henkilöä rikoksesta epäiltynä. Kahta epäiltyä Kalske päätti jättää syyttämättä, toista teon vähäisyyden takia ja toista tekijän nuoruuden vuoksi. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus päättää asian käsittelyajankohdasta. Nostettuja syytteitä ajaa käräjäoikeudessa Itä-Suomen syyttäjänviraston syyttäjä.
Haastehakemus ja esitutkinta-aineisto tulevat julkisiksi, kun asiaa käsitellään käräjäoikeuden suullisessa istunnossa, ellei käräjäoikeus toisin päätä.
Vikapysäköidyn autonsa löytää nyt netistä
Kuopiolaisten väärin pysäköityjä ja pois siirrettyjä autoja voi seurata jatkossa kaupungin internet-sivuilta. Pysäköinninvalvonta tiedottaa ajoneuvoista kaupungin kadut ja liikenne -linkin alla. Sivulta löytyvät tiedot muun muassa ajoneuvon merkistä, rekisterinumerosta ja siirtopäivästä sekä siitä, mihin ajoneuvo on siirretty.
Samasta osoitteesta saa myös tiedot ajoneuvoista, joihin on asennettu rengaslukko. Lisätietoja aiheesta saa pysäköinninvalvonnan asiakaspalvelusta.
Satakunnan keskustapomo: Ei neuvoa-antavaa jäsenäänestystä puheenjohtajasta
Satakunnan Keskustan puheenjohtaja Tapio Huhtanen ei haluaisi puolueen puheenjohtajasta neuvoa-antavaa jäsenäänestystä. Huhtasen mielestä jäsenäänestys olisi turhaa, koska puoluekokouksella on kuitenkin valintavastuu. Huhtanen uskoo, että puheenjohtajakisaan saadaan vielä lisää ehdokkaita Mari Kiviniemen ja Paavo Väyrysen lisäksi.
Keskustan Satakunnan piirihallitus linjaa piirin kannan jäsenäänestykseen kokouksessaan perjantaina.
Keskustan puoluehallituksen on määrä päättää jäsenäänestyksestä reilun viikon kuluttua.
Maailman lehdet
Afganistanissa tilanne on kiristynyt amerikkalaissotilaan tekemän siviilien joukkomurhan jälkeen. Maailman lehdissä tapauksen uskotaan kiristävän amerikkalaisten ja afganistanilaisten välejä sekä voimistavan amerikkalaisten lähtöhaluja Afganistanista.
Yhdysvaltain sotilaan viikonloppuna tekemä joukkosurma Kandaharin alueella on voimistanut sekä Afganistanissa että Yhdysvalloissa vaatimuksia ulkomaisten joukkojen vetämisestä. Afgaanien amerikkalaisvastaisuus on ollut viime aikoina voimakasta, koska vain kuukausi sitten selvisi, että Naton tukikohdassa oli poltettu Koraaneja.
The New York Times
Amerikkalaisen sotilaan sunnuntaina tekemä 16 siviilin joukkomurha afgaanikylissä on sanoinkuvaamaton teko. Tapauksen tutkinnan on oltava nopea, läpinäkyvä ja vakuuttava. Sotilas teloitti siviilit, joista yhdeksän oli lapsia, murtauduttuaan järjestelmällisesti kolmeen taloon Kandaharin alueella. Veriteon jälkeen Yhdysvaltain armeijan pitää paremmin tunnistaa ja hoitaa vaikeuksissa olevia sotilaitaan. Tapaus lisää amerikkalaisvastaisuutta Afganistanissa ja on vaarallinen takaisku Yhdysvalloille, jonka on varmistettava, että Afganistanista ei tule uudelleen terrorihyökkäysten laukaisualustaa.
Kolumnisti Eugene Robinson, The Washington Post
Afganistanin operaatio on lopettava välittömästi. Ainoa kysymys on, kuinka pian pystymme tuomaan joukkomme kotiin? Mitä muka saamme siellä aikaiseksi, paitsi raivostutamme afganistanilaiset, joita meidän pitäisi suojella? Ja miten Yhdysvallat on turvallisempi sen myötä, että armeijamme saa mainetta Koraanien polttajana ja nukkuvien muslimilasten murhaajana? Mitä oikein kuvittelemme saavuttavamme vuoteen 2014 mennessä, jolloin amerikkalaisjoukkojen pitäisi vetäytyä? Voimme olla varmoja, että silloinkin Afganistanin hallitus on vastuuntunnoton ja korruptoitunut eikä maan armeijalla ole tarvittavaa henkilöstöä, koulutusta tai laitteistoa. Ja aivan varmasti Taliban-järjestö on yhä uhka, koska he asuvat siellä. Heille Afganistan on koti, ei pelkkä taistelukenttä.
Pakistanilainen The Nation
Todistajien mukaan yöllisiin surmatekoihin osallistui useampia raskaasti aseistautuneita amerikkalaissotilaita. Yhdysvaltain lupausta puolueettomasta tutkimuksesta on myös huijausta. Nato-johtoiset ISAF-joukot yrittävät jo nyt peitellä hirmutyötä väittämällä sen olevan yksittäisen sotilaan teko. Tämä häpeällinen selitys on merkki siitä, että kammottavaa tekoa katsotaan sormien läpi. On vaikea uskoa, että yksi sotilas voisi murtautua taloihin, tappaa ihmisiä ja palata turvallisesti tukikohtaansa. Amerikkalaiset pitävät itseään ihmisoikeuksien esitaistelijoina, mutta tämän kaltaiset tapaukset todistavat, että he voivat ylittää kaikki rajat, kun kyse on verenvuodatuksesta, kidutuksesta ja sotarikoksista.
Pakistanilainen Dawn
Viime kuussa lukuisia ihmisiä kuoli, kun afganistanilaiset osoittivat mieltään yhdysvaltalaissotilaiden poltettua Koraaneita. Jos Koraanien polttamisesta syttyneet mielenosoitukset olivat merkki afganistanilaisten tyytymättömyydestä ulkomaisiin joukkoihin, heijastaa Kandaharin joukkomurha amerikkalaisten sotilaiden turhautuneisuutta. Toisaalta miehitettyjen maiden siviiliväestö kärsii suunnattomasti, mutta toisaalta sotilaallisista seikkailuista maksavat kovan hinnan myös globaaleita sotia aloittavat suurvallat. Kun pääosin nuoria rivisotilaita lähetetään yhä uusille, loputtomille komennuksille, käsittämättömiin konflikteihin, joukkojen moraali kärsii ja Kandaharin joukkomurhan kaltaiset julmuudet eivät ole yllättäviä.
Tohtori Giles Fraser, The Guardian
Yhdysvaltain armeija käyttää psykologisia koulutusmenetelmiä, joiden tavoitteena on tehdä tappamisesta helpompaa. Ihmisille on luontaisesti äärettömän vaikea tappaa toista ihmistä. Armeijat käyttävät koulutuksessaan muun muassa turruttamista ja ehdollistamista, jotta tappamisesta tulisi helpompaa. Myös sotilaiden koulutusympäristöstä tehdään mahdollisimman sotatilan kaltainen, kun harjoitusammunnoissa käytetään nukkeja maalitaulujen sijaan. Totuus Kandaharin joukkomurhan takana on jotain muuta kuin yksittäisen sotilaan hulluus. Jos ihmisen luontainen toistensa tappamisen vastainen vaisto poistetaan ja murhaamisesta tehdään helppoa, tällaisia joukkomurhia voi tapahtua. Tämä on lopputulos siitä, kun sotilaiden inhimillisyys poistetaan tietoisesti.
Kongolainen sotapäällikkö sai tuomion lapsisotilaiden värväämisestä
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin on tuominnut kongolaisen sotapäällikön Thomas Lubangan sotarikoksista. Lubangaa syytettiin satojen alle 15-vuotiaiden värväämisestä, aseistamisesta ja kouluttamisesta lapsisotilaiksi.
Hänet voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen. Tuomiota ei kuitenkaan panna täytäntöön heti. Siitä on mahdollista tehdä valitus kuukauden sisällä.
Lubanga kävi viisi vuotta sotaa Kongon demokraattisen tasavallan Iturin maakunnassa. Hänen joukkonsa sieppasivat lapsia kaduilta, kodeistaan, kouluista ja jalkapallokentiltä.
\- Todisteet näyttävät, että lapset kärsivät julmasta kohtelusta ja että he olivat sotilaita, tuomari Adrian Fulford kertoo.
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin perustettiin vuosikymmen sitten ensimmäiseksi pysyväksi sotarikostuomioistuimeksi. Lubangan tuomio oli ensimmäinen sen antama. Tapauksen käsittely alkoi 2009.
Ihmisoikeusaktivistit toivovat tuomion antavan selkeän viestin armeijoille ja kapinallisjoukoille, että lasten värvääminen sotilaiksi rikkoo kansainvälisiä lakeja.
Iturin konflikti päättyi vuonna 2003. Kansalaisjärjestöjen arvioiden mukaan sen aikana kuoli 60 000 ihmistä.
Yhteisöllinen asuminen on Suomessa yhä harvinaista
Yhteisöllisestä asumisesta on puhuttu pitkään, mutta Suomessa siihen on tartuttu muita pohjoismaita hitaammin. Miten näyttäytyy suomalainen yhteisöllisyys 70-luvun kommuunissa, 2000-luvun senioriasunnossa, puutalokortteleissa ja kerrostaloyhteisöissä?
Suomessa on povailtu yhteisöllisen asumisen kasvua jo vuosikymmeniä, mutta innostus on ollut satunnaista. Muissa pohjoismaissa ollaan jo pidemmällä ja esim. Ruotsissa yhteisöasuminen on jo selvästi yleisempää.Dokumentissa vuodelta 1985 tutustutaan kolmeen suomalaiseen asuinyhteisöön Lapin tilalla Kiskossa, Kissanmaalla Tampereella sekä Tuulenkylässä Jyväskylässä.Yhteisöasumisella tarkoitetaan perinteistä ydinperheeseen perustuvaa asumista yhteisöllisempää asumismuotoa. Ruokakunnilla on yleensä oma asuntonsa, mutta osa toiminnoista on siirretty yhteisiin tiloihin. Tiiviimpi yhteisöllisyyden muoto ovat asuinkollektiivit ja kommuunit.Kommuunissa asujia yhdistää usein yhteinen aate tai elämänkatsomus. Aatteellisuus tulee ilmi Helsinkiläistä kommuunia kuvaavassa raportissa vuodelta 1971. Myös kulutuksen vähentymisestä seuraava ekologisuus on tärkeää monille yhteisöasujille.
Meilahtelaisessa puutalokommuunissa vuonna 1981 nuoret halusivat tavoittaa vanhan maaseutukyläyhteisön tunnun.
Prisman reportaasissa vuodelta 1989 tutustutaan Jyväskyläläiseen Tuulenkylän asuinyhteisöön. Jokaisella asukkaalla on oma asunto, mutta asunnoilla on yhteinen pihapiiri, paljon yhteistä tilaa sekä yhteinen päiväkoti. Päiväkodin erityispiirteenä on vanhempien vahva osallistuminen päiväkodin toimintaan.
Kommuuniasumisestakin on vuosien saatossa tullut salonkikelpoisempaa. Reportaasissa vuodelta 2008 esitellään keski-ikäisten perustama kommuuni. Kolmensadan neliön puutalo ja toisten ihmisten seura houkuttelivat heidät saman katon alle.
Helsingin Jätkäsaareen kohoaa vuonna 2013 ensimmäinen laatuaan oleva asunto-osakeyhtiömuotoinen yhteisöllinen kerrostalo. Ajatus yhteisöasumisesta arjen yksinäisyyden karkottamiseksi sai alkunsa pienen ystäväporukan ideasta, ja nyt hankkeesta innostuneita on jo kerrostalollinen ihmisiä.
Tampereen Annikinkadun puutalokorttelissa on eletty jo pitkään yhteisöllisesti. Tavaroiden jakaminen tuo säästöä kun jokaisen ei tarvitse omistaa peräkärryä taikka porakonetta, lastenhoitoon voi pyyttää apua naapurista ja vanhuksia avitetaan kauppareissuissa.
Yhteisöllisyydestä on haettu apua myös vanhusten arkeen. Sosiaaliset kontaktit edistävät hyvinvointia ja terveyttä ja voivat olla jopa tärkeämpia terveystekijöitä kuin liikunta tai ruokailutottumukset. Vanhukset kertovat yhteisöllisyyden luovan heille hyvinvointia ja turvaa. Ohjattu yhteisasuminen tulee myös yhteiskunnalle raskasta laitoshoitoa edullisemmaksi.
Yhteisöllinen asuminen vaatii muutoksia niin asuntosuunnittelussa kuin lainsäädännössä, sekä joustoa ihmisiltä itseltään. Palkkana on yhteisöllisempi arki kuten eräs asukas luonnehtii: "Kun tulee se vähän apea sunnuntai-iltapäivä, kun viikonloppu on kääntymässä pois ja uusi arki taas alkamassa, niin me voidaankin piristää toisiamme ja kokoontua katsomaan jotain kivaa elokuvaa ja juoda teetä ja syödä piirakkaa", Korpela kuvailee.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Asuntopula ajoi ihmiset ahtaalle](/aihe/artikkeli/2012/03/05/asuntopula-ajoi-ihmiset-ahtaalle)[Yksineläjiä ja yksinäisiä](/aihe/artikkeli/2010/07/15/yksinelajia-ja-yksinaisia)[Hyppyjä oravanpyörästä](/aihe/artikkeli/2011/10/17/hyppyja-oravanpyorasta)[Ekologinen rakentaminen on tanssia luonnon kanssa](/aihe/artikkeli/2012/02/10/ekologinen-rakentaminen-tanssia-luonnon-kanssa)[Näin suomalainen asuu](/aihe/artikkeli/2009/05/06/nain-suomalainen-asuu)[Ruotsalainen sivusto yhteisöllisestä asumisesta](http://www.kollektivhus.nu/) (kollektivhus.nu)[Yhteisöasuminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Yhteis%C3%B6asuminen) (fi.wikipedia.org)[Annikinkadun puutalokortteli](http://www.annikinkatu.net/) (annikinkatu.net)[Yhteisöasumisesta apua suomalaisten syrjäytymiseen](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2009/10/yhteisoasumisesta_apua_suomalaisten_syrjaytymiseen_1056028.html) (yle.fi)[Koti kaupungissa](http://www.hemistan.fi/) (hemistan.fi)[Tuulenkyän asuinyhteisö](http://koti.tnnet.fi/tuulenkyla/Tilat/index.html) (koti.tnnet.fi)[Oranssi ry kunnostaa vanhoja taloja nuorisoasunnoiksi](http://www.oranssi.net/asuminen) (oranssi.net)(http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/matkalla-yhteisolliseen-asumiseen-tormaa-ydinperheongelmiin-ja-asenteisiin) (blogit.yle.fi)
Rikosoikeuden professori: Lisälasku varkaalle moraalisesti arveluttava
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen tyrmää kauppaketju J. Kärkkäisen käytännön laskuttaa myymälävarasta vartiointikuluista. Ylivieskalainen kauppaketju on omatoimisesti jo parin viikon ajan esittänyt myymälävarkaalle 500 euron lisälaskun. Tolvasen mukaan rikoksen ennaltaehkäisemisen kuluista ei voi lähettää laskua.
\- Vaatimus ei ole laiton, mutta moraalisesti arveluttava, koska tilanteessa varkaalla ei ole lainmukaista velvollisuutta korvauksiin, rikosoikeuden professori kommentoi.
Hän ei usko lisämaksun menevän läpi oikeudessa, koska laki ei tunne oikeutta kyseiseen korvaukseen. Yksikään myymälävarkaus ei ole vielä edennyt oikeuskäsittelyyn asti.
J. Kärkkäisen kaupallinen johtaja Antti Korkiakoski perustelee julkisuudessa toimintaa sillä, että myymälävarkauksista ja vartiointikuluista koituu yrityksille vuosittain lisälaskua - varkauksista esimerkiksi noin miljoona euroa vuodessa. Korkiakoski uskoo, että käytäntö leviää myös muihin kauppoihin, mikäli kauppaketjun lisävaatimus hyväksytään oikeudessa. 500 euron vaatimus kirjataan rikosilmoituksiin varastetun tavaran arvon lisäksi.
Rikosoikeuden professori Tolvanen ymmärtää toisaalta kauppojen ahdingon myymälävarkaiden kanssa.
\- Rangaistukset ovat melko lieviä, niissä olisi kyllä koventamisen varaa. Yleensä näpistyksestä seuraa 10-20:een päiväsakkoa. Jos henkilö on varaton, käytännössä sakkomaksua napsahtaa noin 60-120 euroa, Tolvanen kertoo.
Ylivieskalaisella kauppaketjulla on tavaratalot Oulussa, Lahdessa, Iissä ja Ylivieskassa.
J. Kärkkäisen erikoisesta toimintatavasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Johanson mukaan maailmanympäripurjehdukseen
Kokenut suomalaispurjehtija Thomas Johanson lähtee mukaan parhaillaan käynnissä olevaan maailmanympäripurjehdukseen. Johanson kutsuttiin Ken Readin venekunnan vahvistukseksi.
Johanson, 42, sai pikakomennuksen, koska uusiseelantilainen Kelvin Harrap joutui vetäytymään kilpailusta. Ken Read uskoo, että Johansonilla on edellytykset vaativaan projektiin.
\- Eteläinen valtameri on kova paikka purjehtijoille. Luotamme Johansonin vankkaan kokemukseen ja tietotaitoon, Read sanoi.
Maailmanympäripurjehduksen viides osuus alkaa tulevana sunnuntaina Uudesta-Seelannista. Reitti kulkee Eteläistä valtamertä Brasiliaan.
Thomas Johanson osallistui tapahtumaan edellisen kerran vuosina 2008-2009.
Maa järisi Tokiossa ja Koillis-Japanissa
Japanissa on sattunut useita maanjäristyksiä. Yksi tuntui pääkaupungissa Tokiossa, ja toisen takia annettiin tsunamivaroitus Koillis-Japaniin.
Koillis-Japanin järistys oli voimaltaan 6,8 Richterin asteikolla. Alueen asukkaita kehotettiin poistumaan rannoilta, mutta tsunami jäi lopulta kymmenen sentin korkuiseksi.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus ilmoitti heti järistyksen jälkeen, ettei suuren ja laajan tsunamin vaaraa ei ole. Paikallinen tsunami olisi kuitenkin voinut tehdä tuhoja sadan kilometrin säteellä.
Järistyskeskus oli 16 kilometrin syvyydessä, noin 210 kilometrin päässä Hokkaidon rannasta. Järistyksestä ei koitunut vaurioita.
Helsingin yliopiston seismologian instituutin mukaan Honhsun ja Hokkaidon itärannikolla oli tunnin aikana kolme muutakin maanjäristystä. Voimakkain oli 6,1 Richterin asteikolla eli kykeneväinen aiheuttamaan pieniä paikallisia tsunameja. Yhden järistyksen keskus oli noin 80 kilometrin päässä Tokain ydinvoimalasta. Ydinvoimala ei ole toiminnassa vuosi sitten tapahtuneen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Vuosi sitten samalla seudulla oli voimakas maanjäristys ja tsunami, jotka vaativat yli 19 000 ihmisen hengen ja aiheuttivat ydinvoimalaonnettomuuden Fukushimassa.
Tokion järistys oli voimaltaan 6,1 Richterin asteikolla. Sen keskus oli merellä Tokiosta itään kymmenen kilometrin syvyydessä. Järistys ei tiettävästi aiheuttanut vahinkoja, eikä tsunamivaaraa ollut.
Varusmiesten käsihygienia syyniin
Karjalan Prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä tutkitaan käsienpesun vaikutusta varusmiesten sairastumiseen. Kahden vuoden tutkimus yrittää selvittää, voiko huolellinen ja usein toistuva käsienpesu vähentää infektiotautien esiintymistä ja niistä aiheutuvia kuluja.
Tutkimuksessa seurataan vapaaehtoisia varusmiehiä kahdeksan viikon ajan. Infektion aiheuttajia etsitään nenä-, nielu- ja ulostenäytteistä.
Tammikuussa alkaneeseen tutkimukseen pyritään saamaan mukaan 300-400 varusmiestä jokaisesta saapumiserästä. Tammikuun saapumiserästä tutkimukseen osallistui noin 300 varusmiestä.
Laboratorionjohtaja Merja Roivainen Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta sanoo, että infektiotaudit aiheuttavat suurimman osan varusmiesten sairastumisista. Roivaisen mukaan tehokkaalla käsienpesulla voidaan säästää, jos käsienpesulla onnistutaan vähentämään sairauslomia ja kuluja terveysasemilla ja erikoissairaanhoidossa.
Tutkimuksella toivotaan olevan myös valistava vaikutus.
\- Jos pojat huomaavat, että käsihygienian tehostamisesta on hyötyä, niin varmasti he haluavat jatkaa hyviä opittuja tapoja armeijan ulkopuolellakin, sanoo Merja Roivainen.
Tutkimus on ensimmäinen käsihygieniatutkimus Suomen Puolustusvoimissa. Tutkimuksen tekevät Terveyden ja hyvinvoinninlaitos, Sotilaslääketieteen Keskus ja Aalto-yliopisto.
Kadonnut tyttö löytyi Posiolta - poikaystävää etsitään yhä
Kadonneeksi ilmoitettu oriveteläinen Milla Lehtonen on löytynyt. Lehtonen löytyi poliisin mukaan hyväkuntoisena Posiolta Lapista. Poliisi on etsinyt myös Lehtosen 23-vuotiasta poikaystävää Jani Koskista. Koskisesta on tehty viimeinen havainto perjantaina Jyväskylässä.
Pariskunta yöpyi Jyväskylän Cumuluksessa torstain ja perjantain välisen yön, ja he kirjautuivat ulos hotellista perjantaina. Koskisen henkilöauto on kuitenkin edelleen hotellin pysäköintialueella.
Jani Koskinen on töissä Ylöjärvellä, eikä hän ole tullut työpaikalleen tällä viikolla.
Mahdolliset havainnot pyydetään Koskisesta pyydetään ilmoittamaan lähimmälle poliisille.
Kröll pokkasi ensimmäisen syöksycupin voittonsa
Itävallan Klaus Kröll on varmistanut alppihiihdon maailmancupin syöksylaskun kokonaiskilpailun voiton. Kröll jäi maailmancupin finaalissa Schladmingissa keskiviikkona seitsemänneksi, mutta voitti uran ensimmäisen kristallipallonsa seitsemän pisteen turvin.
Kröll lähti maailmancupin viimeiseen syöksykilpailuun 48 pisteen johtoaseman turvin. 31-vuotiaan itävaltalaisen pahimmat uhkaajat olivat sveitsiläiset Didier Cuche sekä Beat Feuz. Kilpailusta muodostui lopulta melkoinen jännitysnäytelmä.
Didier Cuche horjahti pahasti ja jäi kauas kärjestä, joten hän ei uhannut Kröllin voittohaaveita. Kröll ei myöskään onnistunut omassa laskussaan parhaalla mahdollisella tavalla, ja kun Feuz laski toiseksi nopeimman ajan, joduttiin syöksycupin voittoa jännittämään viimeisiin laskijoihin asti.
Lopulta Feuzin ja Kröllin väliin ei onnistunut kiilaamaan tarpeeksi montaa laskijaa, joten Kröll pokkasi uransa ensimmäisen syöksycupin kokonaiskilpailun voittonsa. Kröll keräsi syöksycupissa yhteensä 605 pistettä ja Feuz jäi hänestä vain seitsemän pisteen päähän
Syöksycupin päätöskilpailun voittajaksi laski Norjan Aksel Lund Svindal. Suomalaisia ei ei ollut mukana.

  MAAILMANCUPIN FINAALIT, SYÖKSYLASKU, MIEHET, 14.3.

1. Aksel Lund Svindal NOR 1.46,81
  
 2. Beat Feuz SUI + 0,57
  
 3. Hannes Reichelt AUT + 0,67
  
 4. Didier Defago SUI + 0,84
  
 5. Benjamin Raich AUT + 0,98
  
 6. Yannick Bertrand FRA + 1,03
  
 7. Klaus Kröll AUT + 1,04
  
 8. Jan Hudec CAN + 1,24
  
 9. Adrien Theaux FRA + 1,34
  
 10. Benjamin Thomsen CAN + 1,35

  SYÖKSYCUPIN LOPPUTILANNE

1. Klaus Kröll AUT 605
  
 2. Beat Feuz SUI 598
  
 3. Didier Cuche SUI 521
Robbie Williams räpsäisi kuvan paljaasta yläruumiistaan todistaakseen paparazzi-kuvien valehtelevan
38-vuotiaasta tähdetä julkaistiin hiljattain kuva, jossa hän poistuu Los Angelesilaisesta ravintolasta. Tässä on hänen vastaiskunsa.
Hän on päättänyt todistaa olevansa paremmassa kunnossa kuin aiemmin tällä viikolla hänestä otetut paparazzi-kuvat kertovat. Median palveluksessa olevan kuvaajan kuvassa hänellä näyttäisi olevan pieni kaksoisleuka. Nyt blogiinsa laittamassaan omassa kuvassaan **Robbie Williams** poseeraa tiukassa kunnossa ilman paitaa - keskisormet pystyssä! Tähti on [kuvassa](http://www.robbiewilliams.com/news-blogs/dear-paparazzi) Los Angelesin kodissaan. Kuvan kylkeen Williams on kirjoittanut kieli poskella, että kiitos kaikille, jotka ovat kaupanneet lehdistölle ympäri maailman karmeaa kuvaa hänestä.
Robbie Williamsin on julkisuudessa arveltu lihonneen viime vuonna päättyneen Take That -reunionin aikana ja paparazzi-kuvat tuntuvat olleen liikaa tähdelle. Esimerkin suuttumuksen aiheuttaneesta paparazzi-kuvasta löydät [täältä](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/4191887/Robbie-Williams-blasts-fat-rumours-with-toned-snap.html).
**Lähteet:** Digital Spy
Opiskelija tuo opinahjoon vaihtelevasti rahaa
Opiskelija tuo valtionosuuksina oppilaitokselle tuhansia euroja vuodessa. Opintojen hintalapuissa on kuitenkin isoja alakohtaisia eroja. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä kuittaa suurimmat valtionosuudet metsäkoneenkuljettajakoulutuksesta. Vähiten rahaa tuovat lukiolaisten ohella merkonomit.
17-vuotias Lauri Leppänen opiskelee toista vuotta metsäkoneenkuljettajaksi Jämsän ammattiopistossa. Opiskelu on hyvin käytännönläheistä ja laitteet viimeisen päälle. Kunnon koneilla opiskeleminen ei ole halpaa. Valtio maksaa yhtä metsäkoneenkuljettajaopiskelijaa kohti vuosittain 22 000 euroa Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle, mikä on eniten koko kuntayhtymässä.
\- Tähän oppilasyksikkökustannukseen sisältyy kallis konekalusto, ja meillä on suhteellisen pienet oppilasryhmät per opettaja ja teemme käytännön opetusta tuolla normaaleilla metsätyömailla, sanoo Jämsän ammattiopiston metsäalan koulutuspäällikkö Ari Salmela.
Koulutuskustannusten perusteella määräytyvien valtionosuuksien määrissä on suuria eroja. Vähiten rahaa Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle tuovat merkonomit, joille laskettu valtionosuus on 6 300 euroa per opiskelija.
Eroja on myös siinä, miten rahaa käytetään. Tällä hetkellä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän suurin nettomaksaja on Jyväskylän ammattiopisto.
Jämsän ammattiopiston toimintaa ei puolestaan pelkillä valtionosuuksilla kateta.
\- Suurin syy siihen, että Jämsän kustannusrakenne ei aivan vielä vastaa valtionosuuksia, on ylisuuret tilat, sanoo Jyväskylän koulutuskuntayhtymän talousjohtaja Toini Karvinen.
\- Johtuu myös siitä, että pedagogiikka on muuttunut niin paljon. Sekä nuoret että aikuiset opiskelevat paljon työssäoppimispaikoissa. Koulussa olo on vähentynyt eri tutkinnoissa, ja sitä kautta vapautuu tyhjää tilaa, täydentää Jämsän ammattiopiston rehtori Petteri Järvinen.
Amfetamiinin levittäjiksi epäillyt joutumassa oikeuteen
Varsinais-Suomen poliisin huumerikosyksikkö on saanut lähes valmiiksi esitutkinnan, jossa kahden miehen epäillään välittäneen ja myyneen huomattavan määrän amfetamiinia. Tutkintavankeudessa on kaksi Virosta kotoisin olevaa miestä, joista toinen asuu Turussa, toinen Helsingissä.
Turussa asuvan 47-vuotiaan miehen hallusta löytyi kiinniottohetkellä joulukuussa kilo amfetamiinia. Aineen arvo katukaupassa vaihtelee, mutta viimeaikaisten hintojen mukaan laskettuna kilon myynnillä voisi ansaita noin 30 000 euroa. Poliisin mukaan mies on ehtinyt myydä huumeita Turussa pitkään ennen kiinniottoa.
Rikoskomisario Susanna Arppe arvioi, että tekijöiden saamisella syytteeseen olisi merkitystä Turun seudun huumetilanteen kannalta. Huumeiden välittäjäksi epäilty mies ei ollut niin sanottu poliisin vanha tuttu, vaan nyt päästiin piilossa olevan rikollisuuden jäljillä.
Samaan huumausainerikokseen liittyvästä amfetamiinin ostosta ja hallussapidosta on ollut vangittuna myös muita turkulaisia.
Molemmat miehet ovat tutkintavankeudessa. Asia siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Espanja alijäämätavoitteesta: kohtuullinen ja saavutettavissa
Espanjan uusi alijäämätavoite on kohtuullinen ja saavutettavissa oleva, sanoo pääministeri Mariano Rajoy. Espanja on sopinut Euroopan Unionin kanssa, että Espanjan alijäämätavoite tälle vuodelle on 5,3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Espanjan piti alun perin saada painettua alijäämä tänä vuonna 4,4 prosenttiin. Helmikuussa Rajoy kuitenkin kertoi, että Espanjan vaje onkin 5,8 prosenttia.
Espanja ja EU saivat siis sovittua alijäämätavoitteen, joka on Espanjan ilmoittamaa hieman pienempi.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan vaje ei saisi ylittää kolmea prosenttia.
Espanja yrittää kaikin tavoin välttä ajautumisen samaan kriisiin, joka on pakottanut jo Kreikan, Irlannin ja Portugalin pyytämään talouden pelastuspaketteja.
Kevätsiivoojat ja rullaluistelijat valittavat katupölystä
Silmät kutisevat ja nenä vuotaa. Pian on taas aika keskustella jokavuotisesta katupölystä. Katujen kunnossapitäjät saavat pölystä palautetta muun muassa rullaluistelijoilta ja kevätsiivousta suunnittelevilta.
Tampereen kaupungin varikolla on jo puhdistuskone odottamassa kevään lämpöä. Toistaiseksi katujen harjaaminen saa odottaa.
\- Imulakaisulaitteissa on pakkasrajat. Lisäksi monissa paikoissa hiekka on vielä tarpeellista ja toisissa paikoissa vielä jäässä, sanoo Tampereen kaupungin työpäällikkö Reijo Lahtinen.
Lahtiselle katupöly on tuttu puheenaihe. Keskustelu aiheesta alkaa, kun kadulla liikkujat tuntevat pölyn kurkussaan.
Myös tiedotusvälineet seuraavat tarkasti pienhiukkasten liikehdintää.
Astmaatikkoja kuunnellaan
Reijo Lahtinen ymmärtää hyvin astmaatikkoja, joille pöly on terveysongelma.
Palautetta tulee herkästi myös pyöräilijöiltä ja rullaluistelijoilta sekä kevätsiivousta suunnittelevilta.
\- Ihmiset haluavat pestä ikkunoita ja kuivattaa pyykkiä pihalla. Sitten ovat tietenkin ne, joilla on vaikeuksia hengityksen kanssa. Heidän pyyntöihinsä yritetään reagoida, Lahtinen sanoo.
Lahtisen mukaan palaute on joskus kipakkaa, varsinkin silloin, kun on kuivaa ja tuulista ja ajoneuvot kulkevat hiekkojen päällä.
\- Hengittäminen helpottuu, jos pystyy välttämään vilkkaasti liikennöityjä katuja.
Joukkoliikenteen suosiminen on myös hyvä tapa vähentää katupölyä.
Lahtinen povaa, että puhdistustöihin päästään ensi viikon lopulla.
Kun lakaisukoneet ilmestyvät kaduille, Lahtinen toivoo malttia autoilijoilta.
\- Koneita kannattaa varoa. Niistä voi lentää hiekanmuruja, eli ihan koneiden viereen ei kannata ajaa eikä parkkeerata, Lahtinen sanoo.
Kouvola kieltää pikavippimainokset
Kouvolan kaupunki on linjannut, ettei sen mainospylväissä saa mainostaa pikavippejä. Kouvola on tiettävästi ensimmäinen pikavippimainokset kieltänyt kaupunki.
Kouvolan tekninen lautakunta kielsi tiistaina pikavippien mainostamisen lähes 80 mainospylväässä, koska pikavippimainokset eivät sovi kaupungin imagoon. Taustalla olivat kuntalaisten valitukset pikavippimainoksista.
\- Kaupungilla ja varmaan monella yksityishenkilölläkin on tarve päästä vippailusta eroon kestävämmän talouden tielle, perustelee teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Simola.
Pikavippimainoksia kuitenkin nähdään kaupungin omistamilla mainospaikoilla vielä pitkälle kevääseen, koska kaupungin ja mainosyrittäjän välinen sopimuksen irtisanomisaika on kolme kuukautta.
\- Tässä kävi vähän hassusti, kun kyseisen firman kanssa voimassaollut sopimus päättyi helmikuun lopussa. Siirtymäajasta johtuen pelaamme vielä kolme kuukautta vanhalla sopimuksella.
Roskakoreja pikavippimainokset koristavat vielä vuosia. Kaupungin roskakorien kylkiä koskevien mainospaikkojen sopimus umpeutuu vasta vuonna 2014, minkä jälkeen senhetkinen lautakunta päättää sopimuksen sisällöstä.
\- Uskon, että kun sopimuksia uudistetaan, samantyyppiset asiat tulee kirjattua sopimukseen.
Valitukset pikavippimainoksista harvinaisia
Mainonnan eettinen neuvosto pitää pikavippimainoksista kantautuvia valituksia harvinaisina. Neuvoston pääsihteeri Paula Paloranta ei ole kuullut, että mikään muu kunta olisi kieltänyt pikavippimainoksia.
\- Jonkin yksittäisen kunnan päätös kieltää jokin asia ei tosin välttämättä kantaudu neuvoston korviin.
Neuvosto saa vuodessa noin 70 valitusta, joista kymmenkunta todetaan hyvän tavan vastaisiksi. Valituksia tulee eniten mainoksista, jotka koetaan jollain tapaa syrjiviksi.
\- Suurin osa valituksista koskee syrjintää, joka voi olla sukupuolten tasa-arvoa, kansallisuutta tai seksuaalivähemmistöjä koskevaa syrjintää.
Yhä useampi mainos on lapsille sopimaton
Valituksia tulee yhä enemmän lapsille sopimattomista mainoksista. Palorannan mukaan valitusten määrä lapsille sopimattomista mainoksista on lisääntynyt viime vuosien aikana. Myös väkivaltaiset mainokset poikivat valituksia.
Mainonnan eettinen neuvosto ilmoittaa mainostajalle ja mainoksen julkaisevalle medialle, mikäli niiden mainos todetaan sopimattomaksi. Palorannan mukaan neuvoston lausunnot otetaan lähes aina vakavissaan.
\- Joskus toki huomaamme, että samantyyppinen mainonta toistuu myöhemmin.
Paloranta veikkaa, että kyseessä on huolimattomuus, mikäli mainostaja ei ole ottanut opiksi huomautuksesta.
Kaiken kaikkiaan Paloranta näkee mainonnan suurimpana ongelmana mainosten sijoittelun ja esittämisajankohdan.
\- Radio- ja tv-mainoksissa kaikki mainokset eivät sovellu päivällä tai alkuiltaan esitettäviksi. Ulkomainoksissa kaikki mainokset eivät sovi ulkomainoksiksi.
Myös Hamina harkitsee mainoskieltoa
Kouvola on tiettävästi ensimmäinen kaupunki, joka on kieltänyt pikavippien mainostamisen. Myös Hamina harkitsee mainonnan rajoittamista.
Haminan kaupungingeodeetti Sami Suoknuuti myöntää, että pikavippimainokset ovat liian hallitsevia kaupungin katukuvassa. Mainospaikkojen sopimukset ovat katkolla lokakuussa.
\- Keskusteluja pikavippimainonnan rajoittamisesta käydään kesän aikana.
Kotkassa pikavippimainosten kieltämisestä ei ole keskusteltu.
Kouvolan kaupungin pikavippikiellosta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Tohmajärvi kypsyi Hellin tuhlailuun
Tohmajärven eroaminen Helli-liikelaitoksesta näyttää yhä todennäköisemmältä. Kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan tähän vaikuttavat Hellin viimeisimmät taloustiedot, joiden perusteella Tohmajärvi joutuisi maksamaan viime vuoden palveluista yli kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kunnanjohtaja laskee, että Tohmajärvellä olisi varaa kahden tai kolmen prosentin vuotuiseen hinnannousuun sosiaali- ja terveyspalveluissa.
\- Nyt kustannukset ovat kasvaneet kahdessa vuodessa 24,5 prosenttia. Aivan käsittämätöntä, Riikonen puuskahtaa.
Liikelaitoksesta eroamisesta on tehty aloite, joka käsitellään valtuustossa kuun lopussa. Sen jälkeen Tohmajärven on vielä erikseen päätettävä irtaantumisesta. Päätös täytyy tehdä viimeistään kesäkuussa, jotta ero tulisi voimaan vuodenvaihteessa.
\- Pidän hyvin todennäköisenä, että Tohmajärvi eroaa, kunnanjohtaja sanoo.
Aiemmin Helli-yhteistyötä puolustanut Riikonen sanoo tohmajärveläisten päättäjien kannattavan maakunnallista yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluissa. Sellaista ei kuitenkaan ole näkyvissä, joten kunta aikoo järjestää palvelunsa itse.
\- Maakunnallisesta yhteistyöstä kannattaisi ruveta käymään keskustelua. Pielisen Karjalasta tai Keski-Karjalasta ei tule vahvoja peruskuntia, vaikka kaikki kunnat yhdistettäisiin, näkee Riikonen.
Mikäli Tohmajärvi päättää irtautua Hellistä, liikelaitoksessa olisivat mukana enää Kitee ja Kesälahti, jotka todennäköisesti yhdistyvät vuodenvaihteessa. Rääkkylä irtautui yhteistyöstä jo aiemmin suuren kohun saattelemana ja ostaa nykyään palvelunsa Attendo Medone -yhtiöltä.
OAJ selvittää JAMK-potkujen laillisuuden
Opettajien Ammattijärjestö OAJ selvittää Jyväskylän ammattikorkeakoulun JAMKin opettajien irtisanomisten laillisuuden. Ammattikorkeakoulu irtisanoi kolme vakituista musiikin opettajaansa helmikuussa. Opettajat joutuivat jättämään työpaikkansa välittömästi.
JAMKia on arvosteltu muun muassa siitä, että irtisanottavia ei kuultu YT-neuvottelujen aikana. On esitetty myös epäilyjä siitä, että irtisanottujen tilalle on jo palkattu uusia henkilöitä.
JAMKin luottamushenkilöt ovat kutsuneet OAJ:n edustajan neuvonpitoon asiasta tänään. Irtisanomisperusteiden laillisuutta selvittävät myös OAJ:n lakimiehet. Päätös irtisanomisten riitauttamisesta tehdään neuvottelujen jälkeen.
Makkara on herkku eikä halpatuote
Itse tehdyn makkara suosio kasvaa vauhdilla Imatralla. Makkarabuumin takana on innokas miesporukka, joka täyttää suolta rakkaudella ja "äijämeiningillä".
Saimaan ammattikorkeakoulun opetuskeittiössä Imatralla käy melkoinen vilske. Tusina naista jauhaa myllyssä lihamassaa ja täyttää suolta, eli valmistaa omin käsin makkaraa. Samaan aikaan joukko miehiä ohjeistaa sivulta ja varmistaa, että lihatuote valmistuu oikeaoppisesti.
\- Maku on suhteellisen helppo saada kohdilleen. Koostumus on vaikeampi juttu, kommentoi kurssia vetävä Jukka Moilanen.
Saimaan ammattikorkeakoulun lehtorina ja keittiömestarina toimiva Moilanen ja muut miehet ovat Karjalan Makkaran tuki ry:stä. Yhdistyksen järjestämillä makkarakursseilla on opetettu jo lähes 200 innokasta makkaranvalmistuksen saloihin.
\- Suolta on täytetty kursseilla noin kahden kilometrin verran, Moilanen laskee.
Miehistä menoa?
Karjalan Makkaran kursseille otetaan lähes poikkeuksetta miehiä.
\- Tää on äijämeininkiä, perustelee Pasi Saajalehto pilke silmäkulmassaan.
Poikkeuksellisesti miehet päättivät kuitenkin järjestää yhden kurssin nimenomaan naisille. Osallistujat olivat päätökseen tyytyväisiä.
\- Toista vuotta ollaan kateellisena katsottu vierestä ja mietitty että myökii haluttais tehdä. Ja nyt myö päästiin sitte, nauraa kurssille osallistunut Tiina Wilén-Jäppinen.
Makkaranvalmistuksen tiimellyksessä naiset intoutuivat pohtimaan syytä siihen, miksi Suomessa miehet ja makkara mielletään saumattomasti yhteen.
\- Se on jotenkin suomalainen kuva. Makkara, mies, maito ja kalja. Ja kaljamaha, tuumaa Milla Aineslahti.
\- Naiset ehkä haluaa sitten "jotain kevyempää", heittää Tiina Wilén-Jäppinen.
Arvonsa menettänyttä herkkua
Makkarakursseilla ei lasketa otsa kurtussa maustegrammoja. Touhu ei ole kuitenkaan pelkkää hauskanpitoa. Samalla kun opitaan makkaran valmistusta, nostatetaan ruokalajin arvostusta.
\- Kun kuullaan sana "makkara", niin ihmisille tulee mieleen joku leivonnaistuote. Jos makkara on menettänyt arvostustaan, niin nyt sitä korjataan täällä, sanoo Pasi Saajalehto.
Karjalan Makkaran tuki ry:n miehet uskovat, että läheltä tulevan ja itse tehdyn ruuan arvostus nousee entisestään.
\- Se on tämä jokapäiväinen keskustelu lisäaineista ja noin 10-prosenttisesti lihanomaisista tuotteista. Se kertoo siitä, että ollaan kiinnostuneita siitä, mistä ruoka tehdään ja mistä raaka-aineet tulevat, sanoo puolestaan Jukka Moilanen.
Setalta vertaistukea vähemmistön vanhemmille
Jyväskylän Seta aloittaa tänään vertaisryhmän seksuaalivähemmistöihin kuuluvien vanhemmille. Keskusteluryhmään voivat osallistua kaikenikäisten homo-, lesbo- ja bi-lasten vanhemmat.
Ryhmän tarkoitus on muun muassa helpottaa vanhempia hyväksymään lapsensa seksuaalinen suuntautuminen.
Vertaisryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran tänä iltana Kansalaistoiminnankeskus Matarassa Tourulassa.
Telatek nousi kanveesista - työllistää jo kymmeniä
Telatekin Taivalkosken konepajan työtilanne on kohentunut alkuvuoden aikana lähes kolmen vuoden takaisiin huippulukemiin. Konepajan liki kaikki työntekijät ehtivät olla vuosia lomautettuina, mutta nyt Telatek työllistää noin 70 ihmistä.
Huippuaikoina, kolmisen vuotta sitten, Telatek työllisti Taivalkoskella parhaimmillaan yli sata työntekijää. Taantuman aiheuttama notkahdus pakotti yhtiön laajoihin lomautuksiin, mutta nyt tilanne näyttää paljon paremmalta.
\- Yhtiötä työllistävät tällä hetkellä kotimaiset pörssiyhtiöt ja laajentunut asiakaskanta, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Markku Koponen.
Koponen varoittaa ketään tuudittautumasta väärään turvallisuudentunteeseen.
\- Jotta työtilanne pysyisi hyvänä, tarvitsemme koko ajan aktiivista myyntiä ja markkinointia - lisäkauppaa sinne pitkään toimitusikkunaan.
\- Mutta kyllä tässä tilanne on hyvin paljon valoisampi mitä se viime vuosina on ollut. Tilauskanta on erittäin hyvä loppusyksyyn saakka. Myös ensi vuodelle on töitä luvassa hyvin, Koponen kertoo.
Telatekin konepaja on erikoistunut massiivisten kappaleiden valmistukseen ja korjaukseen, sekä vaativissa olosuhteissa työskentelyyn.
"AKT on vahva liitto edelleen"
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n kärhämä jakaa mielipiteitä alueilla. Esimerkiksi Mikkelin AKT:n ammattiosastossa eli Mikkelin Automiehissä mielipiteitä on sadellut puolesta ja vastaan. Mikkelin Automiesten puheenjohtaja Minna Turusen mukaan osa on puheenjohtaja Timo Rädyn ja osa viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen puolella.
Mikkelin Automiesten puheenjohtaja Minna Turunen luottaa siihen, että liiton johdon kiistat eivät vaikuta liiton toimintaan.
\- Edunvalvontaanhan se ei vaikuta millään tavalla. AKT on vahva liitto edelleen ja uskon edelleen siihen. Me olemme tehneet sen työn täällä. Nyt on kysymys yksittäisistä tapauksista.

 Kun puheenjohtajan ja viestintäpäällikön kiistat tulivat julkisuuteen. Oli Mikkelin ammattiosaston puheenjohtajallakin runsaasti juttukavereita.
\- Kahden ja puolen vuorokauden aikana kieltämättä puhelin soi jatkuvasti. Sähköpostikin täyttyi nopeasti. Ihmiset oli uteliaita. Kyselijöitä ja mielipiteenantajia on ollut, Turunen toteaa.
\- Se on harmi, että se on AKT. Sekin on harmi, että se menee johtopäästä. Täytyy kuitenkin ottaa huomioon se, että AKT:ssä on ne omat arvot ja kaikki ei varmasti ajattele samalla tavalla kuin ylhäällä.
AKT:n hallitus kokoontuu keskiviikkona setvimään puheenjohtaja Timo Rädyn ja viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen välistä tilannetta.
Pinnoitegurut kohtaavat Mikkelissä
Pinnoitusteknologian merkitys kasvaa yhä useilla teollisuuden aloilla. Pinnoitusteknologian avulla voidaan muun muassa vähentää energian kulutusta ja materiaalien ympäristövaikutuksia.
Ohutkalvopinnoituksen kansainväliset osaajat kokoontuvat keskiviikkona kolmipäiväiseen seminaariin Mikkeliin. Teollisista sovellusalueista esille esille nousee voimakkaasti aurinkoenergia, jossa säteilyn talteenotto perustuu pitkälti pinnoitustekniikkaan.
Seminaarissa kuullaan puheenvuoroja alan parhailta asiantuntijoilta ympäri maailman; tunnetuimpia puhujia ovat professorit Jeon Han Etelä-Koreasta, Yuji Mihara Japanista ja Kenneth Holmberg VTT:ltä.
Teknologian osalta painotus on äärimmäisen ohuissa pinnoitteissa. Esillä on mm. atomikerroskasvatus (ALD), jonka rullalta rullalle -menetelmän kehittämisessä Mikkeli edustaa alan kansainvälistä kärkeä.
Menestyykö Kaisa Mäkäräinen Venäjällä?
Ampumahiihdon maailmancup päättyy tällä viikolla Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Suomea edustavat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Ahti Toivanen.
Mäkäräinen on naisten cupissa neljäntenä ennen kauden päätöskilpailuja. Naisten cup-voitossa on kiinni saksalainen Magdalena Neuner. Mari Laukkanen on cupin tilanteessa 36:ntena.
Yle TV2 näyttää Hanti-Mansijskin kilpailut suorina lähetyksinä. Kisatapahtumat alkavat perjantaina, jolloin miehet ja naiset kamppailevat pikakilpailuissa.
Mies törttöili liikenteessä Viitasaarella
Poliisi nappasi eilen illalla Viitasaarelta kortittoman kuskin, joka puhalsi 0,58 promillea. Poliisi sai hätäkeskuksesta ilmoitukse, että henkilöauto kuljettaja oli aiheuttanut useita vaaratilanteita nelostiellä.
Mies oli ajanut huomattavaa ylinopeutta ja ohitellut useamman auton oikealta.
Poliisi tavoitti epäillyn Mustasuon teollisuusalueen kohtalta, ja onnistui pysäytyksessä Mustasuontiellä. Kuljettajaksi osoittautui 1957 syntynyt viitasaarelaismies, jolla ei ollut ajokorttia.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Keskustele: Tulisiko raiskaustuomioita koventaa?
Tuomioistuimet langettavat aiempaa enemmän tuomioita raiskausrikoksista. Rikoksesta tuomittu istuu myös linnassa aiempaa pidempään. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen raportin mukaan keskimääräinen tuomio raiskauksesta on kaksi vuotta kolme kuukautta. Mitä mieltä olet tuomioista? Tulisiko raiskausrangaistuksia koventaa?


Haketuskoneen moottori syttyi palamaan
Rovaniemen Energia Oy:n haketuskoneen moottori syttyi tuleen Rovaniemen Alakorkalossa Mustikkamaalla keskiviikkona aamupäivällä. Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä tuli ehtinyt levitä laajemmalle.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei vielä tuoreeltaan selvinnyt.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puusta haketta tekevälle laitokselle noin kello 10.30. Palo saatiin sammumaan alle tunnissa.
Mitä mieltä olet M.I.A.:n kappaleesta Bad Girls?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** M.I.A.: _Bad Girls_
**Mitä?** YleX Iltapäivä omistaa päivän Rytmibarometri-kappaleen kaikille tuhmille tytöille. **M.I.A.**:n _Bad Girls_ on soinut aiemmin YleX:n oman tuhman tytön, eli Uuden musiikin **Kokkosen Venlan** tehobiisinä ja nyt sitä pääsee arvioimaan YleX Iltapäivän kriittistäkin kriittisempi Rytmibarometri-kansa.
Kappale löytyy kesällä julkaistavalta M.I.A.:n neljänneltä studioalbumilta.
**Hä?** Kappaleeseen on tehty poikkeuksellisen tyylikäs musiikkivideo. Video on kuvattu Marokossa. Aavikolla kuvatussa videossa päästä varpaisiin hunnutetut naiset autoilevat miesten vahtiessa. Videon tarkoitus on tuoda omalta osaltaan esiin Women to drive movementin asiaa. Liike on perustettu puolustamaan saudiarabialaisten naisten asemaa. Saudi-Arabiassa naiset eivät saa ajaa moottoriajoneuvoja julkisilla teillä.
Coldplay-yhtyeen **Chris Martinin** mielestä Bad Girls –musiikkivideo on yksi kaikkien aikojen hienoimmista.
Videon voit käydä katsomassa [täällä.](http://www.youtube.com/watch?v=2uYs0gJD-LE)
Bangladeshin lauttaturmassa hukkui yli sata
Bangladeshissa on jatkettu kuolonuhrien nostamista matkustajalautasta, joka upposi tiistaina törmättyään proomuun Meghnajoella lähellä pääkaupunkia Dhakaa. Kuolleiden määrä on nyt 112, mutta se voi vielä nousta etsintöjen jatkuessa.
Viranomaisten mukaan kaikki lautassa olleet kuolonuhrit on löydetty, mutta joesta saattaa olla vielä lisää hukkuneita.
Kaksikantinen lautta painui öisessä törmäyksessä muutamassa minuutissa 20 metrin syvyyteen.
Lautassa oli noin 200 matkustajaa. Pelastusmiehet uskovat, että lähes kaikki on nyt löydetty joko hengissä tai kuolleina, mutta etsintöjä hylyssä ja jokivarsissa jatketaan varmuuden vuoksi.
Pitkään ponnisteltuaan pelastusmiehet onnistuivat kelluttamaan lautan ylös joenpohjasta ja hinaamaan sen rantaan etsintöjen helpottamiseksi. Työtä haittasivat lautan lastina olleet sadat painavat chilisäkit.
Bangladeshissa tapahtuu paljon lauttaonnettomuuksia. Lautat ovat maaseudulla tavallisinta julkista liikennettä, mutta niiden turvataso on usein heikko ja niihin otetaan liikaa matkustajia.
Viranomaiset arvioivat, että yli 95 prosenttia Bangladeshin sadoista tuhansista pienistä ja keskisuurista lautoista eivät täytä turvallisuusmääräyksiä.
Thaiparituksesta useita syytteitä "isännälle"
Lahdessa paljastuneessa laajassa thaihieronta-jutussa on nostettu syytteitä lahtelaista, vuonna 1964 syntynyttä miestä vastaan. Syytteet koskevat törkeää paritusta, useita pahoinpitelyjä, ampuma-aserikosta ja vangin karkaamista.
Mies on ollut isäntänä 11 liikehuoneistossa toimineessa thaihieromossa, pääasiassa Lahden Rautatienkadulla. Samaan "ryppääseen" kuului myös kaksi erillistä yksityisasuntoa, joissa naiset ottivat asiakkaita vastaan.
Vangittuna olevaa lahtelaismiestä vastaan nostetut syytteet koskevat törkeää paritusta, useita pahoinpitelyjä, ampuma-aserikosta ja vangin karkaamista.
Sen sijaan epäillystä ihmiskaupasta on tehty syyttämättäjättämispäätös riittävän näytön puuttumisen vuoksi. Päätös on salainen, koska sen on katsottu sisältävän asianomistajaa koskevia arkaluontoisia tietoja.
Samassa jutussa epäiltynä ollutta miehen Thaimaasta kotoisin olevaa vaimoa vastaan ei ole näyttöä rikoksesta.
Syyteharkinnassa on päädytty myös siihen, ettei vaimolla ole ollut tosiasiallisia esteitä irtaantua miehestään. Nainen on asunut Suomessa jo toistakymmentä vuotta, ja hän on aikaisemmin harjoittanut thaihierontaa itsenäisesti Helsingissä.
Miehen syyte tulee esille huhtikuun alussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Tällöin oikeus päättää, onko juttu joltain osin salainen.
Jutussa kuullaan paria kymmentä todistajaa. Pääosa on thaihierontabisneksessä työntekijöinä toimineita naisia.
Erikoisen episodin juttu sai, kun vangittuna olleen hieromoisännän onnistui karata poliiseilta kesken kotikäynnin. Mies oli kateissa hetken aikaa.
Tällä hetkellä hän on vangittuna.
Kirjailija Lassi Nummi on kuollut
Kuopiossakin vaikuttanut kirjailija Lassi Nummi on kuollut. Nummi oli kuollessaan 83-vuotias. Hän kuoli tiistaina Haartmanin sairaalassa Helsingissä.
Kirjailija, taiteilijaprofessori Lassi Nummi kuului suomalaisen kirjallisuuden keskeisiin vaikuttajiin. Hän oli suomalaisen modernismin keskeisiä lyyrikoita ja muutenkin merkittävä kirjallisuusvaikuttaja.
Lassi Nummi sai neljä vuotta sitten oman nimikkoseuran Kuopioon. Kuopio on Nummen koulukaupunki. Perustamista juhlittiin muun muassa Lassi Nummi -juhlaseminaarilla, jonka järjestivät valtakunnallinen kirjallisuusyhdistys Suomen sana ry ja Kuopion kaupunginkirjasto. Nykyisin seuran toiminta painottuu enemmän Jyväskylään, mutta sen kotipaikka on edelleen Kuopio. Kuopioon on suunnitteilla myös Nummi-tapahtuma.
Seuran puheenjohtaja Katriina Kajanneksen mukaan seura aikoo ottaa kirjailijan kuoleman huomioon toiminnassaan useilla eri tavoilla, mutta tiedot eivät ole vielä julkisia.
Lähes 30 teosta julkaissut Nummi on palkittu muun muassa viidellä kirjallisuuden valtionpalkinnolla, minkä lisäksi hän on saanut Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Aleksis Kivi -rahaston palkinnon kirjallisesta elämäntyöstä. Suomen Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnon hän sai vuonna 2010.
Nummen runojen aiheet vaihtelevat idän kulttuurista antiikkiin, kristinuskoon ja Suomen historiaan. Nummi kirjallinen aktiivisuus oli laajaa: kirjailijuutensa lisäksi hän toimi eri lehtien avustajana, Uuden Suomen kulttuuritoimittajana sekä Suomen raamatunkäännöskomiteassa.
Nummen kustantamossa Otavassa tieto kirjailijan poismenosta otettiin järkyttyneenä vastaan.
Madonna oli pilata Anna Abreun Stereo-lavashown
Anna Abreu valmisteli UMK-finaaliin huikeaa showta Stereo-biisinsä ympärille. Gospelia ja nunnia täytyi kuitenkin vähentää, kun juuri finaalin alla nähtiin USA:ssa samanlaisista elementeistä koostunut Madonnan tanssispektaakkeli. Jäähallin lavalla Annan kanssa esiintyi parikymmentä tanssijaa ja muutama nunnakin.
Anna Abreu uskoo yleisön kaipaavaan suomalaistenkin artistien esityksiltä silmänruokaa maailmanluokan tähtien tapaan. Niinpä Anna valmistelikin Uuden Musiikin Kilpailun finaalin ohjelmanumeroksi muhkeaa tanssishowta.Alkuperäiset suunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi, kun  muutama viikko ennen UMK-finaalia amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -illassa nähty Madonnan tanssiesitys sisälsi samoja aiheita kuin Anna Abreun aiottu esitys.Anna Abreu sommitteli oman lavashownsa vielä kertaalleen uusiksi koreografinsa kanssa. Anna osasi jopa iloita pettymyksen keskellä, sillä muutoksien pakollisuus antoi uutta näkökulmaa ja kehitti luovuutta. Nunnien määrää vähennettiin, mutta näyttävyydessä ei säästelty.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Pippurinen Anna Abreu](/aihe/artikkeli/2008/01/24/pippurinen-anna-abreu)[Anna Abreu ja Matti Esko Linnassa 2008](/aihe/artikkeli/2008/12/08/anna-abreu-ja-matti-esko-linnassa-2008)[Anna Abreu Emma-gaalan tähdistössä](/aihe/artikkeli/2009/03/16/anna-abreu-emma-gaalan-tahdistossa)(http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/madonna-laittoi-anna-abreun-suunnitelmat-uusiksi?ref=leiki-sm) (ylex.yle.fi)(http://www.iltalehti.fi/viihde/2012021415201721_vi.shtml) (iltalehti.fi)(http://satumaa.yle.fi/umk/2012-02-25/anna-abreu-loihti-umkun-ennennakemattoman-spektaakkelin) (satumaa.yle.fi)
Räty tietää: Älä tunnusta
Muistan lapsuudesta, että meidän kodin uunin päällä oli värikäs karkkipurkki. Siitä ei saanut ottaa luvatta, ja karkinhimossa sai usein haukut laittomista makiaisista. Haukkuja ei saanut kun käytti Timo Rätyn taktiikkaa: Älä tunnusta.Puutyön tunnilla käytin kolmea puhdasta ruuvimeisseliä saman tunnin aikana maalipurkin avaamiseen. Kaksi tunnustin ja sain kehut rehellisyydestä. Juristi Räty tietää mikä merkitys tunnustuksella on rikosasioissa ja myös moraalisissa kysymyksissä.  AKT:n tilanne onkin selvästi kehittynyt viime kuukausina koko valtakunnan moraalipeliksi.Maanantaina 12.3.2012  Räty oli naapurifirman Huomenta Suomessa, ja toimittaja Lauri Karhuvaara kysyi entisten ay-vaikuttajien kommenteista. Mm. presidentti Halonen ja  työministeri Ihalainen ovat kuvailleet AKT:n tilannetta kohtalokkaaksi koko ammattiyhdistystoiminnalle. Rätypä vastasi, että hänen on vaikea kommentoida, kun presidentti ja työministeri eivät ole olleet häneen henkilökohtaisesti yhteydessä.Katsojana mietin, että miten  Räty voi perustella näin merkittävään kysymykseen vastaamatta jättämistä noin hatarasti. Kysehän on todellakin ammattiyhdistyksen maineesta aikana, jolloin suuri osa suomalaisista on keskiluokkaa, joka ei järjestäydy ja joka ei äänestä ay-liikkeen vahvoja puolueita. Jokainen ääni olisi Rätyn edustaman liikkeen kohtalon kannalta tärkeä.Sitten Räty alkoi puhua valtapelistä ja siitä, miten tässä kohussa on loukattu aivan ulkopuolisiakin ihmisiä. Melkein kävi sääliksi.[Elävä arkisto: Timo Räty, valtakunnan kiusaaja vai tiukka neuvottelija?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/timo_raty_valtakunnan_kiusaaja_vai_tiukka_neuvottelija_78551.html#media=78554)
Suomen lipussa saa olla paikkoja
Suomen lippu ei mene pilalle vaikka sitä paikkaisi. On täysin hyväksyttävää paikata rispaantunut tai rikkoontunut lippu kerrotaan Suomalaisuuden Liitosta.
Onko soveliasta paikkailla siniristilippuamme ja sen jälkeen liputtaa sillä? Saila Savinen Suomalaisuuden Liitosta kertoo, että lipun saa paikata vaikka moni sitä epäilee.
\- Luullaan, että lippua ei voisi korjata. Kyllä voi, kun sen tekee taiten. Kun lippua käyttää korjaamisen jälkeen, eivät korjausjäljet saa ensimmäisenä pistää silmään.
Paikkojen on oltava mahdollisimman samaa väriä kuin olemassa oleva lippu.
\- Siniristin päälle ei saa laittaa punaista paikkaa tai niin vaaleansinistä, että paikka sieltä paistaa.

  Lippu hävitetään polttamalla tai saksimalla

Jonain päivänä lippu tulee tiensä päähän ja silloin se on hävitettävä. Vanha perinne on ollut polttaa lippu, mutta tänä päivänä se ei kaikkialla ole mahdollista.
Hävittäminen on mahdollista tehdä muillakin tavoilla, neuvoo Saila Savinen.
\- Lipun voi saksia pienempiin osiin niin, että siitä häviää lipun olomuoto. Osat voi hävittää parissa eri erässä, ettei kukaan voi kursia palasia uudelleen kokoon ja käyttää lippua väärässä tarkoituksessa.
Lassi Nummi on kuollut
Suomalaisen kirjallisuuden keskeisiin vaikuttajiin kuulunut kirjailija Lassi Nummi on kuollut. Nummi oli kuollessaan 83-vuotias.
Kirjailija, taiteilijaprofessori Lassi Nummi kuoli tiistaina Haartmanin sairaalassa Helsingissä.
Lokakuussa vuonna 1928 syntynyt Nummi oli suomalaisen modernismin keskeisiä lyyrikoita ja muutenkin merkittävä kirjallisuusvaikuttaja. Hän sai useita kirjallisuuspalkintoja, muun muassa kirjallisuuden valtionpalkinnon viidesti. Hänen runojaan on käännetty monille eri kielille.
Nummen runojen aiheet vaihtelevat idän kulttuurista antiikkiin, kristinuskoon ja Suomen historiaan. Ihmisen ja luonnon välinen suhde samoin kuin muuttumisen, vanhenemisen ja jäähyväisten teemat leimaavat Nummen lyriikkaa.
Nummen kirjallinen aktiivisuus ei rajoittunut vain kirjailijuuteen: hän toimi myös eri lehtien avustajana, Uuden Suomen kulttuuritoimittajana sekä Suomen raamatunkäännöskomiteassa. Hän oli Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtaja vuosina 1969-72 ja vaikutti useita vuosia Suomen PEN-klubin johdossa.
Nummella oli myös muita järjestötehtäviä ja hänet oli palkittu usein kunnianosoituksin. Hän sai valtion taiteilijaeläkkeen vuonna 1995.
Lassi Nummella oli vaimo ja kaksi poikaa.
Nummen kuolinuutisen välitti kirjailijan kustantaja Otava, jossa myös surtiin kirjailijan poismenoa.
TV1 uusii henkilökuvan runoilija Lassi Nummesta sunnuntaina 1.4. klo 10.00. Henkilökuva on vuodelta 2001, ja sen on tuottanut Yle Kulttuuri. Toimittajat ovat Marika Kesckemeti ja J.P. Pulkkinen, ohjauksesta vastaa Atro Lahtela. Ohjelman otsikko on Suomalainen kirjailija: Lassi Nummi.
Nopeimmat vievät parhaat lemmenpesät
Joukko muuttolintuja on jo palannut eteläiseen Suomeen. Biologi Janne Lampolahden mukaan linnuilla on kiire takaisin, sillä ensiksi ehtivät saavat parhaat pesimäpaikat. Hänen mukaansa vasta ensimmäiset tunnustelijat ovat saapuneet, mutta muutto kiihtynee jo ensi viikolla.
\- Lähimpänä talvehtivat tulevat aina ensin. Esimerkiksi isokoskeloiden ja lokkien määrä on kasvanut selkeästi. Parviin tulee vielä täydennystä, kun rannikkovesien ja saaristojen pesimäpaikat aukeavat, Lampolahti toteaa.
Lampolahti uskoo, että pellot sulavat jo ensi viikolla sen verran, että alueella nähdään runsaasti mm. hanhia, joutsenia, töyhtöhyyppiä, kiuruja ja kottaraisia. Osa linnuista on viihtynyt esimerkiksi Satakunnassa koko talven yli.
\- Talvien leudontuminen on monipuolistanut talvilinnustoamme. Tänäkin talvena punarintoja, peukaloisia ja sepelkyyhkyjä on talvehtinut maakunnassa. Toki kyse on vain muutamista yksilöistä, mutta kaksikymmentä vuotta sitten niitä ei näkynyt käytännössä talvella lainkaan.

  Varhainen lintu toukan syö

Lampolahden mukaan aloillaan talvehtivat linnut sekä läheltä muuttavat pääsevät aloittamaan pesimisen ajoissa ja hyvissä voimissa.
\- Kevät on aikaistunut ja pitkällä talvehtivat eivät ehdi takaisin silloin, kun tarjolla on eniten hyönteisten toukkia. Esimerkiksi kirjosieppo kuuluu myöhästyjiin ja se onkin näkynyt poikastuotannon heikentymisenä. Aikaisten pesijien poikaset ehtivät vahvistua ennen ensimmäistä talveaan ja pärjäävät paremmin, Lampolahti toteaa.
KalPa vei runkosarjan - "Nyt on hyvällä mallilla"
KalPa varmisti historiansa ensimmäisen jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton tiistai-iltana. Vaikka saavutus on ainutlaatuinen KalPalle, mutta suurin asia KalPan leirissä oli kuitenkin ehjä suoritus SaiPaa vastaan.
\- Tämä on hienoa Kuopion kiekolle. Tämä oli KalPalle ensimmäinen runkosarjan voitto, mutta on muistettava, että pelit vasta alkavat, kaksi maalia 4-1-voitossa tehnyt Jukka Hentunen totesi.
\- Kaikki kopissa tietävät, mistä tässä pelataan. Tämä on hieno saavutus ja hieno suoritus koko runkosarjan ajan. Nyt se kausi kuitenkin vasta uudestaan alkaa.
KalPa kaatoi SaiPan väkevällä ja kokonaisvaltaisella esityksellä. Helmikuun ongelmat tuntuvat olevan muisto vain, kun runkosarjaa on enää yksi kierros jäljellä.
\- Oli vahvaa työtä koko joukkueelta ja jokaiselta kentältä. Maalivahti Koskinenkin oli itse varmuus, joten nyt on hyvällä mallilla asiat. Pystymme kuitenkin nostamaan vielä tasoa, ja sitä täytyy tehdäkin, kun oikeat pelit alkavat, Hentunen muistutti.
KalPan leirissä oli tuskaa vielä muutama viikko sitten. Vaikka peli on kohentunut viime viikkoina, syyt heikkoon jaksoon eivät ole tarkasti tiedossa.
\- Siihen oli varmasti monta syytä. Tammikuun alku ja helmikuu olivat vaikeaa aikaa. Jokaiselle joukkueelle niitä tulee, ja me pääsimme yli siitä. Nyt kehitämme peliämme, jotta olisimme parhaimmillamme, kun playoffit alkavat.
Torstaina KalPa kohtaa vielä Ilveksen. Ottelulla ei ole kummallekaan joukkueelle tuloksellista merkitystä, mutta molemmille se on tärkeä peli - ikään kuin viimeinen harjoitusottelu syksyllä.
\- Se on viimeinen pelimme ennen tosipelejä. Meidän pitää pyrkiä pelaamaan sillä tavalla, että pelimme kehittyy. Pelataan se hyvin, niin saamme hyvät lähtökohdat pudotuspeleihin, Hentunen totesi.
Brasilian diktatuurin rikoksista ensimmäiset syytteet eläkeläiseverstille
Brasiliassa luetaan ensimmäiset syytteet diktatuurin ajan väkivallasta. Eläkkeellä olevaa everstiä syytetään viiden sissin katoamisesta. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan katoamisten käsittely on virstanpylväs Brasilialle.
Eversti Sebastiao Curio Rodrigues de Moura johti joukkoja, jotka sieppasivat ja kiduttivat viittä Araguaia-sissiliikkeen jäsentä. Sittemmin pahamaineisena ja häikäilemättömänä majuri Curiona tunnettu mies hallitsi joukkoineen Amazonasin alueella.
Syyttäjän mukaan Curion joukot sieppasivat viisi sissiä vuonna 1974 ja kiduttivat heitä hänen käskystään. Sissit katosivat sen jälkeen. Nyt 77-vuotias Curio voidaan tuomita jopa 40 vuoden vankeuteen. Epäiltyjen rikoksien tutkiminen aloitettiin vuonna 2009.
Sotilasjuntta hallitsi Brasiliaa 1964 - 1985. Chilen ja Argentiinan diktatuureissa toisinajattelijat tukahdutettiin Brasiliaa väkivaltaisemmin. Brasilian johtoa on kuitenkin arvosteltu diktatuurin ajan rikosten salailusta.
Armeijan palveluksessa olleet ovat välttyneet rangaistuksilta armahduslain ansiosta. Laki tuli voimaan ennen kuin demokratia palautettiin maahan. Viime aikoina on vaadittu lain kumoamista. Monien diktatuurin aikana kadonneiden kohtalo on edelleen selvittämättä.
Presidentti on entinen sissi
Aihe on arka maan presidentille Dilma Rousseffille. Hän oli itse vasemmistosissi diktatuurin aikana ja vangittuna kolme vuotta.
Armeija vastustaa ankarasti armahduslain kumoamista. Armeijan mukaan se pelasti teoillaan Brasilian kommunistien vallankumoukselta. Rousseff on varonut luomasta kuvaa, että hän haluaisi kostaa omien kokemusten vuoksi. Häntä kidutettiin vankeudessa.
23 minuuttia, neljä maalia - Gomez sivusi ennätystä
Bayern Münchenin Mario Gomez oli oivassa vireessä jalkapallon Mestarien liigassa, kun Bayern kaatoi Baselin kotonaan 7-0. Gomez teki ottelussa neljä täysosumaa ja sivusi samalla yhdeksän vuotta vanhaa ennätystä.
Kroatialainen Dado Prso teki vuonna 2003 neljä maalia Monacon voittaessa alkulohkon ottelussa Deportivon 8-3. Sekä Gomez että Prso viimeistelivät osumansa 23 minuutin sisällä, joten kaksikko jakaa nopeimmassa ajassa neljä maalia tehneen miehen ennätyksen Mestarien liigassa.
Bayern on nyt tehnyt kahdessa viimeisessä pelissään 14 täysosumaa, kun saksalaisjoukkue kaatoi viikonloppuna Bundesliigassa Hoffenheimin 7-1. Gomez on tehnyt näistä maaleista peräti seitsemän.
\- Jatkoimme siitä, mihin jäimme viikonloppuna. Anoimme heille painetta alusta asti ja saimme tehtyä aikaisen maalin. Kaiken kaikkiaan olimme loistavia. Suurin plussa on se, että meidän itseluottamus on palannut, Gomez kertasi Basel-ottelun jälkeen.
\- Olemme kuitenkin asettaneet kovat tavoitteet tälle kaudella, emmekä ole vielä saavuttaneet niitä, maalipyssy muistutti.
Kaiken kaikkiaan Gomez on tällä kaudella onnistunut tekemään Bayernin paidassa kaikki kilpailut mukaan lukien 34 maalia.
Raiskausrikosten ja rangaistusten määrä kaksinkertaistunut
Tuomioistuimet langettavat aiempaa huomattavasti enemmän tuomioita raiskausrikoksista. Rikoksesta tuomittu myös istuu linnassa aiempaa pidempään. Tyypillisessä tapauksessa päihtynyt kantasuomalainen mies raiskaa yksityisasunnossa niin ikään päihtyneen, tutun naisen.
Tiedot käyvät ilmi Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen raportista, joka on luovutettu oikeusministerille. Raportin mukaan lähivuosina poliisin selvitettäväksi tulevien tapausten ja tuomioiden määrä kasvaa entisestään.

  Lain tiukennus on purrut

Vuoden -99 lakimuutoksessa raiskauksen vähimmäisrangaistus nostettiin puolesta vuodesta vuoteen, eikä rikosilmoitus ole uhrin päätettävissä. Käräjäoikeuksien tuomiotilastot ovat paisuneet vuosikymmenessä, sanoo Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja Tapio Lappi-Seppälä.
\- Esimerkiksi käräjäoikeuksissa 90-luvun lopulla päärikostuomioita oli vuosittain 40-50, vuonna 2009 noin 120. Tuomittujen tapausten määrä ennen kaikkea kasvoi.
Tuomitut myös lähetetään kiven sisään hieman pidemmäksi aikaa; keskimääräinen tuomio raiskauksesta on kaksi vuotta kolme kuukautta. Lappi-Seppälän raportti vahvistaa myös sen, että puheet Itä-Suomen hovioikeuden omasta linjasta ovat myytti. Itä-Suomen hovioikeudessa ehdottomien vankeusrangaistusten prosenttiosuus näyttää olevan jopa korkeampi kuin muualla.
\- Ei voi sanoa, että maan eri osissa olisi systemaattisesti erilaisia käytäntöjä. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että käytäntö olisi täysin yhtenäinen. Pienemmissä tuomioistuimissa raiskaustapaus tulee tuomittavaksi ehkä kerran vuodessa jos silloinkaan. Tästä voi seurata näitä arviointieroja.

  Odotettavissa lisää rikoksia ja rangaistuksia

Vuonna 2011 kriminalisoitiin niin sanottu sammuneen makaaminen. Se näkyy jatkossa oikeusalien juttulistoilla.
\- On odotettavissa, että raiskauksiksi luokiteltavien rikosten määrä tulee nousemaan. Myös tuomioistuimissa tuomitut raiskausrikokset, oli se sitten pakottaminen, raiskaus tai törkeä raiskaus, tulevat kasvamaan, arvioi ylijohtaja Tapio Lappi-Seppälä Oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta.
Historiallinen museo siirtyy - nykyinen kiinteistö myyntiin
Kemin historiallisen museon siirtyminen kulttuurikeskukseen on muuttumassa sanoista teoiksi. Samalla nykyiselle museon kiinteistölle aletaan etsiä ostajaa.
Kemin kaupunginhallitus on hyväksynyt kulttuurikeskuksen luonnossuunnitelman. Suunnitelmassa kirjaston tiloista luovutetaan historiallisen museon perusnäyttelytiloiksi noin 470 neliömetriä.
Tilat sijaitsevat nykyisessä kirjaston aulassa, lainaustoimistossa, musiikkikirjastossa sekä osittain lehtilukusalissa. Lisäksi museo saa käyttöönsä tiloja kirjaston toisesta kerroksesta ja kirjastoauton tallista sekä toimistohuoneita.
Kahvio ja teatterin lipunmyynti siirtyvät uusiin paikkoihin. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yhteensä noin 800 000 euroa.
Kemi haluaa myydä keskustassa sijaitsevan historiallisen museon ja samalla tontilla sijaitsevat kaksi pienempää puurakenteista rakennusta. Kaupunginhallitus on pyytänyt selvityksen liikunta- ja nuorisotoimen henkilöstön siirtymisestä kaupungintalolle tai kulttuurikeskukseen, jotta kaikki kolme rakennusta voitaisiin myydä yhdessä.
Kemin historiallinen museo muuttaa kevään aikana kulttuurikeskukseen.
Vuonna 1928 valmistuneessa rakennuksessa on ennen historiallista museota toiminut pankki, posti ja kirjasto.
Oppilaiden jaosta kouluittain pyritään päättämään Vaasassa
Kaikki eivät ole pääsemässä haluamiinsa kouluihin Vaasassa. Koulut ovat tehneet omat esityksensä resurssitarpeista ja varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta päättää resurssien jakautumisesta illan kokouksessaan.
Suurin ongelma on Huutoniemen koululla, jonne kaikki halukkaat eivät ole mahtumassa. Ykkösluokkalaisten lisäksi myös osa kolmannelle luokalle siirtyvistä ei ole pääsemässä haluamaansa kouluun.
Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus painottaa, että lähikouluun pääsevät kaikki oppilaat. Sellaisia lapsia, jotka eivät ole pääsemässä vanhempien haluamaan kouluun on kuitenkin kymmeniä.
\- Heitä on arviolta 10-30:een lasta, joiden vanhempien kanssa pitää nyt neuvotella vaihtoehdoista, Lehmus toteaa.
Samoin osa kolmosluokalle siirtyvistä ei ole pääsemässä niin sanotulle totutulle koulupolulle. Tämä on tilanne Asevelikylän koululla sekä Teeriniemen koululla.
Asevelikylän koululaiset ovat normaalisti siirtyneet kolmannelle luokalle Onkilahden kouluun ja Teeriniemen koululaiset Huutoniemen kouluun. Asevelikylän koululla on 11 kolmannelle luokalle menijää ja Teeriniemen koululla 30.
Päätöksiä pyritään saamaan aikaan pikaisesti jo keskiviikkoillan kokoouksessa.
Bieberin 26-vuotias löytö: yhteistyö teinitähden kanssa mahdollista
Justin Bieber ei ole unohtanut, että hänen uransa sai mukavan lähtölaukauksen toisen artistin tuella. Usher löysi hänet ja hän on puolestaan löytänyt toisen kanadalaisen YouTube-tähden.
**Carly Rae Jepsenin** ura on saanut mahtavan [Hauska yllätys nousevalle naislaulajalle - supertähdet kuvasivat kotibileissään tälle musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243341)hitaan alun jälkeen. 26-vuotiaalla popparilla on nyt taskussaan **Justin Bieberiltä** saatu levytyssopimus ja musiikkivideo, jolle  Bieber keräsi tyttöystävänsä ja julkkiskaverinsa esiintymään. Justin Bieberin uusi suojatti on yllättynyt saamastaan vetoavusta.
\- Yritän tässä totutella tunteeseen, että unelmista voi tulla totta ja elämä voi olla uskomatonta. Hän on saanut aikaan melkoisen käänteen elämässäni ja olen aivan innoissani.

Uutta albumia työstävä Carly Rae Jepsen uskoo, että Bieber voisi vierailla myös hänen levyllään.
\- Yhteistyö Justin Bieberin kanssa ei ole mahdoton ajatus, kun ottaa huomioon, että olemme jo olleet tekemisissä.

Löytäjänsä tavoin Kanadasta kotoisin oleva Jepsen sanoo kuitenkin, että mitään ei ole vielä sovittu.

Hänen nuoria tähtiä vilisevän _Call Me Maybe_ -videonsa löydät [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=AsBsBU3vn6M). sen flirttailuteemasta Jepsen sanoo, että ei itse yleensä lähesty ihastuksen kohdetta yhtä suorasukaisesti. Neito pitää enemmän silmäpelistä.
**Lähteet:** MTV
Laulaja Dionne Warwick Suomeen toukokuussa
Dionne Warwick juhlistaa 50-vuotisuraansa kiertueen merkeissä ja saapuu keväällä myös Suomeen. Laulaja konsertoi Tampere-talossa lauantaina 19. toukokuuta ja Musiikkitalossa Helsingissä sunnuntaina 20. toukokuuta.
Amerikkalaislaulaja Dionne Warwicki on voittanut Grammyn viidesti ja myynyt jyli 100 miljoonaa levyä.
Warwickin tuorein albumi on viime vuonna julkaistu 
Only Trust Your Heart.
Warwickin ensimmäinen hitti oli 
Don’t Make Me Over vuonna 1962. Hänen tunnetuimpia laulujaan ovat Bacharach/David-klassikot 
Walk On By, 
Anyone Who Had A Heart, 
Promises Promises sekä 
Say A Little Prayer.
Dionne Warwick tunnetaan myös lhyväntekeväisyysprojekteistaan. Vuonna 1985 hän levytti Gladys Knightin, Elton Johnin ja Stevie Wonderin kanssa listahitin 
That’s What Friends Are For -kappaleen, jolla kerättiin rahaa AIDS-työhön.
Rauhankasvatus jää pänttäämisen jalkoihin
Rauhanliiton toiminnanjohtaja kertoo, että koulujen opetussuunnitelmassa oletetaan oppilaista kasvavan maailmankansalaisia, silti aikaa rauhankasvatukselle ei meinaa jäädä.
Rauhanliiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius sanoo, että Suomessa on meneillään todella turvallinen ajanjakso. Silti suomalaiset voivat kokea ahdistusta ja pelkoa.
\- Suomea ei voida enää erottaa erilleen muusta maailmasta. Maailmalla tapahtuvat konfliktit vaikuttavat myös meihin, esimerkiksi pakolaisuuteen ja talouselämään. Tästä syystä ihmiset ahdistuvat uutisista ja pitävät maailmaa uhkaavana.
Lodenius toisi kouluihin nykyistä enemmän rauhankasvatusta.
\- Kouluissa on jonkin verran rauhankasvatusta, mutta arjessa on tähän liian vähän aikaa. Kouluissa aika menee pänttäämiselle jotta saadaan hyviä ylioppilaita.
Rauhanliiton järjestämiä toiminnallisia Rauhankoulu-päiviä on pidetty kouluissa vuodesta 1998. Teemapäivinä opitaan asioita konflikteista, ihmisoikeuksista ja pakolaisuudesta.
Venäjän korppumarkkinat houkuttelevat
Hämeenlinnassa keksejä, korppuja ja vohveleita valmistava Vanajan Keksit Oy havittelee viennin laajentamista. Yritys on kääntänyt katseensa muun muassa Venäjän, Ranskan ja Saksan suuntaan.
Hämeenlinnassa keksejä, korppuja ja vohveleita valmistava Vanajan Keksit Oy:lla on ollut vientiä Ruotsiin ja Tanskaan jo reilut kaksi vuotta.
Laajempia markkinatunnusteluja tehdään nyt yhteistyössä Hämeen Ammattikorkeakoulun kanssa. Opinnäytetyö selvittelee mahdollisuuksia Venäjän markkinoilla ja opiskelijaryhmä suunnittelee strategiaa Ranskan markkinoille. Vanajan Keksit Oy:n toimitusjohtaja Jouko Salonen on toiveikas uusien markkinoiden suhteen.
\- Tavoite on löytää niiden markkinoilta ehkä pieni osa, mutta meille jossain vaiheessa ehkä merkittävä markkinarako. Olemme toiveikkaita ja tietysti lähdetään tällaista projektia viemään eteenpäin. Kyllä me sadoistatuhansista ja jopa miljoonista puhutaan sitten. Jos viennin osuus kasvaa ja se tarkoittaa myöskin tarvetta palkata lisää henkilöstöä, sanoo toimitusjohtaja Jouko Salonen.
Vanajan Keksit Oy työllistää Hämeenlinnassa 16 henkeä.
Sijaisperheistä pulaa pääkaupunkiseudulla
Uusille sijaisperheille on tarvetta pääkaupunkiseudulla. Erityisesti perheitä etsitään koulu- ja nuorisoikäisille lapsille. Vuoden alussa voimaan astunut lakimuutos velvoittaa kuntia järjestämään huostaanotetuille lapsille ja nuorille ensisijaisesti perhehoitoa laitoshoidon sijaan.
Vuodesta 2006 vuoteen 2010 sijoitettujen lasten määrä on vähentynyt Helsingissä 0,6 prosenttia, mutta Espoossa lisäys on ollut huomattava. Siellä sijoitettujen lasten määrä on kasvanut 18,8 prosenttia. Vantaalla lisäystä on 1,1 prosenttia.
Suurimmat huostaanoton syyt ovat aikuisen päihdeongelmat, perheväkivalta sekä vanhemmuuteen liittyvät vaikeudet ja mielenterveyssyyt.
Jalostamon huoltotyöt voivat aiheuttaa hajuhaittoja
Neste Oilin Porvoon jalostamolla tehdään maalis- ja huhtikuun aikana huoltotöitä useissa eri prosessiyksiköissä. Ensimmäiset pysäytykset alkavat viikolla 11, ja kaikkien huollettujen yksiköiden pitäisi olla takaisin tuotannossa toukokuun alussa.


Yksiköiden pysäytykset ja käynnistykset saattavat aiheuttaa ajoittain lisääntynyttä soihdutusta, melua tai hajuhaittaa.
Keskustele: Miten lääkäreiden pätevyys tulisi varmentaa?
Valelääkäreitä yritetään vähentää alalta ammatillisella kielikokeella ja laillistetun lääkärin pakollisella palvelusvuodella. Näillä keinoilla parannettaisiin työryhmän mukaan potilasturvallisuutta ja varmistettaisiin lääkäreiden aitous. Uskotko, että valelääkärit saadaan pois alalta?
Väyrysen kampanjamukeista rikosilmoitus
Paavo Väyrysen presidentinvaalikampanjatuotteesta on tehty rikosilmoitus Keski-Suomen poliisilaitokselle. Keuruulla jätetyssä tutkintapyynnössä epäillään, että Keskusta ei ole maksanut Paavo ja Vuokko -mukin tuotoista tarvittavia veroja. Väyrynen itse sanoo, ettei asia kuulu hänelle.
Rikoskomisario Ismo Yijälä Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisi harkitsee nyt, onko asiassa syytä epäillä rikosta. Koska kyse on valtakunnallisesta kampanjasta, asian mahdollinen tutkinta saattaa siirtyä pois Keski-Suomesta. Yijälä korostaa Yle Uutisille, että tutkintapäätöstä ei ole tehty.
Yle Uutisten tavoittama Paavo Väyrynen sanoi, ettei presidentinvaalikampanjan aikainen mukimyynti kuulu hänelle millään tavalla, vaan on puolueen asia.
Meneillään olevan kiertueen mukimyynnistä pitää puolestaan kysyä Väyrystä avustavalta keskusta-aktiivi Petri Neittaanmäeltä, Väyrynen sanoi.
Neittaanmäki puolestaan ei usko, että mukikaupasta tehty rikosilmoitus johtaisi poliisitutkintaan. Neittaanmäki sanoo, että puolue on huolehtinut myynnin laillisuudesta.
Kuntavaalikierroksen mukimyynti on Neittaanmäen mukaan ollut pienimuotoista - puhutaan muutamista kymmenistä mukeista, hän sanoo. Neittaanmäki arvelee myös, että rikosilmoitus on tehty tarkoituksena vanhingoittaa Väyrystä.
Paavo ja Vuokko -mukit olivat presidentinvaalivaalikampanjan hittituote. 30 euron hintaista mukia myytiin puolueen mukaan lähes 14 000 kappaletta, eli kokonaismyynti olisi noin 400 000 euroa. Mukimyynti jatkuu nyt Väyrysen kiertäessä Suomea puheenjohtaja- ja kuntavaalikampanjassa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo Iltalehdessä, että mukimyynnissä on menetelty lainsäädännön mukaisesti.
Johtava veroasiantutija Sami Varonen Verohallinnosta muistuttaa, että puolueet, valitsijayhdistykset ja tukiryhmät ovat verovelvollisia vain elinkeinotoiminnastaan.
Pienimuotoinen elinkeinotoiminta ja varainkeruu jää kuitenkin verotuksen ja arvonlisäverotuksen ulkopuolelle. Jos puolue tai tukiryhmä myy kuitenkin suuria määriä esimerkiksi kulutushyödykkeitä, voivat tulot olla verotettavia, sanoo Varonen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012031415319154_uu.shtml).
Naakat etsivät pesäpaikkoja piipuista
Naakat aiheuttavat yhä enemmän harmia talojen savupiipuissa. Nuohooja Reijo Luostari Kauhavalta kertoo, että naakat ovat joka keväinen harmi. Populaation kasvun myötä luontaiset pesimäpaikat ovat harvemmassa ja siksi linnut etsivät niitä myös asutuksen keskeltä.
Naakan pesältä piipussa voi välttyä pistämällä verkko piipun päälle. Verkotettavien piippujen määrä kasvaakin vauhdilla. Mikä tahansa viritys piipussa ei kuitenkaan estä naakkojen pesintää, muistuttaa Reijo Luostari. Moni käyttää kananverkkoa, mutta sen kestävyys on kyseenalainen. Suositeltava olisi samantyyppinen verkko, mistä minkin häkit on tehty. Se on riittävän vahva.
Asentamisessa tulee kiinnittää huomiota siihen, että verkko on kunnolla paikallaan
\- Naakka osaa repiä sitä ylöspäin. Tiedetään tapauksia jossa pari naakkaa on repinyt verkkoa ylös ja emä pujahtaa verkon alta, rakentaa pesän kun kaverit tuo tikkuja ja jää sinne vangiksi.

  **Naakka on uskollinen kotipaikalleen**

Kun hyvä pesäpiippu on löytynyt, naakka haluaa palata sinne kevät toisensa jälkeen. Reijo Luostari kertoo, että vielä vuosia verkottamisenkin jälkeen piippuun ilmestyy joka kevät pesätarpeita, jotka on tuotu tutulle paikalle vanhasta muistista. Ongelma voi myös siirtyä naapuriin.
\- Kyllä se tahtoo mennä niin, että kun tänä vuonna verkotan piipun niin todennäköistä on, että naapurissa on sama homma edessä ensi vuonna, kertoo Reijo Luostari.
Kuninkaan puheessa änkytetään yläluokkaisesti
Helsingin kaupunginteatterissa saa torstaina ensi-iltansa 
Kuninkaan puhe -näytelmä. Samanniminen elokuva palkittiin neljällä Oscarilla ja se keräsi Suomessakin suuren yleisön. Näytelmän pääosia näyttelevät Carl-Kristian Rundman ja Vuokko Hovatta.
Näytelmässä Bertien kauhuskenaario toteutuu - hänestä tulee Englannin kuningas Yrjö VI. Omasta mielestään hänestä ei ole tehtävään, koska hänellä on vaikea puhevika ja hän änkyttää. Hänen mielestään kuninkaan tärkein tehtävä on puhua kansalle ja juuri tähän hänestä ei ole. Tuoreen kuninkaan vaimo löytää omalaatuisen puheteraupetin, jonka kanssa kuningas yllättäen ystävystyy.
Näytelmä perustuu tositarinaan ja se sijoittuu toisen maailman sodan kynnykselle.
Helsingin kaupunginteatterin näytelmän tähtipari Vuokko Hovatta ja Carl-Kristian Rundman vierailivat keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
\- Tämä on valtavan hieno haaste ja hyvin mielekäs rooli. Puhevika tuo siihen myös merkityksellisyyttä ja laajentaa asian teatterin ulkopuolelle, kuvailee Carl-Kristian Rundman.
Tarina luo monipuoliset roolit
Rundman kertoo, että Suomen änkyttäjien yhdistys on ollut auttamassa häntä rooliin valmistautumisessa. Rundmanin mukaan änkytyksen opetteleminen on ollut työlästä.
\- Vielä eilen mietittiin ja viilattiin paria juttua. Koska änkyttäminen on aika paljon sisäänpäin suuntautuvaa ja kun taas suurella näyttämöllä esiinnytään, niin pitää suuntautua ulospäin. Tämän kanssa ollaan tehty paljon työtä.
Yrjö VI:n vaimoa esittää näytelmässä Vuokko Hovatta, joka kehuu kollegansa.
\- Minusta oli komeata kun änkyttäjäyhdistyksestä oli näitä Rundmanin auttajia ennakkoesitystä katsomassa ja palaute oli tosi hyvää, että voit olla minusta tyytyväinen.
Hovatta itse lähti rakentamaan rooliaan kuningattarena yläluokkaisuudesta.
\- Meitä toki tukee epookkipuvustus ja hiukset ja muut. Erityisen kiinnostavaa on, että millainen kuninkaan ja kuningattaren suhde on silloin kun he ovat kahdenkesken verrattuna siihen, että ovat julkisesti muiden silmien alla. Katsoin paljon Downton Abbeyä ja yritin ymmärtää yläluokkaista pidättyväistä tunne-elämää, Hovatta kertoo.
Rundmanin mukaan näytelmästä tekee mielenkiintoisen juuri se, milloin kuninkaallisten roolien takaa pulpahtaa esiin oikea ihminen tunteineen päivineen.
Näytelmä poikkeaa elokuvasta
Näyttelijät muistuttavat, että elokuvaan verrattuna näytelmä on oma teoksensa. Vaikka tarina on suunnilleen sama, esimerkiksi lavastus eroaa: teatterissa lavastus on vain viitteellinen.
Ensi-iltaa edelteltävänä päivänä näyttelijät myöntävät jännittävänsä, vaikka muutama ennakkoesitys onkin takana.
\- Kyllä siti ensi-iltapäivänä teatterilla haisee aina vähän erilaiselta - adrenaliinilta, Hovatta nauraa.
Keskustele: Onko Alkon monopoli hyvä asia?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan valtaosa vastanneista piti Alkon monopoliasemaa hyvänä asiana alkoholihaittojen rajoittamisessa.
THL:n viime viikolla julkaiseman kyselytutkimuksen mukaan myös ihmisten into saada viinit päivittäisruokakauppoihin on laantunut. Tutkimukseen vastanneista 64 prosenttia oli sitä mieltä, että viinit kuuluvat Alkojen hyllyille, kertoi Helsingin Sanomat viime viikolla.
Pitäisikö keskiolutkin siirtää Alkojen hyllyille, pois ruokakaupoista?
Tahtoisitko sinä viinit vapaampaan myyntiin ruokakauppoihin?
Kasvaisiko maamme alkoholihaitat, jos Alkolla ei olisi monopolia alkoholin myynnissä?
Vantaa hankki kodittomille koteja - säästi pitkän pennin
Vantaan kaupunki on säästänyt yli 1,6 miljoonaa euroa asuttamalla pitkäaikaisasunnottomia. Valtakunnallisessa asunnottomien vähentämisohjelmassa ollut Vantaa asutti yhteensä 118 pitkäaikaisasunnotonta vuosina 2008–2011.
Säästöä syntyi lähinnä siksi, että päihde- ja sairaalapalvelujen käyttö väheni. Keskimäärin Vantaa säästi noin 14 000 euroa yhtä asukasta kohti, selviää Tampereen yliopiston tekemästä selvityksestä. Summa on yli puolet asunnottomuuden aikaisista kokonaiskuluista.
Vantaan sosiaali-ja terveyslautakunta hyväksyi tällä viikolla asunnottomien poistamisojelman vuosille 2012–2015.
Soneralle uusia tukiasemia Lappiin
Teleoperaattori Sonera on ottanut käyttöön 20 uutta 3G-tukiasemaa käyttöön Lapissa alkuvuoden aikana. Sonera aikoo ottaa tänä vuonna Lapissa käyttöön noin 70 uutta 3G- ja 4G-tukiasemaa.
Lapissa uusia 3G-tukiasemia ovat saaneet muun muassa Inarin Aksujärvi ympäristöineen, Utsjoen Karigasniemen Ailigas ympäristöineen, Simon Ylikärppä ympäristöineen ja Utsjoen Pulmankijärvi, Kaamasmukka ympäristöineen ja Kevojärvi ympäristöineen.
\- Lapissa on tarve olla verkossa ajasta ja paikasta riippumatta. Rakennamme Lappiin kuukausittain useita uusia tukiasemia, jotka tuovat lisää kyliä, valta- ja kantateitä, tuntureita sekä vesistöalueita verkon piiriin tai parantavat taajamien olemassa olevan verkon kuuluvuutta, aluejohtaja Hannu Heikka Sonerasta sanoo.
Koiravaljakko törmäsi kävelijään
Koiravaljakko juoksi suoraan päin Ivalojoen jäällä kävellyttä naista viime lauantaina puolen päivän aikaan. Asiasta ilmoituksen tehneen mukaan seuruetta vetänyt opas tai reessä istuneet eivät tehneet mitään törmäyksen välttämiseksi.
Opas oli johtanut kolmen koiravaljakon seuruetta moottorikelkalla. Yksi valjakoista oli erkaantunut muusta seurueesta ja tullut kohti jäällä kävellyttä naista ja hänen pientä koiraansa.
Törmäyksen jälkeen opas oli tullut paikalle, päästänyt naisen ja hänen koiransa valjakon naruista ja lähtenyt sanaa sanomatta pois paikalta valjakkoineen. Valjakossa istuneet ulkomaalaiset turistit olivat ilmaisseet pahoittelunsa asiasta.
Törmäyksen kohteeksi joutunut nainen koki tilanteen uhkaavaksi murisevien koirien keskellä. Valjakkokoirat eivät onneksi purreet koiraa eikä sen kävelyttäjää.
Lapsikin osaa valmistaa kalkkunakastiketta
Kun kapustaan tarttuu nuorena, osaa ruokaa laittaa monipuolisesti vanhanakin. Kalkkunakastike on pikkukokille ja vanhemmallekin helppo perusohje toteuttaa. Pikkukokin mukana saa aikuinenkin innostua. Näin pikkukokki oppii vähitellen ruoanvalmistuksen niksit.

Kätevä kalkkunakastike (gluteeniton) (5 annosta)
300 - 400 g marinoituja kalkkunan paistisuikaleita
  
½ rkl öljyä
  
100 g sipulikuutioita
  
2 dl ruokakermaa
  
1 ½ tl pizzamaustetta

  Lisäkkeeksi

tummaa pastaa, riisiä tai nuudeleita
Kuumenna öljy paistokasarissa. Ruskista kalkkunasuikaleet öljyssä. Lisää sipulikuutiot ja anna ruskistua kalkkunasuikaleiden kanssa. Sekoittele välillä. Kaada joukkoon ruokakerma. Anna hautua kannen alla noin 7 minuuttia. Lisää pizzamaustetta. Tarkista maku.

  VINKKI:

Ruokakerman sijasta voit käyttää soijakermaa, jolloin saat kastikkeesta maidottoman. Jos käytät marinoimatonta paistinsuikaletta, maustemäärää voit lisätä makusi mukaan.

Viikarin vihreäsalaatti (gluteeniton) (10 annosta)
½ keräsalaattia
  
1 pussi (200g) pakasteherneitä
  
½ tuorekurkku
  
2 dl viinirypäleitä
  
10 cm:n pala purjoa
  
½ karkeaa tillisilppua
  
10 vihreää oliivia viipaleena
Kiehauta ja jäähdytä herneet. Suikaloi salaatti. Pese kurkku ja viinirypäleet ja halkaise ja huuhtele purjo hyvin. Puolita kurkku pitkittäin ja viipaloi puolikuun muotoisiksi paloiksi. Leikkaa purjo suikaleiksi. Hienonna tillinoksat silpuksi. Viipaloi ja halkaise oliivit. Yhdistä salaattiainekset keskenään ja sekoita kastike salaattiin tai tarjoa se erikseen.

  Helppo salaatinkastike

2 rkl balsamiviinietikkaa
  
4 rkl oliiviöljyä
  
½ tl mustapippurirouhetta
  
¼ tl yrttisuolaa tai suolaa
Mittaa kastikeainekset kannelliseen purkkiin. Sulje kansi hyvin. Ravista reippaasti ja kaada salaatin päälle, tai tarjoa kastike erikseen.
Mawsonin uraanikohteita kanadalaiselle pörssiyhtiölle
Rompaksen kultaesiintymää tutkiva Mawson on myynyt Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Ranualla ja Ruotsissa sijaitsevat uraanikohteet European Uranium Resources -yhtiölle. Rompaksen kultakohde on yhä yhtiön hallussa.
Rompaksen kultaesiintymää tutkii suomalainen yhtiö Mawson Oy, jonka omistaa kanadalainen Mawson Resources.
\- Kaikki uraanikohteet on myyty European Uranium Resources -yhtiölle. Me keskitymme vain kullanetsintään, vaikka Rompaksen alueelta uraania löytyykin, kertoo operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Alunperin Rompaksen kultaa alkoi tutkia ranskalainen Areva-yhtiö etsiessään uraania. Areva myi uraanikohteet ruotasalaiselle Mawson Energi AB:lle, jonka taas omistaa kanadalainen Mawson Resources Ltd.
Asiasta kertoi ensimmäisenenä Lapin Kansa.
Uusi vesilaki luettavissa netissä
Tavoitteena on, että maanomistajat löytäisivät uudistetun lain ja ohjeet esimerkiksi ruoppauslupien hakemiseen entistä helpommin. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto arvelee, että lupahakemusten määrä kasvaa selvästi aikaisempaan verrattuna.
Vuoden alussa voimaantullut uusi vesilaki on luettavissa internetissä. Vesilailla säännellään vesitaloushankkeiden lupa-asioita. Niitä ovat esimerkiksi laiturin, sillan, padon, vesijohdon ja kaapelin rakentaminen vesistöön, vesivoiman hyödyntäminen, kulkuväylät ja muut vesiliikennealueet, puutavaran uitto, ojitus, vesistön säännöstely sekä veden ottaminen.
Vuoden vaihteessa voimaan tulevan uuden vesilain arvellaan lisäävän ruoppaushakemusten määrää. Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirastossa arvellaan, että hakemusten määrä nousisi 150:llä aikaisempaan verrattuna.
Pohjanmaan rannikolla ruoppauksia tehdään runsaasti. Lisäresursseja hakemusten käsittelyyn ei ole tulossa. Tällä hetkellä vesilain mukaisen luvan käsittely kestää noin yhdeksän kuukautta.
Lääkärin aitous tarkempaan syyniin
Uudenlainen ammatillinen kielikoe ja laillistetun lääkärin pakollinen palvelusvuosi julkisessa terveydenhuollossa ovat keinoja varmistaa lääkäreiden aitous ja parantaa potilasturvallisuutta, toteaa työryhmä. Valvontaa voi tehostaa myös potilaiden kuulemista lisäämällä.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti vuoden 2011 syksyllä valelääkärijupakoiden jälkimainingeissa työryhmän pohtimaan erityisesti lääkärinoikeuksien myöntämistä ja lääkäreiden toiminnan seurantaa ja valvontaa. Työryhmä luovutti ehdotuksensa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille keskiviikkoaamuna.
Työryhmä ehdottaa, että muiden kuin EU- tai ETA-alueen kansalaisten, jotka ovat suorittaneet lääkärintutkintonsa EU- tai ETA-alueen ulkopuolella, on läpäistävä uudenlainen ammatillinen kielikoe ennen kuin he voivat aloittaa työskentelyn Suomessa.
Muualla kuin EU- tai ETA-alueella tutkintonsa suorittaneiden lääkäreiden tulisi laillistamisensa jälkeen työskennellä vuoden ajan julkisen terveydenhuollon palveluksessa. Vasta sitten lääkäri saisi oikeuden toimia itsenäisenä ammatinharjoittajana.
Potilaatkin mukana valvonnan parantamisessa
Terveydenhuollon valvontaa työryhmä esittää tehostettavaksi myös potilaiden tai heidän läheistensä kuulemista lisäämällä. Jos hoito tai kohtelu on huonoa, siitä olisi hyvä antaa muistutus. Näin kanteluiden määrä ehkä vähenisi.
Aluehallintovirastojen kontolla oleva sosiaali- ja terveyspalvelujen valvonta olisi syytä siirtää Valviraan. Valvonnan voimavarojen on oltava riittävällä tasolla, työryhmä huomauttaa.
Sekä julkisten että yksityisten terveydenhuollon yksiköiden on laadittava omavalvontasuunnitelma, jonka noudattamista vastaava lääkäri valvoo. Suunnitelmissa täytyy korostaa työnantajan vastuuta muun muassa työhönotossa.
Valviran ylläpitämää ammattihenkilöiden Terhikki-rekisteriä tulee uudistaa niin, että sähköinen asioiti on mahdollista, toteaa työryhmä.
Keuruulle kotihoidontuen kuntalisä
Keuruu aloittaa kotihoiton tuen kuntalisän maksamisen ensi elokuussa. Eilen illalla kokoontunut lautakunta päätti, että tuki maksetaan niille vanhemmille, jotka saavat Kelan tulosidonnaista hoitolisää vähintään 20 euroa.
Lisäksi kuntalisän edellytyksenä on, että joko isä tai äiti hoitaa kaikkia lapsia.
Keuruu maksaa ensimmäisestä lapsesta kuntalisää 150 euroa ja seuraavista lapsista 50 euroa.
Keuruu on kansalaisaloitteen pohjalta varannut 70 000 euroa kotihoidon tuen kuntalisään. Kokeilu on voimassa ensi elokuun alusta tämän vuoden loppuun saakka.
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat keskustan puheenjohtajavalinnasta ja kahvin hinnasta.
Keskustan piirijohtajat ovat eri mieltä siitä, pitäisikö puolueen puheenjohtajasta järjestää jäsenvaali. Sen puolesta on pontevimmin puhunut kenttää täyttä höyryä kiertävä Paavo Väyrynen. Oululainen 
[
  ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/neuvoa-antavaa-vaikea-valttaa/570950/)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/neuvoa-antavaa-vaikea-valttaa/570950/) näkee asiassa hyviä ja huonoja puolia. Toisaalta jäsenvaali lisää jäsenistön vaikutusmahdollisuuksia, mutta Kalevan mielestä talousvaikeuksissa olevan puolueen kannattaa miettiä myös, onko jäsenvaali vain kahden ehdokkaan kesken rahan ja ajan haaskaamista. Lehti muistuttaa, että jäsenvaali on joka tapauksessa vain neuvoa antava ja ylin päätösvalta puoluekokouksella.
”Nimenomaan värikäs ja usein dramaattinen puoluejohtajavaali junttaöineen on keskustan puoluekokouksen suola ja tunnelmaa voiteleva eliksiiri”, hersyttelee Kaleva.
Jäsenäänestys on aikamoinen urakka, mutta se osoittaisi keskustan demokraattista mieltä, kirjoittaa puolueen pää-äänenkannattaja 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/puoluehallitukseen_on_luotettava_5727499.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/puoluehallitukseen_on_luotettava_5727499.html). Sekään ei kuitenkaan anna jäsenvaalille varauksetonta tukea, vaan tulkitsee heikkoudeksi sen, että jäsenvaalissa maaseutu on yliedustettuna koska pikkukunnissa keskustaa äänestävät ovat yleensä myös puolueen jäseniä, mutta kaupungissa eivät.
Tärkeintä jäsenvaalista puhuttaessa on kuitenkin Suomenmaan mielestä se, että keskustalaiset välttävät riitelyä, koska ”siitä on iloa vain vastustajille”.
Kerran vielä kasvutyöryhmä
Jälleen hallitus sai uudet ohjeet siitä, kuinka Suomeen luodaan 200 000 työpaikkaa. Asialla oli tällä kertaa konsernijohtaja Kari Stadighin johtama työryhmä, eikä senkään tuottama paperi Suomea pelasta, huokaa 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/).
Iltalehden arvion mukaan esitetyt keinot jäävät ”pienimuotoisiksi verohelpotusten ryppääksi itseensä investoiville yrityksille ja piensijoittajille”. Fortumin ja Soneran yksityistämistä menestystarinana pitävä Stadigh kehottaa valtiota jatkamaan omaisuutensa yksityistämistä. Työeläkeyhtiöitä patistetaan sijoittamaan kotimaisiin yrityksiin.
Iltalehti kuvaa näitä hyvää tarkoittaviksi pienen mittakaavan esityksiksi ja ehdottaa itse yritysveron radikaalia kevennystä, jos muu ei auta.
Halvoista pavuista kallis kahvi
Joku käy minun kahvikupillani, epäilee taloustoimittaja Jarmo Aaltonen 
Helsingin Sanomissa. Kahvin raaka-ainehinta on nimittäin alimmillaan puoleentoista vuoteen, mutta loppukäyttäjä Aaltosen kahvikuppi ei ole senttiäkään halventunut. Kahvipapujen hinta on alentunut roimasti, koska Brasilian kahvisadosta odotetaan erinomaista ja tukkurit tyhjentävät nyt varastojaan. Oikeassa markkinataloudessa runsas tarjonta laskisi hintaa, mutta kahvin kohdalla se koskee vain väliporrasta, Aaltonen purnaa.
”Tässä kohtaa yleensä syyttävä sormi sojottaa kohti kauppiasta, mutta ainakin Suomessa kahvi on yhä kaupan sisäänvetotuote. Se tarkoittaa, että kauppias ei hyödy siitä juuri mitään vaan paputavaraa myydään jopa tappiolla.”
Aaltosen sormi osoittaakin amerikkalaisia sijoitusrahastoja, jotka ostavat ja myyvät päivittäin kymmeniä tuhansia kahvisopimuksia New Yorkin pörssissä.
”Tämä puliveivaus näkyy kahvin hinnassa enemmän kuin se, miten kuivuus koettelee tai halla panee.”
Eurooppa-henki heikkenee tarpeen mukaan
Eurooppalaisuus karisee hädän hetkellä, toteaa 

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194727978876/artikkeli/pintakiilto%2Bkarisee%2Bhadan%2Bhetkella.html) tarkkailtuaan presidentinvaaleihin valmistautuvaa Ranskan Nicholas Sarkozyta. Sarkozy kyseenalaisti vaalipuheissaan vapaan liikkumisen unionin sisällä ja uhkasi jopa irrottaa Ranskan Schengen-alueesta, ellei unionin ulkorajoja saada tukituksi.
Operaatiollaan hän yrittää kalastella samoilla vesillä kuin äärioikeistolainen ja muukalaisvastainen Marine Le Pen, joka on yksi pahimmista haastajista, Aamulehti kirjoittaa. Lehti paheksuu Sarkozya, etenkin kun Ranska on yksi EU:n pääarkkitehdeistä ja vapaa liikkuvuus unionin perusperiaatteita. Lehti epäilee, että Sarkozy ei ole viimeinen joka horjuttaa EU:n kulmakiviä jos oma etu niin vaatii.
”Moni poliitikko pani merkille, että Sarkozyn kannatus pompahti heti kovan EU-kriitikin jälkeen.”
Kunnanhallitus puoltaa kuntalisän jatkumista
Sodankylän kunnanhallitus hyväksyy lasten kotihoidon tuen kuntalisän maksamista myös jatkossa. Kunnanhallitus päätti tiistaina lisätä kuluvan vuoden talousarvioon 95 000 euroa lisää rahaa lisän maksamista varten.
Kunnanvaltuusto päättää kotihoidontuen jatkosta seuraavassa kokouksessa.
Tällä hetkellä kotihoidontuen kuntalisää maksetaan Sodankylässä kesäkuun loppuun saakka. Lapsiperheiden tuesta on saatu myönteistä palautetta neuvolan ja Kelan kautta.
MTT lopettaa Laukaassa
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT siirtää Laukaan toiminnot Jokioisiin. MTT kertoo nettisivuillaan, että johtokunnan mukaan valiotaimituotannon taloutta ei saada nykymallilla tasapainoon.
Lähtökohdaksi otetaan toimintojen siirtäminen Laukaasta Jokioisiin vuosina 2013-2014.
MTT:n johtokunta on vahvistanut joulukuussa tekemänsä linjaukset, jotka tasapainottavat MTT:n talouden vuoteen 2013 mennessä. MTT kertoi joulukuussa hakevansa 2,5 miljoonan säästöjä toiminnoilleen.
Keskustele: Onko suurteollisuus vaikuttanut asumiseesi?
Talvivaaran kaivoksen lähellä asuvat ihmiset ovat käärmeissään ja valittavat kaivoksen likaavan heidän kotinsa ja ympäristönsä. Myös Raahen kultakaivoksen ympärille on syntynyt asukkaiden kapinaa jätevesien takia. Miten suurteollisuus vaikuttaa asumiseen? Oletko kärsinyt teollisuuden vaikutuksista?
Liigaennätys "Jutin" kirkossa - "Jotain spesiaalia"
Toni Söderholm laittoi jääkiekon SM-liigan puolustajien yhden kauden syöttöennätyksen uusiksi tiistaina Tampereella. Söderholm on vaivaantunut henkilökohtaisesta huomiostaan, mutta jopa hän suostui myöntämään, että ennätyksen ottaminen Timo Jutilalta juuri Tampereella maistui.
Jutila saalisti 37 syöttömerkintää Tapparassa kaudella 1995-1996, Marek Zidlicky HIFK:ssa 2002-2003 ja Cory Murphy niin ikään HIFK:ssa 2006-07. Tiistaina Söderholm saalisti kauden 38. syöttöpisteensä.
\- Onhan siinä nyt jotain spesiaalia, kun syöttöennätys syntyi ”Jutin” kirkossa. Muuten hyvä, että saatiin tuo ennätyshässäkkä pois alta, kun ei sitä peliä ole kuitenkaan mielekästä miettiä jonkun ennätyspisteen tekemisen kautta, Söderholm kuittasi.
\- Aika paljon oli kentällä tapahtumia siihen nähden, että kentällä oli aika huono tempo. Ei ollut parasta mahdollista peliä kummaltakaan. Hyvä, että kairasimme ammattimaisen voiton.
HIFK on saanut ylivoimaisesti eniten jäähyjä tämän kauden SM-liigassa, eivätkä tilastot kaunistuneet Tapparaa vastaan. Sekä Erkki Rajamäki että Mikko Kurvinen saivat suihkukomennuksen.
\- Olemme olleet aika paljon jäähyllä tämän kauden aikana. Muutama peli oli tuossa sen suhteen parempaa, mutta keväällä pitää pysyä kentällä, Söderholm painotti.
HIFK:n puolivälierävastukseksi ovat tyrkyllä vielä Ässät, Jokerit, Kärpät, Blues ja Lukko. Tällä - tai sen paremmin runkosarjan loppusijoituksella - ei kotiedun puolivälieriin varmistaneelle HIFK:lle ole merkitystä.
\- Sillä ei ole merkitystä. Olemme päättäneet, ettemme mieti pätkääkään, kuka tulee vastaan. Keskitymme itseemme, ja torstaina sen näemme, kuka tulee vastaan, Söderholm totesi.
BLOGI: Voimaa vaikka muille jakaa
Kultaisina nuoruusvuosina minulla oli tapana piirtää tähti harjoituspäiväkirjaan hyvin menneen päivän kohdalle. Tähdet kuitenkin alkoivat huveta ja jätin tavan, koska se ahdisti miettiä hyviä päiviä, kun niitä ei vaan ollut. Harjoittelu oli yhtä puurtamista ja kolotusten kestämistä. Kestin sitä muutaman vuoden ja laitoin pyörän hetkeksi koukkuun.
Nyt on kulunut jo muutama vuosi siitä, kun pyörä otettiin koukusta pois. Alussa pienikin hyvänolontunne oli huippu päivä ja tähden arvoinen sillä hetkellä. Olotilat olivat kuitenkin aika keskinkertaisia, mutta huonoihin aikoihin nähden mahtavia. Kunto alkoi kuitenkin kohenemaan ja odotuksetkin kasvoivat. Enää ei riittänyt, että sai urheilla ilman kipuja ja heikotuksia, vaan nyt alettiin kaipaamaan jo tuloksiin johtavaa jalkaa.
Odotusten kasvaessa tähdet taas loppuivat, koska voittajaolotiloja ei helpolla tule. Meni taas ainakin vuosi, että en voinut olla tyytyväinen kuntooni vaan toivoin vain parempaa. En oikein uskaltanut treenata kovaa, jottei kolotukset ja nahistukset palaisi takaisin liian voimakkaina ja pyörä tarvitsisi nostaa uudestaan koukkuun.
Nyt olen kuitenkin tehnyt taas hiukan hulluja lenkkejä ja selvinnyt niistä kunnialla. Olen siis ajanut kuusi tuntisia lenkkejä puolihullua vauhtia enkä ole vetänyt itseäni yli. Muutaman viikon ajan on tullut olotiloja, että pyörä kulkee vaan. Sitten on laitettu lisää välitystä ja edelleen on vaan kampi kiertänyt.
On uskomaton olotila, kun maantiepyörä nousee isolla keskiöllä loivaa mäkeä ylös, kampi pyörii ja reisi ei mene hapolle. tällaisen tunteen iskiessä sitä hiukan innostuu ja voi todeta, että seuraavana päivänä ei hyvältä tunnu. Nyt on kuitenkin hyvästä päivästä ja sen innoittamasta ylilyönnistä pystytty palautumaan ja lyömään taas yli. Näitä päiviä on tullut vastaan aina vaan useammin. On ollut tunteita, että voimaa on vaikka muille jakaa. Nyt menee siis hyvin.

  Jukka Vastaranta

Mökkejä yritetty vuokrata katteettomalla shekillä
Kittilän Leviltä on yritetty vuokrata korkeatasoisia mökkejä katteettomilla shekeillä. Mökin vuokraaja on sähköpostilla tarjonnut maksuksi 10 000 euron shekkiä, joka pitäisi lunastaa suomalaisesta pankista.
Ylimääräiset rahat yhteydenottaja on pyytänyt varaamaan perheensä tulevan loma-ajan käyttöön Suomessa. Mökkejä on yritetty vuokrata ensi kesäksi ja niiden on kerrottu tulevan perheen lomakäyttöön. Viestit on kirjoitettu englannin kielellä.
Poliisin tiedossa ei ole, että kukaan olisi suostunut pyyntöön ja saanut lunastettua shekkiä suomalaisesta pankista.
Vastaavia yrityksiä on ollut aikaisemminkin ja silloin shekit ovat poliisin mukaan osoittautuneet katteettomiksi. Yleensä nämä tiedustelut tehdään ulkomailta ja niillä yritetään osta ostaa erilaisia palveluja, jotka liittyvät mökkeihin, moottorikelkkoihin, kuntopalveluihin ja niin edelleen.
MLL: Nuori pelkää ammattiauttajan lavertelevan
Mannerheimin Lastensuojeluliitto vastasi viime vuonna yli 38 000 lapsen ja nuoren puheluun tai nettikirjeeseen. Soittajista joka kymmenes ja kirjoittajista joka toinen ohjattiin ammattiauttajan puheille. Huolestuttavaa on se, että ammattiapua saaneet nuoret eivät luota auttajiinsa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimen ja netin vapaaehtoiset päivystäjät vastasivat viime vuonna yhteensä liki 36 000 puheluun ja 1 600 nettikirjeeseen. Kerran viikossa päivystäneessä chatissa kirjattiin yhteensä 495 keskustelua.
Puhelimeen soittaa eniten 12 - 14-vuotiaita. He kertovat kuulumisiaan ja kyselevät seksuaalisuudesta. Nettikirjeissä ja chat-keskusteluissa korostuvat ongelmat, jotka liittyvät masennukseen, ahdistukseen ja kavereihin.

  Nuoret pelkäävät asioidensa leviävän koko koulun tietoon

Joka kymmenes soittaja ja joka toinen nettikirjeen kirjoittaja tai chat-keskustelija ohjattiin viime vuonna ammattiauttajan puheille. Nuoret kuitenkin kertoivat yhä useammin päivystäjille, etteivät saa ammattilaisilta toivomaansa apua. Kohtaamiset sujuvat aikuisten ehdoilla, eivätkä nuoret uskalla kertoa ongelmistaan.
\- Nuoret kertovat, että tapaamisissa on vaikeaa tai mahdotonta tuoda omaa oloaan julki. Tilanteet ja tapaamispaikat on koettu epämukaviksi, eikä nuori ole osannut tai uskaltautunut tuomaan isoa asiaansa esille. Jotkut nuoret viestittävät, että puhuminen ylipäätään pahentaa heidän oloaan, mutta tätä ei oteta tosissaan, Lasten ja nuorten puhelimen päällikkö Tatjana Pajamäki kertoo.
Hänen mukaansa tapaamisissa ei useinkaan löydy yhteistä kieltä; nuoret kohdataan puoliaikuisina.
Nuoria askarruttaa myös ammattilaisten vaitiolovelvollisuus. Nuori ei halua kertoa asioistaan, koska pelkää niiden leviävän eteenpäin esimerkiksi kouluympäristössä. Lisäksi nuorilla on pelko siitä, että viranomaiset puuttuvat perhe-elämään.

  MLL: Ammattilaisen on tehtävä roolinsa selväksi

MLL korostaa, että nuorille pitää tehdä selväksi eri ammattilaisten roolit, työnkuvat ja nuoren omat oikeudet.
\- Nyt nuorelle on usein täysin epäselvää, miten ammattiauttaja voisi häntä auttaa, päällikkö Pajamäki huomauttaa.
\- Nuorelle on heti tapaamisen aluksi tärkeää kertoa kuka on, mitä käytännössä tekee ja miten voisi nuorta auttaa. Myös vaitiolovelvollisuus kannattaa tehdä selväksi heti alussa ja myös se, millaisissa tilanteissa joutuisi sen rikkomaan.
MLL on huolissaan lasten ja nuorten palvelujen vähäisyydestä ja suurista kuntakohtaisista eroista. Läheskään kaikki kunnat eivät tarjoa riittäviä oppilashuollon - koululääkärin, kouluterveydenhoitajan, koulukuraattorin ja koulupsykologin - palveluja.
Ikäpolvien välillä on silta, ei kuilua
Kuvataitelija Katariina Katla kokee samaistuvansa pikemminkin eläkeläisiin, kuin ikätovereihinsa.
Olen opiskellut Lahden Wellamo-opistossa lasitöitä kohta kolmen vuoden ajan. Keski-ikä lasiryhmässämme on jotain viidenkymmenen ja kuudenkymmenen välillä, ja olemmekin yhdessä puolisoni kanssa ryhmämme nuorimmat jäsenet.

Käsillä tekeminen, sekä kauneuden ja laadun tavoitttelu yhdistävät lasityöryhmässämme hyvinkin erilaisia taustoja omaavia ihmisiä. Suurin osa on eläkeläisnaisia, mutta joukkoon mahtuu myös maahanmuuttajia, miehiä, keski-ikäisiä perheellisiä, sekä meitä nuoria opiskelijoita.

Lasikursilla olen saanut loistavaa opetusta ja eläkeikäisistä harrastajista uusia ystäviä. Seniilien vahusten sijaan olen kohdannut skarppeja ja lahjakkaita persoonia, joilla on elämänkokemusta ja perspektiiviä. Lasityöluokkaan astuminen tuntuukin nykyään yhtä miellyttävälle ja rentoutttavalle kuin kotiin meneminen ja koen itseni mitä suurimmassa määrin ryhmän jäseneksi.
Eläkeläisystävien kanssa minulla tuntuukin olevan enemmän yhteistä kuin monien ikäryhmäni edustajen kanssa. Yhtymäkohdat elämänsä ruuhkavuosia eläviin ikätovereihini jäävät vähiin.

Monet paahtavat pitkää päivää työelämässä ja tuskailevat tuoreen jälkikasvunsa hoitojärjestyjen kanssa päästäkseen lauantaisin viihteelle. Tämän sijaan aktiivisen eläkeläisen sosiaalinen ja kädentaidollinen puuhailu muodostaa helpommin samaistuttavan vertailukohdan elämäntavalleni.
Olemme perustaneet yhdessä "mummojen" kanssa myös kirjallisuuspiirin, sillä mielestämme lasitöiden ohessa ei jää riittävästi aikaa keskustelulle. Kirjallisuus on oiva tekosyy päästä vertaamaan ja jakamaan erilaisia kokemuksia ja mielipiteitä. Monen kymmenen vuoden ikäero tuo mielenkiintoista perspektiiviä kirjojen tulkinnoille.

Nähdäkseni sama ikäryhmä ei välttämättä ole erilaisten yksilöiden välillä mitenkään itsestään selvä yhteenkuuluvuuden lisääjä. Ihmisten välisenä yhdistävänä tekijänä tuntuvatkin toimivan tehokkaammin yhteiset kiinnostuksen kohteet, kulttuurin eri muodot ja harrastukset.
Siksi onkin hämmästyttävää, että moni tuntuu viettävän elämänsä varsin tiiviisti lähinnä oman ikäryhmänsä seurassa mahdollisia omia lapsia lukuunottamatta.

Sen sijaan, että keskittyisimme siihen, miten eri tavoin eroamme muista, voisimme välillä pohtia niitä lukuisia asioita, jotka yhdistävät meitä kaikkia ihmisinä. Asioiden tekeminen rakkaudella ja intohimolla on hyvä esimerkki tästä myös sukupolvien yli yhdistävästä voimasta.
Mäntyharju kiittelee hallituksen linjan muutosta
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittisen mielestä hallitus on tehnyt selkeän linjan muutoksen kuntarakenneuudistuksen. - Nyt puhutaan palveluista eikä hallinnon rajoista. Näin olisi pitänyt tehdä jo alusta alkaen, Jussi Teittinen sanoo Yle Uutiset Etelä-Savolle.
Etelä-Savon kunnat ovat keskiviikkona kuultavana hallituksen kuntarakenneuudistuksesta.
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittisen mielestä hallitus on tulossa "oikeille linjoille" kuntarakenneuudistuksessa.
\- Ollaan hallinnollisista rakenteista ryhdytty miettimään asiaa palveluiden järjestämisen näkökulmasta. On luovuttu jossakin määrin hallinnollisesta rakenneuudistuksesta. Näin olisi pitänyt jo alunperin tehdä eli mennä palvelut edellä.
Teittinen myöntää, että ikääntyminen on tuomassa uusia, rajuja haasteita kuntataloudelle 2020-luvulla.
\- Takana on ihmisten tarvitsemat palvelut. Huoltosuhde ei parane tai heikkene kuntia yhdistämällä.
Hallitus on viiime päivinä puhunut kuntaliitosten sijasta selvitysalueista. Henna Virkkunen toivoi Etelä-Savon Yle Uutisten haastattelussa keskiviikkona, että kunnat tulisivat mukaan selvityksiin. Jussi Teittinen suhtautuu jo selvitysalueeseen varauksellisesti.
\- Meillä ei ole ensisijaista tarvetta olla selvityksessä. Meillä on erinomaisen vahva palvelu- ja elinkeinorakenne. Me haluamme katsoa tämän tien loppuun.
\- Mikkelin seudulla hiljattain perustettu sote on juuri vastaus niihin haasteisiin. Sille pitää antaa aikaa näyttää kyntensä.
Panetta: Ei muutoksia USA:n sotaan Afganistanissa
Afganistanissa vieraileva Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta vakuuttaa, etteivät Afganistanin viime aikojen tapahtumat estä Yhdysvaltoja jatkamasta islamistijärjestö Talibanin ja Al Qaida -verkoston vastaista taistelua entiseen tapaan.
Yhdysvaltain ja Afganistanin välit ovat tulehtuneet pahoin, koska Yhdysvaltain sotilas ampui viikonloppuna 16 afgaanisiviiliä vuoteisiinsa ja viime kuussa Yhdysvaltain tukikohdassa poltettiin Koraaneja.
Panetta on tavannut keskiviikon aikana muun muassa eteläisen Helmandin maakunnan johtajia ja puhunut Yhdysvaltain joukoille Camp Leatherneckin tukikohdassa.
Hän sanoi, että jokainen välikohtaus on traaginen ja koetteleva, mutta ne eivät saa haitata varsinaista tavoitetta tai kansainvälisten joukkojen, Afganistanin joukkojen ja afgaanisiviilien välisiä suhteita.
Yhdysvaltain kongressissa käydään yltyvää keskustelua kymmenen vuotta kestäneen sodan suunnasta. Yhdysvalloissa on esitetty vaatimuksia vetäytymisen nopeutumisesta. Nykyisen suunnitelman mukaan Yhdysvallat supistaa 90 000 sotilaan joukkonsa 68 000:aan syyskuun loppuun mennessä. Valtaosan joukoista on määrä vetäytyä vuoden 2014 loppuun mennessä.
Panettan Afganistanin vierailu ei ole sujunut täysin suunnitelmien mukaan. Camp Bastionin tukikohdan lentokentällä sattui välikohtaus, kun Panettan kone oli laskeutumassa. Afgaanimies ajoi kentälle Naton tukikohdasta varastetulla autolla, ja tiettävästi kuljettaja syttyi tuleen. Tiettävästi auto ei kuitenkaan syttynyt eikä räjähtänyt. Kuljettaja sai pahoja palovammoja eikä hänen motiiviaan ole saatu selville. Yhdysvaltain mukaan puolustusministeri ei joutunut vaaraan välikohtauksessa.
Yllätysnimi Muurolan hiihtomestariksi
Juha Mäntykenttä järjesti jättiyllätyksen Muurolan mestaruushiihdoissa Rovaniemellä. Kainuusta lähtöisin oleva hiihtäjälupaus voitti Muurolan mestaruuden miesten perinteisen kisassa.
Mäntykentän aika oli 25,33,46 vaativalla 3,3 kilometrin radalla Muurolan hiihtokeskuksen maastoissa.
Ilmeisesti kylällä etukäteen levinnyt tieto Mäntykentän osallistumisesta oli pelästyttänyt muut voitontavoittelijat, sillä Mäntykenttä oli ainoa joka ilmestyi lähtöpaikalle numero rinnassaan.
Kisat olivat muutenkin menestys Mäntykentän perheelle, sillä myös kaksivuotias tytär oli ikäluokkansa parhaimmistoa.
Virkkunen rauhoittelee kuntaliitoskeskustelua
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen rauhoittelee kiivana käyvää kuntarakennekeskustelua. Tänään Mikkeliin saapuvassa kuntauudistuksen aluekierroksessa ei Virkkusen mukaan ole kyse kuntaliitoskierroksesta.
Virkkusen mukaan kierroksen tarkoituksena on sitä vastoin keskustella siitä, miten kuntarakennetta voitaisiin vahvistaa kuntien välistä yhteistyötä lisäämällä.
\- Työvryhmähän ei esitä, että kunnat liittyisivät suoraan yhteen vaan sehän esittää selvitysalueita. Tarkoitus on, että näillä alueilla lähdettäisiin tekemään selvitystä siitä, että mitä hyötyjä voitaisiin saada kuntajakoa uudistamalla ja kuntia yhdistämällä. Selvityksen lopputulos ei välttämättä ole, että nuo kaikki kunnat yhdistyisivät yhdeksi kunnaksi. Siinä haetaan sitä mallia, miten tällä alueella voitaisiin vahvistaa kuntarkennetta, Virkkunen muotoilee.
Virkkusen mukaan hallituksen tavoite on selvitä mahdollisimman pitkälle nykyistä vahvemmilla peruskunnilla. Etelä-Savon tilannetta hän pitää kuitenkin erityisen vaikeana, sillä väki on vähentynyt maakunnassa jo pitkään.
\- Kaikkialla ei välttämättä saada synnytettyä niin vahvoja kuntia ja silloin pitää pystyä tukeutumaan erilaisiin yhteistyömalleihin jatkossakin, Virkkunen sanoo.
Palmia kehitti uuden lähiburgerin
Helsinkiläisissä kouluissa ja lounasravintoloissa päästään maistelemaan uutta ruis-fisuburgeria. Ruis-fisuburgeri on Palmian suunnittelema uusi lähiruokatuote, jonka välissä on yleensä roskakalana pidetystä lahnasta tehty kalapihvi.
Monissa Helsinkiläisissä kouluissa ja lounasravintoloissa vietetään parhaillaan luomu- ja lähiruokaviikkoa. Viikon aikana eri paikoissa tarjoillaan yhteensä 50 000 ruis-fisuburgeria.
Jos normaalia kouluateriaa hintavampi ruisfisuburgeri on koululaisten mieleen, voi se ilmestyä myöhemmin uudelleen ruokalistoille. Ainakin Taivallahden koulun neljäsluokkalaisille lahnapurilainen maistui.
\- Tämä oli tosi hyvää. Kaikki ainesosat sopi hyvin yhteen. Parempaa kuin yleensä kouluruoka on, kehui Aava Malmelin.
Samoilla linjoilla oli Eemil Kivelä.
\- En yleensä tykkää syödä kalaa koulussa, mutta tätä voisin syödä toistekin, hän totesi.
Palmia juhlistaa ruisfisuburgerillaan Helsingin Design-pääkaupunkivuotta sekä 200 vuotta pääkaupunkina -juhlavuotta.
Lahnapihvi on kehitetty Palmian catering-palvelujen tuotekehityksessä kevät-kesällä 2011 vastauksena WWF Suomen vetoomukselle. WWF Suomi vetosi tuolloin julkiseen ruokahuoltoon kotimaisen kalan osuuden lisäämiseksi.
Sabres koki kolauksen, huippupakille pelikieltoa
Buffalo Sabresin pudotuspelijahti jääkiekon NHL:ssä koki kolauksen, kun puolustaja Tyler Myers sai kolmen ottelun mittaisen pelikiellon. Myers taklasi Montreal-pelissä Scott Gomezia sääntöjen vastaisesti laitaa vasten.
Kovaa Gomezia taklannut Myers on ollut tällä kaudella Sabresin tehokkaimpia puolustajia (8+13).
Viime peleissä pirteästi esiintynyt Ville Leinon edustama Buffalo on noussut neljän pisteen päähän itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta.
Valtatie kolme ohjataan kiertotielle
Valtatien kolmen etelään johtava ajorata Helsinki–Tampere välillä Hämeenlinnassa katkaistaan tänään keskiviikkona Paasikiventien ja Lukiokadun väliltä. Tie suljetaan kymmenen aikaan illalla moottoritien kattamiseen liittyvien valumuottien siirron ajaksi.
Valtatien katkaisun aikana etelään suuntautuva moottoritien liikenne ohjataan ohittamaan katkaistava tieosuus katuverkon kautta Eureninkatua pitkin.
Ajorata avataan liikenteelle siirtotyön jälkeen viimeistään kello kuusi torstaiaamuna.
Moottoritien katkaisu ei vaikuta kevyen liikenteen yhteyksiin, jotka säilyvät nykyisellään.
Keskustele: Haluatko olla tietoisesti lapseton?
Lapsettomuus on yhä useammin tietoinen valinta perheissä. Evita-lehti haastatteli noin 1000 naista ja miestä. Jokainen meistä tuntee useampia naisia, jotka ovat päättäneet elää ilman lapsia ja pitävät päätöstään hyvinkin luontevana. Oletko päättänyt olla hankkimatta lapsia?
UCL-kooste: Näin Bayern lannisti Baselin
Bayern München riepotteli Baselia jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan pudotuspeleissä. Bayern jyräsi Baselin murskaluvuin 7-0 ja Mario Gomez taituroi peräti neljä maalia.

  Mestarien liigan tiistain tulokset

Bayern München - Basel 7-0 (3-0)
Bayern jatkoon yhteismaalein 7-1.
Inter - Marseille 2-1 (0-0)
Yhteismaalit 2-2 (Marseille jatkoon).
Keskipohjalaisyritykset tähyävät Karjalaan
Keskipohjalaisyritysten vierailu Venäjän Karjalaan poiki tuliaisina seminaarikutsun. Kolme kokkolalaista metallialan yritystä vieraili maaliskuun alussa Petroskoin alueen yrityksissä.
Vierailun saldona oli toukokuussa järjestettävä keskipohjalaisyritysten esittelytilaisuus Petroskoissa. Siihen osallistuu kolmisenkymmentä Venäjän Karjalan alueen kaivosyritystä ja 10 yritystä Keski-Pohjanmaalta. Odotukset uusista kauppakumppaneista ovat korkealla, kertoo Ketekin kehityspäällikkö Tuomo Peltola.
\- Paikalle tulee nelisenkymmentä kaivosalan ihmistä, joten se on merkittävä mahdollisuus luoda uusia kontakteja.
Vierailu on osa Ketekin ja Kosekin vetämää Barents-projektia, jossa etsitään uusia kauppakumppaneita Venäjältä. Keskipohjalaisyritykset aikovat vierailla Karjalassa vielä tämän ja ensi vuoden aikana 15 kertaa.
Maaliskuun vierailulla keskipohjalaisyritykset kävivät kahdessa venäläisyrityksessä. Ensimmäinen vierailu suuntautui Kontupohjassa sijaitsevaan paperi- ja sellutehtaaseen, joka työllistää jopa 6 200 työntekijää.
Lisäksi yritysvierailu tehtiin myös petroskoilaiseen konepajaan, joka on erikoistumassa ydinvoimalan reaktorin kompontteihin. Ketekin kehitysjohtaja Peltola pitäisi konepajaa potentiaalisena kauppakumppanina.
\- Siltä yritykseltä voisi ostaa tuotteita tänne, koska tuottajahinta on kuitenkin Venäjällä huomattavasti meidän tasoa halvempi, suunnittelee Peltola.
Youtube-klassikon jälkinäytös tänään televisiossa - Valmentaja haluaa pyytää anteeksi
Youtube-hitistä tuttu valmentaja Harri Ahola pyytää anteeksi tänään TV2:n Suhdekorjaamo -ohjelmassa.
**Kiekko-Vantaan** valmentaja **Harri Ahola** syöksyi suureen nettikuuluisuuteen vuonna 2009 raivottuaan Kajaanin Hokkia vastaan pelatun ottelun lehdistötilaisuudessa. Youtubessa satojatuhansia katsomisia keränneessä videossa Ahola haukkuu ottelun tuomarivalvojan kovin sanoin ja poistuu lopulta paikalta erittäin tuohtuneena. Videota jaettiin aikanaan ahkerasti sosiaalisissa medioissa ja onpa videosta tehty muutama huumorihenkinen remixikin.
Tänään **TV2:n Suhdekorjaamo** -ohjelmassa nähdään youtube-klassikon jälkinäytös kun Ahola haluaa pyytää anteeksi. Jakson nimi on Jäätävät välit, joka kertonee jotain lähtötilanteesta. Suhdekorjaamo -ohjelman ideana on, että jaksossa esiteltävän henkilön tärkeä ihmissuhde pyritään hoitamaan kuntoon - tai ainakin hyvälle alulle.
[Suhdekorjaamo](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/suhdekorjaamo-2012) tänään TV2:ssa klo 19:30. Yllä mainittu youtube-video löytyy mm. [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=UMCO8ddQJA4). 
Kiprusoff torjui voiton, Niemi taipui
Miikka Kiprusoff veti pidemmän korren kuin Antti Niemi, kun suomalaismaalivahtien joukkueet kohtasivat jääkiekon NHL:ssä. Kiprusoffin edustama Calgary Flames nujersi jatkoajan jälkeen Niemen San Jose Sharksin maalein 3-2. Voitto oli Flamesille neljäs peräkkäinen.
”Kipper” torjui 29/31 vetoa ja Niemi asettui kiekon eteen 19/22 kertaa. Flames-hyökkääjä Olli Jokinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Ottelu oli molemmille joukkueille elintärkeä, sillä kummatkin joukkueet kisaavat läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta. Jatkoajan tuoman pisteen myötä Sharks nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle. Flames nousi San Josen kanssa tasapisteisiin, mutta joukkue on pudotuspeliviivan alapuolella, sillä joukkueella on enemmän pelattuja otteluita.
Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajan viimeisellä minuutilla, kun Matt Stajan ohitti Niemen ajassa 64.20. Ratkaisu syntyi, kun Stajan ja Blake Comeau pääsivät hyökkäämään kahdella yhtä vastaan. Comeau syötti ja Stajan teki kauden viidennen maalinsa.
Stajanin lisäksi Niemen yllättivät Sven Baertschi ja Jarome Iginla (1+1).
San Josen molemmista maaleista vastasi Logan Couture, jolla on tältä kaudelta kasassa jo 30 maalia.
Weather Forecast
Espoo haluaa urheilulukion
Espoo haluaa Leppävaaran lukiosta valtakunnallisen urheilulukion. Leppävaarassa on toiminut urheilulinja jo syksystä 2009. Nyt kaupunki suunnittelee hakevansa lukiolle opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtakunnallista urheilun erityistehtävää.
Erityinen koulutustehtävä antaa opiskelijoille mahdollisuuden poiketa normaalista tuntijaosta. Urheilulinjalla voisi tulevaisuudessa olla enintään 200 opiskelijaa, jotka ovat lajissaan kansallisen tason parhaimmistoa.
Mikäli erityistehtävä myönnetään saa lukio lisäresursseja opetukseen sekä välineiden hankkimiseen. Vuosittaiset kustannukset kaupungille olisivat noin 200 000 euroa.
Uudellamaalla toimii tällä hetkellä vain kaksi urheilulukiota: Helsingin Mäkelänrinteessa ja Pohjois-Haagassa.
Lava-auton kuljettaja kuoli rekkakolarissa
Yksi ihminen on menehtynyt rekan ja lava-auton välisessä onnettomuudessa Kajaanintiellä Nurmeksen ja Valtimon rajalla. Uhri on lava-auton kuljettaja. Rekka kaatui kolarissa kyljelleen, mutta kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuus sattui aamukuuden aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan vielä ei ole selvinnyt, miksi autot törmäsivät.
Kolaripaikka saatiin raivattua aamupäivällä siihen kuntoon, että Kajaanintie voitiin avata liikenteelle.
Liikenne jouduttiin kuitenkin katkaisemaan uudelleen myöhemmin samana päivänä, että rekka nostettiin pois onnettomuuspaikalta.
Pyöriäiset eivät enää lisäänny Suomen merialueilla
Pyöriäinen valittiin vuonna 2010 ensi kertaa mukaan Suomen nisäkäslajiston uhanalaisuusarviointiin. Se nousi heti uhanalaisten nisäkkäiden Punaiselle listalle. Pyöriäisen katsotaan kuuluneen Suomen alkuperäiseen lajistoon 1900-luvun alkupuolelta tehtyjen lisääntymishavaintojen perusteella. Havaintoja poikasista ei enää ole kuitenkaan tehty.
\- Nyt kun lisääntymistä ei ole enää havaittu, se katsotaan tietysti sukupuuttoon kuolleeksi lajiksi Suomen nisäkäslajistossa. Toisaalta se ei kuitenkaan estä sitä, etteikö pyöriäisten vierailuja Suomen rannikolla sulan veden aikaan tapahtuisi. Ja ne saattavat viettää koko kesänkin Suomen vesillä, kertoo ylitarkastaja Penita Blanket ympäristöministeriöstä.
Pyöriäiskannan koosta kerätään tietoa Itämeren pohjaan asennetulla kuuntelulaiteverkostolla. Kuuntelulaitteiden avulla kerätään aineistoa pyöriäisten suojelun tehostamiseen.
Havaintoja pyöriäisten liikkeistä ja kuolleena löydetyistä pyöriäisistä otetaan vastaan ympäristöministeriössä sekä internetin itämeri-portaalissa: www.itameriportaali.fi
Laajasalon perhesurma käsittelyyn huhtikuussa
Tammikuussa Helsingin Laajasalossa tapahtuneen perhesurman esitutkinta on loppusuoralla. Poliisin mukaan tutkintapöytäkirja valmistunee ensi viikon alussa. Tapaus etenee esitutkinnasta syyttäjälle kolmena murhana.
Käräjäoikeudessa asiaa käsitellään huhtikuun alussa. Perheenisän epäillään surmanneen vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa Helsingin Laajasalossa tammikuussa.
Yritysten nettidilemma: avoin läsnäolo vai kepulikonstit
Yritykset pyrkivät tavoittamaan asiakkaita sosiaalisen median kautta yhä moninaisemmin tavoin. Läsnäolo Facebookissa ja keskustelupalstoilla lisääntyy jatkuvasti. Aina keinot eivät ole avoimia, vaan esimerkiksi keskustelupalstoilla voidaan toimia arveluttavin keinoin.
Valion maisemakonttorissa Helsingissä on jo kahden vuoden ajan istunut digitiimi. Sen tehtävänä on muun muassa osallistua sosiaalisessa mediassa käytäviin keskusteluihin, kertoo Valion digitaalisen markkinoinnin päällikkö Jussi-Pekka Erkkola.
\- Olemme siellä läsnä. Päivitämme Facebook-sivuja, vastaamme ihmisten kysymyksiin, kerromme tuotteistamme, Erkkola luettelee.
Hän kertoo, että Facebookin, YouTuben ja Twitterin lisäksi Valio näkyy erilaisissa blogeissa ja keskustelupalstoilla - varsinkin ruuanlaittoa käsittelevillä verkkosivustoilla.
Erkkolan mukaan Valion digitiimin väki on sosiaalisessa mediassa läsnä avoimesti omilla nimillä.
Aina yritysten toiminta verkossa ei ole yhtä avointa. Verkkomaailmassa tunnetaan ilmiö, joka kantaa nimeä 
astroturfing. Se tarkoittaa kansalaistoiminnaksi naamioitua mainontaa, kertoo yritysten verkkomainetta tutkiva Salla Laaksonen Helsingin yliopistosta.
\- Lähdetään yrityksenä kommentoimaan jonnekin keskustelupalstalle, mutta väitetään olevan tavallisia kansalaisia tai mennään sinne jollain feikkinimimerkillä. Kehutaan siellä sitten yrityksen tuotteita, Laaksonen kuvailee.
Kiinnijäämisestä tahra imagoon
Sitä, kuinka monen nimimerkin takana on todellinen henkilö ja kuinka moni on oikeasti yritys, on vaikea paljastaa. Tutkija Salla Laaksonen muistaa takavuosilta ainakin yhden esimerkin, jossa keskustelupalstan nimimerkin takaa löytyi suuryrityksen käyttämä mainostoimisto.
\- Muun muassa ilmastonmuutoskampanjaa promottiin aktiivisesti keskustelupalstoilla laittamalla ja linkittämällä joka puolelle samansisältöisiä viestejä. Verkkoaktiviit sitten selvittivät ip-osoitteen avulla, kuka siellä oli taustalla.
Kiinnijäämisestä seuraava imagotappio onkin usein mainoshyötyä suurempi. Laaksosen mukaan tilalle on jo tullut uusi, avoimuutta korostava trendi.
\- Tällainen kotikutoinen sisältö on omaksuttu osaksi yritysten markkinointiviestintää: yritetään jo kampanjan kautta tehdä sisältöjä, jotka eivät ole niin tuotteistetun näköisiä.
Myös Valiossa uskotaan avoimuuteen, kertoo Jussi-Pekka Erkkola.
\- Se on hyvin kivinen tie, se on nähty maailmalla jo vuosia sitten. Tällaiset taktiikat eivät ole verkossa tätä päivää.
Jätkäsaaren tornihotelli sai alustavan luvan
Helsingin Jätkäsaareen suunnitellun pilvenpiirtäjähotellin kaavoitus eteni eilen. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi kaavamuutoksen äänin 7–2. Kaavamuutos mahdollistaa 33 kerroksisen tornihotellin rakentamisen Jätkäsaareen.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunan puheejohtaja Lasse Männistön mukaan yksi hankkeen merkittävistä perusteista on turismi.
– Nähtiin tärkeänä, että hanke saaadaan tässä vaiheessa eteenpäin ja enemmistö lautakunnasta piti sitä kannattavana, Männistö kertoo.
Seuraavaksi esitys menee kaupunginhallituksen pohdittavaksi.
– Kaupunginhallitus vielä arvioi laajemmasta perspektiivistä koko hanketta ja toteuttaa varmaankin jonkinlaisen elinkeinopoliittisen arvionnin. Kyllähän tässä hankkeessa suurin peruste on elinkeinopoliittinen ja turismiin sekä kongressiliiketoimintaan liittyvä, Männistö pohtii.
Myllykoski AKT:n tilanteesta: Toivottavasti tämä päivä tuo ratkaisun
Kansanedustaja ja Metalliliiton entinen työehtoasiamies Jari Myllykoski (vas) sanoo, että nyt olisi syytä tarkastella laajemminkin, onko ammattiyhdistysliikkeen sisällä kaikki kunnossa. Myllykoski luottaa siihen, että AKT:n hallitus tekee tänään oikeat ratkaisut koko liittoa silmälläpitäen.
AKT:n tiedotuspäällikön Hilkka Ahteen erottamisesta syntynyttä kiistaa on julkisuudessa arvioitu myös osaksi ay-liikkeen sisäistä valtataistelua. Vasemmistoliittoa edustava Myllykoski kiistää Yle Satakunnan haastattelussa laajan valtataistelun olemassaolon.
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas) ei muista koko ay-uransa aikana törmänneensä vastaavaan tapaukseen. Eduskunnassa koko Räty-kohua on seurattu melko hämmentyneissä tunnelmissa.
\- Voisin todeta tässä kohtaa, että eipä tietenkään suutarin lapsella ole kenkiä. Tämä on tavatonta.
Myllykoski ei halua arvoida sitä, voiko Räty jatkaa puheenjohtajana.
AKT:n tilannetta ei Myllykosken mukaan kannata lähteä yleistämään koko ammattiyhdistysliikkeen sisälle.
\- Jos tästä nyt pitää jotain hyvää hakea, nyt on hyvä tarkastella laajemminkin onko ay-liikkeen sisällä kaikki kunnossa.
Turvallinen autoilu ei kiinnosta Jokilaaksossa
Liikkuva poliisi aloitti maanantaina turvalaitteiden valvontakampanjan Oulaisissa ja Ylivieskassa. Poliisi kirjoitti yhden päivän aikana yli sata sakkoa turvavyön käyttämättömyydestä.
Oulun ja Haapajärven toimipaikkojen poliisipartiot tapasivat huolestuttavan määrän sekä autoilijoita että matkustajia, jotka eivät käyttäneet istuinpaikalle tarkoitettua turvavyötä.
Liikkuva poliisi jatkaa tehostettua nopeus- ja turvalaitteiden valvontaa tämän viikon Oulussa ja lähikunnissa. Turvavöiden lisäksi kiinnitetään huomiota lasten turvaistuinten käyttöön.
Valvonta on osa poliisin valtakunnallista 2012 -valvontasuunnitelmaa sekä kansainväliseen liikennepoliisijärjestön TISPOLin suunnittelemaa valvontaoperaatiota. Turvalaitteita valvotaan samanaikaisesti kaikissa EU-maissa.
Parakit tai uusi koulukeskus Kajaanissa
Kajaani joutuu valitsemaan Lehtikankaalla uuden koulun rakentamisen ja parakkikoulun perustamisen väliltä. Mikäli vanhempien vaatimukseen parakeista suostutaan, uuden koulukeskuksen suunnittelu jouduttaneen keskeyttämään.
Lehtikankaan alueen vanhempainyhdistys vetoaa adressilla päättäjiin, jotta alueelle perustettaisiin parakkikoulut sisäilmaongelmien takia. Asia on esillä sivistyslautakunnassa keskiviikkona.
Virkamiesten mukaan ongelmaksi on muodostumassa se, että parakkien pystyttäminen keskeyttäisi uuden koulukeskuksen suunnittelun saman sijainnin takia. Alueelle suunnitellaan noin 15 miljoonaa euroa maksavaa nykyaikaista koulukeskusta korvaamaan vanhat ja huonokuntoiset Lehtikankaan ja Hauholan koulut.
Hämäläispoliitikot tyrmäävät dieselkorotukset
EU:n vaatima diesel-polttoaineiden hinnankorotus saa jyrkän tuomion ja vastustuksen kantahämäläisilta poliitikoilta. Hallitukselta odotetaan kiireellisiä toimia.
Yli puolue rajojen ja yli hallitus vastaan oppositio asetelman kaikki Yle Hämeen eiliseen Politiikan puhemyllyyn osallistuneet kansanedustajat vaativat diesel-korotusten korvaamista kuljetusalalle.
Suomen pitkät matkat ja vaikeat kuljetusolosuhteet on ymmärrettävä ja korvattava alalle. Asiasta keskustelivat kansanedustajat Ismo Soukola perussuomalaisista, Aino-Kaisa Pekonen vasemmistoliitosta, Sirkka-Liisa Anttila keskustasta, Sanni Gran-Laasonen kokoomuksesta ja Johannes Koskinen sosialidemokraateista.
\- Tällaisiin korotuksiin ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia, jos haluamme pitää jonkinlaista työvoimaa ja työpaikkoja tässä maassa, totesi Ismo Soukola. Aino-Kaisa Pekosen mielestä kipuraja on tullut vastaan.
\- Yksityisautoilijan kukkarolle on helppo mennä, mutta Suomessa autoilu on välttämättöntä, koska emme kaikki asu junaradan varrella, painotti Sirkka-Liisa Anttila.
Sanni Grahn-Laasosen mielestä kulkjetusalan toimintaedellytykset täytyy säilyä, koska tämä siirtyy hintoihin.
\- Hallituksen täytyisi käsitellä tämä asia kokonaisuudessaan pikaisesti, ettei aiheuteta kohtuuttomasti tappioita, sanoi Johannes Koskinen.
Hallitusta Politiikan puhemyllyssä edustanut sisäministeri Päivi Räsänen lupasi tukevansa kaikin voimin hallituksessa EU:n vaatimaa diesel-korotusten korvaamista liikenteelle.
Artistit jättävät jäähyväiset ovimies-Poklalle
Tavastian pitkäaikaisen ovimiehen Poklan muistokonsertti järjestetään tänään Tavastialla. Häntä muistamaan lavalle nousee tänään iso joukko eri sukupolvien muusikoita. Vapaaehtoisesta pääsymaksusta kertyvä tuotto ohjataan Poklan omaisille.
51-vuotiaana kuollut Pokla työskenteli Tavastialla yhtäjaksoisesti 1990-luvun alusta lähtien. Mies palkittiin ansioituneena rocktyöläisenä Lärvi-Femmalla vuonna 2005 ja Elävän musiikin säätiö Elmu-Awardilla vuonna 2010.
Pokla menehtyi äkilliseen sairaskohtaukseen torstaina 23. helmikuuta.
Muistokonsertissa lavalle nousevat muun muassa Michael Monroe, Agents, Ismo Alanko, Kauko Röyhkä & Riku Mattila, Maija Vilkkumaa, Timo Kotipelto duo ja Mariska.
Sean Bergenheimilla kahden maalin ottelu
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim teki kaksi maalia, kun Panthers voitti jääkiekon NHL:ssä kotonaan Toronto Maple Leafsin 5-2. Bergenheim teki joukkueensa ensimmäisen ja viimeisen maalin.
Bergenheimilla on nyt kasassa tältä kaudelta 16 maalia ja viisi syöttöpistettä. Bergenheim teki 1-0-maalin tasakentällisin avauserässä ajassa 0.59 ja 5-2-osuman suomalaishyökkääjä siirsi tyhjään maaliin kolmannen erän lopussa.
Florida on nyt voittanut kaikki neljä tämän kauden kohtaamistaan Torontoa vastaan maalisuhteella 20-9.
\- En osaa selittää, miksi onnistumme Torontoa vastaan, Floridan valmentaja Kevin Dineen tunnusti.
Voiton kotijoukkueelle torjui 26 kertaa kiekon pysäyttänyt Jose Theodore. Maalinteossa Bergenheimin lisäksi Floridan riveistä onnistuivat myös Marcel Goc (yv), Tomas Kopecky (yv) ja Jason Garrison.
\- Olemme tappaneet jäähyjä hyvin viime peleissä, mutta tänään se ei toiminut. NHL:ssä ei voi odottaa voittavansa, jos päästää viisi maalia, Maple Leafsin valmentaja Randy Carlyle selvitti.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Panthers pysyi voittonsa ansiosta oman divisioonansa kärkipaikalla. Torontolla on matkaa pudotuspeliviivaan jo kymmenen pistettä.
\- Pidimme asiat yksinkertaisina ja yritimme laittaa kiekkoa maaliin. Ylivoimalla saimme otetta ja saimme tilanteita aikaiseksi, Floridan 2-0-maalin toisen erän lopussa tehnyt Garrison sanaili.
Internet ei unohda
Kerran nettiin kirjoitettua tekstiä on usein mahdotonta saada sieltä pois. Tietotekniikan professori ohjeistaa varovaisuuteen ja ei kehota luottamaan edes netin suljettuihin keskustelupalstoihin.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tietotekniikan professori Jari Porras sanoo, että vanha sanonta pitää edelleen paikkansa.
\- Internet ei unohda. Kerran kirjoitettua tekstiä on vaikea saada netistä pois. Siinä mielessä kun kirjoittaa, kannattaa miettiä kaksi kertaa, mitä kirjoittaa, kertoo Porras
Professori Jari Porras sanoo, että periaatteessa nyt nettiin kirjoitettuja tekstejä ja mielipiteitä voidaan mahdollisesti lukea vaikka 100 vuoden kuluttua. Porras ei kehota luottamaan myöskään esimerkiksi pienten yhteisöjen omiin keskustelupalstoihin, hänen mukaansa nekin voivat vuotaa tietoja.
\- Kannattaa muistaa, että vaikka oma kirjoitus olisi netissä vain minuutin, niin joku on jo voinut ehtiä kopioida sen moniin paikkoihin.
Salaisetkin keskustelupalstat voivat päätyä julkisuuteen
Internetissä on keskustelupalstoja, joihin pääsy on sallittu vain jollekin tietylle ryhmälle. Niidenkään salaus ei lopulta ole aukoton. Professori Jari Porras muistuttaa, että niin kauan kun tietoa digitaaliseen muotoon saatetaan, on aina mahdollisuus, että tieto vuotaa eteen päin.
\- Joku voi kopioida ja linkata sen muualle ja sen jälkeen se on taas näkyvillä.
Omaa nettikirjoitteluaan professori Porras ei viime vuosina ole muuttanut.
\- Jos ei mitään häpeä, mitä nettiin on laittanut, niin miksi muuttaisi käytöstään.
Eteläkarjalaiset ehdolla vuoden ruokakulttuuriteoksi
40 ehdokkaan joukossa ovat Karjalan Makkaran tuki ry, sekä Karjalan liitto. Tunnustus myönnetään Helsingin messukeskuksessa keskiviikkona aamupäivällä.
Vuoden ruokakulttuuriteko on Elintarviketeollisuusliiton ja Suomen Messujen tunnustus, joka myönnetään Suomen ruokakulttuuria jollain tavalla edistäneelle hankkeelle.
\- Ruokakulttuuriteon pitää olla pitää olla merkittävä teko, joka on vahvistanut Suomen ruuan tai juoman arvotusta, edistänyt ruoka- tai juomaosaamista, vienyt jollain tavalla Suomen ruokakulttuuria eteenpäin, tai tehnyt sitä tunnetuksi ulkomailla, luettelee Elintarviketeollisuusliiton puheenjohtaja Marleena Tanhuanpää.
Tunnustus myönnetään joka toinen vuosi. Tänä vuonna palkinto jaetaan kolmannen kerran. Rahassa palkinto on 10 000 euroa.
Ennätysmäärä ehdokkaita
Ehdokkaita ruokakulttuuriteoksi on ennätysmäärä: 40. Ehdokkaiden joukossa on myös kaksi eteläkarjalaista palkinnonsaajaa.
Vuoden ruokakulttuuriteon saajiksi on ehdotettu Karjalaista ruokatietoutta ylläpitävää Karjalan Liitto ry:tä, sekä Karjalan makkarakulttuuria ylläpitävää imatralaista Karjalan Makkaran tuki ry:tä.
Ajonopeudet ja turvavyön käyttö poliisin tehosyynissä
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä koko maassa. Liikkuvan poliisin Turun yksikön päällikkö, ylikomisario Pasi Pihlava toteaa, että etenkin ylinopeutta ajavia on jäänyt poliisin haaviin huomattavan usein.
Poliisin suorittama liikenteen tehovalvonta on osa kansainvälisen liikennepoliisijärjestön TISPOLin suunnittelemaa valvontaoperaatiota. Turvalaitteita valvotaan samanaikaisesti kaikissa EU-maissa.
\- Ajonopeudet ja varsinkin turvalaitteet ovat sellainen osa-alue, jotka ovat äärimmäisen tärkeitä meidän kaikkien turvallisuuden kannalta. Haluamme jälleen muistuttaa niiden tärkeydestä, toteaa liikkuvan poliisin Turun yksikön päällikkö, ylikomisario Pasi Pihlava.
Vaikka nopeusrajoitukset pysyvät vielä talvilukemissa, kuljettajien ajonopeus kasvaa kevään tullen. Kevätauringon kuivattamat ajotiet ja pimeän talven jälkeen koittava valoisa vuodenaika näkyvät poliisin mukaan lisääntyneinä hurjasteluina.
\- Valitettavasti niitä ylinopeustapauksia sattuu joka päivä vähän liikaakin. Näihin aikoihin tahtoo aina se kuljettajien kaasujalka painua vähän liikaa, Pihlava kertoo.
Halpa henkivakuutus
Pihlavan mukaan myös turvavöiden käytössä on huomautettavaa.
\- Valitettavan usein turvavyö jää vielä auki ja nimenomaan kaupunkioloissa. Ehkä sitä ajatellaan, että ajetaan vain parin korttelin matka.
\- Tosiasia on se, että turvavyön merkitys vain kasvaa taajamanopeuksissa, hän muistuttaa.
Liikkuvan poliisin päällikkö toivoo, etteivät ihmiset pitäisi turvavöitä välttämättömänä riesana.
\- Vyön käyttö on asennekysymys. Kun sen pelastavan vaikutuksen vain mieltää oikein, se on halpa henkivakuutus, Pihlava sanoo.
Väyryset-mukeista tutkintapyyntö
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrysen vaalikampanjan Väyryset-mukeista on tehty tutkintapyyntö Keski-Suomen poliisilaitokselle. Tutkintapyynnössä epäillään, ettei keskusta olisi maksanut veroja mukimyynnin tuotoista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti. Rikoskomisario Ismo Yijälä Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo Yle Lapille, että poliisi harkitsee seuraavaksi, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
\- Tässä vaiheessa en ota kantaa asiassa suuntaan enkä toiseen.
Yijälä arvioi, että poliisi tekee viikon, parin sisällä päätöksen siitä, aloitetaanko asiassa esitutkintaa vai ei.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vakuuttelee Iltalehdelle, että puolue on toiminut oikein. Laanisen mukaan puolueen ei ole tarvinnut maksaa arvonlisäveroa mukien myynnistä saadusta osuudesta.
Laanisen mukaan keskusta sai mukeista nettotuottoa noin 200 000 euroa, jotka käytettiin Paavo Väyrysen presidentinvaalikampanjan rahoittamiseen.
Kuuskajaskariin uusi yrittäjä
Rauman Kuuskajaskarin saaren vuokrasopimus siirtyy uudelle toimijalle. West Coast Seaservice -yhtiö ottaa matkailutoiminnan haltuunsa linnakesaaren matkailua aiemmin pyörittäneeltä Rauman Kopse Oy:ltä. Rauman tekninen lautakunta hyväksyi asian eilisessä kokouksessaan.
Uuden vuokralaisen kanssa aletaan käydä tarkempia neuvotteluja Kuuskajaskariin tehtävistä investoinneista. Vanhat työntekijät siirtyvät uuden yrittäjän palvelukseen. West Coast Seaservice -yhtiö on jo aiemmin järjestänyt vesiliikennettä Rauman saarille.
Kymmeniä kuoli bussiturmassa Sveitsissä - uhreista 22 lapsia
Sveitsissä on kuollut 28 ihmistä bussionnettomuudessa. Kuolleista 22 on lapsia. Matkustajina oli kaksi belgialaista koululuokkaa palaamassa hiihtoleiriltä Val d'Anniviersista. Bussi törmäsi tunnelin seinään. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Poliisin mukaan kuljettaja oli juuri ohjannut auton moottoritielle Valais'n kantonissa Sierrestä kohti Sionia. Parin kilometrin matkan jälkeen bussi osui tien reunakiveykseen, joutui sivuluisuun ja törmäsi tunnelin hätälevennyksen seinään yhdeksän jälkeen tiistai-iltana A9-moottoritiellä.
Auton etuosa murskautui täysin. Moni matkustaja jäi loukkuun romun keskelle.
Kuolleiden joukossa hollantilaisia lapsia
Autossa oli yhteensä 52 matkustajaa Pohjois-Belgian Flanderista Lommelin ja Heverleen kaupungeista. Matkustajien joukossa oli myös seitsemän hollantilaista lasta, jotka kuolivat. Lisäksi loukkaantuneiden joukossa on kolme hollantilaista, yksi saksalainen ja yksi puolalainen.
Belgian ulkoministeriön mukaan suurin osa lapsista oli noin 12-vuotiaita. Ryhmä oli liikkeellä yhteensä kolmella bussilla. - Tämä päivä on traaginen kaikille belgialaisille, pahoitteli Belgian pääministeri Elio Di Rupo.
Pääministeri matkusti Sveitsiin tänään keskiviikkona.
Pelastustöitä tehtiin koko yö
Noin 200 pelastustyöntekijää teki töitä koko yön. 24 lasta loukkaantui onnettomuudessa. Heitä kuljetettiin kahdeksalla helikopterilla ja 12 ambulanssilla neljään kantonin sairaalaan. Vaikeimmin loukkaantuneet on viety hoitoon Lausanneen ja Berniin.
Poliisin tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että kokeneetkin pelastustyöntekijät olivat järkyttyneitä näkemästään. Onnettomuuspaikkaa kuvattiin sotatantereen kaltaiseksi. Osa uhreista oli jäänyt puristuksiin bussiin.
Sveitsissä on tapahtunut runsaasti vakavia liikenneonnettomuuksia vuoristoalueella. Vuonna 2005 bussionnettomuudessa kuoli 12 ihmistä. Vuonna 2001 rekkaonnettomuus maantietunnelissa sytytti tulipalon, jossa kuoli 11 ihmistä.
Fennovoima tyytyväinen liikahdukseen ydinjätekiistassa
Fennovoima toivottaa tervetulleeksi suunnitelman kartoittaa ydinjätteelle myös toista loppusijoituspaikkaa. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen asettaman työryhmän tavoitteena on pohtia sekä yhteisen loppusijoituspaikan, että useampien luolastojen hyötyjä ja haittoja.
Tähän saakka Fennovoima on lähtenyt siitä, että Pyhäjoen ydinvoimalan sijoitettaisiin Posivan onkaloon Eurajoelle. Posiva on harannut vastaan. Sen mukaan Fennovoiman jätteet eivät mahdu samaan onkaloon Teollisuuden Voiman ja Fortumin jätteiden kanssa.
Pyhäjoella tiistaina vieraillut Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen on tyytyväinen selvityksen tekemiseen.
\- Vuosia kestänyt julkinen vääntö ei varmasti ole toimialan kannalta hyvä asia, linjaa Kettunen.
Pyhäjoki on todettu sopivaksi matala- ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoituspaikaksi. Viestintäjohtaja on haluton kommentoimaan vielä, kuinka mieluinen korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoituspaikka Pyhäjoki yhtiölle olisi, jos se osoittautuisi tutkimuksissa siihen soveliaaksi.
\- Tämä ei ole ollut mitenkään agendalla eikä ole. Sitä ei ole esimerkiksi otettu millään tavalla huomioon kaavoituksessa. Odotamme parhaillaan hallinto-oikeudesta päätöstä meidän yleis- ja asemakaavoista tehdyistä valituksista. Niissäkään tätä asiaa ei ole mitenkään huomioitu, kertoo viestintäjohtaja.
Louen biokaasuvoimalalla aikataulu- ja rahoitusongelmia
Tervolan Louen biokaasuvoimala valmistuu vasta ensi kesänä. Laitos valmistuu pahasti myöhässä, sillä alunperin sen piti valmistua keväällä 2011.
Myös laitoksen rahoituksessa on ilmennyt ongelmia. Hankkeen budjetti on tällä hetkellä 30 000 euroa miinuksella ja lisäksi laitoksen käynnistämiseksi tarvitaan rahoitusta noin 120 000 euroa.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus päätti eilen, että biokaasulaitos saatetaan toimintakuntoon vähimmäispanostuksilla.
Rekka ja lava-auto kolaroivat Valtimolla
Valtimolla on sattunut rekan ja lava-auton kolari. Onnettomuus tapahtui aamukuuden aikaan Kajaanintiellä lähellä Nurmeksen rajaa. Osallisena oli kaksi ihmistä.
Rekka kaatui kolarissa kyljelleen. Onnettomuuspaikan raivaus on käynnissä parhaillaan ja Kajaanintiellä on käytettävissä vain yksi ajokaista.
Toinen kirkkoherraksi hakeneista vaatii oikaisua
Toinen Kemijärven kirkkoherran virkaa hakeneista on tehnyt oikaisuvaatimuksen hakemuksensa hylkäämisestä. Oulun tuomiokapituli käsittelee Aki Lautamon tekemän valituksen seuraavassa istunnossaan 20. maaliskuuta.
Lautamo voi lakimiesasessori Osmo Rahjan mukaan halutessaan valittaa tuomiokapitulin päätöksestä myöhemmin Oulun hallinto-oikeuteen.
Kemijärven kirkkoherran virkaan haki kaksi henkilöä, seurakunnan kappalainen Lautamo ja Venäjällä lähetystyötä tekevä Inkerin rovasti Jari Saari. Tuomiokapituli hylkäsi heidän hakemuksensa, koska he eivät suostu yhteistyöhön naispappien kanssa.
Lappeenrantaan avataan "vihreitä" liikkeitä
Vegaanisia elintarvikkeita ja hygieniatuotteita myyvä Vegekauppa avataan huhtikuun alkupuolella. Myös muun muassa mausteita irtomyyntinä kauppaava Punnitse & Säästä etsii kaupungista tiloja parhaillaan.
Vegekauppa aukeaa huhtikuun alkupuoliskolla Lappeenrantaan osoitteeseen koulukatu 15.
Vegekauppa myy vegaanisia elintarvikkeita ja hygieniatuotteita, joita ei ole testattu eläimillä ja mitkä on täysin valmistettu kasviperäisillä raaka-aineilla.
\- Lappeenrannassa ei ole mitään tämän tyylistä kauppaa ja kysyntää yliopistokaupungista varmasti löytyy, uskoo liikeen perustaja Toni Sirviö.
"Vältetään ristiinmyyntiä"
Punnitse ja säästä -liikkeen kauppias Visa Tuovinen uskoo, että yliopistokaupungissa riittää asiakkaita, vaikka tulevat liikkeet ovatkin samankaltaisia.
\- Pyritään välttämään ristiinmyyntiä. Pientä miettimistä kuitenkin pitää tehdä siinä, että omaa valikoimaa ei saa mistään muualta kaupasta ja yleensäkään koko alueelta, Tuovinen miettii.
Punnitse & säästä etsii vielä tiloja kaupungista. Tuovisen mukaan tavoitteena on avata liike kesäksi.
Vammaisten apuvälineet ovat yksilöllisiä
Apuvälineitä on kuitenkin hyvin saatavilla. Suurin osa apuvälineistä valmistetaan ulkomailla, mutta Suomessakin on jonkin verran tuotantoa. Esimerkiksi lasten seisoma- ja kävelytelineitä tehdään Porin Viasvedellä. Vientiä on 14 eri maahan.
7-vuotias Emmi kävi tiistaina koulunkäyntiohjaajansa kanssa sovittamassa työtuolia Satakunnan keskussairaalan apuvälinelainaamossa. Emmillä on ongelmia sekä liikkumisessa että vartalon hallinnassa ja työtuolia on nyt muokattu hänelle sopivaksi.
\- Apuvälineitä saavat ovat sekä aikuiset että lapset. Sairausryhmiä voi olla kovin erilaisia. On sellaisia, jotka on lapsesta saakka tarvinnut apuvälineitä ja sitten on sellaisia, joille sairaus tulee vasta paljon myöhemmin. Tai sitten on esimerkiksi liikenneonnettomuudessa vammautuneita, kertoo fysioterapeutti Sari Jämiä Satakunnan sairaanhoitopiiristä.

  Porista kansainvälisille markkinoille

Erilaisia apuvälineitä on jo hyvin saatavilla, mutta suuri osa niistä tulee Suomeen ulkomailta. Toki Suomessakin apuvälineitä tehdään. Esimerkiksi Porin Viasvedellä valmistetaan kävelytelineitä ja seisomatelineitä niitä tarvitseville. Tuotteilla on vientiä jopa 14 eri maahan.
\- Kyllä markkinat ovat kasvavat. Varsinkin kehittymättömissä maissa on erittäin paljon vielä tekemistä. Myöskin kehittyneissä maissa on vielä eteenpäin mentävää, sanoo Timoteos Oy:n perustaja Timo Lehtinen.
Koivuvanerista tehty apuväline sopii helposti vaikka kodin sisustukseen, mutta esimerkiksi Ranskassa tai Pohjois-Amerikassa puisia apuvälineitä vältellään. Porilaisyritys aikookin nyt laajentaa tuotantoaan myös metallituotteisiin. Suunnittelun lähtökohta on kuitenkin yksiselitteinen.
\- Ehdottomasta toimivuus edellä., se on kaiken lähtökohta. Kyllä se asiakaslähtöisyys siinä toimivuudessa on ehdoton, Timo Lehtinen sanoo.

  Yksilöllisyys korostuu

Apuvälineiden tarve ja toimivuus on hyvin henkilökohtaista ja yksilöllistä. Se mikä käy toiselle, ei ehkä toimikkaan jollain toisella. Ei vaikka diagnoosi olisi täysin samanlainen. Emmin työtuoliin tehdyt muutostyöt tuntuivat osuneen ihan nappiin...
\- Kyllä me ainakin pyrimme siihen, että me pystymme tekemään sellaiset muutokset, että ne palvelevat juuri sitä potilasta kenelle se väline on menossa, sanoo fysioterapeutti Sari Jämiä Satakunnan sairaanhoitopiiristä..
Hopearanta monien muutosten edessä
Tornion Karungissa sijaitsevan palvelukoti Hopearannan toimintaperiaate muuttuu. Senioreille tarjotaan vuokra-asumisen sekä ateria- ja siivoustukipalvelun yhdistelmää.
Palvelukoti Hopearannassa on parhaillaan menossa asuntojen haku. Haku päättyy 15. maaliskuuta.
\- Meillä on jatkuva haku eli määräajankin jälkeen asuntoja voi hakea. Toki nämä määräaikaan tulleet hakemukset ovat tässä vaiheessa etusijalla, sanoo palvelukodin toimintaa pyörittävän Karungin Palvelukoti ry:n toiminnanjohtaja Outi Keinänen.
Keinäsen mukaan kiinnostusta uudentyyppiseen toimintamalliin on ollut.
\- Hakemuslomakkeita on kyselty, mutta vie tietenkin aikaa ennen kuin talon kaikki asunnot ovat käytössä, sanoo Keinänen. Hopearannassa on 34 erikokoista senioriasuntoa.
Muutos parin viikon päässä
Henkilöstön ympärivuorokautinen länsäolo loppuu, sillä Tornion kaupunki kilpailutti vanhusten tehostetun palveluasumisen ja dementiaryhmäkotiasumisen eikä Hopearannan tarjous tullut valituksi.
\- Eniten tässä surettaa kohtelu, jota saavat osakseen ne vanhukset jotka ovat ilmoittaneet haluavansa asua koko loppuelämänsä Hopearannassa, miettii Outi Keinänen.
Hänen mukaansa tällä viikolla vanhuksille ja heidän omaisille järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että vielä ei ole varmuuttaa mihin Hopearannan asukkaat muuttavat.
\- Tarjouskilpailun voittaneen yrityksen uudet tilat eivät ole vielä valmiit ja tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Hopearannasta voidaan joutua muuttamaan Keroputaalle, kertoo Outi Keinänen.
\- Muuttoon on aika kuitenkin vain pari viikkoa, muistuttaa Keinänen. Hänen mielestä paras ratkaisu olisi, että Tornion kaupunki takaisi Hopearannan nykyisille asukkaille mahdollisuuden pysyä Hopearannassa elämänsä loppuun saakka.
"Kari Lehtonen on työhevonen, joka pysäyttää lähes kaiken"
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtosen huippuotteet jääkiekon NHL:ssä jatkuvat. Lehtonen torjui 25 laukausta, kun Dallas haki pistepotin Minnesota Wildilta maalein 1-0. Ottelun parhaaksi valitulle Lehtoselle nollapeli oli toinen peräkkäinen.
\- Pitää pelata kovaa ja yksinkertaisesti, ei saa yrittää liikaa. Olemme pystyneet eliminoimaan isot virheet, Lehtonen pohti.
Lehtonen on nyt pelannut kuukauden ilman vieraspelitappiota.
\- Lehtonen on työhevonen, joka pysäyttää lähes kaiken. Hän on aivan uskomaton maalillansa, ottelun ainoan maalin kolmannen erän alussa tehnyt Jamie Benn kehui Lehtosta.
\- Saimme täältä sen mitä halusimmekin - kaksi pistettä. Emme yritä pelata kauniisti. Olemme olleet menestyksekkäitä viime peleissä, koska haluamme pelata rumaa ja yksinkertaista peliä, kauden 21. täysosumansa tehnyt Benn selvitti.
Voitto oli omaa divisioonaansa johtavalle Starsille kuudes peräkkäinen.
\- Täytyy olla kärsivällinen ja pysyä pelisuunnitelmassa, Benn totesi.
Ilman Mikko Koivua ja Niklas Bäckströmiä pelannut Wild on jo kymmenen pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Koivu potee olkapäävammaa ja Bäckström alavartalovammaa.
HB-Betoni aloittaa tuotannon Palokassa
HB-Betoniteollisuus aloittaa betonin valmistamisen Palokan Nuutin teollisuusalueella. Jyväskylän ympäristölautakunta on myöntänyt valmisbetoniasemalle ympäristöluvan. Laitos tuottaa betonia vuosittain noin 18 000 kuutiota, enimmillään 30 000 kuutiota.
HB-Betoniteollisuudelle myönnettiin ympäristölupa valmisbetoniaseman sijoittamiseksi Palokan Nuutin teollisuusaluelle
HB-Betoniteollisuus Oy:lle myönnettiin ympäristölupa kiinteän valmisbetoniaseman sijoittamiseksi Palokan Nuutin teollisuusalueelle. Betonia arvioidaan tuotettavan laitoksessa vuosittain noin 18 000, enimmillään 30 000 kuutiota.
Laitos toimii ympärivuotisesti pääsääntöisesti arkipäivinä klo 6.00–18.00.
Lahti turvaa ostolääkäreihin
Lahti paikaa terveysasemien lääkärivajetta uudella ostosopimuksella. Terveysasemilla on ollut pitkään, syksystä 2011 alkaen 3-5 lääkärin vajaus, jota ei ole pystytty korvaamaan. Tilanteen helpottamiseksi kaupunki on pyytänyt tarjouksia läkääreiden vastaanoton lisäkäynneistä.
Tarjouskilpailun voittajaksi on selvitymässä Coronaria Oy, jolta Lahti hankki kymmenen tuhatta lääkäreiden vastaanottokäyntiä vuoden loppuun mennessä. Hankintasopimus maksaa Lahdelle puoli miljoonaa euroa.
Lisäksi yhteensä viisi tuhatta vastaanottokäyntiä varaudutaan tarvittaessa ostamaan Pihlajalinnalta, Terveystalolta, Medgroupilta ja Attendolta.
Kaupungin oman lääkärivajeen toivotaan helpottavan pysyvämmin tämän vuoden syksyllä, kun laajan lääkäreiden rekrytointikampanjan tulokset alkavat vaikuttaa.
Katupölyt kuriin märkäharjauksella
Kevät ei ole kaikille ihanaa aikaa. Kun lumi sulaa ja kadut kuivuvat, katupöly alkaa kiusata herkimpiä. Kiinteistöjen katuosuuksien kasteleminen ja harjaaminen märkänä pitää pölyt paremmin hallinnassa.
Ilman laatu heikkeni esimerkiksi Lahdessa viime viikolla siinä määrin, että Lahden seudun ympäristöpalvelut lähetti kevään ensimmäisen ilmanlaatuvaroituksen tekstiviestipalveluna sen tilanneille.
Vuosi sitten käynnistynyt palvelu on tilattu jo noin tuhanteen kännykkään. Varoituksen uskotaan palvelevan erityisesti sydänsairaita ja astmaatikoita. Korkeat hiukkaspitoisuudet voivat aiheuttaa oireita myös pienille lapsille.
Lahdessa on tarkkailtu ilman laatua 1990-luvun puolivälistä lähtien. Yksi vanhimmista ilmanlaadun tarkkailupisteistä sijaitsee torilla. Muut ovat Vesijärvenkadulla, Launeella, Kisapuistossa ja Metsäkankaalla.
\- Mittausasemilla tarkkaillaan hieman eri asioita keskitetysti. Torilla mitataan ilmassa leijuvaa pölyä eli hengitettäviä hiukkasia ja pienhiukkasia, kertoo ympäristösuunnittelija Kaarina Kähäri.
Kähäri toivoo, että katupölyn haitat huomioitaisiin kevään puhdistustoimissa.
\- Näin keväiseen aikaan yksi tärkeimmistä asioista on se, että katuhiekkoja ei harjata kuivana. Toivottavasti kaikki kiinteistönomistajat ja -hoitajat tietävät, että katuja ei saa ympäristönsuojelumäärystenkään mukaan harjata kuivana.
Maksuttoman varoitusviestin huonosta ilmanlaadusta voi Lahdessa tilata lähettämällä viesti: 
asukas lahdenilma numeroon 16130.
Nilakan kunta saa kannatusta
Keiteleen kunta kannattaa Nilakan kunnan perustamista. Keiteleen lisäksi uuden kunnan muodostaisivat Pielavesi, Tervo ja Vesanto. Nilakan kunnalla olisi noin 11 000 asukasta.
Nilakka-vaihtoehto nousi esille Kuopiossa tiistaina pidetyllä valtiovarainministeriön kuntauudistuskierroksella. Keiteleen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raatikainen sanoo, että Nilakan kunta voitaisiin perustaa vapaaehtoisesti. Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen pitää Nilakan kuntaa mielekkäämpänä vaihtoehtona kuin liittymistä Kuopioon.
Keitele ei hyväksy kuntauudistusesityksen mallia kolmen kunnan Pohjois-Savosta. Keitele tyrmää kuntaliitoksen Iisalmen kanssa. Keiteleen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raatikainen painottaa, että ennen kuntauudistuksen toteuttamista pitää selvittää kunnan perustehtävät.
Myös kuntauudistuksen nopea aikataulu ihmetyttää laajasti maakunnan kuntaväkeä. Keiteleen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raatikainen muistuttaa, että paikalliset kuntapäättäjät ovat parhaita alueellisia asiantuntijoita.
NST miehet voiton päässä liigapaikan säilyttämisestä
NST voitti eilen jo toisen karsintasarjan ottelunsa Espoon Indiansia vastaan. NST tarvitsee vielä yhden voiton, jotta se säilyttää paikkansa liigassa.
Karsintasarjan otteluista kolme voittoa saanut joukkue jatkaa pelaamista liigatasolla.
Sarjan neljäs ottelu pelataan lauantaina Espoossa. Mikäli NST voittaa myös lauantaina, seura säilyttää sarjapaikkansa Salibandyliigassa tulevalle kaudelle.
Tehokas minuutti ratkaisi pelin
Ottelu alkoi tasaisesti. NST teki kotiottelun avausmaalin, mutta Indians tasoitti ennen erän päätöstä.
Pelin ratkesi toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, jolloin NST teki kolme maalia 63 sekunnin sisällä.
Ydinvoimakeskustelu veti väkeä Pyhäjoella
Pyhäjoen lukion Pauha-sali kävi pieneksi kun parisataa ihmistä kokoontui Pyhäjoella keskustelemaan ydinvoimasta. Yleisö halusi tietää Säteilyturvakeskuksen asiantuntijoilta esimerkiksi ydinvoimalan vaikutuksista ympäristöön.
Pyhäjoella käytiin eilen illalla laadukasta keskustelua ydinvoimasta. Asiasta kiinnostuneet parisataa ihmistä eivät mahtuneet lukion Pauha-saliin vaan katsomoita jouduttiin rakentelemaan kaikkiin ovensuihin jotta kaikki saivat edes kuuntelupaikan.
Keskustelun järjestäjien ajatuksena oli auttaa eri mieltä olevia ihmisiä eteenpäin ja tasoittaa vastakkainasettelua.
\- Meidän pitäisi pystyä ottamaan esimerkiksi Pudasjärven Kollaja-keskustelusta pysyviksi jääneistä rintamalinjoista oppia täällä Pyhäjoella, linjasi tilaisuudessa alustanut ja sen paneelissa istunut maakuntajohtaja Pauli Harju.
Hankkeen kriitikot äänessä
Paikalla oli Säteilyturvakeskuksen tutkimus- ja ympäristövalvontaosaston johtaja Tarja K. Ikäheimonen ja Stukin asiantuntijoita laajemminkin vastaamassa pyhäjokisten mieltä askarruttaviin kysymyksiin. Joissakin puheenvuoroissa säteilyviranomaisen puolueettomuus asetettiin kyseenalaiseksi.
\- Aina välillä tätä kritiikkiä meidän puolueettomuudesta tulee, mutta kyllä me oikeasti olemme säteilyturvallisuutta valvova viranomainen, sanoi Ikäheimonen.
Yleisöpuheenvuorot olivat laidasta lukien ydinvoimakriittisiä ja voimalaa kannattavat pyhäjokiset tuntuivat pysyvän vaiti.
Tilaisuuden järjestivät yhteistyössä Maaseudun sivistysliitto, Pyhäjoen kunta ja paikalliset lehdet Pyhäjokiseutu, Raahelainen sekä Raahen Seutu.
Ydinjätteen loppusijoitus mietityttää
Viiden kilometrin päässä suunnitellun ydinvoimalan keskipisteestä asuva pyhäjokinen Samuli Ketola kertoi, että häneltä ei ole koskaan kysytty mitään ydinvoimalan tulosta.
\- Luotan ydinvoimainsinööreihin ja matemaatikkoihin, mutta en luota meidän poliittiseen järjestelmään. Pyhäjoki ja sen kunnanvaltuusto on liian pieni yksikkö päättämään ydinvoimasta. Eihän siellä ole siihen minkäänlaista asiantuntemusta, arvioi Ketola.
Pyhäjoen Parhalahdella asuva Ketola kertoi pelkäävänsä, että Pyhäjoesta tulee paitsi Fennovoiman korkea-aktiivisten ydinjätteiden loppusijoituspaikka.
\- Pitäisi miettiä myös sitä, olemmeko me valmiita ottamaan vastaan tänne ydinjätettä loppusijoitettavaksi myös muualta Euroopasta. Sieltä katsoen tämä paikka olisi oikein sopiva loppusijoituspaikka. Kaukana kaikesta ja Venäjän kainalossa, Ketola visioi pessimistisesti.
Vanhus katosi Orivedellä
Oriveden keskustassa sijaitsevasta palvelutalosta poistui viime yönä 66-vuotias mies. Häntä ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty.
Särkäntiellä sijaitsevasta palvelutalosta viime yönä poistuneella miehellä on päällään tumman punainen neule ja harmaat housut. Miehen hiukset ovat harmaat ja hän kulkee hitaasti etukumarassa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätäkeskukseen.
Eurajoki valmis kumppanuuteen, ei liittoon
Eurajoki on valmis osallistumaan kuntauudistusneuvotteluihin niin Harjavallan kuin Raumankin kanssa. Kuntaa kiinnostaa kuitenkin vain yhteistyön lisääminen, eivät kuntaliitokset.
Kunnanjohtaja Harri Hiittiön mukaan Eurajoki on kiinnostunut selvittämään yhteistyön syventämistä Keski-Satakunnan Terveydenhuollon kuntayhtymän jäsenkuntien Harjavallan, Kokemäen ja Nakkilan kanssa.
\- Valtuuston linjaus Eurajoen säilymisestä itsenäisenä pätee silti edelleen.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Markku Palosen mukaan linjauksesta vallitsee yksimielisyys myös kunnanhallituksessa.
\- Eurajoki on valmis neuvottelemaan myös Rauman kanssa, kun kutsu aikoinaan tulee. Neuvottelemme kuitenkin kumppanuudesta, emme liitoksista. Se on meille selvää, ettemme pärjää yksin ilman yhteistyötä, sanoo Palonen.
Harjavalta haluaisi Eurajoen mukaan jättikuntasuunnitelmaansa, johon kuuluisivat myös Eura, Nakkila, Kokemäki ja mahdollisesti Ulvila.
Ministeriön kuntakartalla Eurajoki on liitetty Pyhärannan kanssa Raumaan.
Professori: Kuntaliitokset vaativat pakkolakeja
Kuntauudistuksen läpivieminen vastahakoisissa ja vakavaraisissa kunnissa vaatinee lakimuutoksia. Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun professori Risto Harisalo arvioi, että perustuslaki teoriassa estää pakkoliitokset. Käytännössä esimerkiksi omavaraisen ydinvoimakunta Eurajoen saaminen mukaan kuntaliitoksiin vaatii lain luovaa tulkintaa.
\- Pitää erottaa toisistaan teoria ja käytäntö. Teoriassa kunnilla on itsehallinnolleen perustuslain suoja, mutta käytännössä on mahdollista, että valtio tekee pakkolait. Jos koko maata koskevasta kuntakartasta saadaan sopu ennen juhannusta, niin kuntien lienee siihen pakko mukautua, Harisalo sanoo.
Harisalo ei itse toivo, että kuntauudistuksessa ajaudutaan pakkoratkaisuihin.
\- Pakkoratkaisut olisivat isku kunnallista demokratiaa ja itsehallintoa vastaan. Pakkoliitokset johtaisivat varmasti myös oikeudessa käytäviin riitoihin kuntien ja valtion välillä, Harisalo toteaa.

  Kuntaratkaisut ennen syksyn vaaleja?

Harisalo arvioi hallituksen uskovan tällä hetkellä, että kuntaliitos pystytään ajamaan läpi. Hän arvioi, että kuntaliitosratkaisut pitää saada läpi ennen syksyn kunnallisvaaleja.
\- Kunnallisvaaleissa kuntaliitosten vastustajat todennäköisesti vahvistavat asemiaan. Jos minä vetäisin kuntauudistusta, ehdoton tavoitteeni olisi saada asia ennen kunnallisvaaleja valmiiksi ja pitää jo syksyn vaalit uusilla alueilla, professori Harisalo sanoo.
Encyclopaedia Britannica lopettaa kirjojen painamisen
Yli 200 vuotta julkaistua tietosanakirjaa Encyclopaedia Britannicaa ei enää paineta. Kun olemassa oleva kirjavarasto loppuu, ei Encyclopaedia Britannicaa enää ole saatavilla, kustannusyhtiö kertoi tiistaina. Kirjoja on vastaisuudessa saatavilla vain sähköisessä muodossa.
32-osaisen kirjasarjan painamisen lopettamista on uumoiltu jo pitkään.
\- Tällä ei ole mitään tekemistä Wikipedian ja Googlen kanssa, Encyclopaedia Britannica -yhtiön toimitusjohtaja Jorge Cauz sanoi.
Hänen mukaansa on kyse on siitä, että kirjasarjaa myydään nykyään sähköisesti suuria määriä.
Painettujen kirjojen myynnin huippuvuosi oli 1990, jolloin sarjaa myytiin 120 000 kappaletta. Mutta vain kuusi vuotta myöhemmin määrä putosi 40 000:nteen.
Yhtiö aloitti sähköisten versioiden mahdollisuuksien selvittämisen 70-luvulla. Ensimmäinen CD-ROM ilmestyi 1989 ja verkkoon tietosanakirja julkaistiin 1994. Sitä käyttää nykyisin yli 100 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa.
Encyclopaedia Britannica painettiin ensimmäisen kerran Edinburgissa Skotlannissa vuonna 1768.
Valtimo ja Nurmes kysyvät mielipiteitä liitokseen
Nurmeslaiset ja valtimolaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä suunniteltuun kuntaliitokseen. Paikkakunnat asettavat kuntaliitosasiakirjat yleisesti nähtäville, ja niihin voi esittää kantansa huhtikuun puoliväliin mennessä.
Tavoitteena on, että Nurmes ja Valtimo yhdistyisivät vuoden 2013 alussa. Asia etenee vielä valtuustoihin ja sen jälkeen valtiovarainministeriöön.
Nurmes ja Valtimo neuvottelivat eilen viimeisistä liitosyksityiskohdista. Eniten erimielisyyksiä nousi Valtimolle varattavista investointirahoista. Varoja tarvitaan muun muassa vanhusten palveluasumiseen.
PerPo jäi runkosarjan viidenneksi
Rovaniemeläinen Perungan Pojat PerPovoitti Vammalan Lentopallon erin 3-1 miesten lentopallon mestaruusliigan runkosarjan päätösottelussa Rovaniemellä tiistaina.
Voitosta huolimatta PerPo jäi runkosarjan viidenneksi Muuramen Lentopallon MuurLen jälkeen. Lapin Kansan mukaan PerPo ei ole koskaan aiemmin sijoittunut näin alas runkosarjassa.
PerPo aloittaa lentopalloliigan puolivälierät pelaamalla MuurLea vastaan ensi perjantaina ja lauantaina Muuramessa. PerPo jatkaa puolivälieräpelejä MuurLea vastaan Rovaniemellä ensi tiistaina ja mahdollisesti keskiviikkona. Kolme voittoa saanut joukkue pääsee välieriin.
Kainuulaisilta karu vastaanotto Talvivaaran suunnitelmille
Talvivaaran kaivosyhtiön suunnitelmat tuotannon laajentamiseksi kohtaavat ankaraa arvostelua. Kajaanissa tiistaina pidetyssä ympäristövaikutusten arvointiohjeman kuulemistilaisuudessa kaivosyhtiön pääviesti oli, että yhtiö tarvitsee paikallisia asukkaita mukaan rakentamaan metallinjalostuskeskittymää Sotkamoon.
Yli neljätuntisessa tilaisuudessa ei kuultu ainoatakaan positiivista arviota yhtiön tähänastisesta toiminnasta. Paikalliset haluvat nykyiset päästöt kuriin ennen mitään laajennussunnitelmia. Sotkamolainen Antti Lankinen on sitä mieltä, että kaivosyhtiön olisi alunperin pitänyt myöntää toiminnan vaikuttavan voimakkaasti ympäristöön ja tehdä selväksi, että ongelmien ratkaisemiseksi tehdään kaikki mahdollinen.
\- Silloin ihmiset olisi yhdessä rintamassa lähteneet henkisesti toiminnan taakse. Mutta kun lähtökohta oli vähintäänkin puolitotuudellinen, ihmiset ovat kokeneet tulleensa höynäytetyiksi. Kerran menetettyä luottamusta on tietenkin vaikea rakentaa uudelleen.
Anne Kananen on kokenut karun arjen kaivosalueen vieressä.
\- Kesäaikana on joka päivä pyyhittävä saunan penkit ja kuistitilat, jotta pystyy kylpemään. Pöly ei edes lähde vesipesulla, vaan tarvitsee liuotinainepesua, jotta se musta grafiitti irtoaa. Me olemme valmiit luopumaan tästä, me emme jaksa enää.
Talvivaara suunnittelee nikkelituotannon moninkertaistamista ensi vuosikymmenen alkuun mennessä. Yhtiöllä on ollut vakavia ongelmia melu-, pöly- ja vesistöpäästöjen hallinnassa.
Tiikerit päätti runkosarjan tappioon
Tiikerit päätti lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan niukkaan tappioon, kun se kotikentällään joutui taipumaan viisieräisen väännön jälkeen Korson Vedolle luvuin 2-3 (23-25, 17-25, 25-21, 25-18, 8-15). Kyseessä oli viides peräkkäinen ottelu, josta Tiikerit nappasi tililleen vähintäänkin yhden pisteen.
Vaisusti ottelun kotikentällään aloittanut kokkolalaisryhmä nousi kahden hävityn erän jälkeen pistetaisteluun mukaan, mutta hyvä kiri jäi kesken syötön vastaanoton petettyä ratkaisuhetkillä.
\- Jos katsoo. mihin ottelu ratkesi, se oli Korson viidennen erän alussa hankkima 5-1 -johto. Silloin vastustajan kokenut osasto teki kovia ratkaisuja hankalissa paikoissa ja otti kerran yhdellä yhtä vastaan -torjunnan. Ne ovat niitä pelimiehen ratkaisuja, joissa kokemus tulee näkyviin. Se tilanne oli meille liikaa, pohti Tiikereiden päävalmentaja Ismo Tuominen.
Kausi jatkuu Tiikereiden osalta liigakarsinnoilla viikon kuluttua. Tuleva vastustaja ei ole vielä selvillä, mutta lähtökohta ottelusarjaan on Tuomisen mukaan selvä.
\- Ne ovat painepelejä ja alku on todella tärkeä. Naaman värin pitää kentällä olla jotakin muuta kuin valkoinen. Meidän on otettava vastustajasta henkinen yliote heti ja näytettävä, että me olemme liigajoukkue ja aiomme sellaisena myös pysyä.
Munasta fileeksi - kalkkunakukon elämä
Amerikkalaisten joulupöydästä tuttu kalkkuna on löytynyt suomalaisista kylmäaltaista jo usean vuoden ajan. Urospuolinen kalkkuna tuottaa teurasikäisenä filettä ja siipipaloja yhteensä 7-10 kiloa, kun naaraskalkkuna yltää 6-9 kiloon. Kalkkunoita kasvaa noin 60 tilalla ja pääasiassa läntisessä Suomessa.
Kalkkunateollisuuden eläinkuljetuksiin tulee ohjeistukset
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antaa kalkkunateollisuudelle ohjeistukset eläinkuljetuksiin. Vuosikausia odotettua ohjeistusta alettiin valmistella kun Yle Uutiset kertoi kalkkunateollisuuden eläinkuljetuksista.
Yle Uutiset kertoi tammikuun lopulla tuotantoeläinten kuljetuksiin liittyvistä ongelmista. Kalkkunateollisuudessa jopa lähes 90 senttimetrin korkuisia kalkkunoita kuljetetaan teurastamoille vajaan puolen metrin korkuisissa laatikoissa. Turun hallinto-oikeus totesi jo vuonna 2007 kuljetukset käytännössä eläinsuojelulain vastaiseksi.
Kalkkunoiden kuljetuksiin liittyvät ongelmat on vuosien aikana huomattu myös maa- ja metsätalousministeriössä. Ministeriössä myönnetään, että ongelmia on.
\- Miten sen nyt sanoisi. Monenlaisia ongelmia on. Pahinta on se, että eläinten raajat vääntyvät ja jäävät väärään asentoon, eivätkä ole kunnollisessa asennossa siellä (kuljetus)laatikossa, toteaa ylijohtaja Matti Aho maa-ja metsätalousministeriöstä.
Ahtaiden kuljetusolojen lisäksi tarkastuseläinlääkärit ovat puuttuneet esimerkiksi kalkkunoiden saamiin paleltumavammoihin kuljetusten aikana ja myös siihen, että linnut ovat joutuneet odottamaan teurastamoissa kuljetuslaatikoissa liian kauan ennen teurastusta. Näihin tapauksiin liittyvät tarkastuseläinlääkäreiden antamat eläinsuojelupäätökset on myös vahvistettu korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Ohjeistukset tänä keväänä
Kalkkunateollisuus ei itse oma-aloitteisesti ole ryhtynyt muuttumaan kuljetuskäytäntöjään. Sen sijaan kalkkunateollisuus on jo vuosikaudet odottanut ja pyytänyt ohjeistusta kuljetuksiin niin Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kuin maa- ja metsätalousministeriöstäkin.
Valvovat viranomaiset eivät ole ohjeistusta kuitenkaan antaneet. Syyksi on sanottu se, että koska riittävä tieteellinen näyttö kalkkunoiden kuljetuksista puuttuu, ohjeita ei ole voitu kirjoittaa. Nyt ohjeet ovat kuitenkin tulossa.
Samana päivänä kun Yle Uutisten kalkkunauutinen tuli tammikuussa ulos, niin Evirasta oltiin yhteydessä maa- ja metsätalousministeriöön. Kalkkunoiden kuljetuksessa esille tulleisiin epäkohtiin aiotaan puuttua nyt pikavauhtia.
\- Evira on pyytänyt meiltä vastauksia eräisiin näihin kuljetuksiin liittyviin kysymyksiin. Sen jälkeen, kun meillä on Eviran kanssa yhteisymmärrys olemassa, niin uskomme, että Evira pystyy tämän ohjeen kirjoittamaan ja toivon mukaan vielä tämän kevään aikana, lupaa maa-ja metsätalousministeriön ylijohtaja Matti Aho.
Vielä tammikuussa maa-ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) totesi Yle Uutisille, että ohjeiden kirjoittaminen on niin vaikeaa, ettei niitä voida siksi kirjoittaa. Nyt niitä ollaan kuitenkin siis kirjoittamassa.
Asiantuntija: Valvonta on rasti ruutuun -menetelmää
Tulevista ohjeistuksista huolimatta, eläinsuojelulainsäädäntöä tutkinut asiantuntija kaipaisi kuitenkin vielä nykyistä tehokkaampaa valvontaa teurastamoihin.
\- Se valvontakirjanpito, joka nykyisestä (teurastamo)valvonnasta on esitetty kalkkunoiden eläinsuojeluun liittyvissä oikeudenkäynneissä, on lähinnä rasti ruutuun -menetelmällä toteutettu. Ja sitä, että linnut eivät kärsisi, ei ole mitenkään perusteltu, toteaa valtiotieteen tohtori Birgitta Wahlberg Åbo Akademista.
Pohjoiskarjalaiset hytisivät helmikuussa
Päättynyt helmikuu oli harvinaisen kylmä. Ilmatieteen laitoksen mukaan helmikuun keskilämpötila oli Pohjois-Karjalassa vajaat -15 astetta.
Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna lukema on lähes viisi astetta tavanomaista kylmempi.
Keskimääräinen sademäärä jäi helmikuussa miltei puoleen tavaomaisesta. Myös roudan keskimääräinen syvyys jäi noin puoleen normaalista. Lukema oli havaintopisteissä keskimäärin 11 cm; normaalisti se on yli 20 cm.
Ensineuvoon palkataan lisää väkeä
Mikkelin kaupungin omaksi toiminnaksi siirtynyttä ensineuvo-puhelinpalvelua vahvistetaan lisätyövoimalla. Lisärekrytoinnin jälkeen ensineuvo-puhelinpalvelussa on 14 työntekijää.
Ensineuvon kautta hoidetaan nykyisin muun muassa Mikkelin, Hirvensalmen, Ristiinan ja Suomenniemen aikuisvastaanoton ajanvaraukset.
Kuun alussa käynnistyneen toiminnan suosio yllätti, sillä esimerkiksi viikko sitten maanantaina palveluun tuli noin 5000 puhelua, mikä on kymmenkertainen määrä suunniteltuun verrattuna.
Soittojen suuren määrän takia palvelu ruuhkautui pahoin. Tilannetta ratkotaan lisätyövoimalla.
\- Aamuruuhkat yritetään saada tämän kuun loppuun mennessä tasapainoon. Me olemme nyt palkanneet kolme hoitajaa lisää ja heidän perehdytys on käynnissä, kertoo projektipäällikkö Pirjo Syväoja.
\- Tässä tietenkin menee aikaa siihen, että uusi hoitaja oppii kaikki nämä palvelut ja käyttämään näitä järjestelmiä. Se ei tapahdu päivässä.
Kuntakuulemista voi seurata netissä
Mielenosoitus konsertti- ja kongressitalo Mikaelin edustalla ottaa aamulla vastaan hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen Mikkelissä. Virkkunen tulee kuntauudistuksen tiimoilta järjestettävään Etelä-Savon kuntien kuulemistilaisuuteen, jota voi seurata valtiovarainministeriön nettisivuilta.
Vapaa Kangasniemi -liikkeen järjestämä tilaisuus on tyytymättömyyden ilmaus kuntauudistuksen valmistelua kohtaan. Liikkeen mukaan hanketta on viety eteenpäin kansalaisia kuulematta.
Demokratiaan kuuluu avoimuus ja päätöksenteon selkeys, nämä kaksi periaatetta hallitus on unohtanut kuntauudistuksen valmistelussa kokonaan, liikkeen tiedotteessa todetaan.
Liike on kutsunut ihmisiä ympäri maakunnan osallistumaan asuinpaikasta, sosiaalisesta statuksesta tai puoluekannasta riippumatta mielenilmaisuun demokratian puolesta.
Kallis diesel ajaa autokauppaan
Dieselin korkea hinta on saanut yhä useamman autonomistajan pohtimaan bensiiniin siirtymistä. Kolmesta joensuulaisesta autoliikkeestä kerrotaan, että tavallista useampi asiakas on viime aikoina vaihtanut dieselautonsa bensa-autoon.
Suoranaista ryntäystä ei kuitenkaan ole huomattu. Avainvaunun myyntipäällikkö Pasi Räsäsen mukaan nyt vaihtavat bensa-autoon ne autoilijat, jotka hankkivat dieselin muutama vuosi sitten ja ovat nyt pettyneet hinnannousuun.
\- Joissakin tapauksissa dieselin hinnan pelkääminen on mennyt liiallisuuksiinkin. Bensaan siirtymistä miettivät nyt sellaisetkin autoilijat, jotka ajavat oikeasti paljon. Jos ajaa vaikka 30 000 kilometriä, on selvää, että dieselauto on parempi vaihtoehto, Räsänen sanoo.
Myös Veljekset Laakkosen vaihtoautopäällikkö Jari Pelkonen sanoo huomanneensa, että dieselin hinnannousu näkyy asiakkaiden käyttäytymisessä.
\- Vaihdossa on tarjottu normaalia enemmän dieselautoja. Asiakkaat miettivät dieselin hintaa paljon, mutta kyllä ne vielä kaupaksi menevät, Pelkonen kertoo.
Polttoaineiden hintoja seuraavan polttoaine.net-sivuston mukaan E10-bensiini on litralta enää kymmenisen senttiä dieseliä kalliimpaa.

  Autot myyvät hyvin toistaiseksi

Autokauppa on käynyt joensuulaisissa liikkeistä vilkkaasti alkuvuonna. Autotalo Hartikaisen automyyjä Hannu Toivanen selittää sen johtuvan huhtikuussa tulevasta autoverotuksen muutoksesta. Siinä kaikkein pienipäästöisimpien autojen veroja alennetaan, mutta valtaosalla vero kiristyy.
\- Esimerkiksi kaupunkimaasturit ovat menneet hyvin kaupaksi, kertoo puolestaan Avainvaunun myyntipäällikkö Pasi Räsänen.
Poliisi valvoo tehostetusti - Vöyrillä neljältä kortti kuivumaan
Liikkuva poliisi valvoo tänään tehostetusti autoilijoiden turvalaitteiden käyttöä Länsi-Suomessa. Valvontaisku on osa tällä viikolla toteutettavaa teemavalvontaa, jossa valvontakohteena ovat nimenomaan turvalaitteet sekä nopeudet. Eilen ylinopeus vei kortin neljältä valtatiellä 8.
Tänään valvontaiskussa kaikki käytettävissä olevat resurssit suunnataan turvalaitevalvontaan. Valvontaiskun toteuttavat Läntisen tulosyksikön alueella olevat yksiköt. Yksiköt sijaitsevat Turussa, Porissa, Tampereella,Jyväskylässä ja Seinäjoella. Seinäjoen yksiköllä on toimipaikat Seinäjoen lisäksi myös Vaasassa ja Kokkolassa.

  Valtatiellä 8 kaahailtiin

Tehovalvontaviikon tiedotus ei ollut tavoittanut kaikkia vielä eilen tiistaina. Vöyrillä, valtatiellä 8 liikkuvan poliisin partiot joutuivat määräämään neljä kuljettajaa väliaikaiseen ajokieltoon.
Kolmen kuljettajista epäillään syyllistyneen vakavaan piittaamattomuuteen liikenneturvallisuutta kohtaan ja yhden kuljettajan törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Ajetut ylinopeudet sallitun 80km/h tiealueella olivat 119 - 134 km/h välillä.
Nykysirkuksen huiput esiintyvät Joensuussa
Nykysirkuksen huiput esiintyvät Joensuussa toukokuussa. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Nykysirkusfestivaali tuo kaupunginteatteriin suomalaisten taitajien lisäksi alan ammattilaisia Ruotsista.
Kaksipäiväisen festivaalin taiteellinen johtaja on Sanna Silvennoinen, joka kuuluu vuonna 1996 perustettuun Circo Aereo -ryhmään. Silvennoinen sanoo, että Joensuussa nähdään hienoa nykysirkusta.
\- Paras jos tulee ilman ennakko-odotuksia. Sirkus-sanasta tulee helposti kaikille sellaisia ajatuksia, että siellä on varmaan pelle, norsu ja kirahvi. Tämä on nykysirkusfestivaali eli oikeastaan kaikki on mahdollista.
\- Sen mä voin sanoa, että siellä on maan taitavimpia esiintyjiä ja myös ulkomailta tulee, Sanna Silvennoinen lupaa.

  Katsottavaa kaikenikäisille

Tapahtuma tarjoaa katsottavaa sekä aikuisille että lapsille. Circo Aereon Herra Bartokin Sirkus nähdään festivaalilla kaksi kertaa kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä. Esitys sopii yli 3-vuotialle katsojille.
Suuren näyttämön kokoillan esityksiin kuuluu Phågel - The Best Cat and Bird Show Ever. Siinä nähdään kaksi akrobaattia, kissa ja lintu. Nuorille ja aikuisille suunnattu esitys on Circo Aereon ja ruotsalaisen Chipmunk Forgen yhteistuotantoa.
Festivaali huipentuu Nykysirkuksen Gaalailtaan, jossa esiintyy suomalaisen nykysirkuksen huippunimiä, muun muassa Sanna Silvennoinen, Jenni Kallo, Oskar Roask sekä Thom Monckton. Ilta koostuu useasta lyhestä teoksesta.
Lisäksi Sirkus Aikamoisen viisihenkinen akrobaattiryhmä esiteleen taitojaan Joensuun torilla ja Isossa Myyssä.
Nykysirkusfestivaali pidetään Joensuussa 18.-19. toukokuuta.
Alatorin kauppakäytävälle kaivataan vuokralaisia
Kuopion alatorin kauppakäytävän liiketiloista käydään parhaillaan neuvotteluja. Tällä hetkellä vuokrasopimuksia on tehty noin viidennekseen tiloista. Osa yrittäjistä pitää hintatasoa korkeana.
Liiketilojen vuokrausta hoitavan Realia Management Oy:n myyntipäällikkö Raimo Hallman pitää tilannetta kohtuullisena.
\- Jos kaikki neuvotteluissa olevat sopimukset toteutuvat, on tiloista täynnä jo puolet.
Hintataso mietityttää
Kauppakäytävän tiloista kiinnostunut ravintolayrittäjä Mikko Rosendahl pitää vuokratasoa korkeana.
\- Hinnat ovat melko kovia siihen nähden mitä siellä väkeä liikkuu.
Hallmanin mielestä hintataso on kohdallaan.
\- Riippuu aina, mihin sitä vertaa. Jos nousemme katutasoon torin varressa, niin hinnat ovat kaksinkertaiset.
Tilanpuute vaivaa Kuopiossa
Kuopion rakenteilla olevan alatorin kauppakäytävälle on tulossa noin 2000 neliötä liiketilaa, 20-30 liikettä sekä viisi ravintolaa.
Kauppakeskus tuo kaivattua liiketilaa Kuopioon.
\- Kun tyhjää liiketilaa pitäisi olla neljästä viiteen prosenttia, jotta uusille yrityksille olisi tilaa, on tyhjien liiketilojen osuus Kuopiossa selvästi pienempi, kertoo toiminnanjohtaja Pasi Kauppinen Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksestä.
Alatorin kauppakeskuksen pitäisi olla valmis vappuun 2013 mennessä.
Tango raikasi toimituksen käytävillä
Tangolaulukilpailun esikarsintakiertue alkoi kiertää Suomea viikko sitten. Keskiviikkona tulevia kruunupäitä metsästettiin Yle Tampereen toimituksessa.
Päivän aikana kuultiin kolmisenkymmentä lauluesitystä.
Esikarsintatilaisuudessa kukin kilpailija lauloi yhden valitsemansa kappaleen, jonka ei kilpailun nimestä huolimatta tarvinnut olla tango. Laulusuoritukset taltioitiin ilman taustamusiikkia.
Kisaisäntänä kruunupääkandidaatteja tsemppasi vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen.
Korjaus- ja energia-avustuksiin aiempaa vähemmän rahaa
Valtion varoista myönnettävät asuntojen korjaus- ja energia-avustukset ovat parhaillaan haussa kunnissa. Tänä vuonna avustusten euromäärä tippuu, sillä valtio leikkasi avustusmäärärahaa lähes kolmanneksella viime vuodesta. Leikkaukset kohdistuvat etenkin energia-avustuksiin. Haku päättyy 11. huhtikuuta.
Asuntojen korjausavustuksia myönnetään sosiaalisin perustein vanhuksille ja vammaisille. Energia-avustuksia myönnetään heille, jotka korvaavat öljy- tai sähkölämmityksen uusiutuvaa energiaa hyödyntävällä järjestelmällä. Vuonna 2011 Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n varoista sekä valtion talousarvion määrärahoista myönnettiin korjaus- ja energia-avustuksiin 90 miljoonaa euroa. Tänä vuonna vastaava kokonaispotti on 65 miljoonaa euroa.
Vanhukset ja vammaiset voivat saada korjausavustusta 40-70 prosenttia korjaustoimenpiteiden kokonaiskustannuksista. Rintamaveteraaneille tai heidän leskilleen myönnetään 70 prosentin korvaus.

  Öljystä ja sähköstä eroon

Pientalojen energia-avustusta voivat hakea kaikki ilman tulorajoja. Kunnat voivat myöntää energia-avustusta öljy- tai sähkölämmityksen korvaaville talouksille. Öljy tai sähkö täytyy korvata uusiutuvalla energialla, kuten esimerkiksi maalämpö- tai ilma-vesilämpöjärjestelmällä tai pelletillä tai muulla puulämmitysjärjestelmällä. Tällaista energia-avustusta voidaan myöntää maksimissaan 20 prosenttia laite- ja materiaalikustannuksista.
Energia-avustusta voidaan myöntää myös pienten tulojen perusteella tarveharkintaisesti hyvin moniin korjaustoimenpiteisiin, jotka edistävät asunnon energiataloutta.

  Ilmajoella noin 50 hakemusta

Esimerkiksi Ilmajoen kunnassa korjaus- ja energia-avustuksia myönnettiin viime vuonna runsaalle 50 hakijalle. Valtion euroja suunnattiin paikkakunnalle noin 172 000 euroa.
\- Tänä vuonna yksittäiset avustukset jäävät valitettavasti viime vuotta pienemmiksi. Vähennykset kohdistuvat etenkin energia-avustuksiin, rakennustarkastaja Satu Kangas-Kuittinen harmittelee.

  Päätökset kesällä

Päätökset korjaus- ja energia-avustuksista tehdään kunnissa kesä-heinäkuussa. Päätös on voimassa avustuksen myöntämisvuoden ja sitä seuraavat kaksi vuotta. Rakennustöihin ei saa ryhtyä ennen avustuspäätöstä, ellei ole saanut kunnalta erityislupaa.
Turvetuotannon vesistövaikutukset syyniin Keuruulla
Geologian tutkimuskeskus käynnistää tänään Keuruulla selvityksen turvetuotannon vesistövaikutuksista. Parivuotinen tutkimus mittaa kahden järven eli Martinjärven ja Iso-Kivijärven pohjasedimenttien tilaa. Järvisedimenteistä nähdään turvetuotannon ja metsätalouden aiheuttamat muutokset. Martinjärvi on turvetuotannon laskualuetta, Iso-Kivijärvi puolestaan ei kuulu laskualueeseen.
Jotta turvetuotannon vaikutuksia vesistösedimentteihin voidaan selvittää, tulee ne pystyä erottamaan muista samanaikaisesti vaikuttavista tekijöistä ja vesistöjen luontaisesti korkeasta humuspitoisuudesta. Humuspitoisuutta tarkastellaan silmämääräisesti samalla kun otetaan näytteitä.
\- Järven syvimmästä kohdasta otetaan erilaisilla näytteenottimilla sedimenttinäytteitä. Osa näytteistä yritetään ulottaa koko sen järvestä löytyvän liejukerroksen läpi, liejua on 4 - 6 metriä. Osa näytteenottimistä on sellaista, jolla yritetään saada aivan pintaosa eli nuorimmat sedementit hyvin talteen, kertoo johtava tutkija Tommi Kauppila Geologian tutkimuskeskuksesta.
Tutkimukseen osallistuvat myös Suomen ympäristökeskus sekä Jyväskylän ja Turun yliopistot. Ensimmäisiä tuloksia saadaan ensi syksynä ja lopulliset tulokset valmistuvat vuonna 2013.
Ilmastonmuutos iskee rajusti Australiaan
Australian ilmastosta tehtyjen kuvausten perusteella ilmastonmuutos koettelee Australiaa erityisen rankasti. Australiaa uhkaavat rankkasateet, kuivuusjaksot, nouseva merenpinta sekä merten lämpeneminen.
Australian hallituksen keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan maa joutuu varautumaan vaihteleviin rankkasateisiin ja lämpöaaltoihin.
Australia on yksi maailman suurimmista kaivosteollisuus- ja maatalousvaltioista. Hallituksen mukaan viljelijöiden on muutettava viljelystrategioita ja kaivosteollisuuden varauduttava yhä pahempiin tulviin. Viljelijöiden täytyy sopeutua kasvattamaan erilaisia lajikkeita ja muuttamaan kylvöaikoja.
Hiili- ja rautamalmikaivokset varautuvat jo nyt ilmastonmuutokseen rakentamalla suurempia patoja sekä vahvistamalla rauta- ja maanteitä. Rannikkopaikkakuntia on kehotettu varautumaan nousevaan merenpintaan.
Nyt julkaistuun raporttiin on seurattu Australian säätiloja pidemmällä aikavälillä. Viimeisimpien 18 kuukauden aikana maan itäosassa on mitattu ennätyksellisiä sateita, jotka ovat aiheuttaneet valtavia tulvia. Rankkasateiden ja tulvien jälkeen maata on koetellut ennätyksellinen kuivuus.
1950-luvulta lähtien jokainen vuosikymmen on ollut Australiassa edellistä lämpimämpi. Muutokset johtuvat metsähakkuista, maataloudesta sekä kohoavista hiilidioksidipitoisuuksista, jotka aiheutuvat fossiilisista polttoaineista.
Sotkamo aikoo pysyä itsenäisenä
Sotkamon kunta haluaa pysyä itsenäisenä valtion kuntauudistuksessa. Kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää Kainuuseen neljän kunnan mallia, jossa Sotkamo olisi itsenäinen kunta.
Takaportiksi kuntajakoselvitykselle kunnanhallitus jätti sen, että jos Kajaani, Paltamo ja Ristijärvi yksimielisesti haluavat selvitystä, Sotkamokin lähtee siihen mukaan. Lopullisesti kunnan kannan muotoilee kunnanvaltuusto.
Kunnanhallitus haluaa pitää myös lukiokoulutuksen itsellään. Kajaani on esittänyt, että Sotkamo liittyisi Kajaanin toisen asteen koulutuksen liikelaitokseen erityisesti Urheiluakatemiatoiminnan turvaamiseksi. Sotkamon lukiossa on noin 400 opiskelijaa, joista viitisenkymmentä Kajaanissa.
Ammatillisen koulutuksen ja ammattikorkeakoulutuksen vaikuttavuuden ja tuloksellisuuden varmistamisesta kunnanhallitus ilmoitti haluavansa neuvotella koulutuksen järjestäjien kanssa erikseen.
Iitissä on pula vanhusten hoivapaikoista
Tehostetun palveluasumisen paikkaa jonottaa Iitissä toistakymmentä vanhusta. Perusturvassa yritetään löytää ratkaisua ensi hätään palveluseteleistä.
Iitin ja Nastolan perusturvajohtaja Pirjo Haukkapää-Haara kertoo, että tehostetun palveluasumisen jonot alkoivat muodostua vuosi sitten. Tilanne oli välillä parempi, mutta tammikuussa hoivapaikkaa vaille oli jo 16 vanhusta.
Perusturvalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Ehdotuksena on, että Iitti saisi akuuttiin tarpeeseen kolme paikkaa palvelusetelejä lisäämällä. Ensi vuodeksi ehdotetaan hankittavaksi viisi uutta palveluasumisen paikkaa nykyisen 20 lisäksi palvelun kilpailutuksen yhteydessä.
Iitti ostaa tehostetun palveluasumisen palvelut yksityiseltä sektorilta. Viiden paikan lisäys maksaisi kunnalle arviolta 220 000 euroa.
Matkailuyrittäjät ovat karttaneet Munapirttiä
Pyhtään Munapirtin tontteja ei ole saatu kaupaksi matkailuyrittäjille. Hidas kaavoitusprosessi on yhtenä tekijänä vähentänyt saaren kiinnostavuutta sijoituksena.
Kehittämisyhtiö Cursor on hakenut toimijoita Munapirtin saarelle suunniteltua luontomatkailua varten. Versson alueelta on yritetty myydä tontteja, mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt.
Munapirtin kylällä on vastustettu matkailuhankkeita, mikä on jarruttanut kaavoittamista. Maakuntakaavasta vuosia sitten tehdyt lukuisat valitukset ovat edelleen korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Cursorilla odotetaan ratkaisua niihin kesällä.
Vuoden mittainen luontomatkailun edellytyksiä Munapirtissä selvittänyt hanke päättyy toukokuun lopussa. Cursor julkistaa jatkosuunnitelmia Munapirtin kehittämiseksi ensi kuussa.
Luontomatkailualueen kehittämissuunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksella Cursorilla, kunnan ohjausryhmällä ja hanketta rahoittaneella Kaakkois-Suomen ELY-keskuksella.
Haminan "sairaalanmäki" saa oikean nimen
Haminan terveyspalveluiden keskittymä nimetään keskiviikkona. Aiemmin esimerkiksi sairaalanmäeksi kutsutulle alueelle valitaan nimi yleisöltä kerätyistä ehdotuksista.
Hyvinvointipuistoksikin nimitetyllä alueella sijaitsee muun muassa terveysasema, sairaala, ensiapupoliklinikka sekä julkista ja yksityistä hoivapalvelutoimintaa. Virallista nimeä palveluilla ei kuitenkaan ole ollut, joten kaupungin perusturva käynnisti nimikilpailun tammikuussa.
Nimiehdotuksia otettiin vastaan helmikuun loppupuolelle asti kaupungin nettisivuilla ja asiakaspalvelupisteessä. Ehdotuksia lähetettiin yhteensä 40. Perusturvalautakunta päättää uudesta nimestä kokouksessaan keskiviikkona.
Mellunkylästä sorvataan Helsingin parasta kaupunginosaa
Tutkimusryhmä muovaa Mellunkylästä asukkaiden kannalta parasta lähiötä. Tammikuussa Aalto-yliopiston opiskelijajoukko muutti Mellunkylään tavoitteenaan tutustua kaupunginosaan ja kehittää paikallisten kanssa tulevaisuuden kaupunginosaa.
Ideana tutkimuksessa oli kaupunkirakenteen kehittämisen lisäksi löytää tapoja tukea kaupunginosan urbaaneja ja sosiaalisia rakenteita.
Projekti kuuluu Helsinki design-pääkaupunkivuoden ohjelmistoon ja toteutetaan yhteistyössä Helsingin kaupungin lähiöprojektin kanssa. Mellunkylä valikoitui tutkimuskohteeksi kohteeksi kokonsa ja monimuotoisuutensa vuoksi, ketoo Aalto-yliopisto Artsin tutkija Katja Soini.
\- Me ollaan pohdittu sitä, että kun lähiöissä tehdään putkiremontteja ja taloja korjataan ja aluetta kehitetään, niin samalla aluetta pitäisi kehittää ihmisten näkökulmasta. Tähtäin on ollut niinkin pitkällä kuin vuodessa 2072.
Oppilaat muuttivat Mellunkylään
Aalto-yliopiston kansainvälinen opiskelijajoukko asui itse kahdeksan viikkoa Mellunkylässä asunnossa, johon he kutsuivat paikallisia jututettavaksi toiveistaan ja huolistaan ympäristönsä suhteen. Soinin mukaan jalkautuminen toi alueeseen aivan erityisen näkökulman.
\- Mellunkylään muuttaminen helpotti paikallisen äänen kuuluvuutta. Koko lähiön ja sen tulevaisuuden ajatteleminen on valtava haaste ja kun olimme itse paikan päällä, saimme muodostaa oman näkemyksemme siitä paikasta.
Mellunkylään kuuluvat Kivikko, Vesala, Kontula, Kurkimäki ja Mellunmäki. Aluelle asuu lähes 40 000 ihmistä.
Oikeusasiamies selvittää Keminmaan lainapäätöksiä
Oikeusasiamies tutkii Keminmaan kunnan lainapäätöksiä. Viisi keminmaalaisvaltuutettua on kannellut kunnanjohtajan tekemistä lainapäätöksistä, joilla on annettu lainaa Keminmaan kunnan tytäryhtiöille.
Kantelijat arvostelevat lisäksi kunnan sisäisen konsernipankin perustamista lain tai hyvän hallinnon vastaisena.
Kunnanhallitus käsitteli tiistaina kunnanjohtaja Tommi Lepojärven laatimaa oikeusasiamiehelle annettavaa vastausta. Sen mukaan asiat ovat sujuneet konsernijohtamisesta annettujen ohjeiden mukaisesti ja lainapäätökset ovat olleet konsernin kokonaisedun mukaiset.
Tytäryhtiöt ovat maksaneet lainat takaisin ajallaan. Konserniohjeiden mukaan ovat vastuussa kunnanjohtaja ja kunnanhallitus, muille luottamushenkiilöille on annettu tietoa päätöksistä ja asioiden valmistelusta.
Kunnanhallitus yhtyi äänin 5-4 kunnanjohtajan selvitykseen.
Ajaako kevätaurinko ulkoilemaan?
Valon lisääntyessä myös ulkoilma alkaa houkuttaa entistä enemmän. Ajaako kevätaurinko sinut ulkoilemaan? Tuleeko lähdettyä aiempaa herkemmin lenkkeilemään, pilkkimään tai vain kävelylle? Houkuttaako kuntosali näin kevään korvalla? Liikutko yleensäkin enemmän keväällä, kuin talvella?
Karstulalta lämpimin kädenojennus perheille
Keski-Suomen kunnat maksavat vaihtelevasti kotihoidon tuen kuntalisää. Kotona hoidettavista lapsista kuntalisää maksavat Jyväskylä, Karstula ja Petäjävesi. Karstula tarjoaa laajimman tuen, joka koskee tämän vuoden loppuun asti kunnassa syntyviä lapsia. Kunta tarjoaa vuoden mittaisen maksuttoman päivähoidon tai vaihtoehtoisesti sadan euron kuntalisän alle 3-vuotiaan lapsen kotihoidontukeen.
Jyväskylä maksaa 100 euroa kuukaudessa kotona hoidettavista alle 2-vuotiaista lapsista, mikäli perheen kaikki lapset hoidetaan kotona. Petäjävesi maksaa joko kuukaudessa joko 100 tai 50 euroa lapsesta.
Karstulan kotihoidon tuen kuntalisä maksetaan alle 3-vuotiaalle, kotona hoidettavalle lapselle. 12 kuukauden jakson voi koota myös eri hoitomuotojen yhdistelmistä. Etu kulkee yhdessä Karstulaan muuttavan uudisasukkaan tuen kanssa.Tuki onkin saanut myönteisen palautteen.
\- Meidän erikoisuutemme on se, että 12 kuukauden mittaisen jakson voi koota joko kotihoidon tuen kuntalisästä tai maksuttomasta päivähoidosta. Se antaa perheille valinnanvapauden elämäntilanteesta riippuen. Suurin osa perheistä käyttää tuen maksuttomaan päivähoitoon, kertoo Päivähoidon johtaja Jukka Lehtonen Karstulasta.
Karstulassa ei ole tarvittu uusia seiniä päivähoitoon, vaan suurin osa lapsista hoidetaan perhepäivähoidossa.
\- Päivähoitolasten määrä ei ole suhteessa syntyvyyteen laskenut kovinkaan paljon. Me on pystytty siihen, että lämpimiä neliöitä ei ole tarvinnut rakentaa, vaan olemme saaneet perhepäivähoidon pysymään houkuttelevana: puolet lapsista hoidetaan perhepäivähoidossa.
Karstula käyttää 60 000 euroa vuodessa lapsiperheiden lisätukeen. Lapsia syntyy Karstulassa vuosittain vajaat 40.
Kuntalisää ei puolestaan makseta muun muassa Laukaassa, Jämsässä, Muuramessa, Wiitaunionissa eikä Äänekoskella.
Yhteishaku loppusuoralla
Viimeinen hakupäivä toisen asteen koulutukseen on perjantaina. Ammattilukio on viime vuosina ollut hyvin suosittu, mutta perinteinen päivälukio on edelleen sovelias vaihtoehto akateemiselle uralle aikovalle.
Lukio on hyvä vaihtoehto myös niille, jotka eivät vielä tiedä mille alalle hakeutuisivat. Lukio on yleissivistävin opinahjo toisen asteen oppilaitoksista.
Rovaniemen lyseonpuiston lukion toisen luokan oppilas Martta Kerkelä pitää valintaansa oikeana.
\- En vielä tiedä mille alalle aion, täällä saa rauhassa opiskella monia aineita ja saa samalla aikaa miettiä jatkoa, sanoo Kerkelä.
Rovaniemen Lyseonpuiston lukion opinto-ohjaaja Anu Turunen pitää tärkeimpänä sitä, että jokainen nuori hakee johonkin oppilaitokseen. Ilman opiskelupaikkaa jää roikkumaan tyhjän päälle ja saattaa jopa syrjäytyä.

  Ammattilukion suosio jatkuu

Ammattilukio on ollut viime vuosina hyvin suosittu vaihtoehto, koulusta saa sekä ammattipätevyyden että ylioppilaan paperit. Rovaniemen aikuislukiossa eli ammattilukiossa on syksylle 150 aloituspaikkaa. Lapin ammattiopisto, jonka alaisuudessa ammattilukio toimii, on yksi Suomen suurimpia ammattilukioita, yhteensä noin 550 opiskelijaa saa siellä lukio-opetusta.
Opinahjossa on tarjolla noin 20 eri ammativaihtoehtoa. Suosituin on sosiaali- ja terveysala, lähihoitajaksi hakee eniten.
Aikaa hakea toisen asteen koulutukseen on perjantaihin 16.3 saakka. Jos nuori ei osaa päättää mihin kouluun hakisi, kannattaa miettiä omia, ei vanhempien toiveita.
\- Lähtökohta on se mitä nuori haluaa. Tärkeintä on miettiä niitä omia haaveita ja toiveita. Täytyy muistaa, että mikään toisen asteen koulutuksista ei ole umpiperä vaan kaikista on mahdollisuus jatkaa korkeammalle asteelle, muistuttaa Rovaniemen ammattilukion apulaisrehtori Eija Laiho.
Pieni osa ammattilukion käyneistä jatkaa suoraan työelämään, mutta valtaosa jatkaa joko ammattikorkeakouluun tai yliopistoon.
Santorum voitti Alabaman ja Mississippin esivaalit
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Rick Santorum on voittanut sekä Alabaman että Mississippin osavaltioiden esivaalit. Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Santorumin osuus on Alabamassa 35 prosenttia ja Mississippissä 33 prosenttia.
Newt Gingrich on saanut 29 prosenttia Alabaman ja 31 prosenttia Mississippin äänistä. Mitt Romneyn vastaavat osuudet ovat 29 ja 30 prosenttia. Neljäntenä republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Ron Paul ei juuri kampanjoinut näissä esivaaleissa ja saikin vain muutaman prosentin äänistä.
Tiistaina äänestettiin myös Havaijin kaikkien aikojen ensimmäisissä republikaanien esivaaleissa. Aiemmin valinta on tehty osavaltion puoluekokouksessa. Kun runsaat 80 prosenttia äänistä oli laskettu, Romney oli saanut niistä 45 prosenttia, Santorum 25 prosenttia, Paul 18 prosenttia ja Gingrich 11 prosenttia.
Tyynellämerellä äänesti tiistaina myös Amerikan Samoa. Siellä voitto meni niin ikään Romneylle.
Santorum kehottaa Gingrichiä luopumaan
Romneylla on edelleen eniten valitsijamiehiä elokuun kokoukseen, jossa republikaanit nimeävät ehdokkaansa. Hänellä on nyt noin 40 prosenttia tarvittavasta 1 144 valitsijamiesmäärästä
Kisa kuitenkin jatkuu tiukkana, sillä uudet säännöt sallivat monissa osavaltioissa valitsijamiesten jakautumisen äänisaaliin mukaan. Aiemmin voittaja vei osavaltion kaikki valitsijamiespaikat. Kilpailun uskotaankin ratkeavan aikaisintaan keskikesällä.
Voitto Mississippin tai Alabaman kaltaisessa vanhoillissa osavaltiossa olisi ollut Romneylle tervetullut näyttö siitä, että republikaanien kisan liberaaleimpana pidetty mormoniehdokas kelpaa myös uskonnollisimmille ja konservatiivisimmille republikaaneille.
Santorumin mielestä vanhoillisimpien olisi aika yhdistää rivinsä Romneya vastaan. Siksi hän on kehottanut Gingrichiä jättämään kisan kesken.
Ukraina kieltää ravintolatupakoinnin
Ukrainan parlamentti on äänestänyt yleisten paikkojen savuttomuuden puolesta. Tupakointikielto koskee esimerkiksi baareja ja ravintoloita. Kiellon rikkomisesta voidaan tuomita noin 1 250 euron sakkoihin.
Tähänkin mennessä ravintoloissa ja baareissa on täytynyt olla savuton alue. Nyt puolestaan tuuletut tupakointitilat tulevat pakollisiksi, mikäli ravitsemusliike haluaa tarjota mahdollisuuden tupakointiin.
Vuoden 2010 tupakointitutkimuksen mukaan noin 29 prosenttia ukrainalaisista aikuisista tupakoi.
Ukraina valmistautuu yhdessä Puolan kanssa ensi kesänä järjestettäviin jalkapallon EM-kisoihin. Maan hallitus pyrkiikin käyttämään tapahtumaa hyväkseen parantaakseen maan julkisuuskuvaa ja lisätäkseen turismia.
Villamammutti yritetään kloonata henkiin
Venäläiset ja eteläkorealaiset tutkijat ovat sopineet yhteishankkeesta, jonka tavoitteena on kloonata sukupuuttoon kuollut villamammutti. Viimeinen mammutti kuoli noin 10 000 vuotta sitten.
Kloonaamisessa hyödynnetään Siperian ikiroudan alta paljastuneita mammutinjäänteitä.
Tutkijat aikovat korvata norsun munasolun tuman mammutin solusta otetulla tumalla. Mammutin dna:n sisältävä alkio on määrä siirtää myöhemmin norsun kohtuun.
Eteläkorealaiset tutkijat ovat aiemmin tuottaneet samalla menetelmällä klooneja muun muassa lehmästä, kissasta, koirasta ja siasta.
Mukana hankkeessa on eteläkorealainen Hwang Woo-Suk, jonka tutkimus ihmisen kantasolujen kloonaamisesta paljastui vuonna 2006 väärennetyksi.
Sotarikoksista syytetty serbipoliitikko Seselj sairaalahoitoon
Haagin sotarikostuomioistuimessa syytettynä oleva Serbian radikaalipuolueen johtaja Vojislav Seselj on toimitettu uudelleen sairaalaan perjantaisen leikkauksen jälkeen. 57-vuotias Seselj on joutunut sairaalaan ainakin viidesti tammikuun jälkeen.
Radikaalipuolueen mukaan Seselj kärsii sydämen rytmihäiriöistä. Hänelle asennettiin tahdistin aikaisemmin tänä vuonna. Seseljin puolue syyttää YK:n entisen Jugoslavian sotarikoksia käsittelevää tuomioistuinta siitä, että se olisi laiminlyönyt Seseljin terveydentilan heikkenemisen huomiomisen.
Serbian terveysministeri Zoran Stankovic on sanonut, että Seselj tulisi siirtää Serbiaan hoidettavaksi. Haagin tuomioistuimen tuomarit ovat määränneet Seseljille uusia lääkärintarkastuksia, joiden on tarkoitus selvittää, voidaanko häntä pitää vangittuna.
Vojislav Seseljiä vastaan on nostettu 15 syytettä sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Häntä syytetään muun muassa murhista, kidutuksesta sekä muslimien ja kroaattien vainosta ja karkottamisesta Kroatiasta, Bosniasta ja Serbiasta 90-luvun alussa.
Kongolaisen sotapäällikkön tuomio annettaneen tänään Haagissa
Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen odotetaan kertovan keskiviikkona tuomionsa kongolaiselle sotapäällikkölle Thomas Lubangalle. Häntä syytetään satojen alle 15-vuotiaiden lasten värväämisestä, aseistamisesta ja kouluttamisesta lapsisotilaiksi perustamaansa sotilasryhmittymään.
Lubanga kävi viisi vuotta kestänyttä veristä sotaa Kongon demokraattisen tasavallan Iturin maakunnassa. Sota päättyi vuonna 2003.
Lubangan johtamaa sotilaallista ryhmää syytetään lasten sieppaamisesta kodeistaan ja kouluistaan. Syyttäjän mukaan Lubangan joukot veivät lapset sotaleirille, jossa heitä huumattiin ja hakattiin. Syyttäjän mukaan tyttöjä käytettiin seksiorjina.
Syyttäjän mukaan Lubanga ryhtyi sotatoimiin, koska hän halusi säilyttää ja vahvistaa valtaansa Kongon itäisessä Iturin maakunnassa, joka on yksi maailman tuottoisimmista kullankaivuun alueista.
51-vuotias Lubanga on vannonut syyttömyyttään.
Lubangan puolustuksen mukaan syyttäjä on keksinyt tekaistuja todisteita erilaisten välittäjien kautta. Puolustuksen mukaan syyttäjät olisivat maksaneet todistajille väärän todistajanlausunnon antamisesta.
Kansalaisjärjestöjen mukaan sodassa kuoli 60 000 ihmistä.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö vierailee Helsingissä
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos vierailee tänään keskiviikkona Helsingissä. Amos tapaa kaksipäiväisellä vierailullaan ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.), kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.), eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan ja humanitaarisen avun kansalaisjärjestöjä.
Vierailun yhtenä pääpuheenaiheena on Syyrian kansannousun paheneva tilanne. YK:n humanitaarisen avun päällikkö teki viime viikolla selvitysmatkan Syyriaan ja matkasta on tarkoitus keskustella Suomen vierailulla.
Helsingin vierailun aikana on tarkoitus käydä läpi myös Sahelin ja Etelä-Sudanin tilannetta sekä miten YK:n humanitaarisen apujärjestelmän toimintaa on mahdollista tehostaa.
Amos keskustelee kehitysministeri Heidi Hautalan kanssa Suomen toiminnasta humanitaarisen avun rahoittajana sekä uudesta kehityspoliittisesta ohjelmasta.
Valerie Amos osallistuu vierailullaan pohjoismaisen humanitaarisen avun rahoittajien kokoukseen Helsingissä. Suomen humanitaarisen avun kokonaisbudjetti on tänä vuonna 83,5 miljoonaa euroa.
Obaman suosio kasvoi Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman suosio kasvoi amerikkalaisten keskuudessa ensimmäistä kertaa sitten heinäkuun. Uutistoimisto Reutersin teettämän kyselyn mukaan puolet amerikkalaisista kannattaa Obaman harjoittamaa politiikkaa.
Kysely tehtiin maaliskuun 8-11 päivän välisenä aikana. Juuri ennen kyselyä julkistettiin tilasto, jonka mukaan Yhdysvaltoihin syntyi helmikuussa 227 000 uutta työpaikkaa. Kysely heijastelee, että Obaman suosio on positiivisten työllisyyslukujen myötä noussut kahdella prosenttiyksiköllä.
Demokraatti Obaman linjaa vastustavien amerikkalaisten määrä puolestaan laski 49:stä 48 prosenttiin.
Muutamien aiempien mittausten mukaan Obaman suosio olisi viimeaikoina kokenut notkahduksen, joka taas on yhdistetty kohonneeseen bensiinin hintaan.
Suurimmalle osalle amerikkalaisia viimeaikaiset talousuutiset ovat kuitenkin olleet positiivisia, ja Obama näyttäisi hyötyvän tästä. Toinen syy Obaman kasvaneelle suosiolle saattaa löytyä republikaanien presidentinvaalien esivaalista, joka on välillä keskittynyt sosiaalisiin kiistoihin, kuten eripuraa aiheuttavaan aborttioikeuteen. Jotkut republikaaniehdokkaista kannattavat tiukennuksia aborttilakiin.
Uutistoimisto Reutersin markkinatutkimusyritys Ipsosilla teettämään kyselyyn vastasi 1 084 aikuista, joiden joukossa oli 937 rekisteröitynyttä äänestäjää. Heistä 554 ilmoitti kannattavansa demokraatteja, 421 republikaaneja ja 109 sanoi olevansa sitoutumattomia.
Kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Argentiina sallii abortit raiskauksien uhreille
Argentiinan korkein oikeus on hyväksynyt abortit raiskauksien uhreille. Historiallinen päätös syntyi yksimielisesti eilen tiistaina. Tähän mennessä raiskauksen uhri on voinut saada abortin vain oikeuden päätöksellä.
Argentiinan korkein oikeus totesi päätöksessään, että yhtäkään raiskauksen uhria ei voida rangaista raskauden keskeyttämisestä. Uhrien ei tarvitse enää hankkia oikeuden lupaa aborttiin, vaan lääkärille riittää vannottu vakuutus.
Korkein oikeus tuki alemman oikeusateen päätöstä, joka salli abortin 15-vuotiaalle raiskauksen uhrille. Korkein oikeus kuitenkin totesi, ettei sen päätös avaa tietä löyhempään aborttilainsäädäntöön. Myös oikeusministeri Julio Alak painotti, ettei muutoksia lainsäädäntöön olla suunnittelemassa.
Abortti on normaalissa tapauksessa laiton Argentiinassa. Tuomarit ovat myöntäneet luvan raskauden keskeytykseen lähinnän naisille, joilla on mielenterveydellisiä ongelmia. Argentiinassa onkin uutisoitu tapauksista, joissa nuoret tytöt ovat joutuneet synnyttämään raiskaajan lapsen.
Katolinen kirkko on tuominnut korkeimman oikeuden päätöksen. Kirkon mukaan abortti on väärin, vaikka raskaus olisi saanut alkunsa raiskauksesta. 91 prosenttia argentiinalaisista ilmoittaa olevansa katolinen.
Abortin laillisuutta ajavien ryhmien arvion mukaan Argentiinassa tehdään noin 700 000 laitonta raskauden keskeytystä vuodessa. Maan terveysministeriön mukaan luku oli 470 000 vuonna 2009. Noin sata argentiinalaisnaista kuolee vuodessa toimenpiteeseen.
Argentiina on sallinut homoavioliitot ja maan sosiaalipolitiikka on yksi alueen liberaaleimmista. Abortin laillistaminen ei kuitenkaan ole edennyt maassa. Tähän vaikuttaa osaltaan presidentti Christina Fernandezin kielteinen suhtautuminen asiaan.
Suurin osa amerikkalaisista tukisi iskua Iraniin
Suurin osa yhdysvaltalaisista olisi valmis kannattamaan sotilastoimia Irania vastaan, jos Iranin ydinaseohjelmasta olisi todisteita. Uutistoimisto Reutersin tekemän kyselyn mukaan sotatoimet hyväksyttäisiin, vaikka ne saattaisivat nostaa bensan hintaa.
Amerikkalaisista 56 prosenttia olisi valmis sotatoimiin, mikäli Iran havittelisi ydinasetta. Voimatoimia puolestaan vastustaa 39 prosenttia amerikkalaisista. Iran on ilmoittanut, että maan ydinohjelma on rauhanomainen, eikä maa havittele ydinasetta.
Kun yhtälöön lisätään bensan hinnan mahdollinen nousu, sotilastoimien suosio putoaa hieman. 53 prosenttia amerikkalaisista olisi valmis tukemaan sotatoimia Irania vastaan, vaikka bensan hinta nousisi. 42 prosenttia vastaajista vastustaisi sotatoimia tässä tapauksessa.
Reutersin kysely paljastaa, että 62 prosenttia amerikkalaisista olisi valmis tukemaan Israelia aseellisesti, mikäli Iranin ydinaseeseen tähtäävästä ohjelmasta olisi todisteita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kertonut, että kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia Iranin ydinohjelman suhteen.
Gerrard iski hattutempun paikallispelissä
Liverpool palasi kolmen peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi paikallisvastustajansa Evertonin 3-0 tiistain rästiottelussa Anfieldilla. Steven Gerrard teki isäntien kaikki maalit.
Liverpool loi muutaman hyvän maalintekopaikkoja ottelun alussa, mutta sinipaitojen veräjänvartija Tim Howard ei ollut yllätettävissä.
Kotiyleisö sai juhlia avausmaalia reilun puolen tunnin kohdalla. Howard ei saanut pallon haltuunsa Martin Kellyn kudin jälkeen, ja kapteeni Steven Gerrard nosti pallon jälkitilanteessa verkkoon.
Gerrard viimeisteli toisen osumansa jälkimmäisen puoliajan alussa. Luis Suarez toi pallon maalin eteen, ja keskikenttäpelaaja tälläsi sen lähes maalin kattoon.
Kolmas maali tuli erotuomarin antamalla lisäajalla. Suarezilla olisi ollut paikka tehdä itse maali, mutta hän syötti epäitsekkäästi vielä Gerrardille, joka täydensi hattutemppunsa.
Näin Liverpool pilasi David Moyesin juhlat. Skottiluotsille tulee keskiviikkona täyteen kymmenen vuotta Evertonin peräsimessä.

  Sarjataulukko

Kymmenet saivat vakavia palovammoja tulijuhlassa Iranissa
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli 70 loukkaantunut tiistaina Iranissa vietetyssä vuotuisessa tulijuhlassa, kertoo uutistoimisto Isna. Tulijuhla eli Chaharshanbeh-Suri edeltää iranilaista uutta vuotta eli Noruzia, joka on tänä vuonna 21. maaliskuuta.
Osana Chaharshanbeh-Suria iranilaiset kokoontuvat kaduille, ampuvat raketteja ja hyppivät kokkojen yli. Kokkojen yli hyppimällä ihmisen kehon uskotaan puhdistuvan edellisvuoden sairauksista ja täyttyvän hyvällä onnella.
Isnan mukaan ainakin 42 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon vakavien palovammojen vuoksi. Lisäksi useita autoja ja rakennuksia on palanut juhlinnan yhteydessä.
Iranin uskonoppineet vastustavat tulijuhlaa islaminvastaisena, sillä se juontaa juurensa zarathustralaisuudesta.
JÄÄKIEKKO: Voutilaisen maali laiha lohtu
Jukka Voutilaisen maali oli laiha lohtu HV71:lle, joka taipui Färjestadille 1-3 jääkiekon Ruotsin Elitserienin puolivälierissä. Färjestad meni kotivoitollaan ottelusarjassa jo 2-0-johtoon.
Tiistain toisessa puolivälierässä Frölunda voitti Brynäsin 2-1 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Mika Pyörälä syötti Frölundan voittomaalin.
Peltonen takoi 2+2 - HIFK:n kotietu varmistui
HIFK päätti Tapparan taistelun playoff-paikoista hakemalla Tampereelta 7-4-vierasvoiton. Ville Peltosen (2+2) johdolla tullut voitto varmisti neljännen perättäisvoittonsa ottaneelle HIFK:lle kotiedun puolivälieriin, ja runkosarjan kakkospaikkaankin on vielä saumoja.
Ennakkoasetelmat
Tappara tarvitsee voiton pitääkseen pudotuspelitoiveita yllä. HIFK kamppailee vielä teoriassa runkosarjan voitosta, mutta todennäköisemmin sijasta kaksi. Kamppailussa riittää panosta, ja Tapparan kotiedusta huolimatta HIFK on ottelun ennakkosuosikki.
Ratkaisu
Ottelusta muodostui värikäs tapahtuma, joka tarjosi peräti 11 maalia, kaksi ulosajoa ja lukuisia muita erikoisia tilanteita. Avauserässä nähtiin jo neljä maalia, joista varsinkin Antti Erkinjuntin ja Ville Peltosen maalit olivat kaunista katseltavaa. Erkki Rajamäen ottelu loppui suihkukomennukseen ajassa 13.44, mutta Tappara ei onnistunut hyödyntämään etsikkoaikaansa.
HIFK karkasi toisen erän alussa kahdella pikamaalilla 4-2-johtoon. Erän loppua kohti Tapparakin sai juonesta kiinni ja myös kavennusmaalin vieraiden avustuksella. HIFK:n Niko Piiparinen nosti epäonnekseen kiekon omaan maaliin. Tämän jälkeen Tapparalla oli hyviä paikkoja tulla ottelussa tasoihin, mutta minuutti ennen taukoa Kimmo Kuhta iski vieraat jälleen kahden maalin johtoon.
Kolmannen erän alkupuolella toinen HIFK-pelaaja ajettiin kentältä. Mikko Kurviselle tuomittiin 5+20 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta. Tappara möhli ylivoiman alun totaalisesti, sillä vain 11 sekuntia myöhemmin kolisi omissa. Ville Peltosen kiekonriiston jälkeen Petteri Wirtanen laukoi lähes tyhjiin 6-3-maalin alivoimalla.
Kalle Kaijomaan 4-6-ylivoimakavennus oli laiha lohtu tamperelaisille, sillä joukkue olisi tarvinnut kolmen pisteen voiton pitääkseen pudotuspelitoiveet elossa. Loppunumerot 4-7 tyhjään maaliin laukoi Siim Liivik.
Kommentit
HIFK:n Toni Söderholm rikkoi puolustajien yhden kauden syöttöennätyksen runkosarjassa toiseksi viimeisessä ottelussa. Syöttöpiste Ville Peltosen 1-2-maaliin oli Söderholmille kauden 38:s.
\- Ottelusta jäivät päällimmäisenä mieleen maalit, jäähyt ja hyvä voitto. Tempo ei ollut tänään kovin kova, eikä parasta mahdollista peliä kummaltakaan, mutta ammattimainen voitto meiltä kuitenkin.
\- Onhan siinä nyt jotain spesiaalia, kun syöttöennätys syntyi ”Jutin” kirkossa. Muuten hyvä, että saatiin tuo ennätyshässäkkä pois alta, kun ei sitä peliä ole kuitenkaan mielekästä miettiä jonkun ennätyspisteen tekemisen kautta.
Tappara-kapteeni Pekka Saravo oli joukkueen tavoin allapäin illan kierroksen jälkeen, kun Tapparan kauden loppuminen runkosarjaan varmistui.
\- Nyt on aika tyhjä olo, kun voitto olisi tarvittu, eikä sitä saatu. Peli oli erikoisine maaleineen vähän ihmeellinen, eikä kyllä sitä, mihin pyrittiin. Hirveä pettymyshän tämä on ja se iskee niin nopeasti, että ei oikein osaa sanoa mitään. Pahalta tuntuu, kun pelit loppuu tässä vaiheessa.
Muuta
Tapparan kausi 2011-12 on torstain Pelicans-ottelua vaille valmis. HIFK kohtaa viimeisessä ottelussa kotonaan HPK:n ja voittokaan ei riitä kotijoukkueelle runkosarjan kakkospaikkaan, mikäli Pelicans voittaa samaan aikaan Tapparan.
Google-johtaja: Google+:n huono menestys käyttäjien syytä
Facebookin kilpailijaksi tarkoitetun yhteisöpalvelu Google+:n vähäiseksi jäänyt käyttäjämäärä ei Google-johtajan mukaan johdu palvelusta, vaan sen käyttäjistä. Googlen johtoportaaseen kuuluvan Vic Gundotran mukaan Google+:n käyttäjät eivät osaa käyttää sitä oikein.
Googlen mukaan sen yhteisöpalvelulla on sata miljoonaa aktiivista käyttäjää. Tähän määrään kuitenkin on laskettu mukaan Googlen muidenkin palvelujen, kuten YouTube-videopalvelun ja Gmail-sähköpostipalvelun käyttäjät. Todellinen Google+:n käyttäjämäärä on siis huomattavasti pienempi.
Tuoreen raportin mukaan Google+:n käyttäjät viettivät palvelussa tammikuun aikana keskimäärin runsaat kolme minuuttia. Facebookissa vastaava aika oli 7,5 tuntia.
Googlen johtoportaaseen kuuluva Vic Gundotra kertoi Texasin Austinissa järjestetetyssä vuorovaikutteisen median jättitapahtumassa South By Southwestissä oman käsityksensä siitä, miksi Google+ ei ole lähtenyt odotettuun nousuun.
\- He pitävät tiukasti kiinni, että he ovat tehneet kaiken oikein. Ihmiset vain käyttävät sitä väärin, Texasissa viikonloppuna ollut yle.fi:n suunnittelupäällikkö Tuija Aalto referoi.
\- Gundotra sanoi Google+:n perustuvan piireille julkaisemiselle. Jos käyttäjän piirit ovat tyhjät, niin ehkä se tuntuu aavekaupungilta, Aalto selostaa.
Aallon mukaan Gundotra myös korosti palvelun olleen pystyssä vasta puoli vuotta.
Jokerit suttasi, JYP maalaili värikkään taulun
Jokereille olisi ollut täydet mahdollisuudet ottaa pudotuspelien kannalta arvokkaat kolme pistettä jääkiekon SM-liigaottelussa JYPiä vastaan. Narrien maaliruiskussa meni kuitenkin suutin tukkoon ja JYP nappasi maalivahti Riku Heleniuksen ja puolustaja Sami Vatasen turvin 3-2-jatkoaikavoiton.

  Ennakkoasetelmat

JYP taistelee pudotuspelien kotiedusta, Jokerit suorasta pudotuspelipaikasta. Joukkueiden kohtaamiset ovat tällä kaudella, kuten viime vuonnakin olleet tasaisia. Ennen kauden viidettä kohtaamista molemmat olivat nitistäneet toisensa kahdesti.
Pudotuspelien kynnyksellä sekä JYP että Jokerit ovat saaneet pitkäaikaispotilaita lukuun ottamatta jalkeille parhaan mahdollisen kokoonpanon.

  Ratkaisu

Jokerit sai koko palettinsa heti ottelun alusta säihkymään, kun JYPin penaalista löytyi yllättäen vain yksi terävä kynä, maalivahti Riku Helenius.
Jokerit hallitsi kiekkoa pääsääntöisesti ottelun kaksi ensimmäistä erää, muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. JYPillä oli välillä vaikea löytää keinoja jopa keskialueen ylittämiseen ja pitkien hyökkäysten pyörittämiseen. Jokerit pelasi järkevästi eikä Eero Kilpeläisen tarvinnut narrimaalilla venyä virkaveljensä kaltaisiin suorituksiin.
Ainoa asia, mikä Jokereilla kahdessa ensimmäisessä erässä mätti, oli maalinteko. Ben Eaves täräytti tosin Teuvo Teräväisen virtuoosimaisesta rystylätystä pelin 1-0:aan, mutta paikkojen valossa Jokerit olisi voinut johtaa ottelua toisessa erässä jopa kolmella maalilla.
Maalaaminen ei Jokereille maistunut, kiitos maestro Heleniuksen. Tulokasvahti venytti välillä räpylänsä kuin tyhjästä kiekon eteen, välillä steppasi patjansa salamannopeasti takakulmalla liruvan kiekon eteen.
Jokerit näperteli aikansa, mutta väriä ei taululle tullut. Hiljalleen JYP heräsi ja koppasi pensselin itselleen. Juha-Pekka Hytönen tasoitti jo toisessa erässä ja Petr Hubacek vei kolmannessa vieraat 2-1-johtoon. Hubacek tosin halusi tuoda värikkääseen peliin lisää sävyjä ja hän latasi kiekon myös omaan maaliin. Tuurilla tulleen 2-2-tasoituksen johdosta, pelin loppunäytös nähtiin vasta jatkoajalla.
Ajassa 60.45 Sami Vatasen suti viuhahti näyttävän tulisesti ja taululle jäi kuivumaan JYPin voittolukemat 3-2.

  Kommentit

\- Kaksi erää oli kyllä kaukana parhaasta JYPistä. Toisella erätauolla huomattiin, että jaloista löytyikin virtaa ja aloimme pitää myös kiekkoa. Kolmas erä olikin sitten täysin meidän, 30 kertaa ottelussa torjunut Helenius kertasi.
\- Pari hyvää koppiahan siitä tuli otettua itsekin. Silloin tällöin tulee isoja torjuntoja, mutta kyllä pakit on meikäläisen montaa kertaa tällä kaudella pelastanut, Helenius summasi.
\- Meillä oli paikkamme, oli paljon ylivoimaa. Niiden jälkeen JYP sai maalin ja näissä peleissähän se monesti sitten kääntyy koko homma. Onneksi päästiin edes tasoihin, Jokerien Riku Hahl pui joukkueensa romahtamista.

  Muuta

JYPin panoksena runkosarjana viimeisessä ottelussa (Kärpät) on pudotuspelin kotietu. Jokerit taistelee (Blues) edelleen suorasta pudotuspelipaikasta eli elämästä kuuden sakissa.
Jokerit pelasi poikkeuksellisesti kotiottelunsa valkoisilla paidoilla tutun sinisen sijaan; toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen tempaus. JYP pelasi näin ollen mustissa.
HPK:lle 11:s tappio - Ilves-ketju hurjana
Ilveksen nimellinen kakkosketju Masi Marjamäki - Kai Kantola - Samuli Kivimäki takoi yhteensä tehot 2+7, kun liigakarsintaan valmistautuva Ilves kaatoi HPK:n jääkiekon SM-liigassa 6-3. Hengettömälle HPK:lle tappio oli jo 11:s peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Hämeenlinnassa pelattiin sarjataulukon suhteen täysin merkityksetön ottelu, missä kaksi liigan heikointa joukkuetta, kotijoukkue HPK sekä vierailija Ilves iskivät yhteen. Kun ottelun lopputuloksella ei ollut juurikaan merkitystä, pelasivat joukkueet vain ja ainoastaan kunniasta.
Ratkaisu
Merkityksettömän jumbofinaalin avauserässä maaleja mätettiin urakalla, kun verkkoja heiluteltiin peräti kuusi kertaa. Ensin Ilves onnistui kahdesti ja heti perään HPK kerran. Sama toistui vielä kertaalleen, joten tauolle poistuttiin tilanteessa 2-4.
Toisessa erässä maalihanat menivät kiinni, vaikka kaksi maalia nähtiinkin. HPK:n Janne Laakkonen kavensi ensin tilanteeksi 3-4, kunnes Jyrki Jokipakka vei ylivoimalla vieraat jälleen kahden maalin karkumatkalle.
Päätöserässä Ilveksen Masi Marjamäki onnistui ohittamaan kertaalleen ritarivahti Mika Järvisen, joten loppulukemin 3-6 sarjapisteet matkasivat Tampereelle. Marjamäki teki tehot 1+2, ketjukaverit Samuli Kivimäki 1+3 ja Kai Kantola 0+2.
Kommentit
\- Kerrankin meillä oli maalipaikkoja paljon, mutta tuloksena vain kolme maalia. Kaksi viimeistä erää oli meiltä iloista lätkää, vain maalit puuttuivat, HPK-luotsi Timo Lehkonen niputti.
\- Viimeiset pelit meillä on ollut valmistautumista karsintasarjaan. Tänään meidän esitys ei ollut kaksinen. Hyvää oli kuusi maalia, mutta muuten pelaamisesta paistoi huolimattomuus, Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelä totesi.
\- Tarkoitus oli ottaa viimeisessä kotiottelussa voitto faneille, mutta jäi vähän pää vetävän käteen. Avauserä oli kaikkea sitä, mitä sen ei pitänyt olla. Ei me jyrän alla oltu, mutta ei tänään, HPK-puolustaja Tuukka Mäkelä arvioi.
\- Tänään tuntui kaikki pomppivan. Avauserä oli yleisöystävällistä hokia. Voitto tuntui hyvältä, kun karsintapelit ovat tulossa, tehot 1+3 Ilvekselle kasannut Samuli Kivimäki iloitsi.
Muuta
Nihkeästä kaudesta huolimatta ritarijoukkueesta joku pelaajista kantaa kauimmin kauden aikana kultaista kypärää. HPK:sta kultakypärää pisimpään on kantanut Alex Leavitt. Kotijoukkueen suosikkipelaajaksi fanit valitsivat jälleen kerran Tuukka Mäkelän, jonka pelit ritaripaidassa päättyvät tämän kauden jälkeen.
Lukon piina ohi - karkasiko kotietu Bluesilta?
Lukko varmisti paikkansa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin, kun se kaatoi Bluesin Raumalla 3-1. Björn Melinin kahden maalin siivittämänä tullut voitto nosti Lukon maalieron turvin Bluesin ohi kahdeksanneksi, joten joukkueet taistelevat runkosarjan päätöskierroksella ensimmäisen playoff-kierroksen kotiedusta.
Ennakkoasetelmat
Lähtökohdat illan otteluun olivat selvät. Vierailija Espoon Blues oli jo varmistanut paikkansa pudotuspeleihin, mutta Rauman Lukko tarvitsi vielä pisteitä varmistaakseen omalta osaltaan paikan jatkopeleihin.
Kauden kolme aikaisempaa kamppailua olivat kaikki päättyneet Lukon voittoihin, joten kotijoukkueella oli hienoinen henkinen yliote Bluesiin. Oman mausteensa illan kohtaamiseen toi se tosiseikka, että oli hyvin mahdollista, että joukkueet kohtaisivat toisensa myös villi kortti -kierroksella, joten asetelmia haettiin myös tuleviin koitoksiin.
Ratkaisu
Ottelu alkoi, aivan kuten odotettiinkin, tasaisena ja nopeatempoisena. Molemmat joukkueet olivat valmistautuneet hyvin ja se myös näkyi. Puolustuspeli oli kummalakin hyvin paketissa, ja maalintekotilanteisiin ajettiin päättäväisesti.
Kotijoukkue Lukko onnistui tekemään avauserässä ottelun avausosuman. Ruotsalaisvahvistus Björn Melin ohjasi Charles Bertrandin syötön ohi Bluesin maalivahti Patrick Galbraithin.
Toinen erä oli lähes toisinto avauserästä. Vauhti jatkui huikeana, mutta maalintekotilanteita oli selvästi vähemmän kuin avauserässä. Kotijoukkue otti kuitenkin kahden maalin etumatkan Perttu Lindgrenin laukomalla osumalla. Maali oli Lindgrenin kolmastoista tällä kaudella.
Päätöserään vierailija Blues tuli päättäväisesti. Joukkue loi painetta kotijoukkueen maalinedustalle lähes joka vaihdossa. Hyvä ote palkittiinkin, kun vajaat yhdeksän minuuttia päätöserää oli pelattu. Camilo Miettinen syötti Mika Hannulan tekopaikkaan, eikä mies erehtynyt vaan laukoi kavennuksen Bluesille.
2-1-lukemia lähemmäs eivät espoolaiset päässeet vaan Lukko kaunisteli loppulukemat Björn Melinin toisella täysosumalla.
Kommentit
Bluesin hyökkääjä Kristian Kuusela ei tappiosta huolimatta ollut kovinkaan kallella kypärin.
\- Tiukka peli pelattiin, Lukko oli tänään hieman terävämpi hyökkäyspelissään ja viimeisteli tarvittavat maalit. Meilläkin oli omat paikkamme, mutta niin kuin usein käy, jollet omista paikoista osumia tee, niin kaveri tekee ne, tiivisti Kuusela.
Lukon kokenut puolustaja Tomi Pettinen oli tyytyväinen pudotuspelipaikan varmistuttua.
\- Tätä me tänään lähdettiin hakemaan. Nyt oli paketti hyvin kasassa koko 60 minuuttia, kiitteli Pettinen.
\- Tehtiin niitä yksinkertaisia perusasioita ja saatiin kolme pistettä, yksinkertaisti Pettinen.
Muuta
Ellei runkosarjan päätöskierroksella tapahdu ihmeitä, joukkueet kohtaavat toisensa ensimmäisellä playoff-kierroksella. Vain kotietu jäi päätöskierroksen ratkaistavaksi.
Asemiehet tappoivat 19 bussimatkustajaa Etiopiassa
Joukko aseistautuneita miehiä on tappanut 19 bussimatkustajaa Lounais-Etiopian Gambellan alueella. Lisäksi kahdeksan ihmistä haavoittui maanantaina tehdyssä iskussa.
Paikallisviranomaisten mukaan hyökkääjät varastivat ensin matkustajien rahat ja avasivat sitten tulen.
Turvallisuusjoukot jahtaavat hyökkääjiä, mutta näitä ei ole toistaiseksi saatu kiinni. Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Gambellan alue on kärsinyt muun muassa maanomistukseen ja vesivaroihin liittyvistä yhteenotoista. Lisäksi alueelle on tullut viime aikoina paljon Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksia paenneita ihmisiä.
Stümpel ratkaisi - Ässät silti puolivälieriin
Kärpät katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa ja piti elossa hyvät mahdollisuutensa suorasta puolivälieräpaikasta voittamalla Ässät Josef Stümpelin jatkoaikamaalilla 3-2. Tappiosta huolimatta Ässien puolivälieräpaikka varmistui, ja viidentenä olevilla porilaisilla on vielä pieni sauma kotietuunkin.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet lähtivät pelaamaan huipputärkeistä pisteistä. Ässät taisteli edelleen kotiedusta ja Kärpät puolestaan edelleen kuuden joukkoon pääsystä. Joukkueet olivat kohdanneet kaudella neljästi. Voitot olivat tasan 2-2.
Kärppien kolme viimeistä peliä olivat päättyneet tappioon. Oliko nyt isäntien vire löytynyt vai jatkuiko tappiokierre?
Joukkueet lähtivät illan kamppailuun lähes edellisen pelin kokoonpanoilla. Ainoastaan Ässien nelosen laidalla Jesse Laaksonen korvasi Niko Palosen.
Ratkaisu
Kärpät tuskaili edelleen avauserässä maalintekovaikeuksissa. Vihdoin sitten erän kolmas kotiylivoima tuotti kaivatun johtomaalin ajassa 16.16.
Hyvän pyörityksen päätteeksi Ivan Huml avasi maalihanat. Maalia edelsi Juha-Pekka Haatajan laukaus ja Joonas Kemppaisen syöttö irtokiekosta Humlille. Isännät olisivat voineet johtaa huomattavasti reilumminkin ensimmäisellä erätauolla.
Kärpät aloitti toisenkin erän pirteästi. Ässät iski tasoituksen kuitenkin nopeasti ajassa 22.23. Mika Niemen hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen Sami Mutanen murtautui maalille ja survoi lukemiksi 1-1.
Kauden maalisaldonsa tuplannut Mutanen kohosi Ässien toisen erän sankariksi vietyään vieraat myös johtoon. Vastahyökkäyksen päätteeksi hän laukoi upeasti takaylänurkkaan erän puolivälissä. Vieraiden johtomaali sekoitti kotijoukkueen kiekollisen pelin pahoin.
Kotijoukkueen toivo heräsi heti kolmannen erän alussa. Ylivoimalla kaukalon pienin mies Joonas Komulainen survoi irtokiekon ylivoimalla maaliin ajassa 41.02. Sen jälkeen edettiin tasaisesti taistellen erän loppuun.
Jatkoajalla Kärpät pääsi jopa kahden miehen ylivoimalle. Se ei vielä tuottanut tulosta. Lopulta kun 3.28 oli pelattu jatkoaikaa, Josef Stümpel yllätti pienestä kulmasta hyvin pelanneen vierasvahti Antti Raannan isäntien ollessa silloin yhden ylivoimalla.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta puhalteli pelin jälkeen aavistuksen helpottuneena.
\- Hengissä ollaan, vaikka vähän koiranputkella hengitellään. Isot panokset jäivät torstaille. Tämä oli huippupeli.
\- Hallittiin avauserää, mutta toisessa Ässät lisäsi intensiteettiä ja jouduimme vaikeuksiin. Kolmas erä oli sitten avoin taistelu. Onneksi saatiin ylivoima toimimaan taas, mikä sitten ratkaisi. Onnittelut myös Ässille, joka varmisti paikkansa kuuden sakissa, tiivisti Aravirta.
Ässien päävalmentaja Karri Kivi oli tyytyväinen heille tärkeään vieraspisteeseen.
\- Molemmilla oli isot panokset ja sen näki. Kummaltakin joukkueelta hyvä taistelu. Kuuden sakissa ollaan, mikä oli kauden alussa tavoitteena.
\- Kyllähän tuo voittomaali kismittää, sillä aika hyvin Kärpille haettiin mahkuja, sivalsi muutoin tyytyväinen Kivi tuomariston suuntaan.
Muuta
Kärppien Ivan Huml palkittiin ennen peliä eniten kultaista kypärää Kärpistä kantaneena.
Neuvottelukumppanin löytäminen työlästä
Libyassa on yhä vallankumouksen jälkeinen myllerrys. Ensimmäinen hallitus jätti työt lokakuussa ja väliaikainen hallitus alkoi muodostua vuodenvaihteessa.
Kesäkuussa ovat vuorossa ensimmäiset vapaat vaalit ja taas muodostetaan uusi hallitus.
Libyaa kiitellään halukkuudesta yhteistyöhön. Siitä ei tule Suomen ei tule kehitysapukohdetta.
Moni valtio haluaa päästä kumppaniksi valtiolle, jolla on Afrikan suurimmat öljyvarannot, ja joka toisaalta on ratkaisevassa asemassa, kun Eurooppa haluaa estää laitonta siirtolaisuutta.
Suomen erikoisala: Uhrien tunnistus
Libya on toivonut Suomelta apua oikeuslääketieteelliseen avustustyöhön.
Suomen Libyan-erityisedustajan Risto Veltheimin mukaan erilaisista massahaudoista pitäisi selvittää 20 000 ruumiin kohtalo: Mihin he ovat kuolleet ja mitä on tapahtunut.
Hän uskoo, että suomalainen kahdeksan hengen ryhmä saadaan Libyaan myös huhtikuun alkupuolella.
Suomi mukaan Libyan jälleenrakennukseen
Useat suomalaiset asiantuntijaryhmät aloittavat lähiviikkoina työt Libyassa auttaakseen valtiota pystyyn sisällissodan jälkeen. Apua annetaan muun muassa rajavalvonnan ja terveydenhuollon järjestämisessä sekä sodan uhrien tunnistamisessa.
Suomen ulkoministeriöstä on viime syksystä lähtien käyty neuvottelumatkalla Tripolissa jo puolen tusinaa kertaa. Suomi on mukana ainakin viidessä hankkeessa.
Suomen Libyan-erityisedustaja Risto Veltheim kertoi Yle Uutisten toimittajalle Tripolissa, että osa avusta perustuu Libyan pyyntöihin, osa Suomen ja EU:n tarjouksiin.
\- Libyan terveysministeriö on pyytänyt Suomea tekemään terveydenhuollon peruskartoituksen. Ensimmäinen vaihe kestää parisen viikkoa. Selvityksessä on otettava huomioon myös mielenterveyspalvelujen järjestäminen. Suomi sai Libyan pyynnön Maailman terveysjärjestön WHO:n kautta.
Suomalainen rajavalvonnan asiantuntija Libyaan tällä viikolla
Viime syksynä YK:n ja EU:n koordinaatiokokouksessa päätettiin, että EU tekee Libyan rajavalvonnan kartoitustyön. Kahdeksan hengen asiantuntijaryhmässä on suomalainen jäsen, jonka komennus Libyassa alkaa tällä viikolla.
Hänen tehtävänsä on erityisesti selvittää maarajavalvonnan perustarpeita.
Veltheim arvelee, että kestää pitkään, ennen kuin Libyan rajat saadaan niin pitäviksi kuin EU toivoo.
\- Libyan maarajat Tunisiaa ja Egyptiä vasten ovat jollain tavoin valvonnassa, mutta eteläiset rajat ovat auki, Veltheim sanoo.
Muammar Gaddafin yli 40 vuotta kestäneen hallinnon aikana Libyaan pääsi satoja tuhansia laittomia ja laillisia siirtolaisia, jotka ovat viime vuosina pyrkineet yhä suuremmin joukoin Välimeren yli Euroopan puolelle.
Poliisijohdon koulutusta tarjolla
Libyan siirtymäkauden hallinnon yksi suurimmista haasteista on saada vallankumoustaistelijat luopumaan aseistaan ja siirtymään siviilitöihin. Jo 140 000 taistelijaa on rekisteröitynyt uuden hallinnon rekistereihin. Noin 15 prosenttia heistä on siirtymässä armeijan ja 15 prosenttia poliisin palvelukseen.
Jordania on luvannut kouluttaa 3 000 poliisia. Suomi puolestaan on kiinnostunut Libyan korkeamman poliisijohdon kouluttamisesta Suomessa, Veltheim kertoo.
Suomi haluaa ottaa esille myös naisnäkökulman Libyan uusien poliisivoimien työssä ja myös sen, kuinka poliisit kohtelevat naisia.
KalPan juhlissa kitkerä sivumaku
Vaikka KalPan runkosarjavoitto jääkiekon SM-liigassa varmistui tiistaina, iltaan mahtui huonojakin uutisia. SaiPan Antti Aarnio jyräsi pahannäköisesti KalPan Adam Masuhrin tilanteessa, jossa peli oli jo ratkennut.
SaiPan Antti Aarnio teki aivan ottelun lopussa idioottimaisen päälleajon, kun peli oli jo ratkennut. Mies ajoi täydellä vauhdilla päädyssä Adam Masuhrin päälle. Tämä onnistui vain puolittain väistämään Aarnion taklauksen.
Masuhrin vammoista ei ollut vielä tuoreeltaan varmuutta. Aivotärähdys ainakin, mahdollisesti myös polvivamma.
\- Ei osaa vielä sanoa tarkemmin ennen kuin on lisätutkimukset tehty. Tällä viikolla Masuhr ei pelaa, sanoi KalPan lääkäri Olavi Airaksinen.
Otteluvalvoja Rauno Piiroisen mukaan Aarnion taklausta käsitellään kurinpitoelimissä.
\- Tilanteesta olisi pitänyt tuomita viiden minuutin rangaistus eikä kahden minuutin rangaistusta. Tiedot lähtevät kurinpitäjälle, sanoi Piiroinen.
"Shampanjaa ei nostella" - runkosarja KalPan heiniä
KalPa varmisti jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton kaatamalla SaiPan Kuopiossa 4-1. Helmikuun vaisun jaksonsa selättäneet kuopiolaiset päättivät samalla SaiPan pyristelyn - Lappeenrannassa pudotuspelit jäivät taas kerran haaveeksi.
Ennakkoasetelmat
Ottelussa oli tarjolla ne kuulut isot pisteet. SaiPa oli taistellut kynsin hampain tiensä pudotuspeliviivan tuntumaan ja napsinut samalla komeita voittoja kärkijoukkueista. Mutta lappeenrantalaiset tarvitsivat Kuopiosta täyden pistepotin säilyttääkseen mahdollisuutensa pudotuspeleihin.
KalPalle kolmen pisteen pistepotti tietäisi lähes varmaa runkosarjan voittoa. Pelicans pysyisi vähintään kolmen pisteen päässä takana, ja kuopiolaiset tarvitsisivat enää pisteen runkosarjan päätösottelussaan torstaina Ilvestä vastaan.
Jos KalPa häviäisi illan ottelunsa ja Pelicans sekä HIFK voittaisivat omat ottelunsa, selviäisi SM-liigan runkosarjan voitto vasta viimeisellä kierroksella.
Jos SaiPa häviäisi illan ottelunsa ja TPS onnistuisi nappaamaan Pelicansilta vähintään kaksi pistettä, menettäisivät sputnikit mahdollisuutensa pudotuspeleihin ja samalla myös KalPa juhlisi runkosarjan voittoa lahtelaisten pistemenetyksen ansiosta.
KalPa oli voittanut tällä kaudella kaikki edelliset kohtaamiset SaiPaa vastaan maalierolla 15-4. Mutta niillä ei ollut illan kamppailua ajatellen kuin tilastollinen merkitys, koska SaiPa on ollut runkosarjan viimeisellä neljänneksellä aivan huikeassa vedossa.
KalPalta oli edelleen poissa Sami Kapanen, muuten kilpipaidat saivat jäälle parhaimman miehistönsä.
Ratkaisu
KalPa otti erän alkuun joukkuerangaistuksen väärästä vaihdosta, ja SaiPa rankaisi heti, kun Jesse Saarisen veto upposi maaliin pienestä kulmasta.
KalPa kuittasi heti seuraavassa vaihdossa. Jussi Timonen laittoi loistavalla syötöllä Sakari Salmisen läpiajoon, eikä kuopiolaisten kultakypärä erehtynyt, vaan laittoi kiekon maaliin ohi Jere Myllyniemen.
KalPan 2-1-maali oli erikoinen. Jukka Hentunen latasi ylivoimalla kiekon lähes nollakulmasta Myllyniemen suojuksien kautta maaliin.
Adam Masuhrin kova tykki vei KalPan 3-1-johtoon toisessa erässä. Kolmannessa erässä Hentunen teki jälleen maalin nollakulmasta ja Myllykosken suojusten kautta. 4-1 oli liikaa SaiPalle, jonka suuremmat pelihalut jäivät siihen.
Maaleista huolimatta Myllyniemi piti SaiPaa pystyssä ottelun loppuun KalPan pyörityksessä.
Kommentit
Kaksi maalia iskenyt Jukka Hentunen juhli runkosarjan voittoa.
\- Hieno asia Kuopion kiekolle. Se on KalPalle ensimmäinen runkosarjavoitto.
\- Mitään ei ole kuitenkaan voitettu, nyt pelit vasta alkavat, sanoi Hentunen.
Hentunen kiitteli myös joukkueen ehjää 60 minuutin peliä.
\- Pelattiin tänään hyvin koko joukkue, vahvaa työtä joka ikiseltä kentältä ja veskari Mikko Koskinen oli taas itse varmuus, kiitteli Hentunen.
SaiPalle illan kierros tarkoitti pudotuspelihaaveiden kaatumista. Valmentaja Ari-Pekka Selin tyytyi onnittelemaan isäntäjoukkuetta.
\- Onnittelu KalPalle ja kollega Tuokkolalle runkosarjan voitosta.
Tuomas Tuokkola kiitteli KalPan taustaorganisaatiota ja painotti runkosarjavoiton merkitystä KalPalle organisaationa ja muistutti samaan hengenvetoon:
\- Tätä ei jäädä juhlimaan sen kummemmin, shampanjaa ei nostella. Aamulla hallille kello 10, tiivisti Tuokkola.
Muuta
SaiPan Antti Aarnio teki aivan ottelun lopussa idioottimaisen päälleajon, kun peli oli jo ratkennut. Mies ajoi täydellä vauhdilla päädyssä Adam Masuhrin päälle. Tämä onnistui vain puolittain väistämään Aarnion taklauksen.
Masuhrin vammoista ei ollut vielä tuoreeltaan varmuutta. Aivotärähdys ainakin, mahdollisesti myös polvivamma.
\- Ei osaa vielä sanoa tarkemmin ennen kuin on lisätutkimukset tehty. Tällä viikolla Masuhr ei pelaa, sanoi KalPan lääkäri Olavi Airaksinen.
Otteluvalvoja Rauno Piiroisen mukaan Aarnion taklausta käsitellään kurinpitoelimissä.
\- Tilanteesta olisi pitänyt tuomita viiden minuutin rangaistus eikä kahden minuutin rangaistusta. Tiedot lähtevät kurinpitäjälle, sanoi Piiroinen.
Suomalaisräppärin biisin taustalla traaginen tositarina - Vierustoveri delas traumaosastolla
Muun muassa Ruger Hauer -yhtyeessä vaikuttava Tommishock paljasti YleX:lle Tuli kulje kanssani -kappaleen sanoitusten taustalla olevan tositarina.
Porilaislähtöisen rap-artisti **Tommishockin** Twin Peaks -hengessä nimetty kappale _Tuli kulje kanssani_ päättyy sanoihin &quot;_Viime yönä traumaosastolla vierustoveri delas&quot;._
\- Onhan se omakohtainen tarina, kyllä. Mä en kuitenkaan lähe alleviivaamaan noita. Ei tollasii asioita haluukaan liikaa alleviivata, mutta näin kävi ja tota…näin kävi, mies kertoo Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** haastattelussa.
Tommishockin mukaan hänen biisejään kuuntelemalla saa aika paljon selville, millainen tyyppi hän on.
\- Aika pitkälle psyykeeseen pääsee kyllä. Totta kai on suojamuureja, ja mieluummin sitä vaan vähän raottaa itsestään ja maailmannäkymyksestään. Jos kaiken tarjois valmiina, eihän siinä ois enää mitään kuulemista, Tommishock pohtii.
Tommishockilta ilmestyy 14.3. ensimmäinen suomenkielinen sooloalbumi _Uhanalainen muukalainen_. Keskustelua on herättänyt hämmentävä levynkansi, jossa mies poseeraa eksyneen näköisenä viherkasvin takaa.
\- Oishan sitä voinu tehä semmosen kannen, jossa teen graffiteita ja breikkaan samalla kun ammun tulipalloja käsistä ja pyörin päälläni ja freestailaan. Se ois ollu tosi hiphoppii. Kyllä toi vaatii vähän sulattelua, mut ainakin erottuu mun mielestä hyvällä tavalla. Kansi on myös kylmä ja realistinen, kuten itse levykin, mies kuvailee.
**Lähteet:** YleX
Turku kiehui - TPS toipui shokkialusta
TPS kellisti Pelicansin jääkiekon SM-liigassa 4-2, vaikka lahtelaisvieraat johtivat reilun viiden minuutin pelin jälkeen jo 2-0. Upea nousu voittoon kauden ennätysyleisön (9329) edessä varmisti kevään 2010 mestarille paikan pudotuspeleihin.
Ennakkoasetelmat
Väki rynni Turkuhallille. Tarjolla oli ilmaisia nakkeja. Lippujen hintoja oli myös laskettu. TPS halusi väen hallille ja meteliä kattilaan.
Illan ottelussa pelattaisiin kovilla panoksilla. Pelicans pyrkii kohti liigan kärkipaikkaa, ja TPS taas yrittää roikkua säälipleijareissa mukana.
Pelicans saa maalin suulle takaisin Niko Hovisen. Myös Aaron Brocklehurst tekee paluun pelaavaan kokoonpanoon. Lahtelaiset ovat valmiina taistelemaan runkosarjan voitosta ja kevään kunniasta.
TPS lähtee tärkeään otteluun normikuvioilla. Vain pari pikanttia muutosta on Virran reseptinä. Artturi Lehkonen syrjäyttää Tuomas Suomisen hyökkäyspäässä ja Rasmus Ristolainen ottaa Pasi Hirvosen paikan peräpäässä.
Ratkaisu
Ottelu sai dramaattisen alun. 15 sekunnin jälkeen Tommi Paakkolanvaaran löysä ranneveto yllätti TPS-vahti Joni Ortion ja vieraat johtivat maalilla. Viiden minuutin kuluttua punalamppu syttyi taas Ortion selän takana. Radek Smolanek vauhditti Ortion jo vaihtopenkille.
Toisen erän alkuun TPS tuli peliin mukaan. Mario Scalzo siirsi kiekon reppuun Pelicans-vahti Niko Hovisen jaloista. Toisen erän puolivälissä Juraj Mikus hyödynsi Hovisen reboundin ja tasoitti pelin.
Kolmannessa erässä TPS meni 3-2-johtoon ylivoimamaalilla. Tomas Plihal oli maalintekijänä. Heti sen jälkeen Pelicans laittoi kiekon pussiin, mutta erotuomarit menivät videotarkistukseen ja hylkäsivät maalin.
Vieraat hakivat vielä lopussa tasoitusta ilman maalivahtia, mutta se kilahti omaan nilkkaan. Tomas Plihal sai tilastoihin 4-2-voittomaalin.
Kommentit
\- No meillä ei oikein ollut sitä viimeistä himoa tänään kentällä. Vastustaja halusi enemmän voittaa, kertoi pelissä 41 kertaa torjunut Pelicans-maalivahti Niko Hovinen.
\- Tämmöisellä ilmeellä ja taistelulla on mukava jatkaa taistelua vielä tänä keväänä. Oli hieno juttu, että saatiin varmistettua säälipleijaripaikka tänään, totesi Tepsin Ville Vahalahti.
Muuta
Ortion korvannut ja sen jälkeen kaikki 18 Pelicansin laukausta torjunut Marek Schwarz oli edellisen kerran pelannut tammikuun lopulla TPS:n maalilla.
Monti: Nyt panostettava talouskasvuun
Italian pääministerin Mario Montin mukaan Euroopan tulee panostaa nyt yhtä paljon talouskasvuun kuin tähän asti on panostettu velkakriisin hoitamiseen. Montin mielestä näin tulee toimia etenkin kun talouskriisi näyttää helpottamisen merkkejä.
Monti puhui toimittajille Roomassa tiistai-iltana tavattuaan Saksan liittokansleri Angela Merkelin.
Montin mielestä EU:ssa tulee käyttää voimavaroja varsinkin nuorisotyöttömyyden torjuntaan.
Monti kiisti tiedotustilaisuudessa myös julkisuudessa olleet tiedot, joiden mukaan hän olisi käytettävissä euroryhmän uudeksi puheenjohtajaksi. Hän totesi, että on Italian pääministerinä aivan liian kiireinen ottaakseen enää lisätehtäviä.
Euroryhmän nykyinen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on ilmoittanut, ettei jatka tehtävässään, kun hänen toimikautensa kesäkuun lopussa päättyy.
Fukushiman turma pakotti Japanin uudistamaan energiapolitiikkaansa
Fukushiman vuoden takainen ydinvoimalaonnettomuus on pakottanut Japanin hallituksen uudistamaan energiapolitiikkaansa. Aiemmin Japanin oli määrä lisätä ydinvoimaa, mutta kansan vastustuksen takia sen on nyt harkittava muita energiamuotoja.
Japanissa alkoi laajempi keskustelu ydinvoimasta ja sen mahdollisista riskeistä vasta vuosi sitten tapahtuneen Fukushiman onnettomuuden jälkeen. Sitä ennen sekä poliitikot että energiayhtiöt vakuuttivat kansalle ydinvoiman turvallisuutta.
Ennen onnettomuutta ydinvoima tuotti kolmanneksen Japanin energiantarpeesta, ja hallituksen suunnitelmissa oli kasvattaa osuus vieläkin suuremmaksi. Nyt haaveet lisärakentamisesta on hylätty ja hallitus pohtii muita vaihtoehtoja. Omia energialähteitä saarivaltakunnalla ei ole, joten tällä hetkellä virtaa tuotetaan lähinnä tuontiöljyllä ja -kaasulla.
\- Pitkällä tähtäimellä keskitymme uusiutuviin energiamuotoihin, kuten maalämpöön sekä aurinko- ja tuulienergiaan. Toinen tärkeä asia on lisätä energiatehokkuutta ja energian säästämistä yhä enemmän, Japanin hallituksen apulaistiedottaja Noriyuki Shikata sanoo.
Japanin ydinvoimaloiden 54:stä reaktorista 52 on nyt kiinni turvatarkastusten vuoksi. Testit sulkevat kaksi jäljellä olevaakin reaktoria kesään mennessä, ja reaktoreiden uudelleenavaaminen on arka aihe.
Ydinvoiman vastustajat vaativat, että Japani luopuu ydinvoimasta kokonaan. Yksi maan vanhimmista ja suurimmista järjestöistä kerää nimiä adressiin, joka kesällä luovutetaan parlamentille. Tähän mennessä vetoomuksen ydinvoimaloiden sulkemisesta on allekirjoittanut noin viisi miljoonaa japanilaista.
Etenkään suurkaupungeissa ydinenergian riskejä ei aiemmin juurikaan pohdittu. Maaseudun ydinvoimapaikkakunnilla asukkaat puolestaan hyötyivät voimaloista muun muassa työpaikkojen muodossa. Nyt ydinvoima mietityttää jopa tokiolaisia.
\- Ennen onnettomuutta en ollut ajatellut asiaa. Nyt ydinvoima pelottaa, kun minulla on lapsikin, Atsushi Tsurumaki toteaa.
\- Minua pelottaa yhtälailla se, ettei energia riitä. Niinpä en oikeastaan vastusta ydinvoimaa, sanoo puolestaan Tamami Sekiguchi.
Kohtaavatko HIFK ja Jokerit taas playoffeissa?
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierrokselle jäi vielä jonkin verran setvittävää, vaikka voittaja ja playoff-joukkueet ovat jo selvillä. Suurin mielenkiinto kohdistuu Jokerien ja Kärppien taisteluun kuudennesta sijasta.
PÄÄTÖSKIERROKSELLA PANOSTA

KUUDES SIJA: Jokerit ja Kärpät ratkaisevat, kumpi pääsee suoraan puolivälieriin ja kumpi joutuu pudotuspelien avauskierrokselle. Molemmat ovat 99 pisteessä. Bluesin vieraissa kohtaavan Jokerien maaliero on +27, JYPin vieraissa haastavan Kärppien +19.

KAKKOSSIJA: Tapparan kotonaan kohtaava Pelicans ja HPK:n Helsingissä vastaansa saava HIFK ovat 108 pisteessä. Pelicansin maaliero on yhdeksän maalia parempi tällä hetkellä. Jos HIFK on kolmas ja Jokerit kuudes, viime kevään huikeasta puolivälieräsarjasta nähdään uusinta.

NELOSSIJA: JYP on 105 pisteellä neljäs, Ässät 103 pisteellä viides. JYP tarvitsee siis vähintään kaksi pistettä varmistaakseen kotiedun puolivälieriin. JYPillä on myös teoreettinen sauma nousta toiseksi tai kolmanneksi, mutta se vaatii Pelicansilta ja/tai HIFK:lta kompastelua.
8\. SIJA: Lukko ja Blues ovat tasapisteissä. Lukon maaliero on merkittävästi parempi, joten se saa kotiedun Bluesia vastaan pudotuspelien avauskierrokselle, mikäli se ottaa vähintään yhtä monta pistettä kuin Blues päätöskierrokselta. TPS:n mahdollisuus nousta kymmenenneltä sijalta on vain matemaattinen.
PÄÄTÖSKIERROS TORSTAINA (klo 18.30)
Blues - Jokerit
  
 HIFK - HPK
  
 Ilves - KalPa
  
 JYP - Kärpät
  
 Pelicans - Tappara
  
 SaiPa - Lukko
  
 Ässät - TPS
Lentopallon runkosarjan voitto Loimaalle
Hurrikaani-Loimaa voitti miesten lentopallon Mestaruussarjan runkosarjan. Hurrikaani löi päätöskierroksella Raision Loimun 3-2, ja kun samaan aikaan VaLePa hävisi PerPolle 1-3, nousi Hurrikaani runkosarjan ykköseksi kahden pisteen erolla VaLePaan.
Runkosarjan kolmanneksi sijoittui Tampereen Isku-Volley, joka hävisi varamiehisen kamppailun tiistaina Saimaa Volleylle 1-3. Muuramen Lentopallo puolestaan varmisti neljännen tilansa voittamalla kuudenneksi sijoittuneen Pielaveden Sammon vieraissa 3-0. Rovaniemeläinen PerPo sijoittui viidenneksi.
Ettan seitsemäs ja Loimun kahdeksas sija olivat varmistuneet jo aiemmin. Sun Volley ja Tiikerit jatkavat kauttaan liigakarsinnoissa.
Puolivälierät pyörähtävät käyntiin 16. maaliskuuta. Puolivälieräpareiksi muotoutui Hurrikaani - Loimu, VaLePa - Etta, Isku-Volley - Sampo ja MuurLe - PerPo.
Courtney Love raivoissaan Muppeteille: Raiskasitte Kurt Cobainin muiston
Viime vuonna ilmestyneessä Muppetit-elokuvassa kuullaan täytettyjen hahmojen versio Nirvana-klassikosta Smells Like Teen Spirit. Tämä ei Cobainin leskeä Courtney Lovea ilahduttanut.
**Courtney Love** on raivoissaan. Hänen mukaansa **Muppetit** raiskasivat **Kurt Cobainin** muiston tekemällä cover-version **Nirvanan** hitistä.
Loven mukaan häneltä ei pyydetty lupaa kappaleen käyttöön. Love vaikuttaa unohtaneen, että hän [myi vuonna 2006](http://www.mtv.com/news/articles/1528625/courtney-sells-portion-nirvana-rights.jhtml)suuren osan Nirvanan tekijänoikeuksista Primary Wave -yhtiölle.
Primary Wave sekä Nirvanan tekijänoikeuksia niin ikää omaavat **Dave Grohl** ja **Krist Novoselic** antoivat luvan kappaleen käyttöön.
Oli miten oli, suuri osa Nirvanan kappaleiden tuloista kuitenkin edelleenkin menee Courtneylle sekä tämän ja Cobainin tyttärelle **Frances Beanille**.
**Lähteet:** TMZ
KalPa vei runkosarjan - playoff-poppoo selvillä
KalPa on voittanut ensimmäistä kertaa historiassaan jääkiekon SM-liigan runkosarjan. Tiistaina saatiin selville myös pudotuspeleihin selviytyvät joukkueet.
KalPa otti kauden viidennen voittonsa yhtä monessa ottelussa SaiPaa vastaan. Kaksi maalia tehneen Jukka Hentusen johdolla tullut 4-1-voitto oli kuopiolaisille neljäs viiteen otteluun. Samalla SaiPa menetti oljenkortensa pudotuspeleihin.
Pelicans olisi tarvinnut kolme pistettä pitääkseen runkosarjan voittotaistelun yhä avoimena. Lahtelaiset johtivatkin TPS:n vieraana 2-0 ajassa 5.49, mutta TPS piristyi maalivahdinvaihdoksesta ja nousi 4-2-voittoon. Voiton myötä varmistui myös TPS:n playoff-paikka. Pelicans jatkaa maalieron turvin kakkosena, mutta KalPan runkosarjavoittoa se ei enää pysty uhkaamaan.
HIFK nousi Pelicansin kanssa tasapisteisiin kaatamalla Tapparan vieraissa 7-4. Ville Peltonen (2+2), Markus Granlund (1+2) ja puolustajien yhden kauden syöttöennätyksen uusiksi laittanut Toni Söderholm olivat HIFK:n hahmoja neljännessä perättäisessä voitossa. Kun TPS ja Lukko voittivat, Tapparalta karkasivat playoff-mahdollisuudet.
Jokerit vai Kärpät suoraan puolivälieriin?
Myös Lukko varmisti paikkansa pudotuspeleihin, kun se voitti tanskalaismaalivahtien kohtaamisessa Bluesin kotonaan 3-1. Samalla raumalaiset nousivat sarjassa kahdeksanneksi juuri Bluesin ohi. Kaikki neljä kamppailua Lukolle tällä kaudella hävinnyt Blues tarvitsee siis Lukon kohtaavalta SaiPalta apua päätöskierroksella saadakseen kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
JYP oli lähes kaksi erää täysin jyrän alla Jokerien vieraana, mutta Riku Heleniuksen loistava maalivahtipeli piti lukemat 1-0:ssa. JYP tuli Juha-Pekka Hytösen ja Petr Hubacekin maaleilla ohi, mutta Jokerit nousi onnekkaalla osumalla tasoihin. Sami Vatanen nousi ratkaisijaksi jatkoajalla, ja JYP otti kolmannen perättäisen voittonsa maalein 3-2. JYP jatkaa sarjassa neljäntenä.
Ylemmällä playoff-viivalla taistelu päätöskierroksella tulee olemaan hurjaa. Kärpät voitti jatkoajalla Ässät 3-2 Josef Stümpelin osumalla. Tuloksesta huolimatta Ässät varmisti suoran puolivälieräpaikan. Jokerit ja Kärpät ovat tasapisteissä päätöskierrokselle lähdettäessä - Jokerit on edellä maalieron turvin.
Hengetön HPK kärsi jo 11:nnen tappionsa peräjälkeen, kun Ilves haki Hämeenlinnasta 6-3-voiton. Ilves teki peräti neljä maalia avauserässä. Ottelu oli täysin merkityksetön, sillä Ilves joutuu varmasti liigakarsintaan ja HPK:n 13. sija on jo sinetöitynyt.
Muotitaiteilija Janne Renvall: Rohkeutta, Jenni Haukio!
Tiistai-iltana TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman Muotiviikon startannut muotoilija Janne Renvall on suunnitellut vuosien varrella kymmenittäin iltapukuja Itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhliville suomalaisnaisille. Tuoreelta presidentin puolisolta hän toivoo, ettei hän pukeutuisi liian tylsästi.
Vuonna 2002 hän suunnitteli presidentti Tarja Halosen kenties naisellisimman iltapuvun: harmaan, pitsein koristellun silkkisen luomuksen. Juontajien tiedustellessa oliko tasavallan presidentti hankala asiakas, Renvall totesi:
\- On hyvä, jos asiakas tietää mitä tahtoo. Sitä pitää kunnioittaa.
Muotiaiheinen keskustelu kääntyi myös tuoreen presidenttiparin edustuspukeutumiseen. Juontaja Marja Hintikka arveli, että Linnan juhlissa tuskin nähdään kovinkaan villejä luomuksia, kun tasavallan presidentti on mies.
\- Ei tiedetä vielä, Renvall huomautti.
Jo Niinistön presidentinvaalikampanjan aikaan huomio kiinnittyi voimakkaasti myös puoliso Jenni Haukion tyyliin, jota ehdittiin arvostella jopa tätimäiseksi. Renvall neuvoi tuoretta tasavallan presidentin puolisoa olemaan oma itsensä.
\- Toivoisin hänelle rohkeutta myös, ettei menisi liian tylsään vaihtoehtoon. Olisi se mitä hän itse haluaa olla.
Janne Renvallia työllistää tällä hetkellä Helsingin designpääkaupunkivuoteen liittyvä muotoiluhanke, jossa tavoitteena on parantaa Oulunkylän kuntoutussairaalassa vanhusten palvelua. Renvall toimii projektin taiteellisena johtajana.
Bayern jatkoon 7-0-murskavoitolla
Bayern München murskasi Baselin 7-0 jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa ja eteni jatkoon yhteismaalein 7-1. Suurin sankari oli neljä maalia viimeistellyt Mario Gomez.
Bayern loi ensimmäisen maalintekopaikkansa viiden minuutin pelin jälkeen. Thomas Müller nousi vauhdilla ylös ja syötti oikealle puolelleen Arjen Robbenille, jonka kudin Basel-puolustus peitti. Hollantilaisen seuraava yritys oli terävä kaukoveto, joka suuntautui ohi maalin.
Robben oli pelaaja, joka aloitti maalinteon kymmenennellä minuutilla. Hän sai pallon hiukan onnekkaasti, kun Müllerin laukaus peitettiin, mutta viimeistely oli erinomainen. Pallo painui varmasti ohi veräjänvartija Yann Sommerin, joka torjui heti perään Mario Gomezin maalintekoyritykset.
Sommer hoiti tyylikkäästi myös seuraavan tilanteen runsaan 20 minuutin kohdalla. Müller nousi korkeimmalle ja puski pallon kohti maalia Robbenin antaman kulmapotkun jälkeen. Sommer ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Bayernin Toni Kroos yritti onneaan kaukaa, mutta tulinen kuti ei osunut maalitolppien väliin. Toisessa päässä Marco Strellerin keskitys tavoitti Alexander Frein, jonka laukaus lensi yli Manuel Neuerin vartioiman maalin.
Bayern teki toisen maalinsa 42. minuutilla. Robben pystyi juuri ja juuri pitämään pallon rajojen sisällä ja keskitti maalin edustalle. Müller oli jäänyt yllättävän vapaaksi Basel-puolustajien keskellä ja jatkoi nahkakuulan taiturimaisesti ohi Sommerin.
Nuorukainen joutui antautumaan vielä kolmannenkin kerran ennen taukoa. Holger Badstuber jatkoi pallon Kroosin vapaapotkun jälkeen poikittain Gomezille, jolla oli helppo työ viimeistellä tyhjään verkkoon. Gomez onnistui toistamiseen heti toisen puoliajan alussa jatkettuaan pallon sisään Franck Riberyn keskityksestä.
Gomez yritti täydentää hattutemppunsa vajaan tunnin pelin jälkeen, mutta Sommer torjui kohti etunurkkaa suuntautuneen laukauksen. Hän sai kuitenkin pian viimeistellä kolmannen osumansa Riberyn esityöstä, kun Baselin alakerta uinahti jälleen kerran.
Gomezin maalitehtailu sai jatkoa 67. minuutilla. Neljäs osuma syntyi lähes samaan tapaan kuin kolmaskin - Riberyn syötöstä. Toisessa päässä Baselilta hylättiin maali kiistanalaisesti, mutta se ei olisi sveitsiläisiä auttanut.
Avausmaalin tekijä Robben sai kunnian tehdä Bayernin seitsemännen maalin kymmenisen minuuttia ennen loppua. Hän sai syötön vaihtopelaaja Bastian Schweinsteigerilta, kiersi Sommerin ja siirsi pallon tyhjiin.
Voitto oli kaikkien aikojen suurinumeroisin Mestarien liigan pudotuspeleissä. Baselille tappio oli kaikkien aikojen suurin eurokentillä.

  Bayern München - Basel 7-0 (3-0), yhteismaalit 7-1


  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 21 Philipp Lahm
  
 17 Jerome Boateng (v)
  
 28 Holger Badstuber
  
 27 David Alaba
  
 30 Luiz Gustavo
  
 39 Toni Kroos
  
 10 Arjen Robben 82. -> 44 Anatoli Tymoshtshuk
  
 25 Thomas Müller 70. -> 31 Bastian Schweinsteiger
  
 7 Franck Ribery 78. -> 23 Danijel Pranjic
  
 33 Mario Gomez

  Basel

1 Yann Sommer
  
 3 Park Joo-ho
  
 6 Aleksandar Dragovic
  
 19 David Abraham
  
 27 Markus Steinhöfer 70. -> 4 Philipp Degen
  
 17 Xherdan Shaqiri 80. -> 31 Jacques Zoua
  
 20 Fabian Frei 61. -> 14 Valentin Stocker
  
 34 Granit Xhaka
  
 24 Cabral (v)
  
 13 Alexander Frei
  
 9 Marco Streller (v)

  Maalit

1-0 Arjen Robben (10 min)
  
 2-0 Thomas Müller (42 min)
  
 3-0 Mario Gomez (44 min)
  
 4-0 Mario Gomez (50 min)
  
5-0 Mario Gomez (61 min)
  
 6-0 Mario Gomez (67 min)
  
 7-0 Arjen Robben (81 min)
Erotuomari: Mark Clattenburg (ENG)
Interin taival eurokentillä päättyi
Jalkapallon Mestarien liigan toissa vuonna voittanut Inter putosi tällä kertaa jo neljännesvälierissä, vaikka se löi Marseillen kotonaan 2-1. Yhteismaalit kirjattiin 2-2, joten ranskalaiset etenivät jatkoon vierasmaalisäännön perusteella.
Avausmaali oli erittäin lähellä vajaan kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun Inter-kippari Javier Zanetti pelasi pallon maalin eteen. Wesley Sneijder pääsi laukomaan loistopaikasta, mutta Marseillen maalia vartioinut Steve Mandanda onnistui torjumaan pienen kimmokkeen ottaneen kudin.
Kotijoukkueen seuraava tilanne tuli vain minuutteja myöhemmin Diego Militolle, joka jatkoi nahkakuulan kohti maalia Sneijderin mainion keskityksen päätteeksi. Mandanda oli kuitenkin mies paikallaan ja pysäytti jälleen milanolaisyrityksen.
Vajaan 20 minuutin kohdalla tapahtui toisessa päässä. Cesar Azpilicuetan keskitys löysi Loic Remyn, jonka pusku lensi vain niukasti ohi Julio Cesarin vartioiman maalin.
Inter sai vielä ennen taukoa mahdollisuuden, kun sille tuomittiin vapaapotku kohtalaisen hyvästä paikasta. Pallon taakse asettui Sneijder, joka ei kyennyt yllättämään Mandandaa.
Isäntien päävalmentaja Claudio Ranieri yritti herätellä omiaan vajaan tunnin kohdalla, kun hän otti tähtipelaajat Wesley Sneijderin ja Diego Forlanin vaihtoon. Kentälle tulivat Joel Obi ja Giampaolo Pazzini.
Pian sen jälkeen Inter sai vapaapotkun noin 20 metrin päässä maalista. Erikoistilannevastuun otti Dejan Stankovic, jonka kuti leijaili kuitenkin päätykatsomoon.
Toisessa päässä Marseille sai vapaapotkun, jonka Mathieu Valbuena keskitti maalin eteen. Alou Diarra kipusi korkeimmalle ja puski kohti alanurkkaa. Julio Cesar pelasti Interin takaiskulta.
Inter onnistui vihdoin maalinteossa reilu vartti ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Pazzinin kuti peitettiin Esteban Cambiasson kulmapotkun jälkitilanteessa, ja Milito reagoi pelaajista ensimmäisenä. Hän tyrkkäsi pallon varmasti verkon perukoille.
Ilo jäi lyhytaikaiseksi, sillä Marseillen vaihtopelaaja Brandao tasoitti pitkän avauksen jälkeen Inter-puolustuksen lepsuiltua. Se ei jäänyt viimeiseksi maaliksi, sillä lisäajalla Mandanda kaatoi Pazzinin ja lensi suihkuun. Pazzini hoiti rangaistuspotkunsa verkkoon, mutta peli päättyi saman tien.
Marseillen juhlat olivat riehakkaat, eikä tunnelmaa latistanut puolustuksen avainpelaajan Souleymane Diawaran varoitustilin täyttyminen. Mies on Mandandan ohella sivussa puolivälierien ensimmäisestä osaottelusta.

  Inter - Marseille 2-1 (0-0), yhteismaalit 2-2 (Marseille jatkoon vierasmaalisäännöllä)


  Inter

1 Julio Cesar
  
 13 Maicon
  
 25 Walter Samuel (v)
  
 6 Lucio
  
 55 Yuto Nagatomo
  
 4 Javier Zanetti (v)
  
 18 Andrea Poli 74. -> 19 Esteban Cambiasso
  
 5 Dejan Stankovic (v)
  
 10 Wesley Sneijder 58. -> 20 Joel Obi
  
 22 Diego Milito
  
 9 Diego Forlan 58. -> 7 Giampaolo Pazzini

  Marseille

30 Steve Mandanda (v+v 90+3.)
  
 2 Cesar Azpilicueta
  
 3 Nicolas N'Koulou
  
 21 Souleymane Diawara (v)
  
 15 Jeremy Morel
  
 17 Stephane Mbia
  
 4 Alou Diarra
  
 28 Mathieu Valbuena 76. -> 7 Benoit Cheyrou
  
 18 Morgan Amalfitano
  
 20 Andre Ayew 90+5. -> 1 Gennaro Bracigliano
  
 11 Loic Remy 88. -> 9 Brandao

  Maalit

1-0 Diego Milito (75 min)
  
 1-1 Brandao (90+2 min)
  
 2-1 Giampaolo Pazzini rp. (90+6 min)
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Supo: Pakolaisvakoilu on yleistynyt Suomessa
Suojelupoliisin mukaan vieraat valtiot vakoilevat entistä useammin kansalaisiaan Suomessa. Nykyisen lainsäädännön nojalla Supolla ei ole riittäviä keinoja puuttua tilanteeseen.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari kertoi Tv-nyttin haastattelussa, että niin sanottua pakolaisvakoilua esiintyy myös Suomessa. Vakoilua harjoittavat valtiot, joissa demokratiaa ei tunneta.
\- Vakoilu voi kohdistua esimerkiksi oppositiohenkilöihin, poliittisiin aktivisteihin, joiden toiminta on näiden ei-demokraattisten valtioiden mielestä heidän valtioiden etujen vastaista, Pelttari kuvaa.
Hankittuja tietoja voidaan käyttää esimerkiksi vakoillun perhettä tai ystäviä vastaan heidän kotimaassaan.
Pakolaisvakoilu on Supon mukaan käynyt yhä yleisemmäksi. Asiaa selittää ulkomaalaisten määrän kasvu.
\- Suomessa ulkomaalaisten määrä on sitten 1990-luvun alun moninkertaistunut. Meillä on runsaasti turvapaikanhakijoita ja muita maahanmuuttajia ei-demokraattisista valtioista.
"Vakoilun kriminalisointi helpottaisi Supon työtä"
Pelttari luonnehtii ilmiötä vakavaksi ja hän kaipaa keskustelua vakoilun kriminalisoinnista.
\- Viimeksi asiasta keskusteltiin Suomessa vuonna 1994, jolloin eduskunnassa todettiin, että ei ole riittävästi perusteita tämän asian ottamiseksi rikoslakiin, Pelttari sanoo.
-Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa asia on otettu rikoslainsäädäntöön. Koska meidän tilanteemme on varsin samantyyppinen kuin näissä maissa, näkisin, että myös Suomessa asiasta tulisi keskustella. Meidän työtämme kriminalisointi helpottaisi, Pelttari kiteyttää.
Toivio teki maalin Malagan verkkoon
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Joona Toivio viimeisteli Djurgårdenin maalin tiistai-illan harjoituspelissä Malagaa vastaan. Espanjassa pelattu ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen.
Toivio vei Djurgårdenin johtoon 83. minuutilla, mutta Malaga tuli tasoihin Diego Buonanotten osumalla vain minuutteja myöhemmin.
\- Sain pallon 16:n rajan tuntumassa kulmapotkun jälkeen. Yllättävän paljon oli aikaa kääntyä ja vedin pallon takayläkulmaan, Toivio kertasi.
Suomalaisista myös Kasper Hämäläinen ja Daniel Sjölund olivat mukana Djurgårdenin avauskokoonpanossa. Hämäläiselle avautui ottelussa pari tekopaikkaa, mutta hän ei kyennyt ohittamaan maalivahti Carlos Kamenia.
Malaga kohtaa sunnuntaina La Ligassa Real Madridin, joten täysin ykkösmiehistöään päävalmentaja Manuel Pellegrini ei kentälle käskyttänyt. Espanjan pääsarjan kärkijoukkueisiin kuuluva ryhmä osoitti kuitenkin tasonsa.
\- Malaga piti palloa enemmän, mutta meillä oli enemmän maalipaikkoja. Peli oli aikalailla sellainen kuin ajateltiinkin. Espanjalaiset ovat taitavia pallon kanssa ja pitävät sitä. Me puolustimme kuitenkin hyvin, emmekä antaneet heille juurikaan maalipaikkoja, 90 minuuttia joukkueensa topparina uurastanut Toivio kertasi.
\- Vastaiskuista pääsimme hyvin iskemään. Harmi, ettemme voittaneet. Esitys oli meiltä hyvä. Emme ole tottuneet tuollaista vastusta vastaan pelaamaan, joten ihan kiitettävä suoritus. Pystyimme pelaamaan hyvin, mikä antaa itseluottamusta - tulos tietysti jo sinänsä, mutta myös pelin sisältö, toppari kiteytti.
Viron komentaja liittäisi Suomen Natoon
Viron puolustusvoimien komentaja Riho Terras toivoo Suomen liittyvän Pohjois-Atlantin puolustusliiton Naton täysjäseneksi. Terrasin mielestä jäsenyydelle ei ole ainakaan teknisiä esteitä.
\- Arvioni mukaan Suomen liityminen Natoon nostaa varmasti Suomen ja koko alueen turvallisuutta, Terras sanoo Ajankohtaisen Kakkosen haastattelussa.
Hänen mukaansa Suomi jakaa samat arvot Naton kanssa.
\- Olen vakuuttunut, että usein suomalaisten yhteistyökyky on isompi kuin jollakin vanhalla ja kunnioitetulla Nato-partnerilla.
Riho Terras suuntasi ensimmäisen ulkomaanvierailunsa Suomeen viime viikolla.
Suomalaiset pääsevät mittaamaan EuroChemin fosforipäästöjä
Kingiseppissä sijaitsevan EuroChem-konsernin lannoitetehtaan fosforipäästöjen mittaamisesta on syntynyt sopu suomalaisten ja venäläisten kesken. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n uutiset.
Suomen Ympäristökeskuksen SYKE:n ja Itämeren suojelukomission HELCOM:in edustajat tapasivat tiistaina Pietarissa venäläisiä viranomaisia ja Kingiseppin fosforitehtaan ja EuroChem-konsernin edustajia. Tapaamisessa syntyi sopimus yhteisen päästömittausohjelman aloittamisesta jo ensi viikolla.
\- Yhteinen näytteenotto-ohjelma kestää toukokuun loppupuolelle, kertoi SYKE:n erikoistutkija Seppo Knuuttila Yle Uutisille.
\- Sen myötä me saamme tietoja Luga-joelta viikoittain. Mittaukset tehdään tehtaan ylä- ja alapuolelta ja puroista, joista otimme näytteitä myös viime syksyn aikana, Knuuttila sanoi.
Ohjelman tarkoituksena on selvittää päästötilanne Luga-joessa nimenomaan alueilla, joilta suomalaiset viime syksynä mittasivat erittäin korkeita päästölukemia. Tavoitteena on saada selville paitsi päästöjen määrä, myös se, mistä päästöt saavat alkunsa, tehtaan vai vanhan kaivoksen alueelta.
Knuuttila sanoo, että suomalaisten ja venäläisten yhdessä tekemä puolueeton selvitys joen ravinnepitoisuuksista on tehtaan oma etu.
\- Sovimme, että jatkossa vaihdamme tietoja avoimesti, Knuuttila sanoi.
HELCOM antaa tietoja ohjelman tuloksista toukokuun puolivälin tienoilla. Loppuraportin on määrä valmistua kesäkuun puoliväliin mennessä.
Mittausohjelman rahoittaa fosforitehdas siltä osin kuin se oli sopinut mittauksista venäläisviranomaisen kanssa. Muu rahoitus tulee HELCOM:in ohjelmasta, joka rahoitti myös suomalaisten viime syksynä tekemät mittaukset.
Fitch nosti Kreikan luottoluokitusta - uusinkin luokitus roskalainaluokkaa
Luottoluokittaja Fitch on nostanut Kreikan valtionlainojen luottoluokitusta. Uusi luokitus on B-, eli edelleen roskalainaluokassa. Kreikan luottoluokitusta nostettiin nyt ensimmäisen kerran vuoden 2009 lopulla alkaneen kriisin aikana.
Fitchin mukaan luokitusta nostettiin, koska Kreikan tilanne vaikuttaa hieman aiempaa paremmalta onnistuneen velkakirjojen vaihdon jälkeen. Yksityisten lainoittajien kanssa saavutetun sovun myötä Kreikan velkataakka pienentyi noin sata miljardia euroa.
Myös muiden luottoluokittajien odotetaan parantavan Kreikan luokitusta lainasovun jälkeen.
Kreikan velkamäärä on nyt 160 prosenttia bruttokansantuotteesta, mutta tavoitteena on, että se vuonna 2020 olisi 120 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Fitchin mukaan luottoluokituksen parantamisesta huolimatta riski siitä, ettei Kreikka pysty maksamaan velkojaan on edelleen merkittävä.
Ääriuskonnollinen homovastainen viharyhmä Radioheadin kimpussa
Homovihastaan tunnettu Westboron baptistikirkko osoitti mieltään Radioheadin konsertissa viikonloppuna muun muassa brittilipuin koristeltujen ”Fag Flag” ja ”God Hates Fags” -plakaattien kanssa.
**Radiohead** ei ole ensimmäinen artisti, jonka kimppuun mielisair… anteeksi, uskonnollinen ryhmä on hyökännyt. Muun muassa vuonna 2010 ryhmä osoitti mieltään **Lady Gagan** keikkapaikalla, koska Gaga  ”edisti homoseksuaalisuutta”.
Viharyhmä kuvaili Radioheadia God Hates Fags -sivustollaan näin:
\- He ovat friikkiapinoita, joilla on keskinkertaisia kappaleita.
Radioheadin tuottaja **Nigel Godrich** twiittasi tapahtuneesta innoissaan:
\- Tämä on kiertueen huippukohta tähän mennessä... Westboron baptistikirkko osoittaa mieltään meitä vastaan… Hurraa!
**Lähteet:** ateaseweb.com
Kosteusongelmat vaivaavat Hyksin tilapäissairaalaa
Helsingin yliopistollisen sairaalan remontin ajaksi rakennetussa tilapäissairaalassa on merkittäviä kosteus- ja rakennusteknisiä ongelmia. Sairaanhoitopiirin mukaan ongelmat ovat seurausta liian ahtaista tiloista. Niin sanottu väistösairaala avattiin vajaa vuosi sitten.
\- Tilat on rakennettu suunnitelmien mukaisesti, mutta suunnitelmissa on ollut puutteita. Perusongelma on liian pienet tilat. Potilaita ja henkilökuntaa on enemmän kuin mihin tilat on suunniteltu, HUS-tilakeskuksen työpäällikkö Karl-Johan Wennerström kiteyttää.
Ahtaat tilat ovat johtaneet lämmityksen, ilmastoinnin ja kosteuden epätasapainoon. Erityisesti tämä näkyi viime kesänä.
\- Viime kesänä saimme useita ilmoituksia tunkkaisesta ja kosteasta sisäilmasta. Ilmanvaihtoa ja jäähdytystä on nyt lisätty.
Viime kesänä sisäilman lämpötila nousi korkeaksi ja kosteiden tilojen lattialämmitystä pienennettiin. Se taas lisäsi ilmankosteutta.
Kosteusongelmaa ovat lisänneet myös tavallista loivemmat lattiakaadot. Suihkutilat ovat kovassa käytössä ja vesi jää seisomaan lattioille.
\- Vertaisin kosteiden tilojen käyttöä uimahalliin. Kun yksi potilas on suihkutettu, seuraava on jo jonossa.
Wennerströmin mukaan HUS-kiinteistöt on jo tutkinut ongelmia, mutta korjaavia toimenpiteitä vielä odotellaan.
\- Korjaaminen on vaikeaa. Mihin siirtää henkilöstö ja potilaat, hän pohtii.
Henkilöstö vaatii lisää työtiloja
Henkilöstö on kyllästynyt ahtaisiin ja puutteellisiin työtiloihin. Työpisteet eivät riitä kanslioissa ja taukotiloissa on ahdasta.
\- Toimistoparakkia on lupailtu melkein vuoden verran. Lääkäreille ei ole kansliaa ja minun työhuoneeni on 300 metrin päässä osastosta, väistösairaalan neurologisen osaston osastonhoitaja Leila Nevalainen sanoo.
Hänen mukaansa ahtaat tilat ovat ongelma myös potilaille.
\- Potilaiden ja omaisten kanssa pitäisi voida keskustella rauhassa ja yksityisesti. Neljän hengen potilashuoneissa siihen ei ole mahdollisuutta.
Niin sanotussa väistösairaalassa on neljä kirurgista ja neurologian osastot. Väliaikaisia tiloja käytetään noin neljä vuotta kunnes vanhan tornisairaalan remontti valmistuu.
Väistösairaalassa on 120 potilaspaikkaa.
VR vastasi poliisin selvityspyyntöön
VR-konserni on jättänyt vastauksensa poliisin selvityspyyntöön koskien rikoksia, joihin konsernin on epäilty syyllistyneen. VR sanoo toimivansa asiassa yhteistyössä poliisin kanssa, mutta ei kerro asiasta tarkemmin.
VR sanoo antavansa poliisin käyttöön kaikki sen tarvitsemat tiedot, mutta kieltäytyy kommentoimasta antamaansa selvitystä tarkemmin asian keskeneräisyyteen vedoten.
VR:n selvitys koskee kameravalvontaa asemilla ja henkilörekistereiden ylläpitoa. Lisäksi VR tiedottaa toimittaneensa poliisille selvityksensä liittyen konsernin yhden työntekijän toiminnan tutkimiseen keväällä 2009 työntekijän tietämättä.
Big Finnair-style bonuses rare in state-owned companies
The bumper bonuses paid out to Finnair bosses are a rarity in the state sector, with only steel manufacturer Outokumpu employing similar hefty incentives to retain top executives.
The fat paychecks paid out to Finnair top management to retain their talents have been heavily criticised since they came to light. The majority state-owned national airline paid executives nearly three million euros in bonuses, even as members of general staff agreed to salary and benefit cuts.
However, such retainer bonuses are rare, said Turku University civil law professor Jukka Mähönen.
“Typically these are used in exceptional circumstances, either that the company is in difficulty or is in a situation that requires extreme measures,” Mähönen explained.
A YLE survey confirmed that the Finnair bonus system is not at all common among other state-owned enterprises, with only steel-maker Outokumpu providing a similar benefits package to its top brass.

  A measure for turbulent times?

Because of an impending merger with German steel giant ThyssenKrupp, the company wants to hold on to its seasoned senior executives.
“The Outokumpu situation is quite exceptional this year. We have a huge merger project ongoing which we hope to complete by the end of the year and this is causing great uncertainty among the management and of course the staff (and we want to be sure that the company remains functional during these uncertain times),” said Outokumpu Chairman Ole Johansson.
Finnair also wanted to use its lavish bonus scheme to hold on to its top leadership at a time then it was changing its chief executive.
Since the merger deal with ThyssenKrupp would mean that Outokumpu could not guarantee that senior management would retain their current roles, the company wanted to ensure that they would nevertheless stay on.
Accordingly, Outokumpu chief executive Mika Seitovirta stands to receive a 140,000-euro stock option if he stays at the helm for another three years. Shortly after that, Outokumpu will mothball two steel plants in Germany, retrenching around 1,000 workers.
“We must remember that a limited liability company is not a democracy. Some employees are in a different position than others,” noted civil law professor Mähönen.
Outokumpu recently went public with information about special bonuses paid to top executives; however Finnair has not yet done the same.
Tässäkö verkkokaupan tulevaisuus: Nettikäyttäytymisesi määrittelee hinnan
Mitäpä jos joutuisit maksamaan nettikaupassa suosikkiyhtyeesi levystä enemmän vain koska olet tykännyt siitä Facebookissa? Asiantuntijoiden mukaan näin tulee tapahtumaan yritysten haaliessa enemmän ja enemmän kuluttajatietojamme netistä.
Asiantuntijat ovat julistaneet vuoden 2012 ”online behavioral pricing” -vuodeksi. Jo nyt useat yritykset keräävät kuluttajien nettikäyttämistietoja. Verkkokauppaa ja verkkokäyttäytymistä tutkineiden mukaan onkin vain ajan kysymys, milloin hinnoittelu tweettausten, netin hakuhistorian ja Facebook-tykkäysten perusteella alkaa – ellei ole jo alkanut.
Finanssianalyytikko **Clyde Anderson** kertoi CNN:n haastattelussa uskovansa yritysten jo nyt käyttävän hyväksi nettiprofiileja hinnoittelussaan.
\- Yritykset seuraavat sinua ja miten käyttäydyt netissä. Se kehittyy jatkuvasti ja tänä vuonna nettikäyttäytymiseen perustuvasta hinnoittelusta tulee valtava juttu, Anderson ennustaa.
Monet  yritykset kuten [Demdex](http://www.demdex.com/)keräävät tietopankkia kuluttajista mainostajille. Samat tiedot yritys voisi yhtä hyvin myydä verkkokaupoille, jotka määrittelevät hinnan yksilöidysti ostajan nettiprofiilin perusteella.
Ilmiötä blogeissa ja verkkosivustoilla kommentoineet ovat antaneet yksinkertaisen ohjeen hinnannousujen välttämiseen: ” DISLIKE EVERYTHING YOU WANT!”.
**Lähteet:** CNN
Komarovin Dynamo yhä tappioton playoffeissa
Jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toinen kierros käynnistyi läntisen konferenssin mittelöillä. SKA Pietari vyöryi kotonaan Atlant Mitistshin yli 4-0-lukemin, mutta Moskovan Dynamo nappasi kotiedun Kari Jalosen valmentamalta Torpedo Nizhni Novgorodilta.
Moskovan Dynamolle riitti voittoon yksi täysosuma, kun Aleksander Jeremenko torjui kaikki 21 Torpedon laukausta. Maalin teki Sergei Soin toisen erän alussa ilman syöttäjiä. Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Moskovan Dynamo on voittanut kaikki viisi playoff-otteluaan.
SKA eteni Atlantia vastaan 1-0-johtoon avauserässä superlupaus Vladimir Tarasenkon osumalla. Fedor Fedorov ja Viktor Tihonov lisäsivät johtoa toisessa erässä, ja lännen ykkössijoitettu SKA voitti avausottelun lopulta 4-0. Jatkoon mennään neljällä voitolla.
HIFK-jyrä suihkuun Tampereella
HIFK:n Erkki Rajamäen ilta Tapparan vieraana jääkiekon SM-liigassa jäi lyhyeksi. Rajamäki lanasi Jukka Peltolan matalaksi ja lähti ulos kaukalosta 5+20-minuuttisella ajassa 13.44.
Rajamäki tuli kovalla vauhdilla ja hyppäsi taklaukseensa vauhtia. Itseään hetken jäänpinnasta keräillyt Peltola oli jo ehtinyt syöttää kiekon väljemmille vesille, joten taklaus tuli myös myöhässä. Peltola tarvitsi joukkuekaveriensa apua vaihtoon menemisessä.
Rajamäki palasi vuoden tauon jälkeen kaukaloon täksi kaudeksi. Ennen Tappara-ottelua hän on pelannut tällä kaudella 22 ottelua tehopisteillä 4+0. Rangaistusminuutteja Rajamäki on kerännyt nyt 78.
Myös HIFK:n Mikko Kurvinen sai suihkukomennuksen ottelun päätöserässä päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Bahrain ja Valko-Venäjä uusia "internetin vihollisia"
Bahrain ja Valko-Venäjä on uusina maina lisätty Toimittajat ilman rajoja -järjestön listalle, jota se pitää internetin vihollisiksi luokittelemistaan maista.
Toimittajat ilman rajoja laatii vuosittain listan maista, jotka rajoittavat nettiin pääsyä, suodattavat netin sisältöjä ja vangitsevat bloggaajia.
Bahrain lisättiin listalle sen jälkeen, kun bahrainilainen nettiaktivisti pidätettiin viime vuoden huhtikuussa syytettynä perättömien uutisten levittämisestä ja hallituksen vastaisen toiminnan lietsomisesta. Hän kuoli vankeudessa kuusi päivää myöhemmin.
Valko-Venäjä päätyi listalle presidentti Aljaksandr Lukashenkon hallinnon kiristämän internetsensuurin takia. Maassa on myös pidätetty useita nettiblogin pitäjiä.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan viime vuoden aikana pidätettiin ainakin 199 internetaktivistia, lähes kolmannes enemmän kuin vuonna 2010.
Odotus ohi - Crosby palaa NHL-jäille
Sidney Crosby pääsee jälleen pitkän odotuksen jälkeen tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pittsburgh Penguinsin hyökkääjätähti on joutunut olemaan niska- ja päävammojen vuoksi sivussa liki koko kauden.
Penguins ilmoitti Twitter-tilillään, että Crosby on joukkueen kokoonpanossa torstaisessa ottelussa New York Rangersia vastaan.
Crosby oli aivotärähdyksen jälkioireiden vuoksi sivussa liki koko vuoden 2011. Hän teki paluun Penguinsin kokoonpanoon 21. marraskuuta ja ehti pelata kahdeksan otteua tehoin 2+10, kunnes joutui jälleen sivuun niskavamman vuoksi.
Real Madrid luottaa huippuvireiseen Ronaldoon
Cristiano Ronaldon huippuvire ja lähes täydellinen saldo kotikentällä tekevät Real Madridista suursuosikin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa TsSKA Moskovaa vastaan keskiviikkona Santiago Bernabeulla. Ensimmäinen osa päättyi 1-1.
Portugalilainen Ronaldo on tehnyt madridilaisille tällä kaudella yhteensä 40 maalia ja kuudessa viime pelissä hän osunut tolppien väliin peräti yhdeksän kertaa. Mies iski kaksi osumaa Real Madridin kaadettua Real Betisin 3-2 lauantain vierasottelussa.
Viime kuussa Luzhnikilla Ronaldo viimeisteli joukkueensa maalin TsSKA Moskovan verkkoon. Kyseessä oli Real Madridille kuluvan kauden ensimmäinen euro-ottelu, jota se ei voittanut.
\- Ronaldo on henkisesti erittäin vahva. Hänellä on palava halu menestyä, ja hän on hyvin kunnianhimoinen, entinen Real-hyökkääjä ja nykyään seuran johtoportaaseen kuuluva Emilio Butragueno hehkuttaa espanjalaislehdistössä.
\- Hän haluaa aina tehdä parhaansa, tehdä enemmän maaleja ja nähdä joukkueensa voittavan. Hän toimii esimerkkinä kaikille.
Vain Barcelona on onnistunut kaatamaan Jose Mourinhon miehistön tällä kaudella Bernabeulla. Muut ottelut ovat päättyneet kotivoittoihin.
\- Euroopassa on oltava erittäin huolellinen. Minkäänlaiseen kompasteluun ei ole varaa. Joukkue on hyvässä vireessä, ja toivon meidän etenevän jatkoon omien fanien edessä, toteaa Butragueno.
TsSKA Moskova oli kaukana parhaasta suorituksestaan, kun se päätyi perjantain paikallisottelussa 1-1-tasapeliin Dynamon kanssa. Joukkue on Venäjän liigassa toisena, kuusi pistettä Zenitiä perässä.
\- Minun on oltava pettynyt tulokseen ja myös pelimme laatuun, manaa TsSKA:n päävalmentaja Leonid Slutski.
Myös kokenut puolustaja Sergei Ignashevitsh pettyi pahasti joukkueen esitykseen.
\- Pelasimme kovalla temmolla vain noin viiden minuutin ajan. Sitten päästimme vastustajan hallitsemaan peliä. Jos pelaamme sillä tavalla Realia vastaan, mahdollisuutemme ovat nolla prosenttia, hän tiivistää.
Ykkösvahti Igor Akinfejev ja laituri Mark Gonzalez ovat pitkäaikaistoipilaina, joten kokoonpanoon ei odoteta suuria muutoksia. Keskikenttäpelaaja Pavel Mamajev palannee avaukseen oltuaan Moskovan pelistä sivussa pelikiellon takia.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 4 Sergio Ramos
  
 3 Pepe
  
 12 Marcelo
  
 14 Xabi Alonso
  
 6 Sami Khedira
  
 8 Kaka
  
 10 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 9 Karim Benzema

  TsSKA Moskova

1 Sergei Tsheptshugov
  
 24 Vasili Berezutski
  
 4 Sergei Ignashevitsh
  
 6 Alexei Berezutski
  
 42 Georgi Shtshennikov
  
 3 Pontus Wernbloom
  
 17 Pavel Mamajev
  
 21 Zoran Tosic
  
 10 Alan Dzagojev
  
 8 Seydou Doumbia
  
 18 Ahmed Musa
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
HIFK-puolustaja teki historiaa SM-liigassa
HIFK:n Toni Söderholm teki uuden jääkiekon SM-liigan puolustajien yhden kauden syöttöennätyksen vierasottelussa Tapparaa vastaan. Söderholmilla on nyt kasassa peräti 38 syöttömerkintää kuluvalta kaudelta.
Söderholm nousi lauantain Pelicans-ottelussa kahdella syöttöpisteellään Timo Jutilan, Marek Zidlickyn ja Cory Murphyn rinnalle. Jutila saalisti 37 syöttömerkintää kaudella 1995-1996, Zidlicky 2002-2003 ja Murphy 2006-07.
Söderholm ohitti kyseisen kolmikon ennen avauserän puoltaväliä Tampereella. Söderholm piti kiekon viivassa ja syötti Ville Peltoselle. HIFK:n avausmaalin syöttänyt Peltonen tälläsi tarkasti kiekon yläkulmaan ja vei HIFK:n 2-1-johtoon.
Söderholmilla on tältä kaudelta myös seitsemän maalia. Tampereella hän kantaa HIFK:n kultakypärää Mikael Granlundin poissaollessa.
Salama-alku - TPS-veskari vaihtoon
Pelicans ei kauaa aikaillut TPS:n vieraana jääkiekon SM-liigassa. Ajassa 5.49 lahtelaiset menivät jo 2-0-johtoon, minkä jälkeen TPS vaihtoi maalilleen pitkästä aikaa Marek Schwarzin.
Pelicans aloitti maalinteon jo 15 sekunnin kohdalla. Tommi Paakkolanvaaran laukaus yllätti täysin TPS:n maalilla aloittaneen Joni Ortion, joka haroi tyhjää.
Lisää tuli vajaan kuuden minuutin kohdalla. Tällä kertaa kiekko pelattiin maalinedustalle Radek Smolenakille, ja Ässissä kauden aloittanut tshekkihyökkääjä lapioi kiekon verkkoon Ortion jalkojen välistä.
Tämän jälkeen TPS vaihtoi maalilleen tshekkivahti Marek Schwarzin. Edellisen kerran Schwarz oli tositoimissa tammikuun 28. päivä, kun TPS pelasi HPK:n vieraana.
Centre spilt over party leader election
A rift is developing among the ranks of the Centre Party over the method to be used for electing the party leader during the summer.
Supporters of long-time politician and candidate for the party leadership Paavo Väyrynen want the chair to be elected via referendum voting, while backers of incumbent chair Mari Kiviniemi appear to be opposing the proposal. The other option is election via a party convention.
Kiviniemi herself has refuted newspaper allegations that she opposes a broad membership poll, noting that she supported the approach for electing the party’s presidential candidate last year. However, the vote was not necessary as Paavo Väyrynen emerged as the only Centre Party candidate for the presidency.
Two years ago, a Centre Party caucus decided to modify the party rules to allow for consultative referendum voting in the election of a party chair.
Väyrynen has already won the support of regional party groups, as well as the party’s Swedish-speaking members.
The party leadership will decide on whether or not the new chair will be elected via the referendum vote at a meeting in Tampere next Friday.
Polls by the dailies Turun Sanomat, Kaleva and Väli-Suomen Sanomat all indicate that the membership is split down the middle on the issue, with Väyrynen supporters pushing for adoption of the consultative vote, while Kiviniemi backers oppose the measure.
Meanwhile soundings by YLE predict a close vote on the issue at the party leadership meeting in Tampere, with the possibility that the outcome could go either way.
Kiviniemi has recused herself from decision-making at the Tampere meeting, citing her candidacy for the chairmanship.
Chelsea tarvitsee vähintään kaksi maalia
Lontoolaisen Chelsean on pakko tehdä vähintään kaksi maalia, kun se isännöi Napolia jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä keskiviikkona Stamford Bridgellä. Italialaisjoukkue voitti viime kuussa pelatun avausottelun 3-1.
Ensimmäisen osaottelun jälkeen Chelsean manageri on vaihtunut, sillä Andre Villas-Boas sai lähteä joukkueen hävittyä Valioliigassa West Bromwichille. Nyt puikoissa on tilapäisluotsi Roberto Di Matteo, jonka alaisuudessa Chelsea on voittanut molemmat ottelunsa.
Chelsea voi ottaa mallia paikallisvastustajastaan Arsenalista, joka teki toisessa osaottelussa kotonaan kolme maalia italialaisvastustajaa vastaan. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä Milan vei otteluparin nimiinsä yhteislukemin 4-3.
\- Ensimmäisestä minuutista lähtien meidän on yritettävä luoda maalintekopaikkoja. Tiedämme, että heillä on erittäin hyviä hyökkääjiä ja meidän on oltava varuillamme heidän kanssaan. Prässäämme kuitenkin avausminuutista alkaen, Juan Mata kertoo Chelsean verkkosivuilla.
Matan tekemä vierasmaali Napolissa saattaa osoittautua arvokkaaksi. Nyt lontoolaisille riittää 2-0-kotivoitto paikkaan kahdeksan parhaan joukossa.
\- Jalkapallossa mikään ei ole mahdotonta, ja Stamford Bridgellä olemme saavuttaneet hyviä tuloksia Mestarien liigassa. Uskon siis, että pystymme tekemään sen. Kaikki kannattajat ovat takanamme, ja tämä on kuin finaali meille, hän tiivistää.
Kippari John Terry palasi Chelsean avauskokoonpanoon viikonlopun 1-0-voittopelissä Stokea vastaan. Hänen pelaamisensa on erinomainen asia puolustuspelin kannalta.
Napoli oli hurjana edellisessä liigaottelussaan, jossa se murskasi Cagliarin 6-3. Joukkueen kaikista maaleista vastasi eri pelaaja, joten tulivoimaa riittää.
Napoli ei kuitenkaan ole aiemmin onnistunut voittamaan englantilaisjoukkuetta vieraskentällä. Tämän kauden lohkovaiheessa se ylsi 1-1-tasatulokseen Manchester Cityn vieraana.
\- Meillä on tärkeä etulyöntiasema, mutta meidän pitää pelata kuin tilanne olisi 0-0, korostaa puolustaja Paolo Cannavaro.
\- Meille tulee varmasti vaikeita hetkiä, mutta pienellä keskittymisellä ensimmäisten minuuttien aikana pystymme kyllä siihen. Ensimmäinen puoliaika on erittäin tärkeä. Katsokaa vaikka Milania, joka oli 0-3-tappioasemassa tauolla, hän jatkaa.
Päävalmentaja Walter Mazzarri saa hääriä Napolin vaihtopenkillä keskiviikkona, sillä Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) muutti hänen toimitsijakieltonsa toisen ottelun ehdolliseksi.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Chelsea

1 Petr Cech
  
2 Branislav Ivanovic
  
24 Gary Cahill
  
26 John Terry
  
3 Ashley Cole
  
5 Michael Essien
  
8 Frank Lampard
  
7 Ramires
  
10 Juan Mata
  
23 Daniel Sturridge
  
11 Didier Drogba

  Napoli

1 Morgan De Sanctis
  
14 Hugo Campagnaro
  
28 Paolo Cannavaro
  
6 Salvatore Aronica
  
11 Christian Maggio
  
23 Walter Gargano
  
88 Gökhan Inler
  
18 Juan Zuniga
  
17 Marek Hamsik
  
7 Edinson Cavani
  
22 Ezequiel Lavezzi
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Suomi ottaa kantaa pysyvään kriisirahastoon parin viikon kuluessa
Suomen hallitus ottaa kantaa pysyvän kriisirahaston kasvattamiseen viimeistään parin viikon kuluttua ennen euromaiden tapaamista Kööpenhaminassa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi Brysselissä, että Suomen täytyy harkita rahaston lainanantokapasiteetin kasvattamista, jos se on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lisärahoituksen ehto kriisitalkoissa.
Suomi ja Saksa ovat periaatteessa vastustaneet rahaston kasvattamista, mutta Saksan johto saattaa pakon edessä olla taipuvainen sellaiseen malliin, jossa pysyvän rahaston lainanantokapasiteetti on maksimi 500 miljardia euroa.
Väliaikaisen rahaston käyttämättömiä varoja voitaisiin käyttää rinnalla siihen saakka kunnes rahasto lakkaa toimimasta kesällä 2013. Rahastot toimivat päällekkäin vuoden.
Trichet: EU on talouskriisissä, koska säännöistä ei piitattu
Helsingissä pidetyssä Euroopan tulevaisuusseminaarissa puhunut Euroopan keskuspankin edellinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet sanoi, että Saksa ja Italia latistivat EMU-sopimuksen hengen 2000-luvun alkupuolella.
Entinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet moitti myös markkina-analyytikkoja sanoen heidän epäonnistuneen karkeasti.
Euroopan tulevaisuutta pohtineessa seminaarissa Helsingissä puhunut Trichet kohdisti sanansa niille, jotka arvostelivat EU:n kasvu- ja vakaussopimusta ennen talouskriisiä.
Hän korosti EU:ssa laadittujen talouslakien ja sopimusten noudattamisen tärkeyttä.
Trichet'n mielestä etenkin Saksan ja Italian piittaamattomuus velkaantumisen rajoista oli alkusysäys talouskriisille.
\- Olemme oppineet raskaimman kautta, että sääntöjä on noudatettava. Eikä kaikissa tilanteissa ole syytä luottaa ekonomistien yksimielisyyteen, sanoi Trichet.
Niklas Ajo sai kehuja tallipäälliköltään
Niklas Ajon tallipäällikkö Terrell Thien on ilahtunut Moto3-luokan MM-sarjaan valmistautuvan suomalaiskuljettajan otteista talvikaudella. 17-vuotias Ajo on kellottanut testijaksoilla mainioita aikoja, ja Thien uskoo nuorukaisen mahollisuuksiin uudessa luokassa.
\- Ajon työmoraali on korkealla. Niklas on erittäin sitoutunut tähän projektiin ja hän tekee lujasti töitä tavoitteiden eteen. Olen tyytyväinen, sanoo TT Motion Events Racing -tiimin saksalainen päällikkö Terrell Thien Ajon tiedotteessa.
Ajo on kaasutellut KTM:n tehdaspyörällä Valencian ja Jerezin virallisilla testijaksoilla lähes kärkipään vauhtia. Kilpailukausi uudessa Moto3-luokassa käynnistyy Qatarissa Losailin radalla 8. huhtikuuta. Thien uskoo nuoren suomalaiskuskin mahdollisuuksiin tulevalla kaudella.
\- Ajolla on yhden kisan verran kokemusta Losailin radasta ja hänellä on kaikki mahdollisuudet sijoittua siellä kympin joukkoon. Ovet ovat alkavalla kaudella avoinna kovempiinkin sijoituksiin, mutta pitää muistaa, että nuorukainen käy edelleen läpi eräänlaista opetteluvaihetta, Thien toteaa.
Westerwelle Sarkozylle: Eurooppa ei voi vetäytyä kuoreensa
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle tyrmää Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn vaatimuksen Euroopan sisäisten rajojen tarkemmasta valvomisesta. Westerwelle sanoo uutistoimisto Reutersille, etteivät Euroopan maat voi vetäytyä kuoriinsa.
Presidentti Nicolas Sarkozy on viime aikoina pyrkinyt kalastamaan maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvien ääniä. Sunnuntaina Sarkozy sanoi voivansa harkita Ranskan eroamista Schengen-sopimuksesta, mikäli passittoman matkustamisen mahdollistavan Schengen-sopimuksen sääntöjä ei vuoden aikana muuteta laittoman maahanmuuton kitkemiseksi.
Westerwelle toteaa Reutersille, että Sarkozy on väärillä jäljillä.
\- Ei Euroopan unionin sisäisten rajojen turvaaminen tee Euroopasta turvallisempaa, vaan Euroopan ulkorajojen turvaaminen, Westerwelle sanoo.
KRP seurannut United Brotherhoodia pitkään
Poliisi ottaa vakavasti rikollisjärjestöjen luoman uhan. Keskusrikospoliisin mukaan United Brotherhood -järjestö on toiminut muissa Suomen kaupungeissa tavalla, joka nostaa jengiläisten seuraamisen poliisin tehtävien kärkipäähän.
United Brotherhood on vuonna 2010 perustettu suomalainen rikollisjärjestö. Tiistaina sen kerhotiloissa Turussa sattui ampumavälikohtaus, joka johti piiritykseen ja neljän jengiläisen kiinniottoon. Kukaan ei loukkaantunut.
Rikoskomisario Kimmo Heinonen keskusrikospoliisista tuntee United Brotherhoodin entuudestaan.
\- Olemme olleet kiinnostuneita kyseisestä organisaatiosta jo sen syntyhetkistä alkaen ja Turun osalta siitä saakka, kun se on Turkuun rantautunut. Turussa organisaatio ei vielä ole kauhean iso. Meidän tietojemme mukaan siinä on jäseninä muutama mies, mutta paljon kaikenlaista väkeä liikkuu siinä ympärillä, Heinonen sanoo.
Turussa rikollisjärjestö on vaikuttanut vasta suhteellisen lyhyen aikaa. Heinosen mukaan jengiin kuuluu kuitenkin useampia jäseniä kuin tiistaina kiinni otetut neljä.
\- Kyllä poliisin täytyy siihen vakavasti suhtautua. Muissa kaupungeissa on nähty, mitä siitä voi seurata. Vaikka puhutaan poliisin ehtyvistä voimavaroista, nämä porukat kuuluvat ykköspriorisointiryhmään. Panostamme siihen, että näiden kanssa pärjätään.
Painokoneella älykkäitä tuotteita
VTT painaa Oulussa älykkäitä tuotteita painokoneella. Printocentin uudella koneella pystytään painamaan nopeasti jopa satoja tuhansia erilaisia tuotteita. Painetun älyn markkinoiden arvioidaan kasvavan jopa 250 miljardiin euroon.
Oulussa on vihitty käyttöön maailman ensimmäinen kaupalliseen tuotantoon tarkoitettu painetun älyn painokone. VTT:llä kehitetty kone pystyy painamaan nopeasti ohuille kalvoille erilaisia älypintoja.
Painetun älyn markkinoiden arvioidaan kasvavan jopa 250 miljardiin euroon. Suomeen alan toivotaan tuovan jopa kymmenen tuhatta uutta työpaikkaa. Printocentin johtajan Ilkka Kaiston mukaan uudella koneella valmistusprosessi on huomattavasti aiempaa helpompi.
\- Painetaan ohuita kerroksia joustavalle substraatille tai kerroksia, jotka sitten alkavat tuottaa energiaa, tai sitten kerroksia, jotka alkavat säteillä. Puhutaan siis painamalla tehdyistä ledeistä tai painamalla tehdyistä aurinkokennoista. Etuhan tässä on se, että se toimiva elementti on litteä ja taipuisa, elikkä se voidaan muotoilla aina kohteen mukaan, Kaisto arvioi.
Painettua älyä ei ole hyödynnetty
Printocentin perustana on VTT:llä 1990-luvun lopulla käynnistynyt tutkimustoiminta. Nyt käynnistyvä yksikkö on tavoiteltu virstanpylväs ja tuo konkretiaa koko hankkeelle. Printocentin johtaja VTT:n Ilkka Kaisto uskoo, että palveluympäristölle riittää kysyntää.
\- Tämä on koko Suomen vientiteollisuudelle uusi ponnahduslauta kehitettäessä uusia tuotteita ja kilpailukykyä kansainvälisesti.
Vuonna 2009 alkaneen Printocent–yhteistyön piiristä on aloittanut kymmenkunta uutta yritystä. Kyseessä ei ole minkään vanhan teknologian korvaaminen tai päivitys vaan uudenlainen alusta kehittää uudentyyppisiä teollisia tuotteita.
Painokoneella tuotetun älykkyyden ideana on valmistaa tuotteessa tarvittavaa toimivaa elektroniikkaa suuria määriä valtavalla nopeudella niin pienillä kustannuksilla, että se voidaan liittää massatuotteisiin.
\- Haastavinta lienee se, että painettu äly ei vielä kuulu yritysten teknologiaratkaisuihin. Fantastisimmat ja myyvimmät massatuotteet ovat vielä keksimättä, Printocentin johtaja Ilkka Kaisto sanoo.
Iron Sky director anticipates domestic premiere
Timo Vuorensola, director of the Finnish tongue-in-cheek sci-fi thriller 
Iron Sky says he’s excited about the upcoming premiere of the film in his homeland.
The film tells the story of a group of Nazis who colonised the dark side of the moon in 1945, and dream of conquering the earth in the year 2018.
With the biggest budget of any production in Finnish film history -- 7.5 million euros -- the movie has been sold in some 80 countries.
Despite favourable advance reviews from various screenings, Vuorensola said he’s on tenterhooks in advance of the domestic opening.
“The foundation has been laid after viewings in Germany, Norway and the United States, but this is the real deal,” Vuorensola admitted at a preview screening in Kajaani Tuesday afternoon.
“I think that only Finns will appreciate the small nuances of the film’s humour. I am Finnish and the humour in the movie is Finnish,” he declared.
Producer Tero Kaukomaa said that the Nazi-flavoured humour was a breakthrough even in Germany, where Finns were commended for daring to make a feature film that dealt with the sensitive subject. But for the director, the matter was a simple one.
“The Nazi humour amuses, it doesn’t deride. We’ve been able to take some of the sting and fear out of fascism,” he noted.

  Halfway through the 
  Iron Sky marathon

“We’re halfway through the marathon, we still have the launch and marketing ahead of us. The entire project almost collapsed a few times,” Vuorensola said.
He revealed that the project got its start in typical Finnish fashion.
“In 2005 when we were still filming 
Star Wrek, we were sitting in the sauna and at some point Jarmo Puskala just said, ‘Why not make a movie about space Nazis.’”
“We laughed at the idea, but then we looked into it and discovered a conspiracy theory that the Nazis really had moved to the moon. We knew that this would be a brilliant idea for a movie,” Vuorensola added.

Iron Sky has also been remarkable in the sense that fans of the project have been involved in funding, conceptualising and marketing the film.
Iholla -sarjan Maria Nordin: Kuvasin välillä mieheltäni salaa
YleX Iltapäivän vieraana käynyt Maria Nordin on mukana tänään tiistaina alkavassa Iholla -sarjassa, jossa seurataan kuuden toisilleen tuntemattoman naisen elämää. Sarja vie katsojan hyvin lähelle, sillä naiset ovat dokumentoineet elämäänsä omatoimisesti.
Viimeiset puoli vuotta kameran kanssa elänyt ja elämäänsä kuvannut **Maria Nordin** kertoo haastattelussa, että kamera kulki mukana kaikkialla. Muutaman kerran laite meinasi myös päätyä teille tietämättömille.
\- On se ollu hukassa. Kerran se jäi kai ravintolaan ja joku tuli juosten perässä  ”Hei, sulta jäi tällanen!”, Maria kertoo.
Ensimmäisen päivän ajan Maria yritti vaikuttaa siihen, millaisen kuvan itsestään antaa, mutta tämä hävisi hyvin nopeasti. Tiiviisti elämäänsä taltioinut Nordin on sitä mieltä, että dokumentoimiseen tottuu yllättävän nopeasti.
\- Siitä tuli ihanaa ja kamerasta ikään kuin ystävä, kun oli mahdollista kertoa mitä ajattelee. Se oli tosi kivaa!
Avausjaksossa nähdään myös naisen alastomana nukkuva mies – **Reino Nordin**. Maria ei kuitenkaan näe alastomuutta kiusallisena.
\- Eihän se pylly nyt niin huono ole, hän naurahtaa.
**Kuuntele Marian koko haastattelu alta.**
MTK Etelä-Pohjanmaa: Maidon litratuki turvattava
EU:n maitokiintiöjärjestelmä ja kansallinen litratuki loppuvat parin vuoden kuluttua. MTK Etelä-Pohjanmaa pitäisi kiinni maitokiintiöihin perustuvasta litratuesta Suomessa. Myös kotieläintilojen ympäristölupien hinnannousu huolettaa MTK:ta.
Tällä hetkellä käytössä oleva EU:n maitokiintiöjärjestelmä päättyy 31.3.2015. Lisäksi kansallisesti maksettava litratuki nykymuodossaan loppuu.
EU:n parlamentti ja neuvosto päättivät helmikuussa maitoalan tuottaja- ja toimialaorganisaatioita koskevasta maitolakipaketista. MTK:n mukaan EU-päätökset muuttavat merkittävästi maitomarkkinoiden toimintaa ja markkinoiden turvaverkkoja.

  Etelä-Pohjanmaalla litratuen puolesta

MTK:n maitovaliokunta ja maa- ja metsätalousministeriö valmistelevat uutta järjestelmää vuoden 2015 jälkeiselle ajalle. MTK:n mukaan yksi tärkeimmistä kysymyksistä on löytää toimiva maksuperuste maidon kansalliselle tuelle ja tuetun maidon määränhallinnalle.
Tuoreessa kannanotossaan MTK Etelä-Pohjanmaa vaatii, että maidon kansallisen tuen tulee jatkossakin olla litratukea. Lisäksi tuen maksun perusteena tulee olla tilan maitokiintiöistä johdettu tuotanto- ja tukioikeus.
EU-liittymissopimuksen artiklojen 142 ja 141 perusteella Suomessa on ollut mahdollista maksaa litratukea maidontuotannon säilyttämiseksi. Tuetut litrat eivät pohjoisella tukialueella saa ylittää komission asettamia määrärajoitteita.

  Tuotantokustannusten nousu huolettaa

MTK Etelä-Pohjanmaan maitovaliokunta kertoo kannanotossaan olevansa huolissaan maatalouden tuotantokustannusten voimakkaasta noususta. Kustannusnousua on aiheutunut muun muassa valtion toimenpiteistä, esimerkiksi kotieläintilojen ympäristölupien hintojen nostosta.
Maitovaliokunnan mielestä ympäristölupien hintojen korotukset pitää peruuttaa. Valiokunta ehdottaa myös muutoksia lupakriteereihin siten, että kunnat voisivat käsitellä aikaisempaa suuremmat lupahakemukset eikä niitä tarvitsisi viedä Valtion Aluehallintovirastoon.
Olympiavoittaja tekemässä komeaa paluuta
Pekingin olympiakisoissa 18-vuotiaana 800 metrin olympiakultaa voittanut Pamela Jelimo on viettänyt hiljaiseloa vuoden 2008 jälkeen. Viikonloppuna käydyt MM-hallikisat kuitenkin näyttivät, että kenialaisnainen on tekemässä väkevää paluuta huipulle.
Jelimo alitti viimeisen kolmen kesän aikana vain kerran kaksi minuuttia 800 metrillä. Viime kesänä hän ei pystynyt juoksemaan kuin yhden juoksun, kun koko kausi meni pipariksi. Istanbulissa Jelimo palasi näyttävästi huipulle voittamalla hallissa maailmanmestaruuden ajalla 1.58,83.
\- Uskon, että voittoni Istanbulissa oli vain alkusoittoa, ja nyt edetään kilpailu kerrallaan. En ole koskaan kilpaillut hallissa, mutta nyt voitin yllättäen. Se meinaa minulle paljon kolmen vuoden tauon jälkeen, 22-vuotias Jelimo totesi kotiin palattuaan.
\- En osaa vielä sanoa kilpailukalenteristani mitään. Nyt levätään ja aletaan harjoitella ulkoratakautta varten. Nyt pitää keskittyä tulevaan. Olympiavoiton puolustaminen tuo paineita.
Kesällä 2008 jopa huimaa 1.54:n rajaa hätyytelleen Jelimon pitää olla hyvässä lyönnissä jo kesäkuun loppupuolella, kun Nairobissa juostaan Kenian olympiakarsinnat 21.-23. kesäkuuta. Lontoon olympiakisojen yleisurheilut käydään elokuun alkupuolella.
Pikkuvika ei hyvää autoa pahenna
A-Katsastuksen tilastojen mukaan noin neljäsosa katsastukseen viime vuonna tulleista autoista hylättiin. Hylkäystilaston pahnanpohjimmaisena keikkuva auto ei kuitenkaan ole täysin menetetty tapaus tai autona välttämättä epäonnistunut.
A-Katsastus julkaisee nyt neljättä kertaa henkilö- ja pakettiautojen malli- ja merkkikohtaisen hylkäystilaston.
Katsastusaseman esimies Matti Lukkarila A-Katsastuksesta Kokkolasta lohduttaa niitä, joiden auto sijoittuu tilaston huonoimmille sijoille.
\- Tilastoihin vaikuttaa moni asia eli kuinka autoa on huollettu, kuinka paljon sillä on ajettu ja kuinka hyvin asiakas yleensä pitää omasta autostaan huolta. Ei voi siis yleistää tilastoistakaan.
Kun tyyppivika korjataan, auto on usein kelpo ajokki vielä pitkään.
Lisäksi autoa huolellisesti huollattava omistaja ei ehkä joudu kärsimään kirjatuista viasta ollenkaan. Matti Lukkarila puhuukin lämpimästi huollon puolesta. Ruosteelta vältytään pesemällä auto. Jopa alustanpesu kannattaa, koska tiesuola niin sanotusti syö alustaa.
Vajaa miljoona ajokkia
A-Katsastuksen hylkäystilastoihin on otettu mukaan kaikki vuonna 2011 yhtiön asemilla katsastetut autot (925 000 autoa), joiden mallista on katsastettu vähintään sata kappaletta.
Yleisimmissä vioissa on huomioitu ne viat, joita on esiintynyt vähintään kymmenessä kyseisen mallisessa autossa.
A-Katsastuksen nettisivulla julkaistusta hakukoneesta pystyy hakemaan oman automerkkinsä ja -mallinsa sekä tarkastamaan sen hylkäystilanteen. Mitä isompi prosenttilukema, sen useammin auto on hylätty katsastuksessa. Tyypillisin hylkäyksen syykin löytyy.
Katsastusaseman esimies Matti Lukkarila neuvoo, että tyypillisen hylkäyksin syy on autonomistajalle hyödyllinen tieto. Jos oma auto ei viasta vielä ole kärsinytkään, se voi siihen sairastua hiukan vanhempana. Tyypillisiä vikoja kannattaa tarkkailla huoltojen yhteydessä.
Käyttöjarruissa eniten vikaa.
Koko maan hylkäystilastosta käy ilmi, että autojen iskunvaimennin- ja rengasviat ovat kasvussa verrattuna edellisvuosiin. Tilastojen kärjessä keikkuvat käyttöjarruviat ja pakokaasupäästöt.
Tilastoista käy ilmi, että suomalainen ajaa keskimäärin 12-vuotiaalla autolla. Keski-ikä on noussut edellisvuotisesta hieman. Katsastusaseman esimies Matti Lukkarila ei kuitenkaan liikenneturvallisuuden kannalta ole huolissaan 12-vuotiaasta autosta. Auto on hyvin huollettuna turvallinen, vaikka päästöjen kannalta uutta autoa huonompi vaihtoehto.
A-Katsastus Oy:llä on 285 katsastusasemaa seitsemässä maassa. Työntekijöitä on 2100.
Naapurin tädille syyte rappuhalailusta
Syyttäjä vaatii lahtelaiselle naiselle rangaistusta pahoinpitelystä ja lähestymiskiellon rikkomisesta. Nainen oli syyttäjän mukaan estänyt naapuriperheen 9-vuotiasta tyttöä liikkumasta kotirapussa.
Syyttäjän mukaan kyse on pahoinpitelystä tai vaihtoehtoisesti vapaudenriistosta. Tytön äidin mentyä selvittämään tapahtunutta, nainen oli läpsäissyt tytön äitiä kasvoille. Teko on syyttäjän mukaan lievä pahoinpitely.
60-luvulla syntynyt nainen oli viime heinäkuussa asuintalon portaikossa pitänyt kiinni nuorta tyttöä alatasanteen nurkkauksessa, jolloin tyttö ei ollut päässyt poistumaan. Tapahtuma oli lauennut vasta, kun rappukäytävässä asunut henkilö oli tullut tilanteen väliin.
Pian tapauksen jälkeen viime elokuussa, naiselle oli määrätty lähestymiskielto tyttöä kohtaan.
Nainen oli kuitenkin tammikuussa soittanut tytölle kolmeen otteeseen ja rikkonut lähestymiskieltoa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus punnitsee, mistä rappuepisodissa on kyse ja antaa asiassa kansliatuomion.
Pohjoissavolaisille hengenpelastusmitalit
Kuntakeskustelu kävi kuumana Kuopiossa
Rompaksessa kairataan koko kevättalvi
Kultaa etsivä kanadalainen Mawson-yhtiö aikoo toteuttaa kevättalvella 3 150 metrin timanttikairausohjelman. Yhtiö haluaa tietoa noin kuusi kilometriä pitkän ja 270 metriä leveän vyöhykkeen eteläosan kallioperän ominaisuuksista.
Kairanreikien syvyydeksi on suunniteltu noin 100 metriä. Viime viikolla toteutettu Rompaksen alueen ensimmäinen syväkairaus ulottui 82 metriin.
Kairausohjelma sijoittuu kahdelle yksityisten maanomistajien omistamalle alueelle. Eteläisellä kairausalueella (n. 19 ha) sijaitsee noin 280 metriä tunnetusta mineralisaatiovyöhykkeestä, ja pohjoisella kairausalueella (n. 24,8 ha) oleva vyöhyke on noin 240 metriä pitkä. Kairaukset aloitettiin eteläiseltä alueelta.
Maanomistajien kanssa tehty sopimus antaa luvan ainoastaan kultaa sisältävien esiintymien paikallistamiseen. Alueelta on löydetty myös merkittäviä pitoisuuksia uraania ja hopeaa, mutta yhtiön mukaan uraani ei sitä kiinnosta.
Yhtiö vakuuttaa, että se pyrkii käyttämään huoltoajoon jo olemassa olevia metsäautoteitä ja muita kulku-uria. Luonnonsuojelualueille ei moottoriajoneuvoilla mennä eikä niillä kairata, vakuuttaa yhtiö.
Rompaksen tutkimusalue Rovaniemen ja Ylitornion alueella koostuu 110 valtausalueesta, joiden yhteispinta-ala on noin 106 neliökilometriä. Yhtiö on tehnyt yhteensä 723 valtausalueesta valtaushakemukset, yhteispinta-ala on noin 647 neliökilometriä. Valtaukset eivät toistaiseksi ole lainvoimaisia. Alueen suurin maanomistaja on Suomen valtio.
Ensimmäiset tutkimustulokset saadaan loppukeväällä.
Suurkunta halutaan asutuksen tiivistämiseksi
Suurkunnan tarpeellisuutta Tampereen kaupunkiseudulle on perusteltu tarpeella tiivistää alueen yhdyskuntarakennetta. Kuntauudistuksen puolustajien mukaan suurkunnassa asutuksen, yritysten ja liikenteen sijoittumisesta voisi päättää nykyistä järkevämmin. Tampereen kehyskunnissa yhdyskuntarakenteen hajautumista ei aina pidetä ongelmana.
Tutkimuspäällikkö Hanna Kalenoja Tampereen teknillisen yliopiston alaisesta Liikenteen tutkimuskeskus Vernestä on tutkinut maankäytön ja liikenteen vuorovaikutusta. Kalenoja uskoo, että suurkunnasta olisi hyötyä yhdyskuntarakenteen suunnittelussa.
\- Ilman kuntauudistustakin maankäyttöä ja liikennettä pitäisi suunnitella isommilla alueilla kuin nykyään. Kunta on siihen liian pieni, Kalenoja sanoo.
Halvemmat bussiliput kehyskuntiin
Tutkimuspäällikön mukaan paremmasta suunnittelusta hyötyisivät esimerkiksi joukkoliikenteen asiakkaat.
\- Kunnasta toiseen pääsisi matkustamaan nykyistä edullisemmin, kun kuntarajalla ei olisi taksarajaa. Myöskään nauhamaiseen yhdyskuntarakenteeseen ei tulisi katkosta kuntarajan kohdalla, Kalenoja sanoo.
Kun puhutaan yhdyskuntarakenteen tiivistämisestä, nousee keskustelussa usein esiin pelko siitä, että suomalaisten on unohdettava haaveensa omakotitalosta isolla tontilla maaseudun rauhassa.
Kalenojan mukaan pitäisi muistaa, että suomalaisilla on myös muunlaisia asumishaaveita.
\- Myös tiivis, kaupunkimainen asuinrakenne kokee renessanssia.
Kaupunkiseutu lihoaa reunoilta
Kuntarakennetyöryhmän selvityksessä Tampereen kaupunkiseutua kuvaillaan siten, että sen keskustaajama ulottuu sormimaisesti Lempäälän kirkonkylään, Pirkkalaan, Nokialle, Ylöjärven Metsäkylään ja Kangasalle.
Esimerkiksi Ylöjärven Metsäkylästä on matkaa Tampereelle noin 20 kilometriä. Ylöjärvi on parhaillaan kaavoittamassa Metsäkylään lisää omakotitalotontteja.
Ylöjärven kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, keskustalainen Esko Arola sanoo, että kaupunkiseudun reuna-aluetta laajentamalla Ylöjärvi vastaa vain alueen asukkaiden toiveisiin.
\- Kun Tampere ei kaavoita pientaloalueita kovinkaan paljon, niin lapsiperheitä muuttaa paljon kehyskuntiin, Arola sanoo.
Arola vastustaa Suur-Tamperetta eikä usko, että valtio pakottaa kuntia yhteen.
Tarvetta tiivistää kaupunkiseudun asutusta Arola pitää huonona perusteluna suurkunnalle.
\- On totta, että täällä Ylöjärvellä rakennetaan kohtalaisen paljon myös haja-asutusalueelle. Ehkä puolet omakotitaloista nousee haja-asutusalueelle ja puolet kaupungin myymille tonteille. En kuitenkaan näe sitä isoksi ongelmaksi.
Uittoyhdistyksen talosta tahdotaan rakennuskulttuurin koulutuskeskus
Pispalan entinen Uittoyhdistyksen talo aiotaan entisöidä lähivuosina. Korjauksen jälkeen Mäkikadun ja Uittajankadun kulmassa sijaitseva talosta toivotaan rakennuskulttuurin neuvonta- ja koulutuskeskusta.
Vielä jokin aika sitten suuren keltaisen rakennuksen tilalle aiottiin pystyttää neljä paritaloa. Naapurissa lähes 30 vuotta asuneet Marja ja Jorma Alastalo päättivät kuitenkin taistella palasesta Tampereen historiaa ja hakea kohteelle suojelua.
\- Tässä oli kaksi uittotukkitietä, joiden kautta vedettiin aikoinaan tukit tänne mäelle ja laskettiin sitten Pyhäjärveen. Jos talo olisi hävitetty, olisi samalla hävinnyt iso osa Tampereen historiaa, Jorma Alastalo pohtii.
Vanha säilyy uusilla konsteilla
Entiseen Uittoyhdistyksen taloon kaavaillaan nyt rakennuskulttuurin neuvonta- ja koulutuskeskusta. Ensin rakennus vaatii kuitenkin mittavan peruskorjauksen.
Remontin toteuttaa yhdessä yhteistyöverkostonsa kanssa Pirkanmaan rakennuskulttuuriyhdistys.
\- Sisäpinnat laitetaan uusiksi, vauriokohteet korjataan ja laitetaan valot, sähköt, viemäröinti, vesijohdot sekä lämmitys kuntoon. Tässä täytyy miettiä sitä miten yhdistetään uutta ja vanhaa teknologiaa niin, että uusi toimii vanhan hyväksi, kertoo projektipäällikkö Irma Rantonen.
Neuvoja kaivataan kipeästi
Vaikka rakennuksen entisöimisestä ei ole tehty vielä kustannusarviota, talon käyttösuunnitelmat ovat selvät. Alakertaan kaavaillaan kahvila- ja näyttelytiloja ja yläkertaan halutaan työtiloja rakennuskulttuurin ammattilaisille, kertoo projektipäällikkö Irma Rantonen.
\- Tästä halutaan tukikohta, josta voidaan lähteä kenttätöihin ja josta tiedetään löytyvän osaavia ihmisiä. Olisi myös tärkeää, että täältä saisi neuvontaa, itsekin vanhaa taloa korjannut ja neuvoja kipeästi tarvinnut Rantonen sanoo.
Naapurin Marja ja Jorma Alastalon mielestä hyvästä puusta huolella rakennettu talo on aina säilyttämisen arvoinen.
\- Minusta kaikki tämän ikäiset talot pitäisi säilyttää. Muuten meillä ei ole mitään historiaa ja olemme aina kehityksen alussa, Marja Alastalo painottaa.
Kultasaaliin kätkijäksi epäilty vangittu
Helsingin käräjäoikeus päätti tiistaina vangita 29-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ryöstöstä. Poliisi pidätti miehen Pohjoisesplanadin kultasepänliikkeen ryöstösaaliin kanssa perjantaina.
Ryöstö tapahtui viime viikon torstaina. Poliisin mukaan kolme ulkomaalaista miestä ryösti liikkeen aseella uhaten ja poistui juosten paikalta. Saalis luovutettiin pakomatkan varrella olleelle miehelle.
Poliisi löysi saaliin ja miehen katajanokkalaisesta hostelista perjantaina. 400 000 euron arvoinen saalis saatiin kiinnioton yhteydessä takaisin.
Keskiviikkona vangittua miestä lukuunottamatta ryöstäjät ovat poliisin mukaan poistuneet maasta.
Iron Sky -elokuvan kotimaan menestys jännittää ohjaajaa eniten
Tieteiskomedia Iron Sky kertoo natseista, jotka muuttivat kuun pimeälle puolelle vuonna 1945. Timo Vuorensolan ohjaamassa elokuvassa natsit halajavat valloittamaan maailman vuonna 2018.
Iron Sky - Rautataivas -elokuva on myyty noin 80 maahan ja sen budjetti on Suomen historian suurin, 7,5 miljoonaa euroa. Silti ohjaaja Timo Vuorensola jännittää eniten kotimaista vastaanottoa.
\- Tässä on vähän tasoitettu tietä Saksassa, Norjassa ja Yhdysvalloissa, mutta tämä on nyt tosipaikka, Vuorensola totesi Kajaanissa Suomen ensimmäisen ennakkoesityksen ollessa käynnissä.
\- Minusta tuntuu, että vain suomalaiset löytävät kaikki elokuvan huumorin pienimmätkin nyanssit. Minä olen suomalainen, ja elokuvan huumori on suomalaista.
Tuottaja Tero Kaukomaa kertoi Kajaanissa, että elokuvan natsihuumori oli lyönyt läpi Saksassa, missä oli kiitelty sitä, että suomalaiset uskalsivat tehdä elokuvan, jossa tätä kipeää asiaa käsitellään. Vuorensola sanoi jujun olevan yksinkertainen.
\- Elokuvan natsihuumori naurattaa, mutta ei pilkkaa. Olemme pystyneet ottamaan fasismilta pois osan sen voimavarasta, pelosta.

  Iron Sky -maratoni on puolivälissä

Kaukomaa kertoi, että elokuvaa on tehty kuusi vuotta.
\- Maratoni on nyt puolivälissä, kun edessä on elokuvan lanseeraaminen ja markkinointi. Pari kertaa koko projekti meinasi kaatua.
Vuorensola paljasti, että koko huima elokuvaprojekti sai alkunsa siellä, missä monet suomalaiset ideat usein.
\- Vuonna 2005 kuvasimme vielä elokuvaa Star Wreck, ja istuessamme saunanlauteilla Jarmo Puskala heitti jossain vaiheessa, että entäs jos tehdään elokuva kuunatseista. Naureskeltiin asialle, mutta pengoimme asiaa ja internetistä löytyi salaliittoteoria siitä, että natsit todella muuttivat kuuhun. Ajattelimme, että tästä löytyisi hurjia juttuja elokuvaan.
Iron Sky -elokuva on poikkeuksellinen elokuva, koska fanit ovat mukana sen rahoittamisessa, ideoinnissa ja markkinoinnissa.

  Aiheesta lisää Kainuun Radion keskiviikkoaamussa kello 9 - 10.

Kuntakeskustelu kävi kuumana Kuopiossa
Kuntarakenneuudistusta on puitu kriittiseen sävyyn Kuopiossa. Uudistuksen aluekierroksella maakunnan ja kuntien edustajat pitivät suunnitelmia uudeksi kuntajaoksi epärealistisina ja jopa laittomina. Kolmasosa kuntapuheenvuoroista oli kuitenkin uudistukselle myönteisiä. Esityksiä puolustivat edelleen vahvasti myös kuntaministeri Henna Virkkunen ja rakennetyöryhmän puheenjohtaja Päivi Laajala.
Sanan säilät suihkivat kiivaana pitkin päivää Kuopion yliopistolla tiistaina. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) kyseenalaisti koko kuntarakenneuudistushankkeen myös sen laillisuuden osalta.
Rossin mielestä kunnat laitetaan vastamaan olemassoloonsa liittyviin kysymyksiin ilman lakiesityksiä ja ilman tietoa sosiaali- ja terveystoimen rahoituksesta sekä kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistuksista.¨Saman toistivat myös monien kuntien edustajat omissa puheenvuoroissaan päivän aikana.
Virkkunen kehui ja puolustautui
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) halusi puolestaan rauhoitella tilannetta ja äityi osaltaan kehumaan kuntien jo vapaaehtoisesti tekemiä liitoksia sekä yhteisen Itä-Suomen yliopiston järkevyyttä. Virkkunen painotti kuitenkin voimakkaasti sitä, että kuntarakenneuudistus on pakko toteuttaa.
Virkkusen mukaan nyt on kyettävä tekemään nopeasti ratkaisuja, joilla pärjätään seuraavat 20 - 30 vuotta, muuten hukka perii. Ministeri linjasi, että kuntapohjainen rakenne on jatkossakin pääroolissa.
Virkkusta peesasi kuntarakennetyöryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala, joka rauhoitteli epätietoisuutta valittelevia kuntapäättäjiä. Laajala sanoi, että sosiaali- ja terveyspalveluista tehdään erillinen selvitys toukokuussa. Laajala myös muistutti, että syntyvyys on todella pieni suuressa osassa Pohjois-Savon kuntia.
Huumoriakin viljeltiin
Päivän parhaat naurut kuntapuheenvuoroissa keräsi Juankosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Rauno Kettunen (kesk.), joka kertoi kunnan kyllä kannattavan vapaaehtoista yhteistyötä ja jopa kuntaliitoksia. Kun yhteistyötä sitten ryhdyttiin toteuttamaan käytännössä naapurikunta Kaavin kanssa, naapurilta tuli kutsu käräjille.
Sonkajärven valtuuston puheenjohtaja Mikko Mustonen (kesk.) äityi kehumaan Henna Virkkusta rohkeaksi ministeriksi, koska hän on uskaltanut ottaa ajettavakseen vaikean kuntarakenneuudistuksen. Itse asiasta Mustonen oli kuitenkin täysin eri mieltä.
Kuntien kuulemistilaisuudet jatkuvat keskiviikkona Mikkelissä.
Turussa etsittiin tangon taitajaa
Tangomarkkinat etsii uutta tangokunigasta tai kuningatarta Ylen maakuntastudioilla järjestettävän esikarsintakiertueen avulla. Tänä vuonna kisaan pääsee myös lähettämällä itse tehdyn videon. Tangomarkkinat on pystynyt pitämään suosionsa vaikka erilaisia laulukilpailuja on Suomessa paljon.
Turun esikarsintaan oli saapunut kolmisenkymmentä tangokuninkaallisen urasta haaveilevaa laulajaa. Mukana oli myös ensikertalaisia.
\- Se oli pikkujouluristeily, kun työkaverit kuuli minun laulavan ensimmäisen kerran. Sitten ne ilmoittivat minut salaa. Täällä sitä ollaan, kertoo turkulainen Kristiina Lehtinen.
Raisiolainen Nisse Laihon puolestaan houkutteli kisaan tyttöystävä.
\- Olen ennen laulanut pehmeätä rockia ja iskelmää. Tyttöystäväni päätti, että nyt täytyisi koittaa tangoa.
Esikarsinnat lauletaan ilman säestystä
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueen sääntöjä on muutettu tänä vuonna. Enää ei lauleta musiikin tahdissa, vaan ilman säestystä. Kisaan voi tehdä karsintavideon vaikka kotona. Pitkän linjan tangoväelle uudistukset aiheuttavat ristiriitaisia tunteita.
\- En oikein kovasti pidä siitä, että videoklippejä voi lähetellä, vaan minusta olisi tunnelman takia mukava, että kaikki olisivat yhdessä. Siinä tunnelma matkan varrella kasvaa ja kehittyy, sanoo tangosanoittaja, musiikkitoimittaja Jukka Saarinen.
Tangomarkkinat pitävät pintansa
Suomessa on valittu tangokuninkaallisia pian 30 vuotta. Tänä vuonna karsintakiertueelle on ilmoittaunut yli 300 laulajaa omien videoiden lisäksi. Lukema on suunnilleen saman verran kuin viime vuonna. Tangoväki ei pelkää jäävänsä muiden laulukisojen varjoon.
\- Tangomarkkinoiden 27 vuoden kokemuksella tiedämme sen, että tässä kilpailussa pärjänneet pärjäävät myös uran luonnissa kohtuullisen hyvin. Me olemme erittäin rauhallisia. Kyllä Suomeen kilpailuja mahtuu, uskoo Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen.
Harjavallan suurkuntaesitys myllytyksessä - nihkeä Nakkila nivelasemassa
Harjavalta odottaa kunnilta vastauksia suurkuntaehdotukseensa jo tällä viikolla. Harjavalta on esittänyt ministeriön kuntamallin vaihtoehdoksi jättikuntaa, johon kuuluisivat Eura, Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki, Nakkila ja mahdollisesti Ulvila.
Eura, Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila kokoustivat jättikunnasta viime viikon torstaina. Tiistaina kokoontuvat vielä Harjavalta, Ulvila ja uudelleen Nakkila.
Harjavallan kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta uskoo jättikuntaehdotuksen toteutumiseen.
\- Torstaisen tilaisuuden jälkeen minulla on vahva usko, että Harjavalta saa mukaan ainakin terveydenhuollon kuntayhtymän jäsenkunnat eli Kokemäen, Nakkilan ja Eurajoen. Eurajoki on tietenkin sanonut haluavansa säilyä itsenäisenä, mutta hekin joutuvat valitsemaan jonkun kuntajakoselvitysalueen. Uskon, että he valitsevat Keski-Satakunnan.
Nakkila on tärkeässä nivelasemassa.
-Ei Eurajokikaan voi lähteä mukaan ilman Nakkilaa, koska sitten ei olisi yhteistä rajaa.

  Viren: Alue liian hajanainen

Nakkilan kunta ei ole ottanut asiaan vielä virallista kantaa. Kunnanjohtaja Kalevi Virenin mielestä Harjavallan esittämän suurkunnan alue olisi kuitenkin liian hajanainen.
\- Se ei muodosta yhtenäistä yhdyskuntarakenne-, työssäkäynti- tai asiointialuetta. Parempi valinta olisi Porin suunta eli Pori, Ulvila, Nakkila ja Harjavalta. Ainakin nämä.

  Vastauksia odotellaan loppuviikolla

Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sanoo odottavansa kuntien vastauksia Harjavallan vaihtoehtoon jo tällä viikolla, jotta asia saataisiin lausuntopyynnölle kuntiin.
\- En lähde täsäs vaiheessa arvioimaan ehdotuksemme toteutumismahdollisuuksia, koska kunnat eivät ole vielä ottaneet asiaan virallista kantaa. Ainakin olemme olleet kuntarakenneasiassa aktiivisia.
Kotkan panostus sijaisperheisiin kantaa hedelmää
Kotkassa sijaisperhetilanne huostaanotetuille lapsille on hyvä. Huostaanotetuista lapsista 63 prosenttia oli vuodenvaihteessa sijoitettuna perheissä, mikä on valtakunnallisesti hyvä luku. Hyvät luvut ovat tulosta pitkään jatkuneesta panostuksesta perhehoitoon laitoshoidon sijaan.
Sijaisperheen äiti ja Kymenlaakson perhehoitajien yhdistyksen puheenjohtaja Minna Ahokas pitää tärkeimpänä asiana sitä, että sijaisperhettä ei koskaan jätetä yksin.
\- Tärkein asia on mielestäni se, että meillä on ollut oma sosiaalityöntekijä perhettä varten. Tiedämme, että jokaisessa tilanteessa meillä on sosiaalityöntekijän tuki siellä taustalla, Ahokas sanoo.
Positiiviset kokemukset kulkevat eteenpäin, ja Kotkassa sijaisperhevalmennukseen tulevista useimmat ovat kuulleet toiminnasta muilta sijaisperheiltä.
\- Tieto kulkee siellä keskusteluissa. Jos Kotkan sijaisperheet ovat tyytyväisiä saamaansa tukeen ja kokevat tilanteen hyväksi, silloin se viesti, joka lähetetään eteenpäin, on positiivinen, Ahokas sanoo.
Sosiaalityöntekijöiden lisäksi Kotkassa on panostettu sijaisperheiden koulutukseen ja vertaistukitoimintaan.
Perhesijoitukseen satsaaminen on kannattavaa kunnille, koska sen kustannukset ovat kolmasosan laitoshoidon kustannuksista.
Kullan koekairaukset alkoivat Rompaksessa
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson Oy on aloittanut kairaukset Rompaksen alueella Ylitornion ja Rovaniemen rajalla. Yhtiö etsii kultaa vyöhykkeeltä, jota pidetään varsin lupaavana.
Mawson aloitti timanttikairausohjelman Rompaksessa maaliskuun alussa yksityismailla, maanomistajien luvalla. Yhtiöllä on Ylitornion ja Rovaniemen alueella kaikkiaan noin 106 neliökilometrin valtaukset, jotka eivät valitusten vuoksi ole vielä lainvoimaisia. Suurin osa maista on valtion omistamia.
Tarkoituksena on talven aikana selvittää kallioperän malmiesiintymät yksityismailla, joita on yhteensä noin 40 hehtaaria. Loppu valtausalueesta päästään tutkimaan vasta sitten, kun valitustie on käyty loppuun.

  Lupaava esiintymä

Vaikka alueelta löytynee runsaasti erilaisia mineraaleja ja malmeja, yhtiö on lähinnä kullan perässä.
\- Tämä alue on maailmanluokan esiintymä. Se on herättänyt huomiota ympäri maailmaa sen takia, että merkit malminmuodostuksesta on hyvin voimakkaat täällä, kuvailee operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Tässä vaiheessa on vielä mahdoton sanoa löytyykö Rompaksesta kultaa. Ensimmäiset tulokset kuluvan talven aikana tehtävistä kairauksista valmistunevat toukokuun lopulla.

  Alueella myös uraania

Tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen naurahtaa, että koekairauksissa käy usein niin, että löydetty malmi on jotain ihan muuta kuin mitä lähdettiin etsimään. Rompaksessakin tiedetään olevan runsaasti esimerkiksi uraania ja hopeaa.
Uraanin vuoksi Mawsonin hanke on myös kohdannut vastustusta. Sen valtausoikeuksista on tehty valituksia, joiden käsittely on vielä kesken.
\- Muutama valitus oli suunnattu suoraan uraanikaivostoimintaa kohtaan, ehkä vähän väärin. Nythän tässä ei vielä ole kyse kaivostoiminnasta lainkaan, vaan tämä on malminetsintää ja geologisten tutkimusten tekemistä. Selvää on, että on tahoja, jotka vastustavat kaikkea uraaniin liittyvää, Hyysalo toteaa.
Mawsonin valtausalueen sisällä on myös Natura-alueita. Hyysalo vakuuttaa, että luonnonsuojelualueet jätetään tyystin rauhaan nyt tehtävien tutkimusten ajaksi.

  Tavoitteena kaivos

Mawson on asettanut tavoitteekseen kaivoksen avaamisen Rompakseen. Hyysalo kuitenkin muistuttaa, että yhtiö voi missä tahansa tutkimusvaiheessa joutua toteamaan, että tulokset eivät ole riittävän hyviä eikä edellytyksiä kaivostoiminnalle ole.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes myönsi Mawsonille viime vuoden lopulla valtausoikeuden. Tapani Hyysalon mukaan yhtiö hakee todennäköisesti oikeuksille jatkoa.
\- Jahka nämä valtausoikeudet saavat lainvoiman, niin ne ovat voimassa kolme vuotta. Sen jälkeen haemme niille todennäköisesti jatkoaikaa, koska tämä on laaja alue tutkia. Jatkoaikaahan nykyään voidaan myöntää 15 vuoteen asti, Hyysalo sanoo.
Kannatus irtoaa työllä
Perussuomalaisten vähäinen ehdokasmäärä Metallin vaaleissa ei johdu ehdokasasettelujärjestelmästä, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto. Hänen mukaansa jäsenistön ja tukijoiden kannatuksen saa vain pitkäjänteisellä työllä.
Perussuomalaisten odotettiin rynnivän Metallin vaaleissa, mutta lopulta vain kuusi ylsi ehdokkaaksi. Ehdokkuus vaatii vähintään kymmenen jäsenen tuen vaalipiiristä. Perussuomalaisten on kerrottu haluavan uudistaa Metallin vaalijärjestystä niin, että viiden tukijan nimi riittäisi ehdokkuuteen.
\- Vaalijärjestelmä ei ole ongelma. Jäsenistön eteen pitää tehdä työtä. Työpaikoille luottamusmiehiä, työsuojeluvaltuutettuja ja ammattiosastojen toimijoita. Sieltä kumpuaa jäsenistön kannatus. Me olemme tehneet tätä110 vuotta, sanoo Aalto.
Kentällä jäsenistöä puhuttavat työehtosopimus ja järjestäytymisen lisääminen.
\- Raamisopimuksen arviota käydään edelleen. Myös oman organisaation kehittäminen keskusteluttaa, totesi tiistaina Pietarsaaressa vieraillut Aalto. Suomalaista yhteiskuntaa ja ammattiyhdistysliikettä puhuttavaan AKT-sotkuun Aalto ei halunnut ottaa tarkemmin kantaa.
\- Kuten SAK:n kannanotossa sanotaan, AKT:n pitää mahdollisimminan nopeasti ratkaista tilanne tavalla tai toisella. Minun neuvoni ovat turhia, AKT:n hallituksen on ratkaistava asia.
Ennakkoäänestys loppusuoralla
Sosiaalidemokraattien ja sitoutumattomien Metallin yhteistön vaaliliitolla on vaaleissa yli 700 ehdokasta. Vasemmiston ja sitoutumattomien Metallin Vaikuttajat –liiton edokasmäärä on yli 500. Keskustan ja sitoutumattomien vaaliliitto on asettanut 10 ehdokasta kolmessa vaalipiirissä.
Metallin liittovaalien ennakkoäänestys päättyy perjantaina 16.3.2012. Uurnavaali käydään maaliskuun lopulla. Vaaleissa valitaan 464 edustajaa toukokuun lopussa pidettävään Metalliliiton liittokokoukseen ja Metallityöväen työttömyyskassan edustajiston kokoukseen. Liittokokous käyttää Metalliliiton liiton ylintä päätäntävaltaa ja kokoontuu joka neljäs vuosi.
Uusi E18-moottoritie pelastaa ihmishenkiä
E18-moottoritie parantaa merkittävästi liikenneturvallisuutta. Liikenneviraston arvion mukaan Loviisan ja Kotkan välille rakentuvalla moottoritiellä pelastetaan kymmeniä ihmishenkiä. Nykyisellään raskaan liikenteen ruuhkauttama, taajamien läpi kulkeva kapea tieosuus on altis liikenneonnettomuuksille.
Liikennemäärät Valtatie 7:llä Loviisan Koskenkylän ja Kotkan välillä ovat kasvaneet reilusti viime vuosina. Pelkästään rekkaliikennettä on tänä päivänä puolet enemmän kuin vielä 15 vuotta sitten. Nykyinen kapea, taajamien läpi kulkeva tie on paitsi ruuhkainen myös vaarallinen. Rakenteilla oleva moottoritie tulee siis tarpeeseen, sanoo Liikenneviraston projektijohtaja Hannu Lehtikankare.
\- On arvioitu, että kymmenen vuoden aikana tällä moottoritiellä säästetään noin 30 ihmishenkeä ja toistasataa henkilövahinko-onnettomuutta. Matka-aikaa säästetään arviolta 8 minuuttia tässä Koskenkylä-Kotka -välillä.
Moottoritien rakentaminen alkoi viime vuoden marraskuussa yhtä aikaa usealla eri tieosuudella. Tällä hetkellä töitä paiskii kolmisen sataa rakennusmiestä, mutta määrä tuplaantuu tämän vuoden aikana.
\- Tänä vuonna hankkeesta tullaan toteuttamaan noin 40 prosenttia ja tämän vuoden lisäksi ensi vuosi on kiivaimpia rakennusvuosia. Vuonna 2013 avaamme kolme tieosaa ja vuonna 2014 loput moottoritieosuuksista, kertoo Työyhteenliittymä Pulterin projektinjohtaja Kari Alavillamo.

  Suomen ensimmäinen "vihreä" moottoritie

Kyseessä on yksi Suomen laajimpia rakennushankkeita. Uutta moottoritietä rakennetaan kaikkiaan yli 50 kilometriä ja uusia siltojakin lähes 70. Hintaa tielle kertyy 340 miljoonaa euroa.
Vihreäksi moottoritieksi ristitty tieosuus on siinäkin mielessä ainutlaatuinen, että siitä on haluttu rakentaa mahdollisimman ekologinen.
\- Teemme muutamia puusiltoja ja puuta käytetään paljon myös meluesteissä, tievalaistuksessa käytetään energiaa säästäviä ratkaisuja ja sitten levähdysalueiden rakennuksiin tulee aurinkosähkö- ja maalämpöjärjestelmiä tällaisena pilottihankkeena. Rakennamme myös viisi vihersiltaa, että taataan eläimille esteettömämpi kulku moottoritien yli, Lehtikankare luettelee.
Myös ympäristön viihtyvyyteen ja väyläestetiikkaan pyritään Lehtikankareen mukaan kiinnittämään huomiota.
\- Tulee mm. tällaisia erityisiä taideteos-siltapilareita ja meluesteisiin tulee taideaiheíta ja pyritään sillä tavalla tekemään korkealaatuista ympäristöä.
Talvivaara: Laajennus voi tuoda yli 3 000 työpaikkaa
Talvivaaran kaivoksen laajennusta ei aloiteta ennen kuin nykyiset ympäristöongelmat on hoidettu. Laajennus toisi Kainuuseen tuhansia työpaikkoja.
Talvivaaran kaivoksen laajennushanketta esitellään yleisölle tiistaina Kajaanin kaupunginkirjastolla ja keskiviikkona Sotkamon vanhalla meijerillä. Kaivosyhtiö esittee kuusi erilaista mallia tuotantonsa laajentamiseen.
Yhtiön suunnitelmissa on lisäksi muun muassa Kolmisoppijärven kuivaaminen, oman tuulivoimalapuiston perustaminen jo tänä vuonna, rikkihappotehtaan perustaminen sekä uuden voimalinjan suunnittelu.
Talvivaaralla on nyt lupa 30 000 nikkelitonnin tuottamiseen vuodessa. Yhtiön suunnittelemista laajennusvaihtoehdoista suurin nostaisi tuotannon kolminkertaiseksi ja toisi nikkelin ja koboltin jalostamon Sotkamoon.
Investointijohtaja Kari Vyhtisen mukaan laajennuksen suurin ongelma on työvoiman saatavuus ja koulutus. Enimmillään kaivoslaajennus toisi työpaikan suoraan tuhannelle uudelle työntekijälle ja välillisesti 3000 työntekijälle.

  Ympäristöongelmat hoidettava

Talvivaaran kaivosyhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokosen mukaan laajennusta ei aloiteta todenteolla ennen kuin nykyiset ympäristöogelmat on hoidettu.
Varsinaisen rakentamisen yhtiö arvioi alkavan vuosina 2016-2017. Rakentaminen kestäisi 5-7 vuotta ja jätealueiden osalta useita vuosikymmeniä.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelma on vain osa laajenemishanketta. Yhtiö tarvitsee vaihtoehdoista riippuen useita kymmeniä lupia eri viranomaisilta. Merkittävin on toiminnan varsinainen ympäristölupa.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan voi jokainen antaa kommentteja 24. huhtukuuta saakka Kainuun ELY-keskukseen. Tämän jälkeen alkaa varsinainen ympäristövaikutustuen arviointi, joka kestää vuoden loppuun saakka.
Sirkusopiskelijoista muovautui ammattilaisia
Koulutuskeskus Salpauksen sirkusopiskelijoiden valmistujaisesitys ihastuttaa yleisöjä. Helsingissä ryhmä esiintyi täysille saleille ja myös Lahdessa liput ovat olleet haluttuja. Vajaan kolmen vuoden koulutuksella oppilaista on kouliintunut sirkusalan ammattilaisia.
Koulutuskeskus Salpauksen sirkusopiskelijoiden valmistujaisshow käynnistyy turvatanssilla. Huima akrobatia lattialla ja katon rajassa täytyy huomioida myös yleisössä. Sirkusalan koulutusvastaava Petri Heikkilä kertoo, että turvallisuus on tärkeä osa esitystä.
\- Siinä annetaan aluksi vähän yleisölle ohjeita, että miten istua, ettei ole jalat naapurin suussa, Heikkilä naurahtaa.
\- Turvallisuus on totta kai iso osa meidän tekemistä. Välineiden ja kiinnitysten pitää olla kunnossa. Tämä ryhmä on tehnyt paljon kiinnityksiä, Heikkilä toteaa.
Liikkeet kovan työn takana
Opiskelijoiden näytös koostuu viidestätoista sooloesityksestä ja nähtävänä on kolmetoista eri sirkuslajia. Yleisölle helpolta näyttäviä liikkeitä on hiottua kovalla työllä.
Sirkusartistiopiskelija Suvi Nieminen sai kunnian aloittaa valmistujaishown ilma-akrobatiaesityksellään.
\- Aloitin ilma-akrobatian tekemisen vasta koulun alussa, reilu pari vuotta sitten. Tosi paljon on täytynyt kroppaa sitä varten rakentaa. Nyt se on kantanut hedelmää, Nieminen iloitsee.
Tiivis ryhmä ja hyvä yhteishenki
Salpauksen sirkusopiskelijat ihastuttivat loppuunmyydyillä esityksillään Helsingissä. Tiistai-iltana on vuorossa Lahden ensi-ilta kaupunginteatterin Eero-näyttämöllä.
Kolmen vuoden koulutus on muovannut oppilaista ammattilaisia. Sirkusalan koulutusvastaava Petri Heikkilä kehuu oppilaiden taitoja.
\- Tämä on paras sirkusluokka, joka Suomesta on valmistunut. Tietysti hieman itsekästä sanoa näin, mutta uskallan niin kuitenkin väittää, Heikkilä hehkuttaa.
Sirkusopiskelija Suvi Nieminen pitää opiskeluaikaa ainutlaatuisena.
\- En varmaan koskaan tule olemaan näin hienossa ja tiiviissä yhteisössä.
Robinista ja Frontside Olliesta tuli ilmiö
13-vuotias Robin sukelsi teinityttöjen sydämiin Frontside Ollie -biisillä. Uuden Musiikin Kilpailun lavalla jo pikkupojasta kartutetun esiintymiskokemuksen varjoon olivat jäädä viisufinalistitkin. Joukko onnekkaita faneja pääsi kuulemaan Robinia akustisesti Puoli seitsemän -ohjelmassa. Samalla Robin kertoili mm. jätskinsyönti- ja lasketteluharrastuksistaan.Robin Packalen pongahti julkisuuteen tammikuussa 2012 levy-yhtiön YouTubessa julkaiseman musiikkivideon siivittämänä. Nettisuosion myötä 13-vuotiasta turkulaispoikaa alettiin jo nimittää Suomen omaksi Justin Bieberiksi. Robin on ehtinyt esiintyä ja koluta musiikkikilpailuja pikkupojasta lähtien, joten livetaltioinnit sujuivat rennolla otteella. Haastattelussakaan Robin ei jää sanattomaksi ja jätskinsyönti onnistuu Suomen mestarin elkein.Musiikkia rakastavan Robinin sydämessä on tilaa myös laskettelulle ja kauko-ohjattaville autoille. Yrittäminen ja erehtyminen on kehittänyt myös insinöörintaitoja RC-harrastuksessa. Laskettelussa Robinilta sujuu front flip, mutta paljon laulettu frontside ollie menee Robinin mukaan skeitillä aina yhtä huonosti.
Katso myös
Apulanta: Bändi on aina ykkönen, mutta omassa elämässä ollut erikoista
Apulannan 14. päivä maaliskuuta julkaistava Kaikki kolmesta pahasta -albumi käsittelee muun muassa ihmissuhdeaiheita ja elämän rajallisuutta.
[Apulanta teki kokoelmalevyn uusista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243407)soiva levy on saanut **Toni Wirtasen** ja **Sipe Santapukin** miettimään elämän suuria valintoja.
\- Kun puhutaan kriisitilanteista elämässä, niin tulee pohtineeksi elämän rajallisuutta ja sitä kun tänäänkin menee nukkumaan, niin tätä päivää ei saa pois ja se on hemmetin tärkeää, miten sen päivän on viettänyt, Santapukki pohtii.
Toni Wirtanen on puolestaan miettinyt vuosiaan Apulannassa. Molemmat muusikot ovat nimittäin viettäneet viime vuonna 20 vuotta täyttäneessä orkesterissa koko aikuisikänsä.
\- Härkästähän on havaita vuosien päästä, että tulipahan vedettyä aika pitkä kaari tätä ja nyt ollaan periaatteessa takaisin lähtöpisteessä. Eikä siitä jääkään käteen oikein mitään muuta kuin henkistä pääomaa, jota on vaikeaa muuttaa miksikään muuksi kuin paljon puhutuksi elämänkokemukseksi, joka auttaa ehkä sitten jatkossa, Wirtanen analysoi.
Bändiin panostaminen on kuitenkin aina ollut artisteille se ykkösjuttu elämäntilanteista huolimatta.
\- Isoja asioita tässä on tullut pohdittua ja sitä mihin vittuun näitä vuosia on tullut käytettyä, niin henkilökohtaisella tasolla kuin porukallakin, mutta ei tää bändiin panostaminen oo koskaan huonolta tuntunut. Se on ihan hyvä tapa viettää elämää, enemminkin henkilökohtaisessa elämässä on ollut erikoista, Toni myöntää.
\- Mulle bändi on aina ollut ykkönen, Sipe toteaa.
**Lähteet:** YleX
Vanhusten perhehoito kiinnostaa kuntia
Yli 20 kuntaa ottaa mallia Suupohjan vanhusten perhehoidosta. Perhehoidon ajatuksena on ottaa vanhus omaan kotiin asumaan joko osa-aikaisesti tai pysyvästi.
Perhehoito vanhusten uutena hoitomuotona on saatu hyvään alkuun Suupohjassa. Hoitoperheitä on nyt Kauhajoella ja Karijoella.
Uusi hoitomuoto sai viime vuonna paljon valtakunnallista huomiota. Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila kertoo, että peräti 23 kuntaa on nyt hyödyntämässä Suupohjan toimintamallia.
Ikäihmisten perhehoito tarkoittaa sitä, että vanhus muuttaa asumaan uuteen perheeseen perheenjäseneksi.
Kosteusongelmat sulkevat koulun Salossa
Salon Laurin koulun yläkoulurakennus suljetaan ensi viikosta lähtien koulun tiloissa havaittujen kosteusongelmien takia. Oppilaat aloittavat evakkonsa ensin tekemällä tehtäviä kotona kahden päivän ajan ja siirtyvät sen jälkeen opiskelemaan Salon muihin kouluihin.
Laurin koulun kosteusongelmia on tutkittu syksyn ja alkuvuoden aikana kyselyin, havainnoin ja mittauksin. Korjaustoimia on jo aloitettu ja osin saatu kuntoon.
Myös alakoulun kuvataiteen luokka peruskorjataan ja luokkahuone poistetaan käytöstä korjausten ajaksi. Ruokala siirretään yläkoulun pohjakerroksesta alakoulun liikuntasaliin.
Kouluterveydenhoidolle osoitetaan tilat Pajulan kouluun.
Opetus jatkuu osassa koulua
Koulun ongelmattomat tilat ovat edelleen käytössä. Korjaustöiden pitäisi olla valmiina elokuussa koulutyön alkaessa.
Koulussa opiskelee noin 350 oppilasta.
Laurin koulussa toteutettavista toimenpiteistä on sovittu yhdessä Salon teknisen toimen, opetustoimen, työsuojeluorganisaation, työterveydenhuollon ja ympäristöterveydenhuollon eri edustajien kanssa.
Voisalmen päiväkeskuksessa merkittävä sisäilmaongelma
Lappeenrannan Voisalmen päivätoimintakeskuksen ja päiväkodin työntekijöillä on esiintynyt sisäilmaan liitettyä oireilua. Suomen Sisäilmakeskuksen tekemän selvitysen perusteella terveysriskiä voidaan pitää merkittävänä ja korjaustoimet pitäisi aloittaa nopeasti.
Rakennuksesta on löytynyt kosteusvaurioiden aiheuttamia mikrobihaittoja, ilmanvaihtojärjestelmässä kuituepäpuhtauksia ja yhdessä huonetilassa haihtuvia orgaanisia päästöjä.
Voisalmen päivätoimintakeskus odottaa peruskorjausta lähivuosina. Ensisijaisina toimenpiteinä ensi kesänä mm. puhdistetaan ilmanvaihtojärjestelmä, kellarin tekniset tilat alipaineistetaan sekä alapohjan- ja ulkoseinärakenteiden vuotoilmareitit tiivistetään. Lisäksi asennetaan ilmanpuhdistimia tiloihin, joissa oireillaan eniten.
Isäkuukausi kiinnostaa Meri-Lapissa
Lapsen syntymän jälkeen pidettävä mahdollinen isäkuukausi kasvattaa suosiotaan Meri-Lapissa. Kansaneläkelaitoksen mukaan Kemi-Tornio alueella isäkuukautta vietti viime vuonna yli 120 isää.
Vuotta aikaisemmin isäkuukauden hyödynsi noin 90 tuoretta isää ja vuonna 2009 sitä käytti 80 isää.
Isäkuukaudeksi kutsutaan vapaata, jossa isä käyttää vanhempainrahaa vähintään 12 arkipäivää, ja saa siitä ylimääräistä vapaata.
Pääministeri Katainen ei tule SuomiAreenaan
Pääministeri Jyrki Katainen ei osallistu ensi kesänä SuomiAreenaan Porissa. Valtioneuvoston kansliasta vahvistetaan, että Katainen on heinäkuussä lomalla eikä tule Poriin.
Puolueiden puheenjohtajatentti ei toteutune SuomiAreenassa, sillä myös perussuomalaisten Timo Soini on jäämässä pois.
Asiasta kertoi SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen Radio Porin haastattelussa.
Kiinan maametallien vientirajoituksia puidaan WTO:ssa
EU, Yhdysvallat ja Japani ovat nostaneet kanteen Kiinaa vastaan Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa. Yhteiskanteessaan ne kyseenalaistavat Kiinan asettamat rajoitukset harvinaisten maametallien viennille.
Harvinaisia maametalleja tarvitaan muun muassa elektroniikka-, auto- ja aseteollisuudessa. Niitä käytetään esimerkiksi taulutelevisioiden ja iPod-laitteiden valmistukseen.
EU, Yhdysvallat ja Japani väittävät kanteessaan, että yli 95 prosenttia maailman maametalleista tuottava Kiina on rajoitusten turvin tarkoituksellisesti pyrkinyt nostamaan niiden vientihintoja. Kanteen mukaan pitämällä maametallit itsellään Kiina saa kohtuutonta kilpailuetua.
Kiina on kiistänyt syytökset. Se perustelee viennin rajoittamista tarpeella lieventää maametallikaivosten aiheuttamia ympäristöongelmia.
Robotti von Rosenberg: Suuren kuusen arvoitus
Robotti von Rosenberg jatkaa tutkimuksiaan ja kohteena on tällä kertaa elämänkierto. Miten elämä jatkuu sukupolvesta toiseen ja miten ihminen on osa luontoa.Robotti  von Rosenbergille selviää, että elämä synnyttää uutta elämää. Se matkaa lasten kanssa maalle isoisän luokse. Isoisä opettaa lapsille kuinka tärkeää on kuunnella ja ymmärtää luontoa.  Silloin ymmärtää paremmin koko elämää. Metsäretkellä suuri kuusi kertoo tarinansa.”Sellaista se on elämänkierto. Sitä synnytään, vartutaan ja vanhetaan ja kuollaan pois. Sillä tavalla sitä vanha väistyy ja antaa tilaa uudelle elämälle”, pohtii isoisä. Teksti: Eeva Sani
Katso myös
[Robotti von Rosenberg: Ihminen](/aihe/artikkeli/2008/03/25/robotti-von-rosenberg-ihminen)[Robotti Rops](/aihe/artikkeli/2007/11/23/robotti-rops)
Kemin paloasema rakenteille
Kemin uusi paloasema ollaan vihdoin saamassa rakenteille. V.s. kaupunginjohtaja Tapani Onkalo kertoo, että kaupunginhallitus löi eilen lukkoon sen, että uusi asema rakennetaan nykyisen aseman tontille.
Onkalon mukaan rakennusvaihe voi käynnistyä jo tämän vuoden puolella, koska hankkeessa ei tarvita kaavamuutosta.
Tällä hetkellä ratkaisematta on rahoitusmalli, josta on pyydetty konsernijaoston lausunto. Onkalon mukaan näillä näkymin uuden aseman rakennuttaa Kemin kaupungin omistama Kemin Teollisuuskylä Oy.
Kemin paloasema on ollut kosteusongelmien vuoksi evakossa vuodesta 2008.
Kaksi vangittiin Juuan puukotusjutussa
Kaksi paikkakuntalaista miestä on vangittu epäiltynä Juuassa viime viikolla tapahtuneesta puukotuksesta. Miehet menivät yksityisasuntoon, jossa 34-vuotiaan miehen epäillään lyöneen asunnonhaltijaa useita kertoja puukolla.
Asunnonhaltija, 29-vuotias mies, pääsi pakenemaan asunnosta. Toinen 28-vuotias epäilty sai pakenijan kiinni pihamaalla ja perässä tullut 34-vuotias mies löi vielä kerran puukolla asunnonhaltijaa jalkaan. Epäillyt poistuivat paikalta jalkaisin, ja poliisi otti myöhemmin molemmat epäillyt kiinni yksityisasunnosta. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Uhrille tuli vammoja rintaan, alaselkään, päähän ja jalkaan. Uhri kuljetettiin keskussairaalaan, josta hän pääsi aamulla palaamaan kotiinsa. Vammat eivät poliisin mukaan ole vakavia. Teon motiivi ei ole selvinnyt.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi molemmat epäillyt maanantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeään pahoinpitelyyn. Mahdollinen syyte on nostettava 11.6.2012 mennessä.
Klassikkopurjevene pääsee vesille ensi keväänä
1930-luvulla rakennetun kilpapurjeveneen Blue Marlinin entisöinti jatkuu Suomen Puuvenekeskuksessa Kotkassa. Veneen entisöinti on venynyt, ja vene pääsee vesille vuotta suunniteltua myöhemmin.
Klassikkopurjeveneen entisöinti venyi, koska veneen suunnittelu ja materiaalihankinta veivät odotettua pidemmän ajan.
\- Tinkimättömyys lopputuotteen laadussa on tuonut lisähaasteita suunnitteluun ja materiaalihankintaan. Työn suorittaminen ei sinänsä ole venynyt, sanoo veistämön johtaja Allan Savolainen.
Alkuperäisiä rakennusmateriaaleja ei ole enää saatavilla. Blue Marlinin puukölit on korvattu afrikkalaisella puulajilla bilingalla, jota on yleensä käytetty siltojen ja rautatiepölkkyjen rakennusmateriaalina kestävyytensä takia.
Yli 20-metrinen klassikkopurjevene on rakennettu 1930-luvulla Englannissa. Sen omisti italialainen perhe Colussi 50 vuoden ajan, ennenkuin vene myytiin.
Blue Marlin jää Suomeen
Nelisen vuotta entisöitävänä olleen purjeveneen entisöinti kestää vielä vuoden. Veneen omistaja Henrik Andersin käy katsomassa kaunotartaan joka kolmas viikko.
\- Aina löytyy jotain uutta katsottavaa, Henrik Andersin sanoo.
Purjeveneen tuleva kotisatama ei ole vielä tiedossa, mutta varmaa on, että se jää Suomeen.
\- En ole vielä päättänyt Blue Marlinin kotisatamaa, mutta lähellä on, että se olisi Kotka.
Blue Marlin on klassikkokilpavene, ja kilpaveneeksi se päätyykin. Andersin aikoo osallistua veneellään purjehduskilpailuun ainakin Pohjois-Saksan Flensburgissa, jonne hän matkustaa - mitenpä muuten kuin purjehtien.
\- On riski kuljettaa venettä sinne millään muulla tavoin.
Blue Marlinin entisöinti on vaatinut valtavan työn. Andersin ei paljasta Blue Marlinin korjauksen hintaa.
\- Vastaavankokoisen muoviveneen hinnaksi se tulee, joten kyllä se kallis projekti on.
Mustien nyrkkien ilta - Mexico city 1968
Vuonna 1953 Kansainvälistä olympiakomiteaa johtamaan ryhtynyt yhdysvaltalainen Avery Brundage oli miljonääri, joka piti kaikin koukuin kiinni urheilijoiden amatööriydestä, eikä olisi sallinut näiden harjoittaa viihdettään ammattimaisesti missään olosuhteissa.
Monet urheilijat kutsuivatkin häntä liikanimellä ”Slavery Avery” eli suomennettuna suunnilleen ”Orjuuttaja Avery”, joka jos kukaan oli hyvin perinteinen vallankäyttäjä suurkapitalistin tapaan ”sulle, mulle, mulle, mulle, mulle”…
KOK:n puheenjohtajana Avery joutui myös toisenlaisen arvostelun kohteeksi. Kahdesti hän joutui tekemään päätöksen kisojen jatkamisesta, vaikka väkivallan kierre tai terrorismi yritti vaikuttaa kisojen kulkuun. Avery joutui päätöksentekoon, joka monien mielestä oli väärä, mutta tuskin oli lopulta yhtään sen oikeampi tai virheellisempi kummallakaan tavalla. Averyn ensimmäinen kiirastuli koettiin Mexico cityn olympiakisoissa vuonna 1968.
Vain reilua viikkoa ennen kisoja Tlatelcon kaupunginosassa maan hallitus tukahdutti opiskelijoiden mielenosoituksen tarkka-ampujien avulla – kuten vuonna 2000 vasta lopullisesti kävi ilmi. Yhä on auki kuinka monta opiskelijaa ja sivullista tulituksessa sai surmansa; luvut vaihtelevat kymmenistä aina kolmeen sataan. Lisäksi loukkaantuneita oli paljon, noin 2000 ihmistä pidätettiin. Olympiakisojen pitämiseen joukkosurma ei vaikuttanut. Brundagen mielestä shown oli jatkuttava.
Ja aikamoinen show kisoista syntyikin jos pitäydytään vain urheilussa, jota harrastettiin ensimmäisen kerran kisojen historiassa reilun 2,2 kilometrin korkeudessa. Se oli kuin tanssiinkutsu Afrikan ylänköjen juoksijoille, jotka nyt ensimmäisen, mutta ei taatusti viimeisen kerran, hallitsivat kestävyysjuoksuja. Naftali, Temu, Kipchoge Keino, Mamo Wolde – afrikkalaisten esiinmarssi tapahtui joukolla ja oli totaalinen.
Joukkoon kuului myös kenialainen estejuoksija Amos Biwott, joka on oiva esimerkki mitä tottelevaisuus ja kurinalainen valmentajan ohjeiden noudattaminen voi saada aikaan, mutta ilmeisesti kovin harvoin. Biwottia pidettiin ennen estejuoksun finaalia lähinnä huvittavana, eikä vähiten sen vuoksi, että vain kolme estekilpailua ennen kisoja juossut oli todella onneton estetekniikassaan. Tosin vesiesteen Biwott ylitti kuin thomsoningaselli huimalla loikalla sekä esteen että takana vaanineen veden yli. Kengät eivät kastuneet kertaakaan!
Loppukilpailussa kukaan ei uskonut Biwottin menestykseen, eikä se siltä näyttänyt kun vielä 200 metriä ennen maalia hän oli vasta yhdeksäntenä. Tasan tuosta paikasta alkoi kuitenkin Biwottin huikea kiri olympiakultaan, koska siitä oli valmentaja käskenyt kirin aloittaa! Seuraavissa olympiakisoissa temppu ei enää toiminut, vaan Amos jäi kuudenneksi.
Minulle tuo Biwottiin uskomaton koikkelehtiminen ja loppukiri jäivät jopa paremmin mieleen kuin USA:n Dick Fosburyn lanseeraama uusi korkeushyppytyyli tai Bob Beamonin vielä uskomattomampi pituusponkaisu 890. Tuon tuloksen jälkeen muuten Tokion kisoista lajin voittoa puolustanut Ison Britannian Lynn Davies totesi Beamonille, että ”sinä olet tuhonnut tämän lajin”, paranihan ME kerralla 55 senttiä, Aika pitkään Beamonin ennätystä pidettiin jopa ikuisena kunnes vuonna 1991 Tokion MM-kilpailuissa sen pystyi Mike Powell rikkomaan.

  Kun hanskat unohtuivat…

Kieltämättä Mexico cityn olympiakisoissa juuri yleisurheilu varasti aikaisempaa suuremman osan maailman huomiosta. USA:n Jim Hines ja Lee Evans juoksivat ME:n 100:lla ja 400 metrillä, kolmiloikassa kolme eri hyppääjää paransi ME:tä kilpailun aikana viisi eri kertaa ja USA:n Al Oerter voitti kiekonheiton neljänsissä kisoissa peräkkäin.
Suomikin sai osansa vaikka pienen yleisurheilumitaleista, kun Äänekosken Pikkujättiläinen Jorma Kinnunen paiskoi hopealle. Silti useimmat muistavat kisat kahdesta nyrkistä ja mustasta hansikkaasta, jotka osoittivat ylös tummuvaan yöhön miesten 200 metrin palkintojenjaossa. Kultamitalinhan matkalla voitti jälleen ME-ajalla 19,83 USA:n Tommie Smith, toinen oli Australian Peter Norman ja kolmas USA:n John Carlos.
Palkintojenjaossa tapahtui protesti, josta maailma kohisi ja Avery Brundage raivosi. Sekä Smith että Carlos olivat laittaneet käteensä mustan hansikkaan ja nostivat USA:n kansallislaulun soidessa nyrkkinsä kohti taivasta samalla taivuttaen päänsä alas. Molemmat urheilijat olivat myös ilman kenkiä jaloissaan ainoastaan mustat sukat. Tarkkaavainen kuvien havainnoitsija voi myös nähdä, että Carlosilla hansikas on vasemmassa ja Smithillä oikeassa kädessä. Tähän ei liity mitään symboliikkaa; Carlos vain siinä kiireessä unohti ottaa omat mukaan ja joutui lainaamaan Smithin vasemman käden hansikasta protestiin.
Mustilla sukilla Smith ja Carlos halusivat ilmaista USA:n mustan väestön köyhyyttä. Smithillä oli kaulassaan musta liina mustan ylpeyden merkiksi, Carlosin pusero taas oli auki fyysisen työn tekijöiden kunnioittamiseksi ja kaulassa helminauha ”niiden yksilöiden muistoksi, jotka on lynkattu tai tapettu ja joiden puolesta kukaan ei lausunut hirttohetkellä rukoustakaan”! Lisäksi kaikilla kolmella, myös Australian Normanilla oli rinnassaan OPHR-merkki. Merkki kuului järjestölle ”Olympic Project of Human Rights”, jonka perustamisen yksi peruskivistä oli protesti natsitervehdystä aikanaan suosineen ja natseja kannattaneen Avery Brundagen KOK:n puheenjohtajaksi valitsemista vastaan.
On selvää, ettei tuollainen mielenilmaus ollut spontaani, vaan jo ennalta suunniteltu. Myös Norman oli mukana protestissa halutessaan vaikuttaa ”Australian valkoiseen politiikkaan”. Vasta edellisenä vuonna hallitus Australiassa oli edes julistanut, että aborginaalit ovat ihmisiä! Norman sai rangaistuksensa kun häntä ei enää neljä vuotta myöhemmin valittu Australian edustajaksi Münchenin kisoihin.
Brundagen raivo kohdistui ennen kaikkea Smithiin ja Carlosiin. Hän määräsi molemmat heti erotettavaksi USA:n joukkueesta ja esti heidän pääsynsä kisakylään. USA:n olympiakomitea kieltäytyi ensin noudattamasta käskyä, jolloin Brundage uhkasi sulkea koko USA:n yleisurheilujoukkueen kisoista. Silloin se tehosi ja mustien hansikkaiden miehet saivat lähteä. Erityisesti yliopisto- ym. valmennuksessa toimineet Smith ja Carlos ovat sittemmin saaneet kunnianosoituksia ja ylistystä uskalluksestaan toimia ja olla paljon suurempia ihmisiä kuin sen ajan KOK:n ja yleensä urheilujohtajat.

  ”Kyllä sitä kävi kuumana”

Jorma Kinnusen tavoin hopeaa Mexico cityssä sai voimistelun hevosella Olli Laiho, jonka jälkeen suomalainen voimistelija ei ole olympiakisojen mitalikorokkeella ollutkaan. Pronssia voitti kulta-alalla myöhemmin yrittäjänä toiminut nyrkkeilijä Arto Nilsson.
Vaan tulihan siellä se kultamitalikin: vuosien 1967 ja 1968 suosituin suomalainen, ”Kulta - Kalle”, Kaarlo Kangasniemi oli vahvin 90 kilon sarjassa, jossa kuten tietysti myös muissa sarjoissa vielä kilpailtiin tempauksessa, punnerruksessa ja työnnössä. Sittemmin on punnerrus jäänyt pois lähinnä arvosteluvaikeuksien vuoksi. Paitsi kultamitalimiehenä, lajin ainoana yhä Suomessa, Kangasniemi muistetaan useista kuvauksista miten hormonit olivat ravisuttaneet kramppien kourissa miestä.
Mexico cityn kisoissa myös hylättiin dopingin takia olympiahistorian ensimmäinen urheilija. Ruotsalainen viisiottelija Hans-Gunnar Liljenwall oli ottanut kielletyksi julistettua alkoholia sisältäneen oluen tai kaksi, mutta ei enempää, tasoittaakseen ampumasuoritustaan. Surkeinta tilanteessa tietysti oli, että käry kävi joukkuekilpailussa ja Ruotsi joutui palauttamaan pronssimitalinsa.
Kangasniemi ei kärähtänyt. Hormonit kiellettiin vasta 1975 eli ”mikä ei ollut kiellettyä, oli sallittua”! Vuonna 2006 Apu-lehden haastattelussa Kulta - Kalle kertoi tuosta ajasta ja käytöstä:
”Lääkäri antoi niitä kun minulta meni vatsalihas poikki kun vyö katkesi punnerrusnostossa. Antoi hormoneja, että paranen nopeammin. Huomasinkin, että kunto paranee nopeasti ja ajattelin, että nämä olivat hyviä.”
”Kyllä niistä haittavaikutuksista puhetta oli, jos ottaa yliannoksia. Toisilla oli hirmuannoksia. Joillakin sydän kasvaa puolta suuremmaksi kuin muuten. Eikä mahdu toimimaan. Moni on kuollut.”
”Kyllä sitä kävi myös kuumana. Aggressiivinen olin. En tahtonut nukkua. Kun nukun yleensä vähän, silloin en nukkunut lainkaan. Verenpaine nousi. Kaikennäköistä sellaista tuli. Yhtäkkiä kasvoi pingispallon kokoinen kasvain. Leikattiin peukalon juuresta. Kasvaimia ja syöpävaaraa se lisää.”
”En minä dopingia sen paremmin vastusta. Sen vaarat minä sanon. Minulla on lista vaaroista. Kun on kysytty, että jos voitatte kultamitalin ja kuolette vuoden kuluttua siitä, haluatteko voittaa, yli 70 prosenttia haluaa voittaa sen kultamitalin. Kunnianhimo on niin kaamea. Amerikkalaisen tutkimuksen vastaukset olivat Englannissa melkein samat. Suomessa ei ole kysytty”.
Näin siis Kulta - Kalle jutteli Juha Nummisen kanssa aika tasan kuusi vuotta sitten, jolloin Mexicon olympiavoitosta oli kulunut lähes 40 vuotta. Silloin vuonna 1968 lähdettiin korkealta kohti seuraavia olympiakisoja ja Länsi-Saksan Müncheniä, jossa vuonna 1972 KOK:n puheenjohtaja sai kohdata toisenlaisen todellisuuden kuin edellisellä kerralla Saksassa vuonna 1936.
Voidaan jopa sanoa, että ilman Avery Brundagea Lasse Viren olisi korkeintaan kolmen kultamitalin juoksija.
Joka kymmenes nainen laihduttaa oksentamalla
Yli puolet naisista ja kolmasosa miehistä haluaisi olla puoleensavetävämpiä kuin mitä he nyt ovat. Tämä käy selville vastavalmistuneesta väitöskirjasta, jossa tutkittiin aikuisten kehonkuvaa ja häiriintynyttä syömistä.
Psykologian maisterin Monica Ålgarsin Åbo Akademissa tehdyssä väitöskirjassa tutkittiin myös seksuaalista kehonkuvaa. Naiset ilmoittivat enemmän tyytymättömyyttä omaan kehoonsa ja häiriintynyttä syömistä kuin miehet.

  Oksentamalla laihaksi

Esimerkiksi yli puolet naisista ja kolmasosa miehistä kokivat olevansa vähemmän puoleensavetäviä kuin tahtoisivat olla. Yli puolet naisista ja kolmasosa miehistä ilmoitti laihduttavansa, ja joka kymmenes nainen sekä joka sadas mies ilmoitti yrittävänsä oksentaa syötyään.

  Mikä minä olen?

Osallistujat, joilla oli ristiriitainen sukupuoli-identiteetti, ilmoittivat enemmän tyytymättömyyttä omaan kehoonsa sekä häiriintynyttä syömistä kuin kontrollihenkilöt.
Enemmistö haastatelluista transihmisistä ilmoitti voimakasta tyytymättömyyttä omaan kehoonsa. Sukupuolen korjaushoito lievensi sekä tyytymättömyyttä kehoon että häiriintynyttä syömistä.

  Myös miehillä syömishäiriöitä

Väitöskirjassa neuvotaan hoitohenkilökuntaa huomaamaan, että häiriintynyt syöminen ja tyytymättömyys omaan kehoon koskevat sekä aikuisia miehiä että naisia. Tutkijan mukaan tyytymättömyys kehon seksuaalisiin osiin näyttää olevan suhteellisen tavallista eikä sitä tule jättää huomioimatta.
Aineisto kerättiin laajalla kyselylomaketutkimuksella sekä 20 transihmisen haastattelututkimuksella. Väitöskirja tarkastetaan Åbo Akademissa perjantaina.
MAMK Oy teki hyvän tuloksen viime vuonna
Mikkelin Ammattikorkeakoulu Oy teki viime tilikaudella voittoa lähes miljoona euroa. Esimerkiksi koulutustoiminnassa yhtiö saavutti merkittäviä voittoja. Hakijamäärät jatkoivat kasvuaan ja tutkintomäärässä saavutettiin kaikkien aikojen ennätys reilulla yhdeksälläsadalla tutkinnolla.
MAMK Oy:n liikevaihto ja liiketoiminnan muut tuotot ylittivät viime vuonna 40 miljoonaa euroa.
Tutkimus- ja kehitystoiminnan volyymi nousi edelleen edellisestä vuodesta päätyen yli 7,2 miljoonaan euroon. Nousua edelliseen vuoteen oli 1,4 miljoonaa euroa.
Tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnassa oli uutena elementtinä Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta liikkeenluovutuksena ammattikorkeakoululle siirtynyt Savonlinnan kuitulaboratorio. Myös laboratorion tulos oli vuoden 2011 osalta positiivinen.
Tilinpäätös oli käsittelyssä Mikkelin ammattikorkeakoulun hallituksessa tiistaina 13.3. ja se on hyväksyttävänä osakeyhtiön hallituksessa huhtikuun alussa.
Omalääkärin vastaukset 13.3.2012
Vitamiinit ja kahvinjuonti
”Pitääkö vitamiinien ottamisen jälkeen pitää taukoa ennen kuin juo kahvia? Vai onko tämä urbaani legenda?”
Kyllä tämä taitaa olla aivan urbaani legenda. Ei näytä olevan mitään syytä, miksi kahvia ei voisi juoda vaikka heti. Ei se heikennä tai vahvista vitamiinein tehoa.
Vyöruusu ja rokote
”Voisiko omalääkäri kertoa vyöruususta? Minulle puhkesi sellainen kasvoihin. Se levisi vasemmalle puolelle otsaan, silmäluomelle, poskelle korvaan saakka ja päänahkaan. Silmä oli vaara-alueella. Sain hyvän lääkityksen heti, mutta siitä parantumiseen meni pari viikkoa. Olin todella kamalan näköinen, en viikkoon kehdannut liikkua kodin ulkopuolella ilman isoa lippalakkia ja suuria aurinkolaseja. Yhä vain esiintyy särkyä, kutinaa ja erilaista pistelyä. Luin netistä, että on mahdollista saada rokote, koska vyöruusu voi tulla uudelleen samaan paikkaan. Kysyin asiaa terveyskeskuslääkäriltä, joka antoi reseptin, mutta apteekissa ei sitä ollut eikä tutkimisen jälkeen edes maahantuojalla!”
Vyöruusunhan laukaisee vesirokkovirus, joka pesiytyy elimistöön tavallisesti jo lapsena. Jostakin syystä se sitten aktivoituu ja aiheuttaa nuo oireet. Jälkisärky saattaa olla tosi hankalaa ja kestää vuosiakin.
Rokote on sama kuin vesirokkorokote, mutta vain kymmenen kertaa vahvempi. Se taas, miksi valmistetta ei löytynyt apteekista, johtuu siitä että rokote on erityislupavalmiste. Siihen tarvitaan siis lääkeviranomaisen erityislupa, jotta se apteekista voidaan toimittaa. Rokotteella kyllä saa hyvän suojan uudelleen puhkeamista vastaan ja se hoitaa jälkisärkyäkin. Kannattaa siis kääntyä uudelleen vaikka saman lääkärin puoleen ja pyytää häntä hankkimaan tuo erityislupa ja rokote.
Sormen jääminen koukkuun
”Vasemmasta kädestäni on ollut ulnarishermo poikki melkein kymmenen vuotta. Nyt uusi oire on, että keskisormeni menee väkisin koukkuun viimeisen nivelen kohdalta. Mistä se voisi johtua? Liittyykö se tuohon vaurioituneeseen hermoon?”
Ulnarishermo menee itse asiassa pikkusormeen ja nimettömään, ei niinkään keskisormeen, joten hermovaurio ja tämä koukkuun meneminen eivät ehkä liitykään toisiinsa. Veikkaisin, että kärkijäsenestä on jänne irronnut, ja kun jänteen vetovoima puuttuu, pääsee sormi repsahtamaan.
Mausteiden aiheuttama polte
”Onko tietoa, mistä yleensä johtuu tulisten mausteiden aiheuttama kuumuuden/pistelyn tunne suussa (esim. paprika, chili)? En tarkoita allergiaa. Tämä tuli mieleen, kun söin ruokaa, jossa oli tulinen mauste. Se sai polton tunteen aikaan suussani, niin kuin yleensä ihmisillä syötyään tulista ruokaa.”
Vaikuttavana tekijänä on sama kuin vaikka pippurisumutteessa, eli kapsaisiini. Se saa aikaan poltteen tunteen ja ruokaan sen tulisen potkun.
Kapsaisiinistahan tehdään myös lääkevoidetta, jota käytetään muun muassa vyöruusun jälkisäryn hoitoon.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Provinssirockiin tulossa oleva Kyuss Lives! oikeusriidassa Josh Hommen kanssa
Kulttibändin tarina on saanut ikävän leiman.
**Queens of the Stone Agen** kitaristilaulaja **Josh Homme** syyttää entisiä bändikavereitaan tavaramerkkilain rikkomisesta ja kuluttajien harhaanjohtamisesta. Oikeuskanteen kohteena ovat **Kyuss**-bändin alkuperäisjäsenet - laulaja **John Garcia** ja rumpali **Brant Bjork**. He ovat keikkailleet **Kyuss Lives!** -nimellä soittaen muun muassa Kyussin trippailevia stonerrock-biisejä.
Tiedotteessa Homme toteaa, että tilanne harmittaa. Siinä kerrotaan tammikuussa käydyistä neuvotteluista, joissa hänelle ja Kyussissa soittaneelle basisti **Scott Reederille** oli selvinnyt, että Kyuss Lives! on yrittänyt hänen selkänsä takana omia oikeudet alkuperäisn Kyuss-nimen käyttöön. Reeder on myös mukana oikeuskanteen jättäjänä.
Kyuss Lives! on tulossa Provinssirockiin soittamaan tänä kesänä ja sen riveissä on aiemmin vaikuttanut myös alkuperäinen Kyuss- ja QOTSA-basisti **Nick Oliveri**. Hänellä on kuitenkin parhaillaan menossa oikeudenkäynti Yhdysvalloissa, jossa häntä uhkaa jopa 15 vuoden vankeustuomio. Syytenipussa on muun muassa perheväkivaltaa, huumeiden hallussapitoa ja pidätyksen vastustaminen. Lisäksi hänen asuntonsa ratsannut poliisin erikoisyksikkö löysi hänen asunnostaan ampuma-aseen. Kyuss Lives!:n asioita hoitava kalifornialainen managerointitoimisto Regime Management vakuuttaa YleX:lle, että Oliveri nähdään kaikesta huolimatta myös ensi kesän Euroopan keikoilla.
**Lähteet:** The Guardian
Kiire ja pakkoliitokset pelottavat Pohjois-Savon kuntapäättäjiä
Jokaisen Pohjois-Savon kunnan edustaja on päässyt sanomaan sanottavansa esitetystä kuntakartasta hallituksen kuntauudistuksen aluekierroksella Kuopiossa. Kiire ja mahdolliset pakkoliitokset ihmetyttävät monessa kunnassa.
Pohjois-Savoon esitetään kuntauudistuksessa kolmen kunnan mallia. Kunnat muodostuisivat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden ympärille.
Monissa kunnissa suhtauduttiin periaatteessa myönteisesti liitoksiin, mutta pakkoa vierastettiin käytännössä kaikkialla.
Esimerkiksi Leppävirta, Siilinjärvi ja Rautavaara toivat vahvasti esille halun jatkaa kokonaan itsenäisenä. Kahtia jaettavaksi esitetyn Leppävirran kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aku Tuomainen (kesk.) sanoi, että kukaan Leppävirrassa ei ymmärrä ministeriön esitystä.
\- En ole saanut vastausta tämän päivän aikana siihen, kuka tällaisen on keksinyt. Säilymme itsenäisenä ja teemme kaikkemme, että kunnan hyvinvointi jatkuu. Minkä takia terve kunta pitäisi jakaa, Tuomainen ihmetteli.
Tuomainen sanoi, että Leppävirralla ollaan oltu tyytyväisiä esimerkiksi kahdeksan kunnan yhteiseen Kysteri-liikelaitokseen, joka huolehtii osakkaidensa perusterveydenhuollosta.

  "Rautavaaraa kiinnostaa Iisalmessa vain Olvi"

Rautavaara saa valtiovarainministeriön työryhmän esityksessä päättää itse, haluaako se liittyä uudistuksessa Kuopion, Iisalmen vai Pielisen Karjalan suuntaan. Kunnanjohtaja Unto Murto antoi puheenvuorossaan odotetusti rukkaset kaikille.
\- Rautavaara on ainoa kunta Pohjois-Savossa, jolla on harvaan asutun kunnan status ja laajakaista, jonka peitto on 81 prosenttia eli "Nikaran muorikin" pystyy täällä toimimaan, Murto perusteli kunnan säilyttämistä itsenäisenä.
Esimerkiksi Iisalmi ei Murtoa houkuttele muuten kuin virkistäytymismielessä.
\- Ei sinne ole työmatkaliikennettä juuri laisinkaan. Rautavaaralaisia kiinnostaa Iisalmessa ehkä Olvin olut, kun kunnassa ei ole viinakauppaa. Mutta ei sitä ole monessa muussakaan pikkukunnassa, Murto lohkaisi.
Monissa puheenvuoroissa ihmeteltiin myös, miksi kuntauudistuksessa pitäisi edetä niin kiireellä, kun kuntien ja valtion tulevat tehtävät ovat vielä avoinna.
Simon tuulivoimapuisto vihittiin käyttöön
TuuliWatin ensimmäinen tuulipuisto vihittiin käyttöön Simon Putaankankaalla tiistaina. Myllyt tulevat tuottamaan sähköä reilun parinkymmenentuhannen kerrostaloasunnon tarpeita vastaavan määrän. TuuliWatti Oy:n toimitusjohtaja kehuu simolaisten asennetta hankkeen toteuttamisessa.
TuuliWatin 400 miljoonan investointiohjelma on lähtenyt vauhdilla käyntiin. Simon tuulipuiston lisäksi tuulivoimarakentaminen etenee Pohjois-Suomessa myös Iin Olhavassa sekä Tervolassa. Molempiin valmistuu tuulipuisto vielä kuluvan vuoden aikana.
Yhtiön toimitusjohtaja Jari Suominen kiittelee Simon kunnan asennetta. Tuulivoimapuistohanke toteutui kokonaisuudessaan puolentoista vuoden aikana.
\- Simon tuulipuisto on malliesimerkki hyvässä yhteistyössä edenneestä ja siksi ripeässä aikataulussa loppuunsaatetusta tuulivoimahankkeesta. Myllyt saatiin pystyyn reilussa puolessa vuodessa investointipäätöksen tekemisestä, Suominen sanoo.
Simo hyötyy myllyistä kahden terveydenhoitajan palkkarahojen verran. Simolaiset suhtautuvatkin tuulivoiman rakentamiseen hyvin myönteisesti. Avajaisissa oli runsaasti väkeä ja moni heistä esitti toiveen, että myllyjä rakennettaisiin lisääkin. Suominen paljastaa, että sellaisia suunnitelmia on jo vireillä.
\- Nämä ovat hyviä paikkoja rakentaa myllyjä. Täällä on oikea asenne, paljon tilaa ja tuultakin riittää, Suominen listaa.

  Pikku-Atte ja Iso-Atte

Kuusi alkuvuonna syntynyttä simolaisvauvaa saivat omaa nimeään kantavat kummimyllyt. Onni, Sofia, Justiina, Herkko, Eemil ja Atte olivat avajaisissa vahempiensa kanssa.
Atten äti Henna Lakso kiitteli ideaa nimetä myllyt lasten mukaan. Hän arvelee, että pikkumiehellä riittää muutaman vuoden kuluttua ihmettelemistä, kun hän katselee valtavaa Atte-myllyä.
\- On hyvä, että lapsia huomioidaan tällä tavoin, Aten äiti toteaa.
Venäjä pitää tiukasti kiinni Syyrian asekaupasta
Venäjällä ei ole mitään aikomuksia vähentää aseellista yhteistyötään Syyrian kanssa. Venäjän apulaispuolustusministeri Anatoli Antonov sanoi tiistaina, että länsimaiden painostuksesta huolimatta asekauppa jatkuu.
\- Venäjä nauttii hyvästä ja vahvasta sotilasteknisestä yhteistyöstä Syyrian kanssa, eikä meillä ole mitään syytä harkita muutosta, Antonov sanoi.
Antonov sanoi, että asekauppa on kansainvälisten lakien mukaista ja se jatkuu.
Venäjä on puolustanut Syyriaa muun muassa YK:n pakotteilta käyttämällä turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan kaksi kertaa. Syyria on Venäjän viimeinen liittolainen arabimaissa muun muassa sen jälkeen kun Libyan hallinto vaihtui.
Moskova on ollut Syyrian raudanluja kumppani Neuvostoliiton ajoista saakka, jolloin nykyisen presidentin isä Hafez al-Assad johti maata. Syyria on ostanut Moskovalta lentokoneita, ohjuksia, panssarivaunuja ja muuta raskasta aseistusta.
Venäjällä on myös laivastotukikohta Syyrian Tartusissa - ainoa entisen Neuvostoliiton alueen ulkopuolella. Venäjän laivaston laivue vieraili tukikohdassa tammikuussa.
Niin ikään tammikuussa venäläinen rahtilaiva toimitti tonnien painoisen ammusvarannon Syyriaan.
Syrjäseudulla huolestuttiin poliisikadosta
Sisäministeriön aikeet vähentää poliisien määrää huolestuttavat syrjäseutujen asukkaita. He pelkäävät, että rikollisuus maaseudulla lisääntyy, kun poliisilla ei ole aikaa hoitaa tehtäviä pitkän matkan päässä poliisiasemilta. Myös poliisi uskoo rötöstelyn lisääntyvän. Kaavailtujen säästöjen toteutuessa poliiseja olisi noin kymmeneksen vähemmän.
Ilomantsilaiseen ravintolaan murtauduttiin viime keväänä. Rosvot rikkoivat oven ja veivät mukanaan 200 käsintehtyä karjalanpiirakkaa. Ravintoloitsija Hannu Lappalainen soitti asiasta poliisille.
\- Sieltä hyvin rauhallinen poliisimies sanoi, että lähettää partion jos saa sellaisen kiinni. Nyt on eletty jo melkein vuosi, eikä sitä partiota ole näkynyt, Lappalainen naurahtaa.
Lappalainen kysyykin, että jos poliiseja on jatkossa yhä vähemmän, pitääkö tapahtua murhan ennen kuin virkavalta saadaan paikalle. Poliisi myöntää, että säästöt jättävät syrjäseudut vähemmälle huomiolle.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kaavaillut säästöt vähentäisivät toteutuessaan poliisien määrää useilla kymmenillä nykyisestä 190:stä, laskee ylikomisario Vesa Kostamo Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
\- Jos säästöt ovat tuota luokkaa mitä nyt puhutaan, niin rehellisyyden nimissä on todettava, että syrjäalueet jäävät heikommalle kuin tänä päivänä. Tehtävät kuitenkin keskittyvät sinne, missä on paljon ihmisiä eli keskustaajamiin ja silloin siellä tarvitaan poliisia. Reuna-alueet siis jäävät hiukka huonommalle, mitä tänä päivänä, Kostamo arvioi.

  Kuntalaiset pitäisivät poliisien määrän ennallaan

Anneli Invenius Koveron kylän läheltä on tarvinnut virkavaltaa paikalle, kun murtovarkaat iskivät. Tuolloin paikalle saatiin ripeästi rajavartioston miehet, jotka auttavat poliisin tehtävissä rajakunnissa. Invenius sanoo, että ei tunnu hyvältä, jos poliisi on yhä harvinaisempi näky.
\- Kyllähän se tietysti tuntuu aika turvattomalta, jos äkkiä poliisia tarvitsee. Jos Joensuussa on lähin, niin kyllä sitä varmaan useamman tunnin saa odottaa, Invenius pahoittelee.
Invenius ja lähistöllä asuva Martti Mononen kokevat elämisen maaseudulla turvallikseksi. Silti Mononenkin kaipaa poliisia useammin esimerkiksi liikennevalvontaan.
\- Semmosta hurjastelua silloin tällöin tapaa, kiperiäkin tilanteita. Jotta kyllä siellä joskus poliisi paikallaan olisi.
Pelkona on, että kun poliisit ovat poissa, rikollisuus lisääntyy.
\- Jokapäiväisessä elämässä se (poliisien määrän väheneminen) ei varmaan näy. Mutta jos pitkässä juoksussa mietitään, että pikkurikoksia ei tutkita ja muuta, niin minä pelkään sitä että yleinen lainkuuliaisuus alkaa hävitä, Lappalainen sanoo.
Myös poliisi epäilee, että rikollisuus tulee lisääntymään. Kostamon mukaan siihen voi olla muitakin syitä kuin se, että onko poliisi läsnä vai ei.
\- Kyllä kuitenkin tavoitteena on turvata poliisipalvelut koko maakunnassa. Mutta se, että poliisi pääsee paikalle hiukka hitaamminen, voi näkyä arjessa, Kostamo sanoo.
Suomen poliisi tarvitsisi yli 40 miljoonaa euroa lisää rahaa, että se voisi jatkaa toimintaa nykyisellään. Säästöt vähentäisivät poliisien määrää Suomessa 900:lla nykyisestä vajaasta 8 000:sta vuoteen 2015 mennessä.
Jazztorin teltasta muotoilun näyttämö
Jazztori valloittaa Lahden torin jo toukokuun lopussa. Kaupunkifestivaaliksi laajeneva tapahtuma tarjoaa musiikin lisäksi päivisin muotia ja muotoilua.
Sinfonia Lahti jalkautuu Lahden torille kapellimestari Okko Kamun johdolla. Jazztorin yleisölle on luvassa mm. jazzstandardeja. Tapahtuman muu musiikkillinen anti koostuu nykyjazzista, bluesista, soulista sekä maailmanmusiikista.
Teltan suurin tähti on Toto-yhtyeen solisti Bobby Kimball, joka esiintyy ruotsalaisen bändin kanssa. Jazztorin housebändinä toimii virolaisen Siim Aimlan johtama Ocean 4 -yhtye. Kotimaisista huippunimistä lavalle kipuavat Jukka Perko, Jo Stance -nimellä esiintyvä Johanna Försti sekä Sakari Kukko.
Paikallista väriä tuovat Lahden Gospelkuoro sekä Jazztorin perustajiin kuuluva Lahti Big Band, jonka solistina esiintyy lahtelainen bluesmuusikko Ismo Haavisto.
World Design Capital -tapahtuman hengessä Jazztorillakin näkyy muotoiluteema. Jazztorin tuottaja Terttu Keskinen-Rönkkö on innoissaan yhteistyöstä Muotoiluinstituutin kanssa.
\- Useamman vuoden ajan olen pohtinut, mitä teltassa voisi päivisin tapahtua. Nyt Soul of Design -tapahtuma tuo telttaan näyttelyitä, työpajoja sekä muotinäytöksen. Muotoiluinstituutin entisten ja nykyisten opiskelijoiden töitä tulee esille, kertoo Keskinen-Rönkkö.
Jazztorin muotoiluun liittyvät päivätapahtumat ovat ilmaisia.
Tänäkin vuonna Jazztorin lasten omaan päivään odotetaan runsaasti kävijöitä. Sunnuntain päätöstapahtumassa on tarjolla lasten musiikkiesityksiä. Lisäksi yleisö pääsee tutustumaan Pro Puun erikoisiin puusoittimiin sekä valmistamaan työpajassa itse oman soittimensa.
Lahden Jazztorille odotetaan jopa 7 000 kävijää. Tapahtuma järjestetään 22. – 27. toukokuuta.
Schweinsteiger: Olen todella luottavainen
Bayern Münchenin Bastian Schweinsteiger ei vielä mieti finaalipaikkaa jalkapallon Mestarien liigassa. Joukkue pelaa puolivälieräpaikasta sveitsiläistä Baselia vastaan, ja ensimmäisen osaottelun tappio saa Schweinsteigerinkin varovaiseksi.
Basel aiheutti ensimmäisessä osaottelussa pienoisen yllätyksen voittamalla saksalaisjoukkueen 1-0, ja Schweinsteiger tiedostaakin vastustajan vaarallisuuden.
\- Olisi ihanteellista saada maali aikaiseksi nopeasti. Emme kuitenkaan saa antaa Baselille liikaa tilaa, sillä he osaavat vastahyökkäyspelin. He pelaavat hyvää aluepuolustusta ja hyökkääjillä on roimasti kokemusta, joten meidän täytyy olla tarkkoina, Schweinsteiger kommentoi Uefan verkkosivuilla.
27-vuotias keskikenttäpeluri on toipunut helmikuussa saamastaan nilkkavammasta, ja hän pääsi kentälle lauantain liigakierroksella 7-1-murskavoitossa Hoffenheimia vastaan. Baselia vastaan hän tuskin kuitenkaan on joukkueensa avauskokoonpanossa.
Mestarien liigan finaali pelataan tänä keväänä Münchenissä, mutta Schweinsteiger vakuuttaa keskittymisen olevan vain seuraavassa ottelussa.
\- Tiedämme kaikki, että finaali pelataan Münchenissä, ja se on meille haaste, mutta olemme keskittyneet 100-prosenttisesti Basel-otteluun. Ja olen todella luottavainen, sillä olemme pelanneet hyvin kotonamme läpi kauden.
Neljännesvälierien toinen osaottelu Bayern München-Basel lähetetään 13. maaliskuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.
  

Uutta teatteria ehdotettiin jo 2005
Uuden teatterin rakentaminen Rovaniemelle ei ole uusi ajatus. Rovaniemen entinen teatterinjohtaja Tytti Oittinen kertoo ehdottaneensa uuden teatteritalon rakentamista muutama vuosi sitten meijeriltä vapautuneelle tontille Kemijoen rantaan.
\- Tästä puhuttiin teatteriyhdistyksen hallituksessa ja muuten teatteriväen parissa, mutta asia ei edennyt sen pidemmälle, Oittinen sanoo.
Oittinen kertoo heittäneensä idean, kun Valion meijeri purettiin Kemijoen rannasta. Meijeri purettiin Valionrannasta vuonna 2005.
Hänen mielestään Lappia-talo ei ole sopiva teatteriksi.
\- Minusta se pitäisi jättää kongressikeskukseksi, jollaiseksi Alvar Aalto sen piirsi.
Oittisen mukaan teatteri pärjäisi Rovaniemellä Lappia-taloa halvemmalla rakennuksella.
\- Ei teatteri tarvitse marmoripintoja ja muita hienouksia. Teatteri tarvitsee tilan, joka häivyttää arkkitehtuurin ja nostaa esille näyttämöillä esitettävät teokset, Oittinen toteaa.
Pormestaria mietitään vasta vaalien jälkeen
Tampereen suurimmat valtuustoryhmät ovat allekirjoittaneet sopimuksen luottamustehtävien jaosta syksyn kunnallisvaalien jälkeen. Sopimuksen mukaan valtuustoon päässeet puolueet sovittelevat yhdessä ohjelmiaan, ja pormestaripaikat jaetaan näin syntyvien ryhmittymien kesken.
Kunnallisvaaleissa eniten ääniä saanut valtuustoryhmä saa ensimmäisenä mahdollisuuden aloittaa tunnustelut pormestariyhteistyöstä ryhmien välillä.
Tarkka marssijärjestys poistaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Pekka Salmen mielestä mielestä turhat suhmuroinnit.
\- Nyt voidaan lähteä vaalien jälkeen rakentamaan yhteistyötä avoimin kortein, eikä tarvitse tarkkailla sitä kenen kanssa naapuri mahdollisesti neuvottelee.
Pormestarisuosikit pysyvät piilossa
Viime kunnallisvaalit olivat pormestarivaalit, mutta tällä kertaa puolueet eivät etukäteen paljasta omia suosikkejaan. Kansalaiset äänestävät ja sitten neuvotellaan, sanoo kokoomuksen ja RKP:n Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja ja nykyinen apulaispormestari Leena Kostiainen.
\- Meillä on nyt idealistinen ajatus siitä, että tällä kertaa halutaan keskittyä henkilöiden sijasta asioihin.
Menettelytapasopimus kattaa tällä hetkellä 53 kaupunginvaltuutettua Tampereen 67-jäsenisestä kaupunginvaltuustosta. SDP:n Pekka Salmi toivoo, että pienemmätkin puolueet lähtisivät vielä mukaan.
\- Oli erittäin valitettavaa, etteivät kaikki ryhmät halunneet taktisista syistä tulla mukaan. Tämä sopimus on kuitenkin pienten puolueiden edun mukainen, koska jatkossa niiden ei enää tarvitse muodostaa teknisiä vaaliliittoja.
Sopimus kelpaa jos se pitää
Keskustan nelihenkinen valtuustoryhmä ei ole mukana sopimuksessa. Valtuustoryhmän puheenjohtajan Mikko Kriikun mukaan ei ole mahdoton ajatus, etteikö Keskustakin voisi vielä liittyä mukaan jos sopimuksen yksityiskohtia tarkennetaan.
\- Kyllähän kaikennäköisiä sopimuksia on tehty ennenkin. Budjetista neuvoteltaessa valtuustosopimuksessa oli kaikkien nimet alla, mutta kiinteistöveroa päädyttiin silti nostamaan sen vastaisesti. Jos sopimukset ovat liian tulkinnanvaraisia, niistä lipsutaan helposti.
Tiukkaa ja viihdyttävää tykitystä Etelälontoosta!
&quot;Anna mun viihdyttää, sua kiihdyttää...&quot;, viihdyttäjänä Etelälontoon grimetulokas Dot Rotten.
**DOT ROTTEN: ARE YOU NOT ENTERTAINED?**
24-vuotias **Dot Rotten** (oik. **Joseph Ellis**) on operoinut jo hyvän aikaa Lontoon grimepiireissä, mutta nyt on aika laajentaa kuulijakuntaa myös popyleisön pariin. Viime vuoden lopulla julkaistu esikoissinkku _Keep it on a Low_ on saanut seuraajan _Are You Not Entertained?-_nimisestä biisistä ja tuota viihdyttäjän manifestia maistellaan tällä viikolla viikon tehona.
Dot Rotten on luonut pikkuhiljaa uraansa julkaisemalla liudan mixtapeja ja pysyttelemällä otsikoissa grimepioneeri **Wileyn** kanssa pitämästään vihanpidosta. Mutta mikään tarina ei kasvaisi isoihin mittoihin ilman innovatiivista ja hyvää musiikkia. Ja sitä Dot Rotten tarjoaa Are You Not Entertained-biisillään. Luihin ja ytimiin tunkeutuvaa vinkunaa, mahanpohjaan hakkava basso, jalanalle ujuttautuva biitti ja nyrkillä päähän iskevä kertosäkeistö - AUTS!
_**Oletko viihdyttynyt? Kommentoi viikon tehoa.**_
Rahan hinnassa nousupainetta
Talouden epävarmuus pakottaa pankit pohtimaan vakuusehtojensa kiristämistä. Luottoriskien hallinnan asiantuntija arvioi, että myös lainamarginaaleja joudutaan korottamaan. Korot pysyvät kuitenkin näillä näkymin alhaalla.
Euroopassa vellova rahoitusmarkkinoiden kriisi on pakottanut pankit myös meillä tehostamaan riskien hallintaansa.
\- Amerikan vuoden 2008 kriisin jälkeen on menty aika voimakkaaseen sääntelyn lisäämiseen. Sillä on omat vaikutuksensa, ja veikkaisin ettemme voi välttyä lainamarginaalien nousulta, sanoo sanoo markkinoiden ja vakuutusriskien hallinnasta vastaava johtaja Esa Vilhonen OP-Pohjolasta.
Lainamarginaalin nousu tarkoittaa käytännössä sitä, että lainan kokonaiskorko nousee. Kuluttajan esimerkiksi asuntolainastaan maksama korko on yleensä sidottu johonkin markkinakorkoon, jonka päälle lisätään pankin marginaali.
Dramaattisia vaikutuksia pankkien marginaalin nousulla kokonaiskorkoon tuskin on. Pankin marginaalit ovat alimmillaan olleet jopa alle 0,5 prosenttia, ja ne saattavat näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa nousta jonkin prosentin osan.
Vakuusarvot tiukentuvat
Lainarahan hinnannousua suurempi vaikutus kuluttajalainoihin onkin todennäköisesti pankkien tarpeella tiukentaa vakuusarvoja. Vakuusarvo tarkoittaa sitä kuinka suuren lainan vakuutena jokin tietty omaisuus voi olla.
\- Korkojen nousu täytyy ottaa huomioon lainan määrää suunnitelllessa. Pankin pitää mitoittaa luotonantonsa niin, että velallinen kestää hiukan korkeammankin korkotason, Vilhonen toteaa.
Pankit markkinoivat tällä hetkellä myös varsin matalia useamman vuoden kiinteitä korkoja. Tämä kertoo siitä, että pankit eivät usko korkojen nousevan merkittävästi muutaman vuoden aikajänteellä.
\- Riskienhallintaihmisenä joutuu sanomaan, ettei koskaan voi sanoa mitään varmasti tai ettei voi sanoa että jokin ei toistu. Pankkijärjestelmähän on globaalilla tasolla ollut kriisissä silloin tällöin, mutta luulen, että 1990-luvun kriisistä opittiin sen verran, ettei tämä kriisi ole suomalaisia pankkeja heilutellut, sanoo markkinoiden ja vakuutusriskien hallinnasta vastaava johtaja Esa Vilhonen OP-Pohjolasta.
Yksi kuoli kolarissa Haminassa
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tukkirekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä valtatiellä 7 tiistaina puolen päivän aikaan. Onnettomuus sattui Haminan ja Virolahden välillä.
Haminasta Virolahdelle matkalla ollut henkilöauto joutui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulijan kaistalle ja jäi tukkirekan alle. Onnettomuus sattui Haminassa noin kaksi kilometriä Lelun risteyksestä Virolahden suuntaan.
Onnettomuudessa menehtynyt henkilöauton kuljettaja oli vuonna 1976 syntynyt kotkalainen mies.
Rekan kuljettaja loukkaantui, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Hänet kuljetettiin hoitoon Kymenlaakson keskussairaalaan.
UPM Rauma lomautti viikoksi työntekijöitä
Metsäyhtiö UPM:n Rauman tehtaalla on jouduttu lomauttamaan yhden paperikoneen työntekijät. Lomautukset alkoivat lauantaina ja päättyvät ensi lauantaina. Lomautus koskee paperikone kahden vajaata viittäkymmentä työntekijää.
Tehtaanjohtaja Kari Pasasen mukaan kyse on tuotannon sopeuttamisesta vallitsevaan markkinatilanteeseen.
Tehtaanjohtaja Pasanen kertoo, että kesää kohden tilanteen uskotaan parantuvan siinä määrin, että kesäseisokkeja ei ole luvassa, vaan Rauman tehtaalle palkataan toistasataa kesätyöntekijää.
Avoin haastattelu Japanin tuhosta: "Kyse oli kolmoiskatastrofista"
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Liisa Karvinen vastasi yleisön kysymyksiin Japanin katastrofista avoimessa haastattelussa tiistaina 
Yle Ulkomaiden Facebook-sivuilla. Karvinen vieraili Japanin tuhoseudulla tsunamin vuosipäivänä.
Tässä poimintoja keskustelusta - koko keskustelu on luettavissa 
[Yle Ulkomaiden Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/yleulkomaat).

Markku Siuvatti kysyi, ovatko ydinvoimaloiden aiheuttamat saasteet katastrofin pisimpään jälkihoitoa vaativa asia.
Liisa Karvinen: "Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Japanissa on noussut ihan uudella tavalla esille ydinvoiman vastustus. Ihmiset eivät enää pidä ydinvoimaa niin puhtaana ja turvallisena energiamuotona kuin aiemmin ajateltiin. Fukushiman läänissä ihmisiä huolestuttaa se, milloin he pääsevät takaisin säteilyn saastuttamiin kotikyliinsä."

Minna Aila tiedusteli, kuinka viime vuosikymmenen isot tsunamit ovat vaikuttaneet jälleenrakentamiseen, ja voiko tsunameihin oikeasti varautua.
Liisa Karvinen: "Viime vuosikymmenen aikana ei Japaniin ole iskenyt hengenvaarallisen suuria hyökyaaltoja eli tsunameita. Satojen vuosien aikahaarukassa niitä toki on tullut, jopa tälle samalle koillisrannikolle. Tsunamien varalta rannikoilla on ollut turvavalleja, mutta viime vuoden tsunami yllätti suuruudellaan. Missään ei oltu osattu varautua aaltoon, jonka korkeus ylitti paikoin jopa parikymmentä metriä."
"Voidaan puhua kolmoiskatastrofista"

Antti Laapas muistutti, kuinka Japanin ulkopuolella tsunami mielletään helposti yhtäläiseksi asiaksi Fukushiman ydinvoimalan kanssa. Antti kysyi, kuinka vahvasti japanilaiset linkittävät tsunamin ja Fukushiman ydinonnettomuuden toisiinsa, vai ovatko ne heidän mielissään kaksi eri asiaa?
Liisa Karvinen: "Huomiosi on hyvä. Ulkomaisissa tiedotusvälineissä tuntuvat usein nuo kaksi asiaa menevän sekaisin. Japanilaiset eivät missään nimessä asioita sekoita. Toki selvää on se, että tsunami aiheutti Fukushiman onnettomuuden. Voidaankin puhua kolmoiskatastrofista: Japanin historin voimakkaimmasta maanjäristyksestä, tsunamista ja ydinvoimalaonnettomuudesta."

Tuula Iivonen kysyi, miten tsunamievakot on saatu asutettua, kun täkäläisittäin ajateltuna Japani vaikuttaa niin täyteen rakennetulta ja asutetulta maalta.
Liisa Karvinen: "Niin tsunamin kuin säteilynkin takia evakkoon joutuneille ihmisille on rakennettu lähialueen kaupunkeihin väliaikaiskoteja. Usein nämä parakkimaiset kodit on sijoitettu kaupunkien laitamille, joissa tilaa on ollut. Ihmiset saavat asua niissä ainakin kaksi vuotta ilmaiseksi. Lisäksi jonkun verran väkeä on sijoitettu kaupunkeihin ihan tavallisiin vuokra-asuntoihin. Kukaan ei osaa vielä sanoa, miten pian kaikille säteilyn saastuttamille alueille päästään takaisin."
Väliaikaisasunnot ilmaisia kahden vuoden ajan

Ulla Järvinen tiedusteli, saavatko kotinsa menettäneet valtiolta korvauksia, vai onko jälleenrakentaminen ja uuden aloittaminen avustusjärjestöjen varassa.
Liisa Karvinen: "Väliaikaisasunnoissa asuvien ei tarvitse kahteen vuoteen maksaa vuokraa. Ne evakot, jotka asuvat tavallisissa vuokra-asunnoissa, saavat kunnalta vuokratukea. Ihmiset ovat saaneet myös esim. kodinkoneita lahjoituksena Japanin Punaisen Ristin kautta ja ne on rahoitettu mm. ulkomailta tullein lahjoituksin. Eli kyllä hallitus ja Fukushiman alueella myös energiayhtiö Tepco ovat maksaneet korvauksia. Maanviljelijät ovat saaneet tukea myös paikallisilta maanviljelijäyhdistyksiltä. Toinen kysymys on tietenkin se, että mihin korvaukset riittävät."

Matti Adolfsen tiedusteli, pystyvätkö kansalaiset, joista eri mielipidemittausten mukaan 60-80% vastustaa ydinvoimaa, estämään reaktoreiden uudelleenkäynnistyksen. Japanin 54 reaktorista on nyt toiminnassa enää kaksi.
Liisa Karvinen: "Ydinvoiman vastustus on tosiaan viime vuoden onnettomuuden jälkeen voimistunut. Hallitus on avoimesti ilmoittanut, että ydinvoimaa ei voida tulevaisuudessa lisätä, vaikka aiemmin niin suunniteltiin. Hallitus tutkii vaihtoehtoisia energiamuotoja, mutta on selvää etteivät ne ratkaisut voi olla kovin nopeita. Tällä hetkellä ydinvoimaloiden tuottamaa energiaa korvataan erityisesti tuontiöljyllä ja -kaasulla. Teen aiheesta jutun tämän illan tv-uutisiin, tv 1:ssä klo 20:30."
Näin keskusteltiin: Astroturfingin uskotaan yleistyvän politiikassa
Onko kaikki nettipöhinä luonnollista? Ei, sillä entistä useammin sitä ostetaan rahalla. Ilmiöstä käytetään termiä astroturfing tai tekoruohitus. Ilmiö ei ole kovinkaan tuttu vielä nettikommentoijille, mutta moni uskoo rahalla pelaamisen yleistyvän erityisesti politiikassa.
Nimimerkki Johan On nostaa politiikan esiin.

  "Eiköhän se ole selvää että jos 'tykkäysten' määrää käytetään mainoksena ovat yritykset valmiita maksamaan 'tykkäyksistä'. Itseäni huolestuttaa sama ilmiö poliittisen sisällön suhteen. Eli maksetaan 'gallup'tuloksista, erilaisiin adresseihin osallistumisesta, ulkomailla myös mielenosoituksiin osallistumisesta."

Nimimerkki matu kertoo kokemuksistaan.

  "EI ole suoranaisesti rahalla houkuteltu mutta useat tykkäävät kaikenäköisestä roinasta voittomahdollisuuden toivossa."

Nimimerkki Ilmiö laajenee nopeesti on kohdannut tykkäysten ostamista.

  "Joo, kyllä tuo rahan, tavaran tms. hyödyn tarjoaminen tykkäysklikkauksista on tuttua ja sitä jonkin verran harrastetaan, esim. muoti- ja nettipalvelu-/softa-alalla. Ilmiö tulee laajenemaan nopeasti ja vuoden päästä tietyillä aloilla erilaiset tykkäys/suositus/peukku yms. merkinnät tulee oleen jotain 30 - 50% ostettuja."

Nimimerkki ALFAUROS tykkäisi rahasta.

  "Jos vaivautuisin kirjautumaan Facebookiin, tykkäisin aivan mistä tahansa, jos saisin kunnollisen rahallisen korvauksen (verottajan tietämättä tietenkin). Facebook-tykkäyksillä ei minulle ole mitään merkitystä,enkä edes viitsi ottaa selvää,kuka niistä hyötyy.

Nimimerkki pitäkää varanne suosittelee Facebookin ulkopuolista elämää.

  "facebook voi edustaa parhaimmillaan nykypäivän liiketoimintaa mutta säälittävimmillään se luo ihmisten kaksoiskansalaisuutta oman identiteetin ja fantasian rajamailla. mieluummin suosittelisin ihmisille osallistumista ja vaikuttamista oikeassa elämässä, katutasolla ja silmäkkäin."

Nimimerkki nuori antaa peukaloa kavereille.

  "Ei, en muutenkaan Facebookissa nykyään erikoisemmin mistään "tykkäile", muuta kuin kavereiden/tuttavien tilapäivityksistä. Ainakin tiedän, ettei pitäisi mennä mihinkään outoon tarkoitukseen minun klikkaukseni."


  Keskustelu jatkuu edelleen. 
  [Keskusteluun voi osallistua tästä](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/keskustele_onko_sinulle_tarjottu_rahaa_facebook-tykkayksesta_3327967.html).

Hallitukselle kirjallinen kysymys viittomakielisistä lastenohjelmista
Kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd) on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen viittomakielisten lasten oikeudesta omalla kielellä olevaan ohjelmatarjontaan. Kirjallisessa kysymyksessä vaaditaan lisää ohjelmatarjontaa erityisesti viittomakielisille lapsille.
Kansanedustaja Kymäläisen mukaan Yleisradiolla on keskeinen asema ja vastuu myös viittomakielisten lasten palvelemisessa. Kuitenkaan viittomakielisille lapsille ei ole ollut tarjolla lastenohjelmia omalla kielellään. Edustajan mukaan YLE on laiminlyönyt tehtävänsä viittomakielisten lasten kohdalla.
Kirjallisessa kysymyksessä sanotaan, että Yleisradion tulee julkisten palvelun tehtävän perusteella tuottaa palveluja viittomakielellä ja painottaa painottaa lapsille suunnattuja ohjelmistoja.
Eduskunnan puhemiehelle osoitettu kirjallinen kysymys pyytää vastaavaa ministeriä kertomaan, miten ministeri aikoo toimia turvatakseen myös viittomakielisille lapsille tasa-arvoisen mahdollisuuden YLEn tarjoamiin palveluihin. Nyt YLEn ohjelmistossa on kaksi säännöllisesti lähetettävää viittomakielistä ohjelmaa: päivittäin lähetettävä YLE Uutiset viittomakielellä sekä joka sunnuntai lähetettävä Viikko viitottuna.
Kirjallinen kysymys jätettiin 8.3.2012. Siihen tulee vastata 21 päivän kuluessa esittämisestä eli viimeistään 29.3.
Vertaisryhmistä apua ongelmapelaajille
Forssaan pyritään saamaan aikaan vertaisryhmiä ongelmapelaajille. Tällä hetkellä vertaistuki puuttuu.
Peliongelmainen voi saada keskusteluapua Forssan A-klinikalta, mistä hänet voidaan myös lähettää velkaneuvontaan. A-klinikalle hakeutuu ongelmapelaamisensa vuoksi hoitoon kuitenkin vain muutama ihminen vuosittain.
Forssassa on perinteisesti käytetty pelaamiseen paljon rahaa. Forssan Seudun Mielenterveysseura järjestää ongelmapelaajille keskusteluiltoja kevään mittaan.
Tiistaina Mielentervesysseura käy lävitse pelaamisen sosiologista problematiikkaa.
Viuluviikarit viettävät nelikymppisiään
1970-luvulla television tunnetuksi tekemät 
Viuluviikarit viettävät nelikymppisiään. 
Viuluviikareista ovat ammattiviulisteiksi tulleet muun muassa Sibelius-Akatemian viulunsoiton professori 
Réka Szilvay sekä 
Linda Lampenius.
Itä-Helsingin musiikkiopiston orkesterit, Helsingin juniorijouset, Lapsijouset ja Viikariorkesteri juhlistavat pyöreitä vuosia Finlandia-talossa lauantaina.
Television lastenohjelman orkesterista, Viuluviikareista ovat ammattiviulisteiksi sittemmin ponnistaneet muun muassa Sibelius-Akatemian nykyinen viulunsoiton professori Réka Szilvay sekä Kuusiston viulistiveljekset Jaakko ja Pekka.
Viulunsoiton ohella myös muista avuistaan tunnetuksi tullut Linda Lampenius on 
Viuluviikareiden kasvatti.

  Viuluviikarit oli unkarilaisveljesten idea


Viuluviikarit ja uudenlaisen musiikinopetuksen metodin Suomeen, Itä-Helsingin musiikkiopistoon ja televisioon toivat 1970-luvun alussa unkarilaisveljekset Csaba ja Géza Szilvay.
Metodissa unohdettiin nuotit ja alle kouluikäisille lapsille musiikkia ja viulunsoittoa opetettiin värien ja do-re-mi -asteikon avulla. Rytmiä puolestaan harjoiteltiin ti-ti-taa -menetelmällä.
Lauantain juhlakonsertissa kunniavieraina ovat orkesterien perustajaveljekset.

  Säveltäjä Einojuhani Rautavaara palkitaan juhlassa

Itä-Helsingin musiikkiopisto on kautta vuosikymmenten tehnyt yhteistyötä säveltäjä Einojuhani Rautavaaran kanssa. Rautavaara on säveltänyt Helsingin juniorijousille omisteut "ugrilaiset" kappaleet jousiorkesterille, jotka orkesteri on myös kantaesittänyt.
Rautavaara sävelsi 1980-luvulla muun muassa unkarilaissäveltäjiä Zoltán Kodálya ja Béla Bartókia kunnioittavat teokset 
Hommage à Zoltán Kodály (1982) ja 
Epitaph for Béla Bartók (jousiorkesteriversio 1986).
Unkarin valtion myöntämä Unkarin Ritarikunnan risti luovutetaan Rautavaaralle lauantain juhlakonsertin yhteydessä.
Paateron toivomuslistalla on rahaa ja ripeyttä
Poliisin rikosten selvittämisluvut kääntyivät viime vuonna laskuun. Yli sataantuhanteen tehtävään ei ollut lähettää partiota. Poliiisiylijohtaja Mikko Paatero esittääkin blogissaan neljä toivetta hallitukselle. Aivan ensimmäiseksi hän toivoo rahaa työttömien poliisien työllistämiseen.
Kiireellisissä hälytystehtävissä poliisi on tullut paikalle keskimäärin 17 minuutissa siitä, kun se on saanut tehtävän. Tässä on tapahtunut jopa hienoista parannusta viime vuosina, Mikko Paatero kirjoittaa blogissaan.
Joka neljännessä tehtävässä avun saaminen on kestänyt yli 21 minuuttia. Ääriajat ovat sitäkin paljon pidemmät, nimenomaan harvaanasutuilla alueilla.
Viime vuonna poliisilla ei ollut lähettää partiota yli 100 000:een reagointia vaativaan tehtävään.
Omaisuusrikoksista selvitettiin 40 prosenttia. Paatero kyselee, annetaanko rikosten selvittämisprosenttien jatkaa laskuaan.
Rahan lisäksi Paatero toivoo hallitukselta ripeitä toimia. Hän tahtoo, että poliisien toimitilojen ja hallintorakenteen tarkastelu alkaa mahdollisimman nopeasti.
Lisäksi on pikaisesti selvitettävä, mitä tehtäviä poliisilta voidaan ottaa pois ja miltä osin tehtäviä voidaan keventää.
Veolia tilasi Suomen ensimmäiset sähköbussit
Pääkaupunkiseudun ja koko Suomen ensimmäisten sähköbussien tilaukset on allekirjoitettu. Veolia Transport on tehnyt sopimukset portugalilaisen Caetano Busin ja kiinalaisen BYD:n kanssa.
Testibussit saataneen Suomeen vielä tämän vuoden aikana, ja niitä testataan kolme vuotta. Erityisen kiinnostuksen aiheena on se, miten sähköbussit selviävät vaikeissa talvioloissa ja jopa 60 asteen lämpötilavaihdoksessa. Bussit ovat normaalissa matkustajaliikenteessä muun muassa Espoon sisäisellä linjalla 11.
Testi on osa VTT:n vetämää TransEco-tutkimushanketta, jonka tarkoitus on palvella Helsingin seutuliikenteen tavoitetta leikata julkisen liikenteen päästöjä.
Iisa, Katja ja Soili - kolme näkökulmaa arjen äitiyteen
Reilu kolmikymppisenä haaveeni toteutui – minusta tuli äiti. Raskausaikana olin elämäni voimissa ja synnytyksestäkään ei jäänyt suurempia traumoja. Mutta ne lukuisat ohjeet ja neuvot äitiyteen eri suunnilta yllättivät: millainen äiti minun pitäisi olla, miten minun tulisi lapseni syöttää tai nukuttaa. Kaikilla tuntui olevan äitiydestä sanottavaa. Miten löytää kultainen keskitie omannäköiseen äitiyteen?Pyysin Perheen aikaan kolme äitiä keskustelemaan äitiydestä.**Soili Cartwright** on kolmen lapsen äiti. Hän sai ensimmäisen lapsensa 19-vuotiaana Amerikassa. Soili pyörittää kaksikielistä perhettä. Vaikka vanhemmat omaavat erilaisen kulttuuritaustan, kasvatuksellisissa asioissa Soililla ja hänen miehellään on yhtenäinen näkemys. Tultuaan jo hyvin varhain äidiksi Soili mieltää äitiyden määrittävän hyvin paljon hänen identiteettiään. Ei hän kuitenkaan koko ajan pohdi äitiyttään, vaan elää elämää, jonka osana ovat lapset.
Iisa mieltää olevansa ihmisenä sellainen kuin olisi ilman lapsiakin, elämän suunta on vain erilainen.
**Iisa Rahijärvi** on kolmen lapsen äiti, joka on viettänyt yhdeksän vuotta kotiäitinä. Ensimmäistä lasta odottaessaan Iisa ei tuntenut paniikkia äitiydestä vaan tunsi itsensä äidiksi heti raskaustestin näyttäessä positiivista. Toisen ja kolmannen raskauden aikana hän panikoi sitten ensimmäisenkin edestä. Iisa mieltää olevansa ihmisenä sellainen kuin olisi ilman lapsiakin, elämän suunta on vain erilainen. Iisa valitsi tietoisesti kotiäitiyden. Tämä vaihtoehto on toiminut hänen perheelleen vaikkakin taloudellisesti on ollut tiukkaa. Iisa kuitenkin kehottaa jokaisen äidin miettivän tarkasti omia vaihtoehtojaan. Hän kuitenkin huomauttaa, että jos kotona oleminen ei sovi, niin väkisin ei kotiäidiksi kannata ryhtyä.**Katja Lahti** on kahden lapsen äiti. Katja ei ole tunnistanut koskaan itsestään minkäänlaista äitihahmoa; ei edes nyt vaikka hän äiti onkin. Katja mukaan perinteinen äitimyytti kaipaa päivitystä. Tästä hän on puhunut __Project Mama __-blogissaan, jonka hän sai lahjaksi äitiyslomalle lähtiessään. Nyt nämä blogiin kirjoitetut ajatukset ovat jalostuneet myös kirjaksi. Maaliskuussa 2012 hän julkaisi yhdessä **Satu Rämön** kanssa __Vuoden mutsi__ -kirjan, joka kertoo keskinkertaisesta äitiydestä. Katjan mukaan on tärkeä jakaa aitoja kokemuksia äitiydestä, millaista on arjen äitiys. 
  **Linkit:**[Yle Puheen Perheen aika](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/aitimyytti_kaipaa_paivitysta_1907.html)
Google-pomot eivät myönnä Google+:n flopanneen: Vika on käyttäjissä
Jos Google+ tuntuu sinusta aavekaupungilta, vika ei suinkaan ole itse palvelussa. Käyttäjät eivät vain osaa käyttää sitä oikein. Siis ainakin jos on Googlen johtoon uskominen.
Texasin Austinissa järjestettävässä vuorovaikutteisen median jättitapahtumassa South By Southwestissä (SXSW) kuultiin Googlen johtoportaaseen kuuluvan **Vic Gundotran** perustelut miksi Google+ -palvelu ei ole lähtenyt odotettuun nousuun. Paikan päällä Texasissa viikonloppuna oli myös yle.fi:n suunnittelupäällikkö **Tuija Aalto**.
\- Gundotra puolusti Google+:n perustuvan piireille julkaisulle. Jos piirisi ovat tyhjät, niin ehkä se tuntuu aavekaupungilta, Aalto selostaa.
Gundotra myös korosti, että palvelu on ollut pystyssä vasta puoli vuotta.
\- Gundotran mukaan vielä ei olla nähty vielä mitään. He lupasivat vielä taikoa hatusta jäniksen, mutta ei hän kuitenkaan kertonut minkälaisen jäniksen, Aalto naurahtaa.
_What the Plus!_ -nimisen Google+:n käyttöoppaan kirjoittaja **Guy Kawasaki** vertasi Google+:aa Macintoshien markkinoilletulemiseen.
\- Kawasaki oli aikanaan Applen markkinointivastaava ja hän vertasi omaa kokemustaan Google+:sta siihen, kun hän näki ensimmäisen kerran Macintoshin. Kaikki eivät ymmärtäneet sitä ja sitä haukuttiin, että onpa hirveä. Pitkällä tähtäimellä se oli kuitenkin erittäin menestyvä, Aalto viittaa.
Googlen mukaan palvelulla on 100 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Tähän määrään kuitenkin on laskettu mukaan Googlen muidenkin palvelujen (Youtube, Gmail) käyttäjät. Todellinen Google+:n käyttäjämäärä on siis huomattavasti pienempi. Tuoreessa[raportissa](http://mashable.com/2012/02/28/google-plus-3-3-minutes/)kerrotaan Google+:n käyttäjien viettäneen palvelussa keskimäärin reilut kolme minuuttia. Vertailuna mainittakoon Facebookin vastaavan ajan olleen 7,5 tuntia.
Googlen johdolla on erittäin jämäkkä näkemys, miksei Google+ lähtenyt lentoon toivotulla tavalla.
\-He pitävät tiukasti kiinni, että he ovat tehneet kaiken oikein. Ihmiset vain käyttävät sitä väärin, Aalto referoi.
**Lähteet:** YleX
Syyrian Assad: Vaalit toukokuun alussa
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on määrännyt parlamenttivaalit käytäväksi 7. toukokuuta, kertoo virallinen uutistoimisto Sana. Vaalit ovat osaltaan Assadin ponnistuksia maan vakauttamiseksi ja valtansa pitämiseksi. Syyrian kansannousu on kestänyt vuoden.
Vaaleja ennakoitiin jo aiemmin toukokuuksi.
Helmikuun lopulla Syyriassa järjestettiin näytösluontoisena pidetty kansanäänestys, jossa äänestäjät hyväksyivät perustuslakimuutoksen. Uuden perustuslain mukaan Assadin Baath-puolue menettää yksinvaltaisen asemansa.
Assadin perhedynastia ja Baath on hallinnut Syyriaa vuodesta 1963.
Työryhmä alkaa selvittää ydinjäteyhteistyötä
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies on asettanut työryhmän pohtimaan ydinjätteen loppusijoitusta. Tavoitteena on saada aikaan yhteinen selvitys käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen vaihtoehdoista. Teollisuuden Voima, Fortum, Fennovoima ja Posiva asettavat kukin työryhmään kaksi edustajaa. Työryhmä raportoi ministeriölle työnsä tuloksista vuoden loppuun mennessä.
Työryhmän puheenjohtajana on teollisuusneuvos Herkko Plit työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Työryhmän tehtävänä on kerätä olemassa oleva aineisto eri vaihtoehtojen vertailua varten, toteuttaa tarvittaessa loppusijoitusvaihtoehtojen alustava vertailu ja antaa suosituksia työn jatkamiseksi.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies tapasi tiistaina ydinvoimayhtiöiden edustajat Helsingissä.
Kokouksessa käytiin läpi hallituksen näkemykset siitä, kuinka yhtiöiden tulisi edetä käytetyn ydinjätteen loppusijoituksen suunnittelussa ja eri toteutusvaihtoehtojen vertailussa.
Ydinenergialain mukaan ydinenergian käytön ylin johto ja valvonta kuuluvat työ- ja elinkeinoministeriölle.
\- Lakiin on myös kirjattu, että ministeriö voi määrätä jätehuoltovelvolliset hoitamaan jätehuoltotoimenpiteitä yhteisesti, jos siten voidaan lisätä turvallisuutta, pienentää merkittävästi kustannuksia tai jos muut painavat syyt sitä vaativat. Näitä voivat olla ympäristö­vaikutusten pienentäminen tai yhteiskunnan kokonaisetu, kertasi elinkeinoministeri Jyri Häkämies toiminnan lähtökohtia.
Tuuli katkoi sähköjä ja kaatoi puita
Lounais-Suomen yli pyyhkäisi tiistaina myrskyalue. Fortumilla oli korkeimmillaan ilman sähköä 10 000 asiakasta. Katkoista valtaosa oli Varsinais-Suomessa.
Hätäkeskuksen mukaan pelastuslaitos on raivannut teiltä ja linjoilta kymmenkunta puuta. Myrsky oli pahimmillaan yhden aikaan iltapäivällä, jolloin puuskissa mitattiin 25 m/s. Tuulet ovat iltaa kohti laantumassa.
Lounais-Suomessa oli kolmen aikaan 2800 sähkötöntä taloutta. Käyttökeskuspäällikkö Kimmo Vainiola Fortumilta sanoo, että viimeisetkin sähkökatkot saadaan korjattua iltakuuteen mennessä.
Uusi teatteri kalliin remontin sijaan?
Rovaniemen kaupungin päättäjät tuskailevat Lappia-talon peruskorjauksen kanssa. Alvar Aallon suunnitteleman teatteritalon remonttia ja laajennusta on moitittu kalliiksi. Lappeenrannassa päädyttiin rakentamaan uusi teatteri vanhan korjaamisen sijaan. Se maksaa arviolta 21 miljoonaa euroa, eli suunnilleen saman verran kuin Lappia-talon peruskorjaus.
Yli kymmenen vuotta haudottu Lappia-talon peruskorjaus ei ole vieläkään päässyt alkuun Rovaniemellä. Kaupunginhallituksen piti käsitellä asiaa maanantaina, mutta asia vedettiin esityslistalta pois.
Kiistellyn peruskorjauksen hinta hirvittää päättäjiä, onhan se karannut nelinkertaiseksi alkuperäisestä. Uuden Rovaniemen ensimmäisessä investointiohjelmassa vuosille 2008-2010 peruskorjauksen laskettiin maksavan 4,9 miljoonaa euroa. Tuoreimpien, arkkitehtien tekemien selvitysten mukaan teatteritalon remontti ja laajennus maksaisivat vaihtoehdosta riippuen 19 miljoonasta 21,5 miljoonaan euroon.
Lappeenrannassa päätettiin luopua vanhan, pahasti ränsistyneen teatteritalon korjaamisesta. Sen sijaan Lappeenrantaan rakennetaan kokonaan uusi teatteri kauppakeskukseen. Se maksaa noin 21 miljoonaa euroa eli siis suunnilleen saman verran kuin Lappia-talon peruskorjaus.

  Maan alle laajentaminen kallista

Pitäisikö Rovaniemelläkin rakentaa uusi teatteritalo, jos vanhan kunnostus maksaa uuden verran? Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttila ei ajatuksesta innostu. Hänen mukaansa uuden teatterin rakentamista ei ole pohdittu ollenkaan.
\- Tällaista toimeksiantoa ei ole saatu. Tavoitteena on edelleen Lappia-talon peruskorjaus ja laajennus, josta toivotaan päätöksiä mahdollisimman pian, Anttila sanoo.
Anttila selittää Lappia-talon peruskorjauksen hurjaa hinnanousua useammilla syillä.
\- Maan alle laajentaminen on kallista, tekniikan osuus on merkittävä ja kyseessä on erityiskohde. Kaikki maksaa.

  Uuden rakentamista ei tutkittu

Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius ei myöskään usko uuden teatterin rakentamiseen, koska kaupunki pikemminkin haluaa päästä eroon kiinteistöistä kuin rakentaa uusia. Wideniuksen mukaan uuden teatterin rakentamisen kustannuksia ei ole Rovaniemellä edes tutkittu.
\- Tästä on käyty epävirallisia keskusteluja aikasemmin, mutta virallisesti asiaa ei ole käsitelty, Widenius toteaa.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja, vasemmmistoliiton Kauko Nevala sanoo, että teatteri voisi muuttaa muualle, jos Lappia-talon peruskorjaus tulee liian kalliiksi. Hän muistuttaa, että Lappia-talo ei sovi teatterin tarpeisiin, mutta uskoo siitä sellaisen saatavan hyvällä korjaamisella. Teatteriväki on pitänyt Lappia-talon näyttämöitä surkeina.
Jos Lappia-talo päätetään remontoida teatterille, mutta näyttämöitä ei samalla paranneta, pahimmassa tapauksessa Rovaniemen teatteriin tehdään sekä kallis että huono remontti.
Rovaniemen kaupunki aikoo aloittaa tällä hetkellä tyhjillään seisovan Lappia-talon peruskorjauksen vielä tänä vuonna.
Blogit.yle.fi: näin käyttäjät klikkaavat
Ylen blogipalvelun uusi versio on ollut käytössä nyt kuukauden ajan.Uudistus näyttää toimivalta. Palaute on ollut positiivista ja käyttäjämäärät ovat nousseet selvästi. Myös mobiilikäyttäjiä on ollut aiempaa enemmän.Yhtenä työkaluna blogien ja muidenkin Ylen web-paveluiden käytön seurannassa on [Crazy Egg](http://www.crazyegg.com/) -niminen työkalu, joka luo ns. heatmap -kuvia palveluiden käytöstä. Crazy Eggin luoma kuva kertoo, miten käyttäjät palvelussa hiirellään klikkaavat. Käyttäjien klikkauksia ei yksilöidä: emme siis tiedä, kuka käyttäjä klikkaa mitäkin.Oheisessa kuvassa blogit.yle.fi:n etusivun päälle muodostuu kuvaaja siitä, mihin kohtaa sivua käyttäjät ovat klikanneet. Mitä kirkkaampi piste, sitä suurempi on klikkausmäärä. Yksittäiset siniset pisteet kertovat yhdestä tai muutamasta klikkauksesta.Mitä kuva sitten kertoo? Hakua klikkaillaan ahkerasti, samoin blogipalvelun etusivulle vievää linkkiä. Etusivun aikajärjestyksessä listattuja blogeja klikkaillaan myös, aivan erityisesti MOT-ohjelman blogin linkkiä. Nämä eivät ole erityisen yllättäviä tietoja.Pari jatkokehitykseen ideoita antavaa huomiota. Blogit aakkosjärjestyksessä listaavaa linkkiä klikataan suhteellisen usein. Pitäisikö oletusnäkymänä blogit.yle.fi:ssä olla blogien lista aakkosjärjestyksessä? Ja mahdollisesti nykyistä pidempänä, sillä listausta pidentävää linkkiä klikkaillaan varsin paljon myös. Vai kertooko kuva siitä, että käyttäjät haluavat tuoreimpien blogimerkintöjen listan lisäksi nähdä __myös__ aakkosellisen listan? __Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö______________
Jytkyt valtaa Retretin
Retretissä on kesällä Jytkyt. Näyttely on koottu sadan vuoden takaisesta ajankohtaisesta taiteesta, joka aikanaan herätti suurta huomiota. Porukan pääpukarina on Tyko Sallinen.
Retretin kesään on tulossa tuhti pakkaus näyttelyitä. Päänäyttelyn nimi on Jytkyt Retretissä, sen lisäksi Punkaharjulla ollaan todellisuuden tuolla puolen ja käsitellään luolavertauksia.
Tyko Sallisen maalaus Jytkyt on Retretissä ihan konkreettisesti.
\- Jytkyt on sanana ollut kaikkien huulilla jo pidemmän aikaa. On ollut jytkyjä ja antijytkyjä ja me ajattelimme, että eiköhän yhdet jytkyt Retrettiinkin mahdu, naurahtaa Vuoden 2012 alusta Retretin toimitusjohtajana aloittanut Anne-Maj Salin.
\- Näyttely on rakennettu sadan vuoden takaisesta ajankohtaisesta taiteesta. Mukana ovat Tyko Sallinen ja hänen nuoret, vallattomat taiteilijatoverinsa muun muassa Jalmari Ruokokoski ja Valle Rosenberg eli taiteilijapolvi, joka eli 1910-luvun murrosvaiheessa. He halusivat murtaa taiteen ja ehkä yhteiskunnallisiakin rajoja aikanaan. Heidän taiteensa herätti suurta huomiota. Tyko Sallinen on tietysti se pääpukari tässä porukassa, sanoo Salin.

  Näyttelyt haastavat yleisön

Nykytaide saa kesänäyttelyssä myös paljon huomiota. Retretin luolastossa on melko massiivinen näyttely, jossa mukana on parikymmentä suomalaista nykytaiteen tekijää.
\- Näyttelyssä heitetään ilmaan samanlaisia ajankohtaisuuksia ja kyseenalaistuksia kuin Jytkyt-näyttelyssäkin, toteaa Salin.
Anne-Maj Salinilla on edessä ensimmäinen kesä Retretin ruorissa. Yleisötavoitteeksi on asetettu 65 000 kävijää. Hän toivoo, että esillä on sellaista katsomista ja kokemista, josta saa elämyksiä.
\- Näyttelyt on pyritty rakentamaan sellasiksi kokonaisuuksiksi, että niissä olisi myös pohdittavaa, katsottavaa ja koettavaa. Ne haastavat katsojansa. Tässä on monenlaista viritelmää. Kun sekaan lisätään vielä Rudolf Koivun satumaailma, kesä mennään fantasian ja realismin tiimoilta. Toivoisin, että tämä kokonaisuus puhuttelisi eri ikäisiä ihmistä.
Näyttelyn rakentaminen Retrettiin on iso haaste, sillä tila pitää saada toimivaksi.
\- Nykytaiteen osaston kuraattorina on toiminut Marketta Haila. Hän on saanut solmittua hyvät suhteet taiteilijoihin ja tehnyt suunnattoman hyvää työtä. Luotan suuresti tähän meidän kesän produktioon, sanoo Salin.
Lapissa autot parempia kuin etelässä
A-Katsastuksen viime vuoden vikatilasto kertoo, että Lapissa pidetään autoista parempaa huolta kuin muualla maassa. Kemijärven A-katsastuksen esimiehen Marja Kuuselan mukaan autoista pitääkin huolehtia pohjoisessa hyvin, koska Lapin ajoneuvokanta on hieman muuta maata vanhempaa.
Vaikka vikatilasto on Lapille myönteinen, niin autojen yksittäisissä vikamäärissä ei ole isoja eroja etelän ja pohjoisen välillä. A-Katsastus syynäsi viime vuonna 925 000 henkilöautoa, joista Lapissa 33 000. Raskaan liikenteen ajoneuvoja puolestaan tarkastettiin 40 000. Niistä lappilaisia oli noin 1500.

  Lapissa keski-ikä 13 vuotta

Lapissa A-Katsastus viime vuonna hylkäsi noin 7 800 henkilöautoa ensimmäisellä katsastuskerralla. Se on 23,8 prosenttia koko määrästä. Edellisvuonna hylkäysprosentti oli hieman pienempi. Koko maassa henkilöautojen hylkäysprosentti on viime vuosina vaihdellut 24 ja 27 välillä.
A-Katsastuksen tarkastamien autojen keski-ikä Lapissa oli viime vuonna 13 vuotta, kun se koko maassa oli 11,7 vuotta.
Marja Kuuselan mielestä tuo autojen varsin korkea keski-ikä kielii yleisestä tiukasta taloudesta.
-Mieluummin pidetään se vanha ja jo hintansa haukkunut auto, korjaillaan ja huolehditaan siitä, kuin ostetaan uusi.

  Pohjoisen autoissa ei korivikoja

A-Katsastuksen vikatilaston mukaan pohjoisen autot ovat hyväkorisia. Niissä on vähemmän ruostevikoja kuin etelän autoissa. Syy on selvä: Lapin teitä ei suolata.
Kemijärven katsastusaseman päällikkö Marja Kuuselan tähdentääkin korin kunnon tärkeyttä:
-Nykyautoissa olletikin se on tärkeä. Autot ovat kantavakorisia. On selvää, että jos siinä on ruostereikiä, niin lujuus ja turvallisuus kärsii.
A-Katsastuksen tilastosta Lapin kohdalta ei löydy korivikoja lainkaan. Koko maassa koriviat ovat 11. sijalla, yhden prosentin osuudella.

  Jarrut, iskunvaimentimet...

Mikä sitten Lapin henkilöautoissa on keskimäärin huonompaa kuin Suomessa yleensä?
-Jarrut ja iskunvaimentimet... ja myös renkaat, sanoo Kemijärven A-katsastuksen päällikkö Marja Kuusela. Ero muuhun maahan nähden ei ole ratkaiseva, mutta on kuitenkin. Rengas- ja iskunvaimenninviat ovat yleensäkin kasvussa.
Kuuselan mukaan nuo kolme muodostavat ajoneuvon turvallisuuden kannalta erittäin tärkeän kokonaisuuden ja ovat toisistaan riippuvaisia.
-Esimerkiksi iskareiden kuntoon kiinnitetään aivan liian vähän huomiota. Auton vakauden kannalta ne ovat elintärkeät ja olletikin Lapissa, missä tiet eivät ole kaikkein parhaimmat.
Myös raskaassa kalustossa vakavimmat viat löytyvät jarrujärjestelmästä.

  Ford Kuga ja Toyota Land Cruiser puhtain paperein

A-Katsastuksen vuoden 2011 hylkäystilasto (henkilöautot) löytyy kokonaisuudessaan netistä, verkkopalvelusta. Tilastossa on eritelty katsastuksen kirjaamat viat automerkeittäin ja malleittain. Merkkejä ja malleja löytyy aina 13 vuoden ikään asti.
Viime vuonna A-Katsastuksessa vain Ford Kuga ja Toytoa Land Cruiser selvisivät puhtain paperein.
Alle kahden vikaprosentin joukossa olivat: Peugeot 206, Toyota Prius, Renault Laguna, Volkswagen Tiguan, Audi A4, Mitsubishi Lancer, Volvo S40, Opel Astra, Matzda 6 ja Peugeot 407.
Vikatilaston huonoimpana sijalla 104 on Jeep Patriot. Sitten tulevat: Dodge Caliber, Mercedes-Benz E-sarja, Citroen C5, Dodge Journey, Volkswagen Transport, Dodge Avenger, Fiat Bravo, Peugeot 307 ja Mercedes-Benz Sprinter.
A-Katsastuksen tilastosta voi tarkastella, millaisia vikoja on löydetty omasta automerkistä ja tyypistä.
Riitely kasvattaa lapsesta selviytyjän
Lasten riidoissa käytettävä kieli on julmaa. Tytöt käyttävät yhä usemmin fyysistä väkivaltaa kiistojen selvittelyssä. Silti riita on välttämätön lapsen kasvun ja selviämisen kannalta.
Lasten riitelyssä on usein kyse vahvuuden osoittamisesta. Lasten riidat syntyvät useimmiten hyvinkin pienistä, aikuisten mielestä jopa joutavanpäiväisistä asioista. Syynä voi toki olla myös joku suuri, lapsen itsenäisyyden ytimeen menevä seikka.
Tyypillinen tilanne, jossa lapsi ottaa yhteen vanhemman kanssa yhteen sattuu, kun lapsi haluaa jotain, mutta vanhemmat kieltävät, kertoo Helsingin oppilashuollon päällikkö Vesa Nevalainen.
\- Tuskin kukaan pystyy sanomaan, mitkä ovat keskeisimmät riidan syyt. Aikuisen ja lapsen välisissä kahnauksissa katsotaan yleensä, kuka päättää lapsen asioista, toteaa Nevalainen.
Lasten keskinäinen riitely on usein sanallisesti julmaa. Huutelu kuulostaa pahalta, mutta se ei ole niin julmaa kuin ulkopuolisesta kuulostaa.
\- Tyypillisimmät haukkumasanat, joita en viitsi edes sanoja, ovat hyvin julmia ja ilkeitä. Lapset eivät yleensä edes tiedä, mitä sanovat. Kun lapsi huomaa, että toinen pahoittaa mielensä, hän alkaa katua ja ottaa juttujansa takaisin, huomauttaa aiemmin Lahdessa työskennellyt Nevalainen.
Tytöt tappelevat fyysisemmin
Tyttöjen ja poikien riitely on viime vuosien aikana tullut samanlaiseksi. Tytöt ovat alkaneet ottaa pojista mallila – tappelevien ja fyysisesti väkivaltaisten tyttöjen määrä on kasvanut. Käyttäytymismallit modernille riitelylle lapsi hakee omilta vanhemmiltaan.
Kouluissa on käytössä riidan hallintaa, sosiaalisia taitoja kasvattavia ohjelmia ja niiden käytöstä on saatu hyviä kokemuksia. Niillä estetään tappeluita ja samalla riitapukareiden toivotaan oivaltavan, että jokaisen on tultava kuulluksi ja huomioiduksi. Riidassa tulisi kaikkien voittaa jollain tavalla.
Vanhempien tulee luonnollisesti puuttua lasten riitaan siinä vaiheessa, kun se alkaa muuttua fyysiseksi.
\- Näin lapsille annetaan malli siitä, että ihmiset voivat olla erimieltä ja jopa riidellä. Vanhemmat eivät saa sallia, että riitely muuttuu kynsimiseksi, lyömiseksi, potkimiseksi ja hiuksista repimiseksi, muistuttaa Nevalainen.
Lapsi etsii rajoja
Riidan kautta lapsi oppii pitämään puolensa, mutta myös neuvottelemaan, sopimaan ja antamaan periksi. Aikuisten ei pidä puuttua riitatilanteeseen liian hanakasti.
\- Sellaiset lapset, jotka ovat oppineet sen, että on pidettävä puoliaan ja kuitenkin haettava sovinto loppujen lopuksi, ovat vahvempia aikuisina kuin ne lapset, jotka eivät ole saaneet riidellä, vakuuttaa Nevalainen
Riitelyssä on pohjimmiltaan kyse itsenäistymisestä. Lapsi etsii rajoja: mitä saa tehdä ja mitä ei.
\- Laajemmin ajateltuna hän oppii, mikä on yhteiskunnassa hyväksyttävää ja sallittua. Jos tällaisia tilanteita ei ole lapsen elämässä, jäävät lapsen sosiaaliset taidot kehittymättä, painottaa Nevalainen.
Nuorista on pulaa - metsätyöntekijät revitään 150-vuotiaasta Evon koulusta töihin
Metsäalalla ei työttömyyttä tunneta. Väkeä eläköityy nopeammin kuin nuoria saadaan tilalle. Hämeenlinnan Lammin Evolla aloitettiin Suomen metsäopetus vuonna 1862 keisarillisen majesteetin armollisen julistuksen perusteella. Juhlavuottaan viettävällä metsäopetuksella menee lujaa, sillä valmistuvat metsätyöntekijät viedään käsistä.
Tuhannet metsäalan opiskelijat vuosikymmenten aikana tutustuneet metsään ja metsätalouteen juuri Evolla. Se on nykyään osa Hämeen ammattikorkeakoulua ja Hämeen ammatti-instituuttia.
Metsätalouden koulutusohjelmavastaava Timo Hokka tunteekin ylpeyttä saadessaan olla töissä perinteikkäässä ja historiallisessa ympäristössä.
\- Oppilaita riittää vielä nykyäänkin, hakijoita on 1½ - 2 yhtä opiskelupaikkaa kohden. Heistä valmistuu metsätalousinsinöörejä, metsureita sekä metsäpalveluiden tuottajia, Hokka kertoo.
Nykyään Evolla on noin 300 opiskelijaa, ja uusia otetaan joka vuosi. Henkilöstöä on noin 40.
Vanhat tekijät metsäalalla alkavat eläköityä - eläkkeelle jääkin enemmän väkeä kuin alalle kouluista valmistuu.
\- Nuorista metsätyöntekijöistä on pulaa. Pulaa erityisesti sellaisista nuorista, jotka metsurikoulutuksen jälkeenkin lähtevät metsätyömaille haastavaan työhön, Hokka kertoo.
\- Meiltä valmistuvat metsätyöntekijät viedään käsistä, Hokka jatkaa.
Metsäalan töistä mielikuvat ovat takavuosien tasolla
Kuva yksin metsässä tarpovasta ja töitä paiskovasta metsäammattilaisesta ei pidä enää paikkaansa.
\- Nykypäivän metsäammattilainen tapaa ihmisiä koko ajan. Hän neuvoo metsähoidossa ja ostaa puuta teollisuuden käyttöön, Hokka mainitsee.
Koulu keskellä korpea
Hämeenlinnan Lammin Evolla on sijaintinsa puolesta etulyöntiasema muihin alan kouluihin nähde. Koulu sijaitsee oikean oppimisympärisön äärellä, metsän keskellä. Nuoriakaan opiskelijoita ei pelota Evon sijainti keskellä korpea.
\- Meille on varmaan löytynyt opiskelijoita jotka nimenomaan haluavat tulla meille. Heitä kiinnostaa luonnossa liikkuminen. Metsästystä harrastavia meillä on myös paljon, listaa Hokka.
\- Ja jos huvitukset ovat kaukana, ne keksitään itse. Näin syntyy se niin sanottu Evon henki, joka vieläkin elää vahvana opiskelijoiden keskuudessa. Esimerkiksi Punssivuoren-bileet järjestetään joka laskiaistiistai.
Metsässä riittää töitä tulevaisuudessakin
\- Puu on kuitenkin se ainoa iso luonnonvara Suomessa. Puu on hieno materiaali, se on uusiutuva vara ja se sitoo hiiltä. Iskulause "metsienkäyttö pelastaa maailman", ei ole ollenkaan tuulesta temmattu - puulla on loistava tulevaisuus, Evon mMetsätalouden koulutusohjelmavastaava Timo Hokka hehkuttaa.
\- Puu tarjoaa mahdollisuuksia uusiin avauksiin esimerkiksi tekstiiliteollisuudessa. Puu on myös useiden biokemian tuotteiden raaka-aine ja syrjäyttää fossiilisia polttoaineita. Tämä tarkoittaa työtä ja tuloja maakuntiin, painotti puolestaan maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen tiistaina metsäopetuksen sataviisikymmentävuotisjuhlassa Evolla.
Pariskunta murtautui kahdesti samaan apteekkiin
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut Vesannon apteekkimurroista epäillyn pariskunnan. Kaksikko ehti murtautua samaan apteekkiin kaksi kertaa.
Noin kolmekymppinen pariskunta murtautui Vesannon apteekkiin kaksi kertaa peräkkäisinä päivinä, jälkimmäisen kerran heti ensimmäisestä murrosta vapautumisensa jälkeen.
Molemmilla tekijöillä on poliisin mukaan aiempaa rikostaustaa, ja yhtenä vangitsemisen syynä oli rikollisen toiminnan jatkamisen estäminen.
Ahvenanmaa nousee EU:n rikkaiden listalla
Ahvenanmaa on jo EU:n kymmenenneksi vaurain alue. Bruttokansantuote asukasta kohden on suomalaissaarella hurjat 166 prosenttia keskiarvon yläpuolella.
Ahvenanmaa on aiemminkin menestynyt EU:n tilastokeskuksen Eurostatin selvityksessä talousalueen rikkaimmista seuduista. Edellisessä, vuoden 2006 bruttokansantuotetietojen pohjalta tehdyssä selvityksessä Ahvenanmaa oli 20. vaurain alue.
Unionin vaurain paikka on edelleen Keski-Lontoo Iso-Britanniassa, ja kärkikymmenikössä pääkaupunkiseutuja on kaikkiaan seitsemän. Samoilla mittareilla köyhimmät seudut sijaitsevat Bulgariassa, Romaniassa, Unkarissa ja Puolassa.
Eurostat mittasi vaurautta vuoden 2009 bruttokansantuotteen perusteella. Tiistaina julkistetusta tilastosta uutisoi ensin Talouselämä.
Haltik-talo avataan käyttöön
Rovaniemellä vietetään tiistaina Hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin toimitalon avajaisia. Rakennustyöt Rovaniemen Pöyliövaarassa alkoivat kolmisen vuotta sitten.
Rakennustyöt pitkittyivät hieman, sillä toimitilat piti alunperin ottaa käyttöön viime vuoden lopulla. Liki 7 000 neliön rakennus maksoi 30 miljoonaa euroa.
Haltikia edeltänyt Poliisin tietohallintokeskus päätettiin alueellistaa pääkaupunkiseudulta Rovaniemelle kymmenisen vuotta sitten. Siitä lähtien tietotekniikkakeskukselle on pyritty rakentamaan omat tilat.
Siirtovaiheessa PTHK:ssa työskenteli noin 60 henkilöä. Nyt Haltikilla on Rovaniemellä parisataa työntekijää.
Ranska vähentää rauhanturvaajiaan Libanonista
Ranska aikoo vähentää 400 rauhanturvaajaansa Libanonista, kertoi maan ulkoministeriö tiistaina. Ministeriön lausunnon mukaan päätös Etelä-Libanonin Unifil-joukkojen vähentämisestä tehtiin yhdessä YK:n ja Libanonin hallituksen kanssa.
Ranskalla on ollut 1300 rauhanturvaajaa. Libanonilainen Daily Star -sanomalehti kertoi viime kuussa, että vähentämisen taustalla ovat taloussyyt.
Ranskalaiset ovat joutuneet myös pommi-iskujen kohteiksi. Viisi ranskalaisturvaajaa haavoittui tienvarsipommissa joulukuun alussa Tyroksen kaupungissa. Viisi ranskalaisturvaajaa haavoittui myös elokuussa tienvarsipommista Sidonissa.
Suomi on lähettämässä Libanoniin noin 200 rauhanturvaajaa toukokuussa. Suomi on aikaisemmin lähettänyt joukkoja Etelä-Libanoniin kahdesti vuosina 2006 - 2007 ja 1982 - 2001.
MÄKIHYPPY: Suomi tutulla nelikolla Planicaan
Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka osallistuvan mäkihyppykauden päätösviikonloppuun Sloveniassa. 16. - 18. maaliskuuta Planican lentomäessä käydään yksilö- ja joukkuekilpailut sekä maailmancupin finaali.
\- Luvassa on taatusti kaikin puolin hyvä show, jonka tarjoavat maailman kunnioitettavimpiin kuuluva lentomäki, itse kauden finaali ja suuret ihmismäärät katsomoissa seuraamassa kilpailua, toteaa päävalmentaja Pekka Niemelä joukkueen tiedotteessa.
Pikiruukkiin avataan palvelukeskus
Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelun Palvelukeskus Merihovi aloittaa toimintansa Kokkolan Pikiruukissa huhtikuun alussa. Yritykselle on valmistunut parinsadan neliön tilat kasarmirakennukseen.
Palvelukeskuksen tarkoituksena on tarjota terveydenhuollon ja hyvinvoinnin palveluita.
\- Lääkärin ja terveydenhoitajan palveluita, fysioterapiaa, hierontaa ja vaikkapa pienimuotoista ryhmäliikuntaa ja kerhotoimintaa, luettelee toimitusjohtaja Reijo Niemelä. Merihovin salitilaa on tarkoitus vuokrata kokous- ja juhlakäyttöön yrityksille ja yksityisille.
Palvelukeskuksen ideana on tuoda palvelut ihmisten lähelle. Asiakkaita toivotaan Pikiruukin lisäksi asuntomessualueelta, Raviradan alueelta, Tullimäeltä, Leenalasta, Hollihaasta ja Halkokarilta.
\- Toki palvelukeskus on avoin kaikille kokkolalaisille ja maakunnan asukkaille, sanoo projektisihteeri Annukka Pessi.
Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelu kartoitti marraskuussa lähialueiden asukkaiden mielipiteitä. Uudelta palvelukeskukselta toivottiin kotihoitopalveluita, hengellistä toimintaa ja esimerkiksi musiikki- ja kuvataidetoimintaa.
\- Parissa vuodessa toiminta on luultavasti siinä mitassa, mihin sen haluammekin. Tuloslaskelmat ovat varovaisia. Terveydenhuollon palvelut maksavat ihmsille, mutta ne eivät saa maksaa niin paljon, että jäävät sen takia käyttämättä. Ei tämä mikään kultakaivos ole yritykselle. Ehkä ensin päästään 50.000 - 100 000 euroon ja myöhemmin 200 000 - 300 000 euroon, Niemelä summaa.
Nuuskajuttu: Palomiesten potkut KHO:ssa
Kokkola pitäisi niin sanotun nuuskajutun vuoksi erotettujen palomiesten potkut voimassa. Asia liittyy muutaman vuoden takaiseen nuuskan salakuljetusjuttuun, jossa kiinnijääneiden kahden palomiehen virkasuhde purettiin. Palomiehet valittivat asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen, joka totesi purkamiset laittomiksi.
Nyt juttua käsittelee Korkein hallinto-oikeus. Kaupunginhallitus on samaa mieltä kuin Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslautakunta, jonka mukaan virkasuhteiden purkaminen on ollut aiheellinen palomiesten saamien rikostuomioiden vuoksi.
Mustasaaren käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2008 kaksi pietarsaarelaista palomiestä ankariin rangaistuksiin nuuskan välittämisestä. Kaksikko toimitti nuuskaa mm. joillekin huoltoasemille ja kioskeille.
Toinen päätekijöistä sai kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeustuomion, toinen ehdollisen kahden vuoden vankeustuomion sekä yhdyskuntapalvelua 90 päivää. Miesten katsottiin syyllistyneen salakuljetukseen, törkeään veropetokseen ja tupakkalain vastaisen tuotteen myyntiin.
Päätekijä määrättiin maksamaan valtiolle yli miljoonan euron korvaukset. Miehet olivat tuoneet laittomasti maahan yli 400 000 purkkia nuuskaa kuuden vuoden aikana.
Rossi uhkaili Virkkusta "jatkosodalla"
Kuntauudistuksen aluekierroksen avauspuheissa Kuopiossa nähtiin näppärää nokittelua hallitus- ja oppositiopuolueiden kesken. Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja, oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Markku Rossi otti voimakkaasti kantaa kokoomusjohtoisen hallituksen ajaman kuntauudistuksen järkevyyteen.
Rossi muun muassa muistutti, että kaikki 2000-luvun kuntaliitokset Pohjois-Savossa ovat perustuneet vapaaehtoisuuteen ja ne on tehty kuntalaisten päätöksentekoa noudattaen. Rossin mielestä hallituksen ajamalle kuntakartan uudelleen piirtämiselle ei löydy perusteluja ja kuntaliitoksista tulevat säästötkin ovat vain olettamusten varassa.
Rossi sanoi puheensa lopuksi, että talvisodan päättymispäivänä on syytä toivoa, että hallitus oivaltaa asian ilman myöhemmin syksyllä alkavaa jatkosotaa. Rossi toivoi, että oppositio ja hallitus pääsisivät yhdessä rakentamaan sellaista kunta- ja maakuntarakennetta, joka kantaa sekä veästökehityksen mukanaan tuomien haasteiden yli niin, että Suomi pärjää myös kansainvälisessä kilpailussa.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen kuittasi Rossin puheen näin:
\- Ymmärsinkö oikein, että se oli talvisodan päättymisen muistopäivän kunniaksi jonkintyyppinen sodanjulistus? Hallituksella on kyllä halua rakentaa Suomea rauhan keinoin niin, että voimme jatkossakin turvata palvelut kaikkialla Suomessa ja kehittää kaikkia alueita.
Kello 16.30 saakka jatkuvaa Kuopion aluetilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä valtiovarainministeriön nettisivuilla. Tilaisuuteen voi myös lähettää kysymyksiä saman sivun kautta.
Poliisi pidätti kaksi tanssinopettajaa lisää
Pirkanmaan poliisi on tehnyt tiistaina Nokialla ja Tampereella tanssikoulun seksirikossarjan tutkintoihin liittyviä kotietsintöjä. Lisäksi poliisi pidätti kaksi tanssikoulun opettajaa.
Pidätettynä on nyt yhteensä neljä seksuaalirikoksista epäiltyä tanssinopettajaa.
Poliisi on tähän mennessä keskustellut kymmenien naisten kanssa selvittääkseen, onko joku kokenut tulleensa rikoksen uhriksi. Rikosilmoituksia on kirjattu toistaiseksi 12.
Nuorin asianomistaja on 15-vuotias, ja hänen lisäkseen joukossa on muitankin alaikäisiä. Osa asianomistajista on täysi-ikäisiä.
Poliisi epäilee puhuttelujen ja muun tutkinnan perusteella, että uhreja on enemmän.
Serbian presidentti ilmoitti parlamenttivaaleista
Serbiassa järjestetään parlamenttivaalit toukokuun 6. päivänä. Vaalien järjestämisestä ilmoitti presidentti Boris Tadic tiistaina.
Serbiaan toukokuussa äänestettävä parlamentti valitsee hallituksen, jonka odotetaan aloittavan neuvottelut maan EU-jäsenyydestä.
EU:n huippukokous hyväksyi Serbian EU:n viralliseksi jäsenehdokkaaksi tämän kuun alussa.
Mielipidekyselyissä presidentti Boris Tadicin johtama Demokraattinen puolue on jäänyt jälkeen oppositiojohtaja Tomislav Nikolicin johtamasta Serbian edistyspuolueesta. Kummankaan ei kuitenkaan odoteta pystyvän muodostavan hallitusta yksinään.
Pikkupoikien tupakkaleikki poltti keskiaikaisen linnan Slovakiassa
Tupakointia harjoitelleet pojat sytyttivät viikonloppuna tulipalon, jossa keskiaikainen linna tuhoutui pahoin. Slovakian poliisi sanoi tiistaina, että 11- ja 12-vuotiaat pojat heittivät tulitikkuja huolimattomasti kuivaan ruohoon Krasna Horkan linnan vierellä.
1300-luvulta peräisin ollut Krasna Horkan linna oli suosittu turistikohde. Slovakian kulttuuriministeriö ei vielä tiistainakaan osannut arvioida tulipalon tuhojen aineellisia vahinkoja. Mittaviksi ne kuitenkin nousevat, sillä linnan puinen katto paloi kokonaan ja myös sisäosia tuhoutui.
Poliisi ei ole nostanut syytteitä pikkupoikia vastaan, sillä rikossyytteiden alaikäraja on Slovakiassa 15 vuotta, sanoi maan sisäministeri Daniel Lipsic tiistaina.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta ryhmä turisteja oli päättänyt kierroksensa linnassa vain hetkeä ennen palon leviämistä.
Raahen kultakaivos haluaa laskea jätevesiään ympäristöön
Raahen Laivakankaan kultakaivoksella on paljastunut huolestuttavia jätevesiongelmia. Kaivosyhtiö Nordic Minesin vasta pari kuukautta kultaa tuottaneen kaivoksen keräysallas on jo liki täynnä. Yhtiö haluaisi päästää muun muassa rautaa ja mangaania sisältäviä vesiä luonnonvesiin.
Kiireellistä muutosta ympäristölupaansa hakeva Nordic Mines myöntää tehneensä arviointivirheen. Yhtiö selittää vaikeuksiaan poikkeuksellisen sateisella syksyllä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Mikko Lukkarinen ei selityksiä purematta niele.
\- Kaikenlaisia selityksiä yhtiöltä on saatu, mutta kaiken kaikkiaan emme voi ymmärtää syntynyttä tilannetta.
Lukkarisen mukaan Raahen kultakaivoksen olisi pitänyt pystyä varastoimaan louhoksen kuivatusvetensä jopa kahden vuoden ajan, mutta nyt raja tuli vastaan jo parissa kuukaudessa.
Purkuputki pelastaa aikaisintaan syksyllä
Ruotsalaisella Nordic Mines -yhtiöllä on kiire Raahessa. Kevät ja sen sulamisvedet uhkaavat lopullisesti täyttää jo lähes piripinnassa olevan jätevesialtaan.
Kaivos on toistaiseksi saanut toimia ilman varsinaista vesien purkujärjestelmää. Mereen johtavan päästöputken rakennustöihin pitäisi päästä kevään aikana, mutta se ei auta tässä hädässä.
Purkuputkea odotellessa Raahen Laivakankaalla on toimittu niin sanotun suljetun vesikierron varassa. Louhosalueen vedet johdetaan runsaan 25 hehtaarin laajuiseen keräysaltaaseen, josta vettä on saatava nyt johonkin muualle.
Vedenlaatu uhkaa huonontua
Yhtiö esittää, että muun muassa rautaa, arseenia ja Talvivaaran päästöistä pahan kaiun saanutta mangaania päästettäisiin vesistöön pintavalutuskentän kautta.
Kaivosyhtiön oman arvion mukaan päästöt eivät aiheuta luonnolle huomattavaa pysyvää haittaa, mutta esimerkiksi Haapajoen vedenlaatu uhkaa heiketä. Jokivarren asukkaat ja maanomistajat ovat luonnollisesti huolissaan tilanteesta.
Nordic Mines toivoo viranomaisilta nopeita päätöksiä. Jos vettä kertyy samaa tahtia kuin tähän saakka, niin keräysallas olisi täynnä huhti-toukokuussa.
Raahen kultakaivos työllistää yli 100 henkilöä ja sen tavoitteena on tuottaa vuosittain lähes 4 000 kiloa kultaa. Tällä määrällä kaivos olisi Euroopan suurimpia kullantuottajia.
Sodankylän kuntalisä myönteisessä tuulessa
Sodankylän kunta on todennäköisesti jatkamassa kotihoidontuen kuntalisän maksamista. Lapsiperheiden tuesta on saatu myönteistä palautetta neuvolan ja Kelan kautta.
Kunnan sivistyslautakunta on asettunut yksimielisesti tuen jatkamisen kannalle ja kunnanhallitus käsittelee esitystä tiistaina.
Viime joulukuussa tukea maksettiin liki sadalle lapselle 65 perheessä. Viime vuonna kuntalisä maksoi kunnalle 44 868 euroa. Tälle vuodelle esitetään 120 000 euron lisämäärärahaa tukea varten.
Tällä hetkellä kotihoidontuen kuntalisää maksetaan kesäkuun loppuun saakka.
Arktinen keskus rakentaa ydinjäänmurtajaan tiedekeskuksen
Lapin yliopiston Arktinen keskus muuttaa venäläisen jäänmurtajan tiedekeskukseksi Murmanskissa. Yli 50 vuotta vanha jäänmurtaja Lenin on maailman ensimmäinen ydinkäyttöinen pinta-alus. Laiva poistettiin käytöstä parikymmentä vuotta sitten ja se toimii nykyään museona.
Arktisen keskuksen vetämässä hankkeessa ovat mukana myös norjalainen tiedekeskus Polaria Tromssasta sekä venäläinen jäänmurtajayhtiö Atomflot.
Tiedekeskushankkeen tavoitteena on täysin uuden tiedekeskuksen lisäksi parantaa arktista tietämystä maiden rajojen yli. Jokaiseen kolmeen tiedekeskukseen tulee samanlaisia näyttelyelementtejä, joiden avulla jaetaan päivitettyä arktista tietoa eri maiden kävijöille.
\- Päämääränä on lisätä tietoisuutta arktisesta meriympäristöstä, ilmastonmuutoksesta ja globalisaatiosta, päätuottaja Nicolas Gunslay kertoo.
Ex-brassitähti Adrianon ura lähellä loppua - "Hän ei ole ammattilainen"
Brasilialaisen jalkapalloilijan Adrianon ura on ollut jo vuosia syöksykierteessä. Nyt ammattilaisura saattaa olla lopullisesti ohi, kun hänen sopimuksensa Corinthiansin kanssa purettiin. 30-vuotias Adriano on kärsinyt viime vuosina masennuksesta ja alkoholiongelmista.
Uransa huippuvuodet Adriano pelasi Italian Serie A:ssa. Hän paukutti vuosina 2001-2009 Inter Milanin lisäksi maaleja Fiorentinan ja Parman väreissä. Viime vuosina hänen tähtensä on hiipunut. Loukkaantumiset ovat pitäneet hänet sivussa pelikentiltä, eikä hän ole toipilasaikana pitänyt huolta kunnostaan, vaan on paininut alkoholi- sekä paino-ongelmien kanssa.
Corinthians antoi hyökkääjälle useita mahdollisuuksia hoitaa itsensä jälleen pelikuntoon, mutta hänen yhteistyöhalukkuutensa ei ollut toivotulla tasolla. Viimeinen niitti seurajohdolle oli, kun Adriano jätti tulematta joukkueen harjoituksiin ja kieltäytyi lääkärintarkastuksessa astumasta vaa'alle. Seuran tiedotteen mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Entinen Corinthians-pelaaja ja nykyisin tv-kommentaattorina toimiva Neto kertoo olevansa pettynyt Adrianon asenteeseen.
\- Lisäkseni monet muut analyytikot ja koko seuran kannattajakunta toivoivat syvästi hänen menestyvän. Mutta todellisuus on, että tämä kaveri ei ole ammattilainen. Hän ei osoittanut missään vaiheessa pienintäkään halua tehdä töitä tulevaisuutensa eteen. Vain pähkähullu tekee hänen kanssaan sopimuksen tämän jälkeen, Neto kertoo The Guardian -lehden haastattelussa.
Mökkiläiset kaipaavat palveluita Iitissä
Iitin teettämän selvityksen mukaan kunnan alueen vapaa-ajan asukkaat käyttäisivät lähipalveluita selvästi nykyistä enemmän, jos niitä olisi tarjolla tai niistä tiedettäisiin. Mökkiläiset olisivat valmiita maksamaan hyvistä paikallisista palveluista.
Pulaa on muun muassa korjaus- ja huoltopalveluista, postista, pankeista ja kampaajista. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemän selvityksen mukaan kesäasukkaiden merkitys Iitissä kasvaa, sillä mökeillä vietetään entistä enemmän aikaa.
Iitissä on reilut 2 500 kesämökkiä. Mokkiläisistä enemmistö on yli 57-vuotiaita.
Kymenlaaksossa mökkiläiset käyttivät rahaa vuonna 2010 kaikkiaan 221 miljoonaa euroa.
Yli puolet kyselyyn vastanneista asuu pääkaupunkiseudulla. Kysely tehtiin keväällä 2011.
Ilomantsissa ajetaan Pohjois-Karjalan vanhimmilla autoilla
A-Katsastus katsasti vuonna 2011 Pohjois-Karjalassa noin 26 000 autoa. Hylkäysprosentti maakunnassa oli 26,6, kun se oli koko maassa 24,8 %. Käyttöjarru ja pakokaasupäästöt olivat suurin syy hylkäyksiin. Kasvussa olivat myös iskunvaimennuksen viat.
Merkkikohtaisesti japanilaiset menestyivät hyvin; listan hänniltä löytyivät ranskalaiset ja amerikkalaiset autot.
Koko maassa A-Katsastus katsasti vuonna 2011 noin 925 000 henkilöautoa, joista hylättiin 229 000. Tilastossa ovat mukana autot, jotka on otettu käyttöön vuosina 1998-2006 tai vuonna 2008 ja joiden mallista on katsastettu vähintään 100 kappaletta. Tilastosta käy ilmi myös autojen keskimääräinen matkamittarilukema.

  Autokanta vanhenee

Autojen keski-ikä on noussut koko maassa 11,7 vuoteen, viime vuoden 11,5:sta. Pohjois-Karjalassa katsastettujen autojen keski-ikä on 13,3 vuotta. Ilomantsissa ajellaan keskimäärin 15 vuotta vanhoilla autoilla kertovat tilastot.
Pohjois-Karjalassa suurin syy katsastuksessa hylkäyksiin oli käyttöjarruongelmat 9,7 %, toisena pakokaasupäästöt 8,2 %, kolmantena etuakselisto 5,7 %, neljäntenä alusta 4,0 % ja viidentenä ohjauslaitteet 3,4 %.
Henkilöautojen vuoden 2011 merkki- ja mallikohtainen hylkäystilasto löytyy kokonaisuudestaan 


  Raskaan kaluston viat kasvussa

A-Katsastus on koonnut ensimmäistä kertaa myös raskaan kaluston tilastotietoa. Viime vuonna yhtiö katsasti yli 40 000 raskasta ajoneuvoa. Katsastuksissa havaittiin kahta edellisvuotta enemmän vikoja ja hylkäysten määrä kasvoi merkittävästi. Suurimpana ongelmana raskaalla kalustolla olivat jarruviat.
Yli 12 tonnia painavista kuorma-autoista hylättiin 27,7 %. Yli 10 tonnin linja-autoista 25,7 %. Yli 10 tonnin varsinaisten perävaunujen hylkäysprosentti oli 28 ja yli 10 tonnin puoliperävaunujen 12,4.
Urheiluseurat ja opinahjot samoilla opiskelija-apajilla
Urheilevia opiskelijoita houkutellaan Mikkeliin oppilaitosten ja urheiluseurojen yhteistyöllä. Esimerkiksi kaupungin jääkiekkoseurat nostavat joustavat opiskelumahdollisuudet esiin pelaajarekrytoinnissaan. Seurat ovat aktiivisia etenkin näin yhteishaun aikaan.
Heinolalainen Jerry Kenakkala muutti pari vuotta sitten Mikkeliin koulun perässä. Opiskelupaikka löytyi ammattikorkeakoulusta ja valmistuminen restonomiksi on mahdollista vuoden lopulla. Koko nuoruutensa jääkiekkoa harrastaneen miehen opiskelukaupungin valinnassa painoi myös opetuksen ulkopuoliset seikat. Pelipaikka löytyi tuolloin kakkosdivaria pelanneesta joukkueesta.
\- Kyllä se painoi aika paljon. En missään nimessä halunnut lopettaa jääkiekkoa. Se on niin lähellä sydäntä. Haluan jatkaa sitä vieläkin ja se oli iso juttu, että täällä pääsi pelaamaan, Kenakkala muistelee.
Meneillään olevan yhteishaun alla esimerkiksi mikkeliläiset jääkiekkoseurat nostavat oman toimintansa lisäksi esille myös kaupungin opiskelumahdollisuuksia.
\- Mestisjoukkueessa varmaan karkeasti puolet on opiskelijoita. Junioripuolella se ei ole niin suuri tällä hetkellä, mutta jatkossa tietysti toivotaan, että hyvät opiskelumahdollisuudet ja meidän yhteistyö näkyy myös sillä puolella, sanoo Juniori-Jukurit ry:n valmennuspäällikkö Ville Suovalkama kertoo.
Tilanteesta hyötyvät kaikki osapuolet. Opinahjot saavat opiskelijoita ja urheiluseurat jäseniä. Opiskelija voi urheiluseuran kautta saada myös ylimääräisiä opintopisteitä.
\- Meidän opiskelijat suorittaa kaikenlaisia harjoitteluita ja tekee opinnäytetöitäänkin urheiluseuroille. Yhteistyö on tosi monipuolista. Melkein mitä vaan voi keksiä, niin sitä voidaan aina soveltaa, sanoo Mikkelin ammattikorkeakoulussa suunnittelijana työskentelevä Heli Kauppinen.
Porin uimahalli auki pidempään viikonloppuisin
Porin keskustan uimahalli pidentää aukioloaikojaan tästä viikonlopusta alkaen. Uintiaikaa jatketaan lauantaisin kahdella ja sunnuntaisin yhdellä tunnilla. Uimahalli suljetaan jatkossa lauantaisin klo 19 ja sunnuntaisin klo 18.
Uudet aukioloajat ovat
ma, ti, ke, pe klo 6.00-20.00
to klo 10.00-22.00
la klo 6.00-19.00
su klo 10.00-18.00
Aukioloajoista päätti kaupungin vapaa-aikalautakunta kokouksessaan 29.2.2012.
Markku Kakriaisesta politiikan taustavaikuttaja
Eteläsavolainen keskustavaikuttaja Markku Kakriainen sanoo tulleensa kärsimättömäksi, jos asiat eivät luista. - Nykyään keskitytään asioihin, jotka eivät ole päätöksenteon keskiössä, vaan jossakin liepeillä, sanoo Kakriainen, joka ei ole enää syksyn kuntavaaleissa ehdokkaana.
Kakriainen laskee kampanjoineensa kolmet eduskuntavaalit ja istuneensa maakuntahallituksen pöydän ympärillä 12 vuotta. - Kyllä jo tekee mieli tehdä muutakin. Jos vaikka ehtisi kalastamaan tai metsästämään enemmän.
Hän arvostelee erityisesti valtakunnanpolitiikkaa: - Nyt keskitytään epäolennaisiin asioihin, kun pitäisi huolehtia kansakunnan kilpailukyvystä ja yritysten menestymisestä.
\- Valmistelukoneistokin käy välillä tyhkäkäyntiä. Päättäjien pitäisi pitää itsekkäästi huolta, että kansakunta menestyy ja tehdä nuorille hyvää tulevaisuutta.
"Hädänalaisen vähättely ei istu minun moraaliini"
\- Epäolennaisia asioita ovat nämä hakkaraisjutut ja muut lööpit. Kreikan, Espanjan, Portugalin ja Irlannin asioista kiistellään, kun pitäisi olla huolissaan, siitä miten ne ratkotaan. Tyydytään vain ilkikurisesti sanomaan, että kyllä tiedettiin, miten tässä käy.
\- En muista muitten maitten ilkkuneen Suomea, kun täällä oli lama pahimmillaan. Hädänalaisen maan tilanteen vähättely ei istu minun moraaliini.
Yhteiskunnallista vaikuttamista en jätä
\- Maakunnan puolesta olen taistellut aina, sanoo Markku Kakriainen. - Rajat ovat tietysti rajoja, mutta kyllä vaalipiiriratkaisu oli keinotekoinen vallankäytön väline. On vaikea nähdä tilannetta niin, etteikö shakkipöydälle olisi jo piirretty jotakin muutakin. Ei se paljon kotkalaista kansanedustajaa kiinnosta, miten mikkeliläistä toimintaa edistetään.
Siviilityötään Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtajana Markku Kakriainen pitää mielenkiintoisena. Hän pitää yritysten kanssa toimimisesta. Kun luottamustehtävät vähenevät, työpäivälle tulee vähemmän pituutta, jos sitä ei enää sanele kuntapolitiikka.
\- Yhteiskunnallista vaikuttamista en aio jättää. Minusta tulee aktiivinen taustavaikuttaja.
Riihimäellä testataan jatkossa opetusteknologian viimeisimmät keksinnöt
Riihimäen Peltosaaren koulussa osataan käyttää kosketustauluja. Koulu on saanut maailmanlaajuisen tunnustuksen Center of Excellence -tunnuslaatan muodossa. Maahantuoja lupaa testata opetusteknologian uusimpia keksintöjä jatkossa Riihimäellä.
Peltosaaren koulu Riihimäellä on saanut tunnustuksen edistyksellisestä ja esimerkillisestä kosketustaulujen käytöstä. Koululle luovutettiin Center of Excellence-tunnuslaatta tiistaina.
Vastaavia tunnustuksia on koko maailmassakin vasta neljällä koululla. Suomessa vastaava laatta on annettu Rekolan koululle Vantaalla.
Riihimäelle laatan kävivät luovuttamassa Sami Kivelä opetusteknologia-yhtiö Prometheanista sekä maahantuojan edustaja Timo Lehtonen Hedcomista.
-Jatkossa koulun mielipiteillä on erityisen paljon painoarvoa, sillä nimityksen myötä muun muassa uusia laitteita tullaan testaamaan Peltosaaressa, kertoo Timo Lehtonen.
Vieraat haluavat tutustua Peltosaaren opetuskäytäntöihin
Peltosaari ansaitsi CoE-statuksen aktiivisella, pedagogiikan huomioivalla opetusteknologian hyödyntämisellä sekä tiedon jakamisella ja yhteistyöllä myös muiden koulujen kanssa.
Peltosaaressa onkin käynyt vierailijaryhmien runsaasti. Opetuskäytäntöjä on esitelty niin suomalaisille kuin ulkomaalaisille ryhmille.
CoE-tunnustuksen myötä vierailijaryhmiä odotetaan saapuvan entistäkin enemmän.
-Välineet eivät kuitenkaan saa olla itsetarkoitus, vaan tärkeää on se, miten teknologia saa pedagogisen lisäarvon. Siinä Riihimäki ja Peltosaari ovat onnistuneet erinomaisesti", Sami Kivelä sanoo Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Sähköistä opetusta ja -asiointia on Riihimäellä kehitetty vuodesta 2002 lähtien. Riihimäen yleissivistävän koulutuksen opetustiloista 80 prosenttia on varustettu nykyaikaisilla tieto- ja viestintäteknisillä välineillä.
Italialaiskylä kielsi asukkaitaan kuolemasta
Tämän kuun alusta alkaen kuoleminen on ollut kiellettyä Falciano del Massicon kylässä Etelä-Italiassa. Kylän pormestari asetti puolileikillisen kiellon sen jälkeen kun hautaamisessa on tullut vaikeuksia.
Noin 3 700 asukkaan kylässä ei ole omaa hautausmaata. Vainajat on haudattu tähän mennessä naapurikaupunkiin, mutta asiasta syntyi riitaa. Nyt kuolleista on aiheutunut logistinen ongelma, jota ei ole toistaiseksi kyetty ratkaisemaan.
Pormestarin mukaan kyläläiset ovat olleet tyytyväisiä.
\- Määräys on tuonut onnellisuutta, pormestari Giulio Cesare Fava sanoi.
\- Valitettavasti, kaksi vanhempaa kansalaista on ollut tottelemattomia.
Hovinen palaa Pelicansin maalille
Viimeksi 18. helmikuuta Pelicansin maalilla esiintynyt Niko Hovinen palaa lonkkavaivansa jälkeen kaukaloon, kun lahtelaiset pelaavat Turussa TPS:ää vastaan. Myös Aaron Brocklehurst on Pelicansin kokoonpanossa.
Pelicans on sarjassa kakkosena ja sillä on vielä mahdollisuus jopa runkosarjan voittoon. Sarjakärki KalPa on kolme pistettä edellä ennen kahta viimeistä kierrosta. Kolmantena oleva HIFK on puolestaan kolme pistettä lahtelaisia jäljessä. Pelicansin viiden ottelun voittoputki katkesi lauantaina HIFK.ta vastaan.
Kotijoukkue TPS puolestaan taistelee tiukasti paikasta pudotuspeleihin. TPS on tällä hetkellä kymmenentenä elli kiinni viimeisessä paikassa, mutta SaiPa on vain pisteen ja Tappara kahden pisteen päässä.
Pelicansin Ryan Lasch taistelee pistepörssin voitosta. Lasch, JYPin Eric Perrin sekä kautensa jo loukkaantumisen vuoksi päättämään joutunut Ässien Tomas Zaborsky ovat kaikki 59 pisteessä.
SM-liigassa ratkaisujen ilta? Ota kantaa! Tapetilla KalPa, Jokerit, Lasch ja Perrin
Voittaako KalPa jääkiekon SM-liigan runkosarjan? Jääkö Jokerit "säälipleijareihin"? Ryan Lasch vai Eric Perrin SM-liigan pistepörssin voittajaksi?
Paljon on pelissä, kun SM-liigan runkosarjan toiseksi viimeisen kierroksen ottelut lähtevät illalla käyntiin. Sinäkin saat taas tilaisuuden kysyä, kommentoida tai väitellä.
Voit osallistua keskusteluun tällä sivulla tai Yle Puheen sivujen shoutboxin kautta. "Lintu" lentää taas radioaalloilla, studiossa siis Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Juha Lind yhdessä illan isännän Kaj Kunnaksen kanssa.
Luvassa on todellinen trilleri-ilta. Kuka pettyy? Kuka tuulettaa? Ratkeavatko SM-liigan kaikki pudotuspeleihin pääsevät joukkueet jo tämän illan kierroksella?
Yle Puheen kiekkoillan ensimmäisellä erätauolla SaiPan tulevan päävalmentajan Pekka Tirkkosen haastattelu. Tirkkosen haastattelu Kuopiosta, jossa KalPa pelaa SaiPaa vastaan.

  Nitropurkit esille ja Yle Puhe päälle klo 18.03 alkaen. Täysi seitsemän ottelun kiekkokierros klo 18.30.

Aseenomistajilla on aukkoja tietämyksessä
Poliisi takavarikoi joka kuukausi useita huolimattomasti säilytettyjä ampuma-aseita Pohjois-Karjalassa. Tyypillisin virhe on aseen säilyttäminen lukitsemattomassa kaapissa. Myös kesämökeillä olevia aseita takavarikoidaan joka vuosi.
Lain mukaan aseet on säilytettävä asutussa huoneistossa lukitussa kaapissa. Vaihtoehtoisesti ase voi olla myös purettuna osiin ja piilotettuna eri puolille huoneistoa.
\- Törmään joka vuosi useampaan tapaukseen, jossa omistaja ei tiedä, että asetta ei saa säilyttää mökillä. Laki ei ole tässä asiassa kovin yksiselitteinen, mutta poliisi on linjannut, että aseen jättäminen kesämökille on kiellettyä, sanoo aseasioita hoitava ylikonstaapeli Kalevi Ronkainen Pohjois-Karjalan poliisista.

  Lupa voidaan peruuttaa

Huolimatonta aseenomistajaa rangaistaan yleensä sakoilla, ja hän voi saada aseensa takaisin tutkinnan jälkeen. Toistuvien rikkeiden jälkeen lupa voidaan jopa peruuttaa.
\- Jos aseen säilyttäminen on jo vuosia ollut huolimatonta, poliisi voi tulkita sen rikkomuksen sijasta ampuma-aserikokseksi. Se voi sisäministeriön ohjeiden mukaan olla peruste aseluvan peruuttamiseen, Ronkainen sanoo.
Pohjois-Karjalassa on poliisin viimeisen, vuodelta 2010 olevan tilaston mukaan hiukan yli 70 000 luvallista ampuma-asetta. Ronkaisen mukaan huolimattomaan aseen säilyttämiseen syyllistyneet ovat olleet yksityishenkilöitä. Aseliikkeiden, -seppien ja -keräilijöiden ja ampumaseurojen toiminnassa ei ole tältä osin ollut laittomuuksia.
Tapaukset tulevat yleensä ilmi sattumalta siten, että poliisi on asunnossa jostain muusta syystä kuin aseiden säilytyspaikkoja tarkistaakseen.
John Fogerty Järvenpään Puistobluesin pääesiintyjäksi
Legendaarisen yhdysvaltalaisyhtye Creedence Clearwater Revivalin entinen nokkamies John Fogerty on varmistunut tulevan kesän Järvenpään Puistobluesin pääesiintyjäksi. Fogerty on ollut bluesfestivaalin toive-esiintyjä jo pitkään.
Fogerty esiintyy Puistobluesissa lauantaina 30. kesäkuuta. Puistoblues kertoo artistikiinnityksestään tiedotteessaan tiistaina. Fogerty on esiintynyt Suomessa viimeksi Pori Jazzeilla toissakesänä.
Fogerty on tehnyt mittavan soolouran CCR:n hajoamisen jälkeen. Tosin 1960- ja 70-lukujen vaihteessa eläneen yhtyeen musiikin löytää sukupolvi toisensa jälkeen yhä uudelleen. CCR:n tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa "Up Around the Bend" ja "Have You Ever Seen the Rain".

  Kolmekymppinen Honey B & T-Bones avaa pääkonsertin

Fogertyn lisäksi Vanhankylänniemen päälavalle nousevat myös teksasilainen Los Lonely Boys ja 30-vuotisjuhliaan viettävä Honey B & T-Bones, joka saa kunnian avata pääkonsertin psykedeelisellä rhythm & bluesillaan.
35\. Puistoblues-festivaali järjestetään Järvenpäässä 27.6.-1.7.
Keskustele: Miksi historia ei kiinnosta tyttöjä?
9.luokkalaiset pojat ovat tyttöjä kiinnostuneempia historiasta ja yhteiskuntaopista. Opetushallituksen mukaan peruskoululaispojat kokevat osaamisensa tyttöjä paremmiksi historiassa ja yhteiskuntaopissa. Miksi yhteiskunta ja historia eivät kiinnosta tyttöjä?
Lääkäreistä on pulaa, ompelijoista ylitarjontaa
Kymenlaaksossa on suuri pula terveysalan ammattilaisista ja myyjistä. Ylitarjontaa puolestaan on varsinkin ompelijoista ja toimistotyöntekijöistä. Te-toimistot selvittivät tammikuussa työvoiman kysyntänäkymiä.
Kotkan ja Kouvolan työ- ja elinkeinotoimistot arvioivat tammikuussa työvoiman kysyntänäkymiä seuraavaksi puoleksi vuodeksi.
Selvityksen mukaan pulaa on varsinkin terveysalan ammattilaisista kuten lääkäreistä, hoitajista ja psykologeista. Myös myyntiedustajien ja puhelinmyyjien kysyntä on suurempaa kuin tarjonta.
Työtä ei sen sijaan löydy ompelijoille ja toimistotyöntekijöille. Ylitarjontaa oli myös esimerkiksi elektroniikka-asentajista.
Kaakkois-Suomessa on pulaa kaikkiaan 30 ammatin työntekijöistä. Ylitarjontaa on vastaavasti 31 ammatin työntekijöistä.
Suurin osa ammateista on sellaisia, joissa työvoiman kysyntä ja tarjonta ovat tasapainossa. Kysyntä ja tarjonta olivat tasapainossa kaikkiaan 138 ammatissa.
Osallistu jutuntekoon: Ministeriö julkaisi kuntalaskelmat netissä - miten kuntasi pärjää?
Valtiovarainministeriön sivuille on ladattu kuntauudistuksen valmistelumateriaaleja. Niissä muun muassa eritellään kuntien talouden kehittymistä sekä väestöllistä huoltosuhdetta, eli sitä kuinka suuri osa kunnan asukkaista on työssä ja kuinka suuri osa esimerkiksi eläkeläisiä ja työttömiä. Miltä oman maakuntasi laskelmat sinusta näyttävät? Auta meitä etsimään kiinnostavia näkökulmia 
tästä Excel-taulukosta. Tutki ja kerro havaintosi meille.
(
Mm Yle Uutisten Suora linja käsitteli keskustelua 14.3. ja 15.3. tv-lähetyksissä, joihon linkki yläpuolella)
Frankfurt nappasi MTV Europe Music Awardsit Helsingin nenän edestä
Yksi maailman seuratuimmista massatapahtumista menee saksalaiskaupunkiin toista kertaa. Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö kertoo, että periksi ei anneta - ensi vuonna uusi yritys.
Viimeksi Frankfurt toimi EMAn isäntänä vuonna 2001.
Helsinki nousi yhdeksi isäntäehdokkaaksi viime elokuussa, kun kaupunki jätti hakemuksen MTV:lle. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kertoi YleX:lle, että valtiokin on mukana tukemassa hanketta, mikäli se toteutuu.
Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö Saila Macheren mukaan gaala meni nyt sivu suun, koska Helsinki on tuore hakija.
\- Emme ole saaneet MTV:ltä vielä virallista tietoa, miksi meitä ei valittu. Isännyyttä haki paljon kaupunkeja, jotka ovat olleet vuodesta toiseen ehdokkaina, eli kestää kauan, ennen kuin molemminpuolinen tuntemus saavutetaan. Helsingin tuoma lisäarvo heidän toimintakentälleen on ehkä vielä kysymysmerkki, koska he eivät vielä tunne Helsinkiä tarpeeksi.
Gaalaisännyyden menetys harmittaa.
\- Totta kai. Toisaalta pitää olla realisti siinä, että ollaan ensimmäistä kertaa mukana.
Tapahtumapäällikkö kertoo, että neuvottelut ensi vuodesta voitaisiin aloittaa vaikka heti.
\- Kyllä. Siitä pitää tietenkin kaupungin johdon sekä opetus- ja kultturiministeriön keskustella uudelleen.
Harmituksesta huolimatta Machere onnittelee reilusti Frankfurtia gaalan saamisesta.
Rakeet piiskasivat Hämeenlinnaa ja Janakkalaa
Yllättävä raekuuro ropisteli peltikattoja ja auton peltejä Hämeenlinnan seudulla puolen päivän jälkeen. Räntää ja rakeita tuli viistonaan. Hämeenlinnan kaduille ja moottoritiellekin kertyi muutamassa minuutissa runsas sentti pyöreitä rakeita.
Palomestari Tero Haapalan mukaan Hämeenlinnan paloasemallakin seurattiin rankkaa räntäkuuroa. Myrsky ja rankka räntäsade ei kuitenkaan aiheuttanut varsinaisia vahinkoja Hämeenlinnassa.
Kaupunkilaiset kuulivat myös rankan sateen toimistoihinsa ja työpaikoille kun rakeet rummuttivat ikkunalautoihin.
Raekuuro näkyi myös Hämeenlinnan eteläpuolisella moottoritiellä Janakkalan ja Riihimäen seuduilla. Iltapäivällä Helsinkiin matkalla olleet Teijo Valtanen ja Pertti Lampinen seurasivat raekuuroa autostaan.
Matkalla kertyi myös nopeasti matkapuhelinkuvia 13. päivän maalismyrskystä.
Tuulenpuuskien aiheuttamat sähköhäiriöt miltei ohi
Kovat tuulet katkoivat sähköt tuhansilta talouksilta tiistaina, mutta iltapäivän lopulla viat oli saatu jo pääosin korjattua. Pahimmillaan Fortumilla oli Etelä-, Lounais- ja Länsi-Suomessa 10 000 sähkötöntä asiakasta, Vattenfallilla omilla alueillaan noin tuhat.
Fortum varautui katkoksiin etukäteen vahvistetulla miehityksellä. Illalla Fortumilla oli ilman sähköä vain parisataa asiakasta Lounais-Suomen alueella.
Vattenfallilla viat keskittyivät Hämeeseen ja Pirkanmaalle, mutta illalla vikapaikkoja oli enää alle kaksi sataa.
Ilmatieteen laitos varoitti tiistaina, että vaarallisen voimakkaita tuulia voi esiintyä aina Uudeltamaalta Pohjanmaalle. Voimakkaan luoteistuulen varoitus koski päivällä myös Kanta-Hämettä, Pirkanmaata, Satakuntaa, Varsinais-Suomea, Etelä-Pohjanmaata sekä Ahvenanmaata. Puuskissa tuuli yltyi jopa 20 metriin sekunnissa.
Sakeat lumipyryt yhdessä puuskaisen tuulen kanssa heikentävät näkyvyyttä ja huonontavat ajokeliä.
\- Keli voi olla autoilijalle petollinen. Ajokeli vaihtelee nopeasti normaalista jopa huonoon. Lähtiessä voi olla ihan aurinkoista, mutta hetken päästä voi tulla rakeita taivaan täydeltä, sanoi Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huonon ajokelin varoitus oli iltapäivällä voimassa maan pohjoisosissa Pohjois-Pohjanmaan länsiosista Utsjoelle sekä laajoilla alueilla Etelä- ja Keski-Suomea.
Iltaa kohti sää selkenee, tuuli heikkenee ja pakkanen alkaa kiristyä.
Merialueilla lounaistuuli puhaltaa pahimmillaan 19 metriä sekunnissa.
Puolustusvoimat aikoo luopua Mikkelin vaatetuskorjaamosta
Puolustusvoimat valmistelee vaatetuskorjaamon siirtoa kaupalliselle palveluntarjoajalle. Perusteluna ovat säästöt, kertoo Maavoimien materiaalilaitoksen johtaja, prikaatikenraali Kyösti Halonen. Vaatetuskorjaamo työllistää Mikkelissä noin 50 työntekijää.
\- Kaikki kunnia kenraalikunnalle, mutta esimerkiksi kenraali Halosen eilistä tv-esiintymistä piti alikersantti Juvosen tänään vaatetuskorjaamolla paikkailla eli piti rauhoitella henkilökuntaa heti aamupalaverissa. Turha lietsoa epävarmuutta kun päätösten pitäisi tulla kahden kuukauden kuluttua kaikkien tietoon, sanoo Mikkelin vaatetuskorjaamon tuotantojohtaja Ismo Juvonen.
Juvonen ei niele myöskään kenraalien perusteluita ulkoistamissuunnitelmille. Juvonen ei usko ulkoistamisella syntyvän säästöjä ainakaan sillä perusteella, millaisia tuloksia on puolustusvoimien aikaisemmasta vaatetuskorjaamon ulkoistuksesta Sodankylästä.
\- Sillä tiedolla mikä minulla on niin kustannussäästöä ei saada, mutta jos työpaikat säilyy Mikkelissä ja olemme kumppanin suojissa niin se tietysti passaa. Joka tapauksessa jonkun on varusmiesten ja naisten vaatteet pestävä ja korjattava, tämä ei ole turhaa työtä.
Puolustusvoimat on aiemmin kertonut vähentävänsä noin sata työpaikkaa Mikkelistä.
Opistoupseeri tuomittiin törkeästä kavalluksesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Lappeenrannan maasotakoululla palvelleen opistoupseerin yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta. Vuonna -75 syntynyt lappeenrantalaismies oli kavaltanut Opistoupseerikoulutuksen tukisäätiöltä 56 000 euroa vuosien 2009-2011 välisenä aikana.
Tukisäätiön taloudenhoitajana toiminut mies tuomittiin myös väärennöksestä, sillä hän oli peitellyt tekoaan väärentämällä nimiä tilintarkastuskertomukseen. Mies on maksanut summan takaisin tukisäätiölle. Miehen vaimo vapautettiin syytteistä.
Suivaantunut tökki edellä ajavaa autollaan
Huutelusta alkunsa saanutta tuuppimisjuttua käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina. Orimattilalaismies tuomittiin 120 päiväsakkoon kolmesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuonna -74 syntynyt mies jäi samana päivänä, 2. heinäkuuta viime vuonna, kiinni kahdesta ylinopeudesta Hämeenlinnassa ja Lahdessa.
Mies ylitti enimmäisnopeuden parilla kympillä. Erikoisin liikenneturvallisuuden vaarantaminen tapahtui syyskuussa Lahdessa, jossa mies oli liikkeellä isänsä autolla.
Hän lähti "ojentamaan" autokuskia, jonka ajopelistä olisi huudeltu sopimattomia naishenkilölle.
Orimattilalaismies lähti seuraamaan huuteluautoa keskustasta, ja matka jatkui Launeelle.
Mies tökki ajokillaan edellä ajavaa useaan otteeseen. Launeella Tapparakadulla perätökkäisyn saanut auto olisi joutunut ajamaan läpi punaisista liikennevaloista, välttääkseen enemmän kolistelun.
Oikeudessa tästä ei saatu pitävää näyttöä, ja syyte törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta kaatui.
Miehen katsottiin syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Yhteisrangaistus kaikista kolmesta teosta on 120 päiväsakkoa, joka on 720 euroa.
SM-hiihdot rakentuvat vauhdilla Imatralla
Tämän vuoden hiihdon SM-kisat hiihdetään Imatralla. Muutaman päivän kisojen järjestely on paikalliselle hiihtoväelle suuri ponnistus. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja ei ole huolissaan lämpenevästä ilmasta.
Imatran Urheilijat vastaavat vuoden 2012 hiihdon SM-kisojen järjestelyistä. Ensimmäiset kisat hiihdetään 23.3. perjantaina ja kestävät viikonvaihteen. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Kari Ahonen kertoo, että talkoolaisten työtahti kiihtyy kohti kilpailuviikonloppua.
\- Kiivaasti tehdään töitä ja vielä on runsaasti tehtävää. Suurimmat fyysiset työt, kuten radan aitaus ja stadionin rakenteiden tekeminen, ovat vielä edessä.
Kilpailut alkavat torstaina, mutta ensimmäiset kisat käydään perjantaina. Torstaina ohjelmassa on mm. virallisia harjoituksia.
\- Torstaina kaiken on jo oltava valmista ja Ukonniemen sekä Karhumäen ladut suljetaan yleisöltä, sanoo Ahonen.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Kari Ahonen ei ole huolissaan lämpenevästä ilmasta.
\- Meillä on jemmassa 17 000 kuutiota varastolunta eli olemme tarvittaessa valmiita vaikka paikkaamaan latuja, en tosin usko, että tähän on tarvetta.
Jouko Vahtola: Suomen mäkihypyn historia
Jouko Vahtolan kirjoittama Suomen mäkihypyn historia on tavattoman perusteellinen teos, jossa käydään läpi hyvinkin pienet mäkikisat eri puolilla maata ja maailmaa. Sain tarkistettua pari varmana pitämääni tietoa, jotka olivatkin tapahtuneet toisin. Muisti oli tehnyt tepposen, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kun maailman kaikkien aikojen paras mäkihyppääjä Matti Nykänen vapautui juuri vankilasta ja suomalaisten tämän hetkinen mäkimenestys ja mäkihypyn taso tuossa kunniakkaassa urheilulajissa on pohjamudissa, on hyvä aika pohtia koko lajin menneisyyttä ja tulevaisuutta. Mäkihyppy on luonteeltaan rohkeiden poikien ja miesten laji, no nykyään myös tytöt ovat tulossa lajin pariin. Jokainen, joka epäilee ettei mäkihyppy vaadi rohkeutta, voi käydä Lahden suurmäen mäkitornissa minne myös yleisö pääsee ja miettiä, uskaltaisinko itse laskea mäkeä alas?
Mäkihyppy vaatii aivan toisenlaista rohkeutta kuin nämä uudet talvilajit, joiden nimiä en viitsi edes opetella. Kyse näissä uusissa lajeissa on mielestäni enemmänkin temppuilusta kuin urheilusta. Uudet lajit ovat kuitenkin vieneet nuoria mäkihypyn parista. Ne kun ovat niin trendikkäitä tänään. Jotakin olennaisesti uutta ja erilaista mäkihypyn lanseeraamisessa pitäisi keksiä, jotta nuoret saataisiin kiinnostumaan lajista. Urheilulajina se vaatii vuosien sinnikästä harjoittelua ja tuhansia hyppyjä ennen kuin menestyksestä voi edes haaveilla. Semmoinen vaatii innostusta, kannustusta ja pitkää pinnaa.
Kun tulevien aikojen mäkihyppyä pohtii, voi uppoutua lajin historiaan tutustumalla perusteelliseen historiateokseen, joka ilmestyi äskettäin. Se on nimeltään Suomen mäkihypyn historia ja sen on kirjoittanut Jouko Vahtola ja kustantanut SKS. Vuonna 1949 syntynyt Jouko Vahtola oli pikkupoikana innostunut mäkihypystä kuten muutkin tuon ajan pikkupojat. Nyt hän on Oulun yliopiston Suomen ja Skandinavian historian professori.
Mäkihyppy urheilulajina on kotoisin Norjan Telemarkista 1800-luvun alkupuolelta. Aivan alkuajoista asti lajissa on säilynyt telemark-alastulo, mikä edelleen vaaditaan korkeisiin tyylipisteisiin. Kaikki muu onkin muuttunut. Ensimmäinen mäkikilpailu Suomessa järjestettiin 1.4.1885 Sortavalan seminaarin oppilaille. Aluksi laskettiin luonnon muovaamista nyppylöistä. Ensimmäinen rakennettu hyppyrimäki tehtiin Helsingin Alppilaan vuonna 1906. Siitä saattoi hypätä huikeat 25 metriä. Vaikka alku oli vaatimaton, innostus asiaan oli suuri. 20 – 30 metrin hyppyrimäkiä rakennettiin jo 1910-luvulla eri puolille maata; Lahteen, Kuopioon, Jyväskylään ja Kajaaniin. Kansainvälinen yhteistyö muiden pohjoismaiden kesken alkoi jo tuolloin. Mäkihyppyinnostus levisi ympäri maan seuraavalla vuosikymmenellä, kun suojeluskunnat ottivat mäkihypyn mukaan urheiluohjelmaansa. Suojeluskunnat myös rakensivat uusia mäkiä eri puolille maata. Jotenkin kai mäkihyppy edisti sotilaskoulutusta, ehkä lajin vaatima rohkeus oli tarpeen sotilaskoulutuksessa.
Kansainvälinen vuorovaikutus lisääntyi 1930-luvulla. Salpausselän kisojen mäkihyppyyn osallistui suomalaisten lisäksi Norjan, Ruotsin ja Saksan mäkimiehiä. Suomalaisten mäkimiesten kansainvälinen läpimurtoa antoi kuitenkin odottaa itseään. Monen mielestä vuonna 1934 MM-kisoissa Lauri Valoselta vietiin tuomaripelillä varma mitalli. Ja tuomaripelistähän on mäkihypyssä puhuttu paljon aivan viime vuosiin saakka, mikä on tyypillistä arvostelulajeissa.
Suomalaisten mäkimiesten kansainvälinen läpimusto alkoi Tauno Luiron ME-hypystä vuonna 1951. Kasvava menestys jatkui lähes yhtäjaksoisena vuoden 1966 Oslon MM-kisoihin saakka. Sitten tuli reilun vuosikymmenen tauko. Tapio Räisäsen maailmanmestaruus 1978 Lahdessa aloitti uuden nousun, joka huipentui Matti Nykäsen ylivertaisiin saavutuksiin, joista kruununa kolme olympiakultaa Calgarysta vuonna 1988. Nykäsen jälkeen ovat lajissa menestyneet mm. Toni Nieminen, Jani Soininen ja Janne Ahonen. Joukkuekisoissa kultamitallimiehiä on suuri joukko. Tällä hetkellä on menossa menestyksen aallon pohja, toivottavasti.
Jouko Vahtolan kirjoittama Suomen mäkihypyn historia on tavattoman perusteellinen teos, missä käydään läpi hyvinkin pienet mäkikisat eri puolilla maata ja maailmaa. Moni kirjan lukija varmasti löytää itseään koskevia tai kiinnostavia tietoja kirjan sivuilta. Itsekkin sain tarkistettua pari varmana pitämääni tietoa, jotka olivatkin tapahtuneet toisin. Muisti oli tehnyt tepposen.
Kirjan perusteellisuus on myös sen puute. Kirjassa on tekstiä kahdella palstalla yli 400 sivua. Mielestäni teksti olisi pitänyt jäsennellä toisin. Kun lukija lukee kymmeniä sivuja peräjälkeen tarkkoja ja yksityiskohtaisia selostuksia kunkin vuoden kisoista eri puolilla maailmaa, hän väsyy ja läkähtyy. Kirjan hieman väljempi taitto ja tärkeimpien kisojen tulosten luettelot erillisessä liitteessä, olisivat palvelleet kirjan lukijoita paremmin. Näistä puutteista huolimatta Jouko Vahtolan kirjoittama Suomen mäkihypyn historia on jokaisen mäkihypystä kiinnostuneen perusteos. Vanhat kisat alkavat oikeasti elää mielessä, kun kirjaa lukee. Ellette usko minua, niin kokeilkaa ihmeessä miten teille käy.
Näön menettäminen toi taiteilijan maalauksiin värit
Saimaan Valokuvakeskuksen näyttelyssä voi kokea, miten näkönsä menettänyt maalari hahmottaa tilanteita ja tuntemuksia. 
Katseen takana on ainutlaatuinen maalarin ja valokuvaajan yhteisnäyttely.

Katseen takana koostuu kuvapareista, joista toinen on maalaus, toinen valokuva. Valokuvista on vastannut Leena Louhivaara ja maalauksista Maarit Hedman.
\- Lähtökohtana on: Mitä minä näen, mitä sinä et näe. Yksi paikka, kaksi tulkintaa. Näkevän ja näkönsä menettäneen silmin, valokuvaaja Louhivaara aloittaa.
Kaikissa Louhivaaran valokuvissa esiintyy Hedman erilaisissa tilanteissa.
\- Kuvassessioiden jälkeen olen kirjoittanut ylös niitä tunteita ja ajatuksia, joita tilanne on minussa herättänyt ja sen jälkeen maalannut ne, Hedman kertoo.
Maalaukset ja valokuvat ovat näytillä erottomattomina, toisiaan täydentävinä kuvapareina.
\- Niistä löytyy aivan päinvastaisia asioita, mutta myös jotain hyvin samaa, sanoo Louhivaara.
Louhivaara huomauttaa, että maalauksen kanssa esitettävää valokuvaa ei sovittu yhdessä. Valokuvaaja valitsi kuvan summanmutikassa ottamiensa kuvien joukosta.
\- Oli aivan ihmeellistä, miten kuvat lopulta menivät yhteen, Louhivaara ihastelee.
Näön menettäminen toi värit esiin
Maarit Hedmanin maalaukset ovat ainutlaatuisia siinä mielessä, että maalari menetti näkönsä jo 13 vuotta sitten.
\- Sitä ennen olen kuitenkin saanut maalata koko ikäni näkevänä, joten muistan värit. Olen siinä mielessä onnekas, Hedman sanoo.
Nyt Hedman maalaa sormituntumalta. Värit hän merkitsee pistekirjoituksella, jotta osaa sekoittaa oikean koostumuksen.
\- Sormet ovat uskomattomat, tuntevat pensselit. Ne tuntevat värin koostumuksen, suunnan ja määrän. Joskus tapahtuu fiboja, mutta taiteeseen kuuluukin sattuma, hän naurahtaa.
Sokeutuminen muutti Hedmanin maalauksia pysyvästi.
\- Näkevänä tekemäni työt olivat lähes monokromaattisia. Käytin värejä hyvin varovaisesti. Hullua kyllä, värit ovat tulleet vasta näön menettämisen jälkeen, Hedman kuvailee.
Perustelu muutokselle on tunne.
\- Koen värit paljon voimallisempana nyt kun en näe. Ne tulevat esille myös maalauksiin.
Visuaalisuus voi rajoittaa
Yksi Hedmanin ja Louhivaaran näyttelyn keskeisiä viestejä tuntuu olevan, että toisinaan kelle tahansa tekisi hyvää sulkea silmät ja keskittyä tunteeseen.
\- Maaritin maalauksissa näkee sisäisen voiman, eikä taiteilijan laskelmointia, Louhivaara sanoo.
\- Koen, etten ole sidottu visuaalisuuden vankilaan. Ei tarvitse pelätä miltä se työ näyttää, Hedman itse miettii.
Näkevien maailmassa muut aistit jäävät joskus tarpeettomankin vähälle huomiolle.
\- Nykyisin eletään mahdottoman visuaalista kulttuuria. Muu aistimaailma jää helposti sen alle. Olisi hyvä, jos kaikki pitäisivät silloin tällöin "näkemättömän päivän", Hedman naurahtaa.

Katseen Takana on esillä Saimaan Valokuvakeskuksessa maaliskuun loppuun asti. Näyttelyyn toivotaan erityisesti näkörajoitteisia vieraita.
\- Kaikkiin maalauksiini voi koskea. Lisäksi kuvaparien kuvaukset voi lukea pistekirjoituksella, Hedman kertoo.
Jäät heikkenevät vauhdilla
Jää heikkenee tällä hetkellä nopeasti Uudenmaan edustan merialueilla. Kokenut liikkuja voi vielä jäille uskaltautua, mutta ilmatieteenlaitos suosittelee kokemattomampia jäämään mantereen puolelle.
Viime päivien lauha sää on nostanut paikoin vettä jäälle ja tummat kohdat sulavat auringossa nopeasti. Pääkaupunkiseudulla jäiden heikkenemistä vauhdittavat paikoin myös viemäreiden kautta mereen laskevat lumien sulamisvedet.
Jäät ovat erityisen heikkoja voimalaitosten edustoilla, koska merivettä käytetään voimalaitoksilla jäähdytykseen ja lämmin merivesi johdetaan takaisin mereen.
Järvien jäillä paras ulkoilukeli saattaa sen sijaan olla vasta alkamassa. Yöpakkaset ovat lisänneet jään paksuutta viime päivinä jopa kymmenellä sentillä. Lumipeitteen vuoksi petollisia virtapaikkoja voi kuitenkin olla vaikea havaita ja liikkuessa kannattaa olla varovainen.
Talvi toi pentuja Ähtärin eläinpuistoon
Ähtärin eläinpuistoon on syntynyt mielenkiintoisia pentuja talven aikana. Karhujen pesästä on kuulunut pentuääniä, ja myös eläinpuiston ahmapariskunta on saanut perheenlisäystä.
Karhujen pesästä on kuulunut pentuääniä, mutta vielä ei tiedetä, onko pesässä yksi tai useampi pentu. Karhulan luukut avataan ensi lauantaina, jolloin karhut kömpivät ulos talviuniltaan.
Karhulassa majailevat vielä myös jouluna 2008 syntyneet karhusisarukset. Yksi pennuista muuttaa maaliskuun lopulla Ranuan eläinpuistoon.
Myös eläinpuiston ahmapariskunta on saanut perheenlisäystä. Toukokuussa tiedetään, saadaanko Ähtäriin myös lumileopardipentuja.
IS: Pihlman Ässiin
Ilta-Sanomien mukaan JYP-hyökkääjä Tuomas Pihlman siirtyy ensi kaudeksi Porin Ässiin. Lehti kertoo, että Pihlman hakee Ässistä uutta potkua polvivamman jälkeiseen nousuun.
JYP ja Ässät saattavat kohdata ensi viikolla alkavissa pudotuspeleissä.
JYPin markkinointijohtaja Kari Tyni toteaa lyhyesti, että seuralla ei ole tapana kommentoida huhuja, eikä Pihlmanilla itsellään ollut asiasta sanottavaa. Ässistä puolestaan todettiin, että joukkue tiedottaa pelaajasopimuksista seuraavan kerran pudotuspelien jälkeen.
Pihlman oli JYPin mestaruusvuonna 2009 joukkueen runkopelaajia, ja kuului myös MM-joukkueeseen. Hän on pelannut valtaosan SM-liigaurastaan JYPissä.
Terveysvalvonnalla sata homemittausta vuodessa
Kunnallisen terveysvalvonnan sisäilmatarkastukset yksityisasuntoihin Keski-Pohjanmaalla ovat vakiintuneet noin sataan vuodessa. Määrä on vähentynyt 1990-luvun luvuista, tuolloin tarkastuksissa koettiin varsinainen buumi. Nyt monet homehaittoja asunnossaan epäilevät ottavat suoraan yhteyttä yksityisiin mittausyrityksiin.
Terveysvalvonnan ensimmäinen tarkastuskäynti on maksuton, mutta mittauksista ja laboratorionäytteistä peritään maksu. Laajempiin rakennekartoituksiin asukkaat ohjataan yksityisfirmojen pakeille.
Kokkolan yhteistoiminta-alueen terveysvalvonnan johtaja Andréas Smedsin mukaan tarkastusluvut eivät välttämättä kerro todellista tilannetta:
\- Sata tarkastusta vuodessa ei ole niin hirveän iso lukumäärä verrattuna siihen, että ongelmia on varmasti paljon enemmän. Terveysvalvonnan tietoihin ei tulekaan kaikki esille.
\- Joskus asukas ottaa yksityisiin firmoihin yhteyttä suoraan. Se ei sitten näy meidän tilastoissamme, sanoo terveysvalvonnan johtaja Anréas Smeds.
Yhteistoiminta-alueeseen ovat vuodesta 2010 kuuluneet Keski-Pohjanmaan kunnat sekä Kruunupyy.
Rajala: Lehväslogo saattaa palata pelipaitoihin
Raumalla käydään kiivasta keskustelua Lukon logosta. Faniryhmä Raumam Boja on kampanjoinut vahvasti perinteikkään lehväslogon palauttamiseksi Lukon pelipaitoihin. Toimitusjohtaja Timo Rajalan mukaan Lukko haluaa toimia asiakkaiden toiveiden mukaisesti. Mikäli suurin osa toivoo perinteiden vaalimista, nähdään lehväslogo paidoissa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Rajalan mukaan toimistolla vierailleet asiakkaat ovat voineet vastata logokyselyyn muutaman viikon ajan. Lehväslogon kannatus näyttäisi hänen mukaansa olevan tällä hetkellä hieman kettua edellä.
\- Teemme hallilla vielä kyselyn sisään tuleville asiakkaille. Kun saamme kyselyn valmiiksi, niin hallitus istuu alas tekemään päätöksiä. Sen mukaan mennään, mitä asiakkaat haluavat, Rajala toteaa.
Rajalan mukaan monet seurat ovat ottaneet vanhat logot käyttöön.
\- Aikoinaan joukkueilla oli suuri buumi siirtyä käyttämään eläinhahmoja. Nyt monet seurat ovat palanneet eläinhahmoja edeltäviin logoihin. Vaikka lehväslogo otettaisiinkin käyttöön paidoissa, niin uskon, että kettua ei hylätä kokonaan vaan se säilyy jossakin määrin markkinointimielessä.
Osaatko tehdä "kalaystävällisen" vieheen?
Itsetehty viehe voi toki olla kalastusominaisuuksiltaan hyvä, mutta kuinka moni osaakaan tehdä mahdollisimman vähän kaloja vahingoittavan uistimen? 
Saimaan lohikalat -hanke hakee kilpailullaan kestävän kalastuksen mukaisia vieheitä. Kaikkia ylös saatuja sinttejä kun ei ole tarkoitettu saaliiksi.
Lohikaloja vapautetaan tuhansittain vuodessa. Luku moninkertaistuu, jos mukaan lasketaan muutkin kalalajit. Kalojen vapauttamisesta ei ole hyötyä, jos suuri osa kaloista kuolee koukkujen aiheuttaminn vaurioihin ja pyyntistressiin.
Alamittaisten saaliskalojen välitön vapauttaminen takaisin vesistöön tulee 1.4. 2012 alkaen pakolliseksi ja monilla alueilla, kuten Saimaalla ja Pielisellä, ollaan siirtymässä rasvaevällisten järvilohien ja -taimenten vapauttamiseen. Vapautettavien kalojen määrä on jatkossa siten entistä suurempi.

Kestävän kalastuksen viehe 2012 -kilpailu toteutetaan Saimaan lohikalat hankkeen ja Erä-lehden yhteistyönä. Aiheesta enemmän allaolevassa linkissä.
Ikä ei ole aina työllistymisen este
Muutosturva antaa taloudellisista ja tuotannollisista syistä irtisanottavalle mahdollisuuden käyttää palkallista työaikaa uuden työn etsimiseen. On aloja, joissa jopa eläkeiän kynnyksellä olevat työllistyvät hyvin.
Etelä-Savon muutosturva-asiantuntija Eija Ellonen kertoo aika monen työttömäksi jääneen lähteneen kouluttautumaan. Työmarkkinat vetävät Etelä-Savossa melko hyvin ja moni sijoittuu jo irtisanomisaikana uuteen koulutukseen.
Ikäpeikkoa torjuu myös työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Sirkka Rytkönen Mikkelistä. Tosin tilanne riippuu toimialasta.
\- Sosiaali- ja terveysalalla jotkut eläkkeellä olevat tekevät keikkatyötä. Ammattilaisille on töitä tarjolla, ikä ei ole mikään este. Toisaalta, jos yritys irtisanoo tuotannollisista ja taloudellisista syistä, ikä voi olla syynä irtisanomiseen.
\- Kokemusta kuitenkin arvostetaan, jos työntekijällä on terveyttä ja toimintakykyä.
Nuorten pääsyä työmarkkinoille on jo pyritty tasoittamaan yhteiskuntatakuulla, jonka mukaan nuorille pitää kyetä tarjoamaan työtä, työharjoittelua tai koulutusta kolmen kuukauden sisällä työttömäksi joutumisesta. Sirkka Rytkönen kertoo, että vielä tällä viikolla on tulossa uusi suunnitelma nuorten yhteiskuntatakuun toteuttamisesta ensi vuodesta alkaen.
Vahvasti työllistäviä aloja Etelä-Savossa ovat sosiaali- ja terveysala ja metalliala. Rakennusalan työllisyys riippuu vahvasti investointien määrästä. Palveluala on selvästi kasvussa.
\- On useita pienempiä aloja, joilla työllistyminen on hankalaa. Ehkä hallinto ja perinteinen toimistotyö, Sirkka Rytkönen arvioi.
\- Toimistotyössäkin taloushallinnon osaajille ja kirjanpitäjille on töitä tarjolla.
Rock SM herättänyt paljon kiinnostusta – tuomaristoon lisää kovia nimiä
YleX on mukana etsimässä Suomen parasta rockbändiä, kun Rock SM -kilpailu tekee paluun.
Ilmoittautuminen on lähtenyt reippaasti käyntiin.
\- Muutamassa päivässä on ilmoittautunut yli 80 bändiä, mikä on todella paljon. Yleensä tällaisiin kisoihin ilmoittautuminen painottuu loppupäähän, järjestäjä **Raimo Räisänen** kommentoi ilahtuneena.
Tuomaristossa nähdään aiemmin julkistettujen **Happoradion** keulakuva **Aki Tykin**, muusikko **Redraman** ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarisen** lisäksi myös muusikko ja biisintekijä **Mariska**, huipputuottaja **Jukka Immonen** ja **SMG**:n rumpali **Antti Lehtinen**.
Kilpailu on avoin kaikille suomalaisille rockyhtyeille, joilla ei ole voimassa olevaa levytyssopimusta.
Lisätietoja ja tarkemmat osallistumisohjeet löydät[täältä.](http://www.rocksm.fi/index.html)
**Lähteet:** YleX
Syyria vastasi rauhanehdotuksiin - vastausta ei kerrota
YK:n Syyria-lähettiläs Kofi Annan on saanut Syyrian vastaukset maan sisällissodan lopettamiseksi tekemiinsä ehdotuksiin. Annanin edustaja ei vielä kerro Syyrian vastauksen sisältöä. Maan opposition mukaan ulkovallat ovat luvanneet aseistaa kapinallisia, jos poliittinen ratkaisu ei synny. Arabiliitto vaatii kansainvälistä tutkintaa siviileihin kohdituneesta väkivallasta Syyriassa.
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan vieraili viikonloppuna Damaskoksessa, missä hän teki konkreettisia ehdotuksia Syyrian konfliktin lopettamiseksi. Annanin edustajan mukaan tämä sai Syyrian johdon vastauksen tänään tiistaina. Vastauksen sisältöä ei kuitenkaan vielä julkisteta.
Ehdotusten sisältöäkään ei ole kerrottu julkisuuteen. Syyrian Moskovan-lähettilään on kertonut, että ehdotukset pohjautuvat "viiteen periaatteeseen", joista sovittiin Arabiliiton ja Venäjän ulkoministerien yhteiskokouksessa Kairossa lauantaina.
Turkki aikoo järjestää uuden "Syyrian ystävien" kokouksen 2. huhtikuuta. Kokouksessa pohdittaisiin keinoja konfliktin lopettamiseen. Edellinen vastaava kokous järjestettiin helmikuussa Tunisiassa ja kokoukseen osallistui yi 50 maata.
Syyrian hallitusta vastustavan opposition, Syyrian kansallisen neuvoston, puheenjohtaja Burhan Ghalioun kertoo, että maan johdon kanssa pyritään poliittiseen ratkaisuun.
Mikäli poliittista ratkaisua ei synny, monet maat ovat luvanneet toimittaa kapinallisille aseita, Ghalioun kertoo. Hän ei toimittajatapaamisessa suostunut paljastamaan, mitkä maat ovat kyseessä. Tähän saakka kapinalliset ovat saaneet suurimman osan aseistaan armeijasta eronneilta loikkareilta.

  Arabiliitto vaatii tutkintaa väkivaltaisuuksista

Arabiliiton puheenjohtaja Nabil al-Arabi vaatii kansainvälistä tutkintaa siviileihin kohdituneesta väkivallasta Syyriassa.
Al-Arabin mukaan median välittämien kammottavien kuvien perusteella viattomiin siviileihin kohdistuneita rikoksia Homsissa, Idlibissä sekä Syyrian muissa osissa voi kuvailla rikoksiksi ihmisyyttä vastaan.
\- Täytyy käynnistää kansainvälinen, riippumaton tutkimus, jolla selvitetään tapahtumat ja niihin syyllistyneet sekä saatetaan heidät oikeuteen, al-Arabi sanoo.
Syyrian oppositio kertoi maanantaina, että hallituksen joukot tappoivat Homsissa 47 lasta ja naista. Syyrian hallinto on syyttänyt veriteosta "terroristeja".
Epäpätevää henkilökuntaa päiväkodeissa yhä enemmän
Päiväkodeissa on yhä enemmän epäpätevää henkilökuntaa. Kotihoidon tuen leikkaukset aiheuttavat pelkoja siitä, että määrä lisääntyy entisestään. Kun pätevistä lastentarhanopettajista on pulaa, heidän sijaisinaan käytetään usein lastenhoitajia. Hoitajien sijaisiksi taas palkataan ilman lastenhoitokoulutusta olevia työntekijöitä.
Erityisesti pääkaupunkiseudun päiväkodeissa on yhä huutava pula pätevistä lastentarhanopettajista, mutta epäpätevää henkilökuntaa käytetään yhä enemmän joka puolella maata.
\- Sijaiseksi on voitu löytää joku ihan kiva tyttö tai poika, joka haluaa työskennellä lasten kanssa. Tai sijaisena voi olla joku, jolla on lastenhoitajan tutkinto tai sellainen, jotka opiskelee alaa. Hyvin kirjava joukko päiväkodeissa on tekemässä näitä sijaisuuksia, kertoo Lastentarhanopettajliiton puheenjohtaja Anne Liimola.
Esimerkiksi Helsingissä kouluttamattoman henkilökunnan määrä päiväkodeissa on lisääntynyt jatkuvasti. Määräaikaisisista lastenhoitajistakin jo puolet on sellaisia, joilla ei ole alan tutkintoa.
Koko maan kattavaa tilastoa epäpätevän henkilökunnan osuudesta päiväkodeissa ei ole. Lastentarhanopettajien liitto on tästä syystä juuri lähettänyt kaikkiin Suomen kuntiin kyselyn epäkelpoisen päivähoitohenkilökunnan määrästä.

  Kotihoidontuen lyhentäminen pahentaisi henkilökuntapulaa

Jos hallituksen suunnitelmat lasten kotihoidontuen lopettamisesta kaksi vuotta täyttäneiden lasten vanhemmilta toteutuu, on todennäköistä, että epäpätevän henkilökunnan määrä lisääntyy entisestään.
\- Se on niin merkittävä asia, että se vaikuttaa sekä henkilöstöön ja tiloihin. Kun henkilöstöä tarvittaisiin lisää ja sitä on nytkin vaikea saada, niin meillä on todellinen ongelma. Totta kai se lisäisi pätevän henkilökunnan tarvetta entisestään, tuskailee Helsingin päivähoidon johtaja Satu Järvenkallas.
Kaavailtu kotihoidontuen lyhennys koskisi yli 20 000 pientä lasta. Kuntaliitosta kerrotaan, että päiväkotipaikkapula ei koske vain pääkaupunkiseutua. Esimerkiksi Lapissa pienet kunnat kertovat olevansa vaikeuksissa, jos kotihoidontuki lakkautetaan 2-vuotiailta lapsilta.
Kuntaliitossa tehdään parhaillaan laskelmia ja arvioita siitä, kuinka paljon päivähoitopaikkoja pitäisi lisätä ja paljonko se kunnille maksaisi.
Kuntakiertue vauhtiin Kuopiossa
Toipilas Northug ei pääse Ruotsiin
Norjalaishiihtäjä Petter Northug kärsii yhä vatsataudista eikä pysty osallistumaan hiihdon maailmancupin tämän viikon finaalikilpailuihin Ruotsissa.
Northug sairastui jo helmikuun loppupuolella. Norjalainen on jäänyt sivuun loppukaudeksi suunnittelemistaan kilpailuista eikä ole voinut harjoitella normaalisti.
Sveitsiläinen Dario Cologna on suvereenissa johdossa ennen cupin päättäviä Ruotsin osakilpailuja. Kanadalainen Devon Kershaw on cupissa toisena ja Petter Northug on cupin pisteissä kolmantena.
Kapanen ei pelaa runkosarjassa
Kärkölän hevoskylää kammetaan nurin
Kärkölän hevoskylän esisopimus meni Kärkölän valtuustossa helmikuussa läpi täpärästi äänin 14-12 ja yksi valtuutetuista äänesti tyhjää. Nyt hevoskylähankkeesta on jätetty valitus neljän kärköläläisen voimin.
Valituksessa väitetään Kärkölän kunnanvaltuuston ylittäneen toimivaltansa 13. helmikuuta käsitellessään Kärkölän ja hevoskyläyrittäjän välistä esisopimusta.
Kärkölän kunnanhallituksen on määrä ottaa valituslausunto käsittelyyn tämän kuun lopulla pidettävään kokoukseensa, kertoo kunnanjohtaja Seppo Huldén.
Kunnanjohtaja Huldénin mukaan hevoskylähankkeen romahdus tietäisi enimmillään parinsadan tuhannen euron verotulojen menetyksiä.
Valituksen on allekirjoittanut neljä henkilöä, joista kaksi on valtuutettuja.
Ransu pisti pystyyn pelastuskoulun
Kaikenikäisten ikisuosikki Ransu-koira on avannut oman pelastuskoulunsa verkkoon. Sivusto tarjoaa toimintaohjeita tulipalojen sekä veden vaarojen varalle. Samalla opastetaan myös hätänumeron käyttöä ja annetaan ohjeita vaaratilanteiden välttämiseksi.
Ransun pelastuskoulussa on viisi pelastustoimintaan liittyvää videota: Tulella ei saa leikkiä, Kerrostalopalo, Omakotitalopalo, Hätänumero 112 ja Veden vaarat.
Lisäksi sivustolta löytyy Ransun reipas musiikkivideo 
Ei savua ilman tulta sekä paljon kuvia Ransusta toimimassa erilaisissa kinkkisissä tilanteissa.
Videot ovat vapaasti käytettävissä opetustarkoituksiin. Sivustolta löytyy ladattava opas kouluttajille.
Ransun pelastuskoulun on tuottanut Kustannus Oy Pieni Karhu yhteistyössä Tampereen aluepelastuslaitoksen kanssa.
Hankkeen on rahoittanut Palosuojelurahasto.
Pentti Matikainen: Jokipojat harjoittelee kuin liigajoukkue
Jokipoikien hallituksen puheenjohtajana kuluvan kauden toiminut Pentti Matikainen pyrkii seuraamaan joukkueen peliä aina kun se on mahdollista.
Matikainen onkin tuttu näky jäähallin C-katsomossa. Niin myös Mestiksen toisessa finaalipelissä maanantai-iltana. Ja jos puheenjohtaja ei pääse paikan päälle, palvelee televisio pelien seuraamisessa.
SM-liigasta ja kansainvälisistä peleistä kannuksensa hankkinut Matikainen on ollut positiivisesti yllättynyt Mestiksen tasosta:
\- Joukkue pelaa parasta kiekollista pelaamista, mitä se on tällä kaudella pelannut. Siitä pitää antaa tunnustus joukkueelle ja valmennukselle, että ne ovat pystyneet rakentamaan tärkeimmällä hetkellä kautta joukkueen toimivaksi. Lähtötilanteenahan oli iso muutosprosessi viime kauden jälkeen: vaihdoksia pelaajissa ja valmennusryhmässä.
\- Täällä pelataan kurinalaista ja viihdyttävää jääkiekkoa suurelle yleisölle, kehuu Matikainen.

  "Iltaharjoittelu ei ole pelaajalle paras"

Matikainen ei ole tullut vanhaan kotikaupunkiinsa jäähdyttelemään. Jokipojille rakennetaan hänen johdollaan uskottavuutta.
\- Uskallan väittää tällä kokemuksella, että esimerkiksi Joensuussa harjoitellaan kilpailukykyisesti verrattuna mihin tahansa liigajoukkueeseen Suomessa, niin laadullisesti kuin määrällisestikin. Iso ero on vain se, että liigassa pääharjoitus tapahtuu aamupäivän ja päivän kuluessa. Täällä joudutaan vielä harjoittelemaan iltaisin, jolloin pelaajat eivät ole ihan optimitilanteessa.
Liiga siintää kokeneen kiekkomiehen mielessä.
\- Ilman haaveita et ikinä voi saavuttaa mitään suurta, maalailee Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikainen.
Keuruu pohtii kotihoidontuen kuntalisää
Keuruulla päätetään tänään kotihoiton tuen kuntalisän maksuperusteista. Kaupunki on kuntalaisaloitteen pohjalta varannut budjetin laatimisen yhteydessä 70 000 euroa kotihoidon tuen kuntalisään.
Kokeilu on voimassa ensi elokuun alusta tämän vuoden loppuun saakka. Valtuusto päätti myös, että sivistyslautakunta määrittelee tulorajat, joiden perusteella kuntalisää maksetaan.
Sivistyslautakunta keskustelee tänä iltana eri vaihtoehdoista. Päätösehdotus annetaan keskustelun päätteeksi kokouksessa.
Äänestä paras työ- ja edustusasu - Puoli seitsemän -stailauskilpailu 2012
Äänestä tyylikkäintä työasua
Puoli seitsemän -muotiviikon stailauskilpailussa ammattistailistit loihtivat kolmelle muuttujalle uuden ilmeen työ- tai edustustilaisuuteen, vapaa-ajalle ja juhlaan. Kilpailussa stailisti pukee muuttujan valitsemaansa pikkumustaan, jota hän muuntelee asusteiden avulla eri teemojen mukaisesti. Stailistit saavat käyttää asukokonaisuuksissa itse suunnittelemiaan tai yhteistyökumppaneidensa vaatteita, kenkiä, koruja, laukkuja tai vaikkapa silmälaseja.**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Muuttuja ja stailisti kulkevat parivaljakkona koko muotiviikon ajan. Tiistaista alkaen voit äänestää parasta työ- tai edustusasua, keskiviikosta alkaen parasta vapaa-ajan asua ja torstaista lähtien parasta juhla-asustailausta. Pareina ovat Pari 1: Carita & MaritaPari 2: Inari & NettaPari 3: Terttu & SohviLue lisää stailaajista ja kuuntele heidän pukeutumisvinkkinsäLue lisää muuttujista - mikä ulkoasussa kaipaa kohennusta muuttujien omasta mielestä?Muotiviikkostailaus 2012 -kilpailun voittajatiimi palkitaan Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä 16.3. perjantaina alkaen kello 18.30.******Katso ja kommentoi alla olevassa kuvagalleriassa** tyylikkäintä työ- tai edustusasua.
**Linkit:**
Tuore heitto kuntauudistukseen - lammilaiset Janakkalaan?
Janakkalan vasemmistoliitto haluaa selvityttää lähiseutujen liittymishaluja Janakkalaan. Erityisesti lammilaisten ja ryttyläläisten halukkuus kiinnostaa.
Janakkalan vasemmistoliiton kannanoton mukaan esimerkiksi Hämeenlinnaan liittyneen Lammin asukkaiden, kuten myös Hausjärven ryttyläläisten liitoshalut Janakkalaan voitaisiin selvittää.
Janakkalan vasemmistoliiton näkemys liittymisestä Hämeenlinnaan on hyvin varauksellinen. Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupungin yhtiövetoinen hallintotapa ei Janakkalan vasemmistoliittolaisia houkuta.
\- Hallitushan kyselee kuntien näkemyksiä mahdollisista kuntaliitoksista. Valtio lupaa kustantaa selvityksiä eri vaihtoehdoista. Tulisikin ottaa selvää mm. siitä haluavatko lammilaiset liittyä Janakkalaan. Hämeenlinnan sekava ja yhtiöihin perustuva hallintotapa ei missään tapauksessa houkuttele. Epäselvyyksiä näyttää olevan taloudellisista vastuistakin. Selvitysmahdollisuuksiin tulee tarttua. Elämme mielenkiintoisia aikoja, todetaan kannanotossa Janakkalan vasemmistoliiton valtuustoryhmän Esko Helteen toimittamassa tiedotteessa.
Lasketteluväki teki kypärätempun
Suomen laskettelurinteissä on tehty temppu, jota seurataan maailmalla ihaillen ja ihmetellen: laskettelijoista lähes kaikilla on kypärä päässään. Asennemuutos on tapahtunut nopeasti - iso keikahdus on tapahtunut vain muutamassa vuodessa. Samalla Suomessa pohditaan, miksi polkupyöräilyssä kypärän käyttö ei ole yleistynyt samaan tahtiin.
Suomalaiset laskettelijat pitävät kypärää lähes poikkeuksetta. Laskettelukypärästä on Suomessa onnistuttu tekemään suosittu juttu. Kypärän käytön iskostaminen on Suomessa onnistunut esimerkin avulla, sanoo Vuokatin hiihtokoulun johtaja Heidi Ovaskainen.
\- Kypäristä on tehty hyvännäköisiä, ettei ne ole mitään pottia, sanoo hiihtokoulun johtaja Heidi Ovaskainen.
Rinteissä kypärät eivät kuitenkaan ole yleistyneet vain niiden ulkonäön takia. On tarvittu houkuttimia, esikuvia ja markkinointia. Vaikka muutos on tapahtunut nopeasti, on pohjatöitä tehty sitä ennen jo melko kauan, kertoo Ovaskainen.
-Kyllä se on ollut pitkä tie, jossa on edetty esikuvien kautta. Jossakin vaiheessa me hiihdonopettajat rupesimme käyttämään kypäriä. Suomen Hiihtokeskusyhdistys myös aloitti kampanjan, jossa alle 7-vuotiaat pääsivät rinteeseen ilmaiseksi vanhempien seurassa, kun lapsella oli kypärä päässä.
Pikku hiljaa vanhemmat tulevat lasten perässä ja koko perheellä on kohta kypärät päässä, sanoo Heidi Ovaskainen.
\- Kun lapset alkavat kysymään, miksi äiti sinulla ei ole kypärää ja miksi minun pitää laittaa kypärä?

  Rinteissä vauhti on kasvanut huimasti

Kypärä on myös entistä tarpeellisempi rinteissä. Vauhdit ovat kasvaneet vuosien saatossa välineiden ja laskutekniikoiden kehittyessä. Samalla ovat kasvaneet riskit kaatumisissa ja törmäyksissä.
-Vauhdit ovat kasvaneet todella paljon ja vaikka et itse laskisi kovaa, on hyvä pitää kypärää, kun sieltä voi joku tulla niskaan kovaa. Varsinkin kun mennään kovaa, ja kantti leikkaa, laskija on aivan matkustaja siinä ja usein törmäyksissä pää osuu rinteeseen. Luminen rinnekään ei ole pehmeä, vaikka siinä on pehmyt päällys, huomauttaa hiihtokoulun johtaja Heidi Ovaskainen.
Kypärän yleistymistä edistävät myös lumilautailun trendit.
\- Kun lumilaudalla hypätään boksista ja mennään pipesta, niin kypärän käyttö on äärimmäisen tärkeää. Sinne ovat tulleet myös selkäpanssarit ja rannesuojat ja sitä kautta ne ovat tulleet myös suksijoiden puolelle.
Vuosi sitten Suomessa laskettelu aiheutti 3000 vammaa. Kypärät ovat vähentäneet päävammoja, mutta muuten rinneturvallisuudessa on edelleen parannettavaa.

  Miksi pyöräilijöillä kypärä ei ole cool?

Laskettelu- ja lumilautakypärien suosiosta voisivat ottaa mallia myös polkupyöräturvallisuudesta huolehtivat tahot.
\- Jos katsoo polkupyöräkypäriä, niin en minä ole ainakaan monesti törmännyt siihen, että ne olisivat kovin houkuttelevan näköisiä, sanoo Heidi Ovaskainen.
Polkupyöräilyväki onkin jo noteerannut laskettelijoiden kypärätempun.
\- Polkupyöräkypärän käyttö ei ole coolia. Polkupyöräväki otti meihin yhteyttä ja kysyi, miten olemme onnistuneet omassa yrityksessämme. Kyllä hekin ovat hoksanneet, että meiltä voi jotain oppia. Yksiselitteistä ohjetta on vaikea sanoa, mutta siihen tarvittaisiin joku esikuva siihen ala- ja yläasteikäisten ikäpolveen.
Kapasen paluu siirtyy pudotuspeleihin
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voitossa kiinni oleva KalPa joutuu tulemaan yhä toimeen ilman kapteeniaan Sami Kapasta. Selkävaivat pitävät miehen poissa kaukalosta ainakin tämän viikon eli runkosarjan loppuun saakka. Kuopiolaiset kohtaavat illalla kotihallissaan pudotuspelipaikasta taistelevan SaiPan Lappeenrannasta.
KalPan apuvalmentaja Jari Laukkanen kertoo, että Kapasen paluuta tositoimiin harkitaan vasta ensi viikolla. Kapanen osallistui eilen joukkueen jääharjoituksiin, mutta ei ollut jäällä kuin 15 minuuttia.
Muuten joukkueen terveystilanne on hyvä: puolustaja Matti Koistinen on toipunut lievästä aivotärähdyksestään, mutta ei mahdu tänään pelaavaan kokoonpanoon. Hyökkääjä Jyri Junnila on sivussa varotoimenpiteenä lievän vamman vuoksi.
KalPa johtaa SM-liigan runkosarjaa kolmen pisteen erolla Lahden Pelicansiin, kun molemmilla on enää kaksi ottelua jäljellä. Kumpikaan kärkiseuroista ei ole aikaisemmin voittanut SM-liigan runkosarjaa.
Pisteet olisivat tärkeitä myös SaiPalle, joka tavoittelee ensimmäistä pudotuspelipaikkaansa kuuteen vuoteen. Ero viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevaan Turun Palloseuraan on ennen illan ottelua yksi piste.
Ottelu KalPa-SaiPa alkaa kello 18.30.
Tieteen verkkovinkit - Revontulia Tasmanian yllä
Aurinkomyrskyt ja revontulet pitävät verkon kuvatarjontaa hulppeana. Me suomalaiset ajattelemme herkästi, että revontulet liittyvät jotenkin vain Suomeen ja erityisesti Lappiin, mutta näinhän ei asia missään nimessä ole. Tieteen verkkovinkkeihin on poimittu upea revontulivideo Tasmanian yltä.
 [Aurora Australis over Tinderbox Vineyard - Tasmania, Australia - 9th March 2012 - Ian Stewart](http://vimeo.com/38224262) from [Ian Stewart](http://vimeo.com/user10045509) on [Vimeo](http://vimeo.com).
Mehiläisetkin ovat ihmisiä 
 Nyt sekin on sitten todistettu, että mehiläiset ovat ihmisten kaltaisia. [The University of Illinois tutki mehiläisiä](http://www.thestatecolumn.com/articles/2012/03/11/honey-bees-have-personalities-like-humans-study/) ja tuli siihen tulokseen, että aivan kuten ihmiset, niin myös mehiläisissä on laiskempia ja seikkailunhaluisempia yksilöitä. Seikkailunhaluiset ihmiset ja mehiläiset muistuttivat käyttäytymiseltään toisiaan. Mehiläisyhteisössä luonteenpiirteet määrittivät myös sitä, mikä tehtävä mehiläisellä oli pesässä. 
Kuuden miljoonan dollarin mies on tehty oikeasti
 Kuuden miljoonan dollarin mies on lähes mahdollinen. Tämä 70-luvun tv-sarjasta tutuksi tullut "bionic man" [on onnistuttu konstruoimaan lähes kokonaan.](http://www.bbc.co.uk/news/health-16632764) Sarjan perusjujuhan oli se, että lento-onnettomuudessa vaikeasti loukkaantunut astronautti "korjattiin" entistä ehommaksi "bionic mieheksi". Testi siis onnistui lähes täydellisesti, ongelmia siinä aiheutti oikeastaan vain riittävän nopeuden saavuttaminen.  Kuuntele Jukka-Pekka Heiskasen verkkovinkit
Peitolla parempi porukkahenki
Opettajanhuoneen yhteishenkeä voi hitsata tiiviiksi monella konstilla. Kokkolassa Kiviniityn koulussa virkattiin yhteinen torkkupeitto opettajanhuoneen sohvalle. Hommaan koukutettiin miehet ja naiset.
Komeasta villapeitosta löytyvät melkeinpä kaikki värit ja tekniikat. Luovuus kukki, kun välitunneilla virkattiin 15 cm x 15 cm ruutuja. Valtaosa paloista on isoäidin neliöitä.
\- Varsinkin miesopettajille oli haaste tehdä isoäidin neliö matemaattisesti oikein, naurahtaa opettaja Kati Laine.
Kaveria ei jätetty, vaan opettajanhuoneessa riitti avuliaita neuvojia. Myös vaimot avittivat kotona, jos virkkaaminen meni myttyrään.
Osa paloista on neulottu. Joukosta löytyy myös haastavia taidonnäytteitä, ympyröitä ja kukkiakin.
\- Kokeilin käsityöopettajan neuvoilla virkata nurkasta lähtevän palan ja muutenkin tuli leikittyä, kertoo opettaja Minna Koskela.
Into ei laannu
Peittoa tehtiin välitunneilla vuoden verran. Yhteishenki tiivistyi ja huumori kukki opettajanhuoneessa. Kukaan ei ole vielä ehtinyt koenukkua peittoa, mutta ulkovalvonnasta palanneet ovat käärityneet siihen usein lämmittelemään.
\- Se on sohvalla piristyksenä ja merkkinä yhteishengestä!
Kiviniityn koulun opettajanhuoneessa virkataan jo toista torkkupeittoa. Isoäidin neliöistä on ehtinyt myös syntyä eläkelahjaksi kollegalle hartiahuivi.
Kuntaremonttikiertue pääsi vauhtiin Kuopiossa
Kuntauudistuksen aluekierroksen tilaisuus on alkanut puoliltapäivin Kuopiossa yliopistolla. Tilaisuudessa esitellään kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) johdolla Kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvitystä Pohjois-Savon kuntien edustajille.
Jokaiselle kunnalle on varattu lyhyt puheenvuoro. Tilaisuudessa käydään läpi myös kuntia koskevaa kuulemismenettelyä.
Valtiovarainministeriö järjestää kuntauudistussuunnitelmasta ympäri maan kaikkiaan 18 alueellista kuulemistilaisuutta. Etelä-Savon kuulemistilaisuus on vuorossa huomenna Mikkelissä.
Kuopion aluetilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä valtiovarainministeriön nettisivuilla. Tilaisuuteen voi myös lähettää kysymyksiä saman sivun kautta.
Säästöt kuristavat ympäristövalvontaa
Valtion tuottavuusohjelma ja hallitusohjelman yhteydessä sovitut uudet säästötavoitteet vaikeuttavat ympäristövalvonnan toteuttamista. Ympäristöministeriön kansilapäällikkö Hannele Pokan mielestä resurssien lisääminen olisi eduksi sekä luonnolle että elinkeinoelämälle.
Ympäristövalvonnan resurssileikkaukset ovat osasyy Talvivaaran ympäristöongelmiin, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Venla Virkamäki. Liitto arvostelee myös Talvivaaraa valvovaa Kainuun ELY-keskusta. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan kaivoksen ympäristövaikutukset ulottuvat laajemalle, mitä kaivosyhtiö ja ELY-keskus ovat esittäneet.
\- Ennen kaikkea kritiikki kohdistuu yleisesti ottaen näihin valtion resursseihin. Kyllä me ymmärrämme, että ELY-keskus painii nimenomaan valtion tuottavuusohjelman paineissa. Resursseja on leikattu valvontaviranomaisilta ja aiotaan leikata lisää. Tämä on kyllä hyvin iso ongelma ympäristövaikutusten arvioinneissa laajemminkin, sanoo luonnonsuojeluliiton Virkamäki.

  Säästötavoitteita ropisee

Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka on samoilla linjoilla luonnonsuojeluliiton kanssa. Pokka kuitenkin sanoo, ettei tuottavuusohjelma ole ainoa syy säästöpaineisiin. Tuottavuusohjelma on voimassa vuodesta 2005 vuoteen 2015. Se on merkinnyt voimavarojen vähentymistä sekä ministeriössä että aluehallinnossa. Nykyisellä hallituksellakin on sormensa pelissä, sanoo Pokka.
\- Ensiksi, kun aluehallintoa uusittiin pari vuotta sitten, uudistus toi mukanaan säästötavoitteita. Toiseksi, kun nykyinen hallitus aloitti viime kesänä, elinkeino- liikenne-, ja ympäristökeskuksille tuli vielä lisää säästötavoitteita. Ympäristön valvonta on nimenomaan ELYjen tehtävä. Säästöt ovat vieneet voimavarat todella kireälle niissä ELYissä, missä on paljon valvottavaa, sanoo Pokka.
ELYjä ohjaava Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) on leikannut myös niin sanotut säästöt pois niiltä ELY-keskuksilta, joiden budjetti ei ole kokonaan toteutunut, sanoo Pokka
\- Esimerkiksi Kainuusta leikattiin 900 000 euroa, jolla oli ajateltu resurssoida toimintaa vaalikauden loppuun. Kun keskustelun Kainuun ELYn kanssa leikatuista säästöistä, niin ihmiset olivat todella katkeralla mielellä.

  Ympäristöministeriö keskustelee, TEM ja VM päättävät

Ympäristöministeriö ei voi aluehallintouudistuksen jälkeen kuin keskustella niiden ministeriöiden kanssa, jotka vastaavat talousasioista ja henkilöstöasioista. Vastuuministeriöt muuttuivat uudistuksessa pari vuotta sitten. TEM ja Valtionvarainministeriö (VM) vastaavat käytännössä ohjauksesta eli määrärahojen suuntaamisesta, sanoo Pokka.
\- Kun on tällaiset isot yhteiset hallinnot rakennettu, sen pitäisi olla koko valtioneuvoston asia, että aluehallinto toimisi moitteettomasti. Varsinkin jos halutaan, että eilinkeinoelämänkin asiat hoidetaan kohtuullisessa aikataulussa.
Pokan mukaan Itä ja Pohjois-suomen ELYt ja Aluehallintovirastot (AVI) tarvitsisivat lisävoimavaroja. AVIt vastaavat luvituksesta ja ELYt valvonnasta ja ympäristövaikutusten arvioinnista.
\- Siellä on isoja hankkeita menossa ja sen pitäsi olla myös elinkeinoelämän etu, koska mitä joutuisammin asiat käsitellään, sen nopeammin asia menee eteenpäin, sanoo Pokka.
Valtion mittakaavassa isoa panostusta ei tarvittaisi, laskee Pokka.
\- Pari virkamiestä per alueyksikkö. Se auttaisi kovasti eteenpäin. Kysymys ei ole isosta asiasta, mutta alueellisesti merkittävästä.
Pelastuslaitos varoittaa: jäät heikkoja
Päijät-Hämeessä löytyy erityisen vaarallisia paikkoja Heinolan Kymenvirran lähistöllä ja Lahdessa Niemen sataman seudulla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että vielä ei ole tarvinnut jäiden seasta ketään pelastaa.
Jää on kuitenkin paikoin petollista, koska talven olosuhteet ovat estäneet jään vahvistumisen lumen alla.
Jää saattaa olla haperoa ja erityisesti virtaavissa paikoissa ohutta.
THL: Keski-Suomen päivystys toimii
Terveydenhuollon päivystys on Keski-Suomessa kohtuullisen hyvällä tolalla. Tuoreen raportin mukaan Keski-Suomessa on kuitenkin yöpäivystyksen pisimmät matkat, esimerkiksi Kinnulasta yli 150 kilometriä.
Tämä selviää Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta päivystysraportista. Selvityksessä kartoitettiin terveydenhuollon päivystysjärjestelyt sairaanhoitopiireittäin ja kunnittain.
\- Keski-Suomi on hyvä esimerkki siitä, että yhteistyö on rakennettu toimivaksi pitkäjänteisesti monen vuoden aikana. Henkilöstö keskustelee keskenään, ja oikeista asioista, sanoo THL:n hallintoylilääkäri Eeva Reissell.
Keski-Suomen keskussairaalassa toimiva NOVA-yhteispäivystysmalli on Terveyden ja Hyvinvoinnin Laitoksen raportin mukaan maan tasolla pitkälle kehitettyä, erityissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteistyö toimii maakunnassa verrattain hyvin.
Frankfurt nappasi MTV Europe Music Awardsit Helsingin nenän edestä
Yksi maailman seuratuimmista massatapahtumista menee saksalaiskaupunkiin toista kertaa. Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö kertoo, että periksi ei anneta - ensi vuonna uusi yritys.
MTV Europe Music Awards järjestetään bisneskaupunkina tunnettussa Frankfurtissa toista kertaa - viimeksi se oli isäntänä vuonna 2001. Viacom tv-yhtiön johtaja **Bob Bakish** lupaa tapahtumaan jälleen huippuesiintyjiä ympäri maailman. Helsinki nousi yhdeksi isäntäehdokkaaksi viime elokuussa, kun kaupunki jätti hakemuksen MTV:lle. Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki** kertoi [YleX:lle](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/helsingin-mtv-gaala-ei-enaa-rahasta-kiinni-valtion-tuki-luvattu?ref=leiki-yx), että valtiokin on mukana tukemassa hanketta, mikäli se toteutuu.
Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö **Saila Machere** onnittelee Frankfurtia tapahtuman saamisesta. Hänen mukaansa gaala meni nyt sivu suun, koska Helsinki on tuore hakija.
\- Emme ole saaneet MTV:ltä vielä virallista tietoa, miksi meitä ei valittu. Meillä on hyvät ja tiiviit yhteydet heihin kylläkin. Gaala-isännyyttä haki paljon kaupunkeja, jotka ovat olleet vuodesta toiseen ehdokkaina eli kestää kauan ennen kuin molemminpuolinen tuntemus saavutetaan. Helsingin tuoma lisäarvo heidän toimintakentälleen on ehkä vielä kysymysmerkki, koska he eivät vielä tunne Helsinkiä tarpeeksi.
Machere kertoo, että kaupungin tunnettuus kasvaa koko ajan. Viimeksi New York Times nosti sen tämän vuoden mielenkiintoisimpien matkustuskohteiden listalla sijalle 2. Harmittaako gaalaisännyyden menetys?
\- Totta kai. Toisaalta pitää olla realisti siinä, että ollaan ensimmäistä kertaa mukana.
Tapahtumapäällikkö kertoo, että neuvottelut ensi vuodesta voitaisiin aloittaa vaikka heti.
\- Kyllä. Siitä pitää tietenkin kaupungin johdon sekä Opetus- ja kultturiministeriön keskustella uudelleen.
Gaala järjestettiin viime vuonna Belfastissa. Tapahtuman kerrotaan houkuttelevan tv:n ääreen vuosittain lähes kaksi miljardia katsojaa. MTV Europe Music Awardseissa ovat aiemmin esiintyneet muun muassa **Beyoncé**, **Katy Perry**, **Jay-Z**, **Rihanna**, **Green Day**, **Justin Bieber**, **Shakira**, **Kanye West**, **Tokio Hotel**, **Red Hot Chili Peppers**, **Jessie J** ja **Kings of Leon**.
**Lähteet:** YleX
High winds hitting Finland
Strong winds left thousands of households without electricity on Tuesday, but most of the faults were fixed by nightfall. At worst, energy company Fortum had 10,000 customers without power in southern, south-western and western Finland, with about 1,000 Vattenfall customers also suffering power cuts.
On Tuesday, the Finnish Meteorological Institute (FMI) issued warnings for dangerously strong winds in the provinces of Uusimaa, Kanta-Häme, Pirkanmaa, Satakunta, Varsinais-Suomi, Ostrobothnia, South Ostrobothnia and the Åland Islands.
Wind gusts could exceed 20 metres per second, the FMI said.
The combination of heavy snow and blustery winds also made roads dangerous and reduced visibility. Motorists were advised of poor driving conditions in many areas.
Pajulahden ampulleja ei tutkita enempää
Nastolan Pajulahden urheiluopiston doping-ampullit eivät anna aihetta lisäselvityksiin. Syyttäjä on eilen vahvistanut ampullijutun esitkutkinnan rajoittamisesta vähäisyys-ja kustannusperusteisesti.
Rikoskomisario Esko Heinosen mukaan doping-aineiden käyttö ja hallussapito eivät ole rangaistavia.
Ampullit on ilmeisesti tuotu maahan laittomasti, mutta sen selvittäminen tässä vaiheessa on hankalaa.
Pajulahden majoitushuoneesta löydettiin helmikuun 22. päivänä kaksi tyhjää doping-ampullia.
Kankaanpään Seutu: Jämi Areena myyntiin
Jämi Areena laitetaan myyntiin. Asiasta kertoo Kankaanpään Seutu. Jämi-säätiön hallitus on päättänyt realisoida Jämin matkailukeskuksessa olevat kiinteistöt. Niiden joukossa on vuonna 2006 rakennettu ja 1,5 miljoonaa euroa maksanut monitoimihalli.
Säätiön hallituksen puheenjohtaja Tuija Ranta sanoo lehdessä, että Areenan vuotuiset käyttökulut on liian raskas taakka kunnan pääosin omistamalle Jämi-säätiölle.
Keskustele: Terveydenhuollon päivystyksiä uudistetaan - onko suurempi aluekoko parempi?
Terveydenhuollon ja sosiaalitoimen päivystykset halutaan entistä laajempien alueiden järjestettäväksi. Sosiaalipäivystyksen sekä perus- ja erikoissairaanhoidon päivystyksen järjestämisvastuu tulee keskittää koko maassa noin 12-15 alueelliselle toimijalle, ehdottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) raportissaan. Mitä mieltä olet uudistuksesta?
Uudet, laajemmat päivystysyksiköt tulisivat alueellisten toimijoiden hoidettaviksi. Syynä uudelleenjärjestelylle on potilasmäärien ja päivystyspyyntöjen kasvu sekä hoivatarpeen lisääntyminen tulevaisuudessa.
"Erityisen ongelmallista on kokeneiden ja laaja-alaisten yleislääketieteen erikoislääkäreiden puute päivystyspoliklinikoilta sekä järjestelmästä kokonaisuudessaan", todetaan THL:n raportissa.
Samalla päivystystoiminnan rinnalle kehitetään ikääntyvien omatoimista selviytymistä tukeva kotihoidon malli. Sen puitteissa siirretään voimavaroja erikoissairaanhoidosta peruspalveluihin.
Mitä mieltä olet uudistuksesta? Ovatko suuremmat yksiköt parempia hoitamaan potilaiden tarpeita?
Järvien jääpeite edelleen ohuehko
Järvien jääpeite on viime aikojen yöpakkasista huolimatta Etelä-Karjalassa edelleen tavallista ohuempi. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mittauspisteissä Saimaalla Lauritsalassa ja Simpelejärvellä kokonaispaksuus oli viime viikonloppuna 34 senttimetriä.
Vahvan teräsjään osuus kokonaispaksuudesta oli vain 10-15 senttimetriä. Esimerkiksi viime vuonna samaan aikaan jääpeite oli lähes kaksi kertaa paksumpi.
Päivisin sulavasta lumesta syntyy yöpakkasten aikaan kohvajäätä, joka ei kuitenkaan kanna teräsjään tavoin. Järvien jäätyessä tänä talvena teräsjäätä ehti muodostua vain ohuelti, koska pian satanut paksu lumikerros esti vahvan jäätymisen.
ELY-keskuksen tarkastajan Timo Laineen mukaan jäät eivät enää paksuunnu, vaikka yleensä jäätä on eniten maaliskuun puolivälistä kuun loppuun. Esimerkiksi moottorikelkkailijoiden pitää tuntea paikalliset olot hyvin ennen kuin jäille lähdetään, neuvoo Laine.
Ikaalisten yt:t eivät ratkenneet
Ikaalisten kaupungin maanantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa ei löytynyt kaikkia osapuolia tyydyttävää ratkaisua. Asian käsittely jatkuu seuraavaksi kaupunginhallituksen henkilöstöjaostossa.
Henkilöstöjaosto valmistelee päätösesityksen henkilöstön lomautuksesta kaupunginhallitukselle. Lisäksi se hyväksyy lomarahavapaasopimuksen ja palkkavapaajärjestelmän, jotka ovat kaikkien työtekijöiden käytössä.
Satojen tuhansien säästöt kiikarissa
Lopullinen lomautustarve selviää lomakauteen mennessä, kun vapaaehtoisten vapaiden käyttömäärä selviää.
Kaupunki hakee enimmillään 300 000 euron säästöjä ensisijaisesti lomarahoista ja luontaisesta poistumasta. Lomautukset ovat toinen vaihtoehto.
Ikaalisten kaupungilla on noin 450 vakituista työntekijää ja muutama kymmenen määräaikaista.
Britannian puhelinhakkerointijupakassa uusia pidätyksiä
Britannian poliisi on pidättänyt kuusi ihmistä News of the World -lehden puhelinkuunteluskandaaliin liittyen. Brittimedian mukaan pidätettyjen joukossa olisivat lehden entinen päätoimittaja Rebekah Brooks ja hänen aviomiehensä.
Poliisi ei ole vahvistanut pidätettyjen henkilöllisyyttä. Poliisi on kertonut ainoastaan, että viisi miestä ja yksi nainen pidätettiin varhain tiistaina eri puolilla maata. Pidätettyjä epäillään oikeuden harhaanjohtamisesta.
Pidätykset liittyvät News of the World -lehden puhelinkuunteluskandaaliin, jossa lehden toimittajat ovat kuunnelleet salaa muun muassa julkkisten, poliitikkojen ja kaatuneiden sotilaiden omaisten puhelimia.
News of the Worldin entinen päätoimittaja Rebekah Brooks on ollut pidätettynä aiemminkin tutkinnan aikana.
Outotec ostaa kuopiolaisyhtiön
Mitä mieltä olet Cover Drive -yhtyeen kappaleesta Lick Ya Down?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Cover Drive: _Lick Ya Down_
**Mitä?** Cover Drive on barbadoslainen pop-ryhmittymä, jossa on neljä jäsentä. Yhtye nousi maailmanmaineeseen esiinnyttyään lämmittelijänä maannaisensa **Rihannan** _Loud_-maailmankiertueella. Yhtyeen jäsenet ovat 18-22 –vuotiaita.
Yhtyeen debyyttialbumi _Bajan Style_ julkaistaan huhtikuussa. Bändi on kuvaillut, että levy on ”kuin rantabileet Barbadoksella”.
**Hä?** Lick Ya Down on poppoon debyyttisingle, joka julkaistiin alun perin elokuussa 2011. Bändi on kertonut biisin nimestä, että vastoin yleistä uskomusta se ei tarkoita mitään tuhmaa, vaan vastaa sanontaa “Knock Ya Down!”.
Savukoski myy Käsityökeskuksen
Savukosken kunta myy Käsityökeskuksen rakennuksen yksityiselle majoitusyrittäjälle. Naltio Oy aikoo investoida rakennukseen siten, että siellä voi jatkossa majoittaa turisteja.
Naltio Oy ottaa myös vastatakseen Savukosken leirintäalueesta, jolla on käytössä 3,5 hehtaaria maata Käsityökeskuksen läheisyydessä.
Kunnanhallituksen kokouksessa kokoomuksen Helena Peltoniemi jätti asiasta eriävän mielipiteensä. Peltoniemen mukaan rakennuksen hinnaksi on arvioitu 165 000 euroa, mutta Naltio Oy maksaa siitä vain 35 000.
Savukosken kunnanvaltuusto käsittelee vielä kaupan ennen kuin se toteutuu.
KS Keskusta: Ei jäsenäänestystä puheenjohtajasta
Keskustan Keski-Suomen piirin mielestä Keskustan pitää nyt panostaa kunnallisvaaleihin ja ehdokashankintaan, jotta puolue säilyttäisi asemansa kunnissa. Piiri toteaa kannanotossaan, että puheenjohtajavaali olisi näytösluonteinen show, joka vain veisi resursseja.
Piirin mukaan massiivinen puheenjohtajakiertue ja neuvoa antava jäsenvaali söisivät myös piirien ja kunnallisjärjestöjen kunnallisvaalikassaa.
Vuosina 2012-2015 tehdään kuntakenttää ja kuntapalveluita koskevia isoja linjauksia, johon keskusta tarvitsee parhaimmat osaajat ja asiantuntijat kunnanvaltuustoihin, piiri linjaa.
Valtion myötäjäiset ratkaisevat kuntaliitoksen Keski-Karjalassa
Kiteen ja Kesälahden asukkailta kerätään lausuntoja suunnitellusta kuntaliitoksesta. Kuntalaiset voivat jättää kirjalliset mielipiteensä yhdistymisestä huhtikuun 12. päivään mennessä.
Kuntaliitoksen valmisteluryhmää johtava Ari Asikainen sanoo, että tarkoituksena on sinetöidä vuodenvaihteessa tapahtuva yhdistyminen huhtikuun lopussa. Asiassa edetään pikavauhtia, koska valtio on luvannut huomattavia etuja yhdistyville kunnille. Kahden miljoonan euron porkkanarahan lisäksi kuntien valtionosuuksia ei leikata viiteen vuoteen.
\- Kesälahdella on ollut kriisikuntastatus ja Kiteelläkin on talous heikoilla. Valtion myötäjäiset helpottavat tilannetta oleellisesti, koska tiedetään, että valtiolla on leikkaussuunnitelmia valtionosuuksiin, Asikainen perustelee.
Kuntien yhdistymisestä järjestetään info- ja keskustelutilaisuudet Kesälahdella 28.3. sekä Kiteellä 3.4.
Konekiväärikorsun kupu kunnioittaa veteraaneja
Lappeenrannassa on ollut vuodesta 2007 saakka Veteraanipuisto. Puistossa on mm. yksi Rutolasta tuotu salpalinjan kivi sekä konekiväärikorsun tähtäyskupu. Uudehko ja hyvässä kunnossa oleva puisto sijaitsee Valtakadun varrella.
Lappeenrannan Veteraanipuisto rakentui vasta vuonna 2007. Hankkeen takana seisoi vahvasti Etelä-Karjalan sotaveteraanipiirin puheenjohtaja Erkki Pulli.
\- Lähikaupungeissa oli kaikissa oma veteraanipuistonsa, mutta meillä ei. Projekti oli mielenkiintoinen ja helppo.
Valtakadun ja Kaukaankadun risteyksessä sijaitsevaan pieneen puistoon tuotiin yksi Salpalinjan kivi Rutolasta sekä konekiväärikorsu Salpalinjalta.
\- Korsuja oli maastoitettuna linjaan. Niissä oli sisällä tähystäjä sekä konekivääriampuja. Etelä-Karjalan metsiköissä on näitä edelleen paljon, sanoo Etelä-Karjalan sotaveteraanipiirin puheenjohtaja Erkki Pulli.
Talvisodan päättymisen muistopäivää vietetään tiistaina 13.3. Veteraanispuistossa on tiistaina seppeleenlaskutilaisuus kello 14.30.
Laaja paritusjuttu lykkääntyi taas
Oulun käräjäoikeus ei vieläkään päässyt käsittelemään suurta paritusjuttua. Oikeudenkäyntiä on yritetty aiemmin jo useita kertoja.
Oulun käräjäoikeuden eteisaulaan oli tiistaiaamuna kertynyt hyvissä ajoin median edustajia. Käräjäoikeus aloitti jutun käsittelyn kello 9, mutta jo vajaan puolen tunnin kuluttua oli tehty lykkäyspäätös.
Rikosjutulle oli aiemmin varattu kolme päivää. Nyt juttua yritetään käsitellä jälleen torstaina, ensi viikon tiistaina ja vielä kolmantena päivänä, mutta käräjäoikeus ei vielä määrännyt päivämäärää.
Paritusrikosjutussa on syytettyinä kolme henkilöä. Oikeuskäsittelyyn tuli kuitenkin vain kaksi henkilöä eli pääepäilty, hiukan yli 50-vuotias mies. Hän kiistää syytteen. Mies on aiemmin saanut kaksi tuomiota parituksesta, toisen Latviassa ja sitä ennen Suomessa.
Käräjäoikeudessa oli myös avunannosta syytettynä oleva nainen. Avunannosta syytteen saanut mies määrättiin tuotavaksi oikeuteen torstaiaamuksi.
Poliisi paljasti Oulusta pyöritetyn laajan rikossarjan kymmenisen vuotta sitten. Jutun oikeuskäsittelyä on siirretty aiemminkin eri syistä, muun muassa viimeksi kuluneen vuoden aikana jo peräti kolmesti.
Tyttösäbä sytyttää
Salibandy kiinnostaa yhä useampaa tyttöä. Esimerkiksi Kokkolassa eletään varsinaista tyttösalibandyn buumia. Salibandyseura Nibacoksen riveihin on liittynyt kymmeniä pelaajia vuoden aikana ja seura on vastannut innostukseen perustamalla tytöille omia joukkueita.
Emmi Tuukkanen, Ilona Partanen ja Viivi Suonto pelaavat syksyllä 2011 perustetussa C-tyttöjen joukkueessa. Jo aikaisemmin lajista innostunut Viivi alkoi haalia kaveriporukkaa joukkueeksi asti, ja harjoituksiin tulleet syttyivät säbälle heti. Nyt pelaajia on kasassa 16.
\- Tämä on sähäkämpi laji kuin jalkapallo. Pitää tosissaan juosta ja olla mukana, hehkuttaa Ilona.
C-tyttöjen joukkueen synnyn mahdollisti Salibandyn tukisäätiön tuhannen euron avustus ja valmentajien löytyminen Nibacoksen naisten edustusjoukkueesta. Salibandyliitto on vuodesta 2009 satsannut Timanttiprojektillaan tyttösalibandyn kehittämiseen.
Kokkolassa Nibacoksen riveissä on nyt kuutisenkymmentä tyttöä. Ikähaitari venyy alakouluikäisistä teineihin. Pienimmille on Nipparikerho, isommat pelaavat C, D, E ja F-junnuissa.
Kaikesta pulaa
Buumi tuo myös haasteita, tietää Nibacoksen junioripäällikkö Jarkko Kallio:
\- Meillä on halli-, valmentaja- ja toimihenkilöpula. Keväästä 2011 seuraan on tullut satakunta uutta tyttö- ja poikajunnua. Taustavoimilla on hommia, että saadaan seurassa pidettyä laatu riittävän korkealla.
Tavoitteena löytää uusia harjoittelutiloja ja saada joukkueille lisää harjoituksia. Nyt treenataan neljällä koululla ja Kanuuna-hallissa. Eli paikoissa, joista on onnistuttu saamaan aikoja.
-Puulattia on huono alusta varsinkin nuorimmille. Pallo elää ja pelaaminen on vaikeaa. Hollihaan koululla on hyvä pelata. Sellaisia tiloja kun saisi muutaman lisää, haaveilee Kallio.
Joukkue on myös kaveripiiri
Haasteita ja haaveita riittää myös Nibacoksen C-tytöillä, joista kasvaa syksylle 2012 B-joukkuelaisia. Toiveena on sarjaan pääsy.
\- Silloin päästäisiin pelaamaan kunnon turnauksia ja saisi harjoitella enemmän. Yritämme parhaamme ja yritämme kehittyä, lupaavat Emmi Tuukkanen, Ilona Partanen ja Viivi Suonto joukkueensa puolesta.
Tekemistä riittää syöttöpelissä ja yhteen pelaamisessa. Hyvä joukkuehenki säilyy, vaikka sarjaan mentäisiinkin, uskovat tytöt.
\- Me ollaan kavereita. Vaikka tekisi oman maalin, ei haittaa. Kukaan ei vihastu, kertoo Viivi.
Omat roolit ovat jo löytyneet. Ilona puolustaa, koska ei ole koskaan tykännyt tehdä maaleja. Viivi haluaa juosta ja pelaa mieluiten sentterinä ja hyökkääjänä. Emmi haluaa puolustaa, koska pallon kanssa ei tarvitse silloin olla niin tarkkana.
Yrittäjät tempaisivat turvaliivit päiväkoteihin
Kemin Yrittäjät ry:n kahdeksan jäsenyritystä hankki keltaisia turvaliivejä kemiläisten päiväkotien käyttöön. Kaikkiaan 250 turvaliiviä lahjoitettiin Marttalan päiväkodissa tiistaina jaettavaksi muihinkin alueen päiväkoteihin.
\- Meillä on 250 jäsentä tällä hetkellä, että aina kun joku tällainen kannatettava idea tulee, niin niitä tekeviä käsipareja löytyy, vakuuttaa yrittäjien puheenjohtaja Anu Grönlund.
Marttalan päiväkodin lastentarhanopettaja Jari Myllymäki kertoo liivien tulevan heti käyttöön.
\- Nämä tulivat tarpeeseen, kun menemme tällä viikolla naapuripäiväkotiin katsomaan teatteriesitystä.
Grönlund kertoo, että heidän tekemän kyselyn mukaan nyt hankitut 250 liiviä riittää paikkaamaan puuttuvien liivien vajetta ja korvaamaan nykyisistä ne huonokuntoisimmat.
Kouluikäisten liikenneturvallisuuteen myös huomio
Kemin Yrittäjät ovat liikenneturvallisuuden asialla myös keskiviikkona. Yhdessä Karihaaran koulun vanhempainyhdistyksen kanssa järjestettävässä näytöksessä havainnollistetaan, kuinka pitkä aika kuluu säiliöautolla pysähtymiseen talvikelillä.
Raskaan liikenteen käyttämälle tieosuudelle Kemin Karihaarassa on pitkään koitettu saada alikulkua kevyelle liikenteelle. Saharaarenkadulla, aivan Karihaaran koulun tuntumassa pidettävä näytös on suunnattu alueen asukkaille, mutta myös Kemin kaupungin päättäjiä on kutsuttu paikalle.
teksti-tv turku poliisioperaatio
Liikuteltavien kioskien paikat eivät innostaneet juuri ketään Helsingissä
Valtaosa kahvila-autojen ja liikuteltavien kioskien myyntipaikoista uhkaa jäädä tyhjiksi Helsingissä. Viime perjantaina päättyneeseen tarjouskilpailuun tuli vain neljä tarjousta, vaikka myyntipaikkoja olisi ollut jaossa kaikkiaan yhdeksän.
Helsingin kaupungin lupayksikössä kiinnostuksen vähäisyyttä hieman kummastellaan, sillä kyselyitä myyntipaikoista on tullut runsaasti. Uudesta tarjouskierroksesta ei vielä ole tehty päätöksiä.
Yrittäjät ovat kritisoineet muun muassa lyhyttä tarjousaikaa, paikkojen vuokria ja myyntipaikkojen sijaintia. Myyntipaikoista yksi on Kaivopuistossa, kaksi Hakaniemessä ja loput Kampissa.
Kaupunki arvioi tehtyjä tarjouksia parhaillaan. Arvioinnissa otetaan huomioon muun muassa kioskien tarjoamat palvelut ja ulkonäkö. Vuokrasopimukset pyritään tekemään pikaisesti, sillä kioskien myyntikausi alkaa jo huhtikuun alussa.
Suomalaisalue Afganistanissa siviilijohtoiseksi
Kriisinhallinnan vastuuta Afganistanin Mazar-i-Sharifissa on alettu siirtää siviilijohtoiseksi. Kriisinhallinta on ollut suomalaisten ja ruotsalaisten rauhanturvaajien vastuulla. Matka sotilasjohdosta siviilijohtoon alkoi virallisesti maanantaina juhlaseremonialla.
Seremoniaan osallistui Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt.
Maavoimien mukaan yhteistyö Afganistanin turvallisuusviranomaisten kanssa on ollut hyvää, ja alueen turvallisuusvastuuta on voitu luovuttaa rauhanturvaajilta paikallisille viranomaisille.
Suomalaisten rauhanturvaajien jokapäiväiseen työhön muutos ei käytännössä juurikaan vaikuta.
\- Täytämme jatkossakin ne tehtävät, joita meille annetaan, sanoo kriisinhallintajoukon komentaja Joni Lindeman.
Suurin osa Afganistanin 195 suomalaisesta rauhanturvaajasta on Mazar-i-Sharifin tukikohdassa.
Ampumavälikohtaus Turussa - neljä jengiläistä otettu kiinni
Poliisin mukaan Nummen kaupunginosassa ammuttiin laukauksia tiistaiaamuna ja United Brotherhood -rikollisjärjestön tiloista juoksi verinen mies. Hakakadulla sijaitsevista kerhotiloista otettiin kiinni lyhyen piirityksen jälkeen neljä ihmistä. Myös yksi talon ulkopuolella ollut on otettu kiinni.
Tilanne sai alkunsa aamulla puoli yhdeksän aikaan, kun poliisi sai ilmoituksen rakennuksesta kuuluneista laukauksista. Rakennuksesta poistunut verinen mies oli pyytänyt sivullisia kutsumaan poliisit. Paikalle lähti lukuisia raskaasti aseistautuneita poliiseja, sekä kolme ambulanssia. Alue eristettiin ja poliisi komensi sivullisia poistumaan tapahtumapaikalta.
Tilanne päättyi poliisin mukaan noin kello 10.30. Kukaan ei poliisin tutkinnan perusteella loukkaantunut laukauksista.
Piiritetyssä talossa on United Brotherhoodin kerhotilojen lisäksi yrityksiä. Alueella on teollisuutta sekä omakotitaloja.
Rakennuksessa ammuttiin kolme laukausta
Teknisen tutkinnan mukaan kerhotiloissa ammuttiin kolme laukausta. Kiinniotettuja kuulustellaan ja kerhotiloissa on käynnissä tekninen tutkinta.
Poliisi täsmensi kiinniotettujen määrää viidestä neljään iltapäivällä lähetetyssä tiedotteessa. Miehet ovat iältään 35 - 43-vuotiaita. Heidän epäillään olevan edellä mainitun järjestön jäseniä.
Kukaan ei loukkaantunut piirityksessä. Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Tutkimus: Yhteiskunta kiinnostaa poikia enemmän kuin tyttöjä
Historia ja yhteiskuntaoppi kiinnostavat enemmän peruskoulunsa päättäviä poikia kuin tyttöjä, kertoo Opetushallituksen tuore tutkimus. Peruskoululaispojat kokevat oman osaamisensa historiassa ja yhteiskuntaopissa paremmaksi kuin mitä tytöt ajattelevat omasta osaamisestaan. Tutkimukseen vastanneet pojat kertoivat myös tyttöjä useammin pitävänsä historian ja yhteiskuntaopin opiskelusta.
Tästä huolimatta tyttöjen ja poikien oppimistuloksissa ei kuitenkaan ollut merkittävää eroa. Tytöt ja pojat pitivät yhteiskuntaoppia hyvin hyödyllisenä.
\- Tytöt pärjäävät ja osaavat. Mutta he eivät välttämättä sillä tavalla ymmärrä olevansa hyviä, kuvailee yhteiskunnallisten aineiden projektipäällikkö Najat Ouakrim-Soivio Opetushallituksesta.
Vastaava tulos on tullut esille myös Pisa-tutkimuksissa, joissa suomalaiset koululaiset ovat menestyneet hyvin.
\- Pojat ymmärtävät osaamisensa arvon, vaikka osaamistaso ei olisikaan yhtä hyvä kuin tytöillä, Ouakrim-Soivio kuvailee.
Hän korostaa kuitenkin, että tyttöjen ja poikien taidoissa ei ollut tämän tutkimuksen mukaan eroja.
Ruotsinkieliset ymmärtänevät historiansa suomenkielisiä aiemmin
Kyselyyn vastanneet ruotsinkieliset oppilaat pitivät myös historian tuntemista tärkeänä. Suomenkielisillä yhteiskuntaopin tärkeys painottui.
\- Tämä liittynee omaan kieleen ja kulttuuriin, valtakulttuurissa elävät suomenkieliset ymmärtävät tällaiset asiat kenties myöhemmällä iällä, Ouakrim-Soivio uumoilee.
Tutkimuksen mukaan suomenkieliset kuitenkin menestyivät ruotsinkielisiä paremmin molempien aineiden opiskelussa. Tätä voi selittää esimerkiksi se, että oppilaan kotikieli on ruotsi, mutta koulukieli suomi.
Tutkimustulosten mukaan vanhempien koulutuksella ja oppilaan omilla pyrkimyksillä on vaikutusta oppimiseen. Nuoret, joiden vanhemmat olivat ylioppilaita, pärjäsivät historiassa ja yhteiskuntaopissa paremmin kuin vähemmän koulutettujen vanhempien lapset. Myös he, jotka tähtäsivät lukioon, menestyivät paremmin kuin ammatilliseen koulutukseen aikovat.
Opetushallitus on tehnyt vastaavia tutkimuksia oppilaiden matematiikan ja äidinkielen taidoista vuodesta 1998. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun historian ja yhteiskuntaopin osaamista tutkittiin.
Tutkimus tehtiin viime keväänä 9-luokkalaisille. Siihen osallistui runsaat 4 720 oppilasta 98 suomenkielisestä ja 15 ruotsinkielisestä peruskoulusta.
Oma menu satakuntalaisruualle
Viisi satakuntalaisravintolaa alkaa tarjota asiakkailleen erityistä Satakunta-menua. Maakunnan omien tuotteiden toivotaan hyötyvän ja pääsevän aiempaa paremmin esille.
Mukana hankkeessa ovat Eurajoen Vuojoen Kartanon ravintola, Huittisten Wanha WPK, Noormarkun ja Kauttuan klubit sekä Ravintola Satakunta Porista. Mallia on haettu muista maakunnista: aiemmin oma maakuntamenu on ollut mm. Hämeessä ja Kainuussa.
-Tavoitteena on saada ihmiset näkemään, että meillä on Satakunnassa todella monipuolista ruokatuotantoa. Ruokalistoilla on esimerkiksi siikaa ja lammasta, kaikki omasta maakunnasta lähiruokaperiaatteella, kertoo hanketta edistäneen maaseutukeskus Pro Agrian yritysneuvoja Sari Uoti.
Satakunta-menua yritetään markkinoida esimerkiksi turisteille, yritysasiakkaille ja julkisen puolen edustajille. Maakuntajohtaja Pertti Rajala on jo lupautunut tarjoamaan maakuntamenun, kun muiden maakuntien edustajat saapuvat ensi kesänä Satakuntaliiton vieraiksi.
-Selvää on, että Satakuntamenu ei ole lounasruokaa, vaan se sopii hiukan erikoisempiin ruokahetkiin. Hinta on vähän korkeampi, mutta myös laatu on taattu, Uoti vakuuttaa.
Ilta-Sanomat: Tuomas Pihlman siirtyy Ässiin
JYPin laitahyökkääjä Tuomas Pihlman siirtyy Ilta-Sanomien tietojen mukaan ensi kaudeksi Porin Ässiin. Lehden mukaan polvivaivoista kärsinyt Pihlman hakee Ässistä uutta nousua uralleen. Ässien urheilujohtaja Mika Toivola ei vahvista tietoa.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään kommentoitavaa tulevan kauden joukkueesta. Niistä kerrotaan vasta play off -pelien jälkeen, joita Ässät toivottavasti pelaa mahdollisimman pitkälle kevääseen, toteaa Ässien urheilujohtaja Mika Toivola Yle Satakunnalle.
Eilen Ässät julkisti kanadalaissentteri Stephen Dixonin yhden vuoden jatkosopimuksen.
IS Urheilun tietojen mukaan Pihlmanin ja Ässien sopimus ei ole superarvokas, koska pelaaja ymmärtää Ässien ottavan hänen kanssaan riskin ja antavansa mahdollisuuden.
Pihlman kuului keväällä 2009 JYPin mestarijoukkueen tärkeimpiin pelaajiin. Tällä kaudella hän on pelannut pääosin kolmosketjussa tehoin 6+7.
Kuulontutkijoista on jatkuva pula
Tampereen yliopistollisen sairaalan Kuulokeskukseen tarvittaisiin lisää kuulontutkijoita. Tällä hetkellä Kuulokeskus ostaa kuulokojeiden sovituspalvelua yksityisiltä, jotta kojetta tarvitseva saa sen hoitotakuuajan puitteissa.
Vaikka yksityistä kojesovituspalvelua onkin Pirkanmaalla hyvin tarjolla, toiveena olisi saada lisää kuulontutkijoita sairaalan palvelukseen, kertoo Kuulokeskuksen ylilääkäri Juha-Pekka Vasama.
\- Meillä on virkoja täyttämättä ja pyrimme jatkuvasti rekrytoimaan uusia kuulontutkijoita tai houkuttelemaan sairaanhoitajia hakeutumaan kuulontutkijakoulutukseen. Joudumme hankkimaan kuulokojesovituksia myös ostopalveluna Kuulokeskuksen ulkopuolelta, koska omin resurssein emme pysty tätä valtavaa väestömäärää palvelemaan.
Tays kilpailutti äskettäin yksityiset kuulontutkijat. Tarjolla oli neljä yksityistä toimijaa, joista sairaala valitsi sopivimman seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
Tällaisia Fingerpori -strippejä syntyi Afrikassa
Fingerpori-piirtäjä Pertti Jarla yhdisti loman ja työnteon. 
_Fingerporin_ luoja **Pertti Jarla** saapui [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) haastatteluun lähes suoraan Afrikan koneesta. Pari viikkoa Tansaniassa reissannut sarjakuvapiirtäjä ei ottanut matkaa pelkän loman kannalta, sillä Jarla käytti pari päivää reissustaan uusien sarjakuvastrippien tekemiseen.
\- Olin pari viikkoa iloisessa seurueessa ja ideat sinkoilivat. Varastin tietenkin kaikki hauskat ideat, joten ehkä tästä tuli vaihtelevampi setti. Ei pelkkiä **Rivo-Riitta** -kaksimielisyyksiä, Jarla paljasti.
Reissun vaikutus tulee näkymään ainakin matkateemaisina _Fingerpori_-sarjakuvina. Jarlan mukaan sarjakuvista voi yleensäkin päätellä jonkin verran, mitä miehen elämässä tapahtuu.
\- Jos uskaltaudun joskus kävelemään ulos, syntyy varmasti kävelyaiheisia sarjakuvia, sarjakuvataiteilija vitsaili.
Supersuositun _Fingerpori_-albumisarjan viides osa on julkaisussa. Päivän (matkailuaiheisen) stripin voit katsoa **TÄÄLTÄ**.
**Jarlan koko haastattelun voit kuunnella alta.**
Jättialus saapui Raaheen
Kokoluokassaan maailman ainoa 1A-jääluokan irtolastialus teki neitsytmatkan Raahen uudella syväväylällä. Osa lastista jouduttiin purkamaan jo merellä.
Aspo-konserniin kuuluvan ESL Shippingin omistama ja operoima m/s Arkadia on suurin Raahen uutta syväväylää käyttänyt alus. Se toi neitsytmatkallaan Raaheen 36.000 tonnin kivihiililastin Kanadasta.
Osa suuremmasta lastista purettiin merellä toiseen alukseen, jotta Arkadia pääsi syväytensä puolesta Rautaruukin laituriin.
Raahen väylä ja satama-allas ruopattiin 10,0 metrin kulkusyvyyteen vuosina 2008-2009.
\- Arkadia-kokoluokkaa olevan aluksen käyttö mahdollistaa noin 36.500 tonnin ja hyvissä olosuhteissa jopa suurempien lastien kuljettamisen Raahen sataman kautta, toteaa satamajohtaja Kaarlo Heikkinen.
ESL Shipping Oy:n toimitusjohtaja Markus Karjalainen on ylpeä Itämeren vaativiin olosuhteisiin suunnitellusta supramax-kokoluokan aluksestaan.
\- On hienoa saada uusi lippulaiva kotivesille.
Vuosi tsunamin jälkeen - kysy toimittajamme kokemuksista Japanin tuhoseudulla
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Liisa Karvinen vieraili Japanin tuhoseudulla tsunamin vuosipäivänä. Hän vastaa yleisön kysymyksiin avoimessa haastattelussa tänään kello 13-15 
Yle Ulkomaiden Facebook-sivuilla. Tule ja osallistu!
Viime vuoden maaliskuussa sattuneen tsunamin tuhoalueilla vieraillut Karvinen tapasi muun muassa vaimonsa ja kotinsa menettäneen herra Toshiharan ja keskusteli Japanin talouden ahdingosta Furukawan sakenmyyjäsuvun kanssa.
Karvinen vieraili Fukushiman läänissä Iitaten kylässä, joka evakuoitiin suuren radioaktiivisen laskeuman vuoksi. Ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Japanin koko energiapolitiikka on tienhaarassa.
Maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli noin 19 000 ihmistä. Noin 300 000 japanilaista asuu yhä väliaikaisissa asunnoissa.
Supermakeuttajan siemenet viedään käsistä
Kotipuutarhurit ovat innostuneet supermakeasta steviasta. Kysyntään ei osattu varautua ja osa siementen maahantuojista ehti vetää tuotteen myynnistä ennen hurjaa kysyntäpiikkiä.
Stevian suosio on yllättänyt kauppiaat ja siemeniä välittävät tukkurit. Osa on myynyt makeutusaineena käytettävän kasvin siemeniä aikaisempina vuosina, mutta vetänyt tuotteen markkinoilta vähäisen kysynnän vuoksi.
Stevian saatua Euroopan unionin hyväksynnän makeutusaineena viime vuoden lopulla on kysyntä räjähtänyt myös kotipuutarhureiden keskuudessa.
Inex Partnersin hankintapäällikkö Anu Suvanto kertoo, että stevian suosio on yllättänyt, mutta toistaiseksi siemeniä on ollut saatavilla.
\- Kaikki mitä olemme saaneet ovat myös menneet. Toimitusajat ovat välillä hiukan pidentyneet, mutta ainakin vielä olemme saaneet siemeniä, Suvanto toteaa.
Stevia on helpohko kasvatettava
\- Ehdottomasti tulevan kesän hittituote on stevia. Ihmiset kysyvät sitä todella paljon, myyjä Kirsi Huurinainen Oulun Agrimarketista kertoo.
Stevia on myös kotipuutarhurille kiitollinen kasvi.
\- Sen pitäisi olla helppo kasvatettava. En ole sitä koettanut, mutta pitää itsekin kokeilla, Huurinainen suunnittelee.
Luonnonmukaista makeuttajaa voidaan käyttää makeutusaineena kuivattamalla ja murskaamalla kasvin lehdet.
”Hockey Hall of Fame odottaa Selännettä”
Teemu Selänne nousi Jari Kurrin ohi jääkiekon NHL-liigan kaikkien aikojen tehokkaimmaksi suomalaispelaajaksi. Ainoana suomalaisena arvostettuun Hockey Hall of Fameen päässyt Kurri suitsuttaa ennätyksen rikkonutta Selännettä vuolaasti.
Selänne on pelannut nyt jo lähes 20 vuotta NHL:n aivan terävimmällä huipulla ja pisteitä suomalainen on kerännyt yhteensä 659+740=1399. Kurrin mukaan tämä on vaatinut ison määrän työtä sekä luonnonlahjakkuutta.
\- Se vaatii kovaa työntekoa, mikä on lähtenyt jo ihan pikkupojasta asti. Tietenkin kyseessä on myös ainutlaatuinen pelaaja, jolla on hirmuinen määrä taitoa, motivaatiota sekä nälkää voittaa, 1398 pistettä urallaan tehtaillut Kurri toteaa.
Kurrin mukaan Selänteen kunnioitus Pohjois-Amerikassa on valtavaa, mihin loistavien otteiden lisäksi on vaikuttanut paljon myös suomalaishyökkääjän myönteinen elämänasenne.
\- Kyllä arvostus on aivan mahtavaa ja Hockey Hall of Fame odottaa, Kurri paketoi.
\- Teemu tunnetaan tuollaisena iloisena kaverina, joka tekee paljon hyvää ja arvokasta työtä myös kaukalon ulkopuolella sekä näkee vaivaa fanien eteen.
\- Teemu on ollut hyvää PR:ää sekä suomalaiselle jääkiekolle että myös suomalaiselle ihmiskuvalle maailmalla.
Kurri ei halua arvailla, jatkuuko Selänteen ura vielä ensi kaudellakin, mutta suomalaislegendan mukaan ”Finnish Flashillä” on ainakin edellytyksiä siihen. Tällä kaudella Selänne on ollut Anaheimin paras pistemies tehoin 22+37=59.
\- Minä en lähde tuohon veikkaamaan enää mitään. Ura olisi voinut päättyä jo viisi vuotta sitten. Antaa palaa vaan, nyt kun peli kulkee, Kurri naurahtaa.
Kotimaa: Entistä harvempi uskoo elämään kuoleman jälkeen
Yhä harvempi suomalainen uskoo kuolemanjälkeiseen elämään, kertoo Kirkon tutkimuskeskuksen teettämä kysely. Runsas kolmasosa suomalaisista uskoo elämän loppuvan kuoleman jälkeen täysin, kertovat tutkimustulokset, joista kertoo kristillisen Kotimaa-lehden Suola-aikakauskirja.
Noin neljäsosa kyselyyn vastanneista kertoo, ettei tiedä mitä ajatella kuolemanjälkeisestä elämästä. Joka kahdeksas suomalainen jakaa kristillisen näkemyksen kuolleista herättämisestä, iankaikkisesta elämästä ja kadotuksesta.
Kirkon tutkimuskeskus teetti vastaavan kyselyn edellisen kerran vuonna 2007 haastattelukäynneillä. Tuolloin kristillistä käsitystä piti itselleen oikeana viidennes vastanneista. Nyt tutkimus toteutettiin sähköisesti, joten luvut eivät ole vertailukelpoisia.
\- Näyttää siltä, että iäkkäiden ryhmä ei aivan tavoitu verkkokyselyllä, kertoo tutkija Kimmo Ketola Kirkon tutkimuskeskuksesta.
\- Toisaalta haastattelukäynneillä sosiaalinen paine voi vaikuttaa ja oletettu myönteinen kuva uskonnosta korostua, Ketola sanoo.
Ketolan mukaan kuolemanjälkeiseen elämään uskominen on joka tapauksessa vähentynyt länsimaissa jo pitkään. Noin 40 prosenttia vastanneista uskoo elämän jatkuvan jollain tavalla kuoleman jälkeen. Miehistä useampi kuin kaksi viidestä ajattelee näin, naisista neljännes.
Kyseessä ovat ennakkotiedot myöhemmin julkaistavasta tutkimuksesta. Kirkon tutkimuskeskus teetti kyselyn viime marraskuussa TNS Gallupilla. Verkkolomakkeella toteutettuun kyselyyn vastasi noin 4 900 satunnaisotannalla valittua suomalaista.
Uudistusta odotetaan housunpuntit tutisten
Vaikka kuntauudistuksessa ryskyvät kuntien rajalinjat, suurimmat henkiset barrikadit taitavat kuitenkin löytyä kuntaväen korvien välistä. Kun mammuttiuudistusta ajetaan kuin käärmettä pyssyyn, on tuskin ihme, että kuntaväen niskat punottavat ja osalla myös housunpuntit tutisevat, arvelee Risto Degerman tämänviikkoisessa kuntakolumnissaan.
Valtiovarainministeriön kuntauudistajat saapuvat kuntakierroksellaan Ouluun ensi viikolla. Silloin pääsevät maakunnan luottamushenkilöt ja virkakunta sanomaan oman näkemyksensä siitä, miten kuntauudistus pitäisi Pohjois-Pohjanmaalla toteuttaa.
Tähän mennessä suitsutusta ei ole pahemmin kuntakentältä kuulunut.
Usko, toivo ja itsenäisyys
Kuntajohtajia voi tietysti pitää kunta-alan asiantuntijoina, joiden näkemyksillä voi ajatella olevan kohtuullisen suuri merkitys, kun kuntien tulevaisuudesta päätetään. Eipä siis ihme, että moni kuntajohtaja on ottanut nokkiinsa, kun kuntauudistuksen etulinjassa ovat olleet valtiovarainministeriön virkamiehet.
YLE Uutisten helmikuun puolen välin jälkeen tekemän kyselyn mukaan kuntajohtajista yli 90 prosenttia uskoo kuntansa voivan jatkaa itsenäisenä. Pohjois-Suomessa kyselyyn vastasi 25 kuntajohtajaa, joista 21 ei halua mukaan kuntaliitoksiin.
Suurissa ja jo nykyisinkin seutukunnan napoina toimivissa kaupunkikeskuksissa valtion aatoksille tuntuu löytyvän enemmän vastakaikua kuin pienissä ja syrjemmällä olevissa kunnissa.
Omalla vai kuntalaisten suulla?
Vaikka kuntaväen asiantuntemusta ei parane kiistää, on kansanvallan näkökulmasta hyvä hoksata, että esimerkiksi päättäjien suhdetta kuntaan leimaa aina myös heidän erityisasemansa. Kun oma elämä ja tilipussi ovat sidoksissa omaan kuntaan, keskustelua vääjäämättä leimaa myös henkilökohtainen huoli tulevaisuudesta.
Yksi Suomen suurimmista puolueista on poliittiset puoluerajat ylittävä kuntapuolue. Hyvin monella valtuusto-, hallitus- ja lautakuntapaikallahan istuu insinööri, opettaja, hoitaja tai huoltomies, jonka palkan maksaa oma kunta. Eikä tietenkään ihme, onhan kunta useimpien kuntien suurin työnantaja.
Kuntatuntijat versus toimialansa asiantuntijat
Jos kuntapäättäjiä voi pitää kunta-alan asiantuntijoina, on sitä eroja heidänkin keskuudessaan. Vaarana on, että kuntauudistuksessa käy vielä niin, että lopulta unohtuu se, ketkä niitä töitä viime kädessä tekevät.
Hyvän, joskin käytännön tasolla ikävän esimerkkitapauksen organisaation uudistamisen takkuiluista tarjoaa maakunnan eteläosassa toimivan peruspalvelukuntayhtymä Kallion taival kriisiensä keskellä.
Kallion johtamiskriisi purkautui useiden lääkärien joukkoirtisanoutumiseen vuoden 2010 lopulla. Kriisin yhteydessä myös yhtymän johtaja jätti tehtävänsä ja peli jouduttiin puhaltamaan poikki.
Tampereen yliopistossa Kallion johtamiskriisistä tehty tutkimus osoittaa, että suuria ongelmia aiheutui muun muassa siitä, ettei kuntayhtymässä pystytty sovittamaan toisiinsa toisaalta palveluhenkilökunnan ja erityisesti terveydenhuollon ammattilaisten ja toisaalta kuntapäättäjien keskinäisiä tavoitteita.
Kuntayhtymän johto onnistui rakentamaan suhteensa päättäjiin ja täytti päättäjien taloudelliset odotukset, mutta samaan aikaan suhteiden ylläpito henkilöstöön ontui ja sai aikaan kapinahenkeä.
Käytännössä Kalliossa kävi niin, että vanha organisaatio säilyi taustalla eräänlaisena varjo-organisaationa, vaikka toimintaa ulkoisesti johdettiin uuden organisaation mukaan. Tämä kostautui tilanteen kriisiytymisenä, vaikka periaatteessa poliittiset päättäjät omasta mielestään tekivät oikeita ratkaisuja.
Terveydenhuollon ammattilaisten näkökulmasta toimintojen omistaja oli liian kaukana ja suhde tähän viime käden päättäjään oli liian kiemurainen. Lääkärien ja hoitajien mielestä myös valtaa päättää keskeisistä asioista oli delegoitu liian vähän heille, jotka sentään ovat terveydenhuollon ammattilaisia. Päättäjiä taas ohjasivat – ainakin tekijöiden mielestä - liiaksi talous ja tehokkuus.
Kuntauudistuksen suuri haaste onkin siinä, että nyt keskitytään pääasiassa poliittiseen kädenvääntöön, kun todelliset ongelmat alkavat näyttäytyä vasta sen jälkeen kun käytännössä organisaatioita aletaan runnoa yhteen.
Jalankulkija loukkaantui yliajossa
Jalankulkija loukkaantui eilen Äänekoskella jäätyään auton alle Konginkankaantiellä. Paikkakuntalainen autoilija törmäsi suojatiellä tietä ylittäneeseen mieheen Palvelutien risteyksen kohdalla.
Auton töytäisemä mies kuljettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Ajoneuvon kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lundille ero tarkastuslautakunnasta
Riihimäen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Mikko Lundille myönnetään ero tehtävästään. Lund pyysi eroa tehtävästään, koska hänen mielestään tarkastuslautakunta ei täytä laillisia vaatimuksia riippumattomana toimielimenä.
Mikko Lundin mukaan tarkastuslautakunnan työskentelyn olosuhteita ei ole myöskään järjestetty kaupungissa asianmukaisesti.
Samalla kaupunginhallitus totesi, että Lundin eron myötä myöskään erillistä valiokuntaa ei tarvita tarkastuslautakunnan luottamuksen selvittämiseksi. Lundin tilalle tarkastuslautakuntaan valitaan uusi jäsen jäljellä olevaksi toimikaudeksi. Lisäksi tarkastuslautakunnalle nimetään uusi puheenjohtaja.
Erimielisyydet liittyvät korkeimman hallinto-oikeuden antamaan päätökseen Riihimäen tilinpäätösten poistosuunnitelmista ja asian jälkipuintiin, jossa tarkastuslautakunnan mielestä lautakunnan puheenjohtaja on toiminut omavaltaisesti.
Värtsilässä kaupataan kuntakiinteistöjä
Tohmajärven kunta myy Värtsilässä sijaitsevia kiinteistöjään. Entinen Värtsilän kunnan urheilutalo on ollut myynnissä jo vuosia, nyt kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se myytäisiin 8 000 euron hintaan.
Samoin esitetään yli vuoden kaupan olleen Lääkäreiden talon myymistä 75 000 eurolla. Tohmajärvellä on myynnissä enemmänkin kunnan kiinteistöjä, esimerkiksi Onkamon entinen metsäkoulu sekä Peijonniemen koulu.
Värtsilässä kunta kauppaa Asuntorannan palvelutaloa.
HRW: Syyria kylvää miinoja pakolaisreiteille
Syyrian hallitus on asettanut maamiinoja reiteille, joita pitkin siviilit pyrkivät pakenemaan väkivaltaisuuksia naapurimaihin. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan miinoja on kylvetty Libanonin ja Turkin raja-alueille viime viikkoina.
Tiistaina julkistetun raportin mukaan tietoja miinoista on saatu paitsi pakolaisilta myös syyrialaisilta miinanraivaajilta. Silminnäkijöiden mukaan miinat ovat jo tappaneet ja haavoittaneet siviilejä.
Syyrialainen viranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle marraskuussa, että Syyria on asettanut miinoja Libanonin-vastaiselle rajalle. Viranomaisen mukaan miinat oli asetettu salakuljetuksen estämiseksi.
Tuhannet syyrialaissiviilit ovat paenneet väkivaltaisuuksia Turkkiin ja Libanoniin.
Väkivaltaisuuksille ei ole näkynyt loppua Syyriassa kansainvälisestä painostuksesta huolimatta.
Tiistaina kapinalliset kertoivat muun muassa tappaneensa kymmenen hallituksen sotilasta väijytyksessä Maaret al-Numanin kaupungissa Pohjois-Syyrian Idlibin maakunnassa. Kymmeniä siviilejä on kuollut maakunnan pommituksissa viime päivinä. Lisäksi Daraan maakunnassa Etelä-Syyriassa kapinalliset sanoivat tappaneensa 12 sotilasta väijytyksessä.
Jukka Poika on musiikillisesti Espoosta
Jukka Poika saattaa ottaa sivuaskeleita, mutta palaa jälleen reggaen pariin. Uusi albumi julkaistaan huomenna keskiviikkona. Jukka Poika välttää mahtipontisuutta ja lukittuja mielipiteitä.

Silkkii ja sitten 
Älä tyri nyt -biisit ovat ennakkoraitoja 
Yhdestä puusta -levyltä. Radiosoitto on ollut taajaa, mutta Jukka Poika ei leuhki. Rahaa menee sukan varteen, koska seuraavana vuonna sitä ei ehkä tule.
\- Koskaan ei ole hittitakeita. Pitää vaan tehdä parhaansa, hän sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Vaatimattomuus kuuluu nimestä.
\- Kun aikoinaan hahmottelin taiteilijanimiä, helposti tuli turhan mahtipontista yritelmää mieleen. Tästä ei voi sanoa, että olisi turhan mahtipontinen.
"En lukitse asioita niinkuin nuorempana"
Torniosta tielle lähteneen Jukka Pojan musiikillinen koti on Espoossa, missä nuori mies tapasi reggaen.
\- Kaikenlaisia sivuaskeleita voi ottaa, mutta reggae pysyy syvimpänä ja vahvimpana juonteena. Se tuntuu omimmalta esittää.
Matkalla yhteiskuntakritiikki on pyöristynyt.
\- En osaa olla kärkäs mielipiteissä. Olen kiinnostunut asioista senkin jälkeen, kun olen mielipiteen muodostanut. En lukitse asioita niin kuin nuorempana.
Silkkii-kappale tihkuu romanttista rakkautta.
\- Yritin tehdä menneisyydessäkin romanttisia lauluja, mutta ei onnistunut niin hyvin kuin nykyään, Jukka Poika sanoo.

  "Saisinko nyt syödä rauhassa?"

Vienti on nyt kovempaa kuin koskaan, Kankaanpäästä Helsinkiin.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa yhdeksi haastavimmista keikkatilanteistaan Jukka Poika kuvaa Emma-gaalaa, joka oli hyvin hillitty.
\- Yleisö oli siellä jossain kaukana. Edessä istui lähinnä ruokailevia seurueita. Monet näyttivät siltä, en tiedä ajattelivatko ikävästi, mutta näyttivät siltä, että saisinko nyt syödä rauhassa, minkä tietty ihan ymmärränkin.
Juuka myönsi suurlainan köyhälle kivikeskukselle
Juuan mittava jatkolaina Suomen kivikeskukselle on varmistunut. Kunnanvaltuusto on päättänyt lainata uudelleen noin 840 000 euroa kivikeskusta pyörittävälle Suomen Kivitutkimussäätiölle.
Laina-aika on kymmenen vuotta. Juuan kunta rahoitti vastaavansuuruisella lainalla kivikeskuksen rakentamista Nunnanlahteen vuonna 2002. Kivikeskus on nyt taloudellisissa vaikeuksissa.
Henkilöstöä on irtisanottu, eikä perinteistä vaihtuvaa näyttelyä järjestetä tulevana kesänä.
BLOGI: Mutkia matkassa!
Portugalin leiri ei mennyt niin sanotusti putkeen. Vaikeuksien täyteinen reissu jäi kesken. Otin lennon viikkoa aikaisemmin takaisin Suomeen. Oikeasta takareidestä nappasi sen verran, että näin paremmaksi ratkaisuksi tulla hoidattamaan jalkaa Suomeen.
Reissu alkoi kankeasti jo heti alusta alkaen. Olo oli vielä hyvä Suomessa ennen Portugaliin lähtöä, mutta Portugalissa meni aineenvaihduntani jostain syystä sekaisin.
Ehdin harjoitella Portugalissa 1,5 viikkoa, kunnes vetoharjoituksessa tunsin, että oikea takareisi meinasi leikata kiinni. Tunnistin tunteen välittömästi viime vuoden vasemman takareiden krampin takia. Lopetin kävelyn välittömästi, ettei kramppi päässyt pahemmaksi. Minulla oli tosiaan viime talvena ongelmia vasemman takareiden kanssa. Vaiva oli todella kiusallinen ja se vaivasi pitkään.
Sen takia säikähdin nyt pahan kerran. Onneksi leirillä oli mukana oma fysioterapeuttini Riku Virtanen, joten pääsimme heti hoitamaan jalkaa. Lisäksi leirin alussa alkoi vasemman isovarpaan jänne vaivaamaan. Lenkillä kenkä pääsi painamaan siihen sen verran, että se tulehtui. Varpaan kiputila häiritsi kävelemistä ja se saattoi taas vaikuttaa tekniikkaan ja rentouteen.
Aineenvaihduntani oli oudosti sekaisin. Huomasin jo ensimmäisinä päivinä jaloissa turvotusta ja meno lenkeillä oli ihmeän jähmeätä. Lisäksi olotila oli muutenkin outo. Sain murjottua kuitenkin muutaman hyvän harjoituksen, mutta tunne harjoituksissa ei ollut hyvä missään vaiheessa leiriä. Olen huomannut aikaisemmin samoja ongelmia juuri Portugalissa. Takana oli tietenkin edellisen Afrikan vuoristoleirin rasitus, sairastelut ja matkustukset, mutta jostain syystä joku aiheuttaa minulle Portugalissa outoja tuntemuksia. Johtuuko se ilmastosta, vai jostain muusta? Se on jäänyt minulle vielä hieman arvoitukseksi.
Mietimme Rikun kanssa ratkaisuja kramppiin ja yritimme saada sitä laukeamaan. Aineenvaihdunnan kiihdyttämiseksi kävin joka ilta saunassa ja kuumissa kylvyissä hikoilun lisäämiseksi. Lisäksi käsittelimme päivittäin selkää, pakaroita ja muita alueita, jotta vaiva saataisiin hellittämään. Yhteistuumin päätimme aikaistaa paluuta kotiin. Takareittä on nyt käsitelty Suomessa Rikun ja Vireuksen Tero Heikkilän toimesta Lympha Touchilla, LPG:llä ja hieronnalla. Lisäksi Tero on suorittanut perusteelliset tutkimukset liikeradoistani. Vammaa takareidessä ei ole, mutta siellä on pahassa paikassa jumia/kramppia. Täsmälleen samassa paikassa, kuin viime vuonna vasemman reiden kanssa. Nyt pitäisi keksiä vain ratkaisu, kuinka se saadaan hellittämään?
Harjoituksellisesti olen tehnyt nyt vain hiihtoa ja kuntopyörää täällä Suomessa ollessani. Tarkoitukseni on lähteä Etelä-Afrikkaan kuukauden leirille tämän kuun 15. päivä. Sitä ennen on takareiden oltava siinä kunnossa, että uskallan ja pystyn sinne lähtemään. Vaiva on siitä ihmeellinen, että se tulee vain kun teen kilpakävelyä. Hiihtoa ja kuntopyörää se on kestänyt. Juoksun olen jättänyt myös varmuuden vuoksi, jotta turhaa ärsytystä ei pääsisi tulemaan. Homma menee nyt vähän säätämiseksi, mutta nyt ei ole varaa pidempiin vaivakierteisiin. Kinttu on saatava käsittelyjen ja korvaavien treenien avulla toimimaan mahdollisimman nopeasti.
Matkalla Portugaliin mielenkiintoinen yksityiskohta sattui ensimmäisellä lennollamme. Lensimme Faroon Lissabonin kautta. Lennolla Helsingistä Lissaboniin oli arvovaltaisia henkilöitä samassa koneessa. Portugalin Presidentti Aníbal Cavaco Silva puolisoineen lensi takaisin Portugaliin Eurooppalaisten presidenttien tapaamisesta. Ihmettelimme, miksi koneen ensimmäiset 10 penkkiriviä oli varattu tyhjiksi, mutta syy selvisi nopeasti turvamiehien saapuessa koneeseen.
Portugalissa on ollut harvinaisen pitkä kuiva jakso tänä talvena. Joissakin kaupungeissa on jo julistettu hätätila kuivuuden takia. Viljelmät kärsivät kuivuudesta, koska sateita ei tänä talvena ole juuri nähty. Kun saavuimme Monte Gordoon, oli siellä lämpötila nollan tuntumassa ja yöllä jopa pakkasen puolella. Jotenkin kylmyys tuntui siellä paljon kalseammalta, kuin täällä Suomessa. Lisäksi hotellimme huoneet olivat kuin jääkellarit saapuessamme puolenyön jälkeen. Ehkä kalseus oli yksi osasyy elimistön tukkoisuuteen. Aurinko paistoi kuitenkin joka päivä mukavan kirkkaasti.
Muutosta aikaisempaan oli myös maksullinen moottoritie. Moottoritiellä ei juuri liikennettä näkynyt, vaan paikalliset käyttivät pienempää maksutonta tietä. Se oli välillä todella hidas ja ruuhkainen. Ajelu tuntui harvinaisen turvalliselta tyhjällä moottoritiellä...
Nyt toivotaan, että jumi helpottaa mahdollisimman nopeasti ja pääsen takaisin lajiharjoittelun pariin viimeistään seuraavalla Afrikan leirillä...

  Antti Kempas

Lääketutkimukset vähissä - lääketeollisuus huolissaan lääkärien kiireestä
Lääketeollisuus on huolissaan, koska Suomen lääkärit ovat liian kiireisiä ottaakseen osaa lääketutkimukseen. Uusia tutkijoita ei tule, kun seniorit eivät ehdi syventyä tutkimustyöhön, saati opettaa junioreja, vaikka teollisuus maksaa tutkimukseen käytetystä ajasta, sanoo alan yritysten edunvalvoja.
Kliinisten lääketutkimusten lukumäärä vähenee Suomessa vuosi vuodelta. Lääketeollisuus ry:n erityisasiantuntijan Mia Bengtströmin mukaan trendi on muun muassa taantuman takia laskeva myös muissa Pohjoismaissa ja koko Euroopassakin. Tosin myös tiukat EU-säännökset ovat 2000-luvulla siirtäneet lääketutkimusta pois Euroopasta.
Viime vuonna lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskukselle Fimealle ilmoitettiin 141 tutkimusta, kun edellisvuonna ilmoituksia tuli 209. Myös käynnissä olevat tutkimukset ovat laskussa. Huippuvuosina 2000-luvun puolessavälissä oli käynnissä yli 500 tutkimusta, nyt niitä on enää 340. Samaten ei-kaupalliset tutkimukset ovat vähentyneet kolmannekseen vuosituhannen alusta.
\- Lääketutkimus sopii hyvin Suomeen, koska Suomessa tehdään asiat tarkkaan ja sovitusti, Bengtström sanoo.

  Väki vähenee lääkeyrityksissä eikä lääkärien kokemus kartu

Lääketeollisuuden kustantamien tutkimusten määrän väheneminen merkitsee myös työpaikkojen vähenemistä lääkeyritysten tutkimusosastoilla. Kliiniset lääketutkimukset työllistivät yrityksissä viime vuonna yli 400 ihmistä, parisataa vähemmän kuin edellisvuonna. Rahaa lääketeollisuus investoi 114 miljoonaa euroa tutkimustoimintaan Suomessa.
Lääketeollisuus on huolissaan paitsi alan työpaikoista, myös siitä, että potilaat eivät pääse tutkimuksiin ja lääkärit jäävät vaille lääkkeen käyttökokemusta. - Yleensä seniori opettaa junioria, ja kun kokeneilla lääkäreillä ei ole aikaa opastaa aloittelijoita, uusia tutkijoita ei tule, Bengtström pohtii.
\- Kansainvälisten lääkeyritysten on helppo vetää Suomi yli, ja siirtää uusien molekyylien tutkimukset muualle. Suomessa toimiville lääkeyrityksille menetys on suuri, Bengtström kertoo. Toisaalta lääkeyritysten olisi tärkeää saada tietoa Suomestakin.
Muissa Pohjoismaissa ns. non-interventiotutkimukset ovat osin korvanneet raskaat lääketutkimukset. Lääketeollisuuden mukaan Suomi ei saa näitäkään tutkimuksia tiukan lainsäädännön ja raskaan, pikkutarkan byrokratian takia. Näissä kevennetyissä tutkimuksissa tiettyä lääkettä käyttäviä potilaita seurataan tiiviimmin kuin normaalihoidossa, mutta potilaan hoitoa ei ohjata eikä tehdä toimenpiteitä kuten kliinisessä lääketutkimuksessa.

  Lääkäriliitto jakaa teollisuuden huolen - hoidon laatu saattaa kärsiä nopeastikin

Varatoiminnanjohtaja Hannu Halila sanoo, että Lääkäriliitto jakaa pitkälti lääketeollisuuden huolen sekä lääketutkimuksesta että kliinisestä tutkimuksesta ylipäätään.
Kliininen tutkimus on vaikeutunut. Väitettä tukevat Halilan mukaan tilastotkin. Opetuksessa ja tutkimuksessa toimivien lääkärien määrä on kymmenessä vuodessa vähentynyt viidenneksen, kun samaan aikaan aikaan työssä olevien lääkärien määrä on kasvanut neljänneksen.
Tutkimuksissa mukana oleminen on hankalaa, koska sairaalatyö on kiireistä ja byrokraattiset lupamenettelyt monimutkaisia, Halila kertoo. Hän pelkää, että tutkimuksen puute näkyy piankin hoidon laadussa.
\- Esimerkiksi kehittynyt suomalainen syöpätutkimus on nopeasti hyödyttänyt myös potilaita.
Keskustele: Miksi koirankakasta ja katupölystä vaahdotaan - vuodesta toiseen?
Ei ole kevättä ilman katupöly- ja koirankakkakeskustelua - niin iloinen asia kuin kevät onkin. Miksi koirankakasta ja katupölystä sitten keskustellaan? Ja miksi kaikki tiedotusvälineet niistä joka kevät uutisoivat? Sanokaa te! 
Huom. Tässä keskustelussa ei puhuta katupölyn ja koirankakan haitoista.
Yle Uutiset Suora linja käsittelee koirankakkoja ja katupölyä lähetyksessään tiistaina 13. maaliskuuta. Toimitus yrittää löytää aiheeseen uuden lähestymiskulman. Toimitus käy muun muassa kysymässä, millä mielin kaupunkien kunnossapito-osastot suhtautuvat tähän joka keväiseen keskusteluun.
Moni yrittäjä hakee vuosia poikkeuslupaa tienvarsimainokseen
Moni yrittäjä voi joutua hakemaan vuosia poikkeuslupaa tienvarsimainoksiin taajamien ulkopuolella, eikä lupaa välttämättä saa ollenkaan. Luvan saantia vaikeuttaa, jos saman tien varrella on jo ennestään monia muita mainoksia.
Pirkanmaan ELY-keskus päättää maantiemainonnan poikkeusluvista koko maassa. Virastosta myönnetään, että yrittäjille ei aina voida taata tasapuolisuutta. Päällimmäisenä huolena on liikenneturvallisuus, ja sen ehdoilla tehdään päätöksiä poikkeusluvista.
\- Siinä tapauksessa, että alueella tosiaan on jo mainoksia ja mainosten väli tulisi niin pieneksi, että tienvarrella alkaisi olla jo ruuhkaa, siinä tapauksessa voidaan lupa evätä tälläkin perusteella. Jossain tapauksissa voi käydä, että kerta kaikkiaan ei ole tilaa mainokselle, selvittää asiaa tekninen asiantuntija Juhana Ketola Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Ketola kuitenkin muistuttaa, että poikkeusluvat annetaan nykyään aina määräajaksi, jolloin periaatteessa uusilla yrittäjillä on mahdollisuus jossain vaiheessa saada oma mainoksensa tienvarteen. Toinen vaihtoehto on ehdottaa mainoksille jotain muuta paikkaa.
**Epäreiluus kismittää**
Isoonkyröön kolme vuotta sitten muuttanut yrittäjäpariskunta on kamppaillut mainostilasta valtatien varrelle jo kohta kaksi vuotta. Viranomaiset eivät myöntäneet lupaa mainoksille, lisäksi pariskunnan tekemä valitus ELY-keskuksen päätöksestä hylättiin hallinto-oikeudessa.
Eniten viraston päätöksessä yrittäjä Eeva Remestä kismitti se, että luvan eväämisen perusteluissa mainittiin, että alueella on runsaasti luvattomia mainoksia. ELY-keskus toteaa päätöksessään myös, että luvattomista mainoksista on annettu omistajille poistokehoitus tai -määräys.
\- Sehän kirpasi tosi paljon, että enhän minä ole lähtenyt penkomaan tässä, että kenellä on luvat, kenellä ei ole. Itse olen lähtenyt itsenäisenä henkilönä ja yritykseni kanssa hakemaan omia lupia.
Grilli-kahvio Karoliinin yrittäjä Eeva Remes kokee, että hänen vastuulleen on sysätty se, että muilla on luvattomia mainoksia.
\- No kyllä. Ja sehän kävi ihan selvästi siitä päätöksestäkin ilmi, että se oli oikeen mainittu siinä, hän toteaa harmistuneena.
**Mainokset monen pienen yrityksen elinehto**
Karoliinin yrittäjäpariskunta pitää ulkomainoksia grilli-kahvionsa elinehtona, koska viralliset, siniset opasteet eivät heidän kokemuksensa mukaan herätä ohikulkijoiden huomiota.
Viranomaispäätöksessä sen sijaan pidetään yrityksen näkyvyyden kannalta riittävänä kolmea virallista opastetta, jonka lisäksi grilli-kahvila näkyy viranomaisten mukaan esteettä valtatielle.
Yrittäjäpariskunnalla on mainoskyltit ovat jo valmiina, mutta lupa puuttuu. Harkinnassa on vielä valittaminen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Virastokoneistoa vastaan taistelu turhauttaa.
\- Ei meille pahemmin ole annettu vaihtoehtoja, että mun täytyy nyt taas ruveta harkitsemaan, mitä minä seuraavaksi teen. Ilmeisesti pistetään hakemuksia lisää, jos ei muu auta, mutta aikaa siihen kuluu. Siihen voi taas se vuosi mennä, puolitoista - ehkä kauemminkin. Ja päätökset voi olla samanlaisia. Kyllä tässä on ihan selvästi tullut ittellä vastaan, että ei niitä hevillä saa, Eeva Remes huokaa.
Ilmastoon liittyvät katastrofit lisääntymässä Aasiassa
Ilmastosta johtuvat katastrofit ovat pakottaneet kymmenet miljoonat aasialaiset pakenemaan asuinsijoiltaan viime vuosina. Aasian kehityspankki (ADB) varoittaa tuoreessa raportissaan katastrofien yleistyvän ilmastonmuutoksen myötä.
Pankin julkistaman raportin mukaan viime vuonna ilmastokatastrofeja pakeni Aasian ja Tyynenmeren alueella 10,7 miljoonaa ihmistä ja edellisenä vuonna peräti 31,8 miljoonaa ihmistä.
Pankki arvioi, että Aasian maat saavat jatkossa varautua yhä yleisempiin ja tuhoisampiin ilmastosta johtuviin onnettomuuksiin ja niitä seuraavaan pakolaisuuteen.
Edella mainituissa luvuissa ei ole eroteltu, kuinka suuri osa pakolaisuudesta johtui ilmastonmuutoksesta. Ihmisten pakeneminen kodeistaan johtuu usein monista eri syistä, joista köyhyys on useimmiten tärkein.
Maailman kymmenestä eniten ilmastonmuutokselle alttiista maasta kuusi sijaitsee Aasiassa. Uhanalaisimmat ovat väkirikkaat Bangladesh ja Intia. Ilmastonmuutoksen arvioidaan koskettavan vahvasti myös Nepalia, Filippiinejä, Afganistania ja Nepalia.
ADB viittaa YK:n alaisen Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportteihin. IPCC ennustaa, että lähivuosina Aasian ja Tyynenmeren alueella lämpötilat nousevat, sademääriin ja monsuunikausiin tulee muutoksia, meriveden pinta nousee ja trooppiset hirmumyrskyt voimistuvat.
Aasian ja Tyynenmeren aluella nämä muutokset aiheuttavat suuria ongelmia, koska alueella on paljon merenrantaa, joka on myös hyvin tiheästi asuttu.
Merenpinnan nousu on jo johtanut siihen, että Papua-Uusi Guineaan kuuluvan Carteretin saariryhmän asukkaat joutuvat muuttamaan pois atolleiltaan.
Hengenpelastusmitalit Siilinjärvelle ja Pielavedelle
Tasavallan presidentin myöntämät hengenpelastusmitalit on luovutettu tänään kahdelle pohjoissavolaismiehelle, siilinjärveläiselle Tero Hämäläiselle ja pielavetiselle Tomi Kuosmaselle. Mitali annetaan tunnustukseksi erittäin rohkeasta ja neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta hengenpelastustehtävästä.
Siilinjärveläinen Tero Hämäläinen palkittiin neuvokkaasta toiminnasta ohjaamassaan lentokoneessa, kun koneesta hypätty tandem-laskuvarjohyppy oli epäonnistumassa.
Uloshypyn aikana tandem-oppilaan reisihihna oli takertunut lentokoneeseen, jolloin oppilas ja tandemhyppymestari jäivät roikkumaan kiinni lentokoneeseen pää alaspäin. Hämäläinen sai irrotettua hyppääjät koneesta samalla, kun hän ohjasi konetta.
Vaaransi henkensä pelastaessaan avannosta
Pielavetinen Tomi Kuosmanen sai tunnustuksen, kun hän pelasti avantoon pudonneen potkukelkkailijan. Potkukelkkailija oli joutunut veden varaan noin 50 metriä rannasta.
Kuosmanen vaaransi oman henkensä pelastaessaan avantoon pudonneen. Hän putosi itsekin jäihin kaksi kertaa ja onnistui kolmannella yrittämällä vetämään pelastettavan jään pinnalle.
Kaikkiaan kahdeksan palkittua
Tasavallan presidentin Tarja Halosen helmikuussa myöntämät mitalit luovutettiin Hämäläiselle ja Kuosmaselle tänään Kuopiossa. Mitalit luovutti Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen.
Presidentti myönsi hengenpelastumitalin kaikkiaan kahdeksalle henkilölle. Mitali annetaan tunnustukseksi erittäin rohkeasta ja neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta hengenpelastustehtävästä.
Joensuun kesätyöpaikkoihin kova tunku
Joensuulaiset nuoret ovat hakeneet innolla kaupungin kesätöitä. Määräaikaan mennessä hakemuksia tuli liki 2 000.
Kaupunki tarjoaa tulevana kesänä yli 400 kuukauden kestävää pestiä. Niissä palkkaa maksetaan 750 - 1 000 euroa.
Joensuun palkkaa nuoria eniten puisto - ja puutarhatöihin sekä terveydenhuollon ja päivähoidon tehtäviin.
Lisäksi kaupunki myöntää pienyrityksille ja yhdistyksille palkkatukea sadan nuoren työllistämiseen.
Viitasaari haluaa kuuden kunnan selvityksen
Viitasaari esitti eilen kuuden kunnan kuntajakoselvityksen teettämistä pohjoisessa Keski-Suomessa. Ministeriön kuntakuulemistilaisuudessa kaupunginhallituksen puheenjohtaja esitti kuntajakoselvitystä Kannonkosken, Kinnulan, Kivijärven, Pihtiputaan, Viitasaaren ja Keiteleen kesken.
Viitasaarella asiasta puuttuu vielä kaupunginvaltuuston päätös, ja kuntajakoselvityksestä on kaupungissa eriäviä näkemyksiä. Kaupunginhallituksessa asiasta on kuitenkin sovittu.
\- Näkemyseroja on, se on luonnollista. Mutta kun on kollegio, joka asiasta päättää, niin siihen on tyydyttävä. Yhteinen alue Äänekosken ja Konneveden kanssa ei ole ajateltavissakaan, meillä ei ole koskaan ollut yhteistyötä etelän suuntaan, sanoo Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sisko Linna (sd.).
Vessapaperi loppumassa amerikkalaiskaupungista
Riita pahvimukeista on aiheuttanut vessapaperipulan Trentonin kaupungista New Jerseyn osavaltiossa Yhdysvalloissa. Trentonin kaupunginvaltuusto kieltäytyi hyväksymästä paperituotteiden sopimusta sen jälkeen kun siihen lisättiin tuhansien dollareiden lasku pahvimukeista, kertoo BBC.
Valtuusto ei hyväksynyt 42 000 dollarin eli noin 32 000 euron sopimusta edes sen jälkeen kun siitä oli vähennetty kiistellyt pahvimukit.
Valtuuston jäsenet ovat pitäneet pormestarin sopimukseen lisäämien pahvimukien 4 000 dollarin eli reilun 3 000 euron hintaa pöyristyttävänä. Mukit oli tarkoitettu muun muassa kuumien juomien tarjoiluun.
Kaupunginvaltuusto on äänestänyt paperisopimuksen kumoon jo kolme kertaa, viimeksi tammikuussa. Kaupungin hallintorakennuksista on nyt siis loppumassa muun muassa vessapaperi.
Outotec ostaa Numcoren
Pörssiyhtiö Outotec ostaa kuopiolaisen Numcoren. Numcore on vuonna 2008 perustettu, kolmiulotteista kuvantamistekniikkaa kehittävä teknologiayhtiö. Yrityksellä on 13 työntekijää.
Outotec toimittaa muun muassa mineraalien ja metallien jalostusteknologiaa ympäri maailmaa. Yhtiö uskoo saavuttavansa kilpailuetua yhdistämällä Numcoren kuvantamisteknologiaa omiin mineraalinjalostusteknologioihinsa.
Outotecin ostama toiminta jatkuu Kuopiossa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna lähes 1,4 miljardia euroa.
Keskustele: Onko sinulle tarjottu rahaa Facebook-tykkäyksestä?
Onko kaikki nettipöhinä luonnollista? Ei, sillä entistä useammin sitä ostetaan rahalla. Ilmiöstä käytetään termiä astroturfing, tai tekoruohitus, kuten yhteisöviestinnän dosentti Vilma Luoma-aho (
@vilmaluo) muistuttaa Twitterissä. Onko sinulla kokemuksia astroturfing-ilmiöstä? Onko sinua pyydetty tykkäämään tietystä Facebook-sivusta palkkiota vastaan?
Huumepoliisien vapautus virkarikossyytteistä pysyy
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa keskusrikospoliisin kahden huumepoliisin valeostojutussa. Syyttäjä halusi valittaa asiasta. Hän vaati poliiseille rangaistusta virkarikoksesta. Helsingin hovioikeuden tuomio jäi pysyväksi valitusluvan epäämisen myötä. Se ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota, jolla poliisit vapautettiin virkarikossyytteistä.
Hovioikeus ei toukokuussa muuttanut käräjäoikeuden marraskuussa 2009 antamaa tuomiota. Toukokuussa tuomiota muutettiin korvausvelvollisuuden osalta.
Helsingin käräjäoikeus totesi, että poliisit olivat käyttäneet vuonna 2006 huumejutun tutkinnassa tehdyssä valeostossa ulkopuolista ostajaa. Lain mukaan oston voi tehdä vain poliisi, joka on saanut tarvittavan koulutuksen. Käräjäoikeus vapautti poliisit virkarikossyytteistä, sillä tulkittiin, ettei heillä ollut ollut riittävää ohjeistusta valeoston tekemiseen.
Äärioikeiston Le Pen virallisesti presidenttikisaan Ranskassa
Ranskan äärioikeiston puheenjohtaja Marine Le Pen on varmentanut ehdokkuutensa presidentinvaaleissa. Le Pen kertoi tiistaina saavuttaneensa vaadittavan tuen. Samaan aikaan presidentti Nicolas Sarkozyn kannatus on ensi kertaa ohittanut sosialistien Francois Hollanden kannatuksen.
Marine Le Pen kertoi tiistaina saaneensa tuekseen vaadittavat 500 allekirjoitusta virkamiehiltä. Allekirjoitukset jäivät melko viime tippaan, sillä määräaika on perjantai.
Mikäli Le Pen ei olisi onnistunut, presidenttikisan osat olisivat menneet uusjakoon. Le Pen on mielipidekyselyissä ollut kolmannella sijalla Hollanden ja Sarkozyn takana. Le Pen olisi kyselyjen mukaan saamassa 16 - 18 prosenttia äänistä.
Marine Le Pen peri johtopaikkansa äärioikeistossa isältään Jean-Marie Le Peniltä tammikuussa 2011.
Sarkozy etenee mielipiteissä
Tiistaina julkistetun kyselytutkimuksen mukaan Sarkozy olisi ensimmäistä kertaa noussut vaalien ensimmäisellä kierroksella haastajansa Hollanden ohi. Ifop/Fiducial -tutkimuslaitoksen kyselyssä Sarkozy saisi 28,5 prosenttia äänistä kun Hollande saisi 27 prosenttia. Miesten kannatus on kääntynyt tismalleen päinvastaiseksi samoista luvuista helmikuun lopusta.
Hollande kuitenkin päihittäisi Sarkozyn toisella kierroksella 54,5 prosentilla Sarkozyn 45,5 prosenttia vastaan. Ero on kuitenkin kaventunut kahdella prosenttiyksiköllä.
Tutkimus tehtiin sunnuntaina ja maanantaina sen jälkeen kun Sarkozy oli pitänyt tähän mennessä suurimman vaalitapahtumansa viikonloppuna.
Presidentinvaalit käydään huhti - toukokuussa.
Jokien jäät jäänevät sahaamatta pohjoisessa
Pohjoisen joissa ei tänä keväänä todennäköisesti sahata jäitä. Parhaillaan Ely-keskus tekee Lapin joilla jäänmittauksia, joiden mukaan teräsjään vahvuus Ounas- ja Muoniojoella on vain 20-30 senttiä.


Simojoella ja Tornionjoella jäänvahvuus mitataan tällä viikolla.
\- Pohjoisessa saatujen tietojen pohjalta vaikuttaa siltä, että jäitä ei tänä vuonna sahata, sanoo ryhmäesimies Timo Alaraudanjoki Ely-keskuksen vesivara- ja ympäristöpalveluista.
Jäät ovat tänä talvena poikkeuksellisen ohuet, minkä vuoksi niiden sahaus ei ole tarpeellista. Alaraudanjoen mukaan 20-30-senttinen teräsjää ei myöskään kestä sahauskonetta.
John Fogerty konsertoi kesällä Oulussa
Oulu saa ensi kesälle oman stadionkonserttinsa, kun CCR:n keulamiehenä tunnetuksi tullut John Fogerty saapuu Ouluun 1. heinäkuuta. Lämmittelybändinä on Eppu Normaali.
Creedence Clearwater Revivalin johtohahmo John Fogerty saapuu kiertuellaan Ouluun heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Raatin stadionilla järjestettävässä konsertissa lavalla nähdään myös Eppu Normaali ja oululaisyhtye Austin Mailer.
Fogerty on päivää aiemmin järvenpääläisen Puistobluesin pääesiintyjä.
Liput tulevat myyntiin ensi viikolla.
Vesilaitoksen ex-johtaja vapautettiin vastuusta
Nokian kaupunginvaltuusto myönsi vastuuvapauden vesilaitoksen entiselle johtajalle vuoden 2007 tilinpäätökseen. Alunperin vastuuvapautta ei myönnetty, koska vesikriisin tutkinta oli kesken.
Syytteet tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta kaatuivat viime kesäkuussa.
Nokian tarkastuslautakunta esittää, että vesilaitoksen entiseltä johtajalta ei syytteen kaaduttua vaadita myöskään vahingonkorvauksia kaupungille.
Ounasvaaran kiistelty kaavaesitys läpi
Rovaniemen kaupunginhallitus on hyväksynyt Ounasvaaran uuden yleiskaavan pääpiirteet. Kaupunginhallitus äänesti kaavaehdotuksesta maanantaina kaksi kertaa, ja se päätti toteuttaa kaavan toisin kuin mitä tekninen lautakunta on päättänyt.
Tekninen lautakunta olisi halunnut alueelle vähemmän rakennuksia ja enemmän ulkoilualueita. Myös lautakunta joutui äänestämään kiistanalaisesta hankkeesta kaksi kertaa.
Kaupunki on päättänyt kehittää Ounasvaaraa matkailupalvelujen ja loma-asutuksen alueena.
Yleiskaavaehdotuksessa matkailupalveluille varatut alueet laajentuvat nykyisestä 11 hehtaarista 23 hehtaariin. Lisäksi esimerkiksi Ounasvaaran hotellille varataan tilaa laajentua.
Ehdotus Ounasvaaran yleiskaavan muutokseksi asetetaan nyt julkisesti nähtäville, ja se menee asianmukaiselle lausuntokierrokselle.

  Kaksi vastaesitystä

Maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa tehtiin apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esitykseen kaksi vastaesitystä. Mikko Rapo (sd) esitti Marjo Rundgrenin (sd) ja Juhani Mattasen (vas.) kannattamana, että Anttilan esitys hylätään ja Ounasvaaran kaavoituksessa noudatetaan teknisen lautakunnan päätöstä. Lisäksi ehdotus lähetetään laajalle lausuntokierrokselle.
Tämän jälkeen Sari Hänninen (vihr.) esitti Minna Myöhäsen (vas.) kannattamana, että Anttilan esitys hylätään.
Puheenjohtajan esityksestä kaupunginhallitus äänesti tämän jälkeen kahdesti. Ensimmäisessä äänestyksessä olivat vastakkain apulaiskaupunginjohtaja Anttilan ja Ravon esitykset.
Anttilan esitystä kannattivat äänestyksessä Maarit Airaksinen (kok.), Leena Harju-Autti (kok.), Juhani Juuruspolvi (kok.), Lasse Kontiola (kesk.), Antti Kuulasmaa (kok.), Tuula Mäntymäki (kesk.) , Riku Tapio (kesk.), puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) sekä Susanna Viitala (kesk.).
Ravon esitystä kannattivat Juhani Mattanen, Minna Myöhänen, Mikko Rapo, Marjo Rundgren ja Terhi Suoraniemi (sd). Vihreiden Sari Hänninen äänesti tyhjää.
Seuraavaksi kaupunginhallitus äänesti voittaneen apulaiskaupunginjohtajan esityksen ja Hännisen hylkäysesityksen välillä. Tulos oli, että apulaiskaupunginjohtajan esitystä kannatti 13 ja Hännisen esitystä kaksi, Hänninen ja Minna Myöhänen.
Käräjäoikeus selvittää marjanpoimijoiden työoloja
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään tällä viikolla marjanpoimijoita koskevia työsyrjintätapauksia. Vastaajina on kesälahtelaistiloja.
Torstaina ja perjantaina oikeudessa on esillä neljä juttua, joissa vastaajina on useita kesälahtelaisia marjatiloja.
\- Näin monen jutun rypäs on harvinainen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa, sanoo kihlakunnansyyttäjä Marja Vanamo.
Keskusseurakuntatalon myynti taas pohdinnassa
Jyväskylän seurakunta harkitsee Keskusseurakuntatalosta luopumista. Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa kehdotusta, jonka mukaan keskusseurakuntatalosta luovuttaisiin ja siellä olevat toiminnot hajautettaisiin eri osoitteisiin.
Esimerkiksi seurakunnan tuki- ja viestintäpalveluita oltaisiin siirtämässä Huhtasuon seurakuntakeskukseen.
Mikäli suunnitelma etenee esitetyllä tavalla, päätöksen keskusseurakuntatalon kohtalosta tekee kirkkovaltuusto toukokuussa.
Sampo Pankki: Näkymät aiempaa valoisammat
Suomen suhdannenäkymät ovat viime vuoden lopun tilannetta valoisammat, arvioi Sampo Pankki. Vaikka Sampo Pankki odottaakin bruttokansantuotteen supistuvan tänä vuonna 0,2 prosenttia, helpottunee tilanne ensi vuonna merkittävästi.
Sampo Pankki arvioi, että ensi vuonna bruttokansantuote kasvaisi kaksi prosenttia. Bruttokansantuotteen kasvua auttavat viennin ja investointien kääntyminen nousuun.
Työttömyyden Sampo Pankki odottaa kääntyvän tänä vuonna hitaaseen nousuun. Työttömyysasteen nousu ei kuitenkaan ole raju. Tänä vuonna Sampo Pankki odottaa työttömyysasteen kohoavan vain kymmenyksellä 7,9 prosenttiin. Ensi vuonna työttömyysaste olisi kahdeksassa prosentissa.
Suomen ulkomaankaupassa Sampo Pankki odottaa vaihtotaseen pysyvän alijäämäisenä eli Suomen tuonnin arvo ylittää viennin. Jotta alijäämää saataisiin kurottua umpeen, edellyttäisi se monia menoleikkauksia ja verotuksen muutoksia, Sampo Pankki katsoo.
Poliisioperaatio Hakakadulla Turussa - viisi otettu kiinni
Poliisi pyytää välttämään liikkumista Hakakadun alueella Turussa. Hakakatu 7-9:stä on otettu kiinni viisi henkilöä. Rakennuksessa kävi myös pommiryhmä. Paikalla on parikymmentä poliisia.
Hakakadulle Nummen kaupunginosaan on lähetetty useita poliisipartioita. Poliisit ovat varustautuneet luotiliivein ja kypärin. Paikalla on myös kolme ambulanssia.
Alue on eristetty ja poliisi komentaa ulkopuolisia pois alueelta.
Operaation kohteena olevassa rakennuksessa on mm. autokorjaamo ja venepressuja valmistava yritys.
Alueella on teollisuuskiinteistöjä ja omakotiasutusta.
Poliisi on luvannut tiedottaa lisää myöhemmin. Yle Turun toimittaja on paikalla ja seuraamme tilannetta netissä ja radiossa.
Keskustele: Mitä mieltä olet täytetyistä eläimistä ja muista metsästysmuistoista?
Monet ihmiset omistavat metsästykseen liittyviä muistoja, kuten hirventaljoja tai -sarvia. Täytettyjä eläimiä näkee kodeissa, mutta myös kouluissa ja kaupunkien tai kuntien yleisissä tiloissa.
Joillakin huoltoasemilla voi olla komeitakin kokoelmia erilaisia täytettyjä eläimiä. Poron- ja hirventaljat roikkuvat useiden maatalojen tupien seinillä, muistoina menneiden vuosien metsäreissuista.
Täytettäessä eläimestä poistetaan lähes koko luusto ja sisäelimet. Se korvataan jollakin muulla asentoa tukevalla materiaalilla. Tämän jälkeen eläin yritetään asetella, usein puujalustalle mahdollisimman aitoon asentoonsa. Hyvä eläinten täyttäjä mitataan sillä, kuinka aidonnäköiseksi hän saa eläimen täytettyä ja aseteltua.
Ovatko täytetyt eläimet ja muut metsästysmuistot kauniita sisutuselementtejä, vai onko niiden paikka vain museossa?
Mitä mieltä sinä olet eläinten täyttämisestä?
Minne täytetty eläin ei mielestäsi sovi näkyville?
TTY:n promootiossa nähdään kaikkien aikojen tohtorisuma
Tampereen Teknillisen yliopiston viiden vuoden välein järjestettävään Tohtoripromootioon on tulossa ennätysmäärä promovoitavia. Toukokuiseen tilaisuuteen on ilmoittautunut 176 vuoden 2007 jälkeen valmistunutta tohtoria.
Osallistujamäärä on suurin tähän mennessä järjestetyistä promootioista.
Yliopistosta valmistuneiden tohtoreiden lisäksi tilaisuudessa promovoidaan kahdeksan kunniatohtoria.
Pitkät ja pysyvät perinteet
Tampereen teknillisen korkeakoulun ensimmäinen promootio oli vuonna 1982. Yleensä promootiot on järjestetty viiden vuoden välein.
Promootiota edeltävänä päivänä vihittäville kunniatohtoreille ja tohtoreille järjestetään valmistelujuhla, jossa käydään läpi promootion ohjelma. Päätapahtuma on tohtoripromootio, joka järjestetään promootiopäivänä klo 12.
Promootion jälkeen siirrytään juhlallisessa kulkueessa kirkkoon. Promootiopäivän iltana järjestetään illalliset virallisine puheineen. Promootion jälkeisenä päivänä tohtorit lähtevät vapaamuotoiselle huviretkelle veden äärelle.
Tampereen teknillisen yliopiston kahdeksas tohtoripromootio järjestetään 17.–19.5.2012.
Kuluttajaliitto varoittaa kalliiksi käyvistä postimyyntipillereistä
Kuluttajaliitto kehottaa välttämään maksuttomia tutustumispaketteja markkinoivaa rohdoskauppaa. Healthzone-nimisen yrityksen yllätyslaskut ovat poikineet liittoon kymmeniä yhteydenottoja, kertoo johtava lakimies Tuula Sario.
Yrityksen tuotteita ovat muun muassa painonhallintakapselit, hampaidenvalkaisukynät ja energialaastarit. Laastaripakkauksen kylkiäisenä on tarjottu ilmaista Venetsian-matkaa.
\- Tuotteita on mainostettu netissä ja asiakkaiden kertoman mukaan myös markettien edustoilla, kertoo Tuula Sario Kuluttajaliitosta.
Ilmaista tervetuliaispakettia on räikeimmillään seurannut Sarion mukaan viikoittainen tuotelähetys ja 80 euron kuukausimaksu ilman eri ilmoitusta.
Healthzonen ehdot ovat Kuluttajaliiton mukaan monilta osin lain vastaisia – toimitusehdoissa esimerkiksi palautuslähetyksen postikulut lankeavat asiakkaalle. Kuluttajaliiton näkemyksen mukaan Healthzonen ja tutustumistilaajan välille ei ole syntynyt maksullista sopimusta, jos sitoutuminen on mainittu vain pikkupräntillä ja markkinoitaessa on korostettu ilmaista tutustumispakkausta.
Healthzone toimii Virosta käsin. Suomalaiskuluttajat ovat kertoneet vaikeuksista saada yritykseen yhteyttä.
\- Näitä on useita samanlaisia yrityksiä, nimet vain vaihtuvat, Kuluttajaliiton lakimies Tuula Sario harmittelee.
Etsivä löytää pikkupräntin
Viranomaisille Healthzone on vain yksi ongelmayritys monien kaltaistensa joukossa. Kuluttajavirastolle on tullut tutuksi toistakymmentä pulmallista luontais- ja laihdutustuotekauppaa, osa suomalaisiakin.
Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen peräänkuuluttaa myös kuluttajilta itseltään tarkkaavaisuutta. Maksulliseen sopimukseen sitoutumisesta kerrotaan usein vain pienessä tekstissä.
\- Mutta on totta, että yritysten markkinoinnissa ja sopimusehdoissa on paljon parannettavaa, Väänänen toteaa.
\- Peruutusten jälkeen tuotteita on edelleen toimitettu ja niistä yritetty laskuttaa.
Passin uusijat ruuhkauttavat lupapalvelua
Poliisin lupapalveluruuhkautuu ajoittain. Ruuhkia aiheuttaa viiden vuoden passien uusimisen kasautuminen. Jonottamiselta voi välttyä varaamalla ajan etukäteen joko puhelimitse tai sähköisesti.
Ruuhkien välttämiseksi voi käyttää myös Jämsän, Keuruun, Saarijärven ja Äänekosken poliisiasemien lupapalvelupisteitä.
Kypros painui roskalainaluokkaan Kreikan takia
Kreikan velkakriisi kolhii myös Kyprosta. Luottoluokituslaitos Moody's on laskenut Kyproksen pitkien valtionlainojen luottoluokituksen roskalainaluokkaan.
Moody's laski luokitusta, koska sen mukaan Kreikan kriisi vaikuttaa Kyproksen pankkisektoriin.
Moody's laski pitkien valtionlainojen luokitusta yhdellä pykälällä. Näkymät Moody's pitää negatiivisina, mikä tarkoittaa sitä, että uusi luokituksen lasku on mahdollinen.
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski Kyproksen roskalainaluokkaan tammikuussa. Luokittaja Fitchin mukaan Kypros on toistaiseksi yhden pykälän roskalainarajan yläpuolella.
Luottokelpoisuuden alentaminen on käytännössä katsoen sulkenut Kyproselta rahahanat kansainvälisillä markkinoilla. Kypros yrittää saada lainattua 2,5 miljardia euroa Venäjältä täyttääkseen tämän vuoden rahoitustarpeensa.
Yksityinen päiväkoti rakentuu jo Saaristokaupunkiin
Uuden yksityisen päiväkodin rakentaminen on alkanut Kuopion Saaristokaupungissa. Rautaniemeen nouseva päiväkoti avataan ensi syksynä.
Alueelle on kaivattu lisää hoitopaikkoja, koska Saaristokaupungin nykyiset päiväkodit ovat hyvin täysiä, ja monien perheiden on kuljetettava lapsensa kauemmas hoitoon.
Uuteen päiväkotiin mahtuu 70 lasta. Perustaja on oululaisyhtiö, jolla on Pohjois-Savossa päiväkodit jo Kuopion Pirtissä ja Siilinjärvellä.
Varuskuntien lakkautukset heijastuvat pelastuslaitoksiin
Varuskuntien lakkauttaminen heijastuu myös pelastuslaitosten toimintaan. Varuskuntien apua on tarvittu muun muassa etsintöihin ja metsäpalojen torjuntaan.
Keski-Suomessa tuntuvimmin pelastuslaitoksen toimiin vaikuttaa Keuruun varuskunnan tuen häviäminen. Lakkautettavassa Keuruun varuskunnassa toimivat pioneeri- ja suojelukoulut.
\- Olemme voineet käyttää heidän erityiskalustoaan ja erityisosaamistaan kun tarve on ollut suurin. Nyt virka-apu siirtyy kauemmas, ja sen tulokin kestää kauemmin. Minulla ei ole edes tietoa minne suojelukalusto menee.
Kuntien maksuissa nousupainetta
Keski-Suomen pelastuslaitos teki viime vuonna runsaat 1,2 miljoonaa euroa voittoa. Laitos teki ylijäämää myös toissa vuonna, ja sen taseen oma pääoma on nyt yli kaksi miljoonaa euroa.
Keski-Suomen pelastuslaitos on tarkoituksellisesti kerryttänyt ylijäämää uusien paloasemien vuokrien kattamiseksi.
\- Olemme yrittäneet varautua kuluvan vuoden ja lähivuosien kasvaviin menoihin. Ensi vuonna realisoituvat uuden Seppälän paloaseman menot, vajaat miljoona euroa pysyvää lisäystä. Ylijäämällä pystytään pitämään kuntien maksuosuuksien kasvatus maltillisempana, sanoo pelastusjohtaja Simo Tarvainen.
Muista kunnista on esitetty kritiikkiä sitä kohtaan, että ne joutuvat maksamaan Jyväskylän uudet paloasemat saamatta itse mitään lisää tai hyötyä.
Tuomioja: Venäjän tuki Syyrialle horjuu?
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo, että Venäjä joutuu arvioimaan uudelleen tukensa Syyrian hallinnolle. Myös Arabiliitto on hänen mukaansa ottanut yllättävän aktiivisen roolin Syyrian väkivaltaisuuksien hillitsemisessä.
YK:n turvallisuusneuvosto on jälleen puinut New Yorkissa Syyrian tilannetta. Tähän asti Venäjä on estänyt Syyrian tuomitsevan päätöslauselman, ellei siinä tuomita hallinnon väkivallan lisäksi myös hallinnon vastustajien väkivaltaa.
\- Luulen, että he joutuvat itsekin arvioimaan, että ovat päätymässä hyvin väärälle puolelle. Joitakin tällaisia viitteitä on ollut, että sielläkin (Venäjällä) olisi valmiuksia arvioida uudelleen, mutta ei ole vielä toistaiseksi tuottanut tulosta, Tuomioja sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Itse asiassa puoli tuntia ennen viimeistä päätöslauselmaa muilla oli käsitys, että he hyväksyisivät sen, mutta Moskovasta tuli toisenlaiset ohjeet.
Suomen ulkoministerin mukaan Venäjällä ei ole erityisen suuria intressejä tukea Syyriaa.
\- Heillä on siellä jonkinlainen laivaston huoltotukikohta. Ja tietysti Syyria on ollut erittäin hyvä asiakas Venäjän aseteollisuudelle, ja asetoimitukset ovat jatkuneet.
Ulkoministerin mukaan kyseiset intressit eivät kuitenkaan ole ratkaisevia, jos Venäjä joutuu Syyrian johtajan Bashar al-Assadin tavoin muun arabimaailman tuomion kohteeksi.
Venäjä pelkää uutta Libyaa?
Tuomioja arvioi, että Venäjän Syyrialle osoittaman tuen taustalla on alun perin pelko Libyaa koskevan päätöslauselman toistumisesta.
\- Hehän äänestivät päätöslauselman puolesta, mutta ovat sen jälkeen katsoneet, että päätöslauselman tulkintaa venytettiin tavalla, joka ei vastannut päätöslauselman tarkoitusta ja sisältöä.
Muammar Gaddafin hallinnon toimet tuomitsevan päätöslauselman jälkeen länsimaat aloittivat ilmaiskut Libyassa vuosi sitten.
Tuomioja kiittelee Arabiliiton aktiivista roolia Syyrian kiistassa. Hänen mukaansa YK:n turvallisuusneuvoston väkivallan tuomitsevat päätöslauselmaehdotukset ovat pohjautuneet Arabiliiton esityksiin.
Kuitenkaan ulkoministeri Tuomioja ei usko, että YK:n turvallisuusneuvostossa saataisiin rauhan Syyriaan tuova päätöslauselma. Hänen mielestään Syyria turvautuu nyt hyvin poikkeukselliseen väkivaltaan, mutta siihen puuttuminen on vaikeaa.
Tuomioja laittaa pientä toivoa siihen, että Syyrian hallitus on osoittanut viime aikoina hajaannuksen merkkejä.
YIT:ltä lomakerrostaloja Rauhaan
YIT-Rakennus suunnittelee kolmen kerrostalon rakentamista Holiday Club Saimaan viereen Lappeenrantaan. Jos varauksia saadaan riittävästi, ensimmäisen rakentaminen alkaa elokuussa.
Taloihin Rauhan Setälä-rakennuksen ja rannan väliin tulee 80 osakehuoneistoa loma-asunnoiksi ympärivuotiseen käyttöön. Kaava ei salli vakituisia asuntoja.
Taloista kahdessa on neljä ja yhdessä viisi kerrosta. Enimmäkseen asunnot ovat kooltaan 47 ja 67 neliötä. Lisäksi ylimpään kerrokseen tulee jokunen isompi huoneisto.
Ensimmäisen 28 huoneistoa käsittävän talon rakentaminen alkaa elokuussa, jos juuri alkanut ennakkomarkkinointi tuottaa tulosta. YIT:n aluejohtajan Pentti Karhun mukaan kiinnostusta on jo ollut sekä Suomessa että Venäjällä.
Lappeenrannan rakennuslautakunta käsittelee Kiinteistö Oy Lappeenrannan Saimaan Kreivin rakennuslupaa tiistaina.
Puuseppiä tarvitaan Kainuussa
Kuhmossa alkaa huhtikuussa puusepän tutkintoon valmistava koulutus, jonka tavoitteena on kouluttaa työntekijöitä paikallisiin yrityksiin.
Kainuulaiset puualan yritykset ovat vahvasti mukana puuseppäkoulutuksessa ja myös sunnittelemassa sitä. Lisäksi yritykset sitoutuvat tarjoamaan oppilaille harjoittelupaikkoja.
\- Parasta koulutuksessa on se, että tahtotila tähän on noussut yritysmaailmasta. Jo pitkään on ollut pieni suvantovaihe puualan koulutuksessa eli puhtaita puuseppiä ei ole puoleenkymmeneen vuoteen valmistunut koulun penkiltä. Yritykset kuitenkin kaipaavat ihan puualan osaajiakin, kertoo tutkintovastaava Urpo Kovalainen Kainuun ammattiopistosta.
Puuseppäkoulutus on tarkoitettu 20 vuotta täyttäneille työttömille, jotka soveltuvat puualalle ja ovat kiinnostuneet puusepänteollisuuden töistä. Koulutus kestää 10 kuukautta ja mukaan otetaan kaikkiaan 12 oppilasta.
Koulutuksesta noin puolet on työssä oppimista ja toinen puolikas muuta opetusta. Vaikka puolet opetuksesta järjestetään Kuhmossa, Kovalainen toivoo, että nuoria hakisi koulutukseen mahdollisimman laajalti koko Kainuusta.
\- Työssäoppimisen osuus on mahdollista suorittaa esimerkiksi Kajaanissa, Suomussalmella tai missä tahansa, missä puualan yritys sitten sijaitseekin, Kovalainen toteaa.
Kuntakiertue saapuu Kuopioon
Kuntaremonttikiertue saapuu tänään Kuopioon
Kuntauudistuksen aluekierros tulee tänään Kuopioon. Yliopistolla puolilta päivin alkavassa tilaisuudessa esitellään kuntaministeri Henna Virkkusen johdolla Kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvitystä Pohjois-Savon kuntien edustajille.
Jokaiselle kunnalle on varattu lyhyt puheenvuoro. Tilaisuudessa käydään läpi myös kuntia koskevaa kuulemismenettelyä.
Valtiovarainministeriö järjestää kuntauudistussuunnitelmasta ympäri maan kaikkiaan 18 alueellista kuulemistilaisuutta. Etelä-Savon kuulemistilaisuus on vuorossa huomenna Mikkelissä.
Kuopion aluetilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä valtiovarainministeriön nettisivuilla.
Oulu myy Condian osakkeensa
Oulu myy Terveystalolle osuutensa työterveysyhtiö Condiasta. Condia tarjoaa työterveyspalveluja muunmuassa Kuusamolle, Kalajoelle ja Oulun seudun koulutuskuntayhtymälle.
Viime vuonna 20 miljoonan liikevaihtoon yltänyt Condia on ollut Terveystalon ja Oulun kaupungin yhteisyritys, jonka alunperin oli määrä ottaa hoitaakseen muunmuassa kaupungin työntekijöiden työterveyspalvelut.
Nyt tehdyllä osakekaupalla Terveystalo nostaa omistuksensa Condia Oy:stä sataan prosenttiin ja ottaa vastaan Condian 200 työntekijää vanhoina työntekijöinä.
\- Condian 50-50 prosenttiomistus ei ole välttämättä tuonut parasta kehittämispolkua yhtiölle, sillä kaupungin omat toimintaperiaatteet ei aina ole ihan samat kuin Terveystalolla. Nyt Terveystalo pääsee kehittämään Condian työterveyspalvelua ja tukeutumaan omiin liiketoimintoihin ja laajentua vahvemmin Pohjois-Suomessa. Tässä mielessä ratkaisu on Oulun kaupungillekin järkevä, toteaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Alkujaan Condia perustettiin ODL Terveys Oy:n ja Oulun kaupungin yhteisyritykseksi. Lääkäritalot Mehiläinen ja Terveystalo valittivat hankkeesta markkinaoikeuteen vaatien tarjouskilpailumenettelyä Oulun työterveyshuollosta.
Condia tuli yllättäen puoliksi Terveystalon omistukseen ODL-kaupan yhteydessä alkuvuodesta 2011.
Oulu päätyi jatkamaan omalla Oulun Työterveysliikelaitoksellaan ja Condian osakkeet jäivät kaupungin sijoitussalkkuun.
Condia Oy:n suuria asiakkaita ovat muunmuassa Elektrobit, Hansel, Kuusamon ja Kalajoen kaupungit ja OSEKK.
Aamun lehdet
Leikkauslistat, etuja hamuavat yritysjohtajat sekä uskottava puolustus puhuttavat tiistain lehtiä.
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194727795017/artikkeli/lainaputki%2Bon%2Bsaatava%2Bpoikki.html)
 pohtii hallituksen säästöhalukkuutta ensi viikolla pidettävässä kehysriihessä. Lehden mukaan kansanlaisten on syytä toivoa, että hallitus löytää ratkaisut menoleikkauksiin, muuten valtion velkaantuminen vain jatkuu.
Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että leikkauksiin ja veronkorotuksiin voidaan palata, jos taloustilanne niin vaatii. Ja nyt se vaatii, muistuttaa Aamulehti ja toteaa samaan hengenvetoon etteivät ratkaisut ole helppoja.
Sdp:n puoluevaltuusto varoitti viikonvaihteessa ylisuurista leikkauksista. Sen mielestä viiden miljardin sopeutus tarkoittaisi köyhimpien kukkarolla käyntiä. Puheenjohtaja Jutta Urpilaiselta on tähän mennessä kuultu vain pari populistista heittoa siitä, miten valtio saisi lisää tuloja.
Pääministeri Jyrki Katainen heitti hädissään jo palloa ay-liikkeelle ja peräsi siltä keinoja talouden kuntoon saattamiseksi, ihmettelee Aamulehti.
Leikkauslistojen vaikutukset arvioitava
Sdp:n pää-äänenkannattaja 

  [Demokraatti](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5643-leikkauslistojen-vaikutukset-on-arvioitava)
 patistaa puolestaan arvioimaan tarkkaan leikkauslistojen vaikutukset ennen päätöksiä.
Moni pyrkii talousviisaan maineeseen vaatimalla hallitukselta välitöntä viiden miljardin euron leikkausta. Harva tarjoaa kuitenkaan perusteltua analyysia vaatimustensa tueksi, lehti kirjoittaa.
Ei ole näkynyt tai kuulunut juuri yhtään puheenvuoroa, mistä pitäisi leikata, mitä veroja nostaa saatikka arvioita leikkausten vaikutuksista, kirjoittaa Demokraatti.
Etuja hamuavat yritysjohtajat
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/etuja-hamuavaa-yritysjohtajuutta/570817/)
 
pohtii yritysjohtajien etiikkaa otsikolla etuja hamuavaa yritysjohtajuutta. Presidentti Sauli Niinistö muotoili virkaanastujaispuheessaan että luottamuksen voittaa vain näyttämällä esimerkkiä. ja erityistä lujuutta vaaditaan niiltä, jotka itse voivat vaikuttaa omiin ja lähipiirinsä etuuksiin.
Niinistön ajattelussa olisi tarpeellista ohjenuoraa ainakin Finnairin ja eläkevakuutusyhtiön ilmarisen päättäjien keskinäisiin operointeihin, lehti kirjoittaa. Yhtiöiden antama esimerkki on ollut yhteiskunnallista ilmapiiriä mädättävä.
Keskinäinen veljeys näytti voimansa Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntojärjestelyissä. Vehviläisen ja Ilmarisen toimitusjohtajan Harri Sailaksen kohdalla on kyse elinkeinoelämän korkeimmista paikoista, jonne pitäisi valikoitua vain arvostelukykyisintä joukkoa.
Siksi on pakko kysyä, eivätkö kellot soineet kummallakaan puolella. Vai toivottiinko vain ettei niiden kilinä kuulu kabinettien ulkopuolelle, kysyy Kaleva.
Kuka puolustaa bisnestä?
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen pohtii 

  [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kuka%2Bpuolustaisi%2Bbisnest%25C3%25A4/a1305557693255)
 julkaistussa kolumnissaan suomalaista keskusteluilmapiiriä otsikolla Kuka puolustaisi bisnestä?
Apusen mukaan poliittinen demagogia on juuri nyt helppoa ja halpaa. Kuka tahansa, joka osaa liimata toisiinsa sanat ahneus ja kapitalismi, voi esiintyä merkittävänä yhteiskuntakriitikkona. Jos julkisesta keskustelusta pitäisi jotain päätellä, liiketoimintaan ryhtyvät vain siulultaan vammautuneet ihmiset, ihmettelee Apunen.
Poliitikot huutavat uusia työpaikkoja, mutta kuka heistä puolustaisi avoimesti bisnestä? Epäluulo, kiukku ja pankkiireille esitetyt käyttäytymisvaatimukset ovat viime vuosien valossa ymmärrettäviä, mutta ne eivät saa levitä koko yritystoiminnan vastaiseksi kulttuuriksi. Elinkeinoelämää on seurattava kriittisesti, mutta sitä ei pidä demonisoida, kirjoittaa Matti Apunen.
Mitä Hornettien tilalle?
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/hornet-katoaa-suomen-taivaalta-vuonna-2030/740051)
 pohtii puolestaan kotimaisten torjuntahävittäjien uusimista kun nykyiset Hornetit poistuvat käytöstä vuoteen 2030 mennessä.
Suomi tarvitsee uskottavan puolustuskykynsä säilyttämiseksi tehokkaan ja nykyaiakisen hävittäjäkaluston, vaikka hävittäjähankinnat nostattavat poliittisissa päättäjissä intohimoja kalleutensa vuoksi. Yhden varteenotettavan vaihtoehdon, yhdysvaltalaisen F-35 -hävittäjän kappalehinta on vähintään 60 miljoonaa euroa.
Tietenkin on mahdollista ettei Suomi hanki ollenkaan uusia hävittäjiä. Tämä tarkoittaisi käytännössä, ettemme kykenisi puolustustamaan itseämme ilmasta. Uskottavan puolustuskyvyn säilyttämisen nimissä joutuisimme tällöin hakemaan ilmapuolustusratkaisua muiden kanssa, muistuttaa Savon Sanomat.
Luonnonsuojelijat pysäyttivät hakkuut Meri-Rastilassa
Joukko luonnonsuojelijoita ja paikallisia asukkaita kokoontui tänään Meri-Rastilan virkistysmetsään osoittamaan mieltään Helsingin kaupungin metsänhakkuita vastaan. Mielenosoittajat pysäyttivät samalla metsässä eilen alkaneen harvennushakkuun.
Hakkuita pysäyttämään kokoontui aamulla noin parikymmenpäinen joukko, joka ympäröi kaupungin palkkaaman metsurin ja pakotti hänen keskeyttämään työnsä.
\- Metsuri totesi lähes heti, kun levitimme banderollit, että hän lähtee tästä tauolle. Tavoitteenamme on ainakin aluksi lykätä hakkuita lintujen pesimäkauden yli, sanoo paikalla ollut metsäaktiivi Matti Ikonen.
Luonto-Liitto ja Helsingin Lintutieteellinen Yhdistys Tringa ovat tehneet kaupungille aloitteen luonnonsuojelualueen perustamiseksi alueelle. Samalla järjestöt vaativat aloitettujen hakkuiden välitöntä keskeyttämistä.
Luonto-Liiton mukaan alueen metsät ovat luonnonsuojelullisesti erittäin arvokkaita. Alueella elää muun muassa uhanalaisia kääpälajeja ja se lahopuulajistoltaan runsas.
\- Meri-Rastilan luonnontilaisen kaltaiset vanhat metsät ja merenrannat ovat tiheään rakennetun alueen keskellä välttämätön keidas sekä ihmisille että linnuille. Alueen suojelu turvaisi suositun virkistyskohteen ja luontoarvojen säilymisen myös tulevaisuudessa, perustelee Luonto-Liiton metsävastaava Lauri Kajander.
Niemisen urakka päättyi myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen urakka Indian Wellsin Masters-turnauksessa päättyi myös nelinpelissä. Ranskalaiset Julien Benneteau ja Jo-Wilfried Tsonga kukistivat Niemisen ja saksalaisen Florian Mayerin toisen kierroksen ottelussa 5-7, 6-1, 10-6.
Kaksinpelissä Nieminen hävisi avauskierroksella Saksan Tommy Haasille.
Indian Wellsissä riehuva vatsatautiepidemia on kiusannut myös Niemistä. Suomalaisen seuraava turnaus on ensi viikolla alkava Miamin Masters-turnaus
Pikaterveydenhoitoa Lahden tapaan
Riittääkö kioskilla piipahdus terveydenhoitopalveluksi? Yle Lahden toimittaja Risto Lasila epäilee suunvuorossaan, että riitettävä on, kun muuta ei ole tarjolla.
Erilaiset kevythoidot näyttävän valtaavan alaa. Lahti on lyönyt rumpua ja tunkenut itseään julkisuuteen muun muassa terveyskioskeilla. Niissähän hyväkuntoiset voivat käydä kertomassa kuinka mainiosti he jaksavat ja siinä sivussa voidaan katsoa pikkasen, vaikka verenpainetta ja kolesterolia ja laittaa laastari.

Ja taas terveyskioskin terveyshenkilö saa taas vetää ruksin ruutuun, ja pääsee kertomaan kuinka suosittuja he ovat, ja kuinka nykyaikaista ja halpaa hoitoa annetaan. Ei tarvi hoitaa raskasta poliklinikkaa ja mummoja, joilla on sata vaivaa, kuten lääkäripiireissä ilmaus kuuluu.

Lahden kaupunginvaltuusto nieli viime kokouksessaan terveysvirkamiesten syötin, ja niin vedettiin henkselit pitkään suunnitellulle ja perustellulle Jalkarannan hoitokodille. Sitä ei muka tarvitakaan, kun halutaan vähentää kauniisti sanottuna laitosvaltaisuutta. Vai onko syynä, että kallishintaisilla yksityisillä eivät paikat ole Jalkarannassa täyttyneet toivotulla tavalla.
Kaupunginsairaalassa on sellainen paikkapula, että esimerkiksi keuhkokuumeinen vanhus, joutui olemaan päivystysosaston hälinässä 3 päivää, riutumassa, nukkumatta, kun ylös osastolle ei pääsyt. Lopulta yli 80-vuotias mamma pyysi päästä kotiin. Hieman maistissa olleille nuoremmille asiakkaille paikat löytyivät heti.

Keskussairaala 
tekee puolestaan tulosta muun muassa sillä, kuinka paljon se onnistuu käännyttämään hätää kärsiviä potilaita luukultaan ulos, kun ovat tulleet muka väärään paikkaan apua hakemaan.
Samoin keskussairaala kertoi juuri äsken, että se haluaa vähentää sänkyhoitopotilaita. Nykyiset vuodeosastot vanhassa torniosassa, muutettaisiin parempaan käyttöön. Kuuluuko keskussairaalan uusi slogan - "leikkauta ja häivy". Ja tule jälkitarkastukseen yksityisvastaanotolle kuten silmissä on tapahtunut.

Saimme toimitukseen kirjeen tyttäreltä jonka sairasta äitiä hoidettiin viimeisinä hetkinä kotona ja lääkärin lupa oli tuoda potilas sairaalaan koska vain. Mutta ennen sinne pääsyä taisteltiin Lahdessa pari viikkoa ambulanssihenkilökunnan kanssa siitä, että he ottaisivat äidin kyytiin ja veisivät sairaalaan.
\- Toisella soitolla se vihdoin onnistui, kun emme mieheni kanssa antaneet periksi. Ambulanssihenkilökunnan käytös oli törkeää, kirjoitti kokemuksestaan tytär.

Muitakin esimerkkejä on. Jalattomaksi mennyt heikkokuntoinen yksinäinen keuhkokuumepotilas ei ole ambulanssikamaa Lahdessa. Lasku tulee kuitenkin. Lahdessa on aivan oma matematiikkaansa rahanjaossa. Se mikä menee torin alle, ei ole mistään muusta pois.
Ranskassa epäilys: Rahoittiko Gaddafi Sarkozyn vaalikampanjaa?
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on kiistänyt syytteet, joiden mukaan hän olisi saanut Libyan syrjäytetyltä johtajalta Muammar Gaddafilta rahoitusta edelliseen vaalikampanjaansa. Asian nosti esille ranskalainen tutkivan journalismin sivusto Mediapart.
Mediapartin mukaan Sarkozy sai vuoden 2007 kampanjaansa 50 miljoonaa euroa Gaddafilta. Rahat olisi järjestetty tämän pojan Saif al-Islam Gaddafin kautta. Myös Saif al-Islam mainitsi rahat viime vuonna haastattelussa ja vaati niitä takaisin Ranskalta.
Sarkozy on kiistänyt asian jyrkästi.
\- Jos hän rahoittikin sitä, en ollut kovin kiitollinen, Sarkozy vastasi TF1-kanavan haastattelussa sarkastisesti viitaten Ranskan johtorooliin Gaddafin hallinnon syrjäyttämisessä.
Mediapartille asiasta oli kertonut ranskalaisen asekauppiaan entinen lääkäri. Kyseinen asekauppias on jo valmiiksi tutkinnan kohteena niin sanotusta Karachin tapauksesta epäiltynä.
Sarkozy johti 1995 poliittisen oppi-isänsä Eduard Ballardin presidentinvaalikampanjaa. Ranskan syyttäjien mukaan kampanjaa rahoitettiin lahjuksilla, jotka saatiin Pakistanin kanssa solmituista sukellusvenekaupoista. Lahjukset nousivat ikävällä tavalla esiin, kun ilman lahjuksia jääneet pakistanilaisupseerit räjäyttivät kostoksi pommin Karachissa 2003. 11 ranskalaissotilasta kuoli.
Sarkozy kieltää myös olleensa missään tekemisissä Ballardin kampanjan rahoituksen kanssa.
Nastolan biokaasulaitos lykkääntyy
Biokaasulaitoksen rakentaminen Nastolaan on viivästymässä edelleen.
Biovakka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Heilän mukaan investointipäätöstä ei ole tehty eikä todennäköisesti tehdä tänä vuonna. Yhtiö ei ole kuitenkaan hautaamassa hanketta.
Vuosikausia suunnitellulle biokaasulaitokselle ei ole löytynyt vielä tarpeeksi raaka-ainetoimittajia.
Biovakka aikoo rakentaa Nastolaan laitoksen, jonka tuottamaa biokaasua hyödynnettäisiin maakaasuverkossa. Yhteistyökumppanina yhtiöllä on Gasum.
Jauhojärvi ei lähde hiihtocupin finaaleihin
Hiihdon maailmancup huipentuu tämän viikon finaaleihin Tukholmassa ja Falunissa. Keskiviikkona hiihdetään Tukholman sprintit ja perjantaina alkaa kolmen päivän viikonvaihde Falunissa.
Suomen miehistä Ruotsiin lähtevät Matti Heikkinen ja Matias Strandvall. Sami Jauhojärvi jättää finaalikilpailut väliin perhesyiden takia.
Suomen naisten edustajat ovat Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen, Riikka Sarasoja-Lilja, Mona-Lisa Malvalehto ja Laura Ahervo. Kerttu Niskanen on toipilaana eikä osallistu kilpailuihin.
RoPSille kaksi nigerialaispelaajaa
Rovaniemen Palloseura on tehnyt uusia pelaajasopimuksia. Joukkueeseen liittyy kaksi parikymppistä nigerialaispelaajaa, Ndukaku Udoka Alison ja Faith Friday Obilor, kahden vuoden mittaisilla sopimuksilla.
RoPsin mukaan Ndukaku Alison on erittäin vahva ja nopea nuori pelaaja topparin tontille tai alemmaksi keskikenttämieheksi. Alison siirtyy Rovaniemelle Thaimaasta.
Friday Obilor puolestaan siirtyy Rovaniemelle PS Kemistä, jossa hän pelasi viime kaudella 21 ottelua. Seuran mukaan Obilor on vahva toppari ja todella vaikea ohitettava.
\- Viime vuosi meni Kemissä hyvin, nyt minun tavoite on nostaa RoPS liigaan sopimuskauden aikana, sanoo Obilor.

  RoPS kohtaa PS Kemin Suomen Cupin 4. kierroksen ottelussa Kemin Junkohallissa lauantaina klo 15.

Ducks-luotsi: Tässä oli meidän kausi
Teemu Selänteen ja Saku Koivun juhlapeli oli lopulta synkkä Anaheimille. Jatkoaikatappio Coloradolle merkitsi sitä, että Ducks on jo yhdeksän pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau oli jo valmis luovuttamaan.
\- Tässä oli meidän kausi. Meidän olisi täytynyt voittaa tämä peli.
Colorado on tällä hetkellä kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa 78 pisteellä. Playoff-paikkaa tavoittelevat tiukasti San Jose (77), Calgary (76) ja Los Angeles (76). Anaheimilla pisteitä on 69. Otteluita Ducksilla on jäljellä 12.
Kymenlaaksossa paljon biokaasupotentiaalia
Kymenlaaksossa on suuri potentiaali tuottaa liikennebiokaasua. Kymenlaaksossa paikallisesti tuotetulla biokaasulla voitaisiin kattaa neljäsosa liikenteen polttoaineenkulutuksesta.
Keväällä päättyvässä hankkeessa on selvitetty Etelä-Suomen biokaasun tuotantomahdollisuuksia.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkijan Saija Rasin mukaan, lähteäkseen käyntiin, biokaasun liikennekäyttö tarvitsisi alkusysäykseksi poliittisia päätöksiä.
Rasin mukaan esimerkiksi kuntien autot voisivat kulkea kaasulla, mikä loisi kysyntää biokaasun liikennekäytölle.
Hotelliyö kallistui selvästi kulttuuripääkaupunkivuonna
Suomen hotellihinnat nousivat viime vuonna noin kuusi prosenttia. Nousu on yksi euroalueen suurimmista. Eniten hinnat nousivat Turussa. Kulttuuripääkaupunkivuoden aikana nousua oli 12 prosenttia. Tampere on ollut vuodesta 2009 Suomen kallein hotelliyöpymispaikka.
Kulttuuripääkaupunkivuosi nosti Turun hotellien keskimääräisiä hintoja 89 eurosta 100 euroon. Helsingissä hinnat nousivat samaan aikaan 6 prosenttia ja esimerkiksi Rovaniemellä 8 prosenttia.
Tiedot ilmenevät Hotels.comin Price Indexistä, joka julkaisee säännöllisesti tutkimuksia hotellihinnoista ympäri maailmaa. Valikoimiin kuuluu lähes 149 000 hotellia, huoneistoa ja B&B-majapaikkaa eri puolilla maailmaa.
Tampereella kallein hotelliyö
Tampere oli vuonna 2011 Suomen kallein kaupunki, kun tarkastellaan hotellihintoja. Tampere on ollut Suomen kallein kaupunki vuodesta 2009, jolloin se ohitti Helsingin. Keskimääräinen hotelliyö Tampereella maksoi 114 euroa, mikä on 6 prosenttia toissa vuotta enemmän. Keskimäärin hotellien hinnat nousivat viime vuonna 6 prosenttia. Hotellihuoneen keskihinta Helsingissä on nyt 107 euroa.
Vaikka Turun nousu oli suurin jäi keskihinta silti 100 euroon, eli selvästi Helsinkiä ja Tamperetta alhaisemmaksi.
Punainen ruuti paukkui Pispalassa Hitleriä vastaan
Suomalaisten yksimielisyys rakoili jatkosodan aikana, kun Suomi lähti sotaan Saksan ja Hitlerin rinnalla. Punainen ruuti alkoi räjähdellä Tampereella, kun isänmaallisina itseään pitäneet nuoret aloittivat oman sotansa ja tihutöiden sarjan suomalaisten selustassa.Punaiset nuoret pitivät itseään vastarintaliikkeenä, joka kävi omaa sotaansa Hitlerin Saksaa vastaan. Sotaa käyvässä Suomessa tämä tulkittiin maanpetokseksi, josta seurauksena oli kuolemantuomio.Jälkeenpäin näitä aikoja ja kansan jakautumista ei ole mieluusti muisteltu.  **Liisa Lamminen** ja **Sakari Selin** osallistuivat jatkosodan aikana vastarintatoimintaan ja kertovat oheisessa ainutlaatuisessa haastattelussa, mistä heidän mielestään oli silloin kysymys.Iältään alle 20-vuotiaat vasemmistonuoret levittivät kiellettyjä painotuotteita, Suomen Kommunistisen Puolueen maanalaista propaganda-aineistoa. Työmailta ja rintamalta nuoret hankkivat räjähdysaineita, joilla tehtiin sabotaaseja armeijan kaluston, sähkölinjojen, muuntajien ja sähkölaitoksien tuhoamiseksi.Valtiollinen poliisi epäili räjäytyksistä ja tihutöistä aluksi desantteja eikä tamperelaisnuoria. Vilkkainta oli syyskuussa 1942, kun yhtenä yönä paukkui 11 eri kohteessa, maaleina mm. tavarajunat.Nuoret yrittivät räjäyttää poikki kaikki Tampereelle johtavat junaradat. Iskuihin osallistui ainakin 15 nuorta. Pohjoisen rata ja Porin rata saatiin näin katkaistua.Nuorisoryhmä avusti myös Hämeenkyrön metsäkaartilaisia. Lisäksi he toimittivat tietoja varsinkin saksalaisten liikkeistä Hämeessä toimineille desanteille.Tampereen ryhmä toimi 17 kuukautta jäämättä kiinni. Lopulta omissa joukoissa ollut kätyri käräytti poliisille koko joukon.Maanpetoksesta sai tuomion 24 nuorta, joista neljä sai elinkautisen. Yksi nuorista tuomittiin kuolemaan, mutta tuomio lievennettiin elinkautiseksi.  Tuomiot kuitenkin raukesivat välirauhan sopimuksen määräyksiin, kun sota päättyi.Liisa Lamminen ja Sakari Selin katsoivat olleensa rauhan asialla. Heidän mielestään toiminta oli oikeutettua ja perusteltua myös jälkikäteen arvioituna.Sakari Selin on kirjoittanut tapahtumista kirjan ”Kun valtiopetos oli isänmaallinen teko”. Tapahtumia on kuvattu myös **Hannu Salaman** romaanissa ”Siinä näkijä missä tekijä”, josta  on  tehty myös kaksiosainen tv-elokuva.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Oiva-kunissa vanhuspalveluja saa helpolla ?
Kärkölä perää selvitystä Peruspalvelukeskus Oivan vanhuspalvelukriteerestä.
Peruspalvelukeskuksen toimintaa luodanneen ulkoisen arvioinnin mukaan Oivassa annetaan vanhuspalveluja selvästi useammille ikäihmisille kuin valtakunnallisissa ohjeissa suositellaan. Näin ollen Oiva-kunnissa jopa 450 yli 75-vuotiasta saa vanhuspalveluja, vaikka suositusten mukaan kuntien ei olisi pakko niitä heille järjestää.
Kärkölä haluaa nyt tietää onko ylimitoitus todellista.
Myös suunnitelmat perusterveydenhuoltopalvelujen järjestelyistä mietiyttävät Kärkölää. Kärkölän kunnanhallitus ei torju täyden palvelujen terveyskeskuksia Asikkalaan ja Hollolaan, mutta pitää kiinni jatkossakin yleislääkärin vastaanotosta, laboratorionäytteiden otosta ja terveydenhoitajan vastaanotosa Kärkölässä.
Selvitysmiehen arvioimaan vuosittaista kolmen prosentin kasvua Oivan menoissa Kärkölä pitää mahdottomana.
FAO varoittaa ruokapulasta Sahelin alueella
Vakava elintarvikepula uhkaa Sahelin alueen maita, varoittaa YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO. Järjestö tarvitsee apua, jotta alueen maanviljelijys saataisiin elpymään ja ruokatuotanto käyntiin.
FAO sanoo tarvitsevansa avustusrahaa noin 70 miljoonaa dollaria. Sen avulla käynnistettäisiin erilaisia avustustoimia Sahelin alueen 800 000 maanviljelijälle.
Sahelin alueella, Saharan autiomaan eteläreunalla, on FAO:n arvion mukaan 15 miljoonaa ihmistä, joiden ruokavarat ovat maatalouden ongelmien vuoksi loppumassa.
Pahin tilanne on Nigerissä, missä vaarassa on 5,4 miljoonaa ihmistä, eli 35 prosenttia väestöstä. Myös Malissa kolme miljoonaa ihmistä, eli viidennes väestöstä kärsii ruokapulasta. Malissa tilannetta pahentaa yllättäen puhjennut sisäinen konflikti.
Muita ruokapulan koettelemia maita ovat Burkina Faso, Senegal, Tshad, Gambia ja Mauritania.
Ruuan loppumisen syitä on paljon: kuivuus, maataloustuotannon epäonnistuminen, viljan korkea hinta, karjan ravinnon niukkuus, ulkomaille lähteneiden siirtotyöläisten lähettämien rahojen väheneminen sekä alueelliset konfliktit.
Avustusrahoilla FAO toimittaisi ongelma-alueille sekä elintarvikeapua että siemenviljaa ja karjan ravintoa. Peltojen kastelua yritetään kohentaa, karjankasvattajille järjestettäisiin eläinlääkäripalveluja ja maanviljelijöille koulutusta.
Vaarallisen voimakkaita tuulia tiedossa
Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisen voimakkaista tuulista useissa maakunnissa. Tuulen nopeus voi yltää puuskittain 20 metriin sekunnissa aina Uudeltamaalta Pohjanmaalle.
Vaarallisen voimakkaan luoteistuulen varoitus koskee päivällä Uuttamaata, Kanta-Hämettä, Pirkanmaata, Satakuntaa, Varsinais-Suomea, Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata sekä Ahvenanmaata.
Sakeat lumipyryt yhdessä puuskaisen tuulen kanssa heikentävät näkyvyyttä ja huonontavat ajokeliä. Ylen meteorologin Henri Nymanin mukaan idässä ja pohjoisessakin esiintyy tiistaina lumikuuroja.
Huonon ajokelin varoitus koskee Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Pohjois-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan ja Kainuun maakuntia sekä osaa Pohjois-Pohjanmaata.
Iltaa kohti sää selkenee, tuuli heikkenee ja pakkanen alkaa kiristyä.
Sisu-pastillin nettiadressi ei vetoa ihmisiin
Viime viikolla Leafin Auran tehtaan ja Sisu-pastillin puolesta käynnistettiin kovalla innolla kaksi nettiadressia. Ihmiset eivät ole kuitenkaan niistä juurikaan innostuneet.
Turun makeistyöläisten ammattiosasto laittoi perjantaina adressit.com-sivustolle vetoomuksen Leafin Auran tehtaan säilyttämisen puolesta. Tiistaiaamuun mennessä sen oli kuitenkin käynyt allekirjoittamassa vain 700 ihmistä.
Yhtään paremmin ei ole sujunut Sisu-pastillin boikottia vaatinut adressi. Sen on allekirjoittanut vain 59 ihmistä.
Suositut nettiadressit keräävät yleensä tuhansia allekirjoittaneita. Esimerkiksi Päivi Räsäsen eroa vaativan adressin on allekirjoittanut yli 50 000 ihmistä. Kaikkien aikojen suosituin nettiadressi vaati 7 päivää -lehteä boikottiin. Sen allekirjoitti 223 000 ihmistä.
Yt-neuvottelut Leafin Auran tehtaalla alkavat tänään tiistaina.
Taliban tulitti amerikkalaissotilaan surmia tutkineita afgaaniviranomaisia
Talibantaistelijat tulittivat tiistaina afganistanilaisviranomaisia kylässä, jossa amerikkalaissotilas surmasi siviilejä. Ryhmässä oli muun muassa kaksi presidentti Hamid Karzain veljeä. Afgaanisotilas kuoli ja yksi poliisi haavoittui ammuskelussa, kertovat viranomaiset.
Välikohtaus sattui Balandin kylässä, joka oli toinen sunnuntaisen verilöylyn näyttämöistä. Amerikkalaissotilas tappoi 16 afgaanisiviiliä kahdessa kylässä. Uhreista useita oli naisia ja lapsia.
Afganistanin Taliban-liike uhkasi aiemmin tiistaina, että he aikovat mestata amerikkalaissotilaita kostoksi veriteosta.
Tiistaina myös sadat yliopisto-opiskelijat osoittivat mieltään Jalalabadissa, Afganistanin itäosassa. Mielenosoitus on ensimmäinen sitten sunnuntaisten surmien. Opiskelijat huusivat "kuolemaa Amerikalle" ja vaativat sotilasta tuotavaksi julkiseen oikeudenkäyntiin Afganistanissa.
Yhdysvaltain viranomaiset kuitenkin sanovat, että sotilas joutuu sotaoikeuden eteen. Häntä saattaa odottaa jopa kuolemantuomio Yhdysvalloissa.
Sotilaan motiivista ei ole vielä tietoa.
Kirjasto juhlii - aineistorahat vähissä
Kuopion kaupunginkirjasto juhlii tänään 140-vuotistaivaltaan. Pääkirjaston lisäksi sivukirjastoja on 10. Kirjastoverkkoon ei todennäköisesti ole tulossa uusia supistuksia lähivuosina. Kuopion kirjastoväkeä kuitenkin huolettavat jatkuvasti pienenevät aineistomäärärahat.
Kirjastotoimenjohtaja Merja Tiittanen-Savolaisen mukaan aineistomäärärahat ovat pienentyneet 60 000 eurolla vuodesta 2010. Samalla kirjojen ja muun aineiston hinnat nousevat. Kun aineistoa saadaan vähemmän, laatusuosituksiin ei päästä.
Muuten Tiittanen-Savolainen pitää Kuopion kirjastotoimintaa laadukkaana.
140-vuotisjuhlan kunniaksi Kuopion pääkirjastossa on tänään tarjolla monenlaista ohjelmaa.
Jalankulkijoiden pitää olla varovaisena
Ilmatieteen laitos varoittaa Lapin kelitiedotteessaan jalankulkijoita paikoin jäisistä ja erittäin liukkaista jalkakäytävistä Lounais-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseudulla.


Kelitiedotteen mukaan jalkakäytävät ovat jäiset ja liukkaat ainakin keskiviikkoaamuun saakka.
Landeskog pilasi Selänteen juhlat
Teemu Selänne ei ollut juhlatuulella, vaikka hän nousi Jari Kurrin ohi kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi NHL-pistemieheksi 1399 pisteellä. Jatkoaikatappio Coloradolle teki Ducksin pudotuspelijahdista entistä vaikeampaa.
Selänne tasoitti ottelun uransa 659:nnellä maalillaan ajassa 56.08. Jatkoajalla Lubomir Visnovsky menetti kiekon Coloradon Matt Hunwickille, joka syötti Landeskogille. Ruotsalainen laukoi kiekon verkkoon.
\- Tämä oli kova tappio. Mielestäni olimme parempi joukkue. Taas. Mutta maalit ratkaisevat. Emme pystyneet tekemään kolmatta maalia ja he tekivät sen jatkoajalla, Selänne sanoi Orange County Registerin mukaan.
Selänne arvostaa saavutustaan, mutta ottelun jälkeen pettymys oli päällimmäisenä.
\- Se ei paljon lohduta. Ainoa tavoitteemme oli voitto. Totta kai se on suuri kunnia. Mutta ei se tee oloa paljon paremmaksi. Pettymys on suuri.
Aineistorahojen väheneminen suurin uhka 140-vuotiaalle kirjastolle
Kuopion kaupunginkirjasto juhlii tänään 140-vuotistaivaltaan. Pääkirjaston lisäksi sivukirjastoja on 10. Kirjastoverkkoon ei todennäköisesti ole tulossa uusia supistuksia lähivuosina. Kuopion kirjastoväkeä kuitenkin huolettavat jatkuvasti pienenevät aineistomäärärahat.
Kirjastotoimenjohtaja Merja Tiittanen-Savolaisen mukaan aineistomäärärahat ovat pienentyneet 60 000 eurolla vuodesta 2010. Samalla kirjojen ja muun aineiston hinnat nousevat.
\- Saamme yhä vähemmän aineistoa. Olemme laatusuosituksissa suoraan sanottuna nyt jo alle arvostelun, Tiittanen-Savolainen toteaa.
Muuten Tiittanen-Savolainen pitää Kuopion kirjastotoimintaa laadukkaana.
140-vuotisjuhlan kunniaksi Kuopion pääkirjastossa on tänään tarjolla monenlaista ohjelmaa.
Ylivieskassa varastettiin auto
Varkaat veivät henkilöauton Ylivieskasta Tulolantieltä tiistaina aamuyöllä. Auto anastettiin vähän ennen viittä ja sillä oli ajettu Tulolantieltä ilmeisesti Nivalan suuntaan.
Varastettu auto on valkoinen Toyota Carina ja sen rekisterinumero on OSM-903. Varkauteen liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Jokilaaksojen poliisille numeroon 071 876 5470.
MTK järkyttyi Loimaan sikakuolemista
Perjantaina Loimaalla löydettiin paikallisesta sikalasta kuolleena pari sataa sikaa. Poliiisin mukaan siat kuolivat nälkään. Sikatilan hoitajaa epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta. MTK:n Varsinais-Suomen aluepäällikkö Petri Puustinen järkyttyi Loimaan tapauksesta ja tuomitsee eläinten huonon kohtelun.
Petri Puustisen mielestä nyt paljastuneella sikojen joukkokuolemalla on vaikutusta kaikkien sikatilallisten arkeen.
\- Tottakai tämmöinen heijastuu, mutta tämä on kuitenkin yksittäistapaus. Suomessa yleensä pidetään eläimistä hyvää huolta. Näitä sillöin tällöin tulee, mutta joka kerta nämä on tuomittavia tapauksia, ei näitä voida hyväksyä, sanoo Petri Puustinen, MTK:n Varsinais-Suomen aluepäällikkö.
\- Ikävä tapaus kertakaikkiaan. Tällaisia uutisia ei mielellään lue. Millään tavalla ei ole tuotantoketjun eikä viljeliijäväestön kannalta hyvä juttu, sanoo Petri Puustinen.
Petri Puustinen yrittää ymmärtää myös sikatilallista. Julkisuudessa on ollut tietoja, että sikalan hoitaja olisi sairastellut ja siksi sikojen hoito olisi jäänyt huonolle tolalle.
\- Jos siellä on taustalla yrittäjän uupuminen niin olisi pitänyt hakea apua tukiverkoista tai työverveyshuollosta. Kunnastahan saa lomittajan jos kye on sairastapauksesta mutta monesti nämä tulee niin nopeasti ettei osata hakea ajoissa apua, sanoo aluepäällikkö Petri Puustinen MTK:sta.
Punkaharjun kunnanhallitus sanoi ei Savonlinnan kuntaliitokselle
Puheenjohtaja Aune Kupiaisen ääni ratkaisi, kun kunnanhallitus esitti liitossopimuksen hylkäämistä äänin 3-3. Kupiainen kuitenkin uskoo, että lopullisen päätöksen tekevä kunnanvaltuusto on kuntaliitoksen kannalla.
Savonlinnan kaupunginhallitus sekä Punkaharjun ja Kerimäen kunnanhallitukset käsittelivät neuvoteltua liitossopimusta samanaikaisesti maanantai-iltana. Savonlinnassa ja Kerimäellä oltiin liitoksen kannalla, Punkaharjulla vastaan.
\- Itse olen itsenäisyyden kannalla kuntalaisilta saamani palautteen perusteella. Enemmistö heistä tuntuisi olevan liitosta vastaan, Aune Kupiainen perustelee.
\- Jo syksyllä oli liitosneuvotteluita vastaan samalla perusteella. Kun ihmisiä tapaa teillä ja turuilla, niin siellä tulee kanta esille, samoin tulee puhelinsoittoja.
Kuihtuminen pelottaa
Kupiainen uskoo, että Punkaharjulla on päinvastaisista väitteistä huolimatta mahdollisuus jatkaa itsenäisenä kuntana.
\- Meidän elinkeinorakenteemme mahdollistaa sen. Toisaalta kokemukset kuntaliitoksista ovat sellaisia, että sivulla olevat liitoskunnat ja niiden taajamat kuihtuvat.
Kupiainen on ollut mukana kuukausia kestäneissä kuntaliitosneuvotteluissa. Neuvottelijat saavat punkaharjulaiseslta kiitosta.
\- Neuvottelut ovat sujuneet erittäin hyvässä hengessä ja asiat menneet jouhevasti. Siitä pitää kaikille antaa kiitos, Kupiainen sanoo.
\- Olen sitä mieltä, että melko varmasti valtuusto päättää liittyä Savonlinnaan.
Sulkko jätti eriävän mielipiteen
Kunnanjohtaja Sami Sulkko jätti eriävän mielipiteensä kokouksessa.
\- Virkavastuulla tässä töitä tehdään. Ei Punkaharjun ole realistista jatkaa itsenäisenä, Sulkko toteaa.
Sulkon mukaan kuntaliitos on edessä joka tapauksessa, jos ei nyt vapaaehtoisesti niin sitten myöhemmin talouden vakavan kriisiytymisen kautta.
\- Punkaharjulla on hyvin nopeasti edessä esimerkiksi kolmen prosenttiyksikön veronkorotus, jos se jatkaa itsenäisenä.
Sulkko muistuttaa, että Punkaharjun kunnanhallitus ja valtuusto ovat ennenkin olleet erimielisiä. Valtuusto kuitenkin päätti jo aiemmin kuntaliitosneuvotteluihin lähtemisestä Savonlinnan kanssa äänin 15-4.
Alavieska suojautuu kevättulvilta
Alavieskan tulvariskialueella varaudutaan kevättulviin korottamalla ja vahvistamalla Kalajoen penkereitä. Kevätulvien aikana vesi saattaa tulvia pelloille ja teille sekä eristää rakennuksia. Alavieska kuuluu merkittävään tulvariskialueeseen.
Vuodenvaihteessa aloitetut työt ovat viimeistelyvaiheessa, varsinaiset penkereet ovat jo valmistuneet. Suojapenkereet ovat moreenista ja louheesta, kertoo ELY-keskuksen rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen.
\- Alavieskan yläpuoliset penkereet on suunniteltu moreenista. Penkereen harja on 3-4 metriä leveä ja levenee alaspäin mentäessä. Kriittisiä kohtia on vielä vahvistetu louheella. Tällaisten rakenteiden on katsottu riittävän tulvatilanteissa. Moreenirakenteinen penger on varsin vahva. Kalajokivarteenkin on rakennettu perushumusmaastakin penkereitä ja nekin ovat jollakin lailla kestäneet.
Penkereet suojaavat noin 840 hehtaarin aluetta ja noin 60 asuinrakennusta.
Maaninkalaiset aktiivisia kuntalaisillassa
Maaningan ja Kuopion kuntaliitosselvitystä koskeva kuntalaisilta veti Maaningalle eilen yli sata henkeä. Kuopion kaupungin kehittämisjohtajan Heikki Helveen mukaan paikalla oli noin 120 maaninkalaista ja joukko viranhaltijoita sekä luottamushenkilöitä.
Helve kertoo, että kuntalaisillassa saatiin paljon hyviä kysymyksiä ja osallistujat olivat hyvin aktiivisia. Kuntalaiset kysyivät esimerkiksi siitä, miten terveys- ja vanhuspalvelut kuntaliitoksen jälkeen järjestettäisiin sekä millainen kouluverkko jatkossa olisi. Tänään Maaningalla järjestetään toinen kuntalaisilta.
Karemajojen tulevaisuus on epäselvä
Ylitorniolla sijiatsevan Lomakeskus Karemajojen kohtalo on edelleen epäselvä. Eläkeliiton hallitus päätti eilisessä kokouksessaan jatkaa selvitystyötä ja neuvotteluita Lomakeskuksen tulevaisuudesta.
Ennen kokousta talousjohtaja Eero Patrakka näki mahdollisina vaihtoehtoina Karemajojen myynnin tai vuokraamisen. Eläkeliitto lopetti tiloissa majoitus- ja ravintolatoiminnan viime vuoden lopulla.
Ylitornion kunnassa toivotaan, että toiminta jatkuisi entisen lomakeskuksen alueella jossakin muodossa.
Yksityishenkilöt lahjoittivat 18,5 hehtaarin maa-alueen 30 vuotta sitten lomakeskuksen rakentamista varten.
Sähkötupakkaa ei sovi imutella busseissa
Tupakkalain mukainen tupakointikielto ei koske sähkötupakan käyttöä. Kuitenkin monet tahot ovat kieltäneet erikseen sähkötupakan käytön tiloissaan. Sähkötupakasta tulee ilmaan savun sijasta vesihöyryä, eikä se aiheuta hajuhaittoja. Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä kiellettiin sähkötupakan käyttö sillä perusteella, että tupakan näköinen laite herättää hämmennystä kanssamatkustajissa.
Samoilla linjoilla on myös Satakunnan Liikenteen toimitusjohtaja Ravi Mehta.
\- Meille ei ole tullut toistaiseksi vastaan tilannetta, jossa sähkötupakkaa olisi käytetty bussimatkalla. Mitään virallista kieltoa ei Satakunnan Liikenteellä asiassa ole, mutta henkilökohtaisesti en suosittelisi sen käyttöä bussimatkalla.
Mehta uskoo, että sähkötupakan käyttö aiheuttaisi hämmennystä toisissa matkustajissa ja kielteistä palautetta tulisi sen myötä.
\- Kyllähän se varmasti hämmenystä aiheuttaa. Sivullisen on vaikea tietää minkä luonteinen tupakka on kysessä. Siksi toivonkin, ettei bussissa sähkötupakkaa käytettäisi.
Oulun valtuuston erikoinen kompromissi: Ylimääräinen kokous joka ei päätä mistään
Oulun kaupunginvaltuustossa nähtiin maanantai-iltana erikoinen näytelmä, kun kuntauudistuksesta annettava Oulun kaupungin lausunto kuumensi tunteita.
Keskustan ryhmä vastusti kaupunginhallituksen pyytämää lupaa, jonka mukaan hallitus laatisi vastauksen ilman erillistä valtuustokäsittelyä.
Keskustan ryhmä oli aikeissa äänestää esitys pöydälle, jotta kaupunginvaltuusto pääsisi päättämään lausunnosta ylimääräisessä kokouksessa.
\- Pitää kunnioittaa valtuutettujen demokraattista oikeutta sanoa sanansa, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
Kiivaan keskustelun jälkeen kokous keskeytettiin ja ryhmänjohtajat kokoontuivat palaveriin.
Ryhmänjohtajat sorvasivat kompromissin
Ryhmänjohtajien kokouksessa löydettiin ratkaisu. Sen mukaan yhdistymishallitus valmistelee asian, kaupunginhallitus päättää ja valtuusto saa asian tiedoksi ylimääräisessä kokouksessa huhtikuun 10. päivä.
Aikataulu on tiukka, sillä lausunnon antamisen takaraja valtiovarainministeriölle on 13.4.
\- Uudella Oululla ei voi olla viittä eri lausuntoa, tästähän tässä on kysymys. Yhdistymishallitus valmistelee nimenomaan Uuden Oulun näkökantaa asiaan, linjaa kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Seuraava varsinainen Oulun kaupunginvaltuuston kokous on 23.4.
Siika lihotetaan pikana kasvattamosta kalatiskiin
Siika ei enää ole automaattisesti vapaiden vesien arvokala. Kaupoissa myytävä siika voi olla kotoisin kassikasvatuksesta Kanadasta saakka tai kotimaisesta viljelyaltaasta. Kuluttajia uudet siiat ovat hämmentäneet.
Kauppojen kalatiskeille on alkanut ilmestyä kotimaassa allasviljeltyä siikaa luonnonvesistä pyydetyn rinnalle.
Perinteisesti viljelty myyntisiika on tuotu ulkomailta tai kala on kassikasvatettu meressä rannikolla. Nyt syöntisiikaa on otettu allastuotantoon sisämaassakin, lähinnä Pohjois-Suomessa.
Siika ruokitaan kala-altaissa vauhdilla myyntikokoon.
Vapaissa vesissä ja altaassa kasvatettu siika ei eroa maultaan, mutta lihan koostumuksessa kyllä, sanoo Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jari Hagman.
\- Kun kala on kasvanut laitoksessa, sitä on ruokittu ja se on päässyt helpolla, niin sille käy kuin ihmiselle, se meinaa turvota. Luonnonkala on tiukkalihaisempi ja sutjakampi, Hagman kuvaa.
Timo Lehkonen: Ilo - Innostus - Intohimo, palautettava joka tasolle edustuksessa
HPK pelaa kauden viimeisen kotipelinsä jääkiekon SM – liigassa tiistaina, kun Ilves saapuu Hämeenlinnaan. Ritariareenalla on edessä liigan todellinen jumbofinaali, kun sarjan kaksi viimeisintä joukkuetta mittelevät kunniasta.
Asenne alussa ratkaisee lopputuloksen, sanotaan. Kauden viimeisessä kotipelissä asenteen osuus onkin ratkaisevan suuri ja nyt pelaajilta vaaditaan sitä. Ilves valmistautuu liigakarsintoihin, joten vastustaja ei tule Hämeenlinnaan surffailemaan, eikä kotijoukkueellakaan siihen ole varaa.

  Joka tasolla skarpattava

HPK on taloudellisesti tiukoilla, mikä on valitettavasti vaikuttanut myös esityksiin kentällä. Pelaajahankinnoissa on jouduttu tinkimään, mutta se ei ole ainut syy heikkoon menestykseen. Timo Lehkosella on yksi ohje uuteen nousuun
– Raha ei ole aina se juttu. Edustuksessakin ilo, innostus ja intohimo pitää palauttaa takaisin koko organisaatioon.

  Faneille hyvä mieli, jos mahdollista

Pallokerholla kauden loppu on ollut vaikea, mutta viimeisimpiin tappio – otteluihin mahtuu muutama hyväkin kamppailu. Lahden Pelicansia vastaan joukkue pelasi hyvin ja mikäli HPK löytää saman ilmeen Ilves peliin, saa kotiyleisö kaudelle positiivisen päätöksen, uskoo päävalmentaja Timo Lehkonen.
– Pelicansia vastaan pelasimme hyvin. Jos löydämme illalla samanlaiseen ilmeen, on kauden viimeisestä kotipelistä mahdollista jättää hyvä mieli omille faneille.
Kotijoukkueen maalinsuulle luistelevan Mika Järvisen mietteet tulevasta ottelusta ovat varsin ristiriitaiset.
– Toki tuntuu hyvältä että saa torjuntavastuun, mutta kauden päättyminen jo tässä vaiheessa ei tunnu hyvältä. Kun kausi päättyy näin, varmasti kaikki olisivat tyytyväisiä jos pystyisimme voittamaan Ilveksen.
Kotijoukkueen kokoonpano on pieni arvoitus. Muutamat hyökkääjät potevat käsivammoja ja kun seuran A – nuoret pelaavat omia pudotuspelejään, saattaa nelosketjussa viilettää useampikin puolustaja. Sen ilta näyttää.

  Tuovatko A – nuoret lohtua kiekkokauteen?

A – nuorten pudotuspelit ovat edenneet jo välierävaiheeseen ja runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut HPK on raivannut tiensä jo neljän parhaan joukkoon. Runkosarjakakkonen Espoon Blues taipui puolivälierissä ja runkosarjan voittanut Jokerit hävisi sunnuntaina jatkoajalla HPK:lle, välierien ensimmäisessä kohtaamisessa Helsingissä.
Tänään Narrilauma saapuu Ritariareenalla jo klo 13.30 alkavaan toiseen välieräkamppailuun, mihin Pallokerho lähtee jopa lievänä ennakkosuosikkina.
– Sunnuntaina meidän peli parani ottelun edetessä, mikä antaa uskoa meille. Pelimme on hyvässä kuosissa ja meidän tuleekin keskittyä vain omaan tekemiseen. Teemana on ollut itsemme voittaminen, toteaa A – nuorten päävalmentaja Olli Salo.

  HPK – naiset Oulussa

Pallokerhon kiekkojoukkueet ovat tulessa koko rintamalla, kun naisten joukkue kohtaa omassa välieräsarjassaan kolmannen kerran Oulun Kärpät. Ottelu alkaa Oulussa klo 13.30.
Otteluvoitot ovat tasan 1 – 1 ja seuraavan kerran joukkueet kohtaavat Hämeenlinnassa torstaina, jolloin finaalipaikka on toiselle joukkueista katkolla.
Ouluun havitellaan englanninkielistä kätilökoulua
Oulussa on tällä hetkellä Pohjois-Suomen ainoa kätilöitä kouluttava oppilaitos. Lähimmät vastaavat koulut sijaitsevat Kuopiossa ja Jyväskylässä. Nyt OAMK pyrkii saamaan opetusluvan myös englannin kielellä. Siinä kilvassa oppilaitos olisi maan ainoa.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun mukaan koulutusta tarvitaan, sillä pohjoisessa on paljon nuoria ulkomaalaisia ja perheitä perustavaa väestöä. OAMKin tarkoitus on saada 40 aloituspaikkaa ensi vuoden syksyksi.
\- Oulu on kansainvälinen alue, firmojen henkilökunta on nuorta ja täällä perustetaan paljon perheitä. Ja kun mietitään sosiaali- ja terveysalan henkilöstövajetta nyt ja tulevaisuudessa, niin me tarvitsemme henkilökuntaa tänne myös ulkomailta, kertoo hoitotyön ja ensihoidon osastonjohtaja Kaijaleena Serlo.
Aloituspaikoista puolet olisi kohdennettu suomalaisille ja puolet ulkomaalaisille. Vieraskieliseltä linjalta saisi pätevyyden kätilöksi ja sairaanhoitajaksi.
\- Maahanmuuttajilla pitäisi olla pohjalla jo joku terveysalan koulutus, minkä avulla olisi hyvä mahdollisuus kouluttautua ammattikorkeakoulututkintoon, kertoo Serlo.
Hankkeelle löytyy kannatusta
Ulkomaalaiset opiskelijat saisivat Suomen kielen peruskoulutusta.
\- Opintojen loppuvaiheessa he voisivat ottaa jo joitakin opintoja Suomeksi. Sillä tavalla he myös juurtuvat tähän ympäristöön ja omaan työalueeseen paremmin, kertoo Serlo.
Oulun seudun amk:n tavoitteena on aloittaa opetus vuoden 2013 syksyllä. Kätilöopetus vuorottelisi vuosittain englannin- ja suomenkielisenä.
OAMKin hallitus valmistelee asiasta parhaillaan esitystä opetus- ja kulttuuriministeriölle. Opetuksen aloittaminen on Serlon mukaan jo saanut kannatusta Oulun yliopistollisen sairaalan ylemmältä henkilöstöltä, maakuntahallitukselta ja Suomen Kätilöliitolta.
Pietikäinen: Dieselveron korotukseen siirtymäaika
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen suosittelee siirtymäaikaa uuteen eurooppalaiseen energiaverotukseen.
EU:n komission esitys uudeksi polttoaineveroksi nostaisi dieselin hintaa Suomessa edelleen kaksikymmentäviisi senttiä litralta. Esitystä perustellaan ympäristötekijöillä ja vero suhteutettaisiin myös polttoaineen sisältämän energian määrään.
\- Minä ehkä suosittelisin sellaista linjaa, että jos se aikataulutus voitaisiin tehdä pidemmällä jaksotuksella niin se ei olisi autoilijoille niin kohtuutonta. Samalla myös jätteestä tehtävän biodieselin hinta pitäisi merkittävästi laskea, jotta saisimme tämä siirtymävaiheen pehmeämmäksi.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mukaan siirtymävaihe voisi olla alle viisi vuotta.
Polttoaineverotuksen ratkaisu Suomessa riippuu kuitenkin hallituksesta, koska veroasiat eivät kuulu EU:n toimivallan piiriin.
Kaadettu ilves päätyy usein vitriiniin
Ilvespeijaisiakin on Suomessa pidetty, mutta yleisempää on vain täyttää kaadettu eläin. Ilveskanta voi Kaakkois-Suomessa hyvin, sillä Suomen riistakeskuksen mukaan Kaakkois-Suomessa elää 150 tupsukorvaa.
Suomen riistakeskuksen riistanhoidonneuvoja Jouni Tolvanen kertoo, että Suomessa on joskus pidetty ilvespeijaisia ja ilveksen lihaa on syöty.
\- Yleensä eläin kuitenkin nyljetään ja täytetään. Ilves on arvokas saalis ja sitä tulee kunnioittaa, muistuttaa Jouni Tolvanen.
Ilveksen metsästystä helpottaa sen runsas esiintyminen kaakossa. Ilvestä metsästetään miesajolla tai koirien avulla. Pentueita hoitavat naaraat ovat rauhoitettuja.
\- Kanta on tuplaantunut viidessä vuodessa. Kaakkois-Suomessa elää arviolta 150 ilvestä. Etelä-Karjalassa kaadettiin tämän talven aikana 11 eläintä, mutta painetta olisi metsästää enemmänkin, toteaa Tolvanen.
Ilveksestä on hyötyä sekä haittaa
Riistanhoidonneuvoja Jouni Tolvanen sanoo, että ilves karttaa ihmistä. Eläin on muutenkin erakkoluonne.
Ilves jakaa mielipiteet, Tolvanen kertoo, että eläimestä on sekä hyötyä, että haittaa.
\- Esimerkiksi lammastilojen suhteen voidaan puhua uhkasta. Toisaalta ilves metsästää esimerkiksi metsäkanalintujen kantaa rokottavia supikoiria.
Kainu-malliston onnistunut hanke huipentuu Helsingin pop up -näyttelyyn
Kainuulainen huonekalu- ja tekstiilimallisto Kainu on esillä vuoden maailman designpääkaupungissa Helsingissä kaksi kuukautta. Tavoitteena on saada palautetta ja tehdä mallistoa tutuksi isolle yleisölle.
Kainuun Edun ja kainuulaisten yritysten 2,5-vuotinen hanke on saanut aikaan Kainu-huonekalu- ja tekstiilimalliston, jossa on yli 30 tuotetta. Kainuun Edusta Jari Komulainen sanoo loppusuoralla olevan hankkeen jättävän hyvät eväät yrityksille jatkaa malliston kaupallistamista.
\- Loppuhuipennuksena on tämä Kainu-malliston esittely Helsingissä Bockin talossa, mistä toivomme palautetta huonekaluista ja tekstiileistä. Lisäksi olemme kuvanneet kaikki malliston tuotteet, ja tehneet uudet esitteet yrityksille markkinointikäyttöön.
Kainu-malliston esittely Japanissa avasi tekstiilituotteiden viennin Japaniin, mutta kotimaassa myyntikanavia Kainu-mallistolle etsitään edelleen. Kajaanissa Kainu-tuotteita on esillä Petäisenniskassa Kaluste-Valiolla ja keskustan Pro Armik -liikkeessä, jonka yrittäjä Ari Mikkonen pitää Kainu-mallistoa uniikkina ja persoonallisena.
\- Kainuulainen käsityötaito ja tarina tekevät näistä tuotteita ainutlaatuisia, Mikkonen kehuu.
Helsingissä Bockin talon Kainu Pop up shop avataan keskiviikkona 14.3.
Tuhopoltto uhkasi rivitaloa Pyhännällä
Pyhännän keskustan tuntumassa Ukontaipaleella paloi maanantaina illansuussa varastorakennus . Palossa tuhoutunut varastorakennus oli vain muutaman metrin päässä rivitalosta.
Palon aikana rivitalon seinä ehti kuumeta, mutta palokunta sai kuitenkin estetyksi rivitalon syttymisen.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, ja poliisi otti kiinni palopaikan läheisyydestä noin 60 vuotiaan miehen, jonka epäillään sytyttäneen palon.
Jokilaaksojen poliisi tutkii tapausta tuhoyönä.
Puuskainen tuuli on katkonut sähköjä
Eteläisessä Satakunnassa on parisensataa taloutta ilman sähköä. Sähköjä on mennyt poikki mm. Raumalla ja Huittisissa. Myös Fortum varoittaa sähkökatkoista Lounais- ja Länsi-Suomessa. Puuskissa etenevä tuuli voi aiheuttaa Fortumin mukaan jonkin verran häiriöitä sähkönjakeluun.
Fortum on varautunut tilanteeseen lisäämällä viankorjaushenkilöstöä sekä henkilökuntaa asiakaspalveluun. Fortumista kerrotaan, että yön aikana sähkökatkoja ei vielä ole tullut.
Kalotti Ykkönen laajentaa toimintaa
Logistiikkapalvelu Kalotti Ykkönen (Oy) saa todennäköisesti kuukauden kuluessa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta luvan toiminnan laajentamiseen Keminmaassa.
\- Lupakäsittely on valmis viimeistään pääsiäisen jälkeisellä viikolla, jollei toiminnanharjoittajalta tarvita lisäselvityksiä, sanoo yli-insinööri Tapani Valanto Tukesista.
Valannon mukaan Tukesin tehtävä on varmistaa, että niin teollisuusasetuksen vaatimukset kuin turvallisen toiminnan edellytyksetkin täyttyvät.
Kalotti Ykkönen aikoo laajentaa Keminmaassa sijaitsevaa logistiikkakeskusta teollisuuskemikaalien keskus- ja välivarastointiin.
Entisessä Valion kiinteistössä toimivalla keskuksella on jo nykyisin olemassa niin sanottu vähäisen toiminnan lupa.
Ähtärin kaupunginjohtajahaku mutkistui
Ähtärin kaupunginjohtajahaku on saanut uuden käänteen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju toi eiliseen hallituksen kokoukseen uuden päätösesityksen. Valmistelutoimikunta ryhtyy haastattelemaan lisää virkaa hakeneita.
Valmistelutoimikunta on aiemmin haastatellut kahta hakijaa ja esittänyt virkaan Alavudella syntynyttä, Ylitornion ja Pellon sivistystoimenjohtaja Jarmo Pienimäkeä.
Hallituksen jäsen Sirkka-Liisa Lamminkoski esitti, että viran hakuaikaa jatkettaisiin. Tätä esitystä ei kannatettu.
Euromaat löysäsivät Espanjan säästövaatimusta
Euromaiden talousministerit ovat antaneet Espanjalle hieman liikkumatilaa rajun valtiontalouden alijäämänsä supistamisessa. Helpottaminen johtuu viime vuoden odotettua huonommista talousluvuista. Espanjalle asetettavat vaatimukset tiukkenevat ensi vuonna.
16 euromaata vaativat, että Espanjan on saatava alijäämänsä 5,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta tämän vuoden aikana.
Espanja oli aiemmin luvannut euromaille, että se saisi alijäämänsä tänä vuonna painettua jopa 4,4 prosenttiin.
Lupaus annettiin kuitenkin ennen kuin viime vuoden talousluvut olivat tiedossa. Luvut olivat luultua huonommat. Alijäämä oli peräti 8,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Monien taloustieteilijöiden mielestä velan liian nopea leikkaaminen olisi tuhoisaa Espanjan kansantaloudelle. Vaikka maan velkataso ei olekaan aivan yhtä suuri kuin eräillä muilla euromaill, Espanjan erityisongelma on laaja työttömyys ja asuntomarkkinoiden hutera tila.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn hyväksyi Espanjalle annettavan myönnytyksen.
\- Euroalueen vakaus- ja kasvusopimus ei ole typerä, hän totesi.
Rehn painotti kuitenkin, että vuonna 2013 velka on saatava todella aisoihin, ts. alle kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker yhtyi Rehnin vaatimukseen.
Huolimatta tavoitteen alentamisesta, Espanjalla on edessö vielä tiukka saneerausohjelma. Uusia säästöjä on edessä 5 miljardin euron edestä. Palkkoja, eläkkeitä ja valtion työpaikkoja on jo leikattu. Suurimpia muutoksia lienee edessä työmarkkinoilla.
Kylmäkuljetusauto tuhoutui tulipalossa Espoossa
Uhkaava kuorma-autopalo syttyi myöhään maanantai-iltana. Kylmäauto oli palohetkellä kuljetuskalustoa huoltavan yrityksen korjaamohallissa Espoon Koskelossa. Yksi työntekijä altistui tilanteessa savulle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello puoli kymmenen jälkeen maanantai-iltana.
Palokunta sammutti tulipalon, joka oli ehtinyt levitä myös ympärillä olleeseen irtaimistoon ja katon rakenteisiin.
Huoltoyrityksen työntekijä ehti tilanteessa altistua savulle. Kuorma-auto tuhoitui palossa täysin ja hallin rakenteet kärsivät huomattavaa vahinkoa kuumuudesta ja savusta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kuntauudistus ei vakuuttanut kuntia
Jyväskylän selvitysalueen kuntien edustajat pohtivat eilen illalla tuoreeltaan kuntauudistuksen eilisen aluekierroksen antia.Usealla kunnalla on edelleen halu säilyä itsenäisenä,mutta yhteistyötä naapureiden kanssa halutaan kuitenkin tehdä. Tässä vaiheessa ei haluta nimetä mahdollisia kumppanuuskuntia.
Eilisessä palaverissa huoli palvelujen keskittämisestä ja lähipalvelujen säilymisestä tuli jälleen selkeästi esille. Parhaillaan kunnat valmistelevat omia lausuntojaan, jotka toimitetaan valtiovarainministeriölle 13.huhtikuuta mennessä.
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä on esittänyt, että yhden Keski-Suomen selvitysalueen muodostavat Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Laukaa, Luhanka, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen sekä mahdollisesti Keuruu ja Multia. Näiden kuntien sekä Konneveden edustajat tapasivat Jyväskylän kaupungin kutsusta 12.3. valtiovarainministeriön aluetilaisuuden jälkeen.
Tilaisuudessa keskusteltiin avoimesti sekä tunnoista että kerrattiin päivän aiempia lausuntoja. Kaikkien tavoitteena on edelleen vahvistaa alueen elinvoimaisuutta ja hyvinvointia sekä turvata palvelut.
Usealla kunnalla on halu säilyä itsenäisenä, mutta tehdä eri tavoin yhteistyötä naapurikuntien kanssa. Tässä vaiheessa ei haluta nimetä mahdollisia kumppanikuntia. Huoli palvelujen keskittämisestä ja lähipalveluiden säilymisestä yhdistymisten jälkeen tuli selkeästi esille.
Kuntien kesken käydään keskusteluja ja mietitään yhdessä, mikä on mahdollista ja mikä ei. On tärkeää löytää luontevat yhteistyökumppanit, joiden kanssa voidaan varmistaa vahvan kunnan kriteerit. Myös muutoksiin on valmiutta.
\- Keskustelussa tuotiin avoimesti esille omien kuntalaisten ja kuntien näkemyksiä. Olemme Keski-Suomessa yhteistyöhaluisia ja haluamme etsiä yhteisiä toimintamalleja ja toimivia ratkaisuja, kiitteli tilaisuuden puheenjohtajana toiminut Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus.
Weather Forecast
Jalankulkijoilla liukkaat kelit
Ilmatieteen laitos on julkistanut jalankulkijoiden kelitiedotteen Lappiin. Sen mukaan jalkakäytävät ovat paikoin jäiset ja erittäin liukkaat Lounais-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseudulla ainakin keskiviikkoaamuun saakka.
Meri-Lappiin tarvitaan sijaisperheitä lisää
Vuoden alusta voimaan astunut lakimuutos velvoittaa kunnat sijoittamaan huostaan otetut lapset ensisijaisesti perhehoitoon.
Tähän asti alueella on saatu pienet lapset sijoitettua perheisiin kohtuullisen hyvin, sillä kunnissa on ollut jo valmiiksi valmennettuja sijaisperheitä.
Murrosikäisille perheitä ei ole tahtonut löytyä, jonka vuoksi lain tuoma velvoite isompien lasten perhehoidosta koetaan kunnissa haasteelliseksi.
Torniossa huostaanotetut lapset ovat olleet sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalaisen mukaan yleensä yli kymmenvuotiaita ja heille on ollut erittäin vaikea löytää perheitä.
\- Olen miettinyt, että pitää ruveta käymään sukulaisijoituksia entistä tarkemmin läpi.Tuntuu, että isommille lapsille ei perhettä tahdo löytyä helposti, Karjalainen pähkäilee.

  Perhehoito ei ole aina oikea vaihtoehto

Keminmaa johtava sosiaalityöntekijän Seija Saalimaa huomauttaa, että nuoren kohdalla sijaisperhe ei välttämättä ole aina oikea vaihtoehto.
\- Nuorten ongelmat ovat usein jatkuneet pitkään ja vaativat ammatillista otetta. Sijaisperhe ei pysty aina edes tuenkaan avulla vastaamaan nuoren tarpeisiin.

  Viisi lasta jonottaa perhettä

Tällä hetkellä viisi lasta odottaa sijaisperhettä. Joskus perheitä haetaan lehti-ilmoitusten välityksellä. Toisinaan jotkut perheet ottavat itse yhteyttä ja kysyvät asiasta. Sijaisperheitä ei ole kuitenkaan helppo saada.
\- Perheitä voi olla hankala saada, koska sijaisperheenä toimiminen vaatii pitkäaikaista sitoutumista, toteaa seudullinen sosiaalityöntekijä Merja Alm Pelastakaa Lapset ry:stä
\- Tietenkin tarvitaan myös auttamisenhalua ja valmiuksia hoitaa muitakin kuin omia lapsia, Alm jatkaa.
Kotihoidon tukileikkaus kasvattaisi päivähoitojonoja
Hallituksen kaavailut kotihoidon tuen keston lyhentämisestä eivät saa vastakaikua kunnissa. Varhaiskasvatuksen ammattilaiset puhuvat kotihoidon puolesta kasvatuksen kannalta. Lisäksi leikkaus toisi kovat paineet päivähoidon järjestämiseen kunnissa.
Hallitus kaavailee kotihoidon tuen keston lyhentämistä vuodella. Kun tukea nyt maksetaan alle kolmevuotiaista lapsista, jatkossa tuki loppuisi lapsen täyttäessä kaksi vuotta. Varhaiskasvatuksen aluejohtaja Kirsi-Maria Oivanen Seinäjoelta ei näe ehdotuksessa hyötyjä. Ei taloudellisia eikä etenkään kasvatuksellisia.
\- Varhaiskasvattajana liputan lapsen oikeudella saada olla mahdollisimman pitkään kotona.
Kotihoidon tukiraha on pieni, eikä kaikilla halukkailla ole taloudellista mahdollisuutta jäädä hoitamaan pieniä lapsia kotiin. Heillä, joilla mahdollisuus on, valinnanvapaus tulisi suoda jatkossakin.
Samoilla linjoilla on Vaasan varhaiskasvatuksen johtaja Lillemor Gammelgård. Hänen mielestään järkevämpää olisi keskustella subjektiivisesta hoito-oikeudesta, jonka mukaan lapsi on oikeutettu päivähoitoon riippumatta siitä, ovatko vanhemmat töissä vai kotona.
\- Heille, jotka tekevät valinnan hoitaa pienet lapset kotona, tulisi se mahdollisuus suoda, sanoo Lillemor Gammelgård.

  Leikkaus lisäisi kuntien paineita entisestään

Kotihoidon tuen nipistäminen toisi myös lisää paineita kunnalliseen päivähoitoon. Uusia päiväkoteja rakennetaan kasvukeskuksissa kuumeisesti vastaamaan kasvavaan kysyntään.
Esimerkiksi Seinäjoella vaikea tilanne helpottaa vasta jo rakenteilla olevien päiväkotien valmistumisen myötä. Jos tuki kutistuu, tilanne muuttuu jälleen.
\- Erityisesti, jos esitys menisi nopeasti läpi. Varovainen arvio Seinäjoen kohdalla on, että se tarkottaisi yhtä uutta, neliryhmäistä päiväkotia, arvelee varhaiskasvatuksen aluejohtaja Kirsi-Maria Oivanen Seinäjoelta.
Vaasassa muutos tarkoittaisi vähintään kahden ison päiväkodin välitöntä tarvetta. Myös hoitokustannukset nousisivat, koska alle kolmivuotiaiden hoitoon tarvitaan enemmän työvoimaa kuin vanhempien lasten.
Rankat tarkastukset ja pitkät ajomatkat uuvuttavat valvontaeläinlääkärin
Valvontaeläinlääkärit uupuvat. Eläinsuojeluilmoituksia tulee entistä enemmän, mutta kunnat eivät perusta tarpeeksi virkoja. Valtio antaa virkoja varten vuosittain neljä miljoonaa euroa.
Valvontalääkärin vastuulla ovat eläinsuojelu ja eläintaudit. Tarkastusmatkat ovat pitkiä, tapaukset ongelmallisia ja työssä jää yksin. Läänineläinlääkäri Jessica Löfgren-Erikssonille Etelä-Suomen aluehallintokeskuksesta jäävät kaikkein pahimmat tapaukset.
\- Saattaa olla kuolleita eläimiä. Tai sitten eläimiä lopetetaan ja tila tyhjennetään. Harraste-eläimilla (hevoset ja koirat) on ihan samat ongelmat, sanoo Löfgren-Eriksson.
Resurssit eivät riitä
Sanomalehti Karjalainen kertoi maanantaina, että Joensuun valvontaeläinlääkäri on irtisanoutunut. Hän perusteli päätöstään valtavalla työtaakalla. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tuntee ongelman.
\- Henkisestihän se on raskasta, mutta toisaalta jos yhdellä eläinlääkärillä on liikaa työtä, niin silloin pitäisi ehdottomasti käyttää valtion rahaa ja perustaa virkoja, sanoo ylitarkastaja Jaana Mikkola Evirasta.
Ilmoitusten määrä kasvaa
Valtio maksaa kunnille vuosittain 4 miljoonaa euroa uusien valvontaeläinlääkäreiden palkkaamiseen. Nyt heitä on Suomessa yhteensä 44 eikä se riitä. Evira vakuuttelee kunnille, että valtio antaa virkoihin lisää rahaa myös ensi vuonna.
Mitä enemmän eläinsuojelurikoksista puhutaan, sitä enemmän tulee myös tarkastuksia. Mikä sitten auttaisi?
\- Kollegoiden ja viranomaisten tuki. Työtä jaksaa, koska tuntee tekevänsä työtä eläinten hyväksi, sanoo läänineläinlääkäri Jessica Löfgren-Eriksson.
Poliisi etsii 16-vuotiasta tyttöä
Poliisi pyytää havaintoja Orivedeltä kadonneesta 16-vuotiaasta Milla Lehtosesta. Kotoaan Lehtonen poistui 8. maaliskuuta ja viimeinen havainto hänestä on päivää myöhemmin Jyväskylästä.
Milla Lehtonen on normaalivartaloinen ja 165 cm pitkä. Hänellä on tummanruskeat hiukset.
Viimeksi Lehtosella oli päällään valkoinen toppatakki, farkut ja ruskeat pitkävartiset kengät.
Poliisi pyytää Milla Lehtosesta havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä Pirkanmaan poliisilaitokseen tai Oriveden poliisiin joko puhelimitse tai sähköpostilla.
Yhä useampi venäläiskuski yrittää käyttää tutkanpaljastinta
Rajavartiosto ottaa talteen venäläisiltä matkailijoilta yhä enemmän tutkanpaljastimia. Viime vuonna niitä löydettiin jo lähes 1 600 autosta
Löydettyjen tutkanpaljastimien määrä on lisääntynyt kymmenisen prosenttia vuodessa. Osaltaan määrän kasvua selittää rajaliikenteen kasvu.
Suomessa pelkkä tutkanpaljastimen hallussapito on takavarikkoon ja sakkoihin johtava rikos, kun taas Venäjällä rangaistaan vain sen käytöstä. Rangaistusvaatimuksen syyttäjälle tekee rajavartija.
Nopeudet maltillisia
Etelä-Karjalassa, jossa vierailee runsaasti venäläisiä autoilijoita, on viime aikaina havaittu venäläisten autoilijoiden ajavan varsin rauhallisesti. Usein venäläiskilpinen auto ajaa reilusti alle nopeusrajoitusten ja hitaammin kuin suomalaisautoilijat. Venäläisautoilijoiden oletetaan pelkäävän ylinopeussakkoja. Sakot saattaisivat venäläisautoilijoiden mukaan johtaa hankaluuksiin viisumin saamisessa Suomeen.
Tuusniemi ottaa miljoonalainan
Tuusniemen kunta ottaa lisää lainaa miljoonan verran. Uudella lainalla rahoitetaan muun muassa laajakaistan tekoa, muuta infrarakentamista ja Hietarannan kevyen liikenteen väylää. Kokonaisvelkamäärä nousee Tuusniemellä kolmeen miljoonaan euroon.
Kunnan lainamäärä jää edelleen alle keskiarvon. Nyt kutakin tuusniemeläistä kohden velkaa on 1 000 euroa. Uusi laina otetaan Kuntarahoitukselta 10 vuoden ajaksi.
Selänne ohitti Kurrin, Koivulle 1000. peli
Anaheimin Teemu Selänne teki maalin Coloradoa vastaan. Selänne nousi Jari Kurrin ohi ja on nyt kaikkien aikojen tehokkain suomalaispelaaja NHL:ssä (659+740=1399). Saku Koivu pelasi uransa 1000. NHL-ottelun.
Anaheimille ottelusta ei kuitenkaan muodostunut juhlaa, sillä se hävisi Coloradolle jatkoajan jälkeen 2-3. Ducksin pudotuspelihaaveet karkasivat entistä kauemmaksi.
Kurri keräsi urallaan pisteet 601+797. Selänne on nyt kaikkien aikojen listalla sijalla 19.
Kurri antoi oman lausuntonsa ottelun jälkeen.
\- En voisi olla ylpeämpi siitä, että Teemu on kaikkien aikojen tehokkain suomalainen NHL:ssä. Onnittelut hienolle pelaajalle, hienolle ystävälle ja vielä paremmalle ihmiselle.
Selänne tasoitti ottelun ylivoimalla ajassa 56.08. Ratkaisu siirtyi jatkoajalle, jolla Coloradon Gabriel Landeskog iski voittomaalin.
Semjon Varlamov Coloradon maalilla torjui 38 laukausta. Anaheimin Jonas Hillerille torjuntoja merkittiin 30.
Selänteen ja Koivun lisäksi Anaheimin pelaajista myös kapteeni Ryan Getzlaf saavutti ottelussa rajapyykin. Getzlafille kamppailu oli 500:s NHL-ottelu.
Kouvola keskittää terveyspalvelunsa
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että palveluita keskitetään tulevaan Ratamo-keskukseen ja suurimmille asuinalueille. Neuvolapalvelut säilytetään toistaiseksi.
Myllykoskella ja Inkeroisissa neuvolapalvelut säilyvät. Neuvolapalveluita ei lakkauteta haja-asutusalueilta, ennen kuin on selvitetty edellytykset korvaavien palveluiden järjestämiseksi. Neuvoloita on tarkoitus korvata palvelubussilla.
Lisäksi Kuusankoskella tullaan säilyttämään täydet hammaslääkäripalvelut.
Neuvolapalvelut ja Kuusankosken hammaslääkäripalvelut poikivat eniten keskustelua maanantaisessa kokouksessa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela.
\- Poliittiset ryhmät olivat jo aiemmin neuvotelleet palveluverkosta ja niistä ongelmakohdista, joita eri ryhmillä oli. Eilinen päätöksenteko oli sitten aika helppoa, vaikka asiasta keskusteltiin yli tunti.
Keskustan neuvolapalvelut keskittyvät tulevaisuudessa Ratamo Lastentaloon, joka perustetaan Marjoniemeen.
Kouvolassa on nykyisin 60 terveyspalvelupistettä. Keskittämisen myötä palvelupisteiden määrä vähenee lähes puoleen. Suomela uskoo, että kaupunki pystyy silti järjestämään terveyspalvelut eri puolille kaupunkia.
\- Tottakai kun palveluverkkoa joudutaan supistamaan, ihmisten on pakko hivenen liikkua palveluiden perässä, mutta mielestäni eri kaupunginosia pystytään palvelemaan tällä ratkaisulla aika tasapuolisesti.
Ratamon potilasmäärä on vielä arvoitus
Kouvolan väestö vanhenee nopeammin kuin monessa muussa kaupungissa. Tämän takia terveyspalveluiden tarve kasvaa.
Ratamo-hankkeen suunnittelussa on esitetty, että Ratamon potilasmäärä olisi 160-250 henkeä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski pitää 200 potilaspaikkaa sopivana määränä.
\- Ongelmana on vain niiden rahoittaminen. Tiedossamme olevat luvut ovat 85 miljoonan paikkeilla.
Kouvolan terveyspalveluverkko on seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsittelyssä ensi maanantaina. Sen jälkeen vuorossa ovat varsinaiset Ratamo-keskuksen suunnittelutyöt.
\- Meidän pitää suunnitella huonetilasuunnitelma, kaavasuunnitelmat ja rakentamispiirustukset. Kyllähän tässä on vielä valtava urakka seuraavalle valtuustolle jää, Koski sanoo.
Uudet terveyspalvelut on tarkoitus ottaa käyttöön vuosien 2016-2017 aikana.
Miehikkälän vanhukset tyytymättömiä kauppapalveluihin
Miehikkälän vanhukset ovat nyreissään Osuuskauppa Ympyrän kirkonkylällä tarjoamista kauppapalveluista. Miehikkälän vanhusneuvoston puheenjohtajan Erkki Maaskolan mukaan kirkonkylän Sale on eläkeläisille kallis ja sen valikoimat ovat suppeat.
Maaskolan mukaan autottomat vanhukset ovat Salen varassa. Maaskola kertoo, että autolliset pääsevät Virojoen keskustaan S-markettiin tai Haminaan halvemman ruuan ja monipuolisemman valikoiman perään.
\- Kaikilla ei ole autokyytimahdollisuutta päästä ostamaan halvempia elintarvikkeita Virojoelta. Vanhukset joutuvat tavallaan pienen riiston kohteeksi, kun he joutuvat ostamaan Salesta kaikki, Maaskola kuvaa tilannetta Miehikkälässä.
Osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtajan Reima Loukkolan mukaan Miehikkälän Salessa noudatetaan samaa hinnoittelua kuin muissakin Suomen Sale-liikkeissä.
\- Siellä ei ole poikkeavaa hinnoittelua, Loukkola sanoo.
Loukkolan mukaan Virojoen S-marketin ja Miehikkälän Salen hinnoittelu on erilainen.
\- Niillä on eri liikeidea ja kokoluokka, Loukkola sanoo.
Ruokolahti ei edelleenkään kiinnostunut seurakuntaliitoksesta
Ruokolahden seurakunta ei osallistu yhdistymisselvitykseen Rautjärven ja Imatran seurakuntien kanssa. Ruokolahden kirkkoneuvosto ääneasti asiasta manantai-iltana.
Äänin 6-3 kirkkoneuvosto päätti jäädä yhdistymisselvityksen ulkopuolelle. Ruokolahden kirkkovaltuusto päätti jo viime kesänä, että seurakunta ei osallistu selvitykseen.
Kuntarakennesuunnitelmat sekä Imatran seudun seurakuntien uusi kutsu saivat Ruokolahden seurakunnan ottamaan asiaan kantaa uudelleen.
Ravintoloiden hygienia jää Helsingissä usein valvomatta
Elintarviketarkastukset jäivät Helsingissä viime vuonna pahasti jälkeen tavoitteista. Suunnitelluista 4 200 tarkastuksesta kyettiin toteuttamaan vain kaksi kolmannesta. Esimerkiksi pubit ja kioskit välttävät hygieniasyynin kokonaan elintarkievalvonnan henkilökuntapulan vuoksi.
Valvontaa suunnataan Helsingissä riskinarvioinnin perusteella ensisijaisesti ruokaravintoloihin, keskuskeittiöihin sekä ruokaa valmistaviin myymälöihin ja ulkomyyntipisteisiin.
Kaupungissa on yhteensä yli 5 000 elintarvikehuoneistoa, joista viime vuonna tarkastettiin runsaat 1 600. Kaupungineläinlääkärin Riikka Åbergin mukaan tilanne on haastava, sillä monessa paikassa käsitellään helposti pilaantuvia elintarvikkeita.
\- Suuri osa kohteista on ravintoloita, joita tulisi tarkastaa vähintään kerran vuodessa ja monia mielellään vähän useamminkin, mutta siihen ei tällä hetkellä päästä. Joudumme suuntaamaan valvontaa kaikista riskialttiimpiin kohteisiin.

  Yli puolet ravintoloista jäi tarkastamatta

Kattavasti kyettiin viime vuonna tarkastamaan vain liha-, kala- ja maito-alan laitokset, tukkukaupat ja eläimistä saatavia elintarvikkeita varastoivat laitokset. Ravintoloista tarkastettiin 40 prosenttia.
\- Tietysti tästä voi aiheutua jonkinlaisia riskejä. Meillä ei esimerkiksi tarkasteta juuri lainkaan pubeja tai myymälöitä, joissa myydään vain pakattuja elintarvikkeita. Samoin kioskien tarkastukset ovat vähäisiä, Åberg toteaa.
Suunnitelmallisien tarkastuksien aikana tutkitaan elintarvikehuoneiston tiloja, toiminnan hygieniaa ja omavalvonnan toimivuutta.

  Henkilökuntapula vaivannut jo vuosia

Suurin syy tarkastusten vähäiseen määrään on Åbergin mukaan elintarvikevalvonnan krooninen henkilökuntapula.
\- Helsingissä on usean vuoden ajan arvioitu, että meillä on kymmenen tarkastajan vajaus, joka pitäisi korjata, jotta voisimme päästä niihin tavoitteisiin, joita Evira suosittelee.
Viime vuonna tapahtui lisäksi suuria muutoksia elintarvikelainsäädännössä. Elintarvikehuoneistojen hyväksymisprosessi muuttui syyskuussa, mikä osaltaan vei aikaa tarkastuksilta. Åberg kuitenkin toivoo muutosten helpottavan tilannetta tulevaisuudessa.
\- Elintarvikehuoneiston, vaikkapa ravintolatoiminnan, aloittamista on pyritty keventämään niin, ettei siihen liittyisi raskasta hallinnollista lupakäsittelyä. Sen näkee oikeastaan tämän ja ensi vuoden aikana, kuinka tämä vaikuttaa tarkastuksiin.
Törkeä rattijuoppo Kemijärvellä
Poliisi sai kiinni törkeän rattijuopon yleisövihjeen perusteella Kemijärvellä. Henkilöauton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin tuloksen 2,3 promillea.
Autoa kuljetti 1965 syntynyt kemijärveläinen nainen. Poliisi määräsi naisen väliaikaiseen ajokieltoon ja epäilee naista törkeästä rattijuopumuksesta.
Tekniikan murroksesta arkipäivää parissa vuosikymmenessä
Digitaalisen murroksen laajuus jää meiltä itseltämme huomaamatta, sillä elämme kaiken tekniikan keskellä. Digitekniikka on kuitenkin vaikuttanut kulttuuriimme lähes 70 vuoden ajan.
Digimenneisyys kuulostanee terminä oudolta. Esimerkiksi kännykkä on ollut markkinoilla noin kaksikymmentä vuotta: voiko sitä muka sanoa menneisyydeksi?
Digitaalisten tietokoneiden aika alkaa 40-luvun puolen välin jälkeen. Digitaalisella ajalla on kuitenkin pidempi menneisyys. Se on lähimenneisyyttä, jota ei ole ajateltu tai dokumentoitu, kertoo nykykulttuurin tutkimuksen tohtori Raine Koskimaa.
\- Digitaalitekniikalla on oma menneisyytensä ja se on vaikuttanut kulttuuriimme. Kulttuuriperintöä digitalisoidaan ja saatetaan käytettäviksi tietoverkoiksi, joka muuttaa meidän suhteemme menneisyyteen.
Digitaalinen murros jää meiltä itseltämme huomaamatta, sillä elämme kaiken tekniikan keskellä. Koskimaan mukaan murros on kuitenkin huomattava.
\- Jokainen uusi palvelu tai ohjelma netissä ei ole suuri muutos. Ne kaikki ovat merkkejä isommista muutoksista. Pitää pystyä näkemään pinnan alle: mitkä ovat pysyviä muutoksia ja mitkä nopeasti muuttuvia muotivirtauksia.
Muutoksista itsestäänselvyyksiksi
Muutoksista tulee lopulta arkipäivää, ja Koskimaa vertaakin teknologian kehitystä sähkön käyttöönottoon, joka oli aikoinaan iso murros. Kulttuuri on kehittynyt niin, että nykyään sähkö on arkipäivää eikä siihen kiinnitetä enää huomiota.
\- Sama tapahtuu digitaalisuuden osalta. Sanoisin, että tässä puhutaan aina kymmenistä vuosista: konkreettisesti esimerkiksi sähköposti tai kännykkä ovat olleet nyt parisen kymmentä vuotta käytössä. Nyt ne alkavat olla asioita, joita pidetään itsestäänselvyytenä. Teknologian muutokset ovat nopeita, mutta kulttuurissa on aina oma vastuksensa, Koskimaa toteaa.
Posio löysi jäähallirahat
Posion kunta on löytänyt rahat uuden jäähallin viimeistelyyn. Jää- ja monitoimihallin rakennustyöt ovat myöhässä muutaman kuukauden kesällä tapahtuneiden viivästysten vuoksi. Halli pyritään silti ottamaan käyttöön jo tässä kuussa.
Posion kunta tarvitsee hallin lopputöihin vielä 70 000 euroa, joita ei ole talousarviossa. Posion kunnanhallitus kävikin maanantaina läpi kuluvan vuoden talouslukujaan ja löysi tarvittavat rahat muilta momenteilta.
Taloushallinnosta löytyi 30 000 euroa ja Jakkarasaaren kunnallistekniikkaan varatusta summasta loput 40 000 euroa ilman, että sen toteuttaminen vaarantuu.
Jäätä keskiarvoa niukemmin Etelä-Savossa
Etelä-Savon järvien jääkannet ovat keskiarvoa ohuempia. Etelä-Savon ELY-keskuksen jäähavaintopaikoilla mittauskohteiden keskimääräinen jäänpaksuus oli 39 cm. Keskimäärin tähän aikaan talvesta jäät ovat Etelä-Savossa noin 47 cm:n paksuisia. Jäät kuitenkin ovat vahvistuneet kuun vaihteessa.
Ajoittain kireät yöpakkaset ja jään päällä ohentunut ja tiivistynyt lumikerros ovat mahdollistaneet lisäjään syntymisen. Erityisesti jään kokonaispaksuus on kasvanut kohvajään muodostumisen myötä.
Jään kokonaispaksuudesta vain keskimäärin 14 cm on niin sanottua parempilaatuista teräsjäätä, jolle voi määrittää kantavuuden.
Jäähallin omistusjärjestelystä ja laajennuksen takauksesta kädenvääntö Mikkelissä
Kaupunginhallitus sai jäähallin omistusjärjestelyjä ja lainatakausta koskevan päätöksen aikaan vain yhden äänen enemmistöllä. Vastakkain olivat kaupunginjohtajan 9,5 miljoonan euron esitys ja SDP:n Satu Taavitsaisen karsittu malli.
Mikkelin jäähallin omistusmuodoista ja lainatakauksesta väännettiin kättä eilen kaupunginhallituksessa. Kaupunginjohtajan esitys hallin omistuksen laajentamisesta ja 9,5 miljoonan euron lainatakauksesta meni läpi äänestyksessä äänin 6-5.
Lähes yhtä suuren kannatuksen keräsi kuitenkin SDP:n Satu Taavitsaisen vastaesitys. Taavitsaisen esityksen mukaan jäähalliyhtiön omistusta ei pitäisi laajentaa. Taavitsainen perusteli kantaansa sillä, ettei omistuksen laajentaminen tuo Jäähalli-yhtiöön riittävästi ulkopuolista pääomaa, sillä mukaan olisi tulossa Naistinki Oy, joka on kaupungin oma yhtiö. Mikkelin jäähallin uudeksi osakkaaksi tulee Naistingin lisäksi Mikkelin Jukurit HC Oy.
Lisäksi Taavitsainen esitti, että jäähallin peruskorjauksesta karsittaisiin ravintola- ja aitiotilat, sillä ne eivät kuulu verorahoilla maksettaviksi vaan ovat yritystoimintaa.
Taavitsaisen esitystä kannattivat Hannu Tullinen (sd.), Matti Kunnas (kesk.), Rauni Berndt (vihr.) ja Markku Siitari (ps.). Kaupunginjohtajan esitys kuitenkin voitti Kokoomuksen Mali Soinisen, Hannu Toivosen ja Jyrki Koivikon , Keskustan Päivi Ylösen ja Markku Kakriaisen sekä SDP:n Kalle Niemisen äänin.
Tuusniemi ottaa miljoonalainan
Tuusniemen kunta ottaa lisää lainaa miljoonan verran. Uudella lainalla rahoitetaan muun muassa laajakaistan tekoa, muuta infrarakentamista ja Hietarannan kevyen liikenteen väylää.
Kokonaisvelkamäärä nousee Tuusniemellä kolmeen miljoonaan euroon. Kunta oli kokonaan velaton 2000-luvun alkuvuosista seitsemän vuoden ajan. Ensimmäinen miljoonan velka otettiin kaksi vuotta sitten, toinen viime vuonna ja nyt on siis vuorossa kolmas miljoonapotti.
Kunnan lainamäärä jää edelleen alle keskiarvon; nyt kutakin tuusniemeläistä kohden on velkaa 1 000 euroa. Uusi laina otetaan Kuntarahoitukselta 10 vuoden ajaksi.
Teatterilaiset haluavat laajennuksen Lappia-taloon
Lapin alueteatteriyhdistys pitää kiinni 21,4 miljoonan euron esityksestä Lappia-talon peruskorjaamiseksi ja laajentamiseksi. Koulutiloissa evakossa teatteria tekevät Lapin alueteatterilaiset haluavat muun muassa uuden maanalaisen näyttämön sekä huoltoluiskan.
Teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Maarit Airaksisen mukaan länsipuolen laajennus ja huoltoluiskan rakentaminen (eli esitys B2) tulee toteuttaa. Kyseessä on yksi tarveselvityksen neljästä vaihtoehdosta. Ensimmäisen Lappia-talosta tehdyn tarveselvityksen teki arkkitehtitoimisto A-konsultit.
\- Tarveselvityksen pohjalta teatteriyhdistyksen valinta olisi B2, eli siellä olisi maanlainen laajennus länsipuolelle ja huoltoluiska, sanoo Airaksinen.
Airaksisen mukaan henkilökunnalla ei ole mitään estettä sille, että maan alle sijoitetaan pieni näyttämö. Tuuletuksen tulee toimia luonnollisesti kunnolla.

  Teatterilaiset eivät valita evakkotiloja

Lapin alueteatterin näyttämömestari Markku Komonen ei valita väliaikaistiloja, mutta toivoo Lappia-talon peruskorjaamiseen ja laajentamiseen järkevää ratkaisua.
\- Nyt pitää pystyä ajattelemaan hyvin paljon pidemmälle kuin muutaman vuoden päähän. Jos haluamme kehittää Lappia-taloa monipuolisena kulttuurikeskuksena, silloin ehdottamamme laajennus on selkeästi perusteltu, sanoo Komonen.
Teatteri sekä Lapin musiikkiopisto toimivat Rovakadun ja Maakuntakadun koulurakennuksissa.
\- Nämä ovat ne meille annetut olosuhteet. Molemmat teatterisalit - tai niitä on itse asiassa kolme, kaksi isompaa - ovat laadultaan varsin hyviä teatteritiloja, arvioi Komonen.

  Myllerrys jatkuu

Teatterilla ja Lapin musiikkiopistolla on olut parin viime vuoden ajan myllerrysaika. Ensin tuli kaksi uutta johtajaa ja sitten alkoi kauan odotettu peruskorjauksen sunnittelu. Koulutiloihin teatteri sekä musiikkiopisto muuttivat viime vuonna.
Peruskorjaaminen olisi alkuperäisen suunnitelman mukaan pitänyt jo aloittaa.
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin kannattaa pelkän lavastamon rakantamista, se maksaisi noin 19 miljoonaa euroa. Vuoden 2012 taloussuunnitelmissa Lappia-talon korjaamiseen ja lavastamon rakentamiseen on varattu 11,2 miljoonaa.
Lappia-talon tarveselvityksessä esitetyt neljä eri vaihtoehtoa ylittävät kyseisen summan useilla miljoonilla. Valtiontukea hankkeeseen saadaan 2,3 miljoona euroa, jos korjaus alkaa vielä tämän vuoden aikana.
Lapset ulos oli sää mikä tahansa
Luonto-opetus lisääntyy lasten kasvatuksessa. Tästä hyvänä esimerkkinä ovat metsäeskarit, joissa opetus tapahtuu lähes aina pihalla. Tammelassa metsäeskarilaiset ovat saaneet viettää koko esikouluvuotensa ulkona, kun avuksi on pystytetty joukkueteltta, laavu ja puucee.

 Hehtaarin metsä on metsäeskarilaisille toinen koti. Lapset tietävät, millainen siellä on syksy, joulunaika ja tulipalopakkanen, ja nyt heille on tullut kevät.
He käyvät metsässä esikoulunsa, heille siis opetetaan kaikki se, mitä suomalaisille esikoulukäisille opettaa pitää, mutta myös metsässä he oppivat myös paljon muuta. Päivä alkaa aamupalalla, kertoo Emilia Hjelm.
\- Aamupalan jälkeen me ruvetaan leikkimään, ja sitten me vaan leikitään ja leikitään kunnes tulee ruoka. Sen jälkeen meillä on eskaritehtävät, ne me tehdään teltassa. Siellä ei todellakaan tule kylmä, kun siellä on kuuma kamiina.
Taivas kattona
Lasten metsässä vain taivas on kattona ja puut seininä, ja lapset viettävät päivänsä omaan tahtiinsa - ilman, että aikuiset hoputtavat heitä ulos ja sisään, pukemaan ja riisumaan.
\- Lapset päättävät itse, mitä tekevät, ja he myös käyttäytyvät eri tavalla kuin sisällä, eivät hermoile ja tappelevatkin vain harvoin, sanoo Häiviän päiväkodin lastentarhanopettaja Leena Vehmas.
\- Lapset eivät kiukuttele ja toisaalta meillä riitatilanteita, konfliktitilanteita on paljon vähemmän. Täällä lapset löytävät enemmän leikkipaikkoja. Täällä ei ole mitään rajattuja pieniä tiloja, vaan lapset voivat aina halutessaan siirtyä seuraavaan paikkaan.
\- Me joudumme tosi vähän puuttumaan kiistatilanteisiin, ja toisaalta lapset täällä voivat purkaa energiansa, jolloin he rauhoittuvat esimerkiksi kotona illalla paljon paremmin. Vanhemmat ovat kertoneet, että lapset ovat erilaisia kuin ennen, Vehmas kertoo.
Tammelan metsäeskari toimii nyt luonnossa ensimmäistä kertaa läpi koko lukuvuoden. Ensi lukuvuodeksi tulijoita olisi jo paljon enemmän kuin metsään mahtuu.
Huoltovarmuusjohtaja: Poikkeusoloihin varautuminen ei vaadi Finnairin enemmistöomistusta
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan poikkeusoloihin varautuminen ei vaadi Finnairin enemmistöomistuksen pitämistä valtiolla. Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan Ilkka Kanasen mielestä tarvittava määräysvalta ilmakuljetuksiin voitaisiin turvata osakassopimuksella.
Niin kansainvälisen kilpailuun kuin toimitusjohtajansa asuntokauppaankin liittyvissä paineissa kärvistelevä lentoyhtiö Finnair kuuluu pörssiyhtiöihin, joiden osakkeista yli puolet on eduskunnan päätöksen mukaisesti pidettävä valtion omistuksessa.
Enemmistöomistuksen perusteena ovat strategiset syyt, eli käytännössä kriisitilanteiden ilmakuljetusten turvaaminen.
Varautumisesta vastaavassa Huoltovarmuuskeskuksessa kuitenkin katsotaan, ettei Finnairin enemmistöomistus ole täysin välttämätöntä.
\- Tärkeintä olisi tietenkin se, että tavalla tai toisella varmistettaisiin valtion määräysvalta yhtiöön sellaisessa tilanteessa, jossa sitä tarvitaan. Se voidaan hoitaa tietenkin myös osakassopimuksella yhtiöjärjestyksessä. Se ei välttämättä aivan tätä enemmistöomistusta edellytä. Mutta kuitenkin huomattavaa omistusta, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen.
Evakuointilentojen ohella määräysvaltaa lentokalustoon saatettaisiin tarvita tilanteissa, joissa lääkkeitä tai tärkeitä varaosia pitää kuljettaa nopeasti.
Ulkomaankaupan turvaamisen kannalta Kananen korostaa merikuljetuksia.
\- Mutta on ilmakuljetuksillakin oma merkityksensä, ei sitäkään voi vähätellä, hän sanoo.
Huoltovarmuusmielessä hän pitää niin ikään valtioenemmistöisiä listayhtiöitä Fortumia ja Neste Oilia Finnairia tärkeämpinä.
\- Kyllähän energiayhtiöt ovat koko meidän huoltovarmuuden kannalta kaikkein tärkeimpiä, Kananen sanoo.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja arvioi, ettei määräysvallan turvaaminen ilmakuljetuksiin muulla kuin enemmistöomistuksella ole välttämättä halvempi ratkaisu. Silti hän ymmärtää myös Finnairin taloudellisen tilanteen.
\- En ehkä ole oikea henkilö antamaan Finnairille mitään neuvoja, mutta sellainen pitkäjänteinen vakaa omistuspohja, luotettava omistuspohja olisi tietysti hyvä asia.
Finnairin enemmistöomistuksesta luopumista on väläyttänyt mm. omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.).
Venekauppa nousussa
Venekaupan näkymät ovat selvästi paremmat kuin viime syksynä. Ellei taloudessa taas tule yllättäviä takaiskuja, myynti kasvaa ja alan työllisyys kohenee edelleen, arvioi Bella-Veneiden toimitusjohtaja Raimo Sonninen.
Bella on saanut viime aikoina uusia tilauksia monilta venemessuilta ja Kuopion-tehtaalta pakkolomalla olleita työntekijöitä on kutsuttu töihin. Tällä hetkellä konsernin 250 työntekijästä lomautettuina on Kuopiossa alle 80 ihmistä; viime syksynä lomauttetuujen määrä oli 170.
Toimitusjohtaja Sonninen uskoo, että nyt ollaan taas menossa vähitellen normaaliin tilanteeseen, mutta ihmiset ovat edelleen varovaisia ostopäätöksiä tehdessään.
Kokemäen museosillan kaavamuutos alkaa
Kokemäen kaupunki on käynnistänyt kaavamuutostyön Tulkkilan museosillan muuttamiseksi kevyen liikenteen väyläksi. Kokemäen ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi keskiviikkona. Nykyään henkilöautoliikenteelle määritellyn sillan asemakaavaa pitää muuttaa kevyelle liikenteelle sopivaksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta helmikuun lopussa.


Tulkkilan museosillan ympäristö on suojeltu asemakaavassa niin, ettei sillan ympäristöä saa muuttaa eikä rakennuksia purkaa ilman pakottavaa syytä.
Silta sijaitsee myös alueella, jonka katsotaan olevan valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Muuttolinnut liihottavat Pohjois-Karjalaan
Lintujen muutto on käynnissä. Pohjois-Karjalassa on nähty ensimmäiset laulujoutsenet, harmaalokit , kotkat ja telkät.
Harri Hölttä Pohjois-Karjalan Lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että kevätmuutto on alkanut suunnilleen normaalissa tahdissa. Liikkeellä on nyt tyypillisiä, nimenomaan alkukevään lintuja.
Sääennuste lupailee tälle viikolle Pohjois-Karjalaankin plussa-asteita. Mutta pelkkä lämpö ei riitä vauhdittamaan lintujen Suomeen lentoa.
\- Jos sääkarttaa katsoo, niin lintumiehenä toivoisin sellaisia lounaanpuoleisia lämpimiä tuulia ja matalapaineita. Niinhän ne lumikinoksetkin tästä parhaiten hupenisi, kun tulisi vaihteeksi vaikka vesisadetta, Hölttä sanoo.
\- Ja kun tämä valoisa aika pitenee, niin sekin vaikuttaa tietysti lintuihin. Laittaa ne liikkeelle kohti pohjoista.
Lempeän lounatuulen mukana Pohjois-Karjalaan odotetaan seuraavaksi lisää vesilintuja ja lokkeja. Listalla ovat myös rastaat ja kottaraiset. Ensimmäisten pulmusten olisi pitänyt jo saapua.
Pohjois-Karjalan Lintutieteellinen yhdistys pitää 40-vuotissyntymäpäiväjuhlat Joensuussa lauantaina 17. maaliskuuta. Juhlaseminaarissa kuullaan alustukset muun muassa valkoselkätikoista, petolintujen pesintöjen seurannasta ja lokkitutkimuksesta.
Pohjois-Karjalan Lintutieteellisessä yhdistyksessä on noin 200 jäsentä. Jäsenlehti on nimeltään 
Siipirikko.
Kunnat investoivat liitosten pelossa
Hallituksen kuntaliitossuunnitelmat ovat saaneet kunnat nopeuttamaan investointi- ja rakennussuunniltelmia. Esimerkiksi Pomarkussa halutaan saada uuden monitoimihallin suunnittelu mahdollisimman pitkälle ennen kuntaliitosten toteutumista.
Uuden monitoimihallin suunnitelmien saamisen eteenpäin uskotaan vahvistavan Pomarkun asemaa liitosneuvotteluissa.
-Jos kuntaliitoksiin asti joudutaan Pomarkun kohdalla menemään, on hyvä, että liitostilanteessa kunnalla on järkeviä ja toimintaa täälläkin kylässä auttavia investointeja vireillä ja valmisteltuna. Niitä on sitten helppo siinä kuntaliitosvaiheessa esittää, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Peltomaa.
Liikunta- ja harrastustoimintaan suunniteltu Pomarkun monitoimihalli maksaisi arvion mukaan noin kaksi miljoonaa euroa. Tällä hetkellä monitoimihalli on esiselvitysvaiheessa.
Veneet menevät taas paremmin kaupaksi
Venekaupan näkymät ovat selvästi paremmat kuin viime syksynä. Ellei taloudessa taas tule yllättäviä takaiskuja, myynti kasvaa ja alan työllisyys kohenee edelleen, arvioi Bella-Veneiden toimitusjohtaja Raimo Sonninen.
Bella on saanut viime aikoina uusia tilauksia monilta venemessuilta ja Kuopion-tehtaalta pakkolomalla olleita työntekijöitä on kutsuttu töihin. Tällä hetkellä konsernin 250 työntekijästä lomautettuina on Kuopiossa alle 80 ihmistä; viime syksynä lomautettujen määrä oli 170.
Toimitusjohtaja Sonninen uskoo, että nyt ollaan taas menossa vähitellen normaaliin tilanteeseen, mutta ihmiset ovat edelleen varovaisia ostopäätöksiä tehdessään.
Myrsky rokottaa klapikauppaa - koivu kortilla ja hinta nousee
Tapani-myrsky näkyy myös kevään polttopuumarkkinoilla. Puukauppiaat ennakoivat, että koivupuusta tulee pulaa. Syynä tähän on tapaninpäivän myrsky. Metsistä on jouduttu korjaamaan havupuuvahinkoja eikä koivua ole päästy kaatamaan entiseen tapaan. Heittomotin hinta kohonnee 60 euroon.
Harvennushakkuut ovat jääneet vähemmälle, koska metsätöissä on keskitytty Tapani-myrskyn tuhojen korjaamiseen.
Omakotilämmittäjien kannattaisikin varmistaa koivunpuun saanti jo nyt, neuvovat puukauppiaat. Viisainta olisi tilata klapit nyt ja kuivattaa ne kevätauringossa.
\- Syksyllä voi tulla koivusta pulaa. Tällä hetkellä runsas lumi haittaa puunkaatoa metsissä ja klapien viemistä omakotitalojen pihoihin, kertoo nakkilalainen klapikauppias Pekka Viherlehto.
Varttuneiden turvekapina
Keski-Suomessa on kevään aikana luvassa vilkasta keskustelua turvetuotannon vaikutuksista vesistöihin. Yksin Puulan puolesta on kerätty 1800 nimen kansalaisadressi, jossa vastustetaan turvetuotannon laskuvesien päästöä puhdistamattominan vesistöihin. Myös Saarijärvenreitin tila huolestuttaa.
Lauri Koskinen Saarijärvi-seurasta puhuu jo turvekapinasta, joka tällä kertaa on varttuneiden kansalaisten organisoimaa.
\- No ainakin täytyy sanoa, että me odotamme luonnonsuojelusta kiinnostuneilta ihmisiltä ja myöskin nuorisolta turvekapinaa. Tässähän on kaikkein eniten nyt ollut esillä varttuneempi kansalaisjoukko.
Maakunnassa on vireillä useitakin nimikeräyksiä turvetuotannon vesistöhaittoja vastaan.
Ehdotus Keski-Suomen kolmanneksi vaihemaakuntakaavaksi valmistuu huhtikuun lopussa. Maakuntahallitus saa sen käsiteltäväkseen perjantaina 27. huhtikuuta. Eniten keskustelua vaihemaakuntakaavassa ovat herättäneet siihen sisältyvät 6-tuhannen hehtaarin turvetuotantoalueiden lisäykset.Lopullisesti Keski-Suomen kolmas vaihemaakuntakaava on tarkoitus hyväksyä ensi syksynä.
Kastellin monitoimitalon palvelut ulkoistetaan
Oulun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt selvin numeroin Kastellin monitoimitalon toteuttamisen elinkaarimallilla. Kiistaa on ollut rakennukseen liittyvien palvelujen ulkoistamisesta. Päätös syntyi valtuustossa äänin 47-15. Neljä äänesti tyhjää.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana Kastellin monitoimitalon rakentamisesta elinkaarihankkeena, johon liittyvä palvelusopimus solmitaan 25 vuodeksi.
Kiinteistön tulee omistamaan Oulun kaupunki. Tarjouskilpailun voittanut Lemminkäinen vastaa kohteen suunnittelusta, rakentamisesta, ylläpidosta ja käyttäjäpalveluista.
Kastellin monitoimitalon elinkaaripalvelun kokonaisarvo on Lemminkäisen mukaan noin 86 miljoonaa euroa. Puolet summasta on varattu rakennusinvestointeihin.
Tiukka aikataulu
Kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen näkemyksen mukaan kastellin monitoimitalon rakentaminen olisi viivästynyt kaksi vuotta jos voittaneeseen tarjoukseen liittyvä ja kiistaa herättävä palvelujen ulkoistaminen olisi pudotettu paketista pois.
Kaikki eivät tätä usko, mutta lähinnä tämä seikka sai kuitenkin useimmat valtuutetut äänestämään ulkoistamisen puolesta vaikka päätös sinänsä sotii valtuuston itsensä aikaisemmin hyväksymiä periaatteita vastaan.
Kaupunginhallituksen esityksen hylkäämistä kannatti ratkaisevassa äänestyksessä 15 valtuutettua. Joukossa oli yhdeksän vasemmistoliittolaista, kaksi vihreää, kaksi perussuomalaista, yksi demari ja yksi ekososialisti.
Sekä kaupungin henkilöstöjärjestöt että sosialidemokraattinen valtuustoryhmä ovat tehneet kaupunginhallituksen asiaa koskevasta päätöksestä oikaisuvaatimukset, jotka kaupunginhallitus on hylännyt.
Päätökseen tyydytään?
Mikään poliittinen ryhmä ei tiettävästi suunnittele valitusta hallinto-oikeuteen mutta henkilöstöjörjestöpuolelta sellainen saattaa vielä tulla.
Kastellin monitoimitalon rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä ja valmis se olisi elokuussa 2014.
Kastellin monitoimitaloon tulee tilat kaikkiaan noin 1500 lapselle ja nuorelle.
Kolmen koulun oppilaille
Monitoimitaloon sijoittuvat päiväkoti, yhtenäisperuskoulu, lukio, iltalukio, kirjasto, nuorisotilat, auditorio sekä mittavat liikuntatilat.
Suunnittelussa on erityisesti huomioitu tilojen muunneltavuus, joka mahdollistaa monipuolisen oheis- ja iltakäytön.
Liikuntatilat sisältävät 1250 m2 laajuisen 800 katsomopaikkaisen liikuntahallin sekä 3 pienempää liikuntasalia. Rakennuksen pinta-ala on yhteensä noin 23 000 neliömetriä.
Kastellin monitoimitalo korvaa Kastellin ja Oulunsuun koulujen, Karjasillan koulun sekä Tenavalinnan päiväkodin toiminnot.
Uusi toimintamalli
Kastellin monitoimitalo on ensimmäinen Oulun kaupungin toteuttama elinkaarihanke ja se tarjoaa mielenkiintoisen vertailukohdan perinteisille rakentamis- ja ylläpitomalleille.
Elinkaarimallilla tavoitellaan kokonaisedullista ja ympäristöarvot huomioivaa palvelutilaratkaisua; toimintamallilla varmistetaan Kastellin monitoimitalon olosuhteet, viihtyvyys, kunto ja käytettävyys kaikkina aikoina.
Kuninkuuskakkonen Tuokkolan Touho palaa tukkoisena kilparadoille
Viime kesän Kuninkuusraveja Villihotin kanssa hallinnut juvalaisori Tuokkolan Touho palaa lauantaina kilparadoille pitkän tauon jälkeen. Touho on ollut tauolla Kuninkuusraveista lähtien.  - Kyllä se tukkoisen tuntuinen on ja tauko näkyy otteissa varmasti, kertoo hevosta valmentava Seppo Suuronen.
Seppo Suurosen valmentama ja omistama Tuokkolan Touho palaa kilparadoille lauantaisissa Joensuun raveissa.
Touho on ollut kilpailutauolla aina viimekesäisistä kuninkuusraveista asti. Suurosen mukaan tauon syy on selvä: hevonen ei ole ollut kilpailuvalmis.
\- Ei sillä mitään terveysongelmia ole ollut. Hevonen on ollut terve koko ajan, Suuronen vakuuttaa.
Touholla on ajettu päivittäin Juvan Summalan kylässä sijaitsevalla tutulla harjoitusradalla. Suuronen uskoo, että tauko tulee näkymään hevosen otteista.
\- Kävimme ajamassa sunnuntaina hiittiä ja kyllä se tukkosen tuntuinen on. Aloitellaan nyt kautta ja katsotaan, miten se etenee, Suuronen muotoilee.
Joensuussa lauantaina ravattavassa Karjalaisen ajossa on panoksena 12 000 euron ykköspalkinto. Touho juoksee kisassa samassa lähdössä tallikaveri Frankon kanssa, jonka ohjaksiin vaihtuu Antti Teivainen. Tuokkolan Touhoon rattaille palaa sen sijaan Kari Rosimo.
Tulevan kesän Kuninkuusraveihin Suurosen tallista on tarjolla jopa kolme hevosta. Viime kesän kuningas Villihotti, kakkoseksi jäänyt Tuokkolan Touho sekä talvella väläytellyt Franko.
\- Villihotilla ja Tuokkolan Touholla on tähtäimet, että siellä ajetaan. Frankoa nyt vielä tarkkaillaan ja katsotaan miten se kesällä menee. Katsotaan, miten ne keväästä suoriutuu, Suuronen sanoo.
Joko multasormea syyhyttää?
Kevät keikkuen tulevi! Hanki peittää vielä puutarhan, mutta moni odottaa jo pääsevänsä kuopimaan sinne.
Joko olet tehnyt suunnitelmia puutarhaa varten tai esimerkiksi istutellut jo siemeniä kesäksi?
Lähde: Afgaanisiviilejä tappaneella amerikkalaissotilaalla aivovamma
Afganistanilaissiviilejä tappanut amerikkalaissotilas oli hiljattain kärsinyt aivovamman. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan 38-vuotias sotilas joutui auto-onnettomuuteen Irakissa vuonna 2010. Asiasta kertonut lähde pysyy nimettömänä, koska tapaus on tutkinnassa.
Yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan vielä ei tiedetä, onko sotilaan saamien vammojen ja ampumisen välillä yhteyttä. Myöskään tarkempia tietoja ampujasta tai hänen motiiveista ei ole kerrottu julkisuuteen. Uutistoimisto AP:n mukaan epäilty sotilas on tarkka-ampuja.
Kuusitoista afganistanilaista surmannut sotilas joutuu vastaamaan syytteisiin Yhdysvaltojen sotaoikeudessa. Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan mukaan epäilty sotilas voidaan tuomita kuolemaan.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltojen strategia Afganistanissa ei kuitenkaan muutu sunnuntaisen joukkomurhan takia. Myös Naton edustaja ilmoitti, ettei tapahtunut vaikuta Afganistanista vetäytymisen aikatauluun tai tavoitteeseen siirtää turvallisuusvastuu Afganistanin joukoille vuoden 2014 loppuun mennessä.
Israel ja palestiinalaiset tulitaukoon Gazassa
Israel on sopinut palestiinalaistaistelijoiden kanssa tulitauosta Gazassa. Egyptin välittämä tulitauko astui voimaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Sekä Israel että Islamilainen Jihad -liike ovat vahvistaneet tulitauon myös pitäneen. Islamilainen Jihad on ollut useimpien raketti-iskujen takana.
Tulitauko saatiin aikaan neljä päivää kestäneiden veristen yhteenottojen jälkeen. Israel teki ilmaiskuja Gazaan ja palestiinalaiset militantit ampuivat Israelin puolelle raketteja.
Väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 25 palestiinalaista, joista valtaosa oli aseellisia taistelijoita, mutta uhrien joukossa oli myös siviilejä. Israelissa vammautui noin 35 ihmistä.
Gazaa hallitsevan Hamasin edustajan mukaan Israel oli suostunut epätavalliseen ehtoon, että se lopettaa palestiinalaisten sotilasjohtajien salamurhat, jos rakettitulitus Israelin puolelle päättyy.
Euroryhmä hyväksyi Kreikan toisen tukipaketin
Euromaiden valtiovarainministerit ovat antaneet siunauksensa Kreikan toiselle, 130 miljardin euron tukipaketille. Brysseliin kokoontuneet ministerit hyväksyivät odotetusti paketin, jonka on tarkoitus tukea Kreikan taloutta vuoteen 2014 asti.
Viime perjantaina Kreikan hallitus kertoi, että riittävä määrä Kreikan yksityisistä velanantajista on suostunut saataviensa leikkauksiin. Velkakirjojen vaihto-ohjelma leikkaa Kreikan velkoja yli 100 miljardilla eurolla.
Velkakirjojen vaihto-ohjelman ansiosta Kreikan velkataakan arvioidaan laskevan noin 117 prosenttiin maan bruttokansatuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Aikaisempi tavoite oli noin 120 prosenttia. Tällä hetkellä Kreikan velkataakka on noin 160 prosenttia bkt:sta.
Katseet kääntyvät Espanjaan
Kreikan ratkaisujen jälkeen euroalueen huomio kääntyy Espanjaan, jonka uusi hallitus ilmoitti kuun alussa, että maan julkisen talouden alijäämä repeää tänä vuonna odotuksia suuremmaksi. Espanjan alijäämä nousee 5,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun aiemmin maa oli luvannut muille EU-maille alijäämän jäävän 4,4 prosenttiin.
Euromaiden valtiovarainministerit antoivat maanantaina hieman periksi Espanjalle. Ministerit ilmoittivat, että Espanjan pitää pyrkiä 5,3 prosentin alijäämään.
Belgiassa heitettiin polttopullo moskeijaan
Belgiassa yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui anderlechtilaisen moskeijan tuhopoltossa maanantaina. Moskeija tuhoutui syttyneessä tulipalossa lähes täysin.
Poliisi sai ilmoituksen tulipalosta alkuillasta. Pahoin palaneen moskeijan raunioista löytyi kuolleena vuonna 1965 syntynyt mies. Hän oli ilmeisesti menehtynyt hengitettyään palokaasuja. Mies oli belgialaistietojen mukaan imaami.
Poliisin mukaan polttopullon heittänyt mieshenkilö otettiin kiinni tekopaikalla. Hänen taustoistaan tai motiiveistaan ei vielä ole kerrottu.
Illalla noin 50 ihmistä oli kokoontunut shiiamoskeijan edustalle. Moskeijaa ympäröivällä alueella asuu iso muslimiyhteisö.
Elitserienin pudotuspeleissä törkytaklaus
Jääkiekon Elitserienin puolivälierissä nähtiin ruma taklaus, kun Luulajan tähtipelaaja Chris Abbott taklasi AIK:n ykkösketjun sentteri Rastislav Pavlikovskyn sairaalaan.
Luulajan Chris Abbott tuli täydellä vauhdilla Rastislav Pavlikovskyn selkään, kun hän oli metrin verran irti laidasta ottelun toisessa erässä.
Slovakialaiskonkari lensi pää edellä laitaa vasten ja jäi makaamaan jäälle. Hänet vietiin paareilla pukukoppiin ja suoraan sieltä sairaalaan jatkotutkimuksiin.
\- Pavlikovskyn niska on kipeä. Vielä on liian aikaista sanoa, miten hänelle kävi. Parhaassa tapauksessa se voi olla nyrjähdys, mutta sieltä voi löytyä myös murtuma, AIK:n lääkäri Björn Waldebäck kertoi Canal Plus -kanavalle.
\- Taklaus oli minusta vastuuton, kuvasi AIK:n Daniel Rudslätt taklausta, josta lohkesi luonnollisesti suihkukomento.
Rastislav Pavlikovsky, 35, on pelannut muutaman pelin SM-liigassa, kaudella 2000-01 Jokereissa.
AIK kaatoi 2. puolivälieräottelussa Luulajan 4-2 ja tasoitti sarjan 1-1:een. Häviäjien parhaimmistoon kuulunut Toni Koivisto kokosi ylivoimilla tehot 1+1.
Runkosarjassa kakkoseksi sijoittunut Skellefteå nujersi toisen kerran Modon ja siirtyi sarjassa 2-0-johtoon.
Yahoo haastaa Facebookin oikeuteen
Internetin hakukoneyhtiö Yahoo on haastanut yhteisöpalvelu Facebookin oikeuteen patenttikiistassa. Yahoo syyttää Facebookia yli kymmenen patentin luvattomasta käytöstä. Patentit liittyvät muun muassa nettimainontaan.
Yahoo jätti haasteen Kalifornian liittotuomioistuimeen tänään maanantaina. Tiedotteessaan Yahoo toteaa, että Facebookin koko sosiaalisen palvelun malli perustuu Yahoon teknologiaan.
Facebook on ilmoittanut puolustautuvansa syytöksiä vastaan. Yhtiön mukaan Yahoo on hyötynyt suuresti yhteistyöstä Facebookin kanssa.
Facebookilla on Yhdysvalloissa 56 patenttia, mikä on suhteellisen pieni määrä verrattuna muihin suuriin internetyrityksiin. Esimerkiksi Yahoo on rekisteröinyt yli tuhat patenttia.
Tietotekniikkayritysten väliset patenttikiistat ovat lisääntyneet viime aikoina huomattavasti. Esimerkiksi älypuhelinmarkkinoilla kilpailevat Samsung ja Apple ovat vuoronperään syyttäneet toisiaan patenttirikkomuksista.
Ruokahuollon kilpailutus läpi
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana täpärästi Tampereen Aterian ulkoistamiskokeilun. Päätös syntyi 35-32 lähinnä porvarien ja vihreiden äänin, vastaan mm. vasemmisto. Linjaukseen kuuluu myös keskuskeittiöinvestointi ja kokonaisvastuu ruokahuollosta. Julkisuudessa hanke on kuitenkin kiteytynyt osittaisen kilpailuttamisen ympärille. Pääsääntöisesti vasemmalla pidetään ulkoistamista ideologisena päähänpinttymänä, oikealla käytännön sanelemana kokeiluna.
Mestarisuosikki kuilun partaalla Salibandyssa
Jyväskylän Happee eteni voiton päähän jättiyllätyksestä Salibandyliigassa lyömällä mestarisuosikkeihin kuuluneen Tampereen Classicin puolivälierien toisessakin kohtaamisessa.
Perjantaina Tampereelta kotiedun ryövännyt Happee voitti 821 katsojan riemuksi kotonaan 8-5 (1-2, 5-3, 2-0), ja Classicin on nyt voitettava kolmesti peräkkäin välttääkseen kesäloman.
Vielä ottelun puolivälin jälkeen Ilkka Mäkipää karkasi alivoimalla maalivahti Pekka Niemisen heitosta napauttamaan Classicin 4-5-johtoon, mutta siihen tamperelaisten juhlat loppuivat. Jo toisella tauolla Happee johti 6-5 Joonas Pylsyn sekä Toni Kuosmasen osuttua, ja Jonne Junkkarisella oli päälle varaa epäonnistua rangaistuslaukauksessa.
Classic haki kolmannessa erässä tasoitusta, mutta kahdeksan minuuttia ennen loppua Juuso Heikkinen iski Happeelle seitsemännen maalin ja kolme minuuttia myöhemmin nosti vielä Joonas Pylsy loppunumerot.
Happeen kapteeni Petri Kauko näytti omilleen esimerkkiä tehoilla 1+3, ja kymmenen vuotta Kaukoa nuorempi Joonas Pylsy säesti hattutempulla.
"Maalipaikkoihin nähden tämä oli oikeusmurha"
Jokipoikien valmentaja Mikko Haapakoski ei ollut tyytyväinen toisen Mestis-finaalin tuomarointiin, vaikka pystyi hillitsemään suurimman kiukkunsa. Sport otti toisen kiinnityksen lyömällä Jokipojat toistamiseen jatkoerätrillerissä.
Jokipojilta jäi saamatta työvoitto, kun Sport pystyi ryöstämään ilman suurempia hienouksia 3-2-jatkoerävoiton Joensuusta.
\- Kyllähän tämä maalipaikkoihin nähden vaikutti oikeusmurhalta. Jääkiekkoa tämä kuitenkin on ja maalit lasketaan, muistutti entinen Kärppä-valmentaja.
Puhuttaessa toisen finaalin tuomaritoiminnasta Jokipoikien vastuuluotsi joutui puremaan huuliaan, ettei olisi päästänyt suustaan sammakkoja.
\- Aika selkeä kärsijä oli tänään Jokipojat, tuhahti Haapakoski.
Jokipojat joutuu matkustamaan keskiviikkona Vaasaan ja pelaamaan selkä seinää vasten.
Finaalisarja on Sportille 2-0, kun kolmella voitolla irtoaa Mestis-mestaruus sekä liigakarsintapaikka.
\- Kaksi kertaa peli on kääntynyt jatkoerässä Sportille, mutta olemme me jäljet jo jättäneet. Matka jatkuu ja keskiviikkona on uusi mahdollisuus.
Bolivia puolustelee kokalehtien pureskelua
Bolivian presidentti Evo Morales on puolustellut kokalehtien pureskelua YK:n huumeiden vastaisessa kokouksessa Wienissä. Moralesin mukaan kyse on ikivanhasta perinteestä, ei huumeidenkäytöstä.
Morales, joka on itsekin entinen kokapensaiden viljelijä, vakuutti, että kokalehtien tuottajat eivät ole huumekauppiaita ja ettei kokalehti ole sama asia kuin kokaiini. Morales korosti sanomaansa pitämällä kokapensaan lehteä kädessään.
Kokalehti määriteltiin huumeeksi YK:n huumeita käsittelevässä kokouksessa vuonna 1961 samanaikaisesti muun muassa kokaiinin, heroiinin ja oopiumin kanssa.
Bolivia ei ole osallistunut YK:n huumekonventin työhön, mutta haluaisi liittyä siihen, tosin vain sillä ehdolla, ettei pureskelua ei enää luettaisi huumeidenkäytöksi.
Monien maiden kerrotaan vastustavan määrittelyyn puuttumista.
Bolivia on maailman kolmanneksi suurin kokaiinintuottaja Perun ja Kolumbian jälkeen.
KORIPALLO: KTP:n huippulupaus teki jatkosopimuksen
KTP-Basket on jatkanut Joonas Lehtorannan sopimusta kauden 2014-2015 loppuun. Kotkalaisten valmentaja Sami Toiviainen iloitsee huippulupauksen kiinnittämisestä.
Toiviainen valmentaa Suomen 18-vuotiaiden poikien maajoukkuetta ja tuntee Lehtorannan hyvin myös sitä kautta. Valmentajan mukaan nuorella takamiehellä on potentiaalia pitkälle.
\- Tämä sopimus oli toivelistalla korkealla. Kyseessä on lahjakas pelaaja uransa alkumetreillä. Hän on yksi lahjakkaimmista, ellei lahjakkain takamies, jota olen koskaan valmentanut, Toiviainen kehuu seuran tiedotteessa.
Aterian ulkoistamiskokeilu hyväksyttiin
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana täpärästi Tampereen Aterian ulkoistamiskokeilun. Päätös syntyi 35-32 lähinnä porvarien ja vihreiden äänin, vastaan mm. vasemmistopuolueet. Myös perussuomalaiset arvostelivat mallia. Kuukausi sitten asia jätettiin pöydälle.
Kuukauden tuumaustauko ei ainakaan päälle päin muuttanut mitään. Nyt hyväksytyssä uudessa organisointitavassa kaupungin omistamalla Tampereen Ateria -liikelaitoksella on kokonaisvastuu ruokapalveluista, riippumatta siitä, millaisia tuotantomalleja lopulta valitaan.
Toinen osa eli henkilöstöravintoloiden sekä pieneltä osin koulu- ja päiväkotiruokailun kilpailuttaminen herättää ainakin työntekijöissä vastarintaa, sillä ennestäänkin pienten palkkojen epäillään heikentyvän, samoin muiden työehtojen. Näin voisi käydä, jos työnantajan vaihtuessa myös työsopimus vaihtuu. Yksi kysymys on myös, onko kokeilu vain alkua.
Näistä keskusteltiin valtuustossa, samoin siitä, onko lopulta väliä, kuka palvelun tuottaa. Samoin esille nousi, onko Ateria -keskustelussa nyt puhuttu ensisijaisesti työntekijöiden eduista vai kaikkien tamperelaisten. Valtuutetut Harri Jaskari (kok.) ja Pekka Salmi (sd.) ainakin löysivät keskinäisiä näkemyseroja:
\- Tämä tarkoittaa sitä, että ilman mitään toiminnallisia tai taloudellisia perusteita kunnan työtä annetaan ulos. Eli tällä vaalikaudella vallalla ollut ideologinen ulkoistaminen jatkuu, demarien Pekka Salmi arvosteli.
Kokoomuksen Harri Jaskari pitää ratkaisua käytännön sanelemana:
\- Tässä vertaillaan laatua eri palveluntuottajien välillä. Ei voi puhua kovin paljon ideologisesta ulkoistamisesta, mikäli 10 miljoonaa ateriaa vuodessa toimitetaan, ja nyt puhutaan 500 000:n kilpailuttamisesta. Siinä voidaan verrata eri palveluntuottajia ja valita laadun mukaan.
\- Toisaalta olemme tamperelaisten veronmaksajien asialla. Tehdaan mahdollisimman tehokkaasti hyvää laatua, mitä on myös Tampereen Ateria on tehnyt, mutta on hyvä verrata muiden tuottajien kanssa, Harri Jaskari sanoi.
Pärjäävätkö paikalliset kilpailussa?
Harri Jaskari arvioi usean tuottajan mallin myös tuovan uusia ideoita ruokapalveluihin. Pekka Salmi näkee asian toisin:
\- Tälläkin hetkellä käytetään yksityisiä palveluntuottajia toisen asteen koulutuksessa, eikä niitä ideoita ole hirveästi löytynyt. Tässä juuri todettiin, että hinta ja laatu ovat samankaltaisia. En voi tulla muuhun johtopäätökseen, kuin että on vain pakko tarkoitushakuisesti ulkoistaa kaupungin toimintoja ilman kunnon perusteita. Tämä on kovin valitettavaa. Sosialidemokraatit eivät kannata ideologista ulkoistamista.
Jaskari ja Salmi olivat myös jonkin verran eri linjoilla siitä, kuinka todennäköisesti yksityistetyt palvelut ja viime kädessä verorahat valuvat suurten kansainvälisten ketjujen hoidettavaksi, ja onko siitä merkittävää haittaa.
Molemmat kuitenkin toivovat, että kilpailuttamistapauksessa tamperelaiset yritykset menestyisivät. Tähän pyrkii myös vasemmistoliiton Mikko Aaltosen jättämä ponsi, jonka mukaan henkilöstöruokailupalvelujen tuottajaksi valitaan enemmän kuin yksi toimija. Sitä valtuusto kannatti yksimielisesti, sen sijaan varsinaisessa kilpailuttamis- ja uudelleenorganisointipäätöksessä häviölle jääneet kirjauttivat tuloksesta eriävän mielipiteen.
Hätäraketti aiheutti etsinnät Vuosaaressa
Hätäraketti sai aikaan etsintäoperaation Vuosaaressa Helsingissä maanantai-iltana. Rajavartiolaitoksen ja poliisin yksiköt etsivät mahdollisesti merihätään joutuneita Skatanniemen länsipuolella.
Suomenlahden merivartioston mukaan etsinnät eivät tuottaneet tulosta. Merivartiosto epäilee, että raketti ammuttiin maista.
Merivartiosto sai raketista useita ilmoituksia.
Etsintöihin osallistuivat rajavartiolaitoksen helikopteri ja ilmatyynyalus sekä poliisipartio.
Lyly A-studiossa: Ahteen tapaus ratkaistava häntä tyydyttävällä tavalla
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanominen on ratkaista tavalla tai toisella Ahdetta tyydyttävällä tavalla. Lyly kommentoi asiaa illan Ylen A-studiossa.
Lylyn mukaan asiassa ovat vaihtoehtoina joko sopiminen tai työsuhteen palauttaminen.
\- Tässä tapauksessa Irtisanomisasia olisi pitänyt miettiä tarkemmin, sanoi Lyly.
Lyly arvioi AKT:n puheenjohtaja Timo Rätyä hyvin voimakastahtoiseksi henkilöksi.
Lylyn mukaan Ahteen tapauksesta on tullut paljon palautetta liitoille.
\- Perusviesti on ollut, että kuinka me voimme toimia omia työntekijöitämme kohtaa näin kun työpaikoilla yritämme puhua muuta.
Lyly kiistää, että jupakka olisi vienyt koko ay-liikkeen uskottavuuden.
\- Kyse on yhdestä liitosta, mutta tämä heijastuu tietysti muihinkin liittoihin.
Lyly kiistää myös väitteet hyvä veli -kytköksistä Ilmarisen ja Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupoissa. Päätös kaupasta tehtiin puhtaasti sijoitusmielessä.
\- Asia oli Ilmarisen hallituksessa ja se tehtiin laillisesti Se oli sijoituksena normaali, mutta ei ollut hyvä ratkaisu.
Saku Koivu saavuttaa ison NHL-merkkipaalun
Jääkiekkoilija Saku Koivu, 37, pelaa tiistaiaamuna NHL-uransa 1000. ottelun, kun Anaheim Ducks kohtaa vieraissa Colorado Avalanchen.
Saku Koivu tiedostaa tulevan rajapyykin, josta keskiverto NHL-pelaaja ei voi usein edes haaveilla.
\- Kaikki pelaajat ovat kertoneet 1000. NHL-ottelunsa jälkeen, että se on saavutus, joka tosiaan merkitsee kiekkoilijalle jotain.
Suomalainen jääkiekkoveteraani on joutunut jättämään uransa aikana monen monta NHL-koitosta väliin. Polvi- ja olkapäävammat eivät ole olleet ainoita riesanaiheita.
Syksyllä 2001 Sakulla todettiin non-Hodgkinin lymfooma -syöpä. Paluu sairasvuoteelta takaisin taalajäille kymmenen vuotta sitten oli yksi mieleenpainuvimmista urheiluteoista Suomessa.
\- Minun tapauksessani edessä oleva merkkipaalu on myös iso juttu. Sairastamani syöpä tekee siitä minulle entistä merkittävämmän, tunnustaa Koivu kalifornialaisessa paikallislehdessä.
Ikämiesikäinen seurakaveri Teemu Selänne nostaa hyvän ystävänsä saavutuksen erittäin korkealle.
\- Sakun kropalla on takana paljon kilometrejä. On erityisen haastavaa pelata illasta toiseen isompia vastustajia vastaan. Saku tykkää pelata samalla tavalla kuin isommat pelaajat. Minä arvostan henkistä kovuutta enemmän kuin mitään muuta.
Saku koputtaa puuta ja muistuttaa, että hänen 16 vuoden uraansa ja tuhanteen NHL-otteluun on mahtunut paljon nousuja ja laskuja. - Se (Colorado-peli) tulee olemaan upea ilta, tunnelmoi sympaattinen turkulainen.
Weather Forecast
Alibi: Jammu-setä on kuollut
Jammu-setänä tunnettu Antti Veikko Ilmari Siltavuori on kuollut, kertoo Alibi-lehti. Siltavuori kuoli lehden tietojen mukaan pari päivää sitten Niuvanniemen sairaalassa.
Siltavuori murhasi vuonna 1989 kaksi helsinkiläistä pikkutyttöä, joiden ruumiit hän poltti.
Aiemmin hänet oli tuomittu alaikäisten tyttöjen raiskauksista.
Oppositio: Syyrian kapinalliset saavat aseapua ulkomailta
Syyrian tärkeimmän oppositioryhmän mukaan eräät ulkomaat auttavat Syyrian armeijaa vastaan taistelevien kapinallisten aseistamisessa.
Syyrian kansallisen neuvoston edustaja George Sabra kertoi opposition perustaneen toimiston, joka koordinoi aseavun toimittamista kapinallisille.
Sabra ei halunnut kertoa, missä maassa toimisto sijaitsee tai mitkä maat avustavat sitä.
Ryhmä vaatii muun muassa arabi- ja länsimaiden sotilaallista puuttumista Syyrian tilanteeseen siviilien suojelemiseksi. Se haluaa humanitaaristen käytävien ja turvavyöhykkeiden muodostamista sekä koko Syyrian julistamista lentokieltoalueeksi.
Sabran mukaan YK:n ja Arabiliiton lähettiläs Kofi Annan tapaa huomenna tiistaina Syyrian kansallisen neuvoston edustajia Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Niger myönsi Gaddafin luottomiehelle passin, mutta perui passin myöhemmin
Libyan entisen diktaattorin neuvonantajalle myönnettiin passi Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigerin valtiossa, mutta vain hetkeksi.
Nigerin puolustusvoimien edustajan mukaan Gaddafin entiselle talousavustajalle Saleh Bashirille myönnettiin passi, mutta myöhemmin päätös peruttiin.
Eversti Djibou Tahirou sanoo uutistoimisto AFP:lle, että passi myönnettiin “eurooppalaisen valtion" antamien neuvojen ja painostuksen takia. Hän ei kuitenkaan kertonut mistä valtiosta olisi kysymys.
Saleh Bashir valvoi Libyan sijoituksia Afrikassa. Myös Muammar Gaddafin poika Saadi on oleskellut Nigerissä sen jälkeen, kun hänen isänsä syrjäytettiin vallasta.
Yhdysvallat ei muuta joukkomurhan takia suunnitelmiaan Afganistanissa
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltojen strategia Afganistanissa ei muutu sunnuntaina tapahtuneen joukkomurhan takia. Amerikkalainen sotilas tappoi 16 siviiliä Etelä-Afganistanissa.
Myös Naton edustaja ilmoitti, ettei tapahtunut vaikuta Afganistanista vetäytymisen aikatauluun ja tavoitteeseen siirtää turvallisuusvastuu Afganistanin joukoille vuoden 2014 loppuun mennessä.
Afganistanissa vieraillut Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan arvioi, että aikataulu voi olla liian optimistinen.
Yhdysvaltojen joukkojen välitöntä vetäytymistä on vaadittu välikohtauksen jälkeen.

  Pentagon: Yksittäinen tapahtuma

Joukkosurman tuominnut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa huolestunut Yhdysvaltojen henkilöstön turvallisuudesta Afganistanin tapahtuneen jälkeen.
Islamistinen Taliban-järjestö on uhannut kostaa siviilien surmat.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja George Little kuvasi joukkosurmaa valitettavaksi, mutta yksittäiseksi tapahtumaksi.
Littlen mukaan kaikki viittaa siihen, että sotilas toimi yksin. Sotilaan henkilöllisyyttä ei ole kerrottu julkisuuteen. Vangittuna oleva sotilas on aikaisemmin palvellut Irakissa.
Sport harppasi lähemmäs mestaruutta
Vaasan Sport voitti jääkiekon toisessa Mestis-finaalissa Joensuun Jokipojat jatkoerässä maalein 3-2. Sport johtaa sarjaa voitoin 2-0 ja on yhden kiinnityksen päässä mestaruudesta.
Jokipojat aloitti kamppailun Sportia aktiivisemmin ja loi muutaman puolivillaisen paikan vaasalaisveskari Joni Puurulan nenän eteen.
Tarkasti ja kurinalaisesti puolustanut Sport sai haluamansa alun ensimmäisen erän puolivälissä, kun Lassi Kokkalan heppoinen maalille roiskaisu upposi yllättäen Jokipoikien pömpeliin.
Takaisku meni täysin maalivahti Lars Voldenin piikkiiin, ja Jokipoikien paras alkuhurmos taittui osumaan.
Toisessa erässä Olavi Vauhkonen toi Jokipojat 1-1:een. Hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen Sport-vahti Puurula torjui pelivälineen eteensä, josta Vauhkonen survoi pudotuspelien viidennen osumansa.
Jokipojat teki työt, Sport poimi hedelmät
Jokipojat sai paiskia hommia kaukalossa kaikkiaan yli 87 minuuttia ensimmäisen maalinsa eteen loppuottelusarjassa.
Toisen erän lopulla tuomarit eivät nähneet mailanhuitaisua, joka osui Jokipoikien Roope Rannan kasvoihin. Selvä jäähy jäi viheltämättä, ja Sport iski seuraavasta vaihdosta 2-1-maalin.
Lars Volden torjui Matti-Pekka Pelkosen kaukovedon kultalautasella Sport-pelaajalle. Oskari Hakomäki ei jättänyt mahtipaikkaa käyttämättä 37. minuutilla.
Sport-pelaaja Antti Uitto otti samassa vaihdossa kaksi pientä rangaistusta ennen kolmannen erän puoliväliä. Jokipojat oli hereillä ylivoimapaikassa ja kipusi Jarkko Näppilän jäänuoliaisella 2-2:een.
Jatkoerässä Jokipojat dominoi ja osui kertaalleen tolppaan. Ratkaisusta vastasi kuitenkin fiksusti pelannut Sport, jonka sankariksi nousi 3-2-osuman ohjannut Samuli Virkkunen ajassa 74.51.
Pasi Räsäsen johtama Sport johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0. Mestis-mestaruus lohkeaa kolmella kiinnityksellä. Seuraava näytös pelataan keskiviikkona Vaasassa.
Vanhustenhoidon skandaali ajoi hoivayrityksen toimitusjohtajan eroamaan Ruotsissa
Ruotsissa laajan arvostelun kohteena olleen hoivayrityksen Carema Caren toimitusjohtaja Carl Gyllfors on ilmoittanut eroavansa tehtävästään. Gyllfors sanoo joutuneensa kovien paineiden alaiseksi.
Carema Carea on syytetty Ruotsissa vanhusten kehnosta hoidosta. Sekä yhtiön työntekijät että hoidossa olleiden vanhusten omaiset ovat arvostelleet yritystä rajusti.
Työntekijöiden mukaan puutteellinen hoito on johtunut tiukasta säästölinjasta ja kovasta voiton tavoittelusta. Esimerkiksi käsien desinfiointiaineesta, saippuasta ja wc-paperista kerrotaan olleen pulaa Carema Caren yksiköissä.
Dagens Nyheter-lehti kertoi syksyllä Careman henkilökunnan myös punnitsevan vanhusten vaippoja, jotta vaippojen vaihto voitiin minimoida.
Maanantaina erostaan ilmoittanut toimitusjohtaja Carl Gyllfors aloitti tehtävässään viime toukokuussa. Hän sanoi lehdistötiedotteessa joutuneensa lähes epäinhimillisen työpaineen alle.
Carema Caren omistava Ambea-konserni omistaa myös Mehiläinen Oy:n.
Helsingin Olympiastadionin tilanne puhutti Taustapeilissä - "Ei sutta jo syntyessään"
Radio Suomen Urheilun Taustapeili -ohjelmassa käsiteltiin maanantaina Helsingin Olympiastadionin uudistusprosessin etenemistä ja jatkonäkymiä. Jouko Vuolteen vieraana oli Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen.
Olympiastadionin tarveselvitys valmistui hiljattain, ja Innasen näkemys tulevaisuuden stadionista on moninainen. Hän toivoo, että siitä tulee ihmisten keidas keskellä kaupunkia ja se toimisi suurtapahtumien elämyksellisenä areenana.
\- Ympäristö, viihtyisä olympiapuisto, houkuttelisi ihmisiä sekä toimimaan siellä aktiivisesti että myös ottamaan aurinkoa, kuuntelemaan musiikkia ja tulemaan stadionin lehtereille. Aidat olisivat pois siitä edestä, ja lisäksi toiminta ja palvelut olisivat sillä tasolla, jolla niiden kuuluu olla 2010-luvulla, maalasi Innanen.
Stadionilla on jo tehty paljon kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana. Esimerkiksi kenttäalue on saatettu kansainväliset säädökset vaativaan kuntoon.
\- Sitten torni on saatettu turvalliseen kuntoon. Tornihan on Olympiastadionin ja osittain koko Helsinginkin symboli. Vanhan selostamon korjaukset ja perusparantaminen ovat juuri tällä hetkellä ohi. Se on saatettu kuntoon. Sitten lukuisia vesivahinkoja ja tällaisia turvallisuusongelmia me myös poistamme ennen kesää. Sitten rakennetaan jonkin verran lisää wc-tiloja, Innanen kertoi.

  Talousluvut paikallaan

Laajaa, vajaat 250 miljoonaa euroa maksavaa uudistusta esitetään toteutettavaksi vuosina 2012-2018. Innanen toivoo sen toteutuvan, ja hänen mukaansa talousluvut ovat tällä hetkellä paikallaan.
\- Jos hankkeet viivästyvät, niin taloudellista tilanteesta kukaan ei tiedä. Toisaalta tuntuisi kansantaloudellisesti aika hassulta asialta, kun on noin isoista luvuista kyse, että tehtäisiin sitten jo susi syntyessään, korosti Maija Innanen.
\- Kovasti toivon, kun se jakautuu kuitenkin seitsemälle vuodelle ja kahdelle osapuolelle ja myös Stadion-säätiö sitoutuu hankkeeseen hankkimalla lisää rahoitusta siihen, etteikö sitten samalla kannattaisi tehdä 50 tai 70 vuodeksi stadion, joka kelpaisi urheilun, kulttuurin, turismin, matkailun ja tietysti ihmisten käyttöön.
Rahoituksen osalta valmistellaan valtioneuvoston periaatepäätöstä. Toiveissa on, että rahoitus olisi Veikkauksen jakamattomia säästövaroja, jotka on rahastoitu.
\- Myös kaupungin kanssa on keskusteltu siitä, että jos valtio tulee 50 prosentilla mukaan, niin kaupunki olisi samalla rahoituksella. Toki päätökset ovat sitten erikseen, ja päättäjät sen sitten aikanaan tekevät.

  "Toiminta on parasta suojelua"

Maija Innanen muistutti, etteivät suurtapahtumat elätä stadionia, mutta ne ovat syy, miksi uudistaminen pitää tehdä. Suomessa ei yksinkertaisesti ole muuta areenaa.
\- Kaikki muu siinä ympärillä olisi se, joka saisi käyttötalouden balanssiin. Meille mahtuisi nykyisten suunnitelmien mukaan noin 450 henkilöä sinne vuokralle. Alustavasti on keskusteltu siitä, josko urheiluyhteisö olisi halukas sinne muuttamaan. Samoin on keskusteltu huippu-urheilun muutosryhmän ja Olympiakomitean kanssa siitä, josko valtakunnallinen olympiavalmennuskeskus voisi toimia stadionilla ja sen ympäristössä, hän sanoi.
\- Rakennus on arvokas ainoastaan silloin, kun se on toimintakäytössä. Se on 30-luvun arvokkaimpia funkkisrakennuksia ymmärtääkseni koko maailmassa. Museoviraston ja Stadion-säätiön yhteinen lähtökohta on se, että toiminta on parasta suojelua. Totta kai siellä on sitten joitakin yksittäisiä kipupisteitä, joita joudutaan katsomaan ja selvittämään.
Länsi-Uudenmaan merituulipuisto puolittuu
Inkoon ja Raaseporin rajaseudulle kaavailtu merituulipuisto kutistuu lähes puoleen suunnitellusta. Raasepori on sanoutunut irti voimaloiden kaavoittamisesta ja Inkoo aikoo ottaa asian uuteen käsittelyyn Raaseporin päätöksen takia. Merituulipuistoa havitteleva yhtiö haluaisi jatkaa hankkeen suunnittelua toteutukseen saakka.
Raaseporin ja Inkoon rajalle on suunniteltu yhteensä 60:n voimalan merituulipuistoa jo vuosien ajan. Seuraava työvaihe on voimala-alueen osayleiskaavan laatiminen.
\- Nyt näyttää siltä, että voimaloita pystytetään vain meidän puolelle, reilu puolet niistä suunnitelluista tuulivoimaloista on Inkoossa, kunnan teknisen toimen johtaja Emilia Horttanainen toteaa.
Raaseporin kaupungin päätös lopettaa merituulipuiston kaavoittaminen alkuunsa oli ikävä yllätys voimaloita suunnittelevalle yhtiölle. Pienemmän voimalamäärän rakentaminen maksaa toki suunniteltua vähemmän, mutta samalla koko hankkeen kannattavuus kärsii. Yhtiö aikookin vielä houkutella Raaseporia mukaan merituulivoimaloiden toteuttamiseen.
\- Kyllä me varmasti vielä viestitään sinne päin ja uskotaan että he tulisivat vielä hyväksymään tämän hankkeen eteenpäinviemisen, mutta tietysti tällä hetkellä tilanne näyttää aika vaikealta. Tässähän on laitettu satojatuhansia tämän hankkeen eteenpäin viemiseen ja siitäkin näkökulmasta Raaseporin päätös on valitettava, Suomen Merituuli Oy:n toimitusjohtaja Sami Kuitunen harmittelee.
Tilanne saattaa kääntyä päälaelleen vielä Inkoossakin, sillä asia menee uuteen käsittelyyn Raaseporin jättäydyttyä ulos hankkeesta. Emilia Horttanainen arvioi, että päätöksiä syntyy kevään aikana.
\- Siitä on kertaalleen päätetty täällä, kunnanhallitus on päättänyt, että tähän ryhdytään. Silloin oli tarkoitus, että ryhdytään siihen Raaseporin kanssa, niin nyt kun tilanne on uusi niin asiasta päätetään uudestaan.
Messi vaatimattomana - "Pep on tärkeämpi Barcelonalle kuin minä"
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuonna 2011 valittu Lionel Messi pitää päävalmentaja Josep Guardiolaa itseään tärkeämpänä palasena Barcelonan menestyksen kannalta.
Argentiinalainen Messi laukoi viikonloppuna kaksi maalia Racing Santanderin verkkoon. Hän on enää viiden osuman päässä Cesar Rodriguezin nimissä olevasta Barcelonan kaikkien aikojen maaliennätyksestä (235).
\- Pep on tärkeämpi Barcelonalle kuin minä. Siitä lähtien kun hän saapui, hän on muuttanut kaiken. Hän on voittanut kaiken, mikä on voitettavissa, Messi sanoo.
Guardiolan sopimus Barcelonan kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen. Hän ei ole vielä sitoutunut jatkamaan katalonialaisten peräsimessä.
\- Me haluamme hänen jatkavan. Se olisi hyvä asia kaikkien kannalta. Olisi erittäin vaikea löytää toista valmentajaa, joka tekisi sen, mitä olemme saavuttaneet hänen kanssaan, pohtii Messi.
Messi on paukuttanut tällä kaudella jo 50 maalia, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Kuudessa viime pelissä hän on osunut tolppien väliin hurjat 16 kertaa.
\- En yritä olla historian paras tai tämän hetken paras pelaaja. Yritän vain pelata ja tehdä asiat hyvin. Ensinnäkin pelaan joukkueelle, sitten faneille ja vasta sen jälkeen itselleni, hän korostaa.
\- Me keskitymme aina joukkueeseen. Ilman heitä mikään näistä saavutuksista ei olisi ollut mahdollista. Suunnitelmissani ei ollut saavuttaa Cesarin ennätys tämän kauden aikana. Olen hyvin lähellä. Jäljellä on paljon pelejä, mutta en ajattele mitään tiettyä päivämäärää saavuttaakseni sen.
HS pyytää anteeksi Ahteelta
Helsingin Sanomat pyytää AKT:n entiseltä viestintäpäälliköltä Hilkka Ahteelta anteeksi sunnuntain lehdessä esitettyjä väitteitä. Helsingin Sanomat kirjoitti artikkelissaan, että Ahteella ja AKT:n puheenjohtajalla Timo Rädyllä olisi ollut suhde, jonka päätyttyä heidän välisensä vaikeudet olisivat alkaneet.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen kirjoittaa, että lehden toimittajat olivat kuulleet suhdeväitteen useilta lähteiltä. Omaa näyttöä seurustelusuhteesta lehdellä ei Pentikäisen mukaan kuitenkaan ollut.
Pentikäinen sanookin, että sunnuntaisivujen muotoilu oli tältä osin harhaanjohtava ja että hän pyytää Hilkka Ahteelta anteeksi lehden aiheuttamaa mielipahaa.
Nainen menehtyi kolarissa Turussa
Vuonna 1936 syntynyt nainen menehtyi törmättyään kolmeen pysäköityyn autoon. Alustavan tiedon mukaan kolari johtui sairauskohtauksesta.
Pysäköidyt autot olivat tyhjillään, joten muilta henkilävahingoilta vältyttiin.
Kolari tapahtui maanantaina puolenpäivän aikaan. Rieskalähteen koulun lähellä Turun Kähärissä.
Massiivinen sairaalan homeoikeudenkäynti viimein päätökseen
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan homeoikeudenkäynnissä kuultiin maanantaina osapuolten loppulausumat. Kantajien ja vastaajan näkemykset eivät ole lähentyneet toisiaan kuukauden kestäneen oikeudenkäynnin aikana. Neljä työntekijää hakee sairaalalta korvauksia työkyvyn menetyksistä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudelta kului koko päivä kuulla osapuolten loppulausumat eli tiivistelmät kuukauden kestäneestä oikeudenkäynnistä. Kantajien mukaan työturvallisuuslain tärkein säädös on työnantajan jatkuva tarkkailuvelvollisuus. Kanteen nostaneiden työntekijöiden mukaan sairaala ei puuttunut ajoissa sisäilmaongelmiin.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan asianajaja Petteri Sotamaa vaatii kaikkien kanteiden hylkäämistä yksilöimättöminä ja selvittämättöminä.
\- En vieläkään tiedä, mitä sairaala on laiminlyönyt. Mitä olisi pitänyt tehdä toisin?
Kantajien asiamies, varatuomari Vesa Laukkasen mukaan sairaalan olisi piänyt puuttua ajoissa korkealla olevaan pohjaveteen, kattovuotoihin ja ryömintätilassa oleviin epäpuhtauksiin.
Näkemykset poikkeavat täysin
Maanantain istunnossa vahvistui käsitys osapuolten täysin poikkeavista käsityksestä tapahtumien kulusta. Laukkanen todisteli, että sisäilmaongelmat tulivat työnantajan tietoon jo 1990-luvulla. Kantajien lisäksi myös muita synnytysosaston työntekijöitä kävi todistamassa oireilusta ja kattovuodoista.
Sotamaan mukaan ongelmat tulivat työnantajan tietoon vasta lokakuussa 2002, jolloin sairaala ryhtyi välittömiin toimenpiteisiin eli muun muassa oirekartoituksiin, tutkimuksiin ja korjauksiin.
Lisäksi osapuolilla oli erilaiset käsitykset siitä, voiko ryömintätilassa olevat epäpuhtaudet kohota toiseen kerrokseen saakka, tai aiheuttaako kapilaarisen kosteuden nouseminen rakenteisiin haittoja.
Oikeudessa kiisteltiin myös ilmanäytteiden merkityksellisyydestä. Tutkimuksissa ei ilmasta löydetty poikkeavaa määrää itiöitä. Kantajien mielestä tämä ei todista mitään, koska 15 minuutin aikana otettu näyte ei kerro totuutta. Pitoisuudet vaihtelevat suuresti homeitiöiden kasvutilanteesta riippuen.
Vesa Laukkanen piti Valviran antamaa lausuntoa jutun kannalta ratkaisevana, siinä tiivistyy hänen mukaansa 2 500-sivua lääketieteellistä tietoa. Lausunnossa muun muassa todetaan, että kolme kantajaa on erittäin todennäköisesti saanut työpaikaltaan kosteusvaurioiden aiheuttaman ammattitaudin.
Sotamaa piti selvitystä puutteellisena. Siinä ei hänen mukaansa huomioitu riittävästi sairaalan olosuhteita ja rakennustekniset selvitykset olivat täysin riittämättömiä.
\- Ei ole voitu osoittaa, että arkistossa tai synnytysosastolla olisi ollut kantajien työssäoloaikana merkittäviä kosteusvaurioita tai hengitysilmassa epäpuhtauksia.
Oikeus pohtii kaksi kuukautta
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on istunut asiaa kolmen ammattituomarin voimin eli asiaan on valjastettu puolet pienen oikeuden tuomareista. Tosin se sai yhden ylimääräisen tuomarin avuksi käsittelyn ajaksi. Tuomio annetaan 16.5.2012.
Loppulausumien yhteydessä asianajajat esittelivät myös alustavia laskujaan. Vesa Laukkanen sai ensimmäisen toimeksiannon asiaan jo tammikuussa 2004, nyt työtunteja on takana yli 700. Laukkasen loppulasku on liki 123 000 euroa.
Sairaalaa on edustanut helsinkiläinen asianajotoimisto. Petteri Sotamaan lisäksi paikalla on ollut toinen juristi, Mia Halonen. Heidän vaatimuksensa on 30 000 euroa kantajaa kohden eli yhteensä 120 000 euroa. Työtunteja toimistolla on kuitenkin kulunut Sotamaan mukaan yli tuhat tuntia, joten kokonaiskustannus nousee yli 200 000 euron. Sotamaa ei vaadi kantajilta koko summaa, perustellen asiaa kantajien taloudellisilla olosuhteilla ja sillä, että asialla saattaa olla yleisempää merkitystä.
Vesa Laukkanen puolestaan anoi kantajille vapautusta oikeusavun omavastuusta.
JALKAPALLO: Brasilian jalkapallopomo erosi
Brasilian jalkapalloliittoa peräti 22 vuoden ajan johtanut Ricardo Teixeira, 64, on eronnut tehtävästään. Hän jättää myös paikkansa vuoden 2014 MM-lopputurnauksen järjestelykomiteassa.
Teixeiran eroilmoitus tuli vain päiviä sen jälkeen, kun hän kertoi jäävänsä sairauslomalle terveysongelmien takia.
Rogge uskoo Saudi-Arabian lähettävän naisurheilijoita Lontooseen
Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge uskoo, että Saudi-Arabia lähettää naisurheilijoita ensimmäisen kerran mukaan olympiakisoihin tänä kesänä.
Rogge kertoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että KOK:lla on asiassa neuvotteluyhteys Saudi-Arabian kanssa. Urheilijoiden lukumäärä ja mahdolliset lajit ovat kuitenkin vielä hämärän peitossa.
Puheenjohtajan mukaan lopullinen päätös tehdään 4-6 viikon sisällä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Saudi-Arabiaa olympialiikkeen peruskirjaan kirjatun tasa-arvopykälän rikkomisesta.
Myöskään Qatarin ja Brunein naisurheilijoita ei ole aiemmin nähty olympiakisoissa. Qatar vahvisti viime kuussa, että se aikoo lähettää naisia urheilemaan Lontooseen.
Gallen-Kallela-Sirén ei ole Helsingin mielestä jäävi
Helsingin kaupunginhallitus ei pidä kaupungin taidemuseon johtajaa Janne Gallen-Kallela-Siréniä esteellisenä Guggenheim-Helsinki-hankkeessa. Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle annettavasta lausunnosta, jossa käydään läpi erilaisia jääviysnäkökulmia aiheeseen.


Helsingin kaupunginhallituksen maanantai-iltana tekemässä päätöksessä kerrotaan, että taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén ei ole esteellinen Guggenheim Helsinki -hanketta koskevissa päätöksissä. Kaupunginhallituksen mukaan eduskunnan aspulaisoikeusasiamiehen ei tarvitse ryhtyä toimenpiteisiin kantelun perusteella.
Asiasta tehdyssä kantelussa oli listattu Janne Gallen-Kallela-Sirénin yhteyksiä Guggenheim-säätiön hallituksen suomalaisjäseneen Carl-Gustaf Ehrnroothiin.
Esteellisyyskynnys ei lausunnon mukaan ylity Gallen-Kallela-Sirénin jäsenyydessä Ehrnroothin yhtiön hallituksessa, hänen puolisonsa työsuhteessa kyseiseen yhtiöön eikä miesten välisessä ystävyydessä.
Ehrnroothin ja Gallen-Kallela-Sirénin välistä ystävyyttä arvioitaessa lausunnossa kommentoidaan päätöksentekijöiden sosiaalisia verkostoja.
Lausunnon mukaan ei voi olla niin, että mitä enemmän viranhaltijalla tai luottamushenkilöllä on ystäviä, sitä vähemmän hänellä on vaikutusvaltaa.
Professori: Mahdollinen jääviys pitäisi tunnistaa itse
Hallinto-oikeuden professorin mukaan jääviystilanteita syntyy Suomessa usein. Luottamustehtävässä olevan henkilön pitäisi käyttää harkintaa ja tunnistaa tilanteet itse. Jäävin ei pitäisi osallistua asian valmisteluun, käsittelyyn tai päätöstentekoon.


Jääviys, eli esteellisyys on luottamushenkilön puolueettomuuden vaarantumista, esimerkiksi liike- tai sukulaisuussuhteen vuoksi. Kukaan ei myöskään saisi olla käsittelijänä omassa asiassaan. Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan jääviystilanteet eivät ole Suomessa harvinaisia.
\- Lähtökohtaisesti jokaisen tulisi arvioida omaa jääviyttään itse, sillä omat kytköksensä tuntee jokainen parhaiten. Monijäseninen toimielin, kuten johtokunta tai hallitus, voi ottaa jääviyteen kantaa kokonaisuutena, Mäenpää kertoo.
Jääviydessä on kyse rikoksesta, kun tapaus täyttää virkavelvollisuuden rikkomisen edellytykset. Taustalla voivat olla vakavat taloudelliset hyödyt, tai yleinen luottamus. Mäenpään mukaan hyvä esimerkki luottamuksesta oli entisen pääministerin Matti Vanhasen jääviysepäilyt.
\- Siinä tapauksessa pohdittiin jääviyttä juurta jaksaen, koska kyse oli hyvin korkeasta virkamiehestä ja merkittävästä vallankäyttäjästä.
Jos epäilee itse olevansa jäävi, tulisi Mäenpään mukaan siirtyä sivuun, eli niin sanotusti jäävätä itsensä.
\- Asiaa pitää tietysti pohtia ja harkita tarkkaan, mutta jos kokee olevansa esteellinen, ei pidä osallistua asian valmisteluun, käsittelyyn tai päätöksentekoon.
Helsingin taidemuseon johtajan Janne Gallen-Kallela-Sirénin tilanteeseen Mäenpää ei halua ottaa vielä kantaa. Hänen mukaansa pelkästään julkisuuteen tulleiden tietojen perusteella on vaikea sanoa tilanteesta enempää.
Ojansivu suoraan sängystä lähes sankariksi
Olli-Pekka Ojansivu (Avtomobilist Pietari) ja Matti Oivanen (Nizhni Novgorod) jatkoivat urakkaansa Venäjän Superliigan alemman jatkosarjan turnauksessa Belgorodissa. Ojansivu nousi sairaasvuoteelta sankariksi.
Oivanen on ollut mainiossa vireessä, mutta Ojansivua on vaivannut mm. flunssa. Hakkuri pinnisti kuitenkin tärkeään maanantain peliin Izumrudia vastaan kentälle.
\- Suoraan sängystä peliin ja 28 pistettä melkein 50 % tehoilla. Olen ylpeä itsestäni, Ojansivu iloitsi. Edellispäivän mies oli jopa tiputuksessa ja vahvassa lääkityksessä, joten riemuun oli syytäkin.
Pietarilaisjoukkueen saldoksi tuli avausturnauksessa kaksi voittoa ja kolme tappiota.
Oivasen joukkue (2-2) pelaa vielä tiistaina Kemerovoa vastaan. Belgorod johtaa sarjaa ilman tappioita. Toinen seitsemän joukkueen turnaus pelataan Kemrovossa 4.-11. huhtikuuta. Jatkosarjassa ratkaistaan sijat 9-16.
Urpo Sivula seurasi penkiltä, kun runkosarjan kolmonen Berliinin RCV aloitti Bundesliigan puolivälierät 3-0- kotivoitolla Netzhoppersista.
Eskon Modena katkaisi tappioputken
Riikka Lehtosen Piacenza loi Italian pääsarjassa vieraissa Novaran 3-1. Suomalainen teki 19 pistettä hyvillä hyökkäystehoilla. Piacenza taistelee tiukasti kotiedusta puolivälieriin. Joukkue on nyt neljäntenä, mutta Modena sekä Bergamo ovat sen kanssa tasapisteissä. Lisäksi Pesaro on seitsemäntenä pisteen päässä ja Novara kahdeksantena kahden pisteen päässä.
Mikko Eskon Modena katkaisi neljän pelin mittaiseksi venyneen tappioputken sunnuntaina, kun viidentenä liigassa oleva suomalaisen joukkue kukisti kahdeksantena olevan Latinan vieraissa 3-2.
Modena voitti torjunnat 16-6, mutta teki hurjat 28 syttövirhettä. Kotijoukkuetta piti pelissä mukana oman hyökkäyspelin virheettömyys, sillä Latina teki vain kaksi suoraa hyökkäysvirhettä koko pelissä.
Tuomas Sammelvuo ja Konstantin Shumov seurasivat pääosin sivusta, kun Sammelvuon San Giustino haki makean 3-2- voiton Shumovin Monzasta. Sammelvuo pelasi muutaman pallon ja Shumov paranteli edelleen sormeaan.
\- Meille jo neljäs perättäinen tappio, mutta yksi piste sentään saatiin. Ei voi voittaa, kun yksi mies (Tine Urnaut) saa tehdä mitä haluaa, Shumov kuttasi 30 pistettä tehneelle Urnautille kunnioitusta antaen.
IIHF voitti CHL-kiistan - Bern ilman korvausta
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto IIHF kertoo, että se on voittanut sveitsiläisessä oikeussalissa kiistan SC Bernia vastaan. Sveitsiläisjoukkue haki lähes miljoonan euron korvausta Mestareiden liigan menetetyistä ansioista.
Keski-Euroopan suurimpiin jääkiekkojoukkueisiin lukeutuva SC Bern peräsi rahallisia korvauksia, 1,2 miljoonaa Sveitsin frangia Kansainväliseltä Jääkiekkoliitolta vuonna 2009 peruuntuneen Mestareiden liigan takia.
IIHF houkutteli seurat kolmeksi vuodeksi Mestareiden liigaan, joka kuitenkin kaatui reilun vuoden toiminnan jälkeen, kun sitä rahoittaneet tahot - pääosassa venäläinen Gazprom - vetäytyivät omasta sopimuksestaan kääntämällä rahahanat tukkoon.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto tarjosi aikanaan seuroille 100 000 Sveitsin frangin (yli 80 000 euron) korvausta pelaamatta jääneestä CHL-kaudesta.
SC Berniä summa ei tyydyttänyt ja se haastoi IIHF:n Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimeen vastaamaan Mestareiden liigan menetetyistä rahatuloista, jotka se katsoi menettäneensä jäämättä saaduista palkintorahoista sekä pelaaja- ja muista hankinnoista.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel joukkoineen katsoi kuitenkin, ettei CAS ollut tässä tapauksessa oikea instanssi ratkomaan erimielisyyksiä, vaan vei asian Sveitsin korkeimpaan oikeuteen, joka teki äskettäin suosiollisen päätöksen IIHF:n näkökulmasta.
Älypuhelinten vakoilu luultua helpompaa
Saksassa poliisi ja viranomaiset ovat jo pitkään vakoilleet epäilyttävänä pitämiään henkilöitä niin kutsuttujen hiljaisten tekstiviestien avulla. Tekstiviestit tulevat kännykkään, mutta ne eivät näy puhelimessa millään tavalla. Vaikka viesti ei näy sen vastaanottajalle, siitä jää jälki teleoperaattorin tietokantaan. Suomessa viranomaisten hiljaisista tekstiviesteistä on puhuttu lähinnä tietokonealan lehdissä.
Vuonna 2010 Saksassa telealan yritykset lähettivät arviolta 670 000 hiljaista tekstiviestiä viranomaisten pyynnöstä. Pääasiassa viestejä lähettivät poliisi ja tulli ja viestien tarkoituksena oli valvoa muun muassa äärioikeistolaista liikehdintää sekä terroristiepäiltyjä.
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki J Kasvin mukaan ihmiset alkavat myös Suomessa havahtumaan siihen, että kaikkien teletietoja kerätään.
\- Aiemmin ideana oli se, että vain niitä ihmisiä seurataan, joita epäillään vakavista rikoksista. Nyt kerätään tietoa kaikista.
Kasvin mukaan ihmisten pitää saada tietää millaisia valvontakeinoja viranomaiset käyttävät ja Suomessa vastaava toiminta tulee lainsäädännön kautta.
\- Suomessa lainsäädäntö ja poliisin tekniikka ovat ajan tasalla. Jos teknologia kehittyy näin nopeasti, täytyy laki uudistaa vastaamaan yhteiskunnallista kehitystä.
Älypuhelimet ovat alttiita väärinkäytöksille
Mobiiliasiantuntija Marcus Söderblomin mukaan älypuhelimiin voidaan käyttäjän tietämättä lähettää tekstiviestejä, jotka aktivoivat puhelimissa erilaisia haittaohjelmia. Tällaisia ohjelmia ovat esimerkiksi puhelimen GPS -palvelut, joiden avulla puhelimen omistajan liikkeitä voidaan seurata tämän tietämättä.
Söderblomin mukaan pääsääntö on, että mitä älykkäämpi puhelin, sitä enemmän siinä on piilotettuja ominaisuuksia, joista käyttäjä ei tiedä mitään. Matkapuhelinvalmistajat ovat asentaneet puhelimiin ominaisuuksia, joita haittaohjelmien tekijät käyttävät samaan tapaan kuin tietokoneiden vakoiluohjelmia. Söderblom neuvoo älypuhelinten omistajia lataamaan ohjelmia vain valmistajan suosittelemasta lähteestä.
Ulkoistustahti jatkuu armeijassa - nyt ovat lähdössä korjaustoiminnot
Puolustusvoimat valmistelee uusien tehtävien siirtoa yrityksille. Kevään aikana selvitetään puolustusvoimien korjaamojen ja vaatetuskorjaamoiden ulkoistamista. Muutos koskisi noin 500 ihmistä. Ammattiliitot arvostelevat suunnitelmaa.
Yrityksille on siirtyvässä yhä uusia toimia puolustusvoimilta. Jo nykyään noin 700 henkeä työllistävä Millog Oy huolehtii valtaosasta aseiden, raskaiden aseiden ja muun kaluston kunnossapitoa. Varuskuntien omat korjaamot tekevät pienempiä huoltoja ja toiminta työllistää 380 henkeä. Nyt selvitetään myös heidän siirtoaan Millogin palvelukseen. Perusteluna ovat säästöt, kertoo Maavoimien materiaalilaitoksen johtaja, prikaatikenraali Kyösti Halonen.
\- Meidän arviot on, että yhdessä Millogin kanssa maavoimien kunnossapito tuli noin 9 prosenttia halvemmaksi, Halonen sanoo.
Lisäksi harkitaan noin 130 henkeä työllistävien Säkylän ja Mikkelin vaatetuskorjaamoiden siirtoa kaupalliselle palveluntarjoajalle. Toimintaa on kokeiltu tällä mallilla Sodankylässä, jossa toimintaa on pyörittänyt vuodesta 2007 Comforta Oy.
Puolustusvoimissa on viime vuosina ulkoistettu rytinällä
Ammattiliittoja muutos huolestuttaa, sillä aiemmista kumppanuushankkeista on vaihtelevia kokemuksia, toteaa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton sopimustoimitsija Timo Lehtinen.
\- Jos tarkoituksena on hankkia säästöjä, niin ulkoistukset eivät ole oikea keino, keskipitkälläkin aikavälillä ne tuottaa vain kustannusten nousuja. Parempi vaihtoehto olisi oman toiminnan kehittäminen.
Myös henkilöstön asema puhuttaa. Kunnossapitoa tekevässä Millogissa talokohtainen työehtosopimus takaa tietyn palkkatason ja lomien lyheneminen kompensoidaan väelle rahalla. Leijona Cateringissa taas sovelletaan samanlaista sopimusta kuin muissakin ravitsemusalan yrityksissä. Käytännössä vanha puolustusvoimien sopimus takasi uusille työntekijöille paremman palkan, kertoo maanpuolustuksen henkilökuntaliiton puheenjohtaja Marja-Leena Karekivi.
\- Tuli puhelu Leijona Cateringin määräaikaiselta työntekijältä, joka oli toiminut määräaikaisena työntekijänä. Vuoden alussa esitettiin sopimuksen uusimista, mutta sitä esitettiin 600 euroa alhaisemmalla palkalla. Voitte kuvitella miltä työntekijästä tuntuu, Karekivi antaa esimerkin työnantajan tyylistä.
Puolustusvoimien kaluston kunnossapidosta, ruokahuollosta sekä vaatetushuollosta on viime vuosina siirretty noin 1200 työntekijää yritysten palvelukseen.
Lisäksi sotilassairaala Tilkan lopettamisen yhteydessä 110 työntekijää irtisanottiin tai siirrettiin muualle valtionhallintoon. Selvitys uusista, noin 500 ihmistä koskevista, kumppanuushankkeista on määrä esitellä puolustusministeriölle jo toukokuun alussa.
Clinton syytti Syyriaa kyynisyydestä
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan Syyrian johtaja Bashar a-Assad käynnisti uuden hyökkäyksen Idlibilin kaupungissa samaan aikaan, kun hän kävi keskusteluja YK:n ja Arabiliiton edustajana Syyriassa vierailleen Kofi Annanin kanssa. Clinton syytti Syyrian johtoa kyynisyydestä.
Turvallisuusneuvosto keskustelee tänään maanantaina Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteesta.
Samalla kun armeija hyökkäsi Idlibiin se jatkoi hyökkäyksiä Hamassa, Homissa ja Rastanissa, Clinton sanoi. Hän torjui puheessaan täysin Syyrian hallituksen sotakoneiston toimien vertaamisen hyökkäyksen kohteeksi joutuneiden siviilien voimatoimiin.
Clinton vaatii myös, että Syyrian hallituksen on laskettava aseensa ensimmäisenä. Hallitus ei voi vaatia, että tykistöiskujen kohteena olevat kansalaiset lopettaisivat ensin itsensä puolustamisen, sanoi Clinton.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan varoitti kansainvälisen yhteisön harhaanjohtamisesta ja turvallisuusneuvoston päätösten manipuloimisesta. Hänen mukaansa turvallisuusneuvoston arvovalta on uhattuna.
Lavrov vaati vakavien johtopäätösten tekemistä Syyrian tilanteesta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Syyrian johdolta jo lähipäivinä toimenpiteitä YK:n ja Arabiliiton ehdotusten pohjalta. Syyrian hallitus on Banin mukaan epäonnistunut tehtävässään suojella omaa kansaansa ja on sen sijaan kohdistanut kohtuuttomia sotilaallisia iskuja useissa kaupungeissa.
Karjavarkaudet johtaneet verisiin yhteenottoihin Etelä-Sudanissa
Yli 200 ihmistä on kuollut Etelä-Sudanin tuoreissa väkivaltaisuuksissa. Taustalla ovat etnisten ryhmien kiistat ja karjavarkaudet Jonglein osavaltiossa.
Alueen kuvernööri Kuol Manyang sanoo uutistoimisto AFP:lle, että yhteenotoissa on kuollut noin 220 ihmistä ja haavoittunut 150 ihmistä. Kuvernöörin mukaan lisäksi noin 300 lasta ja naista on siepattu.
Tuoreet väkivaltaisuudet puhkesivat perjantaina, kun Murle-heimoon kuuluvat miehet hyökkäsivät varastamaan karjaa useilta tiloilta.
Karjavarkauksien yhteydessä ja niitä seuranneissa kostoiskuissa on kuollut satoja ihmisiä sen jälkeen, kun Etelä-Sudan itsenäistyi kesällä 2011. Yhteenotot ovat olleet pääasiassa Murle- ja Lou Nuer -ryhmien välisiä.
Etelä-Sudanin armeijan ja YK:n rauhanturvaajien joukkoja aiotaan siirtää lisää alueelle väkivaltaisuuksien tukahduttamiseksi.
Police suspect AKT leadership of bullying
Police now suspect several leading figures at the Transport Workers Union, including the union's chair Timo Räty, of workplace safety crimes. The suspicions all relate to a complaint over bullying made by the union's communications chief Hilkka Ahde to the Industrial Safety Authority last summer.
The preliminary investigation was passed to the prosecutor on Monday. In addition to Räty, others who should have dealt with harassment allegations are under suspicion.
In addition to the prosecutor, the Industrial Safety Authority and the parties in the dispute received the police report today. They have until the end of the month to make statements responding to its contents.
Ahde was fired by the union, which cited a 'long-term lack of trust'. Her dismissal caused an uproar in the media, and the blue-collar trade union confederation SAK has urged the union to resolve the matter as soon as possible. The confederation says that the case has already harmed the entire trade union movement's activities.
On Monday, both Räty and Ahde denied allegations that they had had an affair. Ahde said in a statement that she would take legal action against Helsingin Sanomat, which published the claim. The newspaper's editor Mikael Pentikainen subsequently apologised to Ahde.
Blu-rayn suosio nousee hitaasti
Vuonna 2006 Suomen markkinoille ilmestynyt Blu-ray levyformaatti ei ole vielä noussut ohi suosiossa DVD-levyjen kanssa. Toisaalta Blu-ray -soittimien ja -levyjen hinta ja saatavuus ovat vuosi vuodelta lähestyneet DVD-levyjä.
Kemin Prisman myyntipäällikkö Mikko Mantere kertoo, että kaupan viihdeosastolla olevista elokuvista kolmasosa on tällä hetkellä saatavissa Blu-ray -formaatissa.
\- Pikkuhiljaa se määrä on kasvanut, kun uudet elokuvat aina julkaistaan molemmissa formaateissa. Mutta en usko DVD -levyjen katoavan kokonaan vielä pitkään aikaan, Mantere tuumailee.
Yksi syy DVD-levyjen pitkään suosioon on vanhojen elokuvien ja tv-sarjojen saatavuus vain DVD-formaatissa. Blu-ray -formaatissa on saatavilla lähinnä aivan uusimpia elokuvia ja tv-sarjoja.
\- Blu-ray soitin myös toistaa vanhoja DVD-levyjä, joten kyllä ne menevät edelleen hyvin kaupaksi. Ja kunnon elokuvaharrastajat haluavat myös ne klassikot hyllyynsä.
Hintaero tasoittuu ja saatavuus kasvaa
Nykyisin hintaero Blu-ray- ja DVD-levyjen välillä on hyvin pieni. Myös Blu-ray -soittimien hinnat ovat laskeneet huomattavasti.
\- Kemin Prismassa elokuvien hintaero on enää noin 5 euroa, ja halvimman Blu-ray -soittimen saa noin sadalla eurolla. Uskon, että hyvin pian hintaeroa ei enää ole juuri ollenkaan, Mantere pohtii.
Blu-ray -soittimien myynti on jatkuvasti kasvussa, siinä missä taulutelevisioidenkin. Siitä syystä Blu-ray on hiljalleen ottamassa valtaa, ja DVD-levyjen myynti ja tarjonta pienenee.
\- Uskon, että kaikki laitteet tulevat olemaan Blu-ray -pohjaisia 2-3 vuoden sisällä. Ja teräväpiirtotelevisio alkaa olla jo hyvin yleisesti jokaisessa olohuoneessa, joten soittimeksikin yleensä valitaan Blu-ray.
Piratismi ei ole näkynyt myyntiluvuissa
Mikko Mantereen mukaan elokuvien ja tv-sarjojen myyntiluvut ovat olleen lievässä nousussa vime vuosina, huolimatta internetin ilmaisjakelusta ja piratismista.
\- Kyllä ihmiset haluavat katsoa sen elokuvan mahdollisimman hyvälaatuisena. Samalla myös halutaan saada se kotiteatteri mahdollisimman laadukkaaksi kuvan ja äänen osalta, jolloin siitä saadaan kaikki irti, Mantere kertoo.
Myös elokuvavuokraamoissa suosio kasvaa. Kemissä sijaitsevassa Videofirma Makuunissa vuokrattavista elokuvista suurin osa on vielä DVD-levyinä. Jokainen uusi elokuva on kuitenkin myös vuokrattavissa Blu-ray -versiona.
Kokkolan varkaat ja tavarat kateissa
Poliisi on selvittänyt Kokkolassa tiistaina 06.03. tapahtuneen varkauden tekijät. Teon takana olleet kolme liettualaismiestä ovat poistuneet Suomesta. Myös kokkolalaisesta tavaratalosta viety elektroniikka on teillä tietymättömillä. Saaliin arvo on arviolta 5 500 euroa.
Miehet vierailivat kokkolalaisessa tavaratalossa tiistaina 06.03. puolen päivän aikaan. Yksi miehista kasasi ostoskärrryihin tablettitietokoneita, GPS-laitteita ja matkapuhelimia. Samaan aikaan kaksi joukon jäsentä siirtyi kaupan sisääntuloporttien luokse. Poliisin mukaan kaikissa tuotteissa oli hälytin, mutta jostain syystä ne eivät hälyttäneet miesten poistuttua liikkeestä.
Noin kolmekymppiset liettualaismiehet on tunnistettu, he ovat epäiltyinä useista omaisuusrikoksista Suomessa. Poliisin mukaan miehet ovat poistuneet maasta.
Jäätä on tullut lisää viime viikkoina
Jään vahvuus vaihtelee paljon eri järvillä. Yleisesti jäätä on Itä-Suomen järvillä nyt selvästi keskimääräistä talvea vähemmän. Myös alueellisesti jäätilanteessa on isoja eroja. Paikoin jäällä on jo vettä.
Jäätä on vaihtelevasti eri järvillä. Kuopion Itkonniemellä jäätä oli maanantaina noin 45 senttiä, joskus kairattavaa on ollut tähän aikaan vuodesta jopa noin metri.
\- Kyllä jäätä on nyt aika vähän. Itkonniemen mittauspisteessämme jää on kuitenkin vahvistunut maaliskuun aikana noin kymmenen senttiä, toteaa vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Maanantaina oli mainio pilkkiretkikeli aurinkoisella järvellä. Pirttiniemen kupeessa pilkkinyt Harri Mönkkönen nosteli Kallavedestä puolessa tunnissa kymmenen ahventa.
\- Hyvä täällä on olla. Tosin liikaa tuli laitettua vaatetta päälle, on ollut vähän kuuma.

  **Vaajasalon jäätiellä ajokausi jatkuu**

Poikkeuksellinen talvi näkyy myös jääteillä. Lieksan Kolilla ei saatu jäätietä ajokuntoon tänä talvena. Kuopiossa Vaajasalon jäätiellä on ajettu noin 1,5 kuukautta.
Vaajasalon tiekunnan puheenjohtaja Jukka Tiainen mittasi jään vahvuutta maanantaina. Kairattavaa oli vielä 75 senttiä.
\- Jäätien kannalta nyt on ollut aika hyvät kelit, yöpakkasia, mutta ei kuitenkaan vesisadetta. Erittäin hyvin menee toistaiseksi, iloitsee Jukka Tiainen.
Vaajasalon jäätiellä liikkuu päivittäin satoja autoja. Jukka Tiainen toivoo tien pysyvän ajokunnossa ainakin maaliskuun loppuun, jopa pääsiäiseen asti.

  **Kevättä on vielä odotettava**

Vielä nyt Kallavedellä kelpaa reippailla, mutta kevään edistyessä jäätilanne muuttuu hyvinkin nopeasti. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan terminen kevät alkaa Kuopion seudulla huhtikuun alkupuolella. Terminen kevät alkaa, kun lämpötila pysyy nollan yläpuolella ympäri vuorokauden.
\- Kyllä jää vielä pari viikkoa jalkamiestä kestää. Lämpimät päivät heikentävät jäätä kuitenkin äkkiä. Siinä vaiheessa ei ole enää autoilla asiaa järville, sanoo rakennusmestari Keijo Tähtivaara Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Muutamia pilkkiretkiä Kallavedelle tänä talvena tehnyt Harri Mönkkönen aikoo jatkaa pilkkikautta vielä jonkin aikaa.
\- Eiköhän tässä pari viikkoa pilkitä. Sen jälkeen odottelen jäiden sulamista, että pääsee venettä laskemaan, toteaa Mönkkönen.
Porin Prikaatin valmiusjoukko Norjaan
Porin Prikaatin kansainvälinen valmiusjoukko osallistuu 215 sotilaan voimin Norjan isännöimään kansainväliseen kriisinhallintaharjoitukseen. Runsaan viikon kestävä harjoitus alkaa Norjassa Bjervikissä keskiviikkona.
Norjan asevoimien komentajan johtaman harjoituksen tavoitteena on kehittää yhteistyökykyä ja sopivuutta kansainvälisessä yhteistoiminnassa.
Suomen kansainvälisen valmiusjoukon varusmiehet osallistuvat vuosittain yhteen kansainväliseen harjoitukseen.
Tammisen unelmana nousu liigaan
Juhani Tamminen on turkulaisen TUTO Hockeyn uusi päävalmentaja. Tamminen kertoi Yle Turulle, että hänen haaveenaan on nostaa TuTo SM-liigaan.
TuTo putosi jääkiekon Mestiksen pudostuspelien ensimmäisella kierroksella Vaasan Sportille. Kuluneen kauden ajan Tamminen toimi seuran organisaatiossa varatoimitusjohtajana. Uuteen valmennustiimiin kuuluvat myös Kai Ortio, Timo Kinnunen ja Elmo Aittola.
Maanantaina turkulaisen hotellin kokoustiloihin saapui suuri joukko median edustajia, vaikka Juhani Tammisen siirtymistä TUTOn päävalmentajaksi pidettiin jo selvänä asiana. Yllättävää oli se, miten liikuttunut päähenkilö paikoin oli. Kun Tamminen puhui Kupittaan areenasta hänelle tärkeänä paikkana, uusi päävalmentaja piti itse pienen tauon nielläkseen liikutuksen.
\- Vuonna 1966 samalla areenalla, joka silloin oli ulkokenttä, aloitin ammattilaisurani. Nyt mulla on mahdollisuus huomattavasti hienompana hypätä syksyllä 2012 niin, onhan se emotionaalinen hetki ainakin minulle. Olen täynnä virtaa kuin vissypullossa, näin se vain menee.
Kansanliike voi nostaa joukkueen liigaan
Juhani Tamminen on nostanut urallaan sekä TuTon että Oulun Kärpät liigaan. Luonnollisesti valmentajagurun saapuminen seuran peräsimeen herätti kysymyksen tulevan kauden tavoitteista.
\- Jos me ollaan organisaationa riittävän hyviä, niin me noustaan. Tänä vuonna Sportti pelaa Ilvestä vastaan ja nousu on taas veitsenterällä niin kuin oli mulla 2009. Jos on timantinkova valmentaja, joka tekee timantinkovan duunin, ero mestiksen mestarin ja liigan viimeisen välillä on häilyvän pieni. Totta kai me lähdetään sitä tavoittelemaan. Mulla on elämänfilosofiassa ajatus, että mikä estää.
Tamminen arvelee, että nousun tueksi saattaa jälleen syntyä kansanliike.
\- Sellainen syntyi Ouluun ja Pohjanmaalle. Tämä on kotikaupunki ja rakkain areena niin, mikä estää.
TuTo tavoittelee nousua noin 300 000 euron pelaajabudjetilla. Tamminen uskoo, että lisää rahaa saadaan, jos menestystä tulee. Hän muistuttaa, että tammikuussakin voi hankkia vielä uusia pelaajia.
\- Uskon, että me saadaan tähän riittävästi sentyyppisiä ihmisiä, jotka haluaa nähdä, sinipunavalkoiset värit jonain päivänä pelaamassa isoa liigaa, tunnelmoi Tamminen.
Uupumus selätetty - käynnissä kuntokuuri
Juhani Tamminen oli lähellä liiganousua myös Vaasan Sportin kanssa keväällä 2009. Sen jälkeen mieheen iski työuupumus, josta valmentajalegenda on puhunut avoimesti. Maanantain tiedotustilaisuudessa häneltä myös kysyttiin, riittävätkö voimat. Tamminen kertoo myös aloittaneensa kuntokuurin, jonka avulla hän itse jaksaa raskaan valmentajan pestin.
\- Lähden siitä, että sain sellaisen opetuksen että se on nyt se osasto opeteltu. Lempisanonta vähän geeliä ja vastatuuleen, pohtii Tamminen.
Terveyspalveluiden keskittäminen lähtee Kouvolan poliitikkojen muovattavaksi
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina terveyspalveluverkkoa. Kouvola aikoo turvata terveyspalvelut tulevaisuudessa keskittämällä palveluita tulevaan Ratamo-keskukseen ja suurimmille asuinalueille. Terveyspalveluista ainakin pienimpiä neuvoloita ja hammashoitoloita lopetettaisiin.
Ratamo-keskuksen sijainnista käytiin viime syksynä pitkä vääntö. Seuraavaksi kaupungin pitäisi saada aikaan päätös siitä, mitä palveluita keskukseen tullaan sijoittamaan.
\- Täytyy saada jotkut volyymit, kuinka monen asukkaan perusterveydenhuolto, hammashuolto ja neuvolatoiminnot Ratamoon tulee. On eri asia rakennetaanko sinne kaksi osastoa vai kymmenen osastoa, kymmenen vai 20 hammaslääkärin työtilat, sanoo Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki.
Terveysasemista ainakin Valkeala, Kuusankoski, Koria ja Marjoniemi ovat muutosten edessä Ratamo-keskuksen valmistuessa.
\- Ajatellaan, että väki voisi osittain käydä Ratamo-keskuksessa. Esimerkiksi Valkealastakin käydään kuitenkin töissä keskustassa tai Kuusankoskella. Valkealan nykyiset tilat riittäisivät silloin, jos osa kävisi Ratamossa, Myllymäki toteaa.
Jaalassa palvelut jatkuisivat lähes entisellään, jos sinne saataisiin lääkäri. Keltakankaan ja Elimäen palvelut ovat säilymässä pitkälti nykyisellään.

  Palvelupisteiden määrä puolittumassa

Kuusankoskella tulee Myllymäen mukaan säilymään terveysasema uusissa tai vanhoissa tiloissa. Hoivaosastojen kohtalo tulee vaikuttamaan ratkaisuun mahdollisesta uudesta rakennuksesta tai vanhojen tilojen korjauksesta.
Marjoniemen sairaala ja pääterveysaseman toiminnot ovat siirtymässä kokonaisuudessaan uuteen Ratamo-keskukseen.
Marjoniemeen entiseen sotilassairaalaan ollaan yhdistämässä neuvolapalveluja uuteen lastentaloon. Kuntapoliitikkojen on kuitenkin ensin linjattava, miten käy nykyisten neuvoloiden Eskolanmäessä, Lehtomäessä, Tornionmäessä ja Utissa.
\- Jos kaikki lastenneuvolat säilytettäisiin, en ymmärrä mikä lastentalo Marjoniemessä olisi. Sinne ei voi keskittää esimerkiksi vain yhtä neuvolaa. Ei myöskään voida tehdä niin, että meillä on kymmenittäin kiinteistöjä vajaakäytöllä.
Myllymäen mukaan Ratamokeskus parhaimmillaan miltei puolittaisi kaupungin noin 60 terveyspalvelupisteen määrän.
\- Kysymys on siitä, halutaanko laaja palveluverkko, mutta vähemmän palveluita vai harvempi verkko, mutta laajemmat ja kattavammat palvelut.

  Suuret puolueet keskittämässä

Terveyspalveluverkosta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto. Maanantaina asiaan hakee kantaansa kaupunginhallitus. Ainakin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat uskovat, että keskittämisestä on hyötyä.
\- Meillä luottamushenkilösektorilla on ainakin sellainen näkemys, että kun pisteitä joudutaan lopettamaan, niin palvelut tulisi korvata bussipalveluina. Palvelut liikkuisivat, ettei ihmisten tarvitsisi kulkea kohtuuttomia matkoja palveluiden perässä, sanoo sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Helminen.
\- Kuntalaisen näkökulmasta suurin hyöty on se, että turvataan mahdollisimman hyvin palveluiden saatavuus. Ei auta yhtään, että meillä on kiinteä toimipaikka, jossa meillä ei ole tekijöitä, ovat he sitten lääkäreitä, sairaanhoitajia, hammaslääkäreitä tai terveydenhoitajia. Tärkeintä on se, että meillä on palveluita ja niitä pystytään mahdollisimman lähelle kuntalaisia tuomaan, toteaa puolestaan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.
Raumalla ulkoistetaan sataman nosturit
Rauman satamaliikelaitos myy nosturiliiketoimintansa Rauma Stevedoring Oy:lle. Kauppahinta on kahdeksan miljoonaa euroa. Kalusto käsittää yhdeksän nosturia. Kaupan tavoitteena on turvata Rauman sataman kilpailukyky.
Kaupassa nosturihenkilöstö siirtyy Rauma Stevedoringin palvelukseen ns. vanhoina työntekijöinä. Osaston henkilökuntamäärä on noin 25.
Nosturitoiminnan liikevaihto oli viime vuonna noin neljä ja puoli miljoonaa euroa.
Rauman satamaliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa tänään ja lopullisen päätöksen kaupasta tekee Rauman kaupunginvaltuusto kahden viikon kuluttua.
Oikeusministeri: Sakkopalvelulla näpistelijät vastuuseen
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on tyytyväinen uudentyyppisiin rangaistusseuraamuksiin. Kuluvana vuonna tuli mahdolliseksi niin sanottu valvontarangaistus sähköisellä valvonnalla. Uutena ehdotetaan lisäksi sakkopalvelua, jolloin myös varaton rötöstelijä joutuisi korvaamaan tekosiaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on sitä mieltä, että tiettyjen rikosten rangaistuksena yhdyskuntaseuraamus on hyväksi.
\- Me haluamme, että rikoksen tekijä maksaa tekosistaan joko sakkoina tai yhdyskuntaseuraamuksena. Hän saa tehdä yhteiskunnalle hyvää sen eteen, mitä vahinkoa hän on tehnyt.
Uusi valvontarangaistus (niin sanottu pantarangaistus) esimerkiksi yhdistää toimintaa ja päihteettömyyttä. Suuri osa rikoksentekijöistä on päihderiippuvaisia tai heikossa sosiaalisessa asemassa.
\- Nämä ihmiset tarvitsevat tukea. Me kaikki voitamme, jos näistä ihmisistä kuitenkin saadaan yhteiskuntaan sopeutuvia ihmisiä. Tähän pyritään nyt esimerkiksi tällä valvontarangaistuksella.
Sakkoja ei pystytä perimään kaikilta
Oikeusministeriö on vastikään esittänyt sakkopalvelua eli poliisin määräämien sakkojen muuntoa uutena rangaistusmuotona. Nykyään suurin osa poliisien määräämistä sakoista annetaan näpistyksistä tai muista vähäisistä omaisuus- tai liikennerikoksista.
Tällä hetkellä varaton, näpistyksestä tuomittu henkilö ei käytännössä saa minkäänlaista rangaistusta, jos edes ulosotossa häneltä ei saa perittyä sakkosummaa.
Jatkossa sakko voidaan muuntaa sakkopalveluksi. Siihen lisättäisiin vielä mahdollisesti tarvittava hoitoonohjaus. Sakkopalvelusta suorittava sekä tekisi hänelle määrättyä työtä että tapaisi valvojaa. Asiaa esittäneen työryhmän mielestä tämä vähentäisi uusintarikollisuuden määrää.
Vaarallisuusarviointi pohdinnassa
Oikeusministeri Henriksson joutui viime viikon täysistunnossa eduskunnassa vastaamaan kysymykseen, jossa kysyttiin, miten vaarallisten rikollisten tekemiä uusia rikoksia voitaisiin vähentää.
Esimerkkinä oli oululaisen pizzerian ampumatapaus. Tapauksessa veriteosta tuomittu mies oli surmannut uudestaan ihmisiä. Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) tiedusteli, mitä hallitus aikoo tehdä, ettei vaarallinen rikollinen vapautuisi etuajassa ja uusisi rikostaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson totesi, että elinkautiseen tuomittuja rikollisia ei päästetä vapaaksi ilman arviota siitä, voiko vapauttamisen tehdä. Pohdinnassa on myös harkinta muidenkin kuin elinkautisvankien osalta. Ministerin mukaan työryhmä esittää ratkaisua asiaan huhtikuun loppuun mennessä.
Ministeri totesi vielä, että Suomessa on pitkään ollut käytäntö, että normaalisti vankilaan tuomittu istuu puolet tuomiosta ja vapautuu sitten. Elinkautiseen tuomitutun alle 21-vuotiaan on istuttava 10 vuotta ennen vapautusta. Henrikssonin mukaan vaarallisten rikoksentekijöiden kohdalla tarvitaan vaarallisuusarviointi.
Oikeustaju koetteilla?
Kun Suomessa sattuu järkyttäviä veritekoja, osa kansasta vaatii omalla oikeustajullaan kovempia rangaistuksia ja pitempiä linnatuomioita. Ministeri Anna-Maja Henriksson on saanut myös asiasta yhteydenottoja.
\- Ihmisten oikeustaju vaatii, että jos on syyllistytty rikoksiin, pitää saada tuomio. Meillä on kuitenkin hyvä lainsäädäntö ja hyvä, riippumaton tuomioistuinlaitos. Me päättäjät emme voi mennä sanomaan oikeuslaitokselle, että tästä on tuomittava noin tai näin. Me päättäjät voimme kyllä katsoa, että lait ovat sellaisia, että ihmiset kokevat ne oikeudenmukaisiksi. Oikeusistuin sitten tapaus tapaukselta päättää tuomioista.
\- Tietenkin on aina rikoksia, joissa inhimillisesti ajatellen tuntuu, että mikään rangaistus ei riitä. On inhimillistä ajatella näin.
Ministeri itse ei kuitenkaan usko, että pelkkä kovien rangaistusten pelko saisi rikokset loppumaan. USA:ssa rangaistukset ovat kovia, vankilassa istuu suhteessa paljon väkeä, mutta rikollisuus vain lisääntyy.
\- Suomessa meillä on käsitys siitä, että jokaiselle ihmiselle on annettava toinen mahdollisuus. Olemme onnistuneet siinä. Muun muassa yhdyskuntapalvelun kautta on voitu erityisesti nuoria pelastaa vankilalta, sillä vankila ei ole hyvä paikka kasvaa. Pystymme tässä myös ehkäisemään syrjäytymistä. Silti on myös tapauksia, joissa ainoa oikea paikka on vankila.
\- Erilaisissa tutkimuksissa on vuosien varrella näytetty, että rangaistusasteikkojen kiristys ei vähennä rikollisuutta ennaltaehkäisevästi. Kuitenkin on tilanteita, joissa on syytä pohtia, onko rangaistusasteikko oikealla mallilla. Kevään aikana keskustellaan muun muassa siitä, onko asteikko kohdallaan esimerkiksi raiskausrikosten kohdalla.
Rattijuopoilta ei autoa pois
Oikeusministeri ei kannata sitä, että rattijuopoilta otetaan auto valtiolle. Hänen mielestään ongelmia syntyy, jos rattijuoppo lainaa toisen autoa. Silloin autottomaksi jää viaton henkilö.
Sen sijaan Henriksson kannattaa pakollista alkolukkoa jo ensimmäisen törkeän rattijuoppoustuomion jäkeen. Tämä saattaa toteutua, koska usea ministeri on idean kannalla.
"Missä PKO, siellä salailu"
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan edustajistovaalit käynnistyivät poikkeuksellisen värikkäästi. Nuoret ehdokkaat järjestivät maanantaina vaalitempauksen sekä mielenilmauksen PKO:n toimintaa vastaan Joensuussa. Nuoret vaativat avoimuutta osuuskaupan päätöksentekoon ja parempia bonuksia.
Muovikasseihin sonnustautuneet nuoret Rumien ja Yksinäisten PKO -ryhmästä syyttävät osuuskauppaa tietojen pimittämisestä. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa suostui heidän mukaansa pitkin hampain luovuttamaan edellisten vaalien tarkat äänimäärät.
\- Vaalistrategiaa suunnitellessa on tärkeää tietää mikä on äänikynnys, pitääkö ääniä keskittää, mihin kampanjointia suunnitellaan. On avoimuuden ja demokratian perusta, että vaaleista on kaikki data saatavilla, sanoo "Pentti Rumaksi" itseään kutsuva ehdokas.
Osuuskauppa ei halunnut kommentoida yksittäisen ehdokasryhmän vaalitempausta. PKO ei halua kertoa äänimääriä, koska pelkää, että niitä "reposteltaisiin julkisuudessa".
\- PKO:n perustelu tuntuu aika huteralta. Olen tottunut esimerkiksi kunnallispolitiikassa avoimempaan kulttuuriin, ehdokas Anssi Kekkonen toteaa.

  Osuuskaupan toiminta kaukana nappikaupasta

PKO:n edustajistoon on nyt kovempi tunku kuin neljä vuotta sitten. 40:stä paikasta kisaa 285 ehdokasta. Päätöksenteko kaupan alan jätissä houkuttaa myös nuoria.
\- PKO on investoinut vuosittain 16-18 miljoonaa euroa ja Joensuun kaupunki 10 miljoonaa, niin ei siinä enää mistään nappikaupasta puhuta, joensuulainen ehdokas "Pentti Ruma" sanoo.
\- Me haluamme asiakasomistajalle enemmän valtaa ja myös enemmän ylijäämää tai bonusta. Nythän varoja on käytetty liiketoiminnan laajentamiseen eli toisaalta kilpailun vähentämiseen monella alueella, ehdokas Anssi Kekkonen toteaa.

  Etukortille uhkaa käydä kuin sotilaspassille

Parikymmentä nuorta heilutti Joensuun torilla kylttejä, joissa luki muun muassa "Missä PKO, siellä salailu" ja "Avoimuutta!". Joensuulaisehdokas aikoo tehdä etukortilleen prikaatin lakkautuspäätöksen yhteydestä tutun tempun, mikäli ei tule valituksi.
\- Maakunnallisen muoti-ilmiön mukaisesti aion palauttaa S-etukorttini S-pankkiin, ja kehotan kaikkia muitakin pohjoiskarjalaisia asiakasomistajia harkitsemaan tätä, ehdokas "Pentti Ruma" naurahtaa.
Torilta nuoret ehdokkaat suuntasivat äänestämään PKO:n Siihtalan konttorille. Osuuskauppavaalien äänestys alkoi 12.3. ja tulos julkistetaan 28. maaliskuuta.
Raipekin vastustaa Sulkavuoren puhdistamoa
Sulkavuoreen suunniteltu jätevedenpuhdistamo on saanut alueen asukkaat takajaloilleen. Eräs suunnitelmien vastustajista on koivistonkyläläinen kiekkolegenda Raimo Helminen.
Koivistonkylässä kerättiin kolmessa kuukaudessa yli 1 800 nimeä jätevedenpuhdistamoa vastustavaan adressiin, joka luovutettiin maanantaina tamperelaisten valtuustoryhmien puheenjohtajille.
Yksi adressin nimikirjoituksista kuuluu syntyperäiselle koikkarilaiselle, Raimo Helmiselle.
\- Tästä asiasta pitää taistella loppuun saakka. Vanha perinteinen omakotialue on jo muutenkin nakerrettu liian pieneksi moottoritien ja Lahdesjärven alueen tieltä, Raipe perustelee puhdistamohanketta vastustavien kantaa.
Puhdistamoa kaavaillaan palokunnan harjoitusalueelle, joka ei nykyiselläänkään ole erityisen kaunis.
\- On siinä ulkoilupolut kuitenkin. Ne katoavat kokonaan, jos puhdistamo rakennetaan. Toivoisimme, että näille suunnitelmille esitettäisiin edes jonkinlaisia vaihtoehtoja, Helminen sanoo.
Jätevedet vaativat virtauksen
Puhdistamosta koituisi koivistonkyläläisille erityisesti rakennusaikana liikennehaittoja. Suurta huolta herättää myös Pyhäjärven vedenlaatu.
\- Sulkavuori ei ole vesiensuojelullisestikaan paras paikka puhdistamolle. Täältä jouduttaisiin tekemään 10 kilometrin mittainen purkuputki. Pyhäjärveen ei jätevesiä voi laskea, sillä kesäaikaan vesi ei virtaa ollenkaan, adressia luovuttamassa ollut Juhani Skogberg perustelee.
Skogbergin mukaan myöskään Nokialle kaavailtu puhdistamonpaikka ei ole tarpeeksi alhaalla Kokemäenjoen varrella.
\- Putken päätypaikaksi pitää löytää pysyvän virtauksen kohta, jotta jätevedet sekottuisivat kunnolla.
Kiistellyn pohjapadon vaikutukset tutkitaan Kyynäröisellä
Hämeenlinnassa ja Lopella tutkitaan vedenpinnan noston vaikutuksia Kyynäröisen järven linnustoon ja veden laatuun. Kyynäröisen vedenpintaa säätelevästä pohjapadosta on kiistelty jo vuosia.
Järven vedenpinta nousi viisi vuotta sitten yli neljäkymmentä senttiä, kun laskuojaan rakennettiin pohjapato. Nyt Hämeen ELY-keskus haluaa selvittää, miten pohjapadon rakentaminen ja vedenpinnan nousu ovat vaikuttaneet Kyynäröisen järveen ja sen asukkaisiin.
\- Linnustolaskentoja tehdään neljään eri otteeseen huhti-kesäkuun aikana, kertoo vesistöasiantuntija Kari Rannisto Hämeen ELY-keskuksesta. Lisäksi järvestä otetaan vesinäytteitä lopputalvella ja -kesällä.
Kyynäröisen järven kunnostussuunnitelman mukaisia pesimäsaarekkeita ja allikoita ruopattiin viime keväänä. Kunnostukseen liittyvät viimeistelytyöt jatkuvat Ranniston mukaan vielä tänä vuonna.
Kyynäröinen kuuluu valtakunnalliseen lintuvesien suojeluohjelmaan ja Natura 2000 -verkostoon lintudirektiivin mukaisena SPA-alueena.
Järvellä on tehty kalastoselvitys vuosina 2007 ja 2011. Selvityksen mukaan Kyynäröisen kalakannan biomassa on erittäin suuri ja valtalaji on ruutana.
Edellinen linnustoselvitys on vuodelta 2003. Vesinäytteitä on otettu 1990- ja 2000-lukujen alkupuolella.
Koira puri lenkkeilijöitä Nurmijärvellä
Sunnuntaina aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui kaksi miestä. Koira oli tapahtumahetkellä irti omakotitalon pihassa, mistä se karkasi kevyenliikenteenväylälle.
Nurmijärvellä Raalantiellä tapahtui sunnuntaina aamupäivällä onnettomuus, kun irti ollut koira hyökkäsi kahden lenkkeilijän kimppuun. Lenkkeilijät kulkivat kevyenliikenteenväylää, jolloin läheisen talon pihassa vapaana ollut koira hyökkäsi toisen miehen kimppuun. Mies sai puremavammoja molempiin käsivarsiinsa.
Toinen miehistä yritti saada koiran ystävänsä kimpusta, jolloin koira puri apuun tulleen miehen vasempaan käteen suurehkon avohaavan ja oikean käden peukalosta palan irti. Poliisin mukaan mies kuljetettiin sairaalaan saamaan leikkaushoitoa.
Sukellusliikkeen onnettomuus johtui happiräjähdyksestä
Viime elokuussa helsinkiläisessä sukellusliikkeessä sattunut räjähdysonnettomuus johtui happiräjähdyksestä. Räjähdyksessä loukkaantui happipulloa täyttämässä ollut työntekijä.
Onnettomuutta tutkineen Tukesin raportin mukaan räjähdys ja siitä seurannut tulipalo on saanut alkunsa seoskaasusukellukseen käytettävien nitroksipullojen täyttöpaikassa. Räjähdys on saattanut aiheutua esimerkiksi täyttöletkusta irronneesta osasta, joka on osunut suurella nopeudella kompressorin öljynsuodattimeen.
Happipullosta puuttunut hätäkatkaisin lietsoi seurannutta tulipaloa, kunnes palokunta sulki happipullon venttiilin.
Räjähdys sattui, kun liikkeen työntekijä oli täyttämässä happipulloa. Hän sai räjähdyksessä palovammoja käsivarsiinsa. Räjähdys särki liikkeen ikkunat ja aiheutti pienen tulipalon.
Tukesilta paljon suosituksia täyttölaitteistoille
Tukes havaitsi täyttölaitteistossa ja sen käytössä useita turvallisuuspuutteita, jotka vaikuttivat onnettomuuteen. Laitteiston lakisääteiset tarkastukset olivat rästissä.
Tukesin mukaan täyttöpaikan tulee olla suunniteltu valmistettavien seoskaasujen käsittelyyn. Järjestelmän ja tilojen suunnittelussa on otettava huomioon happipalon ehkäisy.
Turvallisuuteen vaikuttavia tekijöitä on myös muun muassa hapen hätäkatkaisu happiletkun irtoamisen tai vaurioitumisen varalta. Lisäksi hapen virtaus tulisi rajoittaa 50 litraan minuutissa.
Sportin tähtäimessä liiga
Jääkiekkojoukkue Vaasan Sport on asettanut tavoitteekseen liigaan nousemisen. Sport Oy:n toiminnanjohtaja Jyrki Niemi vakuuttaa, että joukkueen talous on kunnossa SM-liigaa varten.
Mestismestaruudesta tällä hetkellä taisteleva joukkue on palkannut taloutta kasvattamaan kolme myynnistä ja markkinoinnista vastaavaa henkilöä. Työntekijälistalle liittyvät Mikko Aho, Christian Häggman ja Minna Holmberg. Uudet työntekijät panostavat sponsoroivien yrityksien ja yhteistyökumppaneiden löytämiseen, kertoo Sport Oy:n toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Sportin ongelmana viime vuosina on ollut miinuksella oleva pääoma. Kuitenkin kuluvalla kaudella talous on kohentunut. Jos kausi etenee liigakarsintapeleihin asti, saa Sport nostettua pääoman lähelle nollaa.

  Halli remonttiin kauden päätyttyä

Kauden päätyttyä jäähallilla koittaa odotettu remontti. Uudistuksen kokevat turvakaukalo ja yli 40-vuotta vanha jäähdytysputkisto. Sunnuntain pelin aikaan huonossa kunnossa ollut jää sai moitteita niin Sportin, kuin Jokipoikien valmentajilta. Ongelmia tuottaa alhaiset ulkolämpötilat ja ihmisistä täydet katsomot. Myös tv-kuvauksien takia jää ehti jäätyä 3 minuuttia vähemmän aikaa, kuin normaalin ottelun aikana.
Kevään aikana rakenteilla on myös neljäs kaukalo.

  Joukkue kasaan nopeasti

Sportin menestyksekäs kausi on saanut pelaajat haaveilemaan myös liigasta. Ulkopuoliset pelaajat muista joukkueista ovatkin ottaneet yhteyttä jos seuraan ja ilmaisseet halustaan pelata Sportissa, jos liiganousu tapahtuu. Vaikka monet SM-liigaa pelaavat joukkueet ovatkin jo viittä vaille valmiita, uskoo urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä Sportin saavan tarvittaessa kasaan kilpailukykyisen joukkueen nopeasti kasaan.
\- Mestaruutta SM-liigassa ei kyllä ensimmäisenä vuonna lähetä hakemaan, Jämsä toteaa.
Lukiolaiset koulunsa puolesta
Lappeenrannan lukiolaiset vastustavat kiivaasti lukioiden lakkauttamissuunnitelmia. Pienten lukioiden oppilaat ovat aktivoituneet osoittamaan mieltään monella tavalla, mm. kirjoittamalla lausuntoja ja keräämällä nimiä adressiin.
Lappeenrannassa kaavaillaan säästöjä lukiolakkautuksista. Neljästä lukiosta ainakin yhtä odottanee lakkautus.
Lukiolaiset ovat kirjoittaneet kaupunginhallitukselle lausuntoja ja käyneet keskustelemassa päättäjien kanssa. Lakkauttamissuunnitelmia vastustavaan adressiin on Lauritsalassa kerätty jo noin 3000 nimeä.
Maanantaina Lauritsalan lukiolaiset järjestivät myös mielenosoituksen oman koulunsa puolesta.
Suuri ei ole aina kaunista
Lakkautusuhan alla ovat pienimmät, eli Joutsenon ja Lauritsalan lukiot. Pienuus on yksi peruste, jota molemmissa kouluissa pidetään hyvänä syynä koulun säilyttämiselle.
\- Joutsenon lukiossa on tosi hyvä yhteisöllisyys. Täällä ei kukaan ole yksin ja myös opettajat tuntee oppilaansa tosi hyvin. Täällä huomataan heti jos jollain on ongelmia, sanoo Laura Itkonen Joutsenon lukiosta.
\- Meillä on tosi ihanteellisen kokoinen lukio. Se koko myös mahdollistaa pienet opetusryhmät ja opetus on yksilöllistä, kertoo Lauritsalan lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Juuli Maksimainen.
Vapaa-aika bussissa
Molemmissa keskustan ulkopuolisissa lukioissa pelätään koulumatkojen pitenemistä.
\- Esimerkiksi Korvenkylän ja Aholan suunnalta on koulumatkaa Lappeenrantaan 30-40 kilometriä. Koulumatka on silloin helposti 2-3 tuntia, mikä on sitten pois harrastus- ja vapaa-ajasta, sanoo Joutsenon lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Matti Martikainen.
Lukio on vahva osa alueen identiteettiä
Lukio nähdään myös vahvasti osana kaupunginosan kehitystä.
\- Lukio tuo lisää houkuttelevuutta Joutsenoon. Tänne kuitenkin halutaan rakentaa ja Rauhan alueelle muuttaa koko ajan ihmisiä, niin on paljon parempi, kun täälläkin on lukio, eikä vain Lappeenrannan keskustassa, sanoo Viivi Vertanen Joutsenon lukiosta.
\- Lukio on Lauritsalan aluekehityksen kannalta todella tärkeä. Jos lukio lähtee niin sitten lähtee loppupeleissä kaikki muutkin, eikä tänne jää mitään, pelkää Lauritsalan lukion abiturientti Henriikka Karvonen.

  Myös taloudellisia näkökulmia

Lauritsalassa vedotaan myös vastikään tehtyihin investointeihin.
\- Tämä Lauritsalan lukio on remontoitu vasta kolme vuotta sitten. Täällä on Lappeenrannan parhaat opiskelutilat. Minä en ymmärrä, että ensin remontoidaan ja sitten pitäisi poistaa tämä lukio käytöstä, päivittelee Juho Mättö.
Joutsenon lukion lakkauttamisen myötä Lappeenranta saattaisi myös menettää joukon nuoria lupauksia.
\- Esimerkiksi Korvenkylästä lähdettäisiin varmaan Imatralle lukioon ja sitähän ei Lappeenranta ainakaan järjen mukaan haluaisi, sanoo Mikael Martikka Joutsenon lukiosta.
ALPPIHIIHTO: Mario Scheiber lopettaa uransa
Alppihiihdon maailmancupissa 13 kertaa palkintokorokkeelle yltänyt Itävallan Mario Scheiber lopettaa uransa. Hän kärsi uransa aikana lukuisista polvi- ja olkapäävammoista.
\- En ole enää valmis ottamaan lajiin liittyviä riskejä, Scheiber perusteli lopettamispäätöstään.
Ahde harkitsee oikeustoimia suhdeväitteen takia
AKT:n viestintäpäällikön paikalta taannoin erotettu Hilkka Ahde kiistää väitteet, että hänellä ja AKT:n puheenjohtajalla Timo Rädyllä olisi ollut suhde.
Ahde kertoo julkisuuteen lähettämässään tiedotteessa, että hän harkitsee oikeustoimia Helsingin Sanomia vastaan, joka mainitsi suhteen artikkelissaan. Ahteen mukaan artikkelin tietolähteenä olivat nimettömät huhupuheet.
Helsingin Sanomat antoi ymmärtää, että Ahteen ja Rädyn väliset vaikeudet olisivat alkaneet väitetyn suhteen loputtua.
Ahde kertoo tiedotteessaan viime vuosien olleen hänelle ja hänen perheelleen äärimmäisen raskaita epäasiallisen kohtelun ja kiusaamisen takia.
Aiemmin aamulla AKT:n puheenjohtaja Timo Räty kiisti suhdeväitteet MTV3:n haastattelussa.
Takamiestähti Ivey jatkaa Loimaalla
Korisliigan kärkikahinoissa mukana oleva Loimaa Bisons on tehnyt jatkosopimuksen Jeb Iveyn kanssa. Loimaalaisten kapteenina toimiva takamies allekirjoitti seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Yrittäjät eivät halua tukea lentoliikennettä
Lappeenrannassa matkailualan yrittäjät eivät halua lähteä rahallisesti tukemaan Lappeenrannan lentoliikennettä. Lappeenrannan Scandic Patrian hotellinjohtaja sanoo, etteivät lentomatkustajat majoitu kaupungissa.
Lappeenrannan matkailuyrittäjät eivät halua tukea rahallisesti lentoliikennettä. Lentoliikennettä aiotaan tästä syystä karsia. Lappeenrannan Scandic Patrian hotellinjohtaja Tomi Saarelainen sanoo, että lentomatkustajat eivät majoitu Scandic Patriaan, joten syytä kymmenien tuhansien markkinointiapuun ei ole.
\- Tuollaisilla summilla tulisi saada valtava määrä asiakkaita ja meidän tietojemme mukaan lentomatkustajat eivät yövy kaupungissa, summaa Saarelainen.
Saimaa travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine sanoo, että yritys lähtee tukemaan lentoliikennettä tuomalla omia matkojaan yhteensopiviksi lentojen kanssa. Etelä-Karjalan osuuskaupan toimitusjohtaja Ahti Manninen ei halunnut kommentoida asiaa.
Markkinointiapua yksityiseltä puolelta lentoliikenteelle on antanut Holiday Club. Rahallista avustusta ei ole kuitenkaan luvassa.
Yleisön suosikki Jeb Ivey jatkaa Loimaalla
Korisliigassa toisena oleva Loimaan Bisons on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen kapteeninsa Jeb Iveyn kanssa. 30-vuotias pelinrakentaja on ratkaissut monia pelejä viime sekuntien heitoillaan ja on noussut loimaalaisten suursuosikiksi.
Jeb Ivey on tuonut joukkueeseen kokemusta ja johtajuutta, kehutaan Loimaan Bisonsin lähettämässä tiedotteessa.
Iveystä tuli miesten pääsarjahistorian kaikkien aikojen tarkin vapaaheittäjä 87,3% tarkkuudella. Hän myös rikkoi rikkoi Jukka Toijalan nimissä olleen perättäisten kolmen pisteen heittojen ennätyksen. Ivey on nyt pussittanut kaukoheiton hurjat 84 ottelua perätysten.
PSV Eindhovenin valmentajalle potkut
Hollantilainen jalkapalloseura PSV Eindhoven on erottanut päävalmentaja Fred Ruttenin joukkueen hävittyä kolme ottelua peräjälkeen. Ruttenin kohtalo sinetöityi sunnuntaina PSV:n hävittyä vieraskentällä NAC Bredalle 1-3.
Aiemmissa peleissään PSV oli hävinnyt Valencialle 2-4 ja Twentelle 2-6. Tappioista huolimatta PSV on Hollannin liigassa neljäntenä, neljä pistettä kärkijoukkue AZ Alkmaaria perässä.
Rutten aloitti PSV:n peräsimessä vuonna 2009 luotsattuaan sitä ennen Schalkea. Hänen oli määrä jättää seura kuluvan kauden jälkeen.
Phillip Cocu ja Ernest Faber toimivat PSV:n valmentajina loppukauden ajan.
Nainen puukotti miestä Kuusankoskella
Kahden ravintolaseurueen riita päättyi miehen puukotukseen Kuusankosken keskustassa Kouvolassa sunnuntaina aamuyöllä.
Kahden seurueen käsikähmä alkoi kuusankoskelaisessa pitseriassa. Rähinä jatkui myöhemmin ravintolan ulkopuolella. Paikalle kutsuttiin ambulanssi, kun yksi miehistä alkoi voida pahoin. Vasta ambulanssissa havaittiin, että miehellä oli useita teräaseen pistohaavoja vartalossaan.
Poliisi otti kiinni välikohtauksessa mukana olleen naisen. Myöhemmin poliisi on ottanut kiinni myös kaksi muuta henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin selvitellään. Yksi kiinniotetuista on vapautettu mutta kaksi henkilöä on pidätettynä.
Puukotettu mies on siirretty Helsinkiin Meilahden sairaalaan. Hänen vammansa ovat hengenvaarallisia. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksensä.
SuomiAreena puhuu synnistä ja vaaleista
Ensi kesän SuomiAreenassa Porissa ovat järjestäjien pääyhteistyökumppaneina Suomen evankelisluterilainen kirkko ja sisäasiainministeriö. Kirkon tilaisuuksissa pohdiskellaan muun muassa, milloin maailmasta tuli synnitön ja armahtaako Jumala, kun yhteiskunta ei sitä tee. Perinteinen puolueiden puheenjohtajatentti järjestetään Raatihuoneen puistossa. Aiheena on syksyn kuntavaalit.
Porin kaupunki ja MTV3 järjestävät SuomiAreenan 16. - 20. heinäkuusta samanaikaisesti Porin jazzfestivaalin kanssa.
Kirkko suunnittelee myös virsi ja viini -iltaa sekä jazzkonserttia Keski-Porin kirkkoon.
Kirkon järjestämissä paneeleissa mukana ovat muun muassa dekkarikirjailija Leena Lehtolainen, viestintäministeri Krista Kiuru, kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautala, kansanedustaja Ilkka Kantola ja rakennusteollisuuden puheenjohtaja Tarmo Pipatti. Piispoista paneeleihin osallistuvat arkkipiispa Kari Mäkinen ja piispat Kaarlo Kalliala, Björn Vikström ja Irja Askola sekä metropoliitta Ambrosius.
Kansainvälisiä vieraita Poriin tuovat Bonnier, Suomi-Venäjä-Seura, Suomen Atlantti-Seura ja ulkoministeriö.

  Kansalaistorilla voi bongata piispan

Porin kävelykadulle nousee laaja Kansalaistori. Kolmen päivän ajan toimintaansa esittelevät yli 40 teltassa muun muassa sisä- ja ulkoministeriöt, Suomalaisen Työn Liitto, Apteekkariliitto, laaja Itämeri-kylä, Olympiakomitea, EU:n komissio, Veikkaus, Folktinget, Suomi-Venäjä-Seura, Tulli sekä parikymmentä muuta järjestäjätahoa.
Torilla voi tavata piispoja ja muuta kirkon väkeä.
SuomiAreenan järjestelyissä ovat mukana Turun arkkihiippakunta, Kirkkohallituksen toiminnallinen osasto, Kirkon tiedotuskeskus ja Porin seurakuntayhtymä.
SuomiAreenan ohjelma julkistetaan kokonaisuudessaan toukokuun lopussa.
Skinnari: Päättäjät eivät keskustele keskenään Päijät-Hämeessä
Pitkäaikainen sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouko Skinnari sättii Päijät-Hämeen kuntapäättäjiä sekä myös omaa puoluettaan huonosta yhteistyöstä.
Sosialidemokraattien kannatuslukemat ovat tulleet alaspäin kuin lehmän häntä ja keskinäistä kinastelua käydään jo julkisessa sanassakin. Kansanedustaja Jouko Skinnari sanoo, että valtiohoitajapuolueen asema ei ole kadehdittava.
\- Tilanne on monessa mielessä vaikea. Euroopan ja koko maailmankin rahoitusvaikeudet ovat kasautuneet valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen harteille ja kokoomus antaa niiden kasautua, Skinnari selittää.
Jouko Skinnari ei kehunut sanallakaan puoluesihteeriä tai muita puoluejohtoon kuuluvia ja sanoi, että kieltämättä se on jonkinlainen yleiskannanotto. Puolukokouksen asia on ottaa kantaa henkilövalintoihin toukokuussa.

  Toriparkille Skinnari sanoo ei

Edellisessä Lahden valtuuston kokouksessa Jouko Skinnari äänesti toriparkkia vastaan. Toriparkille valtuusto kuitenkin lupasi suuren lainan niukalla äänten enemmistöllä.
\- En näe tässä taloudellisessa tilanteessa mitään järkeä, että tori avataan ja sinne pannaan autoja. Tällä hetkellä torilla on lähinnä terveystalo, jossa tyytymättömät lahtelaiset käyvät jonottamassa terveyskeskukseen ja yliopiston apteekkiin. Mitään muuta merkittävää bisnestä Lahden torilla ei ole. Se poikkeaa täysin niistä toreista joille toriparkki on tehty, hän tylyttää.
Skinnarin mielestä toriparkista alkaa varmasti valituskierros.
\- Yksistäään sillä perusteella, että päätöksentekoon valtuustossa osallistui tämän keskeisen yhtiön hallituksen jäseniä, joilla on selkeä osakeyhtiölain mukainen vastuu asioista, hän kertoo.
\- Taisipa siellä olla joku suuren kiinteistöomistajan sukulainenkin mukana. Toinen sitten on tämä tarkoituksenmukaisuus kysymys, kuinka paljon todellisille ympäristöasioille annetaan arvoa, vai pilataanko sen ilmastoa jatkuvalla autoliikenteellä, Skinnari summaa.

  Lahden päättäjät hampaattomia taideopetuksen puolustajia

Edellisessä valtuuston kokouksessa Jouko Skinnari suomi kärkevästi Lahden johtoa ponnettomuudesta taideopetuksen säilyttämisessä.
\- Meillähän ei ole löytynyt täältä Lahdesta tai Päijät-Hämeestä tälläistä hyvää edunvalvontayhteistyötä. Minäkin olen ollut 31 vuotta kansanedustajana, eikä minua ole tarvittu varuskunnan lakkauttamisuhka-asiassa. Minulta ole myöskään kysytty mielipidettä kaupungin johdon tai Päijät-Hämeen johdon taholta siitä, miten suhtaudun taideinstituutin lopettamiseen, Skinnari tiivistää.
\- Kaikki ne ovat kuitenkin olleet sellaisia asioita joita olen ollut ajamassa tänne. Kaikkea ei ole tehty mitä olisi pitänyt. Lahdessa on pieni klikki, joka haluaa hoitaa kaikki asiat ja tässä on tulos.
JHL:n edustajiston vaali käyntiin
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton edustajistovaalien äänestysaika on käynnistynyt tänään maanantaina. Vaalipaku muistuttaa vaaleista Etelä-Savossa.
Etelä-Savo kuuluu Kaakkois-Suomen aluetoimistoalueeseen ja vaalipiiriin. Alueella on 97 ehdokasta, joista 12 valitaan JHL:n edustajistoon. Edustajiston 120 paikkaa tavoittelee koko Suomessa 1 160 ehdokasta 11 vaalipiirissä. Vaalipiireinä toimivat JHL:n aluetoimistoalueet.
Etelä-Savossa vaaleista muistuttamassa kiertää vaaliauto. Tänään paku on Savonlinnan seutukunnalla - Kerimäellä, Punkaharjulla, Savonlinnassa ja Sulkavalla. Äänestysaikaa on maaliskuun loppupuolelle asti.
Pukki: Rakastan täällä pelaamista
Teemu Pukin, 21, lupaavat otteet jalkapallon Saksan Bundesliigassa saivat sunnuntaina jatkoa, kun suomalainen onnistui maalinteossa Hamburger Sport-Vereinin verkkoon.
Pukki oli ennen viikonlopun kierrosta tehnyt Saksassa kolme maalia oikealla jalallaan ja yhden maalin vasemmalla jalallaan. Nyt hän onnistui ensimmäisen kerran päällään nikattuaan pallon verkkoon Atsuto Uchidan keskityksestä. Schalke kaatoi HSV:n 3-1.
\- Oli hieno tunne juhlia Nordkurven edessä fanien kanssa. He tukevat meitä jokaisessa pelissä, ja heidän kanssaan on todella hauskaa. Rakastan täällä pelaamista, Pukki kertoo Schalken verkkosivuilla.
Joukkuetovereille ei jää erityisen paljon aikaa palautua sunnuntain ottelusta, sillä jo torstaina on edessä Eurooppa-liigan toisen pudotuspelikierroksen ottelu hollantilaista Twenteä vastaan.
Pukki on kilpailussa edustuskelvoton pelattuaan Helsingin Jalkapalloklubin paidassa aiemmin tällä kaudella. Hän uskoo kuitenkin siihen, että Schalke pystyy kääntämään 0-1-tappioaseman edukseen toisessa osassa.
\- Olemme vain yhden maalin perässä, kaikki on mahdollista. Uskon, että me pystymme lyömään heidät, suomalainen tiivistää.
HSV-voitto toi Schalkelle tärkeät kolme pistettä Bundesliigan kärkitaistelussa. Joukkue on sarjassa neljäntenä, vain pisteen kolmantena majailevaa Mönchengladbachia jäljessä.
\- Olemme kaventaneet eroa Mönchengladbachiin ja pitäneet eroa Leverkuseniin. Ratkaisevaa on kuitenkin se, että voittaa omat pelit, eikä seuraa, mitä muut tekevät, pohtii Pukki.
Seuraava mahdollisuus hänelle avautuu maalintekoon ensi sunnuntaina, kun Schalke kohtaa vieraskentällä sarjajumbo Kaiserslauternin, joka on voittanut liigassa viimeksi lokakuussa.
\- Kaiserslauternissa teen kaiken mahdollisen parantaakseni vielä tilastoja, viisi maalia 517 peliminuutin aikana Bundesliigassa takonut Pukki lupaa.
Nokkakolari vaati yhden ihmisen hengen
Kehä III:lla maanantaina iltapäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut yksi ihminen. Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa. Onnettomuus sattui puoli kolmen jälkeen Espoossa noin 200 metriä ennen Kirkkonummen rajaa.
Onnettomuuden vuoksi Kehä III jouduttiin sulkemaan joksikin aikaa ja liikenne ohjaamaan kiertotietä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Näin äärimmäisiä tekoja fanit tekevät idoliensa vuoksi
YleX kysyi faneilta äärimmäisintä tekoa idolin vuoksi. Vastauksia tuli reilusti ja niiden joukosta valikoitui muutama erityisen hyvä tarina.
\- Vuonna 2008 touko-kesäkuun vaihteessa tuli vietettyä about 60 tuntia jäähallin edessä, ensimmäistä **30 Seconds to Marsin** Suomen keikkaa odotellessa. Oltiin kaverin kanssa ensimmäisinä paikalla, ja nukuttiin siellä sitten pari yötä hyvillä mielin. Keskelle eturiviähän sillä pääsi ja mahtava ilta olikin. Ikinä en oo muuten nukkunut niin hyvin kun siellä asfalttikentällä makuupussissa ohuella retkipatjalla, **Sara** kertoo.
Suomalaiset fanit ovat jonottaneet myös ulkomailla useita tunteja idoleidensa vuoksi.
\- Olen käynyt kahdesti Englannissa ja kerran Latviassa keikalla. Jokaisella näistähän olen luonnollisesti jonottanut, keskimäärin 10 tuntia. Syyskuussa 2011 reissasin viikon orkesterin perässä pitkin Suomea. Ja muutama vuosi sitten tuli jonotettua reilu 30 tuntia eräälle jäähallikeikalle, jossa yhtye oli &quot;vain&quot; lämppärinä. Tällä hetkellä mittarissa 22 keikkaa, joten sanomattakin on selvää, että jonotustunteja ja kilometrejä on kertynyt enemmän kuin paljon, kun sen sijaan joskus on uni jäänyt vähän vähemmälle. Kaikki tuo on todella ollut sen arvoista, että on päässyt nauttimaan **Apocalyptican** keikoista. Mahtavuutta, **Heidi** myöntää.
**Michael Monroe** on saanut eräiden kaverusten päät pyörälle.
\- Olen kaverini kanssa juossut Michael Monroen 23 keikalla tässä kuluneiden kahden vuoden aikana. Ensi viikonloppuna suuntaamme sekä Turkuun että Helsinkiin ja sen reissun jälkeen on 26 keikkaa kasassa. Lisäksi bändin kitaristi **Steve Conte** sanoi meille street teamin tapaamisessa huvittuneena &quot;Long time no see&quot; ja se on nyt ikuistettu tatuoinniksi ranteisiimme tiivistämään koko kulunut vuosi 2011. En varmaan edes aloita tuosta jonotuspuolesta. Ainiin ja lisäksi levitettiin omatekoisia julisteita viime syksynä Turkuun, jotta jengi saisi tietää tulevista keikoista. Joo, meitä hulluja on joka lähtöön, tamperelainen **Mira** kommentoi.
Äärimmäisiä tatuointeja on myös otettu idoleiden vuoksi.
\- Muutama leima on idoleista tullut otettua. Esimerkiksi koko pohkeen kokoinen **Black Sabbath** -logo, jossa _Vol 4._ -levyltä olevan kappaleen lyriikkaa. Vasemmassa kyljessä kurkkii **J. Cash** (tatuointi on tarkka kopio eräästä valokuvasta Folsomin pihassa) ja oikealla kyljellä **Lemmy Kilmister** kurittaa Rickenbacker -bassoaan mikrofoniin mylvien. Että sellaista. Kylkitatuointi on kivulian toimitus, johon olen elämässäni tähän mennessä osallistunut. En suosittele kenellekään, **Johannes** paljastaa.
Myös YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Venla Kokkonen** on kärsinyt kivusta idolinsa vuoksi.
\- Otin **Biffy Clyron** logon käsivarteen bändin ensimmäisen Tavastian keikan jälkeen ja yhtyeen laulajan nimmarin haastattelun jälkeen, jonka tein Nosturissa ennen keikkaa, Kokkonen muistelee.
**Lähteet:** YleX
Muurolan lukio jatkaa
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt, että Muurolan lukiossa alkaa kaksi ryhmää ensi syksynä. Päätös syntyi äänin 8-7.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti helmikuussa, että Muurolan lukiossa ei aloita ensi syksynä yhtään uutta ryhmää.
Päätöksestä valittivat vasemmistoliiton valtuutettu Jaakko Huttunen, kokoomuksen varavaltuutettu Jarmo Inget ja tarkastuslautakunnan keskustalainen jäsen Sanna Karhu. He vetosivat muun muassa kaupunginvaltuuston marraskuiseen päätökseen, että lukiota ei lakkauteta.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä aikaisemmasta lukiopäätöksestä tehdyt oikaisuvaatimukset ja päätti, että lukiokoulutuksen aloituspaikkojen määrä säilytetään viime vuoden tasolla.
Kokoomuksen Juhani Juuruspolvi teki kokouksessa esityksen, jonka mukaan kaupunginhallitus ei hyväksisi oikaisuvaatimuksia.
Äänestyksessä Juurupolven esitys sai seitsemän ääntä (Airaksinen, Harju-Autti, Hänninen, Juuruspolvi, Kuulasmaa, Rapo ja Rundgren). Oikaisuvaatimusten hyväksymisen puolesta äänesti kuitenkin yksi enemmän eli kahdeksan jäsentä (Kontiola, Mattanen, Myöhänen, Mäntymäki, Suoraniemi, Tapio, Trög ja Viitala).

  Muurolaan voi taas hakea

Lyseonpuiston lukiossa aloittaa 5 perusryhmää, kuvataidelinja ja IB-lukioryhmä, Ounasvaaran lukiossa aloittaa 3 ryhmää, ja Muurolan lukiossa aloittaa 2 ryhmää.
Kaupunginhallitus päätti myös panna päätöksen täytäntöön heti mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta, jotta Muurolan lukioon hakeville jää vielä riittävästi aikaa uuden hakutoiveen esittämiseen yhteishaun aikana.
Lisäksi kaupunginhallitus velvoittaa koulutuslautakunnan tekemään päätöksensä lukiokoulutuksen aloituspaikoista lukuvuodeksi 2013-2014 niin aikaisin, että aloituspaikoista on olemassa päätös ennen yhteishaun alkua.
Meri-Lapin kuljetusyrittäjät ovat ahtaalla
Kohonneet polttoainekustannukset ajavat kuljetusyrittäjiä yhä ahtaammalle. Alan edunvalvontajärjestön Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n mukaan yrittäjät eivät ole saaneet siirrettyä polttoaineiden hinnannousua täysimääräisesti kuljetussopimuksiin.
Kemi-Tornio alueella kuljetusyrittäjien tilannetta hankaloittavat entisestään lähes tyystin loppuneet maanrakennustyöt. Tuloja ei ole herunut myöskään pohjoisen kaivosinvestoinneista.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n mukaan Lapin kuljetusyrittäjien tilanne ei ole ihan toivoton, mutta paremmat ajat ovat selvästi takanapäin.
\- Työtilanne on aika heikko varsinkin maanrakennuspuolella, mutta rahtiliikennepuoli toimii normaasti, kuvailee Tornion kuorma-autoilijoiden puheenjohtaja Juhani Maliniemi.
Talvella urakoidaan lumitöitä
Torniolaisella kuljetusyrittäjällä Raimo Alalahdella on yli 30 vuoden kokemus alalta. Osa perheyrityksen leivästä tulee ulkomaan rahtiliikenteestä, josta päävastuun kantaa poika. Ilman rahtiliikennettä ajot olisivat olleet vähissä.
\- Nyt on todella hiljaista. Lumitöitähän tänä talvena on ollut, mutta eipä juurikaan muuta, kertoo Alalahti.
Hänen mukaansa viime vuosi oli maanrakennuspuolella jo selvästi huonompi kuin edellinen vuosi, mutta rahtiliikenteessä ajoja on ollut kuten ennenkin.
\- Esimerkiksi maanrakennuspuolella ei ole tiedossa mitään isompia työmaita, kun ydinvoimalakin meni Pyhäjoelle. Tiedossa on vain ihan satunnaisia keikkoja, pohtii Alalahti.
Huollot tehdään itse
Pienissä yrityksissä kustannuksia yritetään hillitä tekemällä töitä mahdollisimman paljon itse. Välipäivinä huolletaan kalustoa ja tehdään paperitöitä.
\- Ennakoivalla huollolla ja tarkalla taloudella selvitään vuodesta toiseen, mutta mehän ei voida mitään polttoaineen hinnanmuodostukselle. Meidän pitäisi saada ulosmitattua hinnannousu asiakkailta ja siinä on aikamoinen urakka, sanoo Alalahti.
Kemi-Tornio alueen kuljetusyrityksistä luonnehditaan, että polttoaineen hinnannousu on saatu sirrettyä kuljetussopimuksiin hyvin vaihtelevasti. Tornion kuorma-autoilijat ry:n puheenjohtajan Juhani Maliniemen mukaan polttoaineiden kallistumista on seurattu huolestuneena.
\- Me ollaan tekemässä esitystä, että hinnannousua kompensoitaisiin polttoaineveron palautuksella. Talous pitää saada nousuun ja se pitää saada nousuun myös kuljetuspuolella.
SKAL:n esityksen mukaan huojennus voitaisiin toteuttaa niin sanotulla verotili -menettelyllä, jossa ammattiliikenteen yritykselle syntyneitä polttoainekustannuksia korvattaisiin arvonlisäverotilitysten yhteydessä.
Alalahden mukaan monessa yrityksessä voi olla edessä tiukat paikat, jos kallista polttoainetta ei saada siirrettyä sopimuksiin. Vaikka työrintamalla on nyt hiljaista, niin Alalahden mukaan talven taittuminen lisää taas kuljetusten kysyntää.
\- Kyllähän se kesä taas jotain tuo, on maansiirtoa ja rakentamista, mutta talvi on synkintä aikaa.
Mediateollisuuden miljoonalahja Valkeelle
MOT: Taru korvavalosta on ajankuva Suomesta. Nokian sammuttaessa valonsa ympäri Suomea etsitään kuumeisesti uusia innovaatioita ja menestystarinoita. Julkista rahoitusta luvataan herkästi, kunhan sinulla on jonkinlainen idea esittää. Ja kunhan se kuulostaa huipputekniikalta, edes vähän.
Oululainen [Valkee Oy](http://www.valkee.com/fi/) on onnistunut hypettämään korvavaloideaansa loistavasti. Valkeen perustaja **Juuso Nissilä** arvioi jo vuosi sitten Oulun Yliopiston Enterprise Forumissa 17.5.2011 yrityksen saaman ilmaisen julkisuuden arvoksi neljä miljoonaa euroa.  Tammikuussa 2012 ilmestyneessä Talouselämä -lehdessä Valkee oli ”[Startup-yritysten](http://www.talouselama.fi/uutiset/talouselama+valitsi+tassa+on+20+suomen+kuuminta+startupyritysta/a2073724) 20 tähteä-listalla”.
Teimme ohjelman Valkee Oy:n markkinointitavasta ja sen läpimenosta mediassa. Moni TV-ohjelma ja lehtijuttu on tehty ns. kieli poskella, mutta ne ovat yleensä aina toimineet ilmaisena mainoksena korvavalolle. Valkeen tapa myydä korvavaloa kaamosmasennukseen ja siinä sivussa vähän muuhunkin hyvinvointiin on minusta kuitenkin vakava asia.
Valkeen taru perustuu ”tieteeseen”. Se perustuu väitteeseen, että on tieteellisesti todistettua korvavalon poistavan kaamosmasennuksen. Tutkimusten tekotavat ja tulokset osoittavat, että minkäänlaista tieteellistä näyttöä korvavalon tehosta ei ole. On vain olemassa idea siitä, että korvavalo saattaisi auttaa kaamosmasennukseen.
Tämän ohjelmankin jälkeen lienee paljon ihmisiä, jotka hankkivat noin 185 euroa maksavan tuotteen. Terveyttä sivuaville tempuille ja laitteille on aina kysyntää. Tällaisille laitteille on myös helppoa saada myyntilupa alan valvojalta eli [Valviralta](http://www.valvira.fi/). Valvira ei nimittäin ota kantaa siihen hoitaako laite masennusta vai ei. 
Kaikkea voi yrittää myydä. Tärkeintä tässä tapauksessa on, ettei masentuneita ihmisiä johdeta harhaan katteettomilla tiedeväittämillä. Lopuksi esittäisin Pirkka-niksinä jouluvalo -ledsarjaa korvavalona. Ostin Bauhausista 80 ledvalon sarjan muistaakseni 15 eurolla. Silloin koko suku voi yhdessä kokeilla korvavalon tehoa. Mutta muistakaa, ettei kukaan vielä tiedä miten korvavalo vaikuttaa terveyteen.
Lukio-opetus loppunee Haukivuorella 2014
Opetus Mikkelin lukion Haukivuoren pisteessä lakkaa näillä näkymin runsaan kahden vuoden kuluttua. Opetuslautakunta on jo aiemmin päättänyt, että Haukivuoren lukiotoimipisteeseen ei oteta enää uusia opiskelijoita ensi syksynä.
Kaupunginhallitus päättänee tänään, että nyt Haukivuorella opiskelevat lukiolaiset voivat jatkaa siellä lukio-opintonsa loppuun enintään kevätlukukauden 2014 loppuun saakka.
Haukivuoren yläkoulun opiskelijaennuste on laskeva, mikä tietää myös lukion toimipisteen opiskelijamäärän vähenemistä.
Otavan Opiston kanssa on suunniteltu kehitettäväksi uuden teknologian avulla toimintamalli, joka tukee Haukivuorella loppuun jatkavien opiskelijoiden opintoja.
Mallia voitaisiin jatkossa käyttää laajemminkin erityisesti haja-asutusalueelta pitkien koulumatkojen opiskelijoiden opiskelumenetelmänä ja tukemaan myös lähiopetusta.
Vaikeudet vahvistaneet Jokipoikia
Joensuun Jokipojat on noussut vaikean alkukauden jälkeen taistelemaan jääkiekon Mestiksen mestaruudesta Vaasan Sportin kanssa. Jokipoikien apuvalmentaja Jouni Varis kertoo matkan finaaleihin olleen pitkä, mutta usko ei ole loppunut matkan varrella.
Mestiksen finaalien otteluohjelma on tiivis, ja pelejä pelataan joka toinen päivä. Pitkä ajomatka Joensuun ja Vaasan välillä ei Jouni Variksen mukaan ole ainakaan joensuulaisille ongelma.
\- Niinhän monet sanovat, että Joensuusta on pitkä matka joka suuntaan. Välisarjassa SaPKoa (Savonlinna) ja Jukureita (Mikkeli) vastaan pääsimme vähän helpommalla, mutta olemme tottuneet kulkemaan, ja pojat osaavat nukkua bussissa. Myös seuraorganisaatio on huomioinut sen, ja pääsemme majoittumaan missä haluamme, Varis kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Jokipoikien kausi ei ole ollut pelkkää juhlaa. Alkukausi oli vaikea, mutta joukkue puristi hyvän loppukirin ansiosta runkosarjan neloseksi. Pudotuspeleissä tahti onkin sitten ollut erilainen, Jokipojat lähetti kesälomalle muun muassa runkosarjan voittaneen Jukurit.
\- Viime huhtikuussa kun aloimme kasaamaan joukkuetta, niin teimme päätöksen, että haluamme mennä pitkälle. Tiedostimme myös, että jossain vaiheessa tulee vaikeuksia, ja meillä vaikeudet olivat syksyllä. Silloin seurajohdolla ja kannattajilla oli kärsivällisyyttä, ja kun siitä pääsimme läpi, niin tunne on vahvistunut koko ajan, että menemme finaaliin. Kovan työn se on vaatinut, Varis toteaa.
Maalivahtipeli avainasemassa
Joensuulaiset hävisivät ensimmäisen finaalin Vaasassa niukasti 0-1. Valmennus tietää kyllä millä eväillä ottelusarja kääntyy, toteutus jää pelaajien harteille.
\- Meidän pitää olla vahvoja kamppailuissa, pelata suoraviivaisesti kohti maalia, puolustaa sitkeästi joka kentän alueella ja käyttää vahvuuksiamme, liikettä ja kiekollista peliä. Ne kun on tapissaan ja maalivahtipeli loistava, niin siinä on eväitä voittoon.
Loistavaa maalivahtipeliä odotetaan nuorelta Espoon Bluesista tulleelta norjalainselta Lars Voldenilta, joka on esiintynyt kevään pudotuspeleissä vakuuttavasti.
\- Menestyvä joukkue tarvitsee aina hyvää maalivahtia. Meillä oli syksyllä hyvät maalivahdit, ja pelaajaajia on tullut ja mennyt, ja olemme Larsiin erittäin tyytyväisiä, Varis vakuuttaa.
Täältä tulee tuore kotimainen indielupaus!
Uuden musiikin iltavuoro ylpeänä esittää: Stockers!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Stockers!**:n _&quot;Sometimes&quot;_.
Uuden musiikin iltavuoro löysi [Kellarista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) todella lupaavan kotimaisen bändin vuonna 2010. Tuo bändi oli neljän helsinkiläisen nuoren miehen perustama **Stockers!**. Yhtye vaikutti niin lupaavalta, että bändin kappale _&quot;Lights&quot;_ soi tuolloin 2010 myös UMI:n tehona.
Sen jälkeen olemme pitäneet yhtyettä vahvasti silmällä. Energiset keikat veti Helsingin keikkapaikat täyteen hurmioituneista nuorista, ja tarttuvia biisejä syntyi koko ajan lisää.  Ja tytöt tykkäsi. Tulevaisuus näytti siis hyvältä.
Nyt yhtye onkin solminut levytyssopimuksen Stupido Recordsin kanssa, ja ensimmäinen virallinen sinkku _&quot;Sometimes&quot;_ julkaistaan nyt. Biisi syöksyy myös suoraan **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
_&quot;Sometimes&quot;_ valloittaa kuulijansa heti ensisekunneista lähtien helisevällä kitaralla ja tarttuvalla melodialla. Laulussa soi paikoin **Editorsin Tom Smith**, heleässä kertsissä huokuu välillä jopa **Pariisin Kevään** satumaisuus, ja kokonaisuus tihkuu **Mando Diaon** edustaman indierockin tyylikkyyttä. Koko paketin päälle yhtye on onnistunut iskemään kuitenkin komean ja kaiutetun &quot;Stockers!&quot; -leiman.
_Onko tässä kotimaisen indierockin uusi lupaus? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
JYP lähtee mukaan European Trophyyn
Jääkiekon Euroopan suurin seurajoukkueturnaus - European Trophy - laajenee tulevana syksynä 32 joukkueen turnaukseksi. Uutena SM-liigaseurana Trophyyn lähtee mukaan JYP (Jyväskylä).
Muut European Trophyyn osallistuvat SM-liigaseurat ovat Kärpät, Tappara, TPS, KalPa, HIFK ja Jokerit. Turnauksen joukkueet jaetaan neljään alkulohkoon, joista kahdeksan parasta pääsevät lopputurnaukseen.
European Trophyn lopputurnaus pelataan joulukuussa, Itävallan Wienissä ja Slovakian Bratislavassa. European Trophy järjestetään ensi syksynä kolmannen kerran.
Koskinen: Turpeella tärkeä rooli myös tulevaisuudessa
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) puolustaa turpeen asemaa tulevaisuuden energiamuotona. Vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö on puhunut turpeesta luopumisesta ja kiristäisi heti turpeen verotusta.
Oulussa maanantaina vieraillut Koskinen korostaa, että turvetta tarvitaan myös puuta polttavissa kaukolämpökattiloissa, ja siten turve edistää Suomen uusiutuvan energian tavoitteita.
\- Puu on tärkeä osa uusiutuvien energialähteiden edistämistä. Usein on polttoteknisesti tärkeää, että puun seassa on turvetta mukana, Koskinen muistuttaa.
Suomi pyrkii nostamaan uusiutuvan energian osuuden 38 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Ministeri Koskisen mukaan kivihiilen käyttö Suomessa lisääntyy, jos turpeesta luovutaan.
\- Ei se ainakaan kauppatasetta paranna, eikä ilmastoasioita ratkaise.
Turve tärkeää pohjoisessa
Turvetta käytetään nykyisin noin miljoonan suomalaisen kaukolämmön tuotannossa puolessa Suomen maakunnista.
Ministeri Koskinen kertoo vaikuttuneensa Oulun vierailun aikana, kuinka tärkeässä roolissa turve on pohjoisen energiataloudessa.
\- Kotimaista energiaa tarvitaan, ja turve on olennainen osa meidän energiahuoltoa lähivuosikymmeninä, painottaa Koskinen.
Kääriäisellä netissä valesivut
Hintakilpailu kiihtyy - uusia hypermarketteja Varsinais-Suomeen
Kaupan ala uskoo kuluttajien ostovoimaan. Varsinais-Suomi saa lähiaikoina kolme uutta hypermarkettia. Ensimmäinen valmistuu parin viikon päästä Turkuun. Loimaalle avataan syksyllä peräti kaksi uutta isoa kauppaa. Varsinkin S-ryhmä pyrkii vahvistamaan asemiaan. Tutkijan mukaan ketju saattaa kohta syödä markkinoita jo muilta omilta kaupoiltaan. Joka tapauksessa hintakilpailusta tulee kovaa.
Turun Länsikeskus on perinteisesti vahva päivittäistavaroiden ostopaikka. Alue on melkoisen myllerryksen kohteena. Euromarket poistui ja Kodin ykkönen on lopettamassa toimintaansa. Euromarketin tilalle avautuu maaliskuussa uusi Prisma. Professori Heli Marjanen Turun kauppakorkeakoulusta uskoo alueen vetovoimaan.
\- Jos vaan parkkipaikat riittää, mielestäni alueen asema vahvistuu Prisman tulon myötä. Ostovoima ei nyt ihan hetkessä yhden Prisman verran kasva, mutta pitkällä tähtäyksellä ostovoima kasvaa kyllä, pohtii Marjanen.
S-ryhmä saa havittelemansa hypermarketin Länsi-Turkuun
Länsikeskuksen Prisma korvaa Pitkämäkeen suunnitellun suurmyymälän. Aluetta pitkään hallinneen Citymarketin vahva asema ei pelota S-ryhmässä Prisma-ketjujohtaja Jussi Virtasen mukaan.
\- Ei se pelota. Lähdemme haastamaan oikein kunnolla Citymarkettia ja meinataan ottaa oma osuutemme tässä markkinassa myös, vakuuttaa Virtanen.
Ylen kameraa uusiin tiloihin ei vielä päästetty, joten S-ryhmä pitää kilpailuvaltit salassa. Vahva kilpailija antaa motivaatiota, paljastaa Prisma-johtaja Mika Aaltonen.
\- Yksi tärkeimpiä ja parhaimpia juttuja on, että meillä on erittäin motivoitunut henkilökunta. Kun meillä on tämä Citymarket tässä vieressä, se motivoi tekemään ihan huippusuorituksia koko ajan.
Citymarket toivottaa kilpailijan tervetulleeksi
Taistelutahto on voimissaan myös Citymarketissa. Elintarvikepuolen kauppias Jukka Itkonen pitää hyvänä asiana, että tyhjillään olevaan tilaan tulee uusi kauppa.
\- Uskon, että heidän tulo ihan viereen lisää Länsikeskuksen vetovoimaa huomattavasti. Siinä mielessä se on erittäin positiivinen juttu. Varmasti tulee pientä hintakilpailua näkymään. Uskoisin, että molemmilla on sijansa tässä, arvioi Itkonen.
Kauppias myöntää, että hintojen lasku voi näkyä.
\- Hintojen lasku vaikuttaa aina kaupan tuottoon se on ihan selvä, mutta yrittäjän elämä on tämmöistä. En tiedä, onko nykyään semmosta löysempää kilpailutilannetta oikeestaan ollenkaan.
Länsikeskuksen uuden Prisman jälkeen lähistöllä on kolme Prismaa - Länsikeskuksen, Tampereentien ja Myllyn Prismat. Vaikka Prismat ympäröivät nyt Länsikeskuksen, Citymarket ei jää professori Heli Marjasen mielestä jalkoihin.
\- Ei se ainakaan toistaiseksi siltä näytä. Tässä on kaksi tasavahvaa, että kyllä ne on ne pienemmät, jotka jäävät jalkoihin, toteaa Marjanen.
Markkinajohtajat taistelevat vierekkäin
Nielsenin päivittäistavarakaupan myymälärekisterin mukaan S-ryhmän markkinaosuus oli toissa vuonna koko maassa 44 prosenttia. K-ryhmä taas kipusi 35 prosenttiin. Alueellisia tietoja ei julkisteta, mutta K-ryhmän Citymarketit ovat tunnetusti vahvoja tekijöitä Turussa. Loimaalle avataan sekä S-ryhmän liike että Citymarket syksyllä. Näin on muuallakin maamme suurissa kauppakeskuksissa - markkinajohtajat taistelevat asiakkaista vierekkäin.
\- Kilpailu on aina hyvästä. Se on asiakkaiden etu ja uskon, että se pitää Loimaan virkeänä ja lisää vetovoimaa kautta linjan Loimaan alueelle, arvioi Prisma-ketjujohtaja Jussi Virtanen.
S-ryhmästä vakuutetaan, että lähivuosina Turun seudulle ei uusia hypermarketteja tule. Kaarinan Krossin alueella suunnitelmia kuitenkin on, mutta kaava-asiat kesken.
Professori Heli Marjanen muistuttaa, että kaupan kenttä on kuitenkin aina liikkeessä.
\- Kaupan luonteeseen kuuluu, että konseptit ja kauppapaikat muuttuvat. Jos jäädään nykyiselleen, ollaan jo menossa takapakkia. Kyllä kauppaan kuuluvat muutokset. Sen näki Länsikeskuksen Citymarketissakin. Siellä on ollut juuri mittava remontti. Koko ajan tehdään muutoksia, toetaa Marjanen.
Ampuma-asekoulutusta annetaan Torniossa
Torniossa järjestetään ampuma-asekouluttajakoulutusta. Koulutuksen läpikäyneet antaa todistuksia aktiivisesti käsiasetta urheiluharrastuksena käyttäville ampujille.
Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitosten järjestämä koulutus toteutetaan lauantaina (24.3.2012) Laivakankaan ampumaradalla.
Niiden yhdistysten, jotka ovat päättäneet asettaa ampuma-asekouluttajan, tulee ilmoittaa poliisille etukäteen tilaisuuteen nimeämänsä osallistujat, joita saa olla enintään kaksi per yhdistys.
Myös koulutuksesta perittävä 29 euron maksu on suoritettava etukäteen. Koulutukseen voidaan ottaa enintään 50 osallistujaa.
Ampuma-asekouluttaja antaa todistuksia käsiaseella suoritettavan ampumaurheiluharrastuksen aktiivisuudesta.
Jalkarannan koulu siirtyy parakkeihin syksyllä
Sisäilmanäytteet osoittautuivat odotettua puhtaammiksi. Hyväksi koulun sisäilmaa ei voi kuitenkaan kehua, mutta väistötiloihin ei tarvitse siirtyä välittömästi.
Tutkimustulokset koulun rakenteiden kunnosta ja sisäilman laadusta ovat valmistuneet, ja Lahden Jalkarannan koulutyö ja päivähoito on päätetty siirtää parakkeihin vasta ensi syksynä.
Näytteet ovat osoittautuneet odotettua puhtaammiksi, eikä väistötiloihin tarvitse siirtyä välittömästi. Sen sijaan muutaman tilan materiaalinäytteissä on todettu vahvoja viitteitä rakennevaurioista. Terveysvalvonta ei kuitenkaan edellytä koulun ja päiväkodin välitöntä sulkemista, mutta suosittaa vaurioiden korjaamista. Kaupungin selvitysten mukaan Jalkarannan sisäilma on parantunut viime aikoina käyttöön otettujen ilmanpuhdistimien ansiosta. Ne ovat kaupungin mukaan helpottaneet monien oireilua.
Välittöminä toimina Jalkarannan koulun sisäilmaongelmiin kaupunki aikoo lisätä kouluun sisäilmanpuhdistimia, tiivistää rakenteita sekä ylipaineistamalla ilmanvaihtojärjestelmää ulkoilmaan nähden. Yhtenä toimenpiteenä sisäilman parantamiseen myös ikkunatuuletusta aiotaan lisätä, koska se lisää ilmanvaihtoa. Tällöin kaupungin mukaan rakenteissa mahdollisesti olevat epäpuhtaudet eivät kulkeudu sisäilmaan.
Lausuntokierroksella olevassa palvelurakenne-esityksessä Jalkarantaan on esitetty uutta varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen monitoimitilaa. Jalkarannan koululla toimivan kirjaston osalta selvitys on vielä kesken.
Oikeus eutanasiaan eteni Britanniassa
Brittiläinen mies, joka vaatii oikeutta eutanasiaan, on saanut luvan viedä asiaansa eteenpäin oikeudessa. Lontoolainen oikeusistuin sallii Tony Nicklinson jatkaa oikeusjuttuaan, jolla hän pyrkii siihen, ettei hänelle myrkkyruiskeen antavaa lääkäriä vastaan nostettaisi murhasyytettä.
Eutanasia, jota myös armomurhaksi kutsutaan, on Britanniassa kielletty. Oikeusministeriö esitti, ettei Nicklinsonille annettaisi lupaa haastaa tuota kieltoa. Ministeriön mukaan vain parlamentti voi muuttaa murhia koskevaa lainsäädäntöä.
57-vuotias Nicklinson sai kuusi vuotta sitten aivohalvauksen, jonka vuoksi hän kykenee viestimään vain liikuttelemalla silmiään ja ohjaamaan siten tietokonetta. Hän kuvaa olotilaansa surkeaksi, alentavaksi ja sietämättömäksi.
Nicklinson on niin pahoin vammautunut, ettei avustettu itsemurha riitä päättämään hänen päiviään, vaan jonkun on tehtävä se täysin hänen puolestaan. Se on myös ainoa asia, mitä kukaan voi enää tehdä hänen avukseen, sanoo hänen vaimonsa Jane.
Monet kuolemansairaat tekevät viimeisen matkan Sveitsiin
Jane Nicklinsonin mukaan hänen miehensä kampanja on saanut valtavasti tukea. Hän korostaa, ettei Nicklinson halua kuolla juuri nyt, vaan säilyttää sen mahdollisuuden, että hänellä on tie ulos, kun elämä käy täysin mahdottomaksi.
Eutanasian tavoin myös avustettu itsemurha ovat Britanniassa kielletty. Tammikuussa tehty viranomaisselvitys kuitenkin suositteli, että kansanedustajat ottaisivat harkitakseen lakimuutoksen, joka mahdollistaisi lääkärien avun kuolemansairaiden elämän päättämiseksi.
Monet britit matkustavat tässä tarkoituksessa Sveitsiin. Sen Dignitas-järjestössä on tämänvuotisten lukujen mukaan enemmän jäseniä Britanniasta kuin mistään muusta Euroopan maasta Saksaan lukuun ottamatta. Euroopan maista vain Sveitsi, Belgia ja Luxemburg sallivat eutanasia.
KalPa ja JYP samaan lohkoon European Trophyssa
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa saa ensi kaudella Euroopan seurajoukkueiden turnaukseen tutun vastustajan. Uutena joukkueena Suomesta mukaan tuleva JYP Jyväskylästä pelaa kuopiolaisten kanssa samassa alkulohkossa European Trophy -turnauksessa.
European Trophy laajenee ensi kaudella 32:n joukkueen turnaukseksi, kun tällä kaudella joukkueita oli 24. Muut European Trophyyn osallistuvat SM-liigaseurat ovat Kärpät, Tappara, TPS, HIFK ja Jokerit. Turnauksen joukkueet jaetaan neljään alkulohkoon, joista kahdeksan parasta pääsevät lopputurnaukseen.
Turnaus alkaa elokuussa ennen SM-liigakauden alkua ja lopputurnaus pelataan joulukuussa Itävallan Wienissä ja Slovakian Bratislavassa. European Trophy järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Mikkelin raviradalle tulossa superkesä
Eteläsavolaisille on tulossa hieno ravikesä. Ravivuoden kruunaa samana viikonloppuna heinäkuussa ajettavat Kuninkuusravit ja St Michel. Lisäksi Mikkelin kaviouralla ajetaan kaksi uutta suurkilpailua, suomenhevosille ja lämminverisille.
Kari Tiainen toimii sekä Mikkelin että Lappeenrannan raviradan toimitusjohtajana tämän vuoden loppuun. Työaika jakaantuu fifty-fifty -periaatteella raviratojen kesken. Tuleva ravikesä näyttää hyvältä eteläsavolaisittain. Kuninkuusravit ja St Michel ravataan saman viikonlopun aikana 21.-22.7.
Kari Tiainen myöntää, että kesästä on tulossa työntäyteinen.
\- Järjestelyissä tarvitaan paljon talkoohenkeä. Kyseessä on iso ja tärkeä viikonloppu ja maakunnan hevosilta on lupa odottaa hyvää menestystä.

  Kaksi uutta ravikilpailua Mikkeliin

Mikkeliin on syntymässä myös kaksi uutta ravikilpailua. Suomenhevosten K-maatalous Cup ajetaan 3.6. ja se on aikatasoitus suomenhevosille, jotka eivät ole vielä ihan kärjen tuntumassa. Account Race ravataan 2.9. ja se puolestaan on tarkoitettu viisivuotiaille lämminverisille.
\- Tässä on selvä markkinarako. Viisivuotiaat lämminveriset ovat väliinputoajia, sillä niiden ikäluokkakilpailut loppuvat nelivuotiaille. Osa palkintorahoista kerätään hevosten ilmoittautumismaksuista.
Tiainen on tyytyväinen siihen, että kilpailujen idea on tullut raviradan ulkopuolelta.
\- Hienoa, että ihmiset ovat innostuneet tällaisesta toiminnasta.

  Toto75- ja Toto65 -pelivaihdot nousussa

Ravipelien siirtyminen Veikkaukselta Finntotolle on ollut taloudellisesti merkittävä asia ja pelivaihto on nousussa
\- Pelien vaihdot Veikkaukselta Finntotolle on onnistuttu kotiuttamaan hyvin. Kun nykyisiä Toto75 ja Toto65 -pelejä suunniteltiin, piti tehdä päätöksiä myös uusista palkintotasoista. Noissa raveissa palkinnot ovat nousseet kahden ensimmäisen kuukauden aikana hieman toistakymmentä prosenttia viime vuoteen verrattuna, kertoo Tiainen. 

\- Kun muidenkin arkiravien pelivaihdot saadaan vielä hienoiseen nousuun, hevostalouden kannalta ovat pullat hyvin uunissa. Eteenpäin on siis menty. Myönteistä palautetta muutoksesta on tullut myös kilpailijoilta.
Kari Tiainen muistuttaa, että Suomessa palkintotaso on ollut pelivaihtoon nähden hyvä tähänkin asti moneen muuhun ravimaahan verrattuna eli ravitalous on toiminut tehokkaasti. Nyt ovat pelivaihdot nousussa ja hevosurheilu saa niistä entistä isomman osan. Tietysti sen pitää näkyä myös palkinnoissa.

  St Michel yksi maamme suurimmista ravibrändeistä

Mikkelin ja Lappeenrannan raviradat ovat hyvin samanlaisia.
\- Raviurheilulla on kuitenkin Mikkelissä suurempi asema kuin Lappeenrannassa. Täällä on yksi Suomen suurimpia raviurheilun brändejä eli St Michel. Ravikulttuuri on myös askeleen Lappeenrantaa edellä, toteaa Kari Tiainen.
\- St Michel -ravit on taloudellisesti erittäin merkittävä asia raviradalle ja samoin koko Mikkelin kaupungin maineelle.

  Ravimaakunnan tulevaisuus näyttää hyvältä

Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiaisen mukaan raviurheilua ja ravirataa osataan arvostaa maakunnan päättäjien keskuudessa.
\- Hevosmiestaito ja -kulttuuri on Etelä-Savossa hyvällä tasolla, siitä hyvänä osoituksena viime vuoden kaksoisvoitto maakuntaan kuninkuuskilpailussa, muistuttaa Tiainen.
Suomessa on suhteellisen paljon raviratoja. Se puolestaan tarkoittaa sitä, että pelialueet ovat pieniä ja sitä kautta myös tuotto on pieni.
\- Raviurheilun kannalta on tietysti positiivista, että paikkakunnalla on ravirata. Se ylläpitää raviharrastusta ja -kulttuuria sekä toimeentuloa yrittäjille. Tulevaisuudessa tullaan tarvitsemaan enemmän raviratojen välistä yhteistyötä. Ehkäpä yhteiset taustaorganisaatiot mahdollistaisivat sen, että raviratoja voitaisiin jatkossakin ylläpitää, pohtii Tiainen.
Jokikeskus alkaa syntyä Birdyn pohjalta
Porin kaupunginhallitus on hyväksynyt Birdy-ehdotuksen Jokikeskuksen jatkosuunnittelun pohjaksi. Ehdotuksen mukaan Porin jokirantaan tulee kaksi uutta vinoköysisiltaa.
Kaupunginhallituksen päätöksellä tekninen palvelukeskus voi aloittaa Jokikeskuksen yleissuunnitelman laatimisen. Tähän on varattu 150 000 euroa.
Sen sijaan rakennussuunnittelu voidaan aloittaa vasta, kun kaupunginhallitus on hyväksynyt Jokikeskuksen yleissuunnitelman.
Santeri Paloniemi ennusti voittonsa
Italian Roccarasossa nuorten maailmanmestaruuden pujottelussa voittanut Santeri Paloniemi tiesi jo muutamaa päivää ennen kilpailua odottaa menestystä.
\- Kyllä tunne oli sellainen, että mitaleista ainoa tavoiteltava on kultainen. Voittotunnelma kasvoi hyvien harjoituslaskujen myötä, Paloniemi kertoo.
Viime marraskuussa 18-vuotta täyttäneen kuusamolaisen marssia kohti korkeinta pallia ei pidätellyt edes Roccarason kehno sää.
\- Siellä oli tullut lunta ja vettä ja ilma oli kaiken lisäksi sumuinen. Kisassa olisi voinut käydä miten vaan, mutta onneksi nyt kävi näin. Tavallisesti tällaiset olosuhteet ovat minua vastaan, mutta nyt ne näyttivät olevan puolellani, Paloniemi naurahtaa.

  Alppilajit päihittivät jääkiekon

Santeri Paloniemi aloitti alppilajien harjoittelun vakavissaan 14-vuotiaana. Siihen saakka lahjakas juniori viihtyi erityisen hyvin maila kourassa ja hokkarit jalassa Kuusamon Pallo-Karhujen harjoituksissa.
\- Toisena vaihtoehtona lajivalinnoissa oli todellakin jääkiekko, mutta alppilajit sujuivat lopulta luontevammin, Paloniemi muistelee.
Hyvään vauhtiin Paloniemen on siivittänyt erinomaiset harjoitusolosuhteet, joita mestari kiittelee vuolaasti.
\- Harjoitusolosuhteet ovat Rukalla aivan loistavat. Ja erityisesti pujotteluun lähes täydelliset, Kuusamon alppilukiota käyvä Paloniemi kehuu.

  Miesten joukkoon

Tuoreen nuorten maailmanmestarin etuoikeuksiin kuuluu osallistumismahdollisuus alppilajien maailmancupin finaaleihin. Kisat järjestetään ensi viikonloppuna Itävallan Schladmingissa.
\- Tästä käynnistyy sitten pisteiden keräys ensi kautta varten. Pisteitä tarvitaan, jotta pysyy aikuisten maailmancupissa mukana, Paloniemi huokaisee.
Äänestysalueita uusiksi Kuopiossa
Äänestysalueita on tarvetta muuttaa Kuopiossa. Pirtin äänestysalue aiotaan jakaa kahtia ja Vehmersalmella kolmea aluetta ollaan yhdistämässä.
Kaupungin talous- ja strategiapalvelu esittää, että Pirtin äänestysalue jaettaisiin kahtia: Pirtin sekä Lehtoniemen ja Rautaniemen alueisiin. Vehmersalmen kolme äänestysaluetta puolestaan yhdistettäisiin yhdeksi alueeksi.
Muutostarve perustuu väestömäärien muutoksiin alueilla: Liian suuret äänestäjämäärät viivyttävät tulosten laskemista. Pienillä äänestysalueilla uhkana voi puolestaan olla vaalisalaisuuden menettäminen.
Maakunta kärsii ministerin puutteesta
Ministereiden kotipaikat näkyvät hallituksen leikkauksissa, sanoo SDP:n joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen. Yhtä lukuun ottamatta kaikki ministerit ovat etelä- tai länsisuomalaisia.
Mäkisalo-Ropposen mukaan tämä on vaikuttanut siihen, että niin monet valtion säästöt ovat kohdistuneet Pohjois-Karjalaan.
\- Toisaalta nyt hallituksessa on huomattu, että prosessissa on tapahtunut virhe. Luulen, että tästä eteenpäin Pohjois-Karjalaan on helpompi saada kompensaatiorahoja ja siitä hyvä esimerkki on Lauri Ihalaisen viime viikolla julkistama 4,1 miljoonan potti Itä-Suomeen, Mäkisalo-Ropponen kertoo.
Valtion työpaikat ovat vähentyneet maakunnassa muun muassa Pohjois-Karjalan Prikaatin ja Kontiolahden vastaanottokeskusten lakkauttamisten sekä hätäkeskus- ja aluehallintouudistuksen myötä. Kansanedustaja arvostelee ministeriöitä myös yhteistyön puutteesta leikkausten valmistelussa.
\- Jokainen ministeriö on miettinyt näitä sinällään välttämättömiä säästöjä erillään. Sitten huomattiinkin, että säästökohteet kohdistuvat Itä-Suomeen, Mäkisalo-Ropponen sanoo.
Näin keskusteltiin: Ennätyskorkea bensan hinta ärsytti kommentoijia
Bensan hinta on nyt ennätyslukemissa. Lisäksi ensi kuussa voimaan tuleva autoverouudistus kiristää isopäästöisten autojen verotusta. Nettikommentoijat keskustelivat raivoissaan bensan hinnasta ja kallistuneista työmatkoista.

  (Yle Uutisten Suora linja-ohjelma käsitteli aihetta 12.3. lähetyksessä. Näet lähetyksen yllä olevasta linkistä. Toimitus kiittää keskustelusta.)

Nimimerkki Verot tapissa, suomi seisoo on perehtynyt päästöihin.

  "Joku tuossa sano, että jatkuvasti tulee mietittyä päästöjä, mutta turhaa niitä mietti kun ei henkilöautojen päästöt ole suomessa kun n.11%. suomen kokonaispäästöistä."

Nimimerkki Kalmarin Union laskeskelee.

  "Onnea! Nyt se bensa sitten maksaa 10,00 mummon markkaa per litra."

Nimimerkki Rosvomaan asukas näkee jo autojen seisovan.

  "Jos verotus menee koko ajan samaan suuntaan tällaista vauhtia niin kai ne autot jää pihoihin seisoon.Mutta mitä siitä seuraa?"

Nimimerkki Hiss ei pidä julkista liikennettä järkevänä.

  "Ei ole joukkoliikenne kannustavaa, kun joutuu ensin kävelemään kilometrin pysäkille, ja sitten vielä maksaa matkasta yliopistolle tuplasti enemmän kuin bensat maksavat."

Nimimerkki Verohuojennusta odottaisi ärhäkkäämpää liikehdintää.

  "Ja suomalainen maksaa vaan kiltisti. Missä ovat mielenosoitukset ja autoliitonkin kannanotot. Veroja pitäisi laskea jos markkinahinta nousee, Suomessa on pakko ajaa autolla, harvemmin se on luksusta."

Nimimerkki jenna73 miettii jo pahinta.

  "Rosvousta on bensan hinta. Mietin että millä rahalla sitä töihin kuljetaan kohta, kaikki viedään mitä saadaan. Sähköautoista syntyy kauhea jätemäärä, pikkasen tolkkua sinne päättäjiin."

Mikkelin Jäähalli Oy:n omistus laajenee
Mikkelin Jukurit HC Oy ja Kiinteistökehitys Naistinki Oy ovat tulossa kaupungin perustaman jäähalliyhtiön osakkaiksi. Kaupungille jää omistuksesta suurin osa.
Naistinki Oy on kaupungin kiinteistöjä hallinnoiva yhtiö. Kaupunginhallitus käsittelee tänään halliyhtiön osakkeiden myymistä uusille osaomistajille.
Samalla esillä on omavelkaisen takauksen myöntäminen Mikkelin Jäähalli Oy:n 9,5 miljoonan euron lainalle hallin peruskorjausta varten.
Asia menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kaupunki myy yhteistyökumppaneille osakkeita eurolla kappale niin, että kaupungille jää omistukseen kolmeneljäsosaa osakkeista.
Espanja on rajujen muutosten kourissa
Mariano Rajoyn oikeistohallitus Espanjassa on tehtaillut uudistuksia tultuaan valtaan viime vuoden lopulla. Tavoite on nousta kriisistä, mutta välittömät vaikutukset ovat kipeitä: verotus kiristyy, suurtyöttömyys pahenee, omaisuusarvot putoavat, palkat laskevat. Hallitusta kiitetään sen ponnistuksista yleislakolla 29. maaliskuuta.
Espanjassa käydään kovaa voimainmittelöä. Marraskuun vaaleissa murskavoiton saanut kansanpuolue tehtailee enemmistönsä turvin rajuja uudistuksia, mutta altavastaajaksi jäänyt vasemmisto kamppailee vastaan.
Viikonloppuna vyöryivät kaduilla taas vasemmiston mielenosoitukset hallituksen työreformin kaatamiseksi, ja 29. maaliskuuta on ammattiliittojen julistama yleislakko.
Pulssia mitataan 25. maaliskuuta erittäin tärkeissä aluevaaleissa isossa etelän Andalusiassa. Andalusia on ollut sosialistivallassa kolme vuosikymmentä. Nyt puntit ovat ennusteissa tasan.
Sosialistien torjuntavoitto Andalusiassa pysäyttäisi viimeaikojen laajan oikeiston vahvistumisen. Se tuskin pysäyttäisi Mariano Rajoyn hallituksen uudistuksia mutta olisi tulkittavissa vastalauseeksi sille, mihin hallitus on tähän mennessä ryhtynyt.
Palveluja leikataan, veroja nostetaan
Rajoyn hallitus on rakentanut kriisiohjelmansa kolmen pilarin varaan: hallintoreformi, pankkireformi ja työreformi.
Hallintoreformin tarkoitus on valtion kassan tasapainotus menojen kovalla karsinnalla ja tuloverojen korotuksella. Tavoite on supistaa koko julkistalouden budjettivajetta lähes 30 miljardilla eurolla (noin 2,7 % bkt:sta) tänä vuonna.
Lopullisesti budjetista päätetään maaliskuun lopulla. Budjettia ei voitu tehdä syksyllä parlamenttivaaleissa odotetun vallanvaihdoksen takia, ja nyt ovat tiellä vielä Andalusian vaalit.
Kansanpuolueen mukaan sosialistihallitus jätti vajeen viime vuonna 8,5 prosenttiin, vaikka oli luvannut painaa sen 6 prosenttiin. Vajeen suuruutta selvitetään nyt EU:n komission tarkastajien kanssa.
Yli puolet Espanjan julkisista menoista on itsehallintoisten maakuntien vastuulla. Niille kuuluvat mm. koulutus ja terveydenhuolto. Maakuntien budjettikurista riippuu säästöjen onnistuminen.
Rajoyn hallitus yrittää pakottaa maakunnille 1,5 prosentin vajekaton. Se tarkoittaisi yhteensä 15 miljardin euron säästöosuutta maakunnille, mutta esimerkiksi Andalusia ei sitä hyväksy.
Sosialistit sanovat, että oikeiston säästöhinku on väärää politiikkaa tilanteessa, jossa maan talouden ennustetaan taantuvan 1,7 prosenttia tänä vuonna ja noin 23 prosentin suurtyöttömyys vain pahenee. Rekisteröityjä työttömiä on noin viisi miljoonaa.
Kunnat eivät maksa laskujaan
Maakunnat ja kunnat ovat pullollaan velkaa kasvuvuosina rönsyilleiden menojen seurauksena.
Palveluista joudutaan väistämättä säästämään. Koko julkissektorilla palkkoja on alennettu, työmäärää lisätty ja sijaiset pantu työttömyysjonoon.
Erittäin paha ongelma ovat kasautuvat maksurästit. Niitä arvellaan olevan yli 50 miljardin euron arvosta - apteekeille, siivousfirmoille, urakoitsijoille ja niin edelleen.
Lukemattomat julkishallinnolle työskennelleet yritykset odottavat rahojaan, jotka ovat myöhässä jopa vuosia. Yritykset kaatuvat, eivät maksa tavarantoimittajilleen tai työntekijöilleen, jotka joutuvat kortistoon, eivätkä hoida pankeille asuntovelkojaan.
Rajoyn hallitus on nyt rakentanut 35 miljardin euron luotto-ohjelman rästien maksua varten. Viisivuotisilla luotoilla on valtion takuu. Maksujen pitäisi alkaa juosta toukokuussa.
Tämä ruiske on liki 3,5 prosenttia bkt:sta. Epäselvää on, miten se sovitetaan vajeiden pienentämiseen.
Espanjassa on 17 maakuntaa ja peräti yli 8 000 kuntaa. Niillä taas on tuhansittain julkisia yrityksiä tai säätiöitä, joista keskushallitus vaatii nyt lakkauttamaan tarpeettomina suuren osan.
Kuntien määrää oikeisto ei halua karsia, mutta asiasta käydään keskustelua - kuten myös terveyskeskusmaksun säätämisestä.
Köyhtyminen etenee
Pankkireformilla hallitus haluaa saneerata kiinteistötappioita pankkien taseista.
Pankit pakotetaan tekemään yli 50 miljardin euron varaukset kiinteistöomaisuudestaan tänä vuonna. Sen odotetaan merkitsevän, että asuntohinnat laskevat entisestään.
Espanjalaisperheiden varallisuudesta yli puolet on kiinni asunnoissa. Pankkisaneerauskin siis koskee kukkaroon.
Yhä useampi jää asuntolainoineen velkaloukkuun, sillä hintojen arvellaan laskevan kohti vuosituhannen alun tasoa.
Asuntohäätöjä vastustamaan on noussut kansalaisliike. Hallituskin vaatii pankeilta velkajärjestelyjä - ääritapauksissa veloista vapautusta asunnon luovutuksella.
Pankkisaneeraus johtaa uusiin fuusioihin, joissa vahvat nielaisevat heikot. Pankkien määrä putoaa edelleen roimasti tänä vuonna.
Ennen kriisiä poliitikkovetoiset säästöpankit vastasivat noin puolta maan rahamarkkinoista. Nyt jäljelle jää lähinnä liikepankkeja.
Tukea saaneiden pankkien johtajille hallitus määräsi palkkakatoksi 600 000 euroa vuodessa. Esimerkiksi Bankia-konsernia johtavan entisen valtiovarainministerin ja IMF:n ex-pääjohtajan Rodrigo Raton vuosipalkka tipahtaa tuntuvasti 2,3 miljoonasta eurosta.
Irtisanominen halpenee
Kriisiohjelman kolmas pilari, työreformi, on kaikkein kiistellyin. Se johtaa yleislakkoon 29. maaliskuuta. Yleislakon laajuutta on vaikea ennustaa.
Ay-liikkeen mukaan reformi on "brutaali, taantumuksellinen työläisten etujen heikennys".
Hallituksen mukaan tavoite on lisätä työelämässä joustoa ja sitä kautta tuottavuutta, parantaa yritysten kilpailukykyä ja näin tukea työllisyyttä.
Espanjassa vakituisilla työntekijöillä on erittäin vahva irtisanomisturva. Vakituisia työsuhteita ei tällä hetkellä juurikaan solmita.
Jousto haetaan kurjista pätkätyösuhteista, joista kärsivät etenkin nuoret. Nuorisotyöttömyys on liki 50 prosenttia.
Reformi helpottaa vakituisten irtisanomista ja sallii yritysten päättää työehdoista ohi liittosopimusten.
Monen on kuitenkin vaikea käsittää, että irtisanomista ja palkkojen alentamista helpotetaan, kun työttömänä on maassa kohta joka neljäs.
Gerrard vaatii Liverpoolilta tasonnostoa
Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard vaatii joukkueeltaan tasonnostoa, sillä punapaidat ovat hävinneet jo kolme ottelua perätysten jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Edellisen kerran moinen oli tapahtunut vuonna 2003. Lauantain Sunderland-tappion jälkeen Liverpool on sarjataulukossa seitsemäntenä, vain kaksi pistettä tiistain vastustajaa Evertonia edellä.
\- Pelaajien on otettava vastuu siitä, missä olemme tällä hetkellä liigassa. Meidän kaltaisellemme seuralle se ei ole riittävän hyvä sijoitus, Gerrard painottaa.
\- Meidän on löydettävä parempi taso tasaisuuteen. Tarvitsemme reaktion, ja siihen ei ole parempaa vastustajaa tarjolla kuin Everton. On tärkeätä, että pelaajat esiintyvät hyvin ja saavat tuloksen faneille, hän jatkaa.
\- Kaikki ovat viimeisten tulosten jälkeen hieman alamaissa, mutta haluamme hymyn takaisin heidän kasvoilleen. Tämä on iso viikko, ja haluamme päästä cup-otteluun Stokea vastaan voitto alla.
Liverpool päätti viime kuussa kuuden vuoden mittaisen pokaalittoman jakson, kun se kaatoi Cardiffin Englannin liigacupin loppuottelussa.
\- Liigacup oli fantastinen saavutus, mutta se on jo mennyttä. Meidän on unohdettava se, Gerrard kertoo Liverpool Echon haastattelussa.
Kevättulvan ei uskota äityvän pahaksi
Tulvaherkkien jokien jään paksuutta ja lumen vesiarvoja seurataan nyt tarkkaan. Hyvät sääolosuhteet saattavat helpottaa tulvakautta tänä vuonna, arvioi tulva-asiantuntija.
Kevättulvakaudesta ennakoidaan viime vuotta helpompaa. Ylirakennusmestari Markku Muilu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta toteaa, että aurinko ja tuuli haihduttavat nyt nopeasti lunta, mikä helpottaa kevään tulvia. Jäänpaksuuksia ja lumen vesiarvoja kuitenkin seurataan tarkkaan. Kriittisin tilanne on yleensä Kyrönjoella, mutta tänä keväänä joen jääkansi on merkittävästi ohuempi kuin vuosi sitten.
\- Kyllä tällä hetkellä näyttää hyvältä. Missään tapauksessa en usko, että tästä tulee yhtä paha tulvakevät kuin viime vuonna, toteaa Markku Muilu.
Muilu muistuttaa, että tulvatilanne voi kuitenkin muuttua vielä, jos tulee runsaita sateita.
100 punnerrusta - lopputesti
Lopputestin aika! Kuinka moneen punnerrukseen saa lähes nollasta aloittanut makaronikäsi kroppansa kohotettua? Kuuden viikon treeniohjelma lupaa, että nyt lähtee – oli se aloituskunto sitten mikä tahansa, kunhan vain on noudattanut ohjelmaa.Kertaus lopputestin säännöistä: ”__Kun olet valmis aloittamaan lopputestin, keskity punnertamiseen hyvin ja tee punnerrukset sillä samalla rytmillä, jolla olet tehnyt viikoittaiset harjoitukset. Sata punnerrusta on paljon, joten kannattaa jakaa se mielessä kymmenen punnerruksen eriin. Välitavoitteen saavuttaminen auttaa matkalla kohti sataa yhtäjaksoista punnerrusta. Hengitä hyvin, ja jos punnerrukset alkavat testin loppupuolella tuntua raskailta, pidä pieni hengähdystauko toiston yläosassa__.”Olen kaikki viikot seurannut ohjeita pilkulleen, orjallisen tarkasti. En ole välittänyt pienistä kivuista tai kolotuksista, ja maitohapot on aina venytelty ulos kudoksista. Valmistauduin lopputestiin syömällä hyvin ja antamalla kropan levätä useamman päivän. Kävin kyllä tavalliseen tapaan hiihtämässä pariin otteeseen, mutta nautinnolliseen tahtiin ilman rankkoja spurtteja.Olin ennakkoluuloissani aivan varma, etten pääsisi lähellekään sataa punnerrusta. Alle 50 olisi huono juttu, 50-60 ihan hyvä suoritus, mutta kolminumeroinen luku loistava. Lopputulos oli mitä kuvittelinkin; jäin tavoitteesta (videolta näkyy minkä verran).Ohjelman lupaus on siis murrettu! Tämä spagettikäsi lähti pohjalta eikä saanut haastetta läpi annetussa ajassa. Varmasti tuolla treenillä saa punnerrettua sata jossain vaiheessa, kun vain uusii ohjelman viikkoja ja harjoittelee. Mutta ei se ole enää silloin vain kuuden viikon treeni, vaan ties kuinka monen viikon.Kunto kohosi nopeasti ensimmäiset neljä viikkoa. Suoritettuani ne, ja neljännen vielä toiseen kertaan, sain punnerrettua miltei 60 ja muutaman sekunnin tauon jälkeen lisää vielä 10. Mutta sitten tapahtui kummia. Kehitys ei jäänyt vain junnaamaan paikalleen, vaan suorituskyky suorastaan laski! Lihakset olivat ihan voimattomat jo neljänkympin jälkeen ja pitkät treenit tuskaisia. Pelkäsin ponnistellessani, että kohta ratkeaa verisuoni päässä.Viimeinen treeni oli tiukkoja lukuja: 22, 22, 30, 30, 25, 25, 18, 18 ja väh. 55, sarjojen välissä lepoa 45s. Ihmetellessäni lehmänhäntänä laskevaa suorituskykyäni eräs kuntovalmentaja puki sanoiksi sen, mitä kropassani tapahtui. Tehty treeni harjoitti kestävyyttä, mutta siitä oli tullut liian staattista. Olin kehittynyt siihen, mihin tällä tyylillä pystyin ja lihasmuisti kaipasi vaihtelua. Välillä tulisi tehdä raskaampia punnerruksia, esimerkiksi nostamalla jalat tuolille, ja vähemmän toistoja. Sitten taas pitkiä sarjoja kevyemmällä painolla. Treenitavan tulisi siis vaihdella, jotta kehitys etenisi.Tämän teen seuraavaksi. En lopeta, ennen kuin pystyn punnertamaan sata. Vaikka haaste on loppu, niin Pasilassa jatkuu treeni – nyt vähän toisella tyylillä. Facebookissa seurataan miten homma etenee, tule mukaan!**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englannin kielisenä](http://hundredpushups.com/)
Naisen raiskanneelle ja valokuvanneelle ehdotonta vankeutta
Oulun käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1985 syntyneen miehen kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen raiskauksesta ja vapaudenriistosta.
Mies raiskasi nuoren naisen asunnossaan Oulussa viime vuoden marraskuussa. Hän oli tavannut itselleen entuudestaan tuntemattoman naisen kaupan edustalla, ja kutsunut hänet asunnollensa juomaan kaupasta ostettuja oluita. Myöhemmin illalla mies oli estänyt naisen pääsyn asunnosta, ja raiskannut hänet. Mies oli myös ottanut uhristaan valokuvia. Nainen oli tämän jälkeen päässyt poistumaan asunnosta.
Vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin maksamaan korvauksia asianomistajalle yhteensä 6500 euroa.
Miehelle vaadittiin rangaistusta törkeästä raiskauksesta, mutta oikeus katsoi hänen syyllistyneen raiskaukseen ja vapauden riistoon.
Kunnissa ei uskota liitosten ratkaisevan ongelmia
Jyväskylässä on tänään puitu valtionvarainministeriön ehdottamaa kuntauudistusta Keski-Suomen osalta. Kuntapäättäjät esittelivät tilaisuudessa näkemyksensä hallinto-ja kuntaministeri Henna Virkkuselle.
Keski-Suomen kunnista yksikään ei sulata ministeriön ehdotusta sellaisenaan, ja satikutia saavat muun muassa pakkoliitokset.
\- Suhtaudumme varauksellisesti ja kielteisesti tässä esitettyyn suurkunta-ajatteluun. Lähtökohtia emme kiistä, kuntien palveluja ja kuntarakennettakin on tarkasteltava, mutta lääkkeet ovat vääriä. Emme me Uuraisilla ole kuntaliitoksia vastaan sinällään, mutta niitten on ehdottomasti lähdettävä vapaaehtoisuudesta. Emme hyväksy velvoittavaa lainsäädäntöä, jolla viitataan kuntien tahdonvastaisiin liitoksiin, sanoo Uurtaisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissinen puolestaan ei usko suurliitosten ratkaisevan pienten kuntien ongelmia.
\- Kyyjärven näkökullmasta tämä esitetty uusi kuntamalli ei ratkaise meidän alueemme haasteita. Jonkinlaista muuta ratkaisua pitäisi miettä. Kun esimerkiksi tiedetään, että meillä on hajanainen yhdyskuntarakenne, niin meillä ei ole mahdollisuutta merkittävästi karsia lähipalveluja, eli sitä akutta ei kunnan suurentamisella saada aikaan mitään merkittäviä säästöjä, hän sanoo.
Kuntien huolet liittyvät yleisesti peruspalveluiden säilymiseen. Juuri sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen on kuitenkin suuri syy kuntarajojen paisumiselle.
\- Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen on se yksi merkittävä asia. Hallituksen ohjelmassa todetaan, että vahvan peruskunnan pitäisi pystyä vastaamaan erityissairaanhoidosta ja siihen liittyvästä sosiaalihuollosta perusterveyden lisäksi. Näin ollen siitä seuraa tietysti, että kuntarakennetta esitetään muutettavaksi, ja siksi selvitysalueet ovat suuria, sanoo kuntarakennetyöryhmän johtaja Päivi Laajala valtiovarainministeriöstä.
Abit kirjoittivat monisuorittamisesta ja muuttovirroista
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat jatkuneet maanantaina äidinkielen esseekokeilla. Tämänkertaiset aiheet haastoivat abiturientteja pohtimaan muun muassa työelämän vaatimuksia ja maailman väestön liikkeitä.
Tehtävissä ohjattiin kirjoittamaan esimerkiksi siitä, mitä koulussa voi oppia työelämää varten. Abiturienteilta kysyttiin myös, mitä he ajattelevat väestön muuttovirroista ja useiden tehtävien samanaikaisesta tekemisestä eli monisuorittamisesta.
Äidinkielen koe on nykyään ainoa kaikille pakollinen koe ylioppilaskirjoituksissa.
Suomenkieliseen äidinkielen kokeeseen oli ilmoittautunut 28 300 kokelasta. Ruotsinkieliseen kokeeseen oli puolestaan ilmoittautunut 2 130.
Ylioppilaskirjoitukset kestävät vielä reilut kaksi viikkoa. Viimeinen koe pidetään keskiviikkona 28. maaliskuuta, jolloin vuorossa on saamenkielisten äidinkielen koe.
Kuuden kirjaston kehittämiselle rahaa
Kuusi kirjastoa maakunnassa saa kehittämisavustusta. ELY-keskus jakaa kirjastoille 145 000 euroa 11 hankkeeseen, jotka ennen muuta kehittävät lasten ja nuorten kirjaston käyttöä ja edistävät lukemisharrastusta.
Eniten valtion rahaa myönnettiin Joensuun seutukirjastolle, muun muassa Kirjasto kohtaamispaikkana -hankkeeseen, sekä Juuan kunnankirjastolle Lainaa ja lue -hankkeeseen. Tukea saavat myös Lieksan, Ilomantsin, Rääkkylän ja Tohmajärven kirjastot.
Pohjois-Karjalaan saatu tukisumma on suurempi kuin Pohjois-Savon ja Etelä-Savon kirjastoille myönnetty avustus.
Kansanedustaja Palm: Vaalipiirien yhdistäminen suolaa haavoille
Kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm olisi toivonut erilaista vaalipiiriuudistusta. Palmin mukaan erityisesti pienet puolueet kärsivät, kun esimerkiksi Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistyvät.
Tuore vaalipiiriuudistus yhdistää esimerkiksi Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Sari Palm kertoo, että uudistuksesta jäi hapan maku.
\- Odotin kesäisten hallitusneuvotteluiden jälkeen, että saataisiin kokonaisvaltainen vaaliuudistus aikaiseksi. Nyt saatiin joidenkin haavoihin suolaa.
Palmin mielestä uudistus laskee äänikynnystä, mutta lisää haasteita kampanjoinnissa etenkin pienille puolueille. Vaalipiirissä on nyt kuusi suurta Kotka-Hamina-alueen kaltaista keskittymää.
\- Erityisesti pienten puolueiden on vaikea saada aikaan kampanja ja riittävästi ehdokkaita. Alueella on viisi maakuntalehteä, paljon pientä lehdistöä ja iso vesialue siinä keskellä.
Oman vaalipiirin identiteetin löytäminen vaatii Palmin mukaan uutta asennoitumista. Palm on asunut neljä vuotta Savonlinnassa ja hänellä on läheisiä Mikkelissä. Silti Palm kokee osan Etelä-Savon alueista vieraaksi.
\- Minusta uudistus rikkoo läheisyysperiaatetta. Ajattelen edustajan työstä niin, että vaikka on koko maan edustaja, toinen kääntöpuoli on se, että oman seudun sävyä ei pysty pesemään työstä pois.

  Poliitikko ei voi paeta karvojaan

Palm puuttui taannoin blogissaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ajatukseen siitä, että valtion säästöjä lähdettäisiin hakemaan ilman puolueaatteita ja politikointia. Palmin mielestä poliitikot eivät pääse karvojaan karkuun.
\- Hallituksessa on kuusi puoluetta, joilla on kaikilla omat arvonsa. Haastan siihen, että arvoista huolimatta päästäisiin kompromissiin.
Palm sanoo, etteivät kristillisdemokraatit perheasioihin profiloituneena puolueena voisi hylätä esimerkiksi kotihoidon tukeen liittyviä asioita.
\- Se olisi minulle kauhistus, jos luovumme sellaisista asioista, joissa pannaan kärki lasten ja nuorten hyvinvointiin. Jos on poliittisesti tullut valittua, on myös poliittinen vastuu tekemisestä.
Valtion säästötalkoihin liittyvässä verotusratkaisussa, Palm pitää todennäköisenä, että sekä tuloveroon että arvonlisäveroon tullaan puuttumaan. Hän toivoo, että hallitus pystyisi päättämään määräaikaisista ratkaisuista.
\- Se olisi kansalaisille perusteltua osallistua verotuksen kautta talkoisiin, kun pidettäisiin määräaikaisuuksista kiinni. Esimerkiksi solidaarisuusvero voisi olla sellainen. Siinä voitaisiin tuoda tasoa aika alas ja määritellä määräaikaisemmaksi.
Kunnaksen Kärki: Saako Lahti MM-hiihdot?
Urheilukatu 2 -ohjelmassa Kaj Kunnas seikkaili Salpausselän maisemissa ja mietti Lahden mahdollisuuksia vuoden 2017 MM-hiihtojen hakukamppailussa. Vieläkö menneisyyden haamut kummittelevat?
\- Lahti hakee vuoden 2017 MM-hiihtoja. Samana vuonna Suomi viettää 100-vuotissynttäreitään. Siihen ympärillehän olisi hienoa koota koko Suomen hiihtohullu kansa, Kunnas mietti.
Kunnas epäilee, vetääkö Lahden MM-kisahaku jälleen vesiperän. Vuoden 2001 MM-kisojen surullinen doping-jupakka saattaa yhä heikentää Lahden mahdollisuuksia saada MM-kisat järjestettäväkseen.
\- Vaakakupissa voivat painaa Lahden tuuliherkkinä tunnetut mäet. Ja Falun (Ruotsi) järjestää vuoden 2015 MM-hiihdot. Lahden pitäisi lyödä hakutaistelussa Oberstdorf (Saksa), Planica (Slovenia) ja Zakopane (Puola), Kunnas taustoitti.
Englannintunnit saavat haastajia Tampereella
Harvinaiset kielet kiinnostavat tamperelaisperheitä lapsen ensimmäisenä vieraana kielenä. Ensi syksynä aiempaa useampi kolmasluokkalainen aloittaa vieraan kielen opiskelemisen jollakin muulla kielellä kuin englannilla.
Peräti viidennes toisen luokan oppilaista valitsi ensimmäiseksi vieraaksi kielekseen muun kuin englannin.
Luku on noussut hiukan viime vuodesta. Vielä lukuvuonna 2009-2010 muulla kuin englannilla aloitti vain 9 prosenttia oppilaista.
Kielitivoli houkuttelee valikoiman ääreen
Ensi syksynä Tampereella aloittaa pitkän tauon jälkeen venäjän kielen ryhmä Takahuhdin koulussa.
Myös saksan suosio on noussut. A1-saksan opiskelu alkaa syksyllä 16 koulussa. Ryhmiä on neljä enemmän kuin edellisenä lukuvuotena.
Ranskaa opiskellaan ensimmäisenä vieraana kielenä ensi syksynäkin kolmessa ryhmässä Aleksanterin koulussa, Kissanmaan koulussa ja Nekalan koulussa.
Lisäksi Johanneksen koulussa aloittaa espanjan ryhmä.
Harvinaisten kielten valintaa on Tampereella edistetty vuodesta 2009 lähtien Kielitivoli-hankkeella.
Jäälle noussut vesi sulki jäätien Hailuotoon
Hailuodon jäätie on jouduttu sulkemaan ainakin pariksi päiväksi jäälle nousseen veden vuoksi. Jäätien uudelleen avaaminen riippuu lähipäivien säästä.
Tähän asti käytössä ollutta tielinjaa on yritetty siirtää uuteen kohtaan, mutta sitä ei ole pystytty vielä avaamaan. Se pyritään saamaan käyttöön myöhemmin tällä viikolla.
Mediverkko ostaa Eskolan palvelutalon
Kotkan kaupunki myy sittenkin Eskolan palvelukeskuksen Mediverkko-konsernille. Kotkan kaupunki ja MVH Asunnot Oy allekirjoittivat kauppakirjan ja kauppaan liittyvät vuokrasopimukset maanantaina.
Kotka suunnitteli pitkään sopimuksen tekemistä Mediverkko-konsernin kanssa, mutta päätti kääntää suuntaa, kun Mediverkko ei saanut rahoitusta kasaan sovitussa aikataulussa. Kaupunki oli jo tarjoamassa sopimusta toiselle yritykselle Attendo Oy:lle, ja asia oli tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksessa maanantaina.
Mediverkon kanssa tehdyn sopimuksen mukaan kaupungin ei tarvitse osallistua Eskolan palvelutalon rakennus- ja saneeraustöiden kuluihin. Yritys maksaa Kotkan kaupungille Eskolan kiinteistöstä 4,6 miljoonaa euroa sekä investoi uudisrakennuksiin ja saneeraukseen 17,4 miljoonaa euroa.
Eskolaan on määrä kunnostaa hoivapaikat lähes 200 vanhukselle. Rakennukset valmistuvat kesäksi 2013.
Mies menehtyi rajussa onnettomuudessa Seinäjoella
Seinäjoella Kuortaneentiellä henkilöauton ja ajoneuvoyhdistelmän kolarissa on kuollut yksi ihminen. Onnettomuus tapahtui maanantaina puolen päivän aikaan.
Onnettomuus sai alkunsa, kun Kuortaneen suunnasta tullut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulleen ajoneuvoyhdistelmän kaistalle ja törmäsi sen keulaan.
Henkilöautoa kuljettanut seinäjokinen mies sai törmäyksessä surmansa. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Ahvenanmaa haluaa siivota kartoista suomenkieliset nimet
Ahvenanmaan maakuntahallitus on esittänyt, että suomenkieliset nimet, kuten Ahvenanmaa ja Maarianhamina olisi poistettava Maanmittauslaitoksen julkaisemista virallisista kartoista.
Maanmittauslaitoksen mielestä vaatimukseen suostuminen heikentäisi merkittävästi karttojen luotettavuutta ja esimerkiksi suositun Karttapaikka.fi -palvelun tasoa. Jos esimerkiksi Maarianhamina kumitettaisiin kartoista pois, ei sillä sanalla tehtyjä karttahakuja enää tunnistettaisi.
\- Kyllähän se vähän yllätti, kun lähtivät juridisilla perusteilla liikkeelle. Maakuntahallituksen lisäksi elinkeinoelämää edustava Näringslivet i Åland on kannellut meistä oikeusasiamiehelle. Rikomme kuulemma kielilakia ja tahraamme Åland-brändiä, sanoo Maanmittauslaitoksen pääjohtaja Jarmo Ratia.
Myös Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen johtaja Pirkko Nuolijärvi ihmettelee maakuntahallituksen hanketta.
\- En muista tällaista toivetta aikaisemmin esitetyn. En oikein ymmärrä, mitä tässä on motiivina - että mitä haittaa suomenkielisistä nimistä on?
Nuolijärvi muistuttaa, että Ahvenanmaa on vakiintunut paikannimi, jota on käytetty 1600-luvulta lähtien. Ja kukaan ei ole kyseenalaistanut sitä, että kartoissa ja kylteissä ensimmäisenä on ruotsinkielinen nimi.
"Kärjistää turhaan tilannetta"
Kielilain mukaan paikkakunta on kaksikielinen, jos siellä asuu 3000 vähemmistökielen edustajaa tai niiden osuus on kahdeksan prosenttia väkiluvusta.
Mitään estettä kahden nimen käyttöön kartoissa ei kuitenkaan ole. Suomalaisille suunnatuissa kartoissa käytetään myös ulkomaistenkin paikkojen nimistä suomalaistuneita muotoja, kuten Lontoo, Kööpenhamina ja Tukholma.
\- Tämä kärjistää ikävällä tavalla asiaa, jota ei olisi mitään tarvetta kärjistää, Nuolijärvi sanoo.
Maanmittauslaitos pyysi asiasta lausunnon Kotimaisten kielten tutkimuskeskukselta.
Siinä todetaan, että Maanmittauslaitoksen ei ole syytä poistaa suomenkielisiä nimiä kartoista, eikä kielilaki koske vanhoja vakiintuneita nimiä. Samalla Kotimaisten kielten tutkimuskeskus ehdottaa, että jatkossa karttoihin lisättäisiin myös yksikielisten suomalaisten kuntien ruotsinkieliset nimet (esimerkiksi Lahti-Lahtis, Kajaani-Kajana).
Maanmittauslaitoksen vastaus lähtee Ahvenanmaalle todennäköisesti loppuviikosta.
\- Kyllä se lähipäivinä valmistuu. Suomeksi ei saa vastata, joten vastausta käännetään parhaillaan ruotsinkielelle, Ratia kertoo.
Liian helpot ajat Kainuun eripuran takana
Kuntien eripuraisuus tekee hallaa Kainuun tulevaisuudelle, sanovat kansanedustajat Timo Korhonen (kesk.) ja Eero Suutari (kok.). He muistuttavat, että ennusteiden mukaan Kainuun talous kasvaa lähivuosina nopeimmin koko Euroopassa.
Timo Korhosen mukaan Kainuun julkisuuskuvalle on ollut haitaksi, että kunnat ovat jumittuneet juoksuhautoihin ja hallintokokeilun jatko on kariutunut.
\- Jos me vielä itse kritisoimme tätä monella tavalla onnistunutta Kainuun mallia julkisuudessa ja maakunnan ulkopuolella, niin ei se mitään myönteistä kuvaa anna meidän asioiden hoitokyvystä.
Suutari on samoilla linjoilla Korhosen kanssa. Hänen mielestään Kainuun on kyettävä siirtämään katseensa ulospäin ja tulevaisuuteen.
\- Kainuulla on tällä hetkellä tällainen elämän kevät. Sisäänpäin kääntyminen ja hallintoon katseen kiinnittäminen on viimeisin asia, mitä meidän kannattaisi tehdä. Elinkeinoelämä on se, joka vie tätäkin maakuntaa eteenpäin. Jos me tuijotamme vain taaksepäin, se ei edistä mitään.

  Sotkamo ja Kajaani yhteen?

Siinä kajaanilaisen Suutarin ja sotkamolaisen Korhosen kannat eroavat, kannattaisiko Kajaani ja Sotkamo liittää kuntauudistuksessa yhteen. Suutarin mukaan Kainuun vahvojen kuntien liitos säteilisi elinvoimaa koko Kainuuseen, mutta Korhonen uskoo imun syntyvän yhteistyöllä ilman liitosta.
Suutarin mielestä liitoksia tulee ennemmin tai myöhemmin.
\- Hallintokokeilu takasi Kainuun kunnille ehkä liian helpot oltavat. Jatkossa kunnat eivät kuitenkaan yksin selviä, sanoo Suutari, ja sanoo myös, että Kuhmo ei takuulla pärjää yksin.
Suutari toivoo, että Kainuun kuntaliitoksissa mentäisiin mahdollisimman pitkälle ja Kainuuseen perustettaisiin yksi ainoa kunta.
\- Mutta se ei ole tässä tilanteessa mahdollista ja siksi kannatan kolmen kunnan Kainuun-mallia.
Timo Korhonen sanoo, ettei usko näkevänsä päivää, jolloin Sotkamo ja Kajaani ovat yhtä kuntaa.
\- Sotkamon ja Kajaanin vetovoima saadaan aikaan vahvalla yhteistyöllä ilman kuntaliitoksia, Timo Korhonen totesi Yle Kainuun haastattelussa.
Kuopio myy rivitalotontteja Saaristokadulla
Kuopion kaupunki haluaa rakentaa lisää rivitaloja Saaristokadun varteen. Kaupunki omistaa rivitalotontteja houkutteleviksi katsotuilla paikoilla Kärängässä ja Lintulahdessa, ja niitä esitetään myytäviksi tarjousten perusteella.
Kärängässä tontteja on neljä ja niiden lähtöhinnat liikkuvat puolen miljoonan euron molemmin puolin. Lintulahden kaksi tonttia on hinnoiteltu hieman edullisemmiksi, noin 400 000 euron arvoisiksi.
Lisäksi kaupunki tarjoaa kahta omarantaista pientalotonttia Pirttiniemestä. Niiden lähtöhinnat ovat 200 000 euron molemmin puolin.
Kaikkia tontteja ei laiteta yhtä aikaa myyntiin, vaan ne on tarkoitus myydä vaiheittain ja kysynnän mukaan.
Matti Mononen on henkisesti valmis olympialaisiin
Imatralainen seiväshyppääjä Matti Mononen aikoo rikkoa oman ennätyksensä ja ylittää 572 sentin olympiarajan. Monosen ennätys 570 cm on vuodelta 2006. Mononen kertoo, että hänessä on nyt tarvittavaa kovuutta suuriin kisoihin.
Seiväshyppääjä Matti Mononen tunnustaa, että hänen suuri unelmansa on päästä Lontoon olympialaisiin tulevana kesänä. Mononen on ollut olympialaisissa vuonna 2004.
\- Motivaatio treenaamiseen löytyi järveltä. Viime kesä oli raskas, silloin kalastelin ja mietin paljon asioita.
Matti Mononen saavutti aiemmin tänä vuonna SM-hallikisoissa hopeaa. Tulos oli 535 cm.
\- En ole tulokseen tyytyväinen. Vuosia sitten olisin ajatellut tuosta tuloksesta, että meneepä huonosti. Urheilussa voi kuitenkin tapahtua mitä vaan ja loukkaantuminen vetää maanrakoon, tiivistää imatralainen seiväshyppääjä.
Henkilöstö syyttää: GoExcellent rikkoi yt-lakia
Henkilöstö syyttää puhelinpalveluja tarjoavaa GoExellent- yhtiötä yhteistoimintalain rikkomuksista yt-neuvotteluissa. Työntekijät nostavat erityisesti esiin yhtiön ilmoituksen rekrytoida vuokratyövuomaa vuoden loppuun kestävillä sopimuksilla, vaikka samaan aikaan yt-neuvottelujen kohteena on 400 oman toimihenkilön työpaikat.
Luottamusmiehet ovat tuloksetta vaatineet uusien rekrytointien lopettamista.
GoExellent työllistää väkeä Jyväskylän lisäksi Helsingissä, Kouvolassa, Lahdessa, Pietarsaaressa ja Taivalkoskella. Käynnissä olevat yt-neuvottelut koskevat kaikkia toimipisteitä Suomessa.
Jukon lavalla Faustissa hiki lentää
Tamperelainen Teatteri Telakka tuo Vanhan Jukon lavalle erilaisen, totuttua fyysisemmän Faustin. Näyttelijät ovat opiskelleet espanjalaisen mestarin johdolla commedia dell’artea, joka on Italiassa 1500-luvulla syntynyt improvisaatioteatterin muoto.
Näyttelijät Piia Soikkeli ja Antti Mankonen ovat opiskelleet mimiikkaa, naamioteatteria, commedia dell’artea artea ja klovneriaa espanjalaisen Ana Vázquez de Castron johdolla. Ohessa on työstetty nyt esitettävän Faustin roolihenkilöt.
\- Fyysisestä näyttelemisestä suomalaisille tulee mieleen turkkalainen teatteri missä hiki ja räkä lentää. Hiki lentää tässäkin, mutta muuten fyysisyys on erilaista, luotaa Piia Soikkeli.
Commedia dell’artessa esitykset perustuvat stereotyyppisiin hahmoihin, joilla on tarkat ennalta määrätyt suhteet toisiinsa. Tyypillisesti näyttelijät käyttävät puolimaskia, ja esiintyminen on hyvin kehollista. Juonikuvio on sovittu, mutta repliikit ovat improvisaatiota.
Faustissa Antti Mankonen näyttelee puolinaamiossa hahmoa, joka juontaa juurensa Pantalonesta. Commedia dell’arten Pantalone on rikas, vanha mies. Yhden hahmon perusteellinen haltuunotto kestää vuosia. On luotava liikekieli eli eleet, hypyt, päänliikkeet ja kävelytyyli sekä toisaalta puhetyyli. Jokainen näyttelijä tuo hahmoon omat mausteensa, mutta perustyyppi pitää olla tunnistettavissa.
Telakan Faust-esityksessä on kaksi näyttelijää, mies ja nainen. Faustista tehtiin siis eräänlainen parisuhdenäytelmä. Taustalla on huolella koostettu visuaalinen maisema: äänet, puvustus, valot ja lavastus hiottiin esityksen kanssa saumattomasti yhteen. Syntyi näyttelijöiden ja muun työryhmän luoma kokonaisuus, joka tuo näyttämölle taikuutta, huumoria ja draamaa.

  Nurinperin näytelmäksi

Työtapa oli poikkeuksellinen, koska harvoin näytelmä rakennetaan ikään kuin nurinpäin. Nyt luotiin ensin fyysinen näyttelijäntyö, jonka päälle rakennettiin jälkeenpäin teksti, eikä päinvastoin kuten tavallisesti.
Piia Soikkelin haaveena on ollut tuoda fyysisyyttä suomalaiseen näyttelijäntyöhön, joka tuntuu hänen mielestään jäykältä. Soikkelilla on tanssijantausta, joten hän lähestyy roolihenkilöitä normaalistikin fysiikan kautta.
\- Tosi tiukkaan harkitsimme, puhutaanko näytelmässä yhtään mitään. Fyysisyys tässä teoksessa kertoo niin paljon, että vaikka ihminen ei ymmärtäisi suomea, hän ymmärtäisi tarinan, pohtii Piia Soikkeli.
Teatteri Telakan Faust maanantaina ja keskiviikkona klo 19 Vanhassa Jukossa. Lahdesta Tampereelle matkaava Vanhan Jukon Muoviukkeli on Teatteri Telakalla jo ennakkoon loppuunmyyty.
Lukiokapina viriää Karttulassa
Karttulalaiset ovat heränneet puolustamaan lakkautusuhan alla olevaa lukiotaan. Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee lukion lakkauttamista maaliskuun lopussa pidettävässä kokouksessa.
Vanhempainyhdistys järjestää maanantai-iltana tilaisuuden, jossa pohditaan lukiotoiminnan edellytyksiä Karttulassa. Karttulan lukion rehtori Antti Kervisen mukaan päätöksenteossa kannattaisi ottaa huomioon myös välilliset vaikutukset.
\- Se on viime kädessä arvokysymys, halutaanko toisen asteen koulutus säilyttää Karttulassa vai ei. Lakkauttamisella on heijastusvaikutuksia yläkouluun: aineenopettajien työmäärä vähenee noin 150 tuntia vuodessa eli yläkoulun käytössä on noin kahdeksan opettajaa vähemmän, Kervinen sanoo.
Karttulan lukion hakijamäärät ovat olleet monena vuonna hyvin vähäiset, mutta ensi syksylle tulijoita olisi Kervisen mukaan tässä vaiheessa jo yli 30.
Ylitornio haluaa säilyttää verotoimiston
Ylitornion kunta vastustaa Meri-Lapin verotoimiston Ylitornion toimipisteen sulkemista. Tällä hetkellä toimipiste on avoinna maanantaisin.
Ylitornion kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen pitää toimipisteen säilyttämistä tärkeänä, koska maa- ja metsätalouden harjoittaminen vaatii henkilökohtaista neuvontaa. Lisäksi Karjalainen perustelee toimipisteen säilyttämistä Ylitornion puutteellisilla laajakaistayhteyksillä.
Karjalaisen mukaan jos Ylitornion ja Pellon toimipisteet lakkautetaan suunnitelmien mukaan, on ylitorniolaisten asioitava Meri-Lapin verotoimiston päätoimipaikassa Kemissä, mikäli he haluavat tavata virkailijan henkilökohtaisesti.
Sairaat koirarodut yhä tiukempaan syyniin
Maailman arvostetuimpiin koiranäyttelyihin kuuluvassa Crufts-tapahtumassa on diskattu sairaisiin rotuihin kuuluvia koiria.
Rotukoirien synnynnäiset sairaudet huolestuttavat asiantuntijoita yhä enemmän. Kansainvälisesti arvostetuimpiin kuuluvasta brittiläisestä Crufts-näyttelystä on diskattu sairaisiin rotuihin kuuluvia koiria.
Sunnuntaina päättyneeseen, maailman suurimpaan näyttelyyn osallistui yli 20 000 koiraa. Britannian kennelliitto päätti aiemmin tänä vuonna, että riippumaton asiantuntijalääkäri voi sulkea kilpailusta viidentoista paljon sairauksia sisältävän rodun koiria.
Diskauslinjauksen tehnyt kennelliitto ilmoitti, että se ei halua palkita sellaisia koiria, joilla on terveyteen tai hyvinvointiin liittyviä ongelmia.
Kennelliiton määrittelemät viisitoista "korkean profiilin rotua" ovat bassethound, vihikoira, englannin buldoggi, kiinanpystykorva, clumberinspanieli, bourdeauxin doggi, saksanpaimenkoira, mastiffi, napolinmastiffi, kiinanpalatsikoira, shar pei, bernhardinkoira, ranskanbuldoggi, mopsi ja kiinanharjakoira.
Lääkäri diskasi Cruftsista bassethoundin, clumberginspanielin, englanninbuldogin ja kiinanpalatsikoiran.
Britannian yleisradio BBC esitti 2008 tv-ohjelman sisäsiitoksen aiheuttamista terveysongelmista rotukoirilla. Ohjelman jälkeen Britannian kennelliitto tiukensi monen rodun rotuvaatimuksia. [MOT puolestaan kertoi koirien terveysongelmista alkuvuonna 2007](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sairaat-koiramme-miten-rodunjalostus-tuhosi-ihmisen-parhaan-ystavan-522007).
Da Vincin tuhoutuneeksi luultu fresko lieneekin salaseinän takana
Taidesalapoliisit uskovat päässeensä Leonardo da Vincin kauan sitten kadonneen taideteoksen jäljille. Viimeinen havainto Anghiarin taistelua kuvaavasta freskosta on neljän vuosisadan takaa. Nyt tutkijat arvelevat, että maalaus on salaseinässä Palazzo Vecchiossa eli Firenzen kaupungintalossa Italiassa.
Tutkíjat työnsivät pieniä sondeja Palazzo Vecchion juhlasalin seinään ja saivat talteen maalinhitusia, joissa käytetty musta pigmentti on samaa kuin Leonardo da Vincin Mona Lisa -maalauksessa. Sondit havaitsivat myös punaista lakkaa ja ruskeaa pigmenttiä piiloon jääneessä seinässä sekä ilmatilan sen ja uuden seinän välissä.
Pigmenttien löytyminen ei ollut sattumaa, vaan yhdysvaltalaisen San Diegon yliopiston taidehistorian professori Maurizio Seracini on jäljittänyt niitä vuosikymmenen ajan. Hän on käyttänyt etsinnöissään huipputekniikkaa eli kameraa, jolla yleensä etsitään syövän merkkejä ihmisen kehosta.
Tutkimus on aiheuttanut myösi eripuraa, koska ulommassa seinässä olevaan Giorgio Vasarin maalaukseen oli porattava kuusi pientä reikää. Asiasta tehtiin jopa poliisitutkimus.
\- Vaikka löydökset ovatkin vasta alustavia ja mysteerissä riittää työtä, niin kaikki viittaa siihen, että etsimme oikeasta paikasta, Seracini sanoi lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Rubensin kopio säästyi tähän päivään
Anghiarin taistelu oli firenzeläisten ja milanolaisten yhteenotto vuonna 1440. Da Vinci alkoi maalata sitä freskoksi kuusi vuosikymmentä myöhemmin, mutta työ jäi kesken, koska maali osoittautui liian juoksevaksi.
Aikalaiset kuitenkin ylistivät freskoa, ja hollantilainen barokkimaalari Peter Paul Rubens piirsi siitä kopion. Siinä miekkoja heiluttavat ratsastajat ottavat rajusti yhteen, ja jalkaväkeä tallaantuu ratsujen alle. Raivo vääristää miesten kasvoja, ja hevosten silmät pullistuvat pelosta.
Maalauksen arveltiin hävinneen historiaan, kunnes jotkut tutkijat alkoivat arvella, että da Vincin maalaritoveri Giorgio Vasari olikin rakentanut seinän freskon eteen säästääkseen kunnioittamansa mestarin työn. Kymmenkunta vuotta myöhemmin Vasari maalasi uudelle seinälle oman taistelukuvansa, Marcianon taistelun.
Tutkimuksista on 
[kuvagalleria National Geographic -lehden verkkosivulla.](http://newswatch.nationalgeographic.com/2011/12/02/in-search-of-leonardos-lost-painting/)
Hammaslääkäripelko ajaa ammattiauttajalle
Joka toinen hammashoitopotilas kärsii hammaslääkäripelosta. Yhä useampi suomalainen hakeekin ammattiapua hammaslääkäripelkoon, ja etenkin lasten nukutushoidot ovat yleistyneet.
Esimerkiksi Oulussa pelkopotilaita on hoidettu hammaslääkäripelkoyksikössä yli kymmenen vuoden ajan. Viimeisen viiden vuoden aikana klinikalle tulleiden lähetteiden määrä on kaksinkertaistunut. Lähetteitä tulee hammashoitoloista, mutta myös esimerkiksi työterveyshuollon kautta. Nämä potilaat ovat sellaisia, joita ei ole saatu omissa hammashoitoloissa hoidettua esimerkiksi esilääkkeen avulla.
\- Osa vanhemmista siirtää omat pelkonsa lapsiin, eli esimerkiksi äidin pelko voi siirtyä lapseen helposti. Potilaissa on eroja: toiselle ihmiselle helppo toimenpide voi tuntua toiselle vaikealta ja jopa traumatisoivalta, sanoo hammaslääkäri Taina Kankaala Oulun kaupungin hammaslääkäripelkoyksiköstä.
Hoito kannattaa aloittaa ajoissa
Psykologiset keinot, kuten vähittäinen totuttelu ja rentoutus tuottavat parhaan tuloksen hammaslääkäripelkoisille. Pelkohoidon tukena ja kivun hallinnassa käytetään aina tarvittavaa puudutusta. Lisäksi tukena voidaan varsinkin alkuvaiheessa tarvita ilokaasua tai rauhoittavaa esilääkettä.
Lapsilla pelonhoidon tulokset ovat olleet varsin hyviä, ja hoito olisikin syytä aloittaa mahdollisimman nuorella iällä.
\- Pelkohoito toimii parhaiten, kun se tehdään ajoissa. Meillä hoidetuista lapsista jopa 70 prosenttia pystyy tavalliseen hammashoitoon jatkossa, Kankaala sanoo
Lasten nukutushoidot lisääntyneet
Pelkohoidossa on Oulussa onnistuttu hyvin, mutta vaikeiden tapausten määrä kasvussa. Nukutuksissa hoidettavien alle kouluikäisten hoidot ovat lisääntyneet liki 50 prosentilla viime vuosien aikana. Vastuu lasten hampaiden kunnosta kuuluukin vanhemmille.
\- Kymmeneen ikävuoteen saakka lasten hampaiden harjaus on vanhempien vastuulla ja siitä ei voi joustaa. Ymmärrän, että monet kertovat hampaiden harjaamisen olevan vaikeaa, mutta opetetaanhan lapset kuiviksi ja elämän muitakin sääntöjä. Lasten hampaiden harjaamisen opettaminen on perusterveydenhuoltoa, muistuttaa Oulun yliopistollisen sairaalan hammas- ja suuterveyden klinikan erikoishammaslääkäri Sari Koskinen.
WWW on netissä tarpeeton
Tottumus on toinen luonto, kuuluu sanonta. Moni on tottunut internetiä käyttäessään näpyttelemään nettiosoitteen eteen lyhenteen www. Tämä on kuitenkin turhaa.
Paavo Haapalainen joensuulaisesta verkkopalveluiden suunnittelu- ja tuotantoyritys Sitefactorystä kertoo, että nykyisin www:tä ei tarvitse käyttää. Sellaiset sivut ja verkkotunnukset, jotka on oikein laadittu toimivat sekä www:llä että ilman.
\- Kaikki hyvin laadut sivut pitäisi löytyä www:llä tai ilman. Valitettavasti vielä näin ei aina ole. Toisinaan, tekniikasta riippuen, jos ei laita www:tä sivusto saattaa ensimmäisen kerran avautua huomattavasti hitaammin, kun se ohjaa eteenpäin www:lliseen osoitteeseen josta itse sivusto löytyy.
Oikeastaan www:tä ei ole tarvinnut käyttää sen jälkeen, kun verkkotunnukset tulivat käyttöön, käytännössä 1980-luvulta, jatkaa Paavo Haapalainen.

  Miksi www on käytössä edelleen?

Kun www kerran on ollut teknisesti turha 1980-luvulta lähtien miksi ihmeessä sitä joka paikassa viljellään? Paavo Haapalainen Sitefactoryltä vastaa kysymykseen.
\- Tyypillisesti se tulee siitä, että on totuttu käyttämään www:tä. Teknistä estettä ei ole. Ainoa taustalla oleva asia on, että sama nettisivusto ei saisi löytyä kahdesta eri osoitteesta. Käytännössä tämä tarkoittaa, että käytät www:llä tai ilman, sen pitäisi ohjata jompaan kumpaan.
Sivuston näkyvyyden kannalta netissä on tärkeää, molemmat versiot toimivat, mutta vain toisen tulee vastata nettisivustolle.

  Www on käytetyin

Www on lyhenne sanoista World Wide Web, joka käytännössä tarkoittaa webin graafista käyttöliittymää, sellaista mitä me olemme nykypäivänä tottuneet käyttämään, Paavo Haapalainen selvittää. Www siis kuvastaa, että kyse on nettisivusta.
Vaikka monesti ajattelemme, että Internet ja www tarkoittavat samaa, ei näin kuitenkaan ole. Tämä ajatus syntyy varmasti senkin vuoksi, että www on meidän yleisin tapa käyttää internetiä, pohtii Paavo Haapalainen.
Ikaalisten päiväkodin kustannukset kohoavat
Ikaalisten uuden päiväkodin rakennustyöt pyritään aloittamaan heinäkuussa. Hanke kilpailutetaan vielä kuluvan kevään aikana. Kustannukset ovat nousseet matkan varrella.
Alunperin päiväkodin rakentamiseen varattiin kahden miljoonan euron määräraha. Nyt näyttäisi siltä, että kustannukset kohoaisivat lähes 2,4 miljoonaan euroon.
Rahanmenoon vaikuttaa muun muassa lämmitysmuodon valinta. Lisäksi tontilla sijaitsevan vanhan päiväkodin purkaminen lisäisi kustannuksia entisestään.
Ikaalisten kaupunginhallitus päättää päiväkodin rakennuksen huonetilaohjelmasta ja kilpailuttamisesta kokouksessaan maanantaina.
Keskussairaan potilasarkistossa on neljä kilometriä kansioita
Kanta-Hämeen keskussairaalan potilasarkistossa eletään jännittäviä aikoja, sillä huhtikuun ensimmäisestä päivästä eteenpäin potilaskertomukset muuttuvat digitaalisiksi. Kilometrien pituinen paperiarkistoa ei kuitenkaan katoa mihinkään, kertoo toimistosihteeri Ritva Numminen, joka on 33 vuotta ollut arkiston vartijana.

 Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavun vieressä on ovi, josta johtavat portaat kellariin. Sinne ei ole edes talon omalla väellä asiaa. Kolmen oven takana on sairaalan potilaskansioarkisto, johon on kulkulupa vain niillä joilla on elektroninen kulkulupalätkä. Arkistossa on töissä yhdeksän ihmistä.
Loppilainen toimistosihteeri Ritva Numminen naurahtaa, että hänelle on nyt hyvä hetki jäädä eläkkeelle, sillä keskussairaalan potilasarkisto luopuu huhtikuun alusta virallisesti papereista ja siirtyy digitaaliseen aikaan.
Paperikansioista siirrytään digitaalisiin
Digitaalisia potilaskansioita on laadittu paperisten ohessa jo vuodesta 2004 lähtien, joten materiaalia on jo hyvin koossa. Vastuun sähköisistä kansioista kantaa sairaalan oma it-osasto. Ylimenoa jännitetään sairaalassa.
\- Alustavaa työtä on tehty ja selvitelty pehmeää laskeutumista paperittomuuteen. Osastojen toiveita on kuultu ja materiaalia kartoitettu, Numminen selittää. Hän ei odota mitään katastrofia, mutta arvelee että vie viikkoja ennen kuin uusi järjestelmä rullaa.
\- Kansioiden tilaaminen ei koskaan lopu, koska vanha tieto on täällä. Tämä jatkuu vielä vuosia.
Teräksinen, palovarma ja vedeltä suojattu arkistohuone on täynnä korkeita kiskoilla siirtyviä arkistohyllyjä. Niissä on piukkaan pakattuna punertavia ja vihreänsinertäviä kansioita.
\- Sinertävät ovat miehiä ja punertavat naisia, Numminen selittää.
Kansioita säilytetään 20 vuotta
Potilaskansioita säilytetään 20 vuotta. Numminen näyttää hyllyjä joissa lukee "exitus". Ne ovat tuhottavia kansiota. Vuoroaan polttouuniin odottavat nyt sellaisten potilaiden kansiot, joiden tiedetään kuolleen vuonna 1993.
Arkisto on lisäksi jaettu aktiivisiin ja passiivisiin. Aktiivisia ovat ne joilla on hoitosuhde parhaillaan päällä.
Joka aamu arkistoon tulostuu lista tarvittavista potilaskansioista suoraan sairaalan ajanvarausjärjestelmästä. Neljä lähettiä kiikuttavat kansioita osastoille.
Ritva Numminen jää 23. maaliskuuta eläkkeelle. Hän on viettänyt arkiston uumenissa 33 vuotta. Saman ajan, jonka keskussairaala on sijainnut Hämeenlinnan Ahvenistonmäellä.
Ministeri Kiuru: Asuntopolitiikka parantunut
Maanantaina Kokkolassa vierailleen asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä Suomessa tehdään tällä hetkellä parempaa asuntopolitiikkaa kuin aikaisemmin. Hänen mukaansa tästä osoituksena on eduskunnan joulukuussa tekemä päätös lisätä vuoden 2012 asuntopoliittisia määrärahoja normaalin vuokra-asuntotuotannon puolella 5-6 –kertaiseksi.
\- Se kertoo siitä, että me olemme tosissamme ja haluamme myös päätöksen tasolla siihen sitoutua, sanoo Kiuru.
\- Meillä on paljon alueita, joissa normaali vuokra-asuntotuotanto valtion tukemana ei ole menestynyt. On tärkeää muistaa, että se on kohtuuhintaisinta asumista. Sitä tällä hallituskaudella aiotaan merkittävästi lisätä. Siihen liittyen olemme tehneet omia tukiratkaisuja kuten korkotukilainan omavastuukoron puolittaminen, jolloin rakentamisesta tulee entistä edullisempaa. Nyt on tärkeää, että näitä lakeja myös noudatetaan. Me lähdemme siitä, että omakustannusperiaatetta noudatetaan. Tulemme myös pitämään tarkkaa huolta, ettei vapaamatkustajia ole.
Erilaista asuntopolitiikka eri alueilla
Ministeri Kiuru myöntää vuokra-asuntojen tuotannon tukeminen keskittyvän erityisesti pääkaupunkiseudulle ja muutamiin kasvukeskuksiin.
\- Meillä on maaseudun ja pienempien kuntakeskittymien ongelmana enemmänkin se, että vuokra-asuntoja jää käsiin eikä kysyntää ole riittävästi. Sille olemme suunnitelleet ratkaisukeinoja ja nyt yhdellä paikkakunnalla onkin alkamassa yksi pilotti, jolla saadaan potkua tämän vauhdittamiseksi. Kunnille on aika raskasta, että aikanaan rakennetuille vuokra-asunnoille ei ole kysyntää. Asuntopolitiikkaa on tehtävä ajassa ja eri alueilla eri tavalla. Uskon, että pystymme joitakin asioita parantamaan, vaikka yhteiskunnassa taloudelliset näkymät eivät kovin ruusuiset olekaan.
Ranieri: Meillä on mahdollisuus
Interin päävalmentaja Claudio Ranieri toivoo joukkueensa pystyvän kääntämään jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräparin edukseen tiistain kotiottelussa. Marseille on etulyöntiasemassa voitettuaan ensimmäisen osaottelun 1-0.
Inter nappasi ensimmäisen voittonsa kymmeneen otteluun, kun se kaatoi perjantai-illan liigakamppailussa Chievon loppuluvuin 2-0. Ranieri oli niin liikuttunut, että hänen nähtiin kyynelehtivän.
Kun milanolaisten suunta on ylöspäin, niin Marseille puolestaan on tappiokierteessä. Häviöitä on kertynyt peräti neljä putkeen, minkä Ranieri on pannut merkille.
\- Tunne on kaikista kaunein asia. Teen tätä työtä tunteiden takia, sekä positiivisten että negatiivisten. Totta puhuakseni, positiiviset tunteet ovat parempia, päävalmentaja toteaa.
\- Toivon, että tiistaina Marseillea vastaan San Siro on täynnä ja fanit sysäävät meitä eteenpäin. Siitä ei tule helppo peli, mutta me yritämme. Meillä on mahdollisuus. Katsotaan mihin pystymme, kun fanit ovat takanamme.
Interin kokoonpanosta puuttuvat pelikieltoa kärsivä puolustaja Cristian Chivu sekä loukkaantumisten takia puolustaja Andrea Ranocchia ja keskikenttämies Ricardo Alvarez.
Ranierin pelaajavalintoja on vaikea ennakoida, sillä hän on käyttänyt viime viikkojen aikana useampaa eri ryhmitystä. Cataniaa vastaan Inter aloitti kolmella hyökkääjällä, kun taas Chievoa vastaan käytössä oli 4-3-1-2.
Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps lepuutti tähtiään perjantain liigaottelussa Ajacciota vastaan, joka päättyi niukkaan 0-1-tappioon.
Laituri Mathieu Valbuena ja keskikenttäpelaaja Alou Diarra tulivat kentälle vasta toisella puolijalalla, kun taas Morgan Amalfitano ja Loic Remy pelasivat yhden puoliajan.
\- Se oli Didierin päätös, jotta pelaajat olisivat täydessä iskussa tiistaina Milanossa. Uskon, että fyysisessä mielessä tilanteemme on hyvä, apulaisluotsi Guy Stephan kertoo Marseillen verkkosivuilla.
Ensimmäisen osaottelun ainoan maalin viimeistelleen Andre Ayewin odotetaan olevan pelikunnossa olkapäävamman jäljiltä.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Inter

1 Julio Cesar
  
 13 Maicon
  
 25 Walter Samuel
  
 6 Lucio
  
 55 Yuto Nagatomo
  
 4 Javier Zanetti
  
 19 Esteban Cambiasso
  
 5 Dejan Stankovic
  
 10 Wesley Sneijder
  
 22 Diego Milito
  
 7 Giampaolo Pazzini

  Marseille

30 Steve Mandanda
  
 2 Cesar Azpilicueta
  
 3 Nicolas N'Koulou
  
 21 Souleymane Diawara
  
 24 Rod Fanni
  
 17 Stephane Mbia
  
 4 Alou Diarra
  
 7 Benoit Cheyrou
  
 28 Mathieu Valbuena
  
 18 Morgan Amalfitano
  
 11 Loic Remy
Erotuomari: Pedro Proenca (Portugali)
Kuningasidea: Tää on toivon ja välittämisen vuosikymmen
Helsinkiläisyhtye Kuningasidean laulaja Väinö Wallenius puhui tänään Rytmibarometri-haastattelussa välittämisen tärkeydestä.
_Enemmän duoo ku sooloo_ -kappaleen esitellyt muusikko luottaa vanhaan sanontaan.
\- Kaksin aina kaunihimpi, niinhän se on.Tää on toivon ja välittämisen vuosikymmen, Väinö sanoo.
Tuoreen yhtyeen debyyttialbumi julkaistaan ensi kesänä, mutta tarkkaa päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon. 11-jäsenisen bändin on välillä vaikeaa sovitella aikatauluja yhteen.
\- On se aika haastavaa. Useimmiten ei saadakaan aikatauluja sopimaan, se vaatii aika paljon organisointia, Väinö myöntää.
Lisähaasteen tuo se, että yhtyeen mandoliinin soittaja musisoi myös toisessa bändissä, **Atletico Kumpulassa**.
Kuningasidean Enemmän duoo ku sooloo -kappale soi **Toni Laaksosen** [Vapiskaa Jätkäjätkät - Täältä tulee Kuningasidea!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243437)viime viikolla ja sitä voi peukuttaa [Mitä mieltä olet Kuningasidea-yhtyeen kappaleesta Enemmän duoo ku sooloo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241531).
**Lähteet:** YleX
Unista ja unelmista aiheet tauluihin
Kaksi nuorta taitelijaa, Hanna Räsänen ja Annu Kyllönen, toivat unista ja unelmoinnista ammentavat teoksensa Kemin kulttuurikeskukseen. Yhteisnäyttely on osa taiteilijoiden opintoja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa.
Räsäsen ja Kyllösen maalaukset sulautuvat saumattomasti yhteiseen näyttelyyn; niistä tuli tekijöiden tietämättä samankaltaisia paitsi tunnelmaltaan, myös värimaailmaltaan. Molemmat ovat laittaneet kulttuurikeskuksen käytävään esille kolme teosta.
Kyllönen on keskittynyt teoksissaan unelmiin ja haaveiluun, kun taas Räsäsen aiheet ovat ponnahtaneet suoraan unista.
\- Olen saanut vaikutteita myös musiikista ja esimerkiksi Scandinavian Music Groupin laulut ovat toimineet inspiraationa, kertoo Kyllönen.
\- Jokainen teos kertoo jostain unesta, joka on jäänyt voimakkaasti mieleen. Tartuin tähän teemaan värin perusteella, koska ensimmäisenä unista jäävät mieleen värit, kuvailee puolestaan Räsänen.
Uneksijat-yhteisnäyttely on esillä kulttuurikeskuksessa 29.3. saakka.
Puoli seitsemän -ohjelman muotiviikon 2012 stailauskilpailun muuttujien esittely
Ammattistailistit loihtivat muuttujille uuden ilmeen työhön/edustustilaisuuteen, vapaa-ajalle ja juhlaan. Lisäksi he antavat vinkkejä huivien, vöiden ja sukkahousujen valintaan. Stailisteina ovat **Marita Huurinainen, Netta Kervinen ja Sohvi Nyman.**Kilpailussa stailisti pukee muuttujan valitsemaansa pikkumustaan, jota hän muuntelee asusteiden avulla eri teemojen mukaisesti. Stailistit saavat käyttää asukokonaisuuksissa itsesuunnittelemia tai yhteistyökumppaneidensa vaatteita, kenkiä, koruja, laukkuja tai vaikkapa silmälaseja.  Muuttuja ja stailisti kulkevat parivaljakkona koko Muotiviikon ajan. Pareina ovat Carita&amp;Marita, Inari&amp;Netta ja Terttu&amp;Sohvi. Olotilan kuvagallerioissa voit äänestää tiistaista alkaen tyylikkäimmästä työ/edustusasusta, keskiviikkosta alkaen makeimmasta vapaa-ajan asusta ja torstaista lähtien upeimmasta juhla-asusta.Muotiviikkostailaus 2012 -kilpailun voittajatiimi palkitaan Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä 16.3. perjantaina alkaen kello 18.30.
Muuttuja 1: Carita Mustonen
”Kauhea ikäkriisi painaa ja peilistä kurkistaa aamuisin tylsännäköinen kaveri. Jospa uuden lookin myötä  neljänkympin kriisi kääntyisi positiiviseksi asiaksi”. Joensuulainen, kahden lapsen äiti Carita Mustonen kaipaa stailauskilpailussa kokonaan uutta ilmettä ja piristystä arkeen. Haasteen on ottanut vastaan stailaaja Marita Huurinainen. He kulkevat parivaljakkona koko kilpailuviikon ajan.
Muuttuja 2: Inari Anttila
”Tarvitsen tuunausta ja piristystä kevääseen. Lyhyyttä minulla on haastavat 160 cm. Kiitos kaikkialle kirmaavan juniorin, paino on pudonnut teiniaikaisiin lukemiin.”Kolmekymppinen, reilun vuoden ikäisen tytön äiti Inari Anttila kaipaa pikaista remonttia tyyliinsä ja vinkkejä vaatekaapin uusimista varten; aina päästä varpaisiin asti. Haasteen on ottanut vastaan stailaaja Netta Kervinen. He kulkevat parivaljakkona koko kilpailuviikon ajan.
Muuttuja 3: Terttu Kuutamo
”En osaa käyttää muotivaatteita, koruja tai korkokenkiä. Löytöjä teen kirpputoreilta tai ystävieni vaatekaapeilta”.Eläkkeelle myyjän työstä jäänyt 65-vuotias Terttu Kuutamo on valmis uudistamaan vaatekaappiaan. Helsingissä asuvan isoäidin muodonmuutosta tukevat kaksi lasta ja kolme lastenlasta. Haasteen on ottanut vastaan stailaaja Sohvi Nyman. He kulkevat parivaljakkona koko kilpailuviikon ajan. **Linkit:**[Äänestä stailauskisassa tiistaista 13.3. alkaen](/aihe/artikkeli/2012/03/13/aanesta-paras-tyo-ja-edustusasu-puoli-seitseman-stailauskilpailu-2012)(/aihe/artikkeli/2012/03/12/puoli-seitseman-ohjelman-muotiviikon-2012-stailaajien-esittely)[Minun tyylini -sarja Olotilassa](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/minun-tyylini)
Stephen Dixon jatkaa Porin Ässissä
Porin Ässät on tehnyt merkittävän jatkosopimuksen, kun seura ja keskushyökkääjä Stephen Dixon sopivat yksivuotisesta jatkosopimuksesta. Dixon on pelannut tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa 58 ottelua tehoin 14+39 =53. Kanadalainen Dixon on tällä hetkellä liigan pistepörssissä neljäntenä ja syöttöpörssissä toisena.
\- Dixonilla oli itsellään vahva halu jatkaa täällä ja me olemme siitä äärimmäisen tyytyväisiä. Hän on ollut sekä kentällä että kentän ulkopuolella erittäin tärkeä pelaaja, sanoo urheilujohtaja Mika Toivola.
\- Viimekesäiset ennakkotiedot Dixonista ovat pitäneet erittäin hyvin paikkansa. Hänellä on loistava työmoraali, hän on erittäin hyvä joukkuepelaaja ja hän pystyy loistavien tehojen ohella pelaamaan hyvin myös puolustussuuntaan. Ennen kaikkea Dixon pystyy tekemään ketjukavereistaan tehokkaampia,.
Ässät tiedottaa muista tulevan kauden joukkueeseen liittyvistä asioista seuraavan kerran pudotuspelien jälkeen.
Helsingin Kyläsaaren vastaanottokeskus lakkautetaan
Sisäministeriö on päättänyt lakkauttaa Helsingin Kyläsaaren vastaanottokeskuksen. Alunperin lakkautusuhan alla oli vain muutama vuosi sitten avattu vastaanottokeskus Helsingin kantakaupungissa, mutta ministeriö pyörsi aiemman päätöksensä.
Sisäasianministeriö päätti marraskuussa lakkauttaa Punavuoren vastaanottokeskusyksikön, mutta muutti päätöstään Maahanmuuttoviraston suosituksesta.
Kyläsaaren vastaanottokeskus suljetaan tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
Kyläsaari on Helsingin tämän hetkisistä vastaanottokeskuksista vanhin. Keskuksen majoitustilat ovat jo pitkään olleet huonokuntoiset ja niiden korjaaminen aiheuttaisi tuntuvia kustannuksia.
Punavuoreen puolestaan avattiin uusi vastaanottokeskus entisen Martta-hotellin tiloihin syksyllä 2009. Myös Kallioon avattiin uudet tilat niin ikään entisen hotellin paikalle saman vuoden kesällä.
Vastaanottokeskusten paikkamäärää karsitaan, sillä turvapaikanhakijoiden määrä on Suomessa laskenut.
Puoli seitsemän -ohjelman muotiviikon 2012 stailaajien esittely
Marita Huurinainen
Marita Huurinainen on huomioitu kansainvälisellä tasolla muun muassa palkitsemalla hänet The art of human body -näytöksellä vuonna 2005 Saksassa. Marita tekee yrityksille kaupallisia vaatemallistoja ja suunnittelee yksityisasiakkaille asuja, erikoisosaamisenaan iltapuvut. Marita Huurinainen stailaa muotiviikolla Carita Mustosta.__"Haluan lisätä yleistä hyvinvointia tuomalla maailmaan enemmän kauneutta. Tuon sitä yhdistämällä rohkeasti eri tyylejä ja materiaaleja."__**** Marita Huurinainen antaa vinkkejä juhlapukeutumiseen:
Netta Kervinen
Netta Kervinen suunnittelee omaa ekologista Ainokainen-mallistoaan. Mallisto pitää sisällään vaatteita sekä koruja. Ainokainen esitteli mallistoaan Berliinin muotiviikoilla Green Avantgarde -tapahtumassa kesällä 2010. Netta Kervinen stailaa Inari Anttilaa.__"Haluan tarjota vaihtoehdon nopealle vaatteiden kertakäyttökulttuurille. Senpä vuoksi sanon suunnittelemieni vaatteiden olevan slow fashion luksusta - tyylikkyyttä ilman aikarajoituksia."__ Netta Kervinen kannustaa asusteiden käyttöön:
Sohvi Nyman
Meikkaaja-stailisti Sohvi Nyman antaa yrityksille konsultointiapua ja tekee yksityisasiakkaille stailauksia erityisesti juhlapukeutumiseen liittyen. Sohvi Nyman stailaa Terttu Kuutamoa.__"Jokaisessa ihmisessä on jotain kaunista ja  ____haluan tuoda sen esille. Stailaus tarkoittaa minulle kokonaisvaltaista koostamista, johon kuuluu pukeutumisen lisäksi meikki ja hiukset."__Sohvi Nyman antaa vinkkejä työpukeutumiseen ja kravatin solmimiseen ja huivien käyttöön:
Kuvat: Heli Sorjonen**Äänestä stailauskisassa****Linkit:**[Äänestä parasta työasua tiistaista 13.3. alkaen](/aihe/artikkeli/2012/03/13/aanesta-paras-tyo-ja-edustusasu-puoli-seitseman-stailauskilpailu-2012)[Tutustu stailauskisan 2012 muuttujiin](/aihe/artikkeli/2012/03/12/puoli-seitseman-ohjelman-muotiviikon-2012-stailauskilpailun-muuttujien-esittely)[Minun tyylini -sarja Olotilassa](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/minun-tyylini)
Ässien huippusentterille jatkosopimus
Vahvaa kautta pelaava keskushyökkääjä Stephen Dixon on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen Porin Ässien kanssa. Seura tiedotti asiasta maanantaina.
Kanadalainen Dixon on kerännyt jääkiekon SM-liigassa 58 ottelussa tehot 14+39=53. Hän on pistepörssissä neljännellä sijalla.
\- Dixonilla oli itsellään vahva halu jatkaa täällä ja me olemme siitä äärimmäisen tyytyväisiä. Hän on ollut sekä kentällä että kentän ulkopuolella erittäin tärkeä pelaaja, kommentoi Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
\- Viimekesäiset ennakkotiedot Dixonista ovat pitäneet erittäin hyvin paikkansa. Hänellä on loistava työmoraali, hän on erittäin hyvä joukkuepelaaja ja hän pystyy loistavien tehojen ohella pelaamaan hyvin myös puolustussuuntaan. Ennen kaikkea Dixon pystyy tekemään ketjukavereistaan tehokkaampia.

  Lähde: Porin Ässien tiedotus


  Yle Urheilu

Yltyvä puute puhtaasta vedestä kokoaa päättäjiä vesifoorumiin
Miljardin köyhän ihmisen puute puhtaasta vedestä ja kelvollisista käymälöistä puhuttaa maanantaina alkanutta Maailman vesifoorumia, jollaiseen hallitusten, energia- ja muiden yritysten ja kansalaisjärjestöjen edustajat kokoontuvat kolmen vuoden välein. Joka vuosi miljoonia ihmisiä kuolee likaisen juomaveden ja heikon viemäröinnin aiheuttamiin sairauksiin.
Haasteet ovat suuria ja ongelmat syvään juurtuneita, mutta niiltä ei myöskään voida vain sulkea silmiä, sanoi kokouksen isäntämaan Ranskan pääministeri François Fillon avatessaan kaikkien aikojen kuudennen vesifoorumin Marseillessa.
Kuusipäiväiseen kokoukseen odotetaan jopa 20 000:ta osanottajaa 140 maasta. Ministerivieraiden on määrä antaa tiistaina lausunto, joka kerää huomiota vesiongelmalle ja lupaa sen ratkaisua. Sitova lausunto se ei kuitenkaan ole.
Kaikki ympäristö- ja kehitysapujärjestöt eivät osallistu vesifoorumiin, koska se ei niiden mukaan ole demokraattinen ja kyllin avoin. Foorumi tarkastelee vettä tuotteena, ei ihmisten perusoikeutena, eivätkä aiemmat foorumit ole tuottaneet todellisia ratkaisuja, arvostelijat moittivat.
Pari tuhatta aktivistia Euroopasta, Yhdysvalloista, Latinalaisesta Amerikasta ja Afrikasta järjestää oman varjofooruminsa Marseillessa.
Ruoan tarve kasvaa, pelloille tarvitaan vettä
Vesifoorumin keskustelujen pohjana on YK:n laaja raportti, joka osoittaa, että veteen liittyvät ongelmat ovat useissa paikoin kroonisia. YK varoittaa, että ratkaisuilla alkaa olla todella kiire erityisesti kahdesta syystä: väkiluvultaan kasvavassa maailmassa tarvitaan yhä enemmän ruokaa, ja yltyvä ilmastonmuutos juo pohjavettä.
Ruoan tarve kasvaa 70 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. Se merkitsee viidenneksen lisäystä maanviljelyksessä tarvittavan veden määrään, joka jo nyt on 70 prosenttia maailman vedenkulutuksesta, YK-raportissa sanotaan. Se muistuttaa myös, että uusiutumattoman pohjaveden määrä on paikoin jo laskenut kriittisen vähäiseksi.
Raportissa vaaditaan perusteellista muutosta veden käyttöön, etenkin sen tuhlaamiseen. Ratkaisuiksi se esittää keinokastelun nykyistä parempaa suunnittelua sekä viljelykasveja, jotka menestyvät vähällä kastelulla. Myös kierrätetyn "harmaan" veden käyttö käymälöiden huuhtelussa on yksi keino, raportti listaa.
Kansallisarkisto kamppailee runsaudenpulan kanssa
Suomen Kansallisarkisto tallettaa Suomen historialle keskeistä materiaalia tutkijoille. Lahjoituksia tulee jo niin paljon, ettei arkistossa ehditä kaikkia käsitellä, mutta esimerkiksi Suomen vähemmistöjä koskevasta materiaalista on pulaa.
Kulttuuriarkistoja on Suomessa kymmeniä. Kansallisarkisto sekä seitsemän maakunta-arkistoa muodostavat Arkistolaitoksen. Lisäksi useilla museoilla ja kulttuurijärjestöillä on omia kulttuuriarkistoja.
Yksityishenkilöt voivat lahjoittaa materiaalia Kansallisarkiston ja maakunta-arkistojen lisäksi muun muassa puoluearkistoihin, Suomen Urheiluarkistoon ja Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjallisuusarkistoon.
Yksinkertainen neuvo lahjoituksia varten on olla yhteydessä arkistoihin ensin puhelimitse, sanoo Kansallisarkiston yksityisarkistoista vastaava johtaja Marja Pohjola.
\- Paras keino ottaa selvää, kannattaako materiaali lahjoittaa, on ottaa puhelin käteen ja soittaa ja kysyä. Kyllä me siinä pystytään jo aika hyvin sanomaan, että onko se semmosta, mikä kannattaa tutkijoille säilöä vai ei, neuvoo Pohjola.
Arkisto yrittää löytää kaikesta olennaisen tallennettavaksi
Kansallisarkistoon tallennetaan valtiojohtajien, keskeisten virkamiesten sekä tunnettujen kulttuurihenkilöiden arkistot. Tarkoituksena on yrittää tallettaa kattavasti Suomen historiaa.
Arkistojen pulmana on kuitenkin materiaalin runsaus ja oikeanlaisen materiaalin löytäminen. Esimerkiksi viime vuosisadalta materiaalia on osittain jo liikaa ja taas esimerkiksi vähemmistöjä koskevaa materiaalia liian vähän.
\- Valitettavasti me saadaan niin paljon, että useimmat arkistot pannaan sitten varastoon odottamaan aikaa, jolloin me ehditään järjestää niitä, sanoo Pohjola.
Yksityishenkilöille Pohjola neuvoo, mistä on vielä pulaa: 1800-luvun valokuvista, keskeisien kulttuurihenkilöiden yksityselämästä, ammattien arkipäivästä. Arkipäivä ja työelämä kiinnostavat arkistoja yhä enemmän, sanoo Pohjola.
\- Nykyisin yhä enemmän on siirrytty suurmiehistä tavallisen arjen kuvaukseen. Eli just ne perheet ja vaimot ja lapsethan teki sen elämän ja hoiti elämän kun suurmiehet toimi. Se antaa ajankuvaa siitä, millaista oli taloudenpito, keskinäinen seurustelu. Ja varmaan vähemmän kaunistellen.
Sibeliuksen suvun naisten kirjeet löysivät tiensä arkistoon
Perheelleni päätyneet Sibeliuksen suvun naisten kirjeet, lasten muistot, vanhat valokuvat ja Jean Sibeliuksen Evelina-tädin kirjoittamat nuotit oli pelastettava talteen. Mutta minne? Sibelius-tutkijoita on ympäri maailmaa ja arkistojakin Suomessa kymmeniä.
Laatikollinen naisten kirjeitä, joulukortteja, lasten koulutodistuksia, laskuja, valokuvia. Samanlaisia muistoja löytyy monelta ullakolta. Tässä perheeni säilömässä laatikossa oli kuitenkin taiteilijasuvun käsialaa: säveltäjä Jean Sibeliuksen siskon ja veljen perheen kirjoituksia.
Nuorten naisten kirjeet oli säästetty, mutta niitä ei oltu pidetty niin tärkeinä, että ne olisi arkistoitu aikoinaan. Äitini oli töissä suvun jäsenellä ja sai tehtäväksi säilyttää muistot. Tunnearvoa niille toki oli, mutta voisiko niillä olla arvoa myös tutkijoille?
Sibelius-tutkijoita on ympäri maailmaa ja Suomessakin lukuisia. Epäilin, keneen ottaa yhteyttä ja olisiko taiteilijaperheen naisten arjesta kuitenkaan kukaan kiinnostunut. Ja voisiko niitä edes antaa vain yhden tutkijan käyttöön?
Ensimmäinen puhelinsoitto kuitenkin tärppäsi: Kansallisarkistoon oli jo tallennettu Sibeliuksen suvun yksityiselämään liittyviä kirjeitä.
Vein muuttolaatikon verran materiaalia arkistoon tarkasteltavaksi. Koko paperipino oli sekaisin, ja kirjeitä oli kirjoitettu vain lempinimillä. Epäilin, ovatko minun mielestä niin hienot muistot kuitenkaan tutkijoille arvokkaita.
Mutta aarteita löytyi heti. Yksityisarkistoista vastaava johtaja Marja Pohjola alkoi innostua jo nähdessään Jean Sibeliuksen vaimon Aino Sibeliuksen käsialan. Myös ylitarkastaja Meri Puranen piti kirjeitä arvokkaina, koska joukossa oli kirjoituksia jo 1930-luvulta.
Jean Sibeliuksen veljen vaimon Nelma Sibeliuksen (Kaino Ihanelma Sibelius o.s. Swan) hääsähke oli reinoiltaan repaleinen ja lääkäriveli Christian Sibeliuksen koulutodistuksesta vain puolet jäljellä. Mutta elämästä ne silti kertoivat. Jopa itse säveltäjältä oli jouluterveyhdyksiä.
Kaiken kaikkiaan pieni lahjoitus oli Marja Pohjolan mukaan "aikamoinen aarre", koska se täydensi niin monen henkilön arkistoa yksitysarkistoissa.
Kellastuneet paperit kirjattiin lahjoitetuiksi. Ne luetteloidaan, kuvaillaan ja arkistoidaan. Hyödytön materiaali palautetaan lahjoittajalle: ehkä saamme itse pitää muistona vaikkapa Christian Sibeliuksen piirroksia. Kansallisarkistossa materiaali on kaikkien tutkijoiden saatavilla, mutta sen yksityisen luonteen vuoksi niiden näkemiseen tarvitaan pääjohtajan lupa.
Yksityisarkistojen johtaja tiesi kertoa, että Jean Sibeliuksen opettajasiskon Linda Sibeliuksen elämästä kiinnostunut tutkija odottaa kirjeitä jo innolla.
Wallinilta kylmää kyytiä kauhavalaisille
Puolustusministeri Stefan Wallin tyrmää Kauhavan kaupungin omat laskelmat lentosotakoulun säästöistä. Maakuntajoukkojen vapaaehtoiset protestoivat palauttamalla varusteitaan.
Tänään maanantaina Kauhavalla vieraillut Wallin totesi uskovansa ainoastaan puolustusvoimien omia laskelmia. Wallin myös kumoaa väitteet, joiden mukaan lentosotakoulu olisi tuotu viime tingassa lakkautuslistalle. Hänen mukaansa Kauhava on ollut alusta asti mukana suunnitelmissa.

Maakuntakomppania protestoi
Kauhavalla nähtiin tänään puolustusministerin vierailun yhteydessä protestihenkeä, kun maakuntajoukkojen vapaaehtoiset jäsenet palauttivat varusteitaan. Etelä-Pohjanmaan maakuntakomppanian vahvuus on pienentynyt lentosotakoulun lakkautuspäätöksen jälkeen 170:stä noin sataan.
Wallinin mukaan puolustusvoimien säästöjen yhteydessä saattaa olla mahdollista, että paikkakunnat, joihin säästöt kohdistuvat, saavat valtion rakennerahaston tukea. Aiemmin tukea ovat saaneet ainoastaan paikkakunnat, joissa jokin yritys on lopettanut toimintansa.
"Lopetan kirjoittamisen ja hengittämisen samaan aikaan"
Torniolainen kirjailija Mirjam Kälkäjä ei osaa sanoa mistä tarve kirjoittamiseen kumpuaa. Se vain on tapa olla ja elää; kirjoittaminen on samaa kuin oleminen. Kälkäjä on varsin tuottelias kirjailija ja hänet tunnetaan myös musiikkiteatteri Mikin Vintistä.
Kälkäjä on antanut 15 vuotta sitten perustetulle musiikkiteatterille lempinimensä "Mikki", mutta ei pidä itseään teatterin äitinä, sillä sitä perustamassa oli muitakin kulttuurinnälkäisiä torniolaisia. Teatteri on kuitenkin Kälkäjän yksi lempilapsista; hän on muun muassa kirjoittanut sille lukuisia näytelmiä.
Petsamon evakkona mm. Tervolan kautta Tornioon päätyneen Kälkäjän teoksissa toistuvat paitsi petsamolaisaiheet, myös eri tavoin syrjääntyneiden ja massasta poikkeavien henkilöjen kuvaus.
\- Petsamolaisuus tuntuu sellaisena outsider-näkökulmana, vähän niinkuin ulkopuolisena katselee asioita. Olen kirjoittanut paljon Petsamosta, mutta myös muut syrjäytyneet ja syrjäytetyt kohtalot kiinnostavat. Ne aiheet oikeastaan hakeutuvat minulle lähelle ja pakottavat kirjoittamaan, Kälkäjä pohtii.

  Kirjoittaminen on elämistä

Kälkäjä pyrkii kirjoittamaan joka päivä. Hän sanoo kirjoittavansa, jotta tietäisi mitä hän asioista ajattelee.
\- Minun on pakko ajatuksia selvittääkseni kirjoittaa, että se on jotenkin aivan tarpeellinen asia. Se on jotenkin ehdoton elämän osa-alue, Kälkäjä toteaa.
\- Nähtävästi minä lopetan kirjoittamisen ja hengittämisen samaan aikaan. Kirjoittaminen on niin luontevaa, aivan kuten hengittäminekin, että ei sitä ilman voi elää.

  Tunnustus Lapin taidetoimikunnalta

Mirjam Kälkäjä sai Lapin taidetoimikunnan taidepalkinnon vuonna 2011 tunnustuksena maakunnan taide-elämän hyväksi tehdystä merkittävästä työstä.
Hän on kirjoittanut muun muassa 9 romaania, vajaat 30 näytelmää, muistelmia sekä elämäkertoja, novellikokoelmia, runoja ja laulujen sanoituksia.
Guzenina-Richardson: Suomi tarvitsee ulkomaista hoitohenkilökuntaa
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson suhtautuu myönteisesti terveydenhoitoalan työntekijöiden houkuttelemiseen ulkomailta Suomeen. Ministeri vierailee maanantaina Tampereella esittelemässä sosiaali- ja terveydenhuollon kansallisen kehittämisohjelman toista vaihetta.
Viime aikoina on käynyt ilmi, että esimerkiksi espanjalaisia sairaanhoitajia olisi tulossa Suomeen Etelä-Euroopan huonon taloustilanteen vuoksi. Peruspalveluministeri toivottaisi ulkomaalaisen lisätyövoiman tervetulleeksi.
Guzenina-Richardsonin mukaan terveydenhoitoalan henkilöstövajaukseen pitää puuttua myös johtamista ja työprosesseja muuttamalla.
\- On hyvin eurooppalainen tapa käyttää ulkomaista työvoimaa. Meillä työvoima matkustaa paljon paitsi Euroopan unionin sisällä, myös kauempana, mikä on minusta hyvä. Nyt pitää kuitenkin pohtia myös sitä, millä tavalla kielitaitoa kehitetään ja miten voidaan lisätä ymmärrystä siitä, mitä suomalainen työelämä vaatii.
Tekolonkat entistä nopeammin
Lonkkien ja polvien tekonivelleikkausten uudesta hoitomallista on saatu hyviä kokemuksia Keski-Suomessa. Ammattilaisten ohjeilla potilas saa aloittaa kuntoutumisen jo heti leikkauksen jälkeen, mikä nopeuttaa toipumista.
Kuntoutumisen varhainen aloittaminen on vähentänyt leikkauspotilaiden sairaalapäiviä, minkä ansiosta tekonivelleikkauksia voidaan tehdä Keski-Suomen keskussairaalassa aiempaa enemmän.
Jyväskyläläisellä Pekka Hämäläisellä on molemmissa lonkissa varaosat. Ensimmäinen leikattiin kymmenisen vuptta sitten, ja toinen pari viikkoa sitten. Ensimmäiseen leikkaukseen liittyi viikon sairaalalepo, toisessa kuntoutus alkoi heti.
\- Uutta oli, ettei kotona tarvittu mitään erityisjärjestelyjä, kuten korotettuja istuimia. Sauvat sisällä ja ulkona, sillä on pärjätty. Alusta asti saa tehdä kaikkea kipujen rajoissa, ja arkiset toimet hoituvat normaalisti, Hämäläinen kertoo.
Viime syksynä käyttöön otettu hoitomalli on kiristänyt lonkkien ja polvien tekonivelleikkausten tahtia Keski-Suomen keskussairaalassa. Viidessä kuukaudessa on leikattu sata potilasta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Uudella hoito-ohjelmalla on onnistuttu vähentämään komplikaatioita ja nopeuttamaan kuntoutumista.
\- 92 prosenttia potilaista on noussut seisomaan leikkauspäivänä ja 72 prosenttia on pystynyt kävelemään jo leikkauspäivänä. Tämä vastaa kansainvälisiä tuloksia, kertoo osaston ylilääkäri Konsta Pamilo.
Myös potilaan sairaalassa viettämä aika on lähes puolittunut. Viidessä kuukaudessa tästä on kertynyt 230 000 euron laskennalliset säästöt.
Tihentynyt leikkaustahti tyydyttää potilaan ja veronmaksajan lisäksi myös lääkärikuntaa.
\- Ortopedi on aina tyytyväinen kun saa leikata. Enemmän leikkaamista, vähemmän puhumista. Ainakin minä olen tyytyväinen, sanoo ortopedi Oskari Ervasti Keski-Suomen keskussairaalasta.
Bayern katkaisemaan Baselin putkea tv-pelissä
Toukokuussa Münchenissä pelattavaan jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun hamuava Bayern on kovan paikan edessä tiistai-illan tv-ottelussa Baselia vastaan, sillä sveitsiläisjoukkue voitti neljännesvälierien avauspelin kotonaan 1-0.
Basel on pelannut 17 ottelua peräjälkeen ilman tappiota, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Bayern antoi kuitenkin vastustajalleen myrskyvaroituksen murskaamalla lauantain liigakamppailussaan Hoffenheimin 7-1.
\- Voitto Hoffenheimista antoi meille sysäyksen tiistaita varten, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes totesi luottavaisena.
\- Lauantain peli todisti, että osaamme tehdä maaleja. Basel ei kuitenkaan tee pelistämme niin helppoa kuin Hoffenheim, hän jatkoi.
Myös tilastot ovat Bayernin puolella. Joukkue on voittanut Mestarien liigan 12 edellisestä kotipelistään 11. Sveitsiläinen joukkue on puolestaan edennyt Euroopan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa kahdeksan parhaan joukkoon viimeksi yli 30 vuotta sitten.
\- Se olisi uskomaton saavutus, jos sveitsiläisjoukkue selviytyisi puolivälieriin ja sen pitäisi olla pääasia, painotti Baselin luotsi Heiko Vogel.
Vogel valmensi aiemmin yhdeksän vuoden ajan Bayernin nuorisojoukkueita.
\- Entisen työnantajani Bayernin lyömisellä ei ole merkitystä. Meillä on omat vahvuutemme. Joukkueeni uskoo syvästi kykyihinsä, joten menemme kentälle ilman huolia riippumatta vastustajasta, hän tuumi.
Vogel sai mahdollisuutensa Baselin peräsimessä Thorsten Finkin siirryttyä Hampuriin. Joukkue hävisi miehen ensimmäisessä pelissä Benficalle, mutta sen jälkeen tappioita ei ole tullut.
\- Teen vielä 1 000 virhettä, Vogel toppuutteli.
Bayernin urakka viime vuoden pudotuspeleissä päättyi juuri neljännesvälierissä. Se voitti vieraskentällä Interin 1-0, mutta milanolaiset veivät toisen osaottelun nimiinsä maalein 3-2.

  Neljännesvälierien toinen osaottelu Bayern München-Basel lähetetään 13. maaliskuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.


  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 21 Philipp Lahm
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 27 David Alaba
  
 30 Luiz Gustavo
  
 39 Toni Kroos
  
 10 Arjen Robben
  
 25 Thomas Müller
  
 7 Franck Ribery
  
 33 Mario Gomez

  Basel

1 Yann Sommer
  
 4 Philipp Degen
  
 6 Aleksandar Dragovic
  
 19 David Abraham
  
 27 Markus Steinhöfer
  
 17 Xherdan Shaqiri
  
 8 Benjamin Huggel
  
 34 Granit Xhaka
  
 14 Valentin Stocker
  
 13 Alexander Frei
  
 9 Marco Streller
Erotuomari: Mark Clattenburg (ENG)
Sijoitusjohtaja: Konepajanrantaan tullaan joka tapauksessa
Turkulainen sijoitusyhtiö Randh Group Oy on Porissa liikkeellä tosissaan. Yhtiö ei ole laittanut kaikkia munia samaan koriin. Jos monitoimihallihanke kariutuu, on muita vaihtoehtoja olemassa. Monitoimihallin luonnossuunnitelmat on saatu valmiiksi. Hanketta on ehditty esitellä Porin kaupungille, S-ryhmälle sekä Porin Ässille.
Randh Group Oy:n sijoitusjohtaja Janne Alho kiittelee vuolaasti yhtiön monitoimihallin saamaa vastaanottoa Porissa.
Yhtiö on saanut luonnossuunnitelmat valmiiksi. Hanketta on ehditty esitellä Porin kaupungille, S-ryhmälle sekä Porin Ässille. Tavoitteena on, että pystyisimme jättämään asemakaavamuutoksen sisälle kahden kuukauden kuluttua. Samalla jätettäisiin asemakaavamuutos hankkeesta, kertoo Alho.
Sijoitusjohtaja Janne Alho myöntää, että monitoimihallin toteuttaminen ilman Porin kaupungin tukea on mahdotonta.
\- Se on sitten eri asia, mikä olisi kaupungin rooli hankkeessa. Olisiko kaupunki omistajana, vuokralaisena tai jollakin tavalla käyttömenojen osalta mukana. Se on asia erikseen, pohtii Alho.
Ellei monitoimihalli - sitten kulttuuri- tai liikuntakeskus
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan pääyhteistyökumppanit kahden suurhankkeen osalta olisivat jo selvillä. Puuvillan omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor ei vielä maanantaina suostunut vahvistamaan tietoa.
\- Meillä ei ole mitään sopimusta olemassa. Me olemme käyneet positiivisia neuvotteluja osuuskaupan ja Porin Ässien kanssa. Toivon, että neuvottelut jatkuvat hyvässä hengessä, Randh Group Oy:n sijoitusjohtaja Janne Alho tyytyy toteamaan Yle Satakunnalle.
Näyttää siltä, että Randh Group on Porissa liikkeellä tosissaan. Sijoitusyhtiö ei ole laittanut kaikkia munia samaan koriin. Jos monitoimihallihanke kariutuu, on muita vaihtoehtoja olemassa.
\- Jos monitoimihalli jää toteuttamatta, lähdemme siitä, että paikalle rakennetaan kulttuuri- tai liikuntakeskus ja kauppa. Lähdemme siitä, että tallainen konsepti olisi toteutettavissa. Jotakin Konepajanrantaan joka tapauksessa tulee, sanoo sijoitusjohtaja Janne Alho.
Andersson: Muurame yhdistettävä Jyväskylään
Jyväskylän ja Laukaa esittävät Jyväskylän kuntaselvitysalueelle kahta vahvaa kuntaa. Ne olisivat Jyväskylä ja Laukaa. Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan erityisen tärkeä olisi Jyväskylän ja Muuramen liitos, mutta Muurame ei ole liitokseen halukas.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan eheän alue- ja yhdyskuntarakenteen kehityksen näkökulmasta on erityisesti tarkasteltava Jyväskylän ja Muuramen yhdistymistä.
Anderssonin mukaan Jyväskylän kannalta on olennaista, kuinka turvataan Jyväskylän seudun asema valtakunnallisessa kilpailussa ja kuinka suureksi Jyväskylän kaupunkia voitaisiin kasvattaa ilman, että sen elinvoima kärsii.
Rakennetyöryhmä esittää, että yhden Keski-Suomen selvitysalueen muodostavat Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Laukaa, Luhanka, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen sekä mahdollisesti Keuruu ja Multia.
Andersson sanoo, että erityisen kuntajakoselvityksen tulee pohjautua kahden vahvan peruskunnan vaihtoehtoon siten, että Jyväskylään yhdistyy Muurame ja kuntajakoselvityksen perusteella muita kuntia.
Selvitysalueen toinen kunta olisi Laukaa, ja siihen yhdistyy kuntajakoselvityksen perusteella muita kuntia. Lisäksi Laukaa ja Konnevesi päättävät kuluvan kevään aikana siitä, esittävätkö ne valtioneuvostolle kuntiensa yhdistymistä jo vuoden 2013 alusta.
\- Kahden peruskunnan malli selvitysalueellamme on perusteltu, 9-11 kunnan alue olisi kohtuuttoman suuri, linjaa myös Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus (sd.).
Keski-Suomesta ei ole löytynyt kannatusta kunnallishallinnon rakennetyöryhmän kaavailuille neljän kunnan Keski-Suomesta.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee Jyväskylän lausuntoa 26.3. ja kaupunginvaltuusto päättää lausunnosta 10.4.2012.
Jyväskylä ja Laukaa esittelivät näkemyksensä kuntauudistuksen aluekierroksella Jyväskylässä.
BLOGI: Cuppi pulkas ja MM-kisat edessä!
Nyt on maailmancup takana, eikä siitä oikein tänä vuonna nyt hirveesti jääny käteen.. Paras yksittäinen sijoitus taisi olla seitsemäs! Se mikä tänä vuonna oli uutta edellisiin vuosiin nähden, oli tasaisuus.
Kauden aikana 500 metrin startteja oli kaikkiaan 12 ja niistä 9 kertaa oli eri voittaja. Eli ainoastaan kolme luistelijaa onnistui voittamaan kahdesti, Pekka Koskela oli yksi näistä kolmesta. Tämä kertoo luistelun tasaisuudesta aika paljon.
Jos verrataan edellisiin vuosiin, niin myös esim kymmenennelle sijalle yltänyt luistelija on ollut paljon lähempänä kärkeä kuin aiemmin. Aiempina vuosina, jos hävisit voittajalle kolme kymmenystä olit todennäköisesti silti pallilla tai lähellä sitä. Tänä vuonna et välttämättä ole edes kympin joukossa. Taso kärjessä on pysynyt suht samana, mutta monet luistelijat ovat saavuttaneet kärkeä ja näin on muodostunut aikamoinen suma sinne kärkipäähän.
Pekka Koskela oli hienosti 500 metrin maailmancupin yhteispisteissä toisena, kun meikäläinen oli sijalla 13. Toivottavasti ensi vuonna useampi suomalaisluistelija voi olla siellä kärkipäässä, koska Markus Puolakkakin väläytteli osaamistaan jo tänä vuonna. Painakaa nimi mieleen!
Vielä yksi kilpailuviikonloppu jäljellä tätä kautta. Ja mikä sen mukavampaa kuin matkakohtaiset MM-kisat loppuunmyydyssä Heerenveenissä! Tulee varmasti upeat kisat ja huikea tunnelma..
Eli kahden viikon päästä on vielä mahdollisuus nousta korokkeelle tällä kaudella! Eikä mikään olisi varmasti mukavampi paikka kuin täyden hallin keskellä MM-kisoissa! Sitä pitää kuitenkin vielä odotella se pari viikkoa..

  Mika Poutala

Seppo Kääriäisen valesivustolla kaupitellaan potenssilääkettä
Kansanedustaja Seppo Kääriäisellä (kesk.) on epäonnea nettimaailmassa. Aiemmin yhteisöpalvelu Facebookissa identiteettivarkauden kohteeksi joutuneen iisalmelaisedustajan nimellä on luotu sivusto, joka näyttäisi kaupittelevan muun muassa potenssilääke Viagraa.
Miten päästä Seppo Kääriäisen kotisivuille internetissä? Ei muuta kuin "seppo kääriäinen" hakukoneeseen ja asian pitäisi olla sillä selvä. Vaan kun ei ole.
Esimerkiksi Google ja Yahoo tarjoavat haun ensimmäisenä vaihtoehtona sivustoa 
www.seppokaariainen.net, jossa Kääriäisen kuvan kera kerrotaan muun muassa, että "Tervetuloa kotisivuilleni cialis online pharmacy!" ja "Voit lukea tuoreita ja vanhempiakin kannanottojani cheap viagra".
Muuten sivu näyttää aidolta, mutta sivun päiväys ja kannanotot ovat vuosilta 2007 ja 2008. Oikean Kääriäis-sivuston 
www.seppokaariainen.fi löytäminen haulla on sen sijaan melkoisen sivuselaamisen takana.

  Kääriäinen: "Kun sitä ei ajattele, niin se jotenkin menee"

Seppo Kääriäinen kertoo Yle Savolle, että hän on huomannut sivuston olemassaolon "joitakin aikoja sitten".
\- Jotkut, jotka ovat yrittäneet käydä kotisivuillani ovat tuohon törmänneet ja ilmoittaneet minulle tällaisista asiattomuuksista.
Kääriäinen sanoo selvitelleensä mahdollisuutta poistaa sivusto, mutta se ei ole osoittautunut helpoksi. Toistaiseksi Kääriäinen ei ole miettinyt esimerkiksi asian viemistä poliisille.
\- Sivuston poistaminen on käytännössä melkeinpä mahdotonta. Enkä toki ole ainoa julkisuuden henkilö, joka on joutunut kokemaan tällaista. Kun sitä ei ajattele, niin se jotenkin menee, Kääriäinen toteaa.
\- Seuraan, että mitä sivun puitteissa tapahtuu. Sitten ryhdytään toimenpiteisiin, kun on riittävästi aineistoa ryhtyä toimenpiteisiin.

  Hakutuloksen korjaaminen myös vaikeaa

Kääriäinen on myös huomannut, että Google-haku ei tahdo löytää edustajan oikeaa sivustoa.
\- Senkin korjaaminen tuntuu olevan lähes mahdotonta. Tässä on tehty aika paljon töitä, että saataisiin tämä asiallinen sivu ensimmäiseksi.
Pari vuotta sitten Kääriäinen joutui identiteettivarkauden kohteeksi Facebookissa, nyt tämä. Onko Kääriäisellä siis oma nettihäirikkö?
\- En osaa sanoa. Maailma on täynnä ilkeyksiä ja kiusantekoa. Varsinkin poliitikkoja kohtaan tätä harrastetaan. Se tuottaa joillekin syvää iloa. Ihmettelen.
Talvivaaran suunnattu anti hyväksyttiin
Talvivaaran kaivosyhtiön ylimääräinen yhtiökokous on tänään hyväksynyt suunnatun osakeannin toteuttamisen.
Annilla keratään yli 80 miljoonaa euroa suurilta sijoittajilta Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen kehittämiseen ja taloudellisen aseman vahvistamiseen. Uudet osakkeet lisäävät noin 10 prosentilla nykyistä osakemäärää.
24 589 050 uutta osaketta on tarkoitus merkitä kaupparekisteriin 13. maaliskuuta. Kaupankäynti uusilla osakkeilla on tarkoitus aloittaa Lontoon pörssin päälistalla ja Helsingin pörssissä 14. maaliskuuta.
Talvivaaran piensijoittajat ovat aiemmin ankarasti kritisoineet suunnatun annin järjestämistä vain suurille sijoittajille.
Vesipuisto Serenan yöjuhlien salattu puoli - ahdistelua ja seksiä altaissa
Alkoholi ja vähäpukeisuus pistivät hormonit hyrräämään viikonloppuna vesipuisto Serenassa.
[Bikinitytöt valtasivat yöllä vesipuisto Serenan - bileisiin saapui 1500 nuorta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/10/bikinitytot-valtasivat-yolla-vesipuisto-serenan-bileisiin-saapui-1500-nuorta)viikonloppuna, kuinka Espoon vesipuisto Serenaan saapui suuri joukko juhlijoita öisiin allasbileisiin. Huippuluokan DJ:t, villit valoshow't, lukuisat allasbaarit ja mahdollisuus tanssia läpi yön yli 32 asteen lämpötilassa vetivät kaksipäiväiseen Pacifique -tapahtumaan molempina päivinä peräti 1500 bikineihin tai shortseihin sonnustautunutta parikymppistä. Letkeällä Waikiki-teemaisella tapahtumalla on kuitenkin salattu puoli, josta ei juuri puhuta.
Tapahtuman tiedottajana toimivan **Jere Leskisen** mukaan juhlien jäljiltä Serenan pääaltaasta siivotaan pois lukuisia kondomeja. Vesipuiston seksiaktit kesken tapahtuman eivät kuitenkaan rajoitu vain yhteen paikkaan. Miehen mukaan toinen suosittu lemmenpesä tapahtuman aikana on syrjemmältä löytyvän vesiputouksen takapuoli, siellä kun saa olla ihan rauhassa. Serenan kyljessä oleva hotellikin on suosittu kohde.
Serena ei myönnä tietävänsä mitään uima-allasseksistä.
\- No, mä en oo ite tästä asiasta tietoinen. Sen verran, mitä mä olen itse kiertänyt puiston läpi, niin en ole ainuttakaan nähnyt. Enhän mä nyt voi todeksi sanoa, koska en ole koko ajan paikan päällä katsomassa, mutta ei ainakaan mun silmiin ole osunut, viikonloppuna töissä ollut Serenan lipunmyynnin esimies **Marja Aro** kommentoi.
Serena aikoo reagoida tilanteeseen, jos siitä tulee sanomista.
\- Jos näistä tulee jotain sanomista, niin ainahan me yritetään selvittää, ettei ihan tällaista tapahtuis, Aro vastaa.
Serenassa viikonloppuna esiintynyt **DJ Orkidea** puolestaan on täysin tietoinen toiminnasta.
\- Varmasti täällä on se tietty seksuaalinen jännite, mikä löytyy kun ylipäätään puhutaan diskoista. Ihmiset on musadiggareita, mutta kun lauantai-iltana mennään ulos, niin monihan etsii naista ja moni etsii miestä. Ja täällä kun ihmisillä on vähemmän vaatetta, niin onhan se olemassa se vire. Mutta ei mun mielestäni mitenkään häiritsevästi.
Ihan kaikki tapahtumaan saapuneet juhlijat eivät kuitenkaan allekirjoita Orkidean kommenttia. Bileisiin saapunut 21-vuotias **Sanni** ei peitellyt ajatuksiaan.
\- On ollut aika levotonta tää meno täällä. Ihmiset alkaa levottomiksi, kun ollaan bikineissä ja vähän niin kuin alusvaatteisillaan. Tosi eroottinen vire. Täällä väki nussii ympäriinsä!
Sanni kertoikin kuinka perjantaina ison altaan syvässä päässä oltiin jo valmistauduttu tosi toimiin - mies ja nainen kun olivat riisuneet alusasunsa kokonaan pois. Eroottinen vire ei kaikkia miellytä ja kourimaan käyvät miehet ärsyttävätkin Sannin ystävätärtä, 22-vuotiasta **Riikkaa**.
\- Se on vähän inhottavaa, kun tarrataan mun takapuoleen kiinni.
20-vuotias **Mikko** oli tapahtumassa selvin päin autokuskina ja hänkin kertoi huomanneensa yön himot.
\- Saunoissa on aika villi meininki. Kähmimistä ja kaikkea. Ja porealtaissa jos jossain näkee kaikenlaista.
Viikonlopun juhlista kertovan artikkelimme kommentteihin olikin tullut mainintaa porealtaissa tapahtuneesta masturbaatiosta, sekä seksistä Serenan siltarakenteiden alla.
Serenan mukaan viikonlopun jälkeen altaat on puhdistettu huolellisesti.
\- On toki. Sen mä tiedän, että meidän vedet puhdistetaan ja kierrätetään täysin, Aro sanoo.
DJ Orkidean mukaan Serenan villi erotiikka on kuitenkin hallinnassa. Miehen mukaan etenkin loppuillasta tapahtuu toki &quot;kaikkea tuhmaa&quot;, mutta hänen mukaansa juhlijoilla pysyy kontrolli. Sauna-alueella levyjä pyörittänyt **DJ Kajis** komppaa pitkän linjan tiskijukkaa.
\- Kyllähän täällä silmäniloa on, mutta kaikki on täällä bilettämisen takia, eikä sen takia että olisivat etsimässä sielunkumppania.
Serena haluaa korostaa, ettei Pacifique-tapahtumaa pidä sekoittaa vesipuiston muuhun toimintaan.
\- Se on aivan eri asia, päivisin tää on täysin lapsille ja perheille suunnattu. Meillä on kerran tai kaks vuodessa tällainen tapahtuma. Ne on kaks eri asiaa, niitä voi mitenkään verrata toisiinsa. Se mitä tapahtuu Pacifiquen aikana on sitten ihan eri, Marja Aro Serenasta kommentoi.
Pacifique-tapahtuma tullaan Aron mukaan luultavasti järjestämään Serenassa jatkossakin.
Maanantai-iltana 12. maaliskuuta lähettämässään tiedotteessa Pacifique- tapahtuman tiedottaja Jere Leskinen kuitenkin kiistää seksiakteja tapahtuneen ja esimerkiksi altaista löytyneet kondomit ovat Leskisen mukaan sittenkin urbaanilegendoja.
Jere Leskinen muistuttaa myös, että tapahtumassa oli yli 80 järjestyksenvalvojaa tai uimavalvojaa, jotka huolehtivat juhlijoiden turvallisuudesta ja järjestyksen ylläpidosta. Mikäli seksin harrastamista olisi Leskisen mukaan Serenassa tapahtunut, se olisi johtanut välittömästi tapahtumasta poistamiseen.
**Lähteet:** YleX
JHL: SoTe-palvelut pidettävä kunnilla
Sosiaali- ja terveyspalvelut on pidettävä kunnilla, painottaa Julkisten ja Hyvinvointialojen ammattiliitto JHL. Kunta-alan suurin ammattiliitto JHL muistuttaa kannanotossaan, että kuntauudistuksessa tärkeintä on palvelujen turvaaminen.
JHL:n mukaan tärkeintä on varmistaa, että myös mahdollisissa uusissa suurkunnissa sosiaali- ja terveyspalvelut ovat kaikkien saatavilla.
Kuntauudistussuunnitelman Keski-Suomen osiota puidaan parhaillaan Jyväskylässä.
Räikkönen: Melbourne sopii Lotukselle
Formula 1 -kausi alkaa Melbournessa sunnuntaina. Vuoden 2007 maailmanmestari Kimi Räikkönen uskoo, että Albert Parkin rata sopii hyvin Lotuksen uudelle autolle.
Räikkönen ei halua hehkuttaa liikaa omia mahdollisuuksiaan, mutta uskoo, että Melbournen rata on hyvä aloituspaikka kaudelle.
\- Siellä tarvitaan hyvää pitoa. Kaikki mitä tiedämme testeistä sanoo, että E20-autossa on hyvä pito, joten se auttaa meitä. Myös vakaat jarrut auttavat ja sekin tuntuu autossamme hyvältä, Räikkönen sanoi Austosportille.
\- Rata voi olla liukas viikonlopun alussa ja sää Melbournessa ei ole aina kovin lämmin. Tämä on ensimmäinen kilpailu, joten en tiedä kuinka pärjäämme muita talleja vastaan.
Räikkönen toisti, että on mahdotonta ennustaa miten vahva Lotus on. Hän aikoo keskittyä vain omaan tekemiseensä.
\- Jos katsotaan testiaikoja, kaikki olivat lähellä toisiaan. Emme tiedä millä polttoainemäärällä muut ajoivat ja se vaikuttaa todella paljon. Olemme vähän viisaampia Melbournen harjoitusten jälkeen ja aika-ajojen jälkeen tiedämme tarkalleen missä olemme.
Rosickylle jatkosopimus Arsenalissa
Jalkapalloilija Tomas Rosickyn, 31, ura jatkuu Arsenalin riveissä. Lontoolaisseura ilmoitti Tshekin maajoukkueen keskikenttäpelaajan jatkosopimuksesta maanantaina verkkosivuillaan.
Rosicky on tehnyt kolmessa edellisessä pelaamassaan ottelussa kaksi maalia, jotka syntyivät Tottenhamia ja Milania vastaan.
\- On suuri kunnia allekirjoittaa uusi sopimus Arsenalin kanssa. Rakastan seuraa, ja olen ylpeä kantaessani Arsenalin paitaa. Olen tuntenut oloni kotoisaksi siitä lähtien, kun saavuin tänne kuusi vuotta sitten, Rosicky kertoo.
Hän siirtyi Arsenaliin toukokuussa 2006 Dortmundissa. Otteluja Tykkimiesten riveissä on kertynyt 156, joissa Rosicky on tehnyt 19 maalia.
Varsinais-Suomessa taotaan SM-tason puukkoja
Puukkoharrastus elää vahvana Varsinais-Suomessa - siitäkin huolimatta, että alueella ei ole Etelä-Pohjanmaan tai Kainuun kaltaista pitkää perinnettä. Kovia tekijöitä kuitenkin löytyy. Pelkästään Kaarinassa asuu yksi Suomen tunnetuimmista sepistä sekä puukoista kirjoittava tietokirjailija.
Kaarinalainen Teuvo Sorvari on puukkoharrastajien mukaan yksi Suomen taitavimmista puukkosepistä.
\- Jaa, no jos toiset on niin sanonut niin kiitos vaan, toteaa ulkomaillakin tunnettu seppä vaatimattomana.
Liukuhihna-puukkojen aikakaudella moni on unohtanut, että käsintehty puukko vaatii helposti useamman päivän työn. Jos esimerkiksi terästä halutaan peilikirkas, pelkkään hiontaan saa uppoamaan aikaa vaikka miten paljon.
\- Tavallinen ihminen kun moran ostaa eurolla, niin se ei ihan osaa mieltää, että sepän täytyy loppujen lopuksi olla metallimies, puuseppä ja suutarikin kaiken lisäksi. Ja puhutaan vielä värjäristäkin kun pitää värjätä ne tupet, Sorvari luettelee.
2000-luvulla eletään puukkobuumia
Suomalainen puukonteko koki suvantovaiheen sotien jälkeen. Kiinnostus lähti parikymmentä vuotta sitten uuteen nousuun muun muassa erilaisten puukkotapahtumien ja kilpailujen kautta.
\- Se innostushan on ollut piilevänä koko ajan, ja nyt sitten se kolmas ja ehkä tärkein on erilaiset puukkokurssit, sanoo tietokirjailija Anssi Ruusuvuori.
Myös Teuvo Sorvari vetää kursseja. Hän huomauttaa, että puukkokursseja järjestetään kansalaisopistoissa ympäri Suomen.
\- Varmaan tulee tuhansia uusia puukontekijöitä joka vuosi, jotka on tehnyt ainakin sen yhden puukon, Sorvari sanoo.
Kasvava innostus ja täpötäydet puukkokurssit ovat tuoneet Varsinais-Suomeen paljon puukko-osaamista vaikka maakunnalla ei Etelä-Pohjanmaan tai Kainuun veroisia perinteitä olekaan. Ruusuvuori arvelee, että alueella tehtyjä puukkoja on varmasti saatavilla tulevinakin vuosikymmeninä.
\- Ammattimaisia tekijöitä on vain muutamia, mutta kun harrastaja huomaa, että seinällä roikkuu 40 puukkoa, saattaa muutaman myyminen tulla mieleen, Ruusuvuori hymähtää.
Kilpailua ja täydellisyyden tavoittelua
Puukontekijät ovat kilpailleet virallisesta SM-tittelistä vuodesta 2000. Ruusuvuori on voittanut kultaa kerran, Sorvari kahdesti. Täydellisyyttä tavoittelevilla tekijöillä on käynissä aina pikku kilpailu, kun uusi puukko valmistuu.
\- Näytellään toisille, että mitä on saatu aikaiseksi ja yritetään sitten olla vaatimattomia. Ja kehua toista silloin tietysti kun on aihetta, Ruusuvuori sanoo.
Vaikka parhaimpien tekijöiden puukot ovat parhaimmillaan kauniita kuin korut, puukontekijän tavoitteena on kuitenkin lähes aina luoda toimiva työkalu.
\- Esimerkiksi puukon hela pitää olla tiivis jo siksikin, että jos puukolla perkaa vaikka kalaa, helan ja kahvan väliin menee likaa. Jos siellä on millin kolot helan ja terän välissä, se kertoo jotain puukon tekijästäkin, Teuvo Sorvari huomauttaa.
Elektrobit aikoo lopettaa Espoossa
Elektroniikkayhtiö Elektrobit on aikeissa lakkauttaa toimipisteensä Espoossa. Yhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä, 25:tä henkilöä. Tällä pyritään toiminnan tehostamiseen ja kustannusrakenteen parantamiseen.
Elektrobit aikoo tarjota kaikille mahdollisesti lakkautettavan Espoon-toimipisteen työntekijöille tehtäviä yhtiön muissa Suomen toimipisteissä. EB:llä on Suomessa kaikkiaan noin 500 työntekijää.
Toimipisteen mahdollisella sulkemisella ei ole olennaista vaikutusta kuluvan vuoden liikevaihtoon, tulokseen tai taseeseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Lappia-talon korjaus iltakouluun
Rovaniemen kaupunginhallitus ei käsittele maanantaina Lappia-talon peruskorjausta. Asia on vedetty pois kaupunginhallituksen esityslistalta. Hankkeen kustannuksista tehdään vielä tarkentavia laskelmia, ja niitä käsitellään kaupunginhallituksen iltakoulussa maaliskuun 26. päivänä.
Lappia-talon peruskorjauksen ja lisärakentamisen kustannukset vaihtelevat eri vaihtoehdoissa 19 miljoonasta 21,5 miljoonaan euroon.
Tämän vuoden kaupungin talousarviossa peruskorjaukseen ja mahdolliseen lavastamon rakentamiseen on varattu 11 miljoonaa euroa.
Valtiontukea hankkeeseen saadaan 2,3 miljoona euroa, jos korjaus alkaa vielä tämän vuoden aikana.
Tällä hetkellä teatteritalo on tyhjillään, ja Rovaniemen teatteri toimii muissa tiloissa.
Reginan Puoti valloittaa uusia kyliä
Viime lokakuussa Tornionjokivarren kylissä myymäläautotoiminnan aloittanut Pekka Karhu laajentaa kulkevan kaupan ajoreitin seitsenpäiväiseksi.
Liikkuvan myymälän reitti ulottuu ensiviikosta lähtien Tornion kylistä mm. Virkkumaahan, Könölään, Lautamaahan, Kantojärveen sekä Aapajoelle aina torstaipäivisin.
Maaseudun ikäihmiset saavat kauppa-asioiden lisäksi hoidettua autossa myös pientä postipalvelua ja tuleehan siinä mukana myös pieni ripaus sielunhoitoa. - Myymäläauton saapuminen kylälle on joillekin se viikon kohokohta, muistuttaa Karhu. Kaikkiaan auto kuljettaa mukanaan yli puolentuhatta artikkelia ja isompaa tavaraakin saa perille, kun vain osaa ajoissa pyytää ja tilata.
Karhu kertoo, että monesti kuski hakee kauppalapun pirtistä ja toimittaa ostokset asukkaan jääkaapin ovelle.
\- Paljon on kylillä väkeä, jotka eivät pirtistä pihalle saakka pääse, Karhu miettii.
Kuuden miljoonan mies
Pekka Karhu on kulkenut isänmaan maanteitä karja-auton kanssa neljäkymmentä vuotta ja matkaa on kertynyt nelisenmiljoona kilometriä.
Ei siis ihme, että välillä mies haluaa tuuraajan "mynskän" rattiin. Puolen vuoden ajalta kokemukset auton tarpeellisuudesta ovat rohkaiseet yrittäjää liiketoiminnan laajentamiseen.
\- Itse en aio joka päivä ratissa olla ja tänään aamulla matkaan lähti palkollinen kuljettaja, Karhu sanoo.
JHL:n vaaleissa 93 lappilaisehdokasta
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliiton edustajistovaalit alkoivat maanantaina. JHL:n edustajistoon pyrkii Lapista 93 ehdokasta.
Poliittisista puolueista ovat mukana sosiaalidemokraatit, vasemmisto ja keskusta. Lisäksi ehdolla on yksi sitoutumaton ehdokas.
JHL:n edustajistoon valitaan 120 jäsentä. Kaikkiaan ehdokkaita on 1 160. Äänestys päättyy 28.3.
Kymenlaakso hamuaa yrityksiä Japanista
Vireillä on Haminan kaupungin hallinnoima hanke, joka pyrkii saamaan japanilaisia investointeja Kymenlaaksoon. Toiveissa on saada maakuntaan uusiutuvan energian yrityksiä ja palveluita.
Kymenlaakso on kiinnostunut japanilaisista uusiutuvan energian yrityksistä. Haminan kaupungingeodeetti Sami Suoknuuti kertoo, että haussa on esimerkiksi ympäristötekniikkaan, kierrätysmateriaalien käyttöön sekä tuulivoimatekniikkaan liittyviä yrityksiä ja palveluita.
Japanilaisia yritysjohtajia on jo käynyt tutustumassa Haminassa ja HaminaKotkan satamassa. Suoknuutin mukaan hankkeessa markkinoidaan koko maakuntaa, jolla on hyvä sijainti ja vakaat olot. Japanissa tuotantolaitosinvestoinnit ovat kuitenkin tällä hetkellä pysähdyksissä taloustilanteen vuoksi.
Hankkeen rahoitusta haetaan parhaillaan. Haminan kaupunginhallitus käsittelee hankkeen rahoitusta maanantaina.
Rauman vanhaan kaupungintaloon remontti
Rauman vanhaan kaupungintaloon suunnitellaan peruskorjausta. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa huomenna. Suunnitteluun esitetään sadan tuhannen euron investointimäärärahaa. Arvorakennuksen talotekniikka ei täytä enää kaikilta osin nykypäivän tarpeita.


Toisessa kerroksessa, entisen VPK:n juhlasalin paikalla on kaupunginvaltuuston istuntosali. Lisäksi toisessa kerroksessa on myös muita työ- ja kokoustiloja. Talon ensimmäisessä kerroksessa ovat mm. kaupungin asiakaspalvelukeskus ja Rauman kauppakamarin toimisto.
Entisen VPK:n talon on suunnitellut August Helenius Otto F. Holmin luonnoksen pohjalta 1899. Talon rakennustyöt alkoivat 1900-luvun alussa.
Rakennuksesta tuli kaupungintalo vuonna 1910, kun VPK luovutti talon kaupungille velkojaan vastaan. Palokunta muutti 1972 kokonaan pois rakennuksesta uuden palolaitoksen valmistuttua.
Rauman kaupungintalon vanha osa on asemakaavalla suojeltu.
Uusi 80-luvun lopussa rakennettu kaupungintalo kytkeytyy vanhaan kaupungintaloon lasiseinäisellä katetullla kulkusillalla.
Kuopion ja Siilinjärven taksit yhteen
Kuopion ja Siilinjärven taksiliikenne yhtenäistyy
Pohjois-Savon ELY-keskus on päättänyt Kuopion ja Siilinjärven taksiliikennealueiden yhdistämisestä. Tarkoituksena on, että alueella lähin vapaana oleva taksi voi ottaa tilauksen vastaan ja hoitaa kyydin riippumatta siitä, onko asiakas Siilinjärvellä vai Kuopiossa.
Yhteisellä liikennealueella toimii noin 170 taksia. Muutoksella halutaan turvata etenkin Kuopion lentoaseman taksipalvelut. Yhteistoiminta-alue kattaa Siilinjärven kunnan ja Kuopion kaupungin lukuun ottamatta Karttulaa.
Myöskään mahdolliset Kuopioon liittyvät uudet kunnat ja eivät laajenna yhteisliikennealuetta. Vähintään 20 kilomterin päähän Kuopion keskustasta myönnettävät taksiluvat on rajattu yhteisliikenteen ulkopuolelle.
Oulun seudun pohjavesialueet laitetaan järjestykseen
Oulun ympäristökuntien sekä Muhoksen ja Pudasjärven harjualueet tutkitaan pohjavesien varjelemiseksi. Tutkimusprojektissa alueet määritellään kolmeen tärkeysluokkaan.
Geologian tutkimuskeskuksen ja Pohjois-Pohjanmaan liiton yhteisprojektin myötä harjualueet määritellään kolmeen tärkeysluokkaan.
\- Lisäksi harju- ja pohjavesialueiden rajaukset tarkentuvat projektin myötä, sanoo projektipäällikkö Helena Vikstedt Pohjois-Pohjanmaan Liitosta.
\- Tällä alueella tutkittavaa riittää. Monista pohjavesialueista on jo perustiedot olemassa, mutta tarkentavia tutkimuksia tarvitaan edelleen, Vikstedt muistuttaa.
Suomessa tarkennettuja pohjavesitutkimuksia on tehty maakunnittain jo 1990-luvun puolivälistä lähtien.
\- Maa-ainesten otto ei ihan joka alueella ole ongelmatonta. Haluamme tarkentaa tätä niin, että maa-aineksia otetaan sellaisilta alueilta, jotka ovat siihen soveltuvia. Kaikilla pohjavesialueillahan tätä ei voida tehdä, Vikstedt sanoo.
Pohjavesi- ja harjualueet luokitellaan Suomessa tällä hetkellä kolmeen osaan: tärkeät, mahdollisesti hyödynnettävät ja muut alueet.
Tottenham-luotsi haluaa huippulahjakkuuden
Belgialainen jalkapalloilija Eden Hazard on yksi ensi kesän siirtomarkkinoiden kuumimmista nimistä. Hazard edustaa tällä hetkellä Ranskan liigan Lilleä, mutta 21-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja on monen suurseuran kiikarissa.
Englannin Valioliigan kärkikahinoihin viimeisten vuosien aikana noussut Tottenham on yksi niistä joukkueista, johon Hazardin nimi on siirtohuhuissa ollut liitettynä.
Tottenhamin manageri Harry Redknapp sanoi ranskalaisen L'Equipe -lehden haastattelussa pitävänsä todella paljon Hazardista.
\- Seuran puheenjohtaja (Daniel Levy) on valmis maksamaan poikkeuksellisista lahjakkuuksista, kuten Eden Hazardista, Redknapp kertoi.
\- Tiedän, että Manchester United ja Manchester City seuraavat myös hänen otteitaan. Hänen saaminen Tottenhamiin on vaikeaa, mutta pidän hänestä paljon.
Poliisi sai kultasepänliikkeen ryöstösaaliin takaisin
Poliisi on saanut Helsingin Pohjoisesplanadilla viime viikolla ryöstetyn kultasepänliikkeen ryöstösaaliin takaisin. Saaliin arvo on yli 400 000 euroa. Myös yksi tekijöistä on pidätetty.
Kolme ulkomaalaista miestä ryösti kultasepänliikkeen aseella uhaten viime torstaina. Miehet poistuivat paikalta juosten. Esitutkinnassa selvisi, että ryöstäjät olivat jättäneet saaliinsa pakomatkan varrella heitä odottaneelle miehelle.
Poliisi pääsi saaliin ja ryöstäjien rikoskumppanin jäljille ja pidätti miehen Katajanokalla olevassa hostellissa perjantaina.
Ryöstäjiä ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisin mukaan heidän henkilöllisyydet ovat tiedossa. Muut tekijät ovat poistuneet maasta. Myös saaliin vastaanottaneen miehen oli määrä lähteä Suomesta lauantaina.
Kaikki neljä rikoksesta epäiltyä asuu Liettuassa, mutta yksi heistä on Venäjän kansalainen. Ryöstäjät ovat 19-21-vuotiaita ja saaliin vastaanottanut mies on 31-vuotias.
Ruuhijärven soranottoa vastustetaan
Jouni Backman: "Etelä-Savo on sopivasti matkan varrella"
Uusien vaalipiirien hyväksymiseen ei riittänyt nukkuminen yhden yön yli. Tarvittiin kaksi. Kansanedustaja Jouni Backman (sd) on ollut vahva itäsuomalaisen yhteistyön kannattaja, siksi hän pahoittelee vaalipiirin yhdistämistä Kymen vaalipiiriin.
\- Pari yötä nukuttuani olen suunnannut katsetta Imatraan, Lappeenrantaan, Kouvolaan ja Kotkaan, mutta erityisesti Pietarin suuntaan. Sinne meillä on jo historiallisesti paljon yhteistyötä.
Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmää johtava Jouni Backman pyrkii muuttamaan ajattelutapaa, joka on pohjautunut käsitykseen, että kaikki tapahtuu meistä etelän suuntaan.
\- Siksi investoijatkin ovat ajatelleet, kannattaako itään ja pohjoiseen enää investoida.
\- Kuitenkin ilmansuunnat, joihin Suomi ja koko Eurooppa tulevat katsomaan, on pohjoinen arktisten alueiden osalta, kun sieltä aukeaa uusia kuljetusreittejä ensin Aasiaan ja kymmenien vuosien kuluessa myös USA:han. Toinen ilmansuunta on itä.
\- Tämä on strategisesti hyvin tärkeä asia. Me olemme osa tärkeää aluetta ja väylää.
\- Jos täällä on mielletty, että me olemme kaukana markkinoista ja liikenneyhteyksien osalta jossakin perällä, olemme tulevaisuudessa matkan varrella. Liikennevirrat suuntautuvat pohjoiseen eikä etelään. Ei lähivuosina, mutta lähivuosikymmeninä kyllä. Yhdyskuntarakennekysymyksissä täytyy katsoa kymmeniä vuosia eteenpäin.
Alle 10 kunnan Etelä-Savo
Kuntarakenneuudistuksen jälkeisestä ajasta Jouni Backman sanoo, että tulevaisuuden kuntaluku on jossakin viiden ja kymmenen kunnan välillä Etelä-Savossa.
\- Jos kuntaluku ylittää 10, uskallan sanoa, että olemme vaikeuksissa. Sellaiset kunnat eivät ole itsenäisiä, elinkelpoisia kuntia. Silloin monessa kunnassa päätökset on siirretty pois kunnasta erilaisiin kuntayhtymiin. Ei riitä, että pystytään huolehtimaan pelkistä peruspalveluista, vaan pitää pystyä huolehtimaan elinkelpoisuudesta.
Backman sanoo hallituksen tähtäävän siihen, että kuntauudistuksen edellytykset ovat lainsäädännön osalta valmiit tällä vaalikaudella ja malli voidaan ottaa käyttöön vuonna 2015 tai 2017 riippuen seurataanko eduskuntavaali- vai kuntavaalitahtia.
Koulukuljetusten kustannukset laskivat
Koulukuljetusten kilpailuttaminen tuotti tulosta ja kuljetusten kustannukset laskivat vuonna 2010 ensimmäisen kerran 2000-luvulla. Uudet tiedot koulukuljetusten kustannuksista käyvät ilmi Kuntaliiton joulukuussa 2011 tekemästä kyselystä.
Kuntien kustannukset koulukuljetuksista laskivat 2,5 prosenttia vuonna 2010. Kuntaliiton mukaan kustannusten lasku johtuu siitä, että kunnissa koulukuljestusten kilpailuttamiseen liittyvä osaaminen on parantunut.
Kuntaliitto lähetti kyselyn koulukuljestusten hinnoista 319 kuntaan. Joka toinen vuosi toteutetun kyselyn vastausprosentti oli tällä kertaa 68.
Kyselyyn osallistuneista kunnista koulukuljetuksiiin käyttivät vuonna 2010 eniten rahaa Helsinki 6,9 miljoonaa euroa, Turku 3,9 miljoonaa euroa ja Kouvola 3,9 miljoonaa euroa. Vähiten rahaa koulukyydityksiin käyttivät Hailuoto 19 000 euroa, Pyhäranta 69 000 euroa ja Pukkila 70 000 euroa.
Vuonna 2010 kaksi kolmasosaa kuljetuskustannuksista kohdistui taksikuljetuksiin. Edelliseen kyselyyn verrattuna joukkoliikenteen käytön osuus koulukyydeissä on laskenut.
Koulukuljetuksiin osallistuu noin 23 prosenttia perusopetuksessa olevista oppilaista. Kaikkiaan kouluun kuljetetaan päivittäin noin 124 000 peruskoululaista. Suurin kuljetettavien osuus on Itä-Suomen läänissä ja pienin Etelä-Suomen läänissä.
Aamulehden moka: Kataja leimattiin rattijuopoksi
Tampereella ilmestyvä Aamulehti pyytää anteeksi porilaiskansanedustaja Sampsa Katajalta (kok.) tekstiviestipalstalla julkaistua virheellistä tietoa. Aamulehden yleisönosastolla sunnuntaina julkaistussa tekstiviestissä väitettiin, että Kataja olisi jäänyt kiinni rattijuopumuksesta.
Aamulehden päätoimittaja Jorma Pokkinen sanoo Yle Satakunnalle, että lehti myöntää virheensä.
\- Olen juuri keskustellut Sampsa Katajan kanssa ja esittänyt hänelle Aamulehden puolesta pahoittelut siitä, että lehden tekstiviestipalstalle menee kahdeksan rivin pätkään tällainen vakava virhe, Pokkinen sanoo.
Aamulehteen tulee päätoimittaja Pokkisen mukaan vuosittain noin 15 000 julkaistavaksi tarkoitettua viestiä.
\- Määrä on iso. Olemme vahvasti huolissamme siitä, että Aamulehden kautta välitettävät tiedot olisivat oikeita. Mutta toimitusprosessissa on jokseenkin mahdotonta tarkastaa aivan kaikkia tietoja, Pokkinen huomauttaa.
Työväentalon korttelista Kulttuurikortteli?
Tampereen työväenyhdistys haluaa elävöittää Tampereen työväentalon toimintaa. Ilmaan on heitetty ajatus työväentalon ja Tampereen Työväen Teatterin muodostaman kokonaisuuden nimeämisestä Kulttuurikortteliksi.
Yhdistys on myös pohtinut työväentalon remontoimista ja uusien vuokralaisten etsimistä.
Tampereen yliopiston teatterialan opetus- ja tutkimusyksikkö Näty muuttaa kevään aikana työväentalosta yliopiston päätalon kampukselle.
Päätöksiä työväentalon uudistamisesta ei ole vielä tehty. Työväenyhdistyksen johtokunta käsitteli työväentalon uudistamista viime kokouksessaan, ja asian valmistelua päätettiin jatkaa.
Myrkyllinen mustamamba muni jälleen Helsingissä
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa Tropicariossa todistettiin sunnuntaina matelijoiden perheonnea, kun maailman myrkyllisimpiin käärmeisiin lukeutuva mustamamba muni 13 munaa. Mustamamban lisääntyminen eläintarhaoloissa on äärimmäisen harvinaista.
Mustamamba on lisääntynyt Pohjoismaissa vain kerran aikaisemmin, silloinkin Helsingin Tropicariossa.
Poikasten odotetaan kuoriutuvan noin kahden kuukauden kuluttua.
Käärme saattaa kasvaa yli nelimetriseksi. Luonnossa sitä tavataan Keski-Afrikan trooppisissa metsissä, savanneilla ja pensasmaastoissa.
Kuoriuduttuaan poikaset jatkavat matkaansa muihin eläintarhoihin ja -taloihin.
Edellisen kerran mustamamba sai poikasia Tropicariossa kesällä 2010.
Investoinnit kurittavat pieniä huoltoasemia
Polttoaineiden kohonneet hinnat ja investointipaineet saattavat sulkea myyntipaikkoja tulevaisuudessa. Sirukorttien takia huoltoasemilla joudutaan tekemään mittavat investoinnit, eikä monikaan pienen huoltoaseman yrittäjä kykene ottamaan riskejä.
Kainuun bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Heikki Juntunen uskoo, että uudet isot investoinnit polttoainemyynnissä karsivat pieniä yrittäjiä kentältä.
\- Myös meille Kontiomäen Shellille on tullut sirukorttisysteemit, jonka takia joudumme vaihtamaan kaikki mittarit, automaatit ja kassat. Tämä maksaa 70 000 - 80 000 euroa. Silloin on selvää, ettei pienimmillä paikoilla näitä investointeja haluta enää tehdä.
Polttoaine.net -sivuston mukaan 95E10-polttoaine maksaa nyt keskimäärin 1,677 euroa ja diesel 1, 576 euroa litralta.
Väärin kootun KooKoon lopputulos tyydyttää toiminnanjohtajaa
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa on tyytyväinen kauteen, vaikka kilpailullisesti käteen jäi vain pronssimitali. Seura jäi taloudellisesti kuiville ja eurot aiotaankin käyttää seuraavan joukkueen järkevämpään kasaamiseen. Välimaan mielestä menneen kauden joukkueeseen ei hankittu esimerkiksi tarpeeksi keskushyökkääjiä.
Jääkiekon Mestiksessä kolmanneksi jääneen Kouvolan KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaan kevätaamut kuluvat puhelimessa. Joulukuussa alkanut pelaajahankinta ensi kaudeksi on nyt kuumimmillaan.
\- Tavoite on, että ensi kaudella meillä on kuusi sentteriä, joista kaksi voi pelata laidoilla kaikkien ollessa terveenä, Välimaa kertoo.
Välimaan mukaan menneen kauden joukkueen suurimpia heikkouksia oli juuri puute keskushyökkääjistä. Pudotuspelien ensimmäinen kierros Kajaanin Hokkia vastaan piti tahkota loukkaantumisten vuoksi kahdella keskushyökkääjällä. Välimaa löytää myös muita erheitä viime kevään pelaajahankinnoissa.
\- Puolustuspäähän hankittiin enemmän kokoa ja kovuutta kuin käsiä ja jalkoja. Siihen ruutuun oli yksi pelaaja, joka floppasi täysin, eikä jatkanutkaan meillä marraskuun jälkeen.
KooKoo ja SM-hopeaa HPK:ssa pari vuotta sitten voittanut puolustaja Kai Syväsalmi purkivat sopimuksen marraskuun alussa. Tammikuussa oli päävalmentaja Ismo Lehkosen vuoro lähteä.
\- Se oli viimeinen vaihtoehto. Ikävää, että siihen tilanteeseen piti mennä, mutta en ala sitä ruotimaan. Se on historiaa ja sillä selvä.
Uudeksi valmentajaksi nimetty Juha Juujärvi jatkaa seuran peräsimessä myös ensi kaudella. Juujärven toiveet huomioidaan tulevan joukkueen kokoamisessa.
\- Juujärvi suosii hyvää kiekkokontrollia ja nopeaa, hyökkäysvoittoista jääkiekkoa. Siinä tarvitaan älykkäitä pelaajia, hyviä käsiä ja jalkoja.

  Huonot pelit kelpasivat uskolliselle yleisölle

KooKoo on yltänyt neljän parhaan joukkoon kolmena kautena peräkkäin. Tavoitteet ovat kuitenkin olleet sarjan voitossa jo usean vuoden ajan. Silti voitto pronssiottelusta on Välimaan mukaan tyydyttävä suoritus.
\- Siitä jää hyvä maku, kun voittaa viimeisen pelin. Haimme kirkkaampaa mitalia, mutta olemme tyytyväisiä mitaliin. Vielä on tehtävä töitä, jotta päästäisiin välieristä eteenpäin.
KooKoon yleisökeskiarvo oli sarjan paras. Kouvolassa pelejä seurasi keskimäärin 2 320 katsojaa, 20 katsojaa budjetoitua enemmän.
\- Pelasimme läpi kauden huonoja otteluita kotona. Ei ollut maalijuhlia ja useasti jäimme itse maaleitta. Siihen nähden meillä on erittäin hyvä kotiyleisö, kun tulivat paikalle, vaikkei kaikki mennytkään niin kuin Strömsössä.
Taloudellisesti KooKoo jääkin kaudesta plussan puolelle. Se on ehkä suurin syy Välimaan tyytyväisyyteen.
\- Se on hienoa, että ollaan pystytty kasvattamaan liikevaihtoa ja tekemään positiivinen tulos. Täytyy oppia elämään tulovaroilla, ei voida odottaa joulupukkia tai arpajaislahjoja jostain.
Toiminnanjohtajan puhelinrumba jatkuu vilkkaana pääsiäiseen asti. Kesälomalle hän ehtii vasta heinäkuussa. Tähän asti tehtyjä uusia pelaajasopimuksia KooKoo aikoo julkistaa loppukuusta.
AHL-viikko: Suomalaisten ykköstykin kausi ohi
Suomalaispelaajista eniten tehopisteitä tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä kerännyt Juuso Puustinen loukkaantui menneellä viikolla. Keväällä 24 vuotta täyttävän Puustisen kausi päättyi epäonnekkaasti lauantaina.
Puustinen blokkasi vedon lauantain 1-4-tappiossa Rockfordia vastaan. Milwaukeelle tehot 16+16=32 kauden 55 ottelussaan takonut Puustinen putosi tuskaisena jäänpintaan ja tarvitsi joukkuekaverien apua kaukalosta poistumisessa. Puustinen ei pystynyt laittamaan painoa oikealle jalalleen.
\- Se oli siinä. Kiitos kaudesta 2011-2012. Nähdään ensi kaudella, viime kesänä HPK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Puustinen viestitti twitterissä.
Puustisen loukkaantumisen myötä suomalaisten sisäisen pistepörssin voitto pudonnee Teemu Hartikaisen syliin. Menneellä viikolla kaksi syöttömerkintää kerännyt Hartikainen on kasannut 47 AHL-ottelussa tehot 13+16=29 tällä kaudella. Viime kauden lukuihin - 17+25=42 - on kuitenkin vielä matkaa.
Hartikaisen seurakaveri Oklahoma Citystä, Antti Tyrväinen, näytti menneellä viikolla myös Suomen kaukaloista tuttua ”osaamistaan”. Yllättävänkin pienillä jäähymäärillä tällä kaudella selvinnyt Tyrväinen tappeli Lake Erie -puolustaja Mike Brennanin kanssa lauantaina.
Niittymäellä yhä vaikeaa - Tarkki voittoputkessa
Oklahoma City johti pitkään koko liigaa, mutta nyt se on pudonnut kolmanneksi. Edellä ovat St. John’s ja liigaa kuuden pisteen erolla johtava Norfolk. Norfolk on rynnistänyt liigan kärkeen yhä jatkuvan, nyt jo peräti 15 ottelun mittaisen voittoputkensa siivittämänä.
Antero Niittymäen tuskainen kausi ei ota parantuakseen. Niittymäki päästi viikon ainoassa startissaan kuusi maalia selkänsä taakse, kun Syracuse taipui Springfieldin vieraana 5-6. Niittymäki loukkasi myös nivustaan, minkä takia hän oli sivussa sunnuntaina.
Seurakaveri Iiro Tarkilla menee sen sijaan vahvemmin. Tarkki torjui yhteensä 66 kertaa viikon kahdessa ottelussaan Albanya vastaan. Tuloksena olivat komeat 2-1- ja 5-1-voitot, joiden myötä kovaan vauhtiin äitynyt Tarkki on nyt neljän ottelun voittoputkessa.
\- Huomasin nopeasti erot eurooppalaisen ja pohjoisamerikkalaisen jääkiekon erot. Kun kaukalo on kapeampi, laukaukset lähtevät heti siniviivan jälkeen. Suomessa mennään kulmiin, pidetään kiekkoa ja etsitään parempia paikkoja, Tarkki selvitti AHL:n verkkosivuille antamassaan erikoishaastattelussa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 10

Ti 6.3.
  
Worcester – Bridgeport 2-3
  
WOR: Harri Säteri 22/25 torjuntaa

Ke 7.3.
  
Toronto – Binghamton 0-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Chicago – Milwaukee 5-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -3, 2 min
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -4, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Peoria – Oklahoma City 4-3 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+2, +2, 3 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.

Pe 9.3.
  
Hamilton – Toronto 0-5
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -3, 1 lauk.
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Syracuse – Albany 2-1 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 30/31 torjuntaa, ykköstähti
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Worcester – Portland 6-4
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Oklahoma City – Lake Erie 2-1 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, +1, 5 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.

La 10.3.
  
Toronto – Hamilton 2-1 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 1 lauk., 2 min

Charlotte – Chicago 1-3
  
CHA: Rasmus Rissanen loukkaantunut

Springfield – Syracuse 6-5
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina
  
SYR: Antero Niittymäki 19/25 torjuntaa

Worcester – Providence 0-2
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Milwaukee – Rockford 1-4
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -1
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Lake Erie 2-3 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, +1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 5 min

Su 11.3.
  
Charlotte – Chicago 4-0
  
CHA: Rasmus Rissanen loukkaantunut

Syracuse – Albany 5-1
  
SYR: Iiro Tarkki 36/37 torjuntaa, kolmostähti
  
SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa

Worcester – Adirondack 1-4
  
WOR: Harri Säteri 32/35 torjuntaa

Rockford – Milwaukee 3-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +1, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 3 lauk., 4 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
Tamminen TUTO Hockeyn peräsimeen
Juhani Tamminen on jääkiekon Mestiksessä pelaavan turkulaisen TUTO Hockeyn uusi päävalmentaja. Turkulaisseura vahvisti Tammisen sopimuksen verkkosivuillaan.
Tamminen, 61, on jo tähän saakka työskennellyt TUTO Hockeyn varatoimitusjohtajana. Turkulaisten taival Mestiksen tämän kauden pudotuspeleissä päättyi avauskierroksella. Vaasan Sport lähetti TUTO Hockeyn kesälomalle.
Tammisen valmennustiimiin kuuluvat Kai Ortio, Timo Kinnunen ja Elmo Aittola. Ensi kaudeksi Tamminen lupaa parempaa, energisempää ja taisteluhaluisempaa joukkuetta.
Tammisen pesti TUTO Hockeyn luotsina kattaa tulevan kauden. Värikäs kiekkopersoona Tamminen on tehnyt pitkän uran valmennustehtävissä, viimeksi Mestiksen Vaasan Sportin päävalmentajana.
Verinen kultaryöstö Bagdadissa
Bagdadissa, Irakissa, sattui maanantaiaamuna raju kultakaupparyöstö. Tapahtumien yhteydessä useita ihmisiä kuoli ja haavoittui. Uutistoimistojen tiedot tapahtumien kulusta vaihtelevat suuresti.
Kaksi autolastillista rikollisia hyökkäsi jalokivikauppaan Urin kaupunginosassa Bagdadissa, kertoo uutistoimisto AP. Uutistoimisto AP:n mukaan hyökkäyksen kohteeksi joutui peräti neljä kauppaa.
Ryöstäjät saivat saaliikseen kultakoruja ja käteistä rahaa.
Ryöstöjen yhteydessä puhkesi tulitaisteluja turvallisuusjoukkojen ja ryöstäjien välillä. AP:n mukaan ammuskelussa kuoli kaksi poliisia ja kaksi sotilasta. Muut uhrit olivat sivullisia. AFP:n versiossa kaksi kaupan omistajaa sai surmansa.
GPS-vaellusreitti koekäyttöön kesäkuussa
Keski-Pohjanmaalle ollaan rakentamassa erilaisten luonto- ja kulttuurikohteiden varrelle sijoittuvaa GPS-vaellusreittiä. Tuotteen rakentaja Ekointernet Oy etsii parhaillaan paikallisista matkailualan yrittäjistä sopivia yhteistyökumppaneita.
Reittiä kuljetaan pääosin patikoiden tai pyörällä GPS-laitteen ohjaamana. Lisäksi mukaan saatavasta opaskirjasta löytyvät kartat, selostus luontokohteista ja paikalliset tarinat. Yrittäjä Heikki Susiluoman mukaan koereitti Keski-Pohjanmaalla on käytössä jo kesäkuun 2012 alkupuolella. Ainakin Lesti- ja Perhojoen varren yrittäjät ovat olleet kiinnostuneita hankkeesta.
\- Tällä hetkellä käymme keskusteluja yritysten kanssa. Viimeistään parin viikon päässä olevassa työpajassa selviää, missä ovat ne innokkaat yrittäjät, joiden välille reitti voidaan rakentaa. Ajatuksena on kulkea majapaikkojen välillä pisteestä toiseen hienoissa luonto-, tarina- ja hiljaisuuskohteissa. Sitten yövytään mukavasti lakanoiden välissä, minkä takia majoittajien välinen etäisyys on kriittinen asia.
Heikki Susiluoma uskoo reittiin liittyvät tarinat kiinnostavat Keski-Pohjanmaalta pois muuttaneita ihmisiä ja heidän jälkeläisiään. Haasteena on yhdistää paikalliset tarinat ja luontokokemus niin, että se palvelee ulkomailta saapuvien lisäksi myös ihan läheltä tulevia ihmisiä.
Tällä hetkellä Ekointernetillä on neljä erilaista GPS-vaellusreittiä muun muassa Kalajoella ja Salamajärven kansallispuiston alueella.
Maakuntakyläksi mielii kahdeksan ehdokasta
Kahdeksan kylää on ehdolla vuoden maakuntakyläksi. Vuoden maakuntakylä valitaan Satakunnassa tänä vuonna 18. kerran. Tämän vuoden kilpailussa kyliä on kannustettu tuomaan esille omat vahvuutensa ja erikoisuutensa. Voittaja julkistetaan kesäkuussa.


Maakuntakylän valitseva raati kiertää kylät läpi heti pääsiäisen jälkeen. Voittajaa juhlitaan maakunnallisilla kyläpäivillä Säkylän Sydänmaassa kesäkuun 30. päivänä.
Tänä vuonna maakuntakylä-tittelistä kisaavat kylät ovat Tykköö Jämijärvellä, Reposaari ja Söörmarkku Porissa, Ravani Ulvilassa, Rikantila Eurajoella, Honkilahti Eurassa sekä Sorkka ja Vasarainen-Soukainen Raumalla.
Vuoden maakuntakylä -kilpailu järjestetään yhteistyössä Satakuntaliiton ja Satakunnan kylien yhteenliittymän Satakylät ry:n kanssa. Satakylät ry vastaa kilpailun käytännön järjestelyistä ja Satakuntaliitto palkitsee maakuntakylän 3 400 euron palkinnolla.
Bensanhinnan haamuraja rikki maakunnassa
Polttoaineiden hinnat ovat jälleen ennätyksellisen korkealla. Hintoja seuraavan Polttoaine.net-sivuston mukaan Pohjois-Karjalassa E10-bensiinin litrahinta on ylittänyt 1,70 euron rajan ainakin Lieksassa ja Ilomantsissa.
Lieksassa 95E10-bensiinin hinta oli maanantaina nettipalvelun mukaan 1,729 euro. Bensan hinta vaihtelee maakunnassa huoltoasemasta riippuen 1,63 ja 1,73 euron välillä litralta.
98-oktaanisen bensan hinta on maakunnassa 1,694-1,779 euroa. Myös dieselin litrahinta on kauttaaltaan yli 1,60 euroa.
Nesteen myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi selittää historiallisten korkeiden hintojen johtuvan raakaöljyn kalleudesta sekä bensiiniveron kiristämisestä.
\- Bensiiniveroa on nostettu kahtena vuonna peräkkäin. Pelkkien verojen osuus litrahinnasta on tällä hetkellä yli 90 senttiä, Kämpjärvi sanoo.
Nyt hintoja nostavat lisäksi euron heikentynyt kurssi ja verotus, sanoi johtaja Sakari Toivola Neste Oilista Ylen aamu-tv:ssä.
\- Euron kurssi vaikuttaa tällä hetkellä siihen, että raakaöljy euroissa on meille suomalaisille ennätyskallista. Toinen asia on, että verrattuna parin-kolmen vuoden takaiseen tilanteeseen, bensiinivero on yli 10 senttiä per litra korkeampi kuin silloin.
Taliban uhkaa kostaa siviilien surmat
Islamistinen Taliban-järjestö uhkaa kostaa Yhdysvaltain Afganistanin-joukoille 16 siviilin surmaamisen kahdessa eteläafganistanilaisessa kylässä sunnuntaina. Yhdysvaltain mukaan verityöt teki yksittäinen sotilas, joka on pidätetty. Afganistanilaiset kuitenkin epäilevät, että ampujia oli useita.
Taliban sanoo internetsivullaan, että siviilien ampuminen Panjwain alueen kylissä sunnuntaina oli "sairaiden amerikkalaisten villi-ihmisten" verinen ja epäinhimillinen teko. Taliban sanoo kostavansa "jokaisen marttyyrin puolesta". Se on myös kehottanut ihmisiä kaduille osoittamaan mieltään Yhdysvaltoja vastaan.
Afganistanin parlamentti tuomitsi maanantaisessa kokouksessaan verilöylyn ja sanoi, että Afganistanin kansalta alkaa loppua ymmärrys ulkomaisten sotilaiden hillitsemätöntä käytöstä kohtaan. Parlamentti vaatii myös, että ampujalle tai ampujille järjestetään julkinen oikeudenkäynti Afganistanissa.
Afganistanilaiset eivät ole vakuuttuneita siitä, että sunnuntain ammuskeluun olisi syyllistynyt vain yksi sotilas, joka tunkeutui nukkuvien kyläläisten koteihin. Epäilystä herättää muun muassa se, että kylien välillä on kaksi kilometriä. Kyläläiset ovat kertoneet kuulleensa konetuliaseen ja pistoolin ääniä eri suunnista, sanoo paikallisviranomainen.
Viime kuussa Afganistanissa tehtiin useita kostoiskuja, kun tuli ilmi, että Yhdysvaltain tukikohdassa oli poltettu Koraaneja. Taliban ilmoittautui iskujen tekijäksi. Uusien iskujen pelossa Yhdysvaltain johtamien joukkojen valmiustasoa on nostettu ja yhdysvaltalaisia siviilejä on kehotettu erityiseen varovaisuuteen.
Kotkan kadut saivat lisää vaikutteita Junnu Vainion lauluista
Kotka nimesi kolmisenkymmentä satama-alueidensa väylää tammikuun lopulla. Junnu Vainion Albatrossi-kappaleeseen viitannut Tornatorintie sai seurakseen Salakuljettajankadun, joka viittaa Junnun kappaleeseen Vanha Salakuljettaja Laitinen.
Kotka on antanut nimet noin 30 ajotielle Kantasatamassa sekä Hietasen ja Mussalon satamissa.
Aiemmin ilman nimeä olleet ajotiet tarvitsivat nimet runsaan liikenteen vuoksi ja koska satamassa liikkuvilla ei välttämättä ole riittävää paikallistuntemusta.
Väylien nimet viittaavat suurimmaksi osaksi satamamaailmaan. Osa nimistä on erikoisempia kuten esimerkiksi Pässikarintie tai Salakuljettajantie.
Kadut nimennyt kaavoituspäällikkö Lars Olsson pyysi esityksiä nimistä HaminaKotka -satamayhtiöltä.
\- Salakuljettajankatua ehdotettiin ja saattaa olla, ettei se kaikkien mielestä tunnu aihepiiriltään sopivalta. Mutta kyllä se toisaalta liittyy mielestäni Juha Vainion kautta alueeseen, siellähän on myös Tornatorintie. Ilman sitä Laitisen nimeäkin nimi viittaa mielestäni hauskasti lähdeympäristöön.
Tornator on laiva Junnun vanhassa Albatrossi-kappaleessa. Satamaväylien nimissä on paljon viittauksia sataman työkaluihin, työkoneisiin ja työmenetelmiin. Osa nimistä aukeaa varmasti vain satama-alan ihmisille. Salakuljettajantien ja Pässikarintien lisäksi, tavallisimmista nimistä erottuvia nimiä ovat muun muassa Secukuja, Miljoonamöljänkuja ja Hasakuja.
\- Valtaosion nimiehdotuksista tuli satamayhtiöltä. Toimistossa keksittiin sitten lisää samasta aihepiiristä. Siellä oli sellaisiakin nimiä, joita en kaikkia itse tunnistanut, Olsson toteaa.

  Nimet haetaan ympäristöstä tai historiasta

Tavallisesti uudet kadut nimetään asemakaavan vahvistamisen yhteydessä. Virkamiehet tekevät nimeämispäätökset, joten kaavoituspäällikkönä Olsson merkittävässä roolissa.
\- Täytyy katsoa, että nimi on iskevä, paikallinen ja ennen käyttämätön. Pyritään etsimään paikallisia lähtökohtia, kuten millaista aihepiiriä alueella on käytetty vanhastaan tai sitten etsitään uudella alueella esimerkiksi tutkijoiden keräämien vanhojen nimien keräysaineistojen kautta nimiä, joita ei ole vielä käytetty.
Olsson nimesi esimerkiksi Vitsastien Aittakorvessa. Silloin lähtökohtana oli ympäristön nimistö.
\- Kun mietin nimeä, katsoin aihepiiriä, mitä alueella oli käytetty. Ympäristö viittasi urpuihin, norkoihin ja puustoon. Se on hyvin tavallinen lähestymistapa.
Vaikka virkamiehet vastaavat katujen nimeämisestä, tulevat ehdotukset yleensä jostain muualta. Nimen tarpeesta kertovalla taholla saattaa monesti olla ehdotus valmiina, jota monesti kuunnellaan. Yksityishenkilöt pääsevät myös normaalisti vaikuttamaan omille maille nimettävien teiden nimiin.
\- On aika luonnollista kysyä, että onko tiellä vanhastaan joku nimi tai nimitys. Jos nimi ei ole muualla käytössä, niin miksei sitä voisi käyttää ja on käytettykin paljon.
Ruokolahden seurakuntaa kosittiin uudelleen
Ruokolahden kirkkoneuvosto päättää maanantaina haluaisiko seurakunta sittenkin osallistua Imatran ja Rautjärven seurakuntien yhdistymisselvitykseen. Imatran ja Rautjärven seurakunnat kysyivät asiaa uudelleen, kun kuntarakenteeseenkin on tulossa muutoksia.
Ruokolahden kirkkovaltuusto päätti viime kesänä, että selvitykseen ei osallistua. Ruokolahden kantaa odotellessa Imatran ja Rautjärven yhdistymisselvityksen loppuraportti viivästyy.
Lähiluonto kaipaa suojelua
Kuntia kannustetaan kirjeellä luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen. Keski-Suomessa suojelun tarpeessa ovat mustikkakorvet, runsaslahopuustoiset kangasmetsät sekä kalliojyrkänteet.
Kangasmetsien monimuotoisuuskeitaita ovat luonnontilaiset metsät, joissa on runsaasti lahopuuta. Ne ylläpitävät rikasta eliölajistoa.
Korpisoista tutuimpia lienevät mustikkakorvet, mutta niitäkin tapaa luonnontilaisena enää harvoin. Mustikkakorvet kuuluvat lajistoltaan vaatimattomampiin kangaskorpiin.
\- Mustikkakorvet, puustoiset suoalueet, etenkin ojittamattomina ovat harvinaisia. Valtakunnallisestikin mustikkakorvet on luokiteltu vaarantuneiksi, niin ehkä tämä on meillä harvinaisin ja pienialaisin luontotyyppi, sanoo biologi Johanna Viljanen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Keski-Suomi on maastomuodoiltaan vaihtelevaa ja metsien uumenista voi löytää kalliojyrkänteitä, jotka maisemallisten arvojen lisäksi tarjoavat erikoisia ja erilaisia pienelinympäristöjä.
Kaikkiin Suomen ja Ahvenanmaan kuntiin sekä maakuntiin lähetettiin huhtikuussa 2011 kirje, jonka tavoitteena on innostaa päättäjiä omaehtoiseen lähiluonnon vaalimiseen. Kirjeen mukana lähetettiin tietolehtisiä, jotka kertovat kunnan tai sen lähialueen uhanalaisista tai erityisen arvokkaista luontotyypeistä.
Tilajärjestelyiden hyödyt liian vähäisiä
Kajaanin kulttuurilaitosten tilajärjestelysuunnitelmille laitetaan piste Kajaanin kaupunginvaltuustossa maanantaina. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tilojen yhdistelystä luovuttaisiin liian isojen kustannusten takia.
Pohdittavana on ollut muun muassa kulttuuritoimintojen keskittäminen Kaukametsän kulttuuri- ja kongressikeskukseen, kaupunginteatterin tilojen laajentaminen kaupungintaloon sekä Taidemuseon siirto pääkirjastoon. Yli vuoden ajan mahdollisuuksia selvittänyt tilatyöryhmä pitää tilajärjestelyjen tekemistä liian kalliina ja hyötyjä vastaavasti liian pieninä.
Teatterin siirto Kaukametsään maksaisi tilatyöryhmän selvityksen mukaan noin kaksi miljoonaa euroa. Säästö tilakustannuksissa olisi puolestaan noin 250 000 euroa vuodessa.
Taidemuseon siirto pääkirjastoon maksaisi puolestaan 700 000 euroa ja toisi tilakustannussäästöinä vuodessa noin 50 000 euroa. Siirtoon liittyisi myös nykyisin Taidemuseon tilana olevan suojellun ja peruskorjausta kaipaavan rakennuksen myyminen.
Kajaanin kaupunginvaltuustolle esitetäänkin, että kulttuurilaitokset jatkavat toimintaansa nykyisissä tiloissaan.
Mestaruus tuli, mutta tukka lähti Mikkelin Kamppareiden puheenjohtajalta
Mikkelin Kampparit aikoo olla kova luu jääpallon bandyliigassa myös tulevina vuosina. - Pääosa oman kylän pojista jatkaa ja talous on kunnossa, tukkansa mestaruushulinoissa menettänyt puheenjohtaja Eero Tikanoja vakuuttaa.
Kamppari-joukkue otti puheenjohtajansa erityiskäsittelyyn mestaruuden varmistuttua. Parturointi tapahtui tosin nokkamiehen hiljaisella suostumuksella.
Eero Tikanojan mukaan Kampparit on tehnyt positiivisen taloudellisen tuloksen 12 vuotta peräkkäin. Kaikki laskut on maksettu eikä velkaa ole.
\- Finaali ei sinällään suurten kulujen jälkeen paljon tuloja tuo, sillä se on Jääpalloliiton järjestämä. Mutta finaali ja mestaruus eivät maksa meille mitään. Uskon, että tämäkin kausi on plusmerkkinen. Nyt saadaan rahaa hieman sukan varteenkin.
Eero Tikanojan mukaan finaali ja mestaruus ovat tuomassa uusia yhteiskumppaneita seuralle.
\- Pitää kuitenkin olla tiukkana, sillä urheiluseurassa menot toteutuvat aina, mutta tulot harvemmin.
Mikkelin Kampparit juhli mestaruutta tyylilleen uskollisesti. Joukkue viihtyi Hänskin kentän pukukoppitiloissa kolmisen ttuntia mitaleiden jaon jälkeen. Osa joukkueesta kävi saunomassa viereisen Urheilupuiston 60-luvulla rakennetun katsomon saunatiloissa.
\- Hyvösen Mikko, Maarasen Joni ja kumppanit halusivat kunnioittaa paikkaa, jossa he ovat pikkunassikasta lähtien luistimia vaihtaneet. Itse lähdin yhdentoista aikoihin koitiin. Joukkue lähti vaimojen ja tyttöystävien kanss kaupungille hieman ennen sitä, Eero Tikanoja kertaa.
\- Sunnuntaina pojat oli äijäsaunassa. Hirveän rauhallisesti kaikki sujui, minkäänlaisia ylillyöntejä ei juhlissa tapahtunut. Osoittaa, että joukkue haluaa nauttia mestaruudesta.
Satoja tekstiviestiä 

Mikkelin Kamppareiden seurahistorian ensimmäinen mestaruus sai melkoisen hulinan kaupungissa aikaa. Lähes 150 fania marssi läpi kaupungin Kirkkopuiston pelikentälle. Torvet soivat ja laulu raikui.
Kampparit kohtasi finaalissa Porin Narukerän, joka tunnetaan myös hyvästä juniorityöstään.
\- Leväsen Anterolla on mestaruudelle iso merkitys. Purovirran Jari ja moni pelaaja aloitti Anteron valmennuksessa pikkupoikina. Joukkueiden sisäinen luottamus on suuri asia.
\- Itse näe syytä, miksi kukaan lähtisi muualle Suomeen pelaamaan. Meillä käy yleisöä, me hoidamme asiat varmaan paremmin kuin mikään muu seura.
Puulaakijoukkueen pohjalle
Kampparit sai alkunsa 1972 puulaakijoukkueena. Jalkapallosta paremmin tunnettu MP luovutti edustusjääpalloilun Kamppareille.
\- MP luovutti Kamppairelle pelivarusteet, pelaajat, seuraavaksi vuodeksi jopa bussin veloituksetta. Siitä lähti seuran kilpaurheilun.
Kamppareiden kotipeleissä on päättyneellä kaudella käynyt keskimäärin lähes 800 katsojaa. Se on aivan omaa luokkaansa bandyliigassa.
\- Se, että jäällä pelaa oman kylän poikia, veljiä, kummmpoikia ja naapureiden poikia on ratkaisevaa. Jos pelaajia tulisi muualta, tuskin olisimme päässeet puoleenkaan finaalin yleisömäärästä, Eero Tikanoja pohtii.
Mystinen pääsponsori
Mikkelin Kamppareiden päätukija Sersa Group on Sveitsin suurin perheyritys, jonka omistaa Schnyderin perhe. Rautatieteknologiaan erikoistunut yritys työllistää tuhatkunta ihmistä, mutta sillä ei ole toimintaa Pohjoismaissa Suomesta puhumattakaan.
Yrityksen ja mikkeliläisseuran yhteistyö lähti varsin erikoisella tavalla liikkeelle. Puumalaan mökin rakentanut pariskunta kuvitteli tukevan taitoluistelua.
\- Vaimo on taitoluistelutuomari ja siitä ehkä väärinkäsitys. Seuraavaksi he luulivat, että pelaamme jääkiekkoa. Sitten lähetin heille videon maajoukkueen pelistä. Heille selvisi, että kyseessä on laji, jossa pelataan pallo käyrillä mailoilla, Eero Tikanoja kertoo.
Mestaruuden kunniaksi yrityksen omistaja-toimitusjohtaja Konrad Schnyder kutsui mestarijoukkueen palkintomatkalle käkikellomaahan.
Lumivyöryvaara yhä huomattava
Lumivyöryvaara säilyy huomattavana Lapissa. Pyhätunturin Isokurun kaltaiset vyöryt ovat mahdollisia erityisesti jyrkillä pohjois- ja itärinteillä.
Ilmatieteen laitoksen lumivyöryennuste kertoo, että luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä koko Lapissa. Lauri Ylimys Ylläksen Ski Patrolista sanoo, että lämmenneet ilmat ovat lisänneet lumivyöryjen mahdollisuutta:
\- Ensin oli pitkä pakkasjakso ja satoi paljon lunta. Nyt ilmat ovat lämmenneet jopa kymmeniä asteita ja lumi on painunut ja muuttunut raskaaksi. Varsinkin lumilipat ovat vaarassa pudota.
Tilanne on vaarallinen erityisesti pohjois- ja itärinteillä:
\- Etelä- ja länsituulet ovat olleet vallitsevia ja lumi on pakkautunut pohjoiseen ja itään.
Lauri Ylimys sanoo, että vaara-alueilta on syytä pysyä pois lähipäivinä. Lämmin sää jatkuu ja vyöryjä voi sattua:
\- Liikkuminen kannattaa nyt rauhoittaa, ellei ole aivan satavarma siitä, mitä tekee. Hoidetut rinteet ovat aina turvallisia.
Aura-auto syttyi tuleen kesken ajon Rautjärvellä
Variksenkyläntietä maanantaina aamupäivällä aurannut kuljettaja huomasi auton keulasta savua. Pelastuslaitos sai auton sammutettua, mutta ohjaamo ja keula paloivat täysin.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta posti jäi jakamatta, sillä kylätie on suljettu siihen saakka, kunnes palanut auto on saatu hinattua pois. Palon epäillään saaneen alkunsa auton sähkölaitteista.
"MM-ampumahiihto tarjosi suurta draamaa"
Aamu-tv:n Jälkihiessä tehtiin yhteenvetoa sunnuntaina päättyneistä ampumahiihdon MM-kisoista. Kaisa Mäkäräisen pronssi maistui makealta katkerien pettymysten jälkeen.
Juha Kanerva, Kaj Kunnas ja Erkka V. Lehtola kehuivat Ruhpoldingin MM-kisoja hienoksi tapahtumaksi, vaikka suomalaismenestystä saatiinkin odotella päätöspäivään saakka.
\- Ampumahiihto on suosittu tv-laji. Siitä on tehty erinomainen tuote, lyhyeen aikaan saadaan paketoitua suurta draamaa. Lintsasin jo aikoinaan koulusta, koska halusin nähdä Heikki Ikolan kilpailun, Juha Kanerva vitsaili.
Kaj Kunnas huomautti, että menneet ampumahiihdon MM-kisat tarjosivat draaman kaikki puolet suomalaisille. Kaisa Mäkäräisen jopa katastrofaaliset tulokset ihmetyttivät, kunnes päätöspäivän MM-pronssi herätti suurta riemastusta.
\- Ensin ryömittiin ihan pohjamudissa. Välillä sinkoili syytöksiä ja nähtiin kyyneleitäkin. Ihan kaikkea mahdollista tapahtui, Kunnas sanoi.
Kunnas huomautti, että Suomen ampumahiihdon menestys lepää tällä hetkellä lähes täysin Kaisa Mäkäräisen harteilla. Tämä nostaa Mäkäräisen menestyspaineita.
\- Ampumahiihdon harrastajamäärät ovat Suomessa alhaiset, Erkka V. Lehtola muistutti.
Kiinan luotijunilta petti pohja
Kiinan luotijunaliikenteen ongelmat eivät ota helpottaakseen. Rankkasateet ovat romahduttaneet uuden rataosuuden, jolla piti aloittaa suurnopeus- eli luotijunaliikenne tänä keväänä. Viime kesänä 40 ihmistä kuoli onnettomuudessa, joka on herättänyt vakavia epäilyksiä Kiinan luotijunaliikenteen turvallisuudesta.
Kiinan uutistoimiston Xinhuan mukaan raju sade romahdutti viime perjantaina 300 metriä runsaan 290 kilometrin mittaisesta radasta, joka yhdistää Hubein maakunnassa Keski-Kiinassa sijaitsevat Wuhanin ja Yichangin kaupungit. Rata oli määrä avata toukokuussa, ja sitä pitkin oli jo tehty koeajoja.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan sade ei ollut ainoa syypää, vaan romahdus johtui myös kelvottomasta rakennustyöstä. Puolivirallinen Shidai Zhoubao -lehti kertoo, että radan heikkoudet havainnut kansalainen oli yrittänyt varoittaa rautatieministeriötä jo toissa vuonna. Hänen mukaansa rakennusyhtiö käytti ratapohjaan soran sijasta multaa, joka pehmenee sateessa ja muuttuu turvallisuusriskiksi.
Huolimattomuus radanrakennuksessa ei ole Kiinassa poikkeuksellista. Kiinan Päivälehti kertoi viime vuonna, että Jilin maakunnassa Koillis-Kiinassa oli erotettu viranomaisia, jotka olivat antaneet ratahankkeen aliurakoitsijoiden tehtäväksi. Urakoitsijoilla ei ollut kokemusta rautateistä, ja he käyttivät kelvottomia materiaaleja.
Kiinan hallitus arvosteli joulukuussa rautatieministeriötä radanrakentamisen turvallisuuden heikosta valvonnasta ja toissa kesän junaturman huonosta jälkihoidosta. Hallitus kuitenkin sanoi, että Kiina pitää kiinni suunnitelmistaan luotijunaverkon nopeaksi laajentamiseksi. Ensimmäinen osuus avattiin vuonna 2007, ja vuonna 2015 suurnopeusratoja suunnitellaan olevan 16 000 kilometriä. Kiinan koko rataverkon on määrä kasvaa 120 000 kilometriin.
Toriparkki repii Lahden vihreitä
Pysäköintiluolan rakentaminen torin alle uhkaa hajottaa Lahden vihreät. Valtuutetuista kolme neljästä äänesti toriparkin rahoituksen puolesta, vaikka puolueena vihreät oli alunperin toriparkin kaavaa ja rakentamista vastaan.
Ristiriidat repivät Lahden vihreitä. Toriparkki-päätöksen jälkimainingeissa puoleen paikallisjärjestön entinen puheenjohtaja Petri Honkanen sanoo, että "oikeat vihreät" suunnittelevat oman listan asettamista syksyn vaaleihin.
Honkanen uhkaa loikkaavansa jonkin "vihreämpiä arvoja ajavan puolueen" kelkkaan, mikäli asettuu ehdolle syksyn kuntavaaleissa. Hänen mukaansa toriparkin rahoituksen puolesta äänestäminen sotii kaikkia vihreitä arvoja vastaan.
Honkanen suomii rajuin sanoin toriparkin rahoituksen puolesta äänestäneitä vihreiden valtuustoryhmän jäseniä Kirsti Vaaraa, Aleksi Mäntylää ja etenkin puheenjohtajaa Saara Vauramoa.
\- En tiedä, että onko heille jotakin henkilökohtaisia etuja luvattu kaupungin puolesta. Vauramo työskentelee (kaupunginjohtaja, toim. huom.) Myllyvirran alaisena, että mitkä hänen hyötynsä tässä on. Voi pohtia Saara Vauramon suhdetta tähän keskustan omistajuuskuvioon myös hänen miehensä kautta, arvostelee Honkanen.
Saara Vauramo työskentelee Lahden kaupungin palveluksessa Green City -ohjelman kehityspäällikkönä ja hänen puolisonsa isällä on Lahden torin tuntumassa kiinteistöomaisuutta. Vauramo itse pitää syytöksiä kovina ja perusteettomina.
\- Kaksi näkyvää roolia vaatii toki tasapainoilua. Minulla on ollut vapaat kädet tehdä päätöksiä ja esittää tarvittaessa kritiikkiä kaupungin toimia kohtaan. Olen selvittänyt esteellisyyteni sukulaisuussuhteen vuoksi Kuntaliiton lakimiesten kanssa. He eivät nähneet esteellisyyttä, eikä kyse ole henkilökohtaisesta, taloudellisesta intressista, painottaa Vauramo.
Vauramo halusi olla puheenjohtajana valtuustoryhmänsä tukena, kun tehtiin aiemmasta poikkeava päätös. Vihreiden valtuustoryhmästä Helena Louhelainen äänesti rahoituspäätöstä vastaan.
Kipakkaa palautetta
Petri Honkasen mielestä ei voida rakentaa pysäköintiitilaa, jos samaan aikaan pyritään vähentämään autoilua. Saara Vauramo perustelee itselleen vaikeaa päätöstä sillä, että myönteisen kaavapäätöksen jälkeen on syytä mennä eteenpäin ja miettiä, mitä hyvää toriparkista saadaan.
\- Toivotaan, että saadaan kadunvarsien parkkipaikkoja vähennettyä keskustasta. Näin saadaan tilaa pyöräkaistoille ja ihmisen mittakaavaiselle toiminnalle. Kaikki keskustan täydennysrakentamishankkeet vaativat pysäköinnin velvoitepaikkoja ja ne tulee jostain osoittaa. Kokonaisuus on tässä niin tärkeä, ettei sitä voinut uhrata toriparkkia vastustamalla, perustelee Vauramo.
Jos on oman puolueen parista tullut pyyhkeitä, on kipakkaa palautetta tullut myös äänestäjiltä.
\- Se on luonnollinen seuraus. Jos ihminen on äänestänyt minua toriparkin vastustamisen perusteella, niin voi sanoa, että olen hänet pettänyt, myöntää Vauramo.
Palauteryöpyn vuoksi Vauramo ei jätä lähtemättä ehdolle syksyn kuntavaaleissa, vaikkei hän ehdokkuudesta vielä ole päättänytkään.
Woods keskeytti, Rose nousi voittoon
Englantilainen Justin Rose voitti Floridassa pidetyn golfin PGA Tourin osakilpailun. Tiger Woods sen sijaan joutui keskeyttämään kilpailun päätöspäivänä jalkavamman takia.
Rose nousi voittoon kisan viimeisenä kilpailupäivänä. Englantilainen kukisti toiseksi tulleen Yhdysvaltain Bubba Watsonin yhdellä lyönnillä. Voitto oli 31-vuotiaalle Roselle PGA-uran neljäs.
Tämän hetken maailmanlistan kärkinimi Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn jäi voittajasta kaksi lyöntiä ja sijoittui kolmanneksi.
Woodsin urakka Floridassa päättyi reiällä 12 akillesjännevamman takia. Entinen maailman ykköspelaaja oli keskeyttäessään jo ulkona kilpailun voittotaistosta.
\- Akillesjänne tuntui jäykältä aamupäivällä lämmitellessä. Se jatkui koko kisan ajan ja meni koko ajan huonompaan suuntaan. 12:nnen väylän avauksen jälkeen päätin, että keskeyttäminen on välttämätöntä, Woods kertoi.
Jalkavaivat ovat olleet Woodsin riesana aikaisemmillakin kausilla. Tämänvuotinen vamma sattui pahaan aikaan, sillä kauden ensimmäinen Masters-turnaus on vajaan kuukauden päästä.
Rauma teki odotettua paremman tuloksen
Rauman kaupunki teki viime vuonna odotettua paremman tuloksen. Kaupungin tilinpäätös viime vuodelta on 200 000 euroa ylijäämäinen. Tulos on hiukan talousarviota parempi, koska verotulot ja valtionosuudet kasvoivat arvioitua enemmän ja rahoitustuottoja kertyi hiukan paremmin kuin oli budjetoitu.
Talousarvion perusteella odotettiin 600 000 euron alijäämää.
Rauman kaupungin ja liikelaitosten yhteenlaskettu tulos viime vuodelta on 5,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupungin liikelaitoksista Satama teki 5,3 miljoonaa euroa ja Rauman seudun jätehuoltolaitos puoli miljoonaa euroa ylijäämäiset tulokset. Rauman Veden tulos jäi 200 000 euroa alijäämäiseksi.
Ahmovaaraan perusteilla metallipaja
Kolinportin risteykseen Juuassa on suunnitteilla teollisuustoimintaa. Juukalainen Tuomo Brelo on tehnyt ostotarjouksen Kajaanintien varressa Ahmovaarassa sijaitsevasta tontista, johon hän aikoo perustaa metallialan yrityksen.
Tontille on tarkoitus rakentaa noin 450 neliömetrin kokoinen halli metallitöitä varten. Brelo on aiemmin työskennellyt metallialalla, mutta ei ole toiminut yrittäjänä.
Juuan kunnanhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että tontti myytäisiin Brelolle 7 000 euron hintaan. Paikalla oli vielä 1990-luvulla huoltoasema, jonka jäljiltä öljypitoista maaperää puhdistettiin.
Rakennustyöt aloitetaan Brelon mukaan kiireettömällä aikataululla.
Kampparifanit juhlivat mestaruutta - katso video
Mikkelin Kampparit voitti lauantaina seurahistorian ensimmäisen jääpallon suomenmestaruuden. Yle Etelä-Savo oli paikalla, kun paikalliset fanit ottivat voitosta kaiken irti.
Mikkelin Kamppareiden lauantainen jääpallomestaruus räjäytti Hänninkentän valtaisaan huutomyrskyyn. Kentän laidalle oli ahtautunut 3 734 jääpallon ystävää.
Tunnelmasta piti huolta yli satapäinen fanilauma. Kentän laidalla raikuneet laulut kuuluivat Mikkelin yössä aina pikkutunneille asti.
Coca-Colan resepti ennallaan - väriaineen valmistus muuttuu
The Coca-Cola Company ei ole muuttamassa juomareseptiään, vaikka niin viime viikolla uutisoitiin. Viestintäpäällikkö Théa Natri sanoo, että yhtiö on ainoastaan pyytänyt karamellivärin valmistajaa vähentämään 4-MEI:n määrää.
The Coca-Cola Companyn pyyntö karamellivärin valmistajalle johtuu Kalifornian osavaltion tiukasta lainsäädännöstä.
Siellä Cola-tölkkeihin tulisi lain perusteella merkintä syöpävaarasta, jos 4-metyyli-imidatsoli-yhdisteen määrä pysyisi nykytasolla, koska kyseinen yhdiste on lisätty Kaliforniassa karsinogeenien eli syövälle altistavien aineiden listalle.
Yhdysvaltain elintarviketurvallisuusviraston mukaan kolajuomaa pitäisi juoda tuhat tölkkiä päivässä, jotta se haittaisi terveyttä.
Kalifornian lainsäädäntö on tutkijoiden ja viranomaisten kannan vastainen, Natri sanoo ja toteaa, että yhdistettä on yleisesti paahdetuissa elintarvikkeissa, muun muassa tummissa leivissä ja muroissa.
Lasten neuvolatarkastukset hoituvat asetusten mukaisesti
Meri-Lapin neuvoloissa hoidetaan lasten terveys- ja lääkärintarkastukset neuvola-asetuksen mukaisesti. Useassa kunnassa on lisätty joko lääkäri- tai terveydenhoitajaresursseja, jotta asetuksen mukaiset tarkastukset saataisiin tehtyä.
Sen sijaan joissakin kunnissa koulu-ja opiskelijaterveydenhuollon tarkastukset eivät suju asetuksen mukaisesti.
Esimerkiksi Torniossa jää tänä vuonna osa Putaan yläkoulun terveystarkastuksista tekemättä ontuvan terveydenhoitajatilanteen vuoksi. Asetus neuvolatoiminnasta ja koulu ja opiskeluterveydenhuollosta on tullut voimaan vuoden 2011 alusta.
Hotellia valitseva luottaa nettiin
Internet on hotellia valitsevan matkailijan tärkein tiedonlähde, selviää tuoreesta pro gradu -tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan toiseksi tärkeimpänä tiedonlähteenä pidetään omia kokemuksia.
Tiedot käyvät ilmi Pauli Harjun ja Päivi Erkinmikon pro gradu -työstä, joka on tarkastettu Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutissa Lapin yliopiston matkailututkimuksen oppiaineessa.
Internetissä tieto on helposti saatavilla, sen hakeminen on nopeaa ja hintavertailu on aiempaa helpompaa. Harju ja Erkinmikko toteavat myös, että internetin merkitys korostuu tulevaisuudessa entisestään, kun käyttäjien tiedot ja taidot kasvavat.
Myös hotellien on tärkeää ymmärtää, miten asiakkaat tiedonhakua internetissä tekevät.
Lapin yliopistossa markkinointia opiskeleva Harju ja matkailualan liiketoimintaosaamisen koulutusohjelmassa opiskeleva Erkinmikko korostavat tutkimuksessaan, että hotellimajoituksen ostossa tiedonhaulla on suuri merkitys.
Kuluttajat kokevat matkailupalvelun ostamisen riskialttiiksi, koska palvelu on aineetonta eikä sen kokeileminen ennakkoon ole mahdollista. Kuluttajat pyrkivät pienentämään kokemaansa riskiä monipuolisen tiedonhaun avulla ja näin varmistamaan ostopäätöksensä onnistumisen.
Tutkimuksen empiirinen aineisto kerättiin lomakekyselynä maalis- ja huhtikuun 2011 aikana Sokos Hotel Vaakunassa Rovaniemellä sekä Sokos Hotel Levillä.
Tutkimuksen ohjasi YTT, ETM Monika Lüthje Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutista sekä KTT Anu Valtonen Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta.
Rattijuoppo pakeni verkkovarastoon
Tervakoskella pakettiauto suistui ojaan. Kuljettaja pakeni poliisia piiloon talon kellarivarastoon.
Sunnuntai-iltana puoli kymmenen aikaan pakettiauto suistui ojaan Janakkalan Tervakoskella, Tervajoentien ja Vähikkäläntien risteyksessä.
Kuljettaja pakeni kiireellä lähistöllä olevaan kotitaloonsa. Poliisit menivät perässä ja löysivät miehen kerrostalon häkkivarastosta, jonka nurkassa mies piileskeli.
Paljastuminen ei miellyttänyt, joten mies yritti painiskella kahden poliisin kanssa.
Vähän yli nelikymppinen mies puhalsi alkometriin 1,5 promillea, joten törkeän rattijuopumuksen tunnusmerkistö täyttyi.
Poliisin vastustaminen tulkitaan haitanteoksi.
Hannus: City-linja hoitaa Puuvillan ja ydinkeskustan asiakasliikenteen
Kaupunkikeskustan siirtyminen lähemmäksi jokea ei tule vahingoittamaan nykyisen ydinkeskustan toimijoita. Kaupunki suunnittelee joukkoliikenteen teholinjaa eli city-linjaa Puuvillan ja ydinkeskustan välille, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Ydinkeskustaa tullaan kehittämään omana kokonaisuutenaan, josta yksi hyvä esimerkki on Sokoksen laajentaminen tornitaloineen, sanoo Hannus.
Porin kaupungissa on meneillään nyt hyvä pörinä, sanoo Hannus. Suuret jokivarren kauppakeskushankkeet sekä Jokikeskus toteuttavat nyt vuoden - 94 Promenadi-Pori suunnitelmaa, muistuttaa apulaiskaupunginjohtaja.
\- Joki ainutlaatuinen mahdollisuus, joka on jazzien myötä noussut kukoistukseen. Nyt pääsemme siihen, mistä olemme haavelleet.
Hankkeista Puuvillatehtaan kauppakeskus on suurin. Naapurissa Konepajanrannassa suunnitellaan monitoimihallia.
Puuvillan kauppakeskus ja monitoimihalli ovat nopeuttaneet jokirannan suunnittelua, kertoo Hannus.
\- Puuvillan ostoskeskushan toimi veturina koko Jokikeskus-hankkeelle, múistuttaa Kari Hannus
Lakersille makea voitto Celticsistä
Los Angeles Lakers nousi loppuhetkillä voittoon klassisesta vastustajastaan Boston Celticsistä koripallon NBA-liigassa. Lakers voitti Kobe Bryantin ja Andrew Bynumin korien ansiosta 97-94.
Bryant teki 26 pisteestään 10 viimeisellä neljänneksellä. Lakers teki ottelun kahdeksan viimeistä pistettä, joista Bryant ja Bynum tekivät molemmat neljä. Bryant vei Lakersin johtoon 41 sekuntia ennen loppua. Seuraavassa hyökkäyksessä kaikki odottivat jälleen ratkaisua Bryantilta, mutta tilanne pelattiinkin Bynumille, joka vei Lakersin kolmen pisteen johtoon.
Boston ei päässyt enää yrittämään kolmen pisteen heittoa, joten Lakers pääsi juhlimaan kolmatta perättäistä voittoaan kilpailijastaan. Lakers on voittanut 19 kotiottelustaan 18.
\- Me rakastamme tämän joukkueen voittamista, 20 pistettä ja 14 levypalloa merkkauttanut Bynum sanoi.
Bostonin Rajon Rondo teki 24 pistettä ja antoi 10 syöttöä.
Näitkö pahoinpitelyn Kissanmaalla?
Poliisi kaipaa havaintoja Kissanmaalla lauantaina tapahtuneesta pahoinpitelystä. Miestä pahoinpideltiin teräaseella Hippoksenkatu 14:ssä iltapäivällä kahden ja neljän välisenä aikana.
Tapauksessa on useita osallisia. Poliisi on kiinnostunut 3-5 hengen seurueeseen liittyvistä havainnoista pahoinpitelypaikalla ja sen läheisyydessä.
Epäillyt tekijät ovat iältään noin 30-35 -vuotiaita. Ainakin yhdellä seurueeseen kuuluvalla miehellä oli tapahtuma-aikaan maastokuvioinen takki ja/tai housut, ja hän on ruumiinrakenteeltaan roteva. Hänellä oli myös pitkähkö leukaparta.
Uhrin vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Pirkanmaan poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista virka-aikana numeroon 071 87 45800 tai 071 87 45697.
Rautjärven paloasemasta tulossa aiottua kalliimpi
Rautjärven uuden paloaseman rakennuskustannukset ovat nousseet lähes 50 prosentilla alkuperäisestä.
Kunnan talousarviossa oli tälle vuodelle varattu 1,3 miljoonaa euroa paloaseman rakentamiseen, mutta tontin sijainnista ja rakennusneliöiden kasvattamisesta johtuen kokonaisrakennuskustannukset ovat tällä hetkellä runsaat 2 miljoonaa euroa.
Rakennusurakan urakoitsijoiden valinta on maanantaina kunnanhallituksen käsittelyssä.
Virasto: 1295 euroa on kohtuullinen hinta netistä
Viestintäviraston mukaan Inarin Lisman kylän laajakaistan hinta on kohtuullinen. TeliaSonera on tarjonnut Lisman asukkaille yleispalveluliittymänä yhden megabitin laajakaistaliittymiä, joiden hinta asiakkaalle on 1295 euroa rakentamismaksuja ja 39,90 euroa kuukausimaksuja.
Viestintäviraston mukaan Lisman kylään tarjottujen liittymien kuukausimaksut eivät ole merkittävästi poikenneet vastaavien kaupallisten palveluiden tai yleispalveluliittymien hintatasosta. Virasto on lisäksi todennut asiakkailta laskutettavien rakentamismaksujen olevan alhaisemmat kuin liittymien rakentamisesta TeliaSoneralle aiheutuvat kustannukset. Viestintävirasto on hintaa arvioidessaan myös huomioinut Lisman kylän sijainnin hyvin harvaan asutulla alueella Inarin kunnassa. Viestintäpalveluiden tarjontaa sääntelevän viestintämarkkinalain mukaan liittymän hinnan kohtuullisuutta tulee arvioida sekä teleyrityksen että asiakkaan näkökulmasta.
\- On hyvä huomata, että viestintämarkkinalain mukaan liittymän kohtuullisena pidettävä hinta voi vaihdella eri puolilla maata. Harvaanasutuilla alueilla etäisyydet ovat pidempiä, mikä vaikuttaa liittymän rakentamis- ja ylläpitokustannuksiin. Yleispalvelua ei välttämättä näillä alueilla saa samalla hinnalla kuin Suomen suurimmissa kaupungeissa, muistuttaa lakimies Saara Punkka Viestintävirastosta.
Viestintävirasto on aikaisemmin esittänyt, että kohtuullinen kuukausimaksu yleispalveluun kuuluvalle 1 Mbit/s internetliittymälle olisi noin 30 - 40 euroa.
Yleispalvelulla tarkoitetaan perustasoisia viestintäpalveluja, joiden tulee olla saatavissa kaikkialla Suomessa. Yleispalveluliittymän on oltava hinnaltaan kohtuullinen. Yleispalveluun kuuluvat nykyisin perustasoiset puhelinpalvelut sekä internetyhteys, joka on nopeudeltaan 1 Mbit/s. Palvelut on mahdollista tarjota asiakkaalle kiinteissä verkoissa tai matkapuhelinverkoissa.
Inarin Lisman kyläläiset ovat olleet julkisuudessa, koska kylällä eivät kuulu kännykät eikä alueella ole toimivia internet-yhteyksiä.
Aurajoen jääsilta suljetaan
Lisääntynyt auringonpaiste ja lämmin sää ovat haurastuttaneet jäitä. Kuukauden käytössä ollut Aurajoen jääsilta puretaan pois keskiviikkona.
Kaupunkilautta Föri aloittaa liikennöinnin heti, kun se on teknisesti mahdollista.
Jääsilta avattiin 15.2. Sen rakensi Turun Satama, joka myös seurasi jään paksuutta.
Esko Seinälä: Nuorisotyö unohdettu mäkihypyssä
Kemijärveläinen Esko Seinälä ei ole ainoa, joka on huolestunut Suomen mäkihyppyurheilun lamasta. Lääkkeeksi vanha mäkimies peräänkuuluttaa tehokkaampaa nuorisotyötä. Eskon mielestä Suomessa on unohdettu uusien mäkihyppääjien kasvattaminen. Huomiota pidetään liiaksi jo huipulle päässeissä.
Esko Seinälän mukaan tie parempaan menestymiseen on kaksisuuntainen: Suuresta harrastajajoukosta löytyvät huiput ja huiput lisäävät harrastamista.
Esko on fanaattinen mäkiurheilumies. Hän puhuu mäkihypystä vaikka tuntitolkulla, hyppää välillä ilmaan ja tekee tyylikkään telemarkin pirtin lattialle. Kumisaappaat jalassa.

  Kemijärven mäessä oli vilskettä

Esko Seinälä muistelee aikoja, jolloin Kemijärvellä Pöyliövaaran hyppyrimäessäkin pomppi satakunta nuorta, Esko heidän joukossaan. Elettiin 1950 ja 1960 -lukuja, Antti Hyvärisen ja Veikko Kankkosen menestyksen vuosia.
Silloin Suomi oli mäkihypyssä maailman ykkönen ja pitkään sen jälkeenkin. Esko muistaa Kemijärveltäkin, ikätovereistaan monia hyviä hyppääjiä - kansallisen luokan menestyjiä.
-Tämä mäen lamahan on oikeastaan syntynyt muutaman viime vuoden aikana, Janne Ahosen lopettamisen jälkeen, Esko arvioi.
Hänen mielestään Suomen Hiihtoliitossa on pohdinnan paikka.
-Ei Suomen menestys saa Ahoseen katketa.

  Mennyt harvojen harrastukseksi

Vanha mäkihyppääjä harmittelee, että mäkihyppy on Suomessa mennyt harvojen harrastukseksi. Hypätä voi vain muutamilla paikkakunnilla. Ennen hyppyrimäki löytyi pienimmästäkin kylästä.
-Liekö niitä nuorille tarkoitettuja mäkisuksiakaan on enää tarjolla, sellaisia edullisia?
-Ja tietysti pitää olla innokkaita vetäjiä, Esko Seinälä sanoo. Hän toisaalta tietää, että vetäjän pitää olla taitava, jotta saa se nuoren irti tietokoneen ääristä tai moottorikelkan sarvista.
-Kunhan saisi heidät edes hiihtämään.

  Hölmöilyä tuulen kanssa

Esko Seinälä sanoo, että mäkihyppy on mennyt pelleilyksi tuulen kanssa.
-Kansainvälinen Hiihtoliitto saa syyttää itseään, jos yleisö karkaa kisapaikoilta tai television ääreltä. Paljon on väki vähentynyt.
-Ennen oli niin selvää, kuka johtaa ja kuka voittaa - kuka hyppäsi, hyvin ja kuka huonosti. Nyt vatkataan hyvitys- ja vähennyspisteiden kanssa.
Esko Seinälä ei hyväksy, että lähtölavaa siirrellään ylös tai alas kesken kilpailun.
-Se ei ole kilpailijoiden tasapuolista kohtelua, olkoonkin, että siitä saa hyvitys- tai vähennyspisteitä. Kierrosten välillä lavaa voidaan kyllä siirtää, Selkälä sanoo.
Rattijuoppo yösäilöön 170 kilometrin päähän
Venäläinen mies jäi kiinni rattijuopumuksesta Sallan rajanylityspaikalla myöhään sunnuntai-iltana. Rajavartijat puhalluttivat Venäjälle palaamassa olleen miehen ja määräsivät hänet otettavaksi säilöön.
Lähin poliisivankila on noin 170 kilometrin päässä Rovaniemellä, jonne mies kuljetettiin yöksi. Majuri Pasi Iittiläinen Lapin rajavartiostosta sanoo, että mies oli määrättävä säilöön, koska hänellä ei ollut majapaikkaa Sallassa. Iittiläisen mukaan hänet käännytetään maanantaina Venäjälle.
Rajavartijat alkoivat epäillä miehen olevan humalassa ja hänet puhallutettiin. Hän puhalsi alkometriin noin 0.75 promillea.
Lapin rajavartiosto tekee tapauksen esitutkinnan.
Nettipoliisi: Lasten hyväksikäyttövyyhti ei yllättänyt
Viime viikolla julkitullut poikkeuksellisen laaja satojen lasten seksuaalinen hyväksikäyttö ei yllättänyt nettipoliisi Marko Forssia. Juuri tämänkaltaisten ongelmien kanssa on painiskeltu jo muutama vuosi, Forss kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Jos epäilykset heräävät, aikuisen pitäisi uskaltaa kysyä lapselta nettituttavista.
Kun nettipoliisitoiminta aloitettiin syksyllä 2008, Forssilla ei ollut käsitystä seksuaalirikoksista netissä.
\- Se on tullut työn mukana yhdeksi isoimmaksi työllistäjäksi, eikä syyttä. Eikä niitä hakemalla ole haettu tai etukäteen ajateltu, että tämä on se asia mihin pitää puuttua, Marko Forss kertoo.
Hänen mukaansa iso osa tapauksista ei edes tule poliisin tietoon, ja sitten kun tulee, uhreja on yleensä useita.
Forssin mukaan on hyvin vaikea arvioida lasten nettihäirinnän laajuutta, koska tutkimusta aiheesta on vähän. Viime vuonna nettipoliisi teki Pelastakaa Lapset ry:n kanssa nettikyselyn, jonka mukaan häirittyjen lasten ja nuorten määrä on kuitenkin suuri. Netti näyttäisi myös madaltavan seksuaalisen häirinnän kynnystä.
\- Henkilö, joka ei missään nimessä lähtisi esimerkiksi koulun pihalle houkuttelemaan lapsia autooon, voi netissä helpommin lähestyä nuoria. Netti voi myös kertaannuttaa uhrien määrän, kun päivän aikana pystyy lähestymään kymmeniä lapsia.
Kysy lapselta netin käytöstä
Marko Forssin mukaan ei ole mitään erityisiä palveluja, joita pitäisi välttää. Hän perää kuitenkin yleistä valveutuneisuutta eli vanhempien kannattaa seurata, missä palveluissa lapsi netissä liikkuu ja esimerkiksi Facebook-kavereiden listan voi käydä läpi. Nyrkkisääntönä voisi olla se, että kaikki, mikä lapsen sivuilla on julkista, pitäisi olla myös vanhemman tarkistettavissa.
\- Vanhempi on aina parempi arvioimaan luotettavuutta. Vaikka teknisesti lapsi voikin olla vanhempaa taitavampi, niin ei se sinisilmäisyys häviä ennen kuin iän myötä, Forss muistuttaa.
Ennen kaikkea lapsen kanssa pitää puhua ja uskaltaa kysyä, jos epäilykset heräävät. Lähestymistapa ei missään nimessä saa olla se, että tietokone suljetaan lukkojen taakse ja lapselle huudetaan, koska sillä tavalla lapsi ei varmasti seuraavalla kerralla kerro mitään. Avointa keskustelua pitää uskaltaa kuitenkin käydä.
\- Veikkaan, että aika monella lapsella olisi tänäänkin jotain kerrottavaa aikuiselle, jos vain joku aikuinen sattuisi kysymään.
Keskustele: Miksi konserttiliput käyvät nihkeästi kaupaksi?
Maailmantähtien konserttiliput käyvät kaupaksi aiempaa hitaammin. Suomeen saapuu tulevana kesänä Red Hot Chili Peppersin johdolla joukko musiikin suurnimiä. Esimerkiksi Madonnan, Bruce Springsteenin ja Metallican lippuja myydään jo toista kuukautta. Miksi jättikonsertit eivät kiinnosta? Minkälaisista konserteista olet kiinnostunut?


Talvivaara-mielenosoitus Helsingissä: "Mitta on täynnä"
Mielenosoitus järjestetään Katajanokalla samaan aikaan, kun Talvivaaran ylimääräinen yhtiökokous kokoontuu. Mielenosoituksen järjestäjiin kuuluva Suomen Luonnonsuojeluliitto vaatii Sotkamon-kaivoksen toiminnan keskeyttämistä, kunnes päästöt saadaan vähenemään.
Mielenosoitus on alkanut aamupäivällä. Paikalle on kokoontunut asiaansa uskova, mutta pienehkö mielenosoittajajoukko. Rummut soivat ja välillä muutamat mielenosoittajat huutavat iskulauseita.
Suomen Luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Venla Virkamäki vastaa Yle Kainuun puheluun puolikymmeneltä aamulla. Virkamäki sanoo, että mielenosoitus järjestetään juuri tänään, koska Talvivaara on saanut valtioneuvostolta uraanin talteeonottoluvan.
\- Talvivaaralle annetiin uraanin talteenottolupa, vaikka kaivoksen ympäristöongelmia ei ole ratkaistu. Tietyllä tavalla mitta on täynnä. Kaivos on alusta asti aiheuttanut runsaasti vesistö-, melu- ja hajuhaittoja. Osa niistä on saatu lievenemään, osa ei, sanoo Virkamäki.
Mielenosoitus haluaa Virkamäen mukaan myös välittää Helsingin Katajanokalla kokoontuvalle Talvivaaran yhtiökokoukselle viestin, että kaivostoiminnan varoja tulisi suunnata ympäristötekniikan kehittämiseen nykyistä enemmän.
Tiedossa ei ole, osallistuuko maanantain mielenosoitukseen ihmisiä Talvivaaran välittömästä vaikutuspiiristä Kainuusta tai Ylä-Savosta.
Suomen Luonnonsuojeluliitton mielestä Sotkamossa sijaitseva kaivos pilaa ympäristöä niin merkittävästi, että kaivostoiminta pitää keskeyttää, kunnes kunnes ongelmat saadaan korjattua.
\- Kaivos on muuttanut vesistöjen tilaa laajemmin, mitä kaivos ja Kainuun Elinkeino, liikenne- ja ympäristökeskus ovat arvioineet. Nämä vaikutukset on selvitettävä ennen kuin toimintaa jatketaan. Vakavin ongelma on jätevedet, sanoo Virkamäki.
"
Kaivos on pikkuisen peitellyt toimintaa - jopa valehdellut. "
\- Jätevesikysymyksessä eri selvitykset osoittavat, että ne vaikuttavat laajemmalla alueella kuin julkisuudessa kaivosyhtiö ja Ely-keskus ovat sanoneet. En tiedä voiko sitä suoraan valehteluksi sanoa, mutta sellaista peittelyä (se on ollut), sanoo SLL:n suojeluasinatuntija Venla Virkamäki.
Luonnonsuojeluliitto uskoo, että kaivostoiminnassa ympäristöasioita voidaan parantaa.
\- Sinänsä emme vastusta kaivospolitiikkaa. On mahdollista tehdä kestävää kaivospolitiikkaa, kun tehdään riittävät muutokset kaivostekniikkaan. Huolestuttava lisäpiirre Talvivaarassa on uraanin esiintyminen ja talteenotto. Se tekee ympäristön huomioon ottamisesta entistä vaikeampaa, sanoo Virkamäki.
  

  
 Virkamäki myös myöntää, että kaivoksella on työllisyyttä parantava vaikutus.
\- Jonkun verran työpaikkoja on kaivoksessa, Venla Virkamäki sanoo.
Ympäristönsuojelulaki mahdollistaa sen, että valvontaviranomainen voi keskeyttää toiminnan. Lain 86. pykälässä toedtaan: " Jos ympäristön pilaantumisen vaaraa aiheuttavasta toiminnasta aiheutuu välitöntä terveyshaittaa tai merkittävää muuta välitöntä ympäristön pilaantumista, valvontaviranomainen voi keskeyttää toiminnan, jollei haittaa voida muutoin poistaa tai riittävästi vähentää. Toiminnanharjoittajaa tulee mahdollisuuksien mukaan kuulla ennen keskeyttämistä. Keskeyttämistoimenpiteestä on laadittava pöytäkirja ja keskeyttämisestä on viivytyksettä tehtävä päätös. Viranomaisen on lisäksi annettava tieto siitä, miten toiminnan jatkamiseksi menetellään."
Private dealers enjoy pre-tax car import rush
Used vehicle importers say Finns are in a rush to buy used cars from abroad before a new tax regime comes into force in April.
Higher taxes will be levied on large vehicles with high emission levels, pushing up prices for some cars by thousands of euros.
The price of powerful road beasts will change from the beginning of next month, once a series of auto tax reforms comes into force.
The new tax régime will particularly penalize new and imported vehicles that are large, and which have higher emissions.
According to import entrepreneur Sami Haavisto, luxury cars with annual emissions of over 250 grams, could be slapped with taxes starting at 2,000 euros. It could run into several thousands for gas guzzlers like off-road vehicles.
With the threat of higher taxes in the air, consumers are rushing to import and register their cars in Finland, creating good business for entrepreneurs importing used cars from Germany.
The impact of the impending change in taxation isn't yet visible in official statistics, but the increase in imported car sales is evident, compared to the beginning of the year, businessmen say.
Tero Kallio of Autotuojat said importers can expect to see a peak in demand for imported used cars during this month. He predicted that after April, consumers will develop a taste for low-emission imports in order to avoid heavy taxation.
170 kelkkailijaa puhallutettiin - kaksi humalassa
Liikkuva poliisi ja rajavartiosto valvoivat moottorikelkkailua Levi-Ylläs -alueella viikonloppuna. Poliisi puhallutti noin 170 kelkkailijaa, joista kaksi puhalsi rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi muutamalla kelkkailijalla tulos jäi alkometrissä alle rangaistavuuden.
Valvonnan aikana kirjoitettiin kahdeksan kirjallista huomautusta asiakirjapuutteista ja pienistä ylinopeuksista. Kahdelle kuljettajalle kirjoitettiin ylinopeudesta rangaistusvaatimus ja kahdelle rikesakko. Yhdelle kirjoitettiin rangaistusvaatimus ajo-oikeudetta ajosta.
Poliisi pitää alkuvuoden tuloksia huolestuttavina rattijuoppojen osalta. Kiinnijäänneitä rattijuoppoja on tavattu keskimäärin yksi 160 puhallusta kohden. Nyt näyttäisi siltä, että ollaan palaamassa rattijuoppojen osalta 90-luvun tuloksiin jolloin kiinnijääneitä rattijuoppoja tavattiin pahimipina vuosina yksi 78 puhallusta kohden.
Tekonurmen palasia myydään Liperissä
Jalkapalloseura Ylämyllyn Yllätys kerää rahaa Jyrinkentän tekonurmen rahoitukseen myymällä nimikkotontteja kesällä valmistuvasta kentästä. Yksi tontti on viiden neliön kokoinen ja se maksaa 10 euroa.
Ylämyllyn Yllätyksen rahastonhoitaja Kari Karvinen kertoo, että kauppa on lähtenyt käyntiin kohtalaisesti, tähän mennessä kentästä on myyt noin kolmasosa.
Jyrinkentän tekonurmen koko kustannusravio on 380 000 euroa. Tästä Ely-keskuksen avustusta on 100 tuhatta, Ylämyllyn Yllätyksen osuus urakasta on 44 000. Loput, liki 240 000, maksaa Liperin kunta.
Syyrian Homsissa 47 naisen ja lapsen joukkomurha
Syyrian sisällissodan keskuksiin kuuluvassa Homsin kaupungissa on paljastunut ainakin 47 ihmisen joukkomurha. Uhrit ovat naisia ja lapsia.
Uhreista 21 oli aikuisia naisia ja 26 lapsia, kertoo Syyrian opposition edustaja. Uhrit läytyivät Karm el-Zaytounin ja al-Adawiyan kaupunginosista.
Edustajan mukaan uhrit oli surmattu raa'asti. Osalla heistä kaula oli viilletty auki, osasta löytyi pistohaavoja. Osa naisista oli raiskattu.
Syyrian valtion television mukaan syyllisiä tekoon ovat aseistautuneet terroristiryhmittymät, jotka sieppasivat ihmiset vangikseen ja surmasivat nämä saadakseen tyrmistyttävää kuvamateriaalia käytettäväksi Syyrian johtoa vastaan käytävässä propagandasodassa..
Syyrian oppositio sanoo puolestaan, että uhrit surmasivat Syyrian armeija ja näiden aseistautuneet tukijat, jotka olivat aiemmin vallanneet kyseiset asuinkorttelit.
Hitti joka rokkaa kenkäsi verille
Tämä brittiläiskaksikko näyttää, miten moderni vaihtoehtorokki pystyy sulattaa kylmänkin sydämen. Kuuntele näyte:
Englannin Brightonista tulee uusi brittirockin pelastajakaksikko nimeltään **Blood Red Shoes**. **Laura-Mary Carter** sekä **Steven Ansell** ovat vanhoja bändikavereita, joilla on ollut pitkä historia erinäisissä eteläenglantilaisissa kokoonpanoissa. Vuonna 2004 kaksikko päätti perustaa lopulta duon, joka on kahden albumikokonaisuuden jälkeen noussut kotimaansa yhdeksi mielenkiintoisimmaksi rockbändiksi.
Musiikillisesti BRS on halunnut erottautua maamiestensä rock-perinteistä, ja hakenut voimakkaasti vaikutteita Atlanttin länsipuolelta ja eteenkin vuosituhannen vaihteen punkin ja vaihtoehtorockin maailmoista. Tämän bändin yhteydessä ei voi olla myöskään mainitsematta **Jack White**n johtamia kokoonpanoja **The White Stripes**ia tai **The Dead Weather**ia.
_Cold_ on Blood Red Shoesin kolmannen ja kunnianhimoisimman albumin _In Time to Voices_:n ensisoittoa, mikä vakuutti allekirjoittaneen heti ensikuuntelusta lähtien. Alun rumpuvyörytys jytisee suoraan mielen ja sielun syövereihin, minkä voimakkuutta on paras mitata richterin asteikolla. Kitaristilaulaja Laura-Maryn uskomattoman rapea **Alison Mosshart**mainen ääni koukuttaa kuuntelemaan tarinaa viiltävästä parisuhteen romuttumisesta, johon rumpali Steven vastaa räkäisen uskottavasti, jättäen **Smashing Pumpkins**in **Billy Gorgan**in haukkomaan henkeään kateudesta.
Mutta millaisen hengenhaukkomisreaktio sinulle tulee tästä intensiivisestä kappaleesta? Onko brittiläisellä rockilla mitään tulevaisuutta, jos tällaisen kaksikon harteille sen vastuu lasketaan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Poliisi valvoo tehostetusti liikenteessä
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti ajonopeuksia sekä turvalaitteiden käyttöä koko maassa. Tehoviikko on osa poliisin valtakunnallista valvontasuunnitelmaa sekä kansainvälisen liikennepoliisijärjestön suunnittelemaa valvontaoperaatiota.
Turvalaitteiden käyttöä valvotaan samanaikaisesti kaikissa EU-maissa.
Mitä mieltä olet Kuningasidea-yhtyeen kappaleesta Enemmän duoo ku sooloo?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kuningasidea: _Enemmän duoo ku sooloo_
**Mitä?** Onneksi olkoon YleX Iltapäivän kuulija! Sinulla on tänään etuoikeus päästä tutustumaan upouuteen tulokkaaseen suomalaisella musiikkikentällä. Kokoonpano, jonka debyyttisingle tänään Rytmibarometrissa kuullaan on nimeltään Kuningasidea. Bändin juuret ovat Helsingin Käpylässä. Vuodesta 2010 yhtä pitänyt poppoo julkaisee esikoislevynsä kesällä.
_Enemmän duoo ku sooloo_ soi viime viikolla Uuden musiikin iltavuoron dj **Toni Laaksosen** tehobiisinä.
**Hä?** Kuningasidea koostuu peräti 11 muusikosta!
Bioetanolilla kulkee yhä useampi auto
Bioetanolilla kulkevien autojen määrän ennustetaan kasvavan moninkertaiseksi seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tällä hetkellä näitä flexfuel-autoja on Suomessa kuutisentuhatta ja tankkauspisteitä koko maassa reilut neljäkymmentä. Myös osa vanhoista autoista on mahdollista muuttaa bioetanolia käyttäväksi.
E85-polttoneste valmistetaan kotimaisesta elintarviketeollisuuden biojätteestä ja se sisältää runsaat 80-85 prosenttia bioetanolia. Bioetanolilla käyvään niin sanottuun flexfuel-autoon tankataan E85 -polttonestettä, joka pienentää hiilidioksidipäästöjä huomattavasti. Flexfuel-autojen suosiota lisää myös polttonesteen halvempi hinta.
\- E85:n puolesta puhuu se, että se on moottoriteknillisesti mainio polttoaine. Etanolilla moottori käy paremmin, eli se ei nakuta, se saa enemmän tehoja ja hyötysuhde paranee. Vaikka energiasisältö on matalampi, niin sitä polttoainetta kuluu suhteessa vähemmän ja lisäksi se on ympäristöystävällinen ja uusiutuva polttoaine. Siinä on paljon hyviä syitä, perustelee vaasalainen Saab-harrastaja John Carlson.
Vaihtoehtoa ei huononna myöskään se, että E85 on huomattavasti perinteistä bensaa halvempaa.
\- Bensan hinta nousi juuri ja tämän etanolin hinta tippui alle euron. Onhan se nyt on selvää säästöä, kun ajaa sillä. Eikä tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa, että säästää, pohtii John Carlson.

  Autojen kysyntä kasvussa

Hyvää omaatuntoa ja säästöä tankatessa hakee myös yhä useampi uuden auton hankkimista harkitseva autoilija.
\- Osalla asiakkaista motiivina hankkia flexfuel-auto on ihan tämä päästökysymys eli halutaan vähäpäästöinen auto. Tietysti polttoaineen hinta on se suurin tekijä monilla asiakkailla, toteaa teknisen palvelun päällikkö Ville Vaissi Automaa Vaasasta.
E85:ttä käyttävä auto kulkee nimellä flexfuel tai flexifuel. Vaihtoehdon yleistymistä on toistaiseksi haitannut se, että tankkauspisteitä on koko maassa reilut neljäkymmentä ja ne ovat keskittyneet Etelä-Suomeen. Biopolttoainetta myydään tällä hetkellä joillakin ST1-, ABC- ja Shell-asemilla. Pohjalaismaakunnissa E85:ttä saa Vaasassa, Kokkolassa ja Tervajoella, ja se on näkynyt autokaupan tiskillä.
\- Kysyntä on alkanut kasvaa selkeästi. Viikottain kysytään nyt, kun polttoaineen jakelupisteitä on tullut paljon lisää , vahvistaa Ville Vaissi Automaa Vaasasta.
ST1:n energiajohtaja Jari Suomisen toiveissa on, että vuoden 2015 tienoilla flexfuel-autoja olisi jo kymmeniätuhansia ja vuonna 2020 jo yli 200 000. Hän arvioi, että tankkauspisteitä on koko maassa tuolloin jo 500.

  Konversio vanhoihin autoihin kiinnostaa

Vaihtoehto on mahdollinen myös joihinkin vanhempiin autoihin. Saabien taru on loppu, mutta E85:n mahdollistava niin sanottu konversio on saanut harrastajan puhelimen soimaan tiuhaan.
-Olen näitä ohjelmistopäivytyksiä tehnyt Saabeihin muutamia kymmeniä tässä aika lyhyen ajan sisällä, toteaa Saab-harrastaja John Carlson Vaasasta.
Suomessa E85:n valmistajat selvittävät paraikaa VTT:n kanssa konversion vaikutuksia autoihin.
Keskustele: Joko bensa-autot joutavat romutettaviksi?
Bensan hinta on nyt ennätyslukemissa. Lisäksi ensi kuussa voimaan tuleva autoverouudistus kiristää isopäästöisten autojen verotusta. Oletko harkinnut bensa-auton vaihtamista sähkö- tai hybridiautoon tai bioetanolilla kulkevaan autoon? Vai aiotko luopua autosta kokonaan?
Öljy-yhtiö Neste Oilin mukaan bensan hinta on nyt korkeammalla kuin edellisen hintapiikin aikana nelisen vuotta sitten. Polttoaine.net-sivuston mukaan 95E10-polttoaine maksaa nyt keskimäärin 1,677 euroa litralta ja diesel 1, 576 euroa litralta.
Ensi kuussa isopäästöisellä menopelillä ajaminen kallistuu entisestään, kun autoverouudistus astuu voimaan.
Bensan ja dieselin hinnannousun ennustetaan lisäävän bioetanolilla kulkevien autojen suosiota. Myös sähkö- ja hybridiautojen määrän uskotaan kasvavan.
Sähköautojen suosion kasvua on toistaiseksi hillinnyt latauspisteiden vähäisyys ja korkea hankintahinta.
Tankkauspisteiden vähäisyys on hidastanut myös bioetanolilla kulkevien autojen yleistymistä. Autojen hankintahinta on kuitenkin huokeampi kuin sähköautojen, sillä myös vanha auto on mahdollista muuttaa bioetanolia käyttäväksi.
Oletko harkinnut bensa-auton vaihtamista sähköautoon tai bioetanolilla kulkevaan autoon?
Pääluottamusmies: Järvi-Suomen Portti irtisanoo 43
Järvi-Suomen Portti on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Yhtiö ei vielä kerro yt-neuvotteluiden tuloksesta, mutta pääluottamusmies Vesa Ahosen mukaan neuvotteluiden lopputulos on 39 työntekijän, kahden toimihenkilön ja kahden ylemmän toimihenkilön irtisanominen. Portin toimitusjohtaja Kari Piispasen mukaan päätöksiä ei vielä ole tehty.
Piispasen mukaan yt-neuvotteluiden tulosta käsitellään tänään ja päätökset asiassa tehdään tällä viikolla.
Järvi-Suomen Portti aloitti yt-neuvottelut enintään 43 työntekijän irtisanomiseksi kuusi viikkoa sitten. Yhtiö perustelee irtisanomissuunnitelmia toiminnan tehostamisella ja kulujen karsimisella.
Järvi-Suomen Portti on HKScan Finlandin tytäryhtiö. Järvi-Suomen Portin tuotemerkit ovat Portti ja UkkoPekka. Yrityksen tuotantolaitos sijaitsee Mikkelissä.
Ajatuskupla: Riisu säkkisi ja elä
Pukeuduitko tänäänkin hoikentavaan mustaan? Ihanko varmasti vielä tarvitset tavoitefarkkujasi vuodelta papu? Toki me kaikki vielä pääsemme rantakuntoon, mutta Satu Aaltonen aikoo elää myös tässä odotellessa.
Jopa 67 prosenttia naisista inhoaa peilikuvaansa. On olemassa naisia, jotka eivät anna edes puolisonsa nähdä itseään alastomana. Useat aivan tavalliset naiseläjät pitävät itseään suohirviöinä ja rangaistukseksi pukeutuvat vanhoihin äitiysvaatteisiinsa. Vaikka kuopuskin jo pääsee pian ripille.
Näin asiat esittää brittiläinen tv-sarja Nätti nakuna. Alkutilanteessa esitellään aina itkuinen mimmi, joka luulee näyttävänsä lihavalta rekkakuskilta. Silloin apuun ryntää ihana ja empaattinen stailisti Gok, joka taikoo tuhkimoista tuhmia kaunottaria. Muotoilevilla alusvaatteilla ja huikeilla koroilla itsetunto kohotetaan sellaisiin lukemiin, että lopulta itku-Iita kävelee catwalkilla korsetti yllään. Ylpeänä. Flirttaillen.
Sääli, että naisten itsetunnon kohottamiseen tähtäävää ohjelmaa lähettää vain hömppäkanavana pidetty Liv. Minusta se saisi kuulua Ylen opetusohjelmiin. Nuoret naiset tarvitsevat Gokin julistusta, ja tietysti me vähän vanhemmatkin. Jokaisella on oikeus rakastaa kehoaan, olipa se millainen hyvänsä.
Muutama viikko sitten näin tavaratalossa mallinukkeja, joiden mittasuhteissa oli jotakin erikoista. Ilahduin. Tanskalaisen vaatemalliston nukeilla oli reittä, oli pohjetta. Vyötärökään ei täyttänyt tiukimpia terveyssuosituksia, mutta luultavasti nukke välttyy silti diabetekselta.
Teimme rehevistä mallinukeista radioon ja nettiin jutun, joka herätti vilkasta keskustelua. Itseeni teki vaikutuksen juttua varten haastatellun Syömishäiriöliiton toiminnanjohtajan kommentti. Marja-Leena Laiho-Lehdon mukaan emme oikeasti pysty muokkaamaan kehoamme mihin tahansa. Kun oman olemuksen hyväksyy, vapautuu aikaa oikeaan elämiseen.
Tämän yritän muistaa, kun taas hölskyttelen tanssitunnilla nuorten ja hoikkien rintamassa. Miksi olen ainoa joka hymyilee? Kroppani on ehkä turhan runsas, mutta funktionaalinen. Armahdan ulottuvuuksiani viemällä kaikki liian pienet vaatteet kierrätykseen. Tilalle hankin jotakin uutta ja värikästä.
Sähkötupakat pannaan joukkoliikenteessä
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä ei saa jatkossa käyttää sähkötupakkaa. HSL on päättänyt kieltää sähkötupakat sekä liikennevälineissä että kuljettajien taukotiloissa.
HSL perustelee sähkötupakkakieltoa sillä, että ulkoisesti savuketta muistuttavan laitteen käyttö voi aiheuttaa sekaannusta. Sähkötupakasta vapautuva höyry voi HSL:n mukaan aiheuttaa myös hengitysoireita.
Tupakkalain mukainen tupakointikielto ei koske sähkötupakkaa, mutta monet tahot ovat kieltäneet sen käytön erikseen. Esimerkiksi VR, lentoyhtiöt ja joukko ravintoloita on kieltänyt sähköisen tupruttelun.
Lumi jätti Itämeren jäät heikoiksi
Itämeren jäätalvi on ollut poikkeuksellinen, sillä se alkoi ennätyksellisen myöhään. Ensimmäinen jäänmurtaja lähti työhön myöhemmin kuin koskaan ennen, tammikuun puolivälissä. Lisäksi jäälle satoi paljon lunta. Sen takia jää on jäänyt keskimääräistä ohuemmaksi. Vahvaa teräsjäätä on ollut tavanomaista vähemmän.
Itämeri on kuitenkin ollut tänä talvena jäässä keskimääräisesti. Tämä jäätalvi muuttui leudosta keskimääräiseksi helmikuun alussa. Jään peitossa oli tuolloin 115 000 neliökilometriä. Laajimmillaan jää oli kuukausi sitten, 185 000 neliökilometriä.
Ilmatieteen laitoksen jääpalvelun tietojen mukaan vielä tammikuun puolivälissä jäätä oli 23 000 neliökilometrin alueella.
Leudoin jäätalvi Itämerellä koettiin 2008. Silloin jäätä oli laajimmillaankin alle 50 000 neliökilometriä.
Demarivaikuttaja Minna Lintonen pohtii edelleen asemaansa SDP:ssa
Minna Lintonen sanoo tänä aamuna Yle Uutiset Hämeelle ratkaisevansa itse muutaman päivän sisällä tarvitaanko "minna lintosia" SDP:ssä.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner nosti lauantaina yllättäen Lintosen nimen esille kritiikissään puolueensa jäseniä kohtaan. Jungner sanoi puolueen tarvitsevan enemmän "krista kiuruja" kuin "minna lintosia".
Forssalainen Minna Lintonen on SDP:n Hämeen piirin puheenjohtaja ja Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja entinen SDP:n kansanedustaja Hämeen vaalipiiristä.
Samassa kokouksessa viime lauantaina Mikael Jungner pyysi myös julkisesti anteeksi käytöstään Lintosta kohtaan,
Rattijuopot olivat liikkeellä viikonloppuna
Imatralta ja Lappeenrannasta tavoitettiin viikonlopun aikana useita rattijuoppoja. Korkein promillelukema oli kioskille ajaneella lappeenrantalaismiehellä, hän puhalsi 3,1 promillea.
Lauantaina vuonna 1962 syntynyt lappeenrantalaismies oli juopuneena liikkeellä Lappeenrannassa Hakalinkadulla. Mies oli ajanut Hakalin R-kioskille. Poliisin suorittama puhalluskoe antoi tuloksen 3,10 promillea.
Lauantaina vuonna 1975 Neuvostoliitossa syntynyt venäläisnainen jäi liikkuvan poliisi haaviin Imatralla Karhumäenkadulla pidetyssä puhallusratsiassa. Hänelle suoritettu puhalluskoe antoi tuloksen 1.60 promillea.
Kortittomia ja humalaisia kuskeja
Poliisipartiolle tuli sunnuntain vastaisena yönä ilmoitus, että auto on ajanut lumipenkkaan Taipalsaarentien ja Lapinkadun risteyksessä. Kuljettajana oli vuonna 1979 syntynyt kortiton lappeenrantalaismies. Puhalluskoe antoi tuloksen 2.6 promillea.
Poliisipartio pysäytti auton tarkastusta varten Lavolankadulla Lappeenrannassa. Kuljettajana oli vuonna 1991 syntynyt kortiton lappeenrantalaismies. Puhalluskoe antoi tuloksen 1.65 promillea. Kuljettajan lisäksi autossa yksi matkustaja.
Keskustele: Pitääkö potilaalla olla oikeus elvytyskieltoon?
Monesti huonokuntoista potilasta voidaan pitää hengissä antamalla elvytystä. Lääkärit voivat kuitenkin potilaan sekä omaisten kanssa päättää niin sanotusta elvytyskiellosta, jolla sallitaan huonokuntoisen potilaan luonnollinen kuolema.
Suomessa on voimassa laki potilaan asemasta ja oikeuksista, jonka kahdeksas pykälä käsittelee kiireellistä hoitoa; 
"Potilaalle on annettava hänen henkeään tai terveyttään uhkaavan vaaran torjumiseksi tarpeellinen hoito, vaikka potilaan tahdosta ei tajuttomuuden tai muun syyn vuoksi voi saada selvitystä. Jos potilas on aikaisemmin vakaasti ja pätevästi ilmaissut hoitoa koskevan tahtonsa, potilaalle ei kuitenkaan saa antaa sellaista hoitoa, joka on vastoin hänen tahtoaan."

  Mitä mieltä olet elvytyskiellosta?


  Millainen voisi olla tilanne, jolloin potilasta ei enää tulisi elvyttää?

Petrol prices at record high in Finland
Petrol prices in Finland have reached record high levels, according to officials from the petroleum refining and marketing company Neste Oil.
The company said Monday that the price of fuel is now higher than during a previous peak four years ago.
The average price per litre of 95 octane E10 petrol now stands at 1.677 euro, while it costs motorists an average 1.576 euro per litre to tank up on diesel.
According to Neste, four years ago fuel prices were inflated by a spike in the cost of crude oil. Nowadays, however, higher prices at the pump are being driven by a weaker euro and an increase in petrol taxes, said Sakari Toivola of Neste Oil.
"Currently the euro exchange rate means that in euros crude oil is at a record high price for us in Finland. Secondly, compared to the situation a few years ago, petrol taxes are now ten cents more per litre than they were then," Toivola explained during an interview on YLE's Aamu-Tv breakfast programme.
Ikea-busseista päätös pian
Säännöllinen paikallisbussiliikenne Kuopion Matkuksen kauppakeskus- ja yritysalueelle on alkamassa kesäkuun alussa. Joukkoliikennelautakunnalle käsittelyyn tulossa olevan esityksen mukaan Kuopion Liikenne ajaisi Matkukseen pääosin tunnin välein maanantaista lauantaihin.
Sunnuntaisin Matkukseen olisi kuusi bussivuoroa. Työmatkayhteys Siilinjärveltä Matkukseen olisi vaihdollinen.
Ikea avaa Matkuksessa tavaratalonsa alkukesästä. Kauppakeskus Ikano avaa Ikean vieressä loppuvuodesta. Niiden yhteinen työntekijämäärä tulee olemaan noin 500 henkeä.
Puuvillan ostoskeskuksen ja monitoimihallin kumppanit selvillä
Kokemäenjoen rannalle Porissa suunnitellut kauppakeskushankkeet etenevät. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan sekä Puuvillan ostoskeskukseen että suunniteltuun monitoimihalliin on molempiin löytynyt päätoimiset kaupparyhmät.
\- Ilman muuta hankkeet tarvitsevat kaupalliset veturinsa. Tällainen käsitys minullakin on, että näin on tapahtunut. Se on edellytys tällaisten keskusten rakentamiselle, että siellä on riittävä kaupallinen vetovoima, sanoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.

  Renor ei kommentoi asiaa

Puuvillan omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor ei vielä suostu vahvistamaan tietoa kauppakeskussuunnitelmien etenemisestä. Renorin toimitusjohtaja Timo Valtonen kertoo, ettei voi kommentoida asiaa millään tavalla. Toimitusjohtajan mukaan mahdollisen uuden monitoimihallin kaupat eivät ole kilpailijoita Puuvillan kauppakeskukselle.
Haluatko Jukka Pojan erikoiskeikalle? Osallistu skabaan!
Jukka Poika juhlistaa uutta Yhdestä puusta -albumiaan YleX:n legendaarisessa Studio B:ssä 21. maaliskuuta. Sinulla ja kaverillasi on mahdollisuus päästä tälle intiimille keikalle keksimällä paremman kysymyksen kuin muut.
Suomi-reggaen tämän hetken valovoimaisin tähti Jukka Poika tarjoaa YleX:n kuulijoille ainutlaatuisen erikoiskeikan Studio B:ssä. Jukka Poika esittää uusia kappaleitaan sekä jo tutuksi käyneitä hittejään akustisina ja dj-pohjaisina versioina.
Mikäli haluat mukaan Studio B:n kuumaan ja kosteaan tunnelmaan, sinun täytyy keksiä Jukka Pojalle oivaltava kysymys. Mitä olet aina halunnut tietää tältä laulumieheltä, mutta et ole koskaan päässyt kysymään? Kysymyksiä voi lähettää perjantaiaamuun 16. maaliskuuta saakka, voittajat julkaistaan samana iltana Uuden musiikin iltavuorossa.
Viisi parhaan kysymyksen lähettänyttä pääsee kukin kaverinsa kanssa seuraamaan keikkaa keskiviikkona 21.maaliskuuta. kello 17 jälkeen YleX:n Studio B:hen Helsingin Pasilaan. Keikan voi katsoa myös suorana YleX Areenasta tai kuunnella Uuden musiikin iltavuorosta kello 17:20 alkaen.
YleX ei korvaa voittajien matka- tai majoituskuluja. Palkintoa ei voi luovuttaa eteenpäin.
**Lähteet:** YleX
Stora Enso: Sahojen sivutuotevienti neuvoteltavissa
Stora Enso: Sahojen sivutuotteiden vienti neuvoteltavissa
Stora Enso ei sulje pois mahdollisuutta myydä sahojen sivutuotteita uusille ulkopuolisille tahoille. Tuomo Hartikainen yhtiön puutuoteliiketoiminnasta kertoo, että Stora Enso pyrkii yhä enemmän hyödyntämään sahoilta tulevan aineksen omaan energiantuotantoonsa tehtailla ja sahoilla. Esimerkiksi purun myymisestä muualle voidaan silti neuvotella ja sivutuotteita voidaan myydä sopivaan hintaan.
Stora Enso myy jo nykyisin purua paperia valmistavalle Kotka Millsille. Tuomo Hartikainen pitää Green Fuel Nordicin bioöljyjalostamohanketta mielenkiintoisena. Hänen mukaansa sivutuotteiden hyödyntämistä on syytä puntaroida laajemminkin.
Kuopiolainen Green Fuel Nordic on kertonut perustavansa bioöljyjalostamot Iisalmeen ja Savonlinnaan. Yhdelle jalostamolle yhtiö etsii vielä sopivaa paikkaa. Jalostamoissa voidaan hyödyntää monenlaista puuainesta, muun muassa sahojen sivutuotteita.
Kamera ja valoja varkaille
Yrityksen teollisuushallissa sijaitsevaan toimistoon murtauduttiin Rovaniemen Mäntyvaarassa Tuiskuntiellä perjantai-illan ja lauantaiaamun välisenä aikana.
Varkaiden mukaan lähti muun muassa Nikon-merkkinen digijärjestelmäkamera, käsivalaisimia ja niiden akkuja sekä auton lisävaloja.
Vihjeet varkaista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Pakettiauto ojaan - kuljettaja nukahti kotiinsa
Humalainen mies ajoi pakettiautolla ojaan Pelkosenniemellä sunnuntaina illansuussa. Poliisi sai ilmoituksen penkkaan ajaneesta pakettiautosta, jonka kuljettaja vaikutti humalaiselta.
Partion tullessa paikalle pakettiauto oli ojassa erään talon pihatiellä. Poliisin mukaan sitä oli ilmeisesti yritetty peruuttaa pois pihalta ja se oli suistunut vasemmalle ojaan.
Auton 21-vuotias mieskuljettaja nukkui istualtaan kotonaan ja tovin heräteltyään partio sai miehen tajuihinsa.
Mies puhalsi poliisin alkomteriin 2.34 promillea. Poliisi vei hänet verikokeisiin. Poliisi otti mieheltä ajokortin pois.
Pärson lopettaa - "elämäni vaikein päätös"
Ruotsalainen alppihiihtotähti Anja Pärson lopettaa uransa. Pärson kilpailee viimeisen kerran tällä viikolla Itävallan Schladmingissa laskettavissa maailmancupin finaaleissa.
\- Urani on ollut fantastisen hieno. Olen saavuttanut alppihiihdossa paljon enemmän kuin osasin koskaan unelmoida, sanoi kuusi olympia- ja 13 MM-kisojen mitalia saavuttanut Pärson.
Pärson laski maailmancupissa ensimmäisen kerran vuonna 1998. Hänellä on 42 maailmancupin osakilpailuvoittoa ja kaksi maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
\- Tämä oli elämäni vaikein päätös, 30-vuotias Pärson kommentoi lopettamispäätöstään Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n verkkosivuilla.
Kuinka pieni lapsi voi sairastaa yksin?
Flunssat, vatsataudit ja muun sairaudet jylläävät tällä hetkellä työpaikoilla ja perheissä. Vanhemmat voivat jäädä hoitamaan sairasta lasta, kun tenava on alle 10-vuotias, mutta mitä tehdä, kun ikäraja ylittyy?
Monessa lapsiperheessä etenkin talvikausi on hankalaa, kun sekä lapset että välillä vanhemmatkin sairastavat. Laki sanoo, että alle kymmenvuotiaan lapsen kanssa vanhempi voi jäädä kotiin. Tilanne hankaloituu huomattavasti, kun tuo maaginen ikäraja ylittyy.
Moni vanhempi kokee, ettei kymmenvuotias ole vielä tarpeeksi vanha sairastamaan yksin. Lakia kierretään jäämällä itse sairauslomalle, kertoo Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
\- Työsopimuslaki on hyvin selkeä siinä: Alle kymmenvuotiasta voi jäädä hoitamaan kotiin, mutta sitä vanhempia ei. Lähestulkoon jokainen vanhempi tekeekin sen valinnan, että ilmoittaa itsensä sairaspäivälle, jotta voi jäädä kotiin myös vanhemman lapsen kanssa.
Jousto on myös työnantajan etu
Vanhempainliiton mukaan myös muut yhteiskunnan rakenteet usein vaikeuttavat perhe- ja työelämän yhdistämistä. Vanhemmat potevat herkästi huonoa omatuntoa valitsipa miten päin hyvänsä: Jos jää töistä pois, työnantaja kärsii, jos taas menee töihin, tuntee itsensä helposti kelvottomaksi äidiksi tai isäksi.
Tuomas Kurttila kaipaisikin lisää joustoa työelämään.
\- Suomalaiset haluavat yhdistää sekä työn että perheen ja se on myös työnantajan etu. Työyhteisön hyvä henki kasvaa, jos perheen arjesta ei tarvitse huolehtia työpaikalla.
Joskus vanhemmat voivat olla myös ylihuolehtivaisia. Kurttila muistuttaakin, että lapseen on myös hyvä oppia luottamaan ja antaa jälkikasvulle vastuuta.
\- Ylisuojelevuuskin on hyvä käsitellä, koska lapsikin on itsenäistyvä ihminen, jonka on totuttava erilaisiin tilanteisiin ja opittava sietämään stressiä. Mutta en usko, että me suojelemme lapsiamme yleisesti liikaa.
Itsenäisyyttä pienin askelin
Vanhempainliitto muistuttaa, että vaikka lapsen on hyvä oppia yksinoloa ja vastuuta omasta elämästään, liika on liikaa.
\- 15-vuotias voi jo sairastaa yksin kotona, mutta jos hän viettää kaikki viikonloput itsekseen, sekin on jo ongelma, Kurttila huomauttaa.
Itsenäisyyttä onkin syytä harjoitella pienin askelin.
\- Siinäkin tilanteessa, jossa lapsi on yksin koulun jälkeen kotona, se ei ole automaattisesti vahingollista, mutta on tärkeää, että esimerkiksi hätätilanteet on käyty läpi. Lapsella täytyy olla se tunne, että luotettavalle aikuiselle voi soittaa ja se vaatii aikuisten arkikulttuuriin sitä, että kun lapsi vaikka soittaa, hänelle vastataan aina.
Rattijuoppo peruutti pakettiautoon ja yritti paeta
Humalainen ja lääketokkurassa ollut nainen peruutti henkilöautolla pakettiautoon pubin pihalla Rovaniemen Viirinkankaantiellä lauantai-iltana. Hän yritti karata paikalta jalkaisin, mutta poliisille soittaneet estivät pakomatkan.
Tämän jälkeen 22-vuotias nainen jatkoi poliisia odottaessaan oluen juomista. Poliisin tullessa paikalle selvisi, että nainen oli silminnähden humalassa ja sekava. Alkometri näytti 1.56 promillea ja myös huumepikatesti oli positiivinen huumaaville lääkeaineille.
Naisella ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Hänet kuljetettiin sairaalaan verikokeisiin. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä liikennerikkomukseen.
Kolme humalaista nukkui ojaan suistuneessa autossa
Poliisi sai ilmoituksen ojaan suistuneesta autosta Ranuan Teerivaarantieltä varhain lauantaiaamuna. Auton sisältä löytyi nukkumasta kolme miestä.
Paikalle meni poliisipartio sekä ambulanssi, joka otti yhden pahiten kylmettyneen miehen lämmittelemään. Ensin oli epäselvyyttä siitä, kuka oli ajanut autoa. Porukka selitti ensin, että kuljettaja olisi lähtenyt hakemaan apua muualta.Lopulta poliisille kuitenkin selvisi, että kuljettaja oli paikalla vahvassa humalassa ollut 45-vuotias rovaniemeläismies.
Hän puhalsi poliisin alkometriin 1.8 promillea lauantaiaamuna kello 7.20. Sitä ennen miehet olivat ehtineet nukkua jo tovin. Kuljettaja vietiin verikokeisiin Rovaniemelle. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Virus kaataa tennispelaajia Indian Wellsissä
Vatsatauti on kaatanut pelaajia tenniksen Indian Wellsin jättiturnauksessa. Jo kahdeksan pelaajaa on joutunut jättämään turnauksen kesken. Indian Wellsissä pelataan miesten Masters-turnaus ja naisten Premier-turnaus.
Sunnuntaina viruksen vuoksi turnauksesta vetäytyivät Vera Zvonareva, Gael Monfils, Vania King ja Jürgen Melzer. Aiemmin viikolla vatsataudin vuoksi turnauksen jättivät kesken Philipp Kohlschreiber, Andreas Seppi ja Magdalena Rybarikova. Bethanie Mattek-Sands jatkaa vatsavaivoista huolimatta nelinpelissä.
\- Olen pahoillani, että joudun vetäytymään, mutta en ole tarpeeksi hyvässä kunnossa pelatakseni, yhdeksänneksi sijoitettu Zvonareva sanoi.
Vania King kertoi olostaan Twitterissä :
\- Vietin juuri yhden elämäni pahimmista öistä. Kuumetta, oksentelua, ripulia, kaikkea yhtä aikaa.
Itse peleissä suurin yllätys sunnuntaina nähtiin naisten puolella, kun Wimbledon-voittaja Petra Kvitova hävisi kolmannen kierroksen ottelunsa. Christina McHale oli parempi luvuin 2-6, 6-2, 6-3.
Miesten toisella kierroksella Roger Federer ja Rafael Nadal voittivat helposti omat ottelunsa. Federer kukisti USA:n Denis Kudlan 6-4, 6-1 ja Nadal Argentiinan Leonardo Mayerin 6-1, 6-3.
BLOGI: Juniorivalmentajan tärkeä tehtävä
Kohta tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun lopetin aktiiviurani kiekkoilijana. Alkuun ajatus omien poikien valmentamisesta tuntui kovin vaikealta. Isä-poika-valmentajasuhteessa on omat kommervenkkinsä. Jouduin miettimään päätöstäni jonkin aikaa. Aika pian halu jakaa eteenpäin vuosien varrella kertynyt lajitietous kuitenkin voitti.
Voin tukeutua päätöksessäni myös vanhaan sanontaan, jossa kaksi kärpästä saadaan yhdellä iskulla. Pojat saavat harrastaa lajia, josta tykkäävät. Minä voin kaukalon laitaan nojailun sijasta jakaa oppejani, kahden sijasta, joukkueelliselle pikkujunioreita.
Juniorivalmennus on kokonaisuutena monimutkainen sommitelma. Ei ole yhtä, eikä kahta, oikeaa tapaa tehdä asioita. Omassa valmennusfilosofiassani suuret linjat ovat kuitenkin hyvin selvät.

  Himanen, Wahlsten, Tamminen

Filosofi Pekka Himanen on joskus todennut, että hänestä ei olisi ikinä tullut kaksikymppisenä tohtoria ilman kokeneen filosofin Georg Henrik von Wrightin osoittamaa arvostusta Himasen tekemisiä kohtaan. "Arvonannon ilmapiiri saa ihmisissä isoja asioita aikaan", sanoi Himanen kertoessaan näkökulmista parempaan maailmaan.
Tiedän olevani melko vaativa ja jopa kova valmentaja. Olen silti yrittänyt vahvasti noudattaa Himasen sanoiksi pukemaa ohjenuoraa. Pyrin siihen, että arvostuksenanto, positiivinen palaute, kannustus ja iloisuus, kovasta tekemisestä huolimatta, ovat läsnä jokaisessa tapahtumassa.
Juhani Wahlsten on joskus todennut vaatimisen olevan välittämistä. Juhani Tamminen kertoi taannoin Opettajain Ammattijärjestön OAJ:n tapahtumassa, kuinka tärkeää opettajan/valmentajan on ottaa vetämänsä ryhmä ensiksi haltuun. Kun ryhmä on hallussa, niin vaatimustasoa voidaan nostaa ja oppia ryhtyä siirtämään eteenpäin.
Wahlsten ja Tamminen tietävät varmasti mistä puhuvat. Lasten ja nuorten valmennuksessa on paljon samaa kuin koulunkäynnissä. Opettajalla on oltava luokka näpeissään, samoin kuin kiekkovalmentajalla joukkueensa.

  Voiton merkitys

Tosissaan, mutta ei vakavissaan. Jo pelatessani noudatin vahvasti mainitsemaani linjausta. Se, mikä tehdään, tehdään niin hyvin kuin mahdollista. Vaatia saa ja mielestäni pitääkin. Voitot ja tappiot kuuluvat elämään. On tärkeää viedä nuorille eteenpäin myös tätä sanomaa.
Voiton merkitystä korostetaan jopa liian paljon. Yrität parhaasi ja se riittää mihin riittää. Ei kiekkoilu niin vakavaa saa olla, että sen takia kannattaisi yöunensa menettää. Ja eiväthän ne lapset niitä uniaan menetä. Taitaa olla niin, että me vanhemmat ja valmentajat niitä odotuksia ja unelmia rakennamme. Unelmia, joiden mukana sitten joko kaadutaan tai pystyssä pysytään.
Voittoon pyrkiminen johtaa valitettavasti myös siihen, että mukaan tulee kova kiire. Varsinkin pienten lasten kohdalla ilmiö on valitettava. Turha kiirehtiminen asioiden oppimisen kanssa ei ole mielestäni tarpeen. Kaikkea ei tarvitse oppia liian nuorena.

  Roolimallin mitoissa

Nykyään valitettavan moni avioliitto päättyy eroon. Toivottavasti mahdollisimman moni juniorivalmentaja muistaa ajatella asiaa myös siltä kantilta, että hänen toimintansa saattaa olla miehen tai naisen roolimalli pienelle lapselle. Kuinka asioita joukkueessa käsitellään? Millainen on toiminnan tyyli? Mitä lapsi ajattelee?
Itse mietin aina silloin tällöin, että tulikohan sanotuksi liian kovasti jostakin asiasta. Väärällä tavalla huutaminen ja meuhkaaminen eivät mielestäni kuulu juniorivalmennukseen. Itse koen olevani melko äänekäs, mutta kuitenkin positiivisessä mielessä. Ohjeiden anto ja kannustus ovat mielestäni ok, vaikkakin ne tapahtuvat kovaäänisesti.

  Kannattaa miettiä tarkoin

Itse kohtasin vuosien varrella monenlaisia palautteen antajia. Joukkoon mahtui kovempia ripittäjiä, mutta myös hillitympiä versioita. On kaksi eri asiaa, antaako palautetta juniorille tai aikuiselle. Eritoten jokaisen juniorivalmentajan kannattaa tarkoin miettiä, millä tavoin palautteensa antaa. Näkisin, että kunnioitus ja arvostus hankitaan muutoin kuin huutamalla.
Ymmärrän toki huutamisen perimmäisen tarkoituksen. Huutaa ei kannata kuitenkaan huutamisen ilosta. Onko parempi ripittää virheen tehnyttä pelaajaa koko joukkueen edessä vai kahden kesken? Toiselle voi tehdä toisin kuin toiselle, ilman suurempia seuraamuksia. On siis tärkeää, että tuntee valmennettavansa.

  Oma halu ja into

Vaikka puhun tässä nyt juniorivalmennuksesta, niin kyllä nämä samat asiat pätevät pitkälti myös senioritasolla. Valmentaminen ja kaikki siihen liittyvät asiat ovat niin laaja käsite, että tässä kirjoituksessa kerrotut asiat ovat vain pintapuolinen raapaisu kokonaisuutta.
Tosiasiaa juniorivalmentajan työn tärkeydestä ei sovi sivuuttaa. Tapoja ja keinoja toimia on useita. Loppukaneetti pätee niin nuoriin kuin vanhempiin.
Kehityksen ja oppimisen kannalta tärkeintä ovat oman halun ja innostuksen säilyminen. Siihen valitulla valmennustyylillä on varmasti vaikutuksensa.

  Juha Lind

Omalääkäriltä loppuu aika kesken
Tampereella omalääkärit kokevat työssä viihtymisen suurimmaksi ongelmaksi ajankäytön hallinnan puutteen. Erityisesti nuorten lääkäreiden mielestä omalääkärin työtaakka on liian suuri eikä siitä pysty suoriutumaan kohtuullisessa viikkotyöajassa.
Lääkärien haastattelusta käy ilmi, että ongelma on hyvin yksilöllinen.
Tilanteen helpottamiseksi lääkärit ovat toivoneet muun muassa lääkäri-hoitaja -työparityöskentelyn lisäämistä.
Tampereen kaupunginvaltuuston kyselytunti pureutuu omalääkärijärjestelmän nykytilaan maanantaina.
Käräjäoikeus pui Kampin murhapolttoa
Kampin polttomurhan pääkäsittely jatkuu tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Syytettyjen epäillään kaataneen viime kesänä lasinpesunestettä raitiovaunupysäkillä nukkuneen miehen päälle ja sytyttäneen hänet tuleen. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Jutussa on kolme syytettyä, nainen ja kaksi miestä. Syyttäjä vaatii heille elinkautista murhasta.
Syytetyille on tehty mielentilatutkimus, jonka tulokset ovat nyt valmistuneet.
Epäillyt ovat syntyneet 70-luvun lopulla ja 80-luvun alussa.
Tuomio tapauksesta annetaan myöhemmin.
Rainbow-suklaahippukakussa saattaa olla muovia
S-ryhmän Rainbow-tuotteisiin kuuluva suklaahippukakku voi sisältää muovinpaloja. Inex partners on poistanut myynnistä kakut, joiden parasta ennen -päiväys on 11.5.2012.
Kakkuja ostaneita kehotetaan hävittämään ne. Hyvitystä haluavat voivat palauttaa tyhjän pakkauksen kauppaan, josta kakku on ostettu.
Suklaahippukakkua on myyty Prismoissa, S-marketeissa, ABC-marketeissa sekä Sale- ja Alepa-ketjuissa.
Finnairin henkilökunta ei suostu enää säästämään
Finnairin lentoemännät ja stuertit eivät ole enää halukkaita säästämään palkoistaan. Henkilökunta on loukkaantunut yhtiön johdon suurista palkkioista, kun samaan aikaan henkilökunnan etuja karsitaan.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen valtuusto pohtii tällä viikolla käynnissä olevien säästöneuvottelujen jatkoa. Yhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että henkilökunta on loukkaantunut ja vihainen siitä, että yhtiön johto sai isoja palkkioita samaan aikaan kun henkilökunnan etuja karsittiin yhtiön kannattavuuden parantamiseksi.
\- Varmaan on ymmärrettävää, että tällaisten uutisten jälkeen säästöhalut ovat hyvin vähäiset, lähellä nollaa, lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoi.
Finnair on suunnitellut perustavansa uuden erillisen yhtiön pyörittämään tappiollista Euroopan liikennettä. Henkilökunta on saanut hyvin vähän tietoa siitä, minkälaisia kaavailuja työnantajalla on.
Pirkkalalaiset tahtovat lenkille Taaporinvuoreen
Pirkkalan Taaporinvuori halutaan virkistys- ja ulkoilualueeksi. Valtuustoaloitteen on allekirjoittanut lähes parikymmentä valtuutettua.
Taaporinvuoren lisäksi ulkoilualueeseen esitetään Ison Naistenjärven, Kaitajärven ja Pulkajärven Natura-alueita.
Aloitetta perustellaan muun muassa sillä, että se sijaitsee lähellä asutusta. Lisäksi alueen luontoarvot ovat merkittävät.
Kortiton huumekuski pakeni poliisia
Kannabista ja amfetamiinia nauttineen miehen pakomatka päättyi lumihankeen. Mies jäi auton ratista kiinni jo kahdeksatta kertaa vuoden sisällä.
Poliisipartio tapasi Lahdessa Ala-Okeroisissa sunnuntaina kello 17 aikaan henkilöauton, jonka ratissa oli kortiton mies. Poliisit havaittuaan mies lähti karkuun Nostavantielle ja edelleen Lintulantiella. Kuljettaja ajoi betoniesteiden välistä Lintulankujalla mutta lopulta juuttui autollaan hankeen.
Kiinniotetulle tehty huumetesti paljasti amfetamiinin ja kannabiksen käytön. Poliisin hyvin tuntema 38-vuotias mies jäi kiinni nyt kahdeksannen kerran vuoden sisällä auton ratista.
Valtion rakenneraha on monen mutkan takana
Rakennemuutoskuntien tueksi myönnettävä valtion rakenneraha koetaan kunnissa hankalaksi. Erityisesti korvamerkityn rahan kohdentamiseen liittyvä byrokratia tuntuu raskaalta. Hankkeiden arviointi tapahtuu myös liian kaukana ja liian hitaasti.
Valtiolta saatavan rakennerahan tarkoitus on auttaa äkillisen rakennemuutoksen kohteeksi joutuneen paikkakunnan pyörät taas pyörimään. Valkeakoski on viime vuosina saanut rakennerahaa useiden teollisuuslaitosten lopetettua toimintansa kaupungissa.
Tuki on tuonut kaupunkiin positiivista nostetta, mutta rahan saaminen oli aluksi hankalaa, kertoo Valkeakosken kaupunginjohtaja Markku Auvinen.
\- Asiaa pyöriteltiin edestakaisin pari vuotta ennen kuin hanke saatiin rahoituspäätöskuntoon. Ihmettelen, miksei valtio voi antaa rahaa suoraan kunnille. Jos virastot puuttuisivat välistä kunnat pääsisivät nopeammin toimenpiteiden kimppuun, Auvinen pohtii.
Punkaharjun ja Kerimäen lähipalvelut turvataan kolmeksi vuodeksi
Savonlinnan, Punkaharjun ja Kerimäen yhdistymisen valmistelu jatkuu. Maanantaina yhdistymissopimus on Savonlinnan kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Alustavan sopimuksen mukaan Punkaharjun ja Kerimäen lähipalvelut pidetään vähintään nykytasoisina vuoteen 2016 saakka.
Kunnalliset neuvontapalvelut sekä valtionhallinnonpalvelut tarjotaan yhteispalvelupisteiden kautta ja henkilöstön asema turvataan viiden vuoden irtisanomissuojalla.
Uutta kuntaa johtaa Savonlinnan kaupunginjohtaja. Punkaharjun kunnanjohtaja siirretään viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajan virkaan ja Kerimäen kunnanjohtaja talous- ja strategiajohtajan virkaan.
Uuden kunnan on määrä aloittaa ensi vuoden alusta.
Savonlinnan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Öljykasvi rypsin viljelyala supistuu uhkaavasti
Vilja-alan yhteistyöryhmän kysely ennakoi, että rypsiä viljellään Suomessa 65 000 hehtaarilla tänä vuonna. Viime vuodesta viljely vähentyy lähes 16 prosenttia.
Janakkalassa rypsiöljyä jalostava Kankaisten Öljykasvit uskoo saavansa raaka-ainetta tarpeeksi tänä vuonnakin. Silti toimitusjohtaja Perttu Korolainen on huolissaan suomalaisen rypsin saatavuudesta.
Kotimaiselle rypsille olisi merkittävästi isommallekin hehtaarimäärälle käyttöä.
\- Hyvin ikävästä kehityksestä on kyse kyllä. Yksi syy rypsinviljelyn vähenemiseen on se, että rypsi on vaativa viljelykasvi, toteaa Virginon toimitusjohtaja Perttu Korolainen.
Janakkalassa valmistetussa Virginossa käytetään vain kotimaista rypsiä. Muissa suomalaisissa puristamoissa kotimaisen rypsinviljelyn vähentyminen tietää tuonnin lisääntymistä ja heikentää Suomen valkuaisaineomavaraisuutta.
Merkel yllätysvierailulla Afganistanissa
Saksan liittokansleri Angela Merkel on saapunut yllätysvierailulle Afganistaniin. Merkel käy tapaamassa saksalaisia sotilaita Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
Alun perin Merkelin piti käydä levottomassa Kunduzin maakunnassa, mutta alueella vallinnut kova lumipyry esti matkustamisen.
Liittokansleri on nyt Afganistanissa neljättä kertaa. Viimeksi hän kävi tapaamassa saksalaisjoukkoja joulun alla 2010.
Merkelin vierailu osuu vaikeaan hetkeen, sillä afganistanilaisia kuohuttaa yhdysvaltalaisen sotilaan sunnuntaina tekemä veriteko. Sotilas oli tuntemattomasta syystä tulittanut siviillejä, jolloin 16 ihmistä oli saanut surmansa. Kuolleista yhdeksän oli lapsia.
Saksalla on Afganistanissa 4 900 sotilasta, eli Nato-johtoisen Isaf-operaation kolmanneksi suurin osasto. Joukot on määrä vetää pois vuonna 2014.
Sokoksen taakse kaavoitetaan rakennusmahdollisuutta
Kuopion Sokoksen takana sijaitsevan alueen kaavoitus on edennyt huomautuksitta. Etenkin niin kutsuttua Pusan tonttia ja Sokoksen ulkopysäköintialuetta koskevasta asemakaavan muutosehdotuksesta ei tullut muistutuksia. Kaavamuutoksella halutaan mahdollistaa liike-, toimisto- tai asuinrakentaminen Kauppakadun, Savonkadun, Torikujan ja Ajurinkadun rajaamalla alueella.
Kaavamuutosehdotuksen mukaan Ajurinkatua voitaisiin myös kattaa Sokoksen takana. Torikujan nimi muutettaisiin Torikaduksi, sillä se liittyy jo muutoinkin nykyiseen Torikatuun.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asemakaavan muutosta tänään.
Forssan kaupunki haluaa lisä vauhtia seudun hyvinvointikuntayhtymän perustamiseen
Kaupunki haluaa kiristää aikataulua vuodella aiemmasta.
Kaupunginjohtaja Tapani Venho esittää, että Lounais-Hämeen kunnat perustavat perusterveydenhuollosta ja sosiaalihuollosta vastaavan hyvinvointikuntayhtymän jo vuoden 2014 alusta.
Aiemmin ajatuksena on ollut että Forssan lähikunnat siirtävät sosiaalitoimensa tulevaan hyvinvointikuntayhtymään hieman myöhemmin, eli vuoden 2015 alusta.
Luokanopettaja nousi tankotanssin huipulle
Tankotanssija Heidi Mäki-Onton harjoitukset alkavat kuusiokoloavaimen kanssa. Tankotanssissa tangon voi myös pistää pyörimään. Tangon lukitus avataan poistamalla ruuveja tangon juuresta. Turkulaistanssija otti maaliskuun alussa elämänsä ensimmäisissä SM-kisoista pronssimitalin.
Tankotanssi kehittää miltei jokaista lihasta, mutta erityisesti tanssi vaikuttaa keskivartalon hallintaan ja ylävartalon lihaksiin, sillä tangossa pitää nostaa oma paino korkeuksiin.
\- Varsinkin alussa tuli mustelmia ja hiertymiä sekä palovamoja. Iho tottuu tankoon nopeasti, Mäki-Ontto muistelee.
Tankotanssi on erityisesti naisten laji, mutta miestanssijoitakin löytyy. Tanssin juuret ovat hämyisiltä klubeilta, mutta kilpatankotanssi ymmärretään jo puhtaaksi tanssiurheiluksi.
\- Kaikki työkaverit oli, että vau. He tietävät, että kyse on vaativasta lajista.
Bodarin voimat ja tanssijan notkeus
Tankotanssissa on oma sanastonsa. Termilistalta löytyy muun muassa teräsmiestä ja perhosta. Lajin tekee mielenkiintoiseksi se, että voi yhdistää akrobatian ja tanssin.
\- Se tässä on haastavaa, että kun vaikka voimat on pelissä ja pitää punnertaa hampaat irvessä, niin silti pitää eläytyä ja samalla esittää yleisölle.
Heidi Mäki-Ontolla on tankotanssia takana vasta reilut kaksi ja puoli vuotta. Menestystä on tullut nopeasti, mutta taustalla on pitkä tanssi- ja jumppaharrastus. Laji on sen verran vaativa, että aivan pienille tytöille ja pojille Mäki-Ontto ei lajia suosittele.
\- Ehkä joku 15 vuotta olisi sopiva aloitusikä, Mäki-Ontto pohtii.
Bensasyöppöjen autojen tuonti vilkasta ennen verouudistusta
Ensi kuussa voimaan tuleva autoverouudistus on pitänyt autonvälittäjät kiireisinä. Suuripäästöisten autojen haku esimerkiksi Saksasta on nyt kiivaimmillaan, jotta ne saataisiin Suomen rekisteriin vielä vanhalla, pienemmällä verolla.
Huhtikuun 1. päivänä voimaan astuva autoverouudistus nostaa eritoten isopäästöisten menopelien verotusta, niin uusien kuin tuontiautojenkin. Siksi eniten saastuttavien autojen tuonti on nyt vilkastunut, kertoo ison Jaguarin Saksasta myyntiin hakenut yrittäjä Sami Haavisto Helsingin Autonurkka Oy:stä.
\- Väitän, että tällaisessa autossa, jonka päästöt ovat yli 250 grammaa, veroa tulee lisää parista tuhannesta eurosta ylöspäin, riippuen ajokilometreistä ja vuosimallista.
\- Kalliimman hintaluokan maastureista puhuttaessa kysymys voi olla useammistakin tuhansista euroista, Sami Haavisto sanoo.
Auto halutaankin nyt Suomen rekisteriin vielä vanhalla verolla ja se on pitänyt autoja Saksasta Suomeen hakevat yksityistoimijat kiireisinä, kertoo Saksassa autonvälitysfirma Graulinia pyörittävä Hannu Linden.
\- Kyselyjen määrä alkoi selvästi kasvaa tammi-helmikuussa, asiakkaita on kiinnostanut, kuinka paljon veromuutos vaikuttaa hintaan.
Verouudistuksen vaikutus ei vielä näy tilastoissa, mutta ainakin hetkellisesti muuten hiljaisen alkuvuoden autokauppa on piristynyt, sanoo Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio.
\- Maaliskuun aikana näkyy varmaan jonkinlainen piikki käytettyjen autojen tuonnissa Suomeen, mutta tammi-helmikuun rekisteröinneissä muutosta viime vuoteen verrattuna ei näy , mikä on ehkä yllättävääkin.
Vero päästöjen mukaan
Hallitus on tähdännyt sekä ajoneuvon ensirekisteröinnin yhteydessä kannettavan autoveron että autonomistajien vuosittain maksaman ajoneuvoveron muutoksella paitsi verotuottojen lisäämiseen, myös ympäristöohjaukseen.
Toimitusjohtaja Tero Kallio ennakoi, että jatkossa ulkomailtakin haetaan todennäköisesti pienempipäästöisiä autoja, koska verotus siihen kannustaa.
Sähköauton verotus kevenee huomattavasti, seitsemän prosenttiyksikköä. Se tarkoittaa 30 000 euron hintaisella autolla yli 2 000 euron veronalennusta, ilmenee valtiovarainministeriön tiedotteesta.
Hiilidioksidipäästöiltään keskimääräisen eli 145 g/km päästävän uuden henkilöauton autovero nousee kaksi prosenttiyksikköä, mikä tarkoittaa 30 000 euroa maksavan auton kohdalla 650 euron veronkorotusta.
Käytettyjen autojen hiilidioksidipäästöt ovat keskimäärin 200 g/km, joten niiden veroprosentti nousee viisi prosenttiyksikköä.
Mass Effect 3 -fanit vaativat peliin uutta loppua
Uuden Mass Effect -pelin loppu ei miellyttänyt kaikkia faneja.
Supersuositun **Mass Effect** –pelisarjan kolmas osa on saanut osakseen yllättävää fanikäyttäytymistä pian ilmestymisensä jälkeen. Kymmenettuhannet fanit vaativat netissä pelifirma **Biowarea** muuttamaan pelin lopetuksen. Nettiadressien lisäksi kampanjaa käydään ainakin **Facebookissa** ja **Twitterissä**. Äkäisten fanien mukaan uusi loppu voitaisiin julkaista patchina tai ladattavana sisältönä. Teoriassa viimeksi mainittu vaihtoehto olisi jopa luontevaa, sillä pelisarjan juonilinjoja on aiemmin jatkettu ladattavilla lisäosilla.
Hollywoodissa on perinteisesti testattu isojen elokuvien lopetuksia koeyleisöillä ennen julkaisua ja kommenttien perusteella loppuja on saatettu muuttaa. Harvemmin, jos koskaan, lopetuksia on muutettu julkaisun jälkeen. Ilmeisesti pelimaailmassakaan ei moista ole tapahtunut.
**Mass Effect 3** on vuoden tähän mennessä isoin viihdejulkaisu. Peliä kaupattiin viime viikolla maailmanlaajuisesti 3,5 miljoonaa kappaletta.
Katso Mass Effect 3:n traileri [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=bG2mdZ23eP8).
**Lähteet:** Digital Spy
Polttoaine on nyt ennätyskallista
Öljy-yhtiö Neste Oilin mukaan bensan hinta on nyt korkeammalla kuin edellisen hintapiikin aikana nelisen vuotta sitten. Polttoaine.net-sivuston mukaan 95E10-polttoaine maksaa nyt keskimäärin 1,677 euroa litralta ja diesel 1, 576 euroa litralta. 98E:n keskimääräinen litrahinta on 1,718.
Neljä vuotta sitten polttoaineiden hintoja nosti erityisesti raakaöljyn kalleus. Nyt hintoja nostavat lisäksi euron heikentynyt kurssi ja verotus, sanoi johtaja Sakari Toivola Neste Oilista Ylen aamu-tv:ssä.
\- Euron kurssi vaikuttaa tällä hetkellä siihen, että raakaöljy euroissa on meille suomalaisille ennätyskallista. Toinen asia on, että verrattuna parin-kolmen vuoden takaiseen tilanteeseen, bensiinivero on yli 10 senttiä per litra korkeampi kuin silloin.
KSML: Toivakan kunnanjohtaja saamassa potkut
Toivakan kunnanhallitus neuvottelee kunnanjohtaja Erkki Pyökkimiehen kanssa siitä, että tämä jättäisi tehtävänsä, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Lehden tietojen mukaan keskustelua lähdön ehdoista on käyty parin viikon ajan.
Toivakan kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Ainali myöntää, että keskusteluja on käyty. Hän kiistää, että Pyökkimiehestä eroon hankkiutumisella olisi tekemistä mahdollisten kuntaliitosten kanssa.
Pyökkimies on toiminut Toivakan kunnanjohtajana vuodesta 2003 lähtien.
Karemajojen tulevaisuutta pohditaan
Eläkeliiton hallitus pohtii maanantaina Ylitorniolla sijaitsevan Lomakeskus Karemajojen kohtaloa. Talousjohtaja Eero Patrakka kertoo, että Karemajat voidaan myydä tai vuokrata eri tarkoituksiin
Eläkeliitto lopetti tiloissa majoitus- ja ravintolatoiminnan viime vuoden lopulla. Ylitornion kunnassa toivotaan, että toiminta jatkuisi entisen lomakeskuksen alueella jossakin muodossa.
Yksityishenkilöt lahjoittivat 18,5 hehtaarin maa-alueen 30 vuotta sitten lomakeskuksen rakentamista varten.
Varovaisia toiveita Syyrian ratkaisulle
Venäjän ja Arabiliiton välille lauantaina syntynyt yhteisymmärrys nostattaa varovaisia toiveita, että kansainvälinen yhteisö löytäisi tavan rauhoittaa Syyrian sisällissota. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään maanantaina käsittelemään Syyrian tilannetta.
Arabiliitto ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sopivat viikonloppuna useista yksityiskohdista, jotka voivat muodostaa Syyriaa koskevan päätöslauselman pohjan. Yhteisymmärrys koski vaatimusta välittömästä tulitauosta, humanitaarisen avun päästämisestä sotatoimialueelle ja tukea YK:n Syyrian-erityisedustajalle, Kofi Annanille. Lisäksi Arabiliitto hyväksyi Venäjän vaatimuksen siitä, ettei Syyrian konfliktiin puututa ulkomaisin toimin.
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt kaksi turvallisuusneuvoston päätöslauselmaesitystä. Venäjä ja Kiina eivät hyväksy ajatusta, että Syyria pakotettaisiin vallanvaihdokseen.
YK:n turvallisuusneuvoston maat kokoontuvat selvittelemään Syyrian tämänhetkistä tilannetta. Lavrov pitää päivän aikana kahdenvälisiä tapaamisia eri maiden edustajien kanssa.
Kofi Annan tapasi eilen sunnuntaina Syyrian presidentin Bashar al-Assadin. Tapaaminen ei antanut toiveita ratkaisusta. Assadin mielestä sovun ensimmäinen este ovat maata uhkaavat terroristit.
YK:n arvion mukaan Syyrian sisäinen konflikti on muuttunut viime aikoina yhä verisemmäksi. Kuolonuhreja on pian vuoden ajan jatkuneessa tullut tietoon ainakin 7 500.
Valtuustossa esteellisyys syntyy hyödystä
Kuntaomisteisen yhtiön hallituksessa istuminen ei yleensä ole este äänestää kunnanvaltuustossa yhtiön asioista. Näin sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula.
Lahdessa on herättänyt kysymyksiä esteellisyydestä kokoomuksen valtuutetun Simo Räihän asema. Räihä on sekä toriparkin rakennuttavan ja kaupungin omistaman Lahden Pysäköinti Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu sekä teknisen lautakunnan puheenjohtaja.
Esteellisyysperusteista säädetään kuntalaissa, eikä kaupunki voi määräta asiasta omilla ohjeillaan.
\- Valtuustossahan esteellisyys syntyy lain mukaan vain silloin, jos asia koskee henkilökohtaisesti valtuutettua tai hänen lähisukulaistaan. Ja yleensä on lähdetty siitä, että jos jonkun yhtiön intressiasia on valtuustossa käsiteltävänä, niin asia ei koske yhtiön hallinnossakaan toimivia henkilökohtaisesti, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula.
\- Valtuustotasolla ei hallituksen jäsenyys yleensä aiheuta esteellisyyttä. Eturistiriitoja voi toki olla, mutta että valtuustossa esteellisyys on itse asiassa aika lievää. Kuten sanoin, niin asian pitää koskea henkilökohtaisesti valtuutettuja, jatkaa Harjula.
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan mukaan esimerkiksi kunnanhallituksessa ja lautakunnissa esteellisyyssäännöt ovat tiukempia kuin valtuustossa.
Rakentaminen sivukylille laimeaa Pietarsaaressa
Omakotitalon rakentaminen haja-asutusalueelle kiinnostaa vain muutamia pietarsaarelaisia vuosittain. Esimerkiksi Fäbodaan on myönnetty kymmenen vuoden aikana vain puolenkymmentä rakennuslupaa.
\- Rakentamista voivat rajoittaa esimerkiksi suojelulliset syyt, maan alavuus, pohjavesialueen tai turkistarhan läheisyys, sanoo asemakaava-arkkitehti Ilmari Heinonen.
Hänen mukaansa lupapolitiikassa on ajateltu myös tulevaisuutta.
\- Olemme lähteneet siitä, että muutaman sadan metrin päähän kaava-alueen rajasta ei pitäisi rakentaa mitään, koska tilanne saattaa muuttua toisenlaiseksi.
\- Jos ihminen haluaa rakentaa maalle ja meillä tiedetään, että alueella tilanne muuttuu, silloin on paras sanoa, että nyt ei rakenneta.
\- Omakotilupia myönnetään haja-alueilla pari vuodessa ja pari-kolme saa tietää, ettei puolleta. Kaikesta kaupungin asuntorakentamisesta tämä on pari prosenttia, selvittää Heinonen.
HS: Asukkaat eivät lämpene Suur-Helsingille
Alle kolmasosa pääkaupunkiseudun asukkaista yhdistäisi Helsingin seudun kunnat, kertoo Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämä kysely. Kuntaliitoksen kannalla on 29 prosenttia pääkaupunkiseudun asukkaista. Helsinkiläiset suhtautuvat liitokseen muita innokkaammin.
Kyselyn mukaan yli kolmannes säilyttäisi nykyiset kuntarajat ja yhteistyömallit. Lähes yhtä moni lisäisi seudullista päätöksentekoa mm. maankäyntössä ja liikenteessä.
Kuntaliitoksen suosio vaihtelee huomattavasti kunnittain. Esimerkiksi Helsingissä kolmannes liittäisi kaupungit yhteen, kun taas Espoossa vain yksi kuudesta olisi kuntaliitoksen kannalla.
Hallituksen asettama työryhmä on ehdottanut, että Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Sipoo yhdistettäisiin yli miljoonan asukkaan kunnaksi. Niin sanottu kuntakartta on nyt kunnissa lausuntokierroksella.
Poliisi muistuttaa moottorikelkkailijoita rekisteröinnistä ja kypärästä
Poliisin ja Merivartioston maastoliikenteen valvonnassa tavattiin rattijuoppoja ja rekisteröimättömiä moottorikelkkoja. Myös kypäränkäytössä oli puutteita.
Poliisi ja Merivartiosto suorittivat tehostettua maastoliikenteen valvontaa kolmena peräkkäisenä viikonloppuna Kymenlaakson alueella. Maastoliikenteen valvonnan tuloksena kolmen henkilön epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen. Rattijuopuksen promilleraja maastossa on 0.5 promillea.
Viranomaiset kirjoittivat myös useita sakkoja varustepuutteista ja rekisteröimättömistä moottorikelkoista. Poliisi muistuttaa, että moottorikelkka tulee rekisteröidä ja ajossa täytyy käyttää kypärää. Myös reessä matkustavilla täytyy olla asianmukainen suojakypärä.
Jäätilanne melko hyvä
Toistaiseksi jäätilanne Kymenlaakson alueella on melko hyvä. Viranomaiset muistuttavat, että ilmojen lauhtuessa ja kevätauringon lämmittäessä jäätilanne voi muuttua nopeasti huonoksi. Jäällä liikuttaessa tulee kiinnittää erityistä huomiota jään kantavuuteen sekä välttää liikkumista virtaavissa paikoissa ja salmissa.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet pohtivat velka-asioita, kansalaiskeskustelun kuuntelua ja maatalouspolitiikkaa.
Kreikan massiivinen velkasaneeraus auttaa toistaiseksi, arvioi 

  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/massiivinen-velkasaneeraus-auttaa-toistaiseksi/1176388)
. Lehti toteaa, että monimutkaiset Kreikka-tukipaketit ovat olleet välttämättömiä ongelmien patoamiseksi ja ajan voittamiseksi. Tilanne on onnistuttu pitämään hallinnassa. Kreikan tavoitteena on ollut maan velkojen leikkaaminen yli 100 miljardilla eurolla ja se näyttää nyt onnistuneen.
Keskisuomalainen kirjoittaa, että Suomi on pieni tekijä euromaiden ponnisteluissa Kreikan nostamisessa kestävälle pohjalle. Osallistuminen Kreikan tukipaketteihin on Suomen hallitukselle sisäpoliittisesti pulmallista ja siksi hallitus on yrittänyt lehden mukaan kääntää huomiota Suomen saamiin vakuuksiin. Vaikka vakuudet ovat kiistatta myönteinen saavutus, on sopimuksen julistaminen salaiseksi kestämätön menettely, katsoo Keskisuomalainen.
Malli länsinaapurista
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194727608911/artikkeli/kummallisen%2Bdemarin%2Bopit.html)
 kirjoittaa kummallisen demarin opeista. Lehden mukaan Juhana Vartiainen on oudonoloinen sosiaalidemokraatti, joka uskaltaa arvostella suomalaista talouspolitiikkaa. Miestä on Aamulehden mukaan kuitenkin syytä kuunnella ennen kuin hän astuu Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtoon. Vartiainen on viettänyt viime vuodet Ruotsissa tutkimuslaitos Konjunkturinstitutetin palveluksessa.
Aamulehti viittaa pääkirjoituksessaan Maaseudun Tulevaisuuden juttuun, jossa Vartiainen selvittää Ruotsin työn tarjoamisen politiikkaa. Vartiaisen mukaan se on ainoa tapa pitää huolta hyvinvointipalvelujen rahoituksesta, mutta Suomessa sitä ei ole ymmärretty.
Aamulehti kuvailee, että työnteosta on tehty Ruotsissa lähes pakollista. Siihen on liitetty porkkanoita ja piiskaa. Ruotsalaisessa kulttuurissakin on tapahtunut Aamulehden mukaan muutos: hyväksynnän on saanut ajatus, että jokaisella on velvollisuus elättää itsensä.
Kansalaiskeskustelua kuunneltu
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/P%25C3%25A4%25C3%25A4johtaja%2Bvapautti%2Bitsens%25C3%25A4/a1305557617482)
 pohtii itsensä vapauttanutta pääjohtajaa. OP-Pohjola -ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen eroaa työeläkeyhtiö Ilmarisen hallituksen jäsenyydestä. Lehti katsoo, että Karhisen ilmoitus tulee herkkään aikaan. Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen Ilmarisen kanssa tekemistä asuntokaupoista käynnistyi keskustelu siitä, että liike-elämän eliitti istuu ristiin toistensa hallintoelimissä.
Helsingin Sanomat pitää Karhisen johtopäätöstä tervetulleena. Se osoittaa lehden mukaan sen, että OP-Pohjolan pääjohtaja kuuntelee kansalaiskeskustelua ja reagoi vaatimuksiin, joiden mukaan yritysten vastuullinen toiminta tarkoittaa myös periaatteellisuutta ja läpinäkyvyyttä niiden hallinnoinnissa.
Maatalouspolitiikka juhlii
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/321312/Haasteena%2Briittava%2Bruuantuotanto)
 muistaa tänä vuonna 50 vuotta täyttävää EU:n yhteistä maatalouspolitiikkaa. Lehti kertoo, että yhteinen maatalouspolitiikka on uudistunut vuosien saatossa useasti ja muutoksien jälkeen järjestelmästä on tullut aina vain monimutkaisempi.
50 vuotta sitten maatalouspolitiikan tärkein tavoite oli turvata elintarviketuotannon riittävyys. Tuotantoa tuettiin ja tuottajahinnat pidettiin korkeina keinotekoisesti.
Turun Sanomat kertaa kirjoituksessaan politiikan käänteitä ja kertoo, että maapallon lisääntyvän ihmisjoukon ruokkimiseksi maanviljelyä olisi nyt tehostettava. Yhtälö muodostuu vaikeaksi, jos samaan aikaan pitää murehtia ilmastonmuutoksesta ja luonnonvarojen kestävästä käytöstä.
Lehti näkee ympyrän sulkeutuvan: yhteisen maatalouspolitiikan haasteeksi on palaamassa 50 vuoden jälkeen ruuan riittävyyden varmistaminen.
Konserttien lippukauppa ei ole enää sekuntipeliä
Maailmantähtien konserttiliput käyvät kotimaassa kaupaksi aiempaa nihkeämmin. Suomeen saapuu tulevana kesänä Red Hot Chili Peppersin johdolla joukko musiikin suurnimiä. Esimerkiksi Madonnan, Bruce Springsteenin ja Metallican lippuja myydään jo toista kuukautta.
Artisteista yksikään ei ole pitkään aikaan tehnyt supersuosittua hittiä tai levyä, analysoi tulevan kesän konserttijyriä YleX:n musiikkitoimittaja Juhani Kenttämaa.
\- Nämä vanhat niin sanotut household namet eivät vain enää kiinnosta. Tässä on jonkinlainen murros käynnissä.
Musiikkialan monitoimikone Juhani Merimaa kokee, että Suomessa ei ole yhtenä vuonna nähty yhtä paljon musiikin meganimiä. Merimaa luottaa silti artistien vetovoimaan, vaikka imu kärsii ylitarjonnasta.
\- Uskon kyllä, että Madonnan, Springsteenin ja Metallican liput tullaan myymään loppuun. Ei kuitenkaan yhtä nopealla aikataululla mihin on aikaisemmin totuttu.
Järjestäjä selittää eurooppalaisuudella
Konsertit järjestävän Live Nationin mukaan lippuja on toista kuukautta jäljellä, koska suomalainen musiikinkuluttaja on eurooppalaistunut.
\- Ihmiset tietää jo sen, että vaikka ei ensimmäisenä päivänä lippua ostaisikaan, sen voi saada myöhemmin. Tämänkaltainen meininki on Euroopassa, sanoo Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen.
Juhani Kenttämaa sen sijaan kokee, että vanhat naamat eivät ole saaneet uusia pilettiostoksille.
\- Nuorempi sukupolvi ei ole löytänyt näitä artisteja, jotka alkavat olla keski-iältään lähempänä kuuttakymmentä vuotta.
Uuden sukupolven idoli ei välttämättä löydy pienemmältäkään areenalta, sanoo klubi- ja festarikeikkoja isännöivä Merimaa:
\- Ei kaikki klubikeikatkaan myy hyvin - osa myy, osa ei.
Kalatiskeillä on pulaa muikuista ja mateesta
Normaalia heikommat jäät ovat hankaloittaneet talvikalastusta. Varsinkin paikallisesta muikusta on pulaa.
Ammatti- ja hoitokalastus on ollut vaikeuksissa eikä myyntiin ole tullut paljoakaan paikallisista vesistä nostettua kalaa.
Erityisen vaikeaa on saada muikkua, kertoo torimyyntiä harjoittavan Auvisen Kalan tuotantopäällikkö Eero Hakala.
-Vanajalla ja Vesijärvellä pääsee pyytämään verkoilla ja sieltä tulee tällä hetkellä pieniä määriä kuhaa, haukea ja ahventa. Päijänteellä nuottaa ei pääsee vetämään, kun jäät ovat heikot ja vetokalusto painaa sen verran paljon. Isolle muikulle olisi kysyntää, mutta tarjontaa ei ole.
Myös made kuuluu niihin kaloihin joista on pulaa. Sitä ei Etelä-Suomen järvistä ei ole saatu tänä vuonna saatu tarpeeksi.
Hakala arveleekin, että seuraavan kerran muikkua saadaan todennäköisesti vasta avovedestä. Pientä muikkua on saatu jonkin verran pöytiin Itä- ja Pohjois-Suomesta.
Katso kuvat Sport - Jokipojat-finaalipelin tunnelmista
Ensimmäinen mestisfinaali oli varsinainen trilleri, joka päättyi 1 - 0 Vaasan Sportin voittoon täyden kotikatsomon edessä. Erityisesti maalivahdit loistivat pelissä.
Kouvolan Suunnistajien naisille viestikultaa
Kouvolan naiskvartetti otti viikonloppuna Kangasniemellä hiihtosuunnistusviestissä SM-kultaa. Joukueessa hiihtivät Riikka Suomalainen, Katja Vanhalakka, Kirsi Kiiskinen ja Sari Vääränen.
Viime vuonna Kouvolan Suunnistajien naisjoukkue nappasi Lumi-Toukolasta hopeaa ja pronssia, ja tänä vuonna naiset lähtivät kirkastamaan mitalia. Tavoite saavutettin voittoajalla 2.09.10. Toiseksi tullut Koovee hävisi kouvolalaisille reilulla kahdella ja puolella minuutilla.
Kouvolan Suunnistajat pärjäsi myös kisoissa hiihdetyissä nuorten sarjoissa. 16-vuotiaiden poikien sarjassa Kouvolan Suunnistajien joukkue otti kultaa joukkueella Sauli Pietikäinen, Jani Ollikka ja Joona Tynys.
Rantauimakoulujen jatko uuteen pohdintaan
Salon kaupunginhallitus pohtii lasten uimakoulujen supistussuunnitelmaa. Liikunta- ja nuorisolautakunta päätti tammikuussa lopettaa kuljetukset rantauimakouluihin ja keskittää opetuksen uimahalliin.
Rantauimakouluihin osallistui viime kesänä noin 470 lasta.
Muutostarvetta perustellaan sillä, että uimahalli on olosuhteiltaan rantavesiä parempi lämpimän ja kirkkaan veden sekä rajatun opetusalueen vuoksi. Lisäksi kertyy kustannussäästöjä.
Asia otettiin kaupunginhallituksen käsittelyyn sen puheenjohtajan, kokoomuksen Juhani Nummentalon aloitteesta.
Rantauimakoulujen lakkautus on herättänyt vastustusta kaupunkilaisten keskuudessa.
Puolustusministeri Stefan Wallin käy Kauhavalla
Ministeri käy Kauhavan lisäksi myös Kuorevedellä, josta on tarkoitus lakkauttaa Ilmavoimien Tekninen koulu. Molemmissa kunnissa keskustellaan lakkauttamisten vuoksi tarvittavista tukitoimista.
Puolustusministeri Stefan Wallinin vierailu liittyy puolustusvoimien määrärahaleikkauksiin ja siitä seuranneeseen lentosotakoulun lopettamiseen. Ministeri tapaa käynnillään henkilöstön sekä kunnan edustajia. Tarkoituksena on keskustella ja pohtia tulevaisuutta, kuten esimerkiksi tarvittavia tukitoimia.
Kauhavan lentosotakoulu lakkautetaan vuoteen 2014 mennessä ja siellä työskentelee reilut 300 henkilöä.
Rangers katkaisi tappioputkensa
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärjessä oleva New York Rangers katkaisi kauden pisimmän, kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa voittamalla paikalliskilpailija New York Islandersin jatkoajan jälkeen 4-3.
Rangersin tappiot osuivat samaan aikaan, kun sen kovin uhkaaja Pittsburgh otti voittoja kovaan tahtiin ja kavensi Rangersin johtoa. Siksi voitto tuli nyt tärkeään paikkaan.
Rangers tarvitsi lähes kaikki jatkoajan sekunnit voittoon. Marian Gaborik laukoi voittomaalin ajassa 64.54. Osuma oli Gaborikille jo kauden 33.s.
Rangers hallitsi ottelua. Jevgeni Nabokov Islandersin maalilla torjui 32 laukausta, Henrik Lundqvist Rangersin maalilla vain 16 laukausta.
Kamppailu eteni kuitenkin tasaisena. Islanders meni kolme kertaa johtoon, mutta Rangers tasoitti joka kerta. Brad Richards teki kaksi Rangersin osumista. Brian Boyle iski 3-3 -tasoituksen kolmannessa erässä.
Islandersin maalintekijät olivat John Tavares, Matt Moulson ja Andrew McDonald. Islanders joutui kuitenkin kärsimään toisen katkeran tappion kahteen päivään. Lauantaina Islanders johti New Jersey-ottelua 1-0, kun peliaikaa oli jäljellä 1.39, mutta hävisi 1-2.
Janne Räisäsellä on hevosvoimat hallussa kotona ja töissä
Kun kotosalla on aina ollut hevonen ja sedällä naapurissa ravitalli, ei ole ihme, että Janne Räisänen on joutunut hevoskärpäsen puremaksi. Nykyisin mies ajaa kirjastoautoa ja valmentaa ravihevosia.
\- Sattumien summa, kuittaa Räisänen ammatinvalintaansa. Muutin takaisin Rantasalmelle kotipaikkakunnalle ja mietin mitä alkaisin tehdä. Ja sitten löytyi tämä työ, josta olen kyllä tykännyt. Lähitienoon tiet ovat tulleet tutuiksi kaikenlaisissa keliolosuhteissa. Alussa toinen kuski oli kaverina ja katseltiin reitit ja auton ulottuvuudet tutuiksi.
Työ on mukavaa ja vaihtelevaa ja sopii sosiaaliselle persoonalle. Asiakkaiden ikäskaala on vauvasta vaariin ja kilometrejä kirjastoauton mittariin kertyy päivässä parhaimmillaan sata.
\- Päivisin kierretään paljon kyläkouluja, ryhmiksiä ja päiväkoteja. Moni haluaa myös juttuseuraa. Kesäasukkaitakin asiakkaiden joukosta löytyy jonkin verran, mutta heidän osuuttaan rajoittaa heinäkuu, jolloin kuskit ovat lomalla. Parasta on vaihtelevuus, ei ole kahta samanlaista päivää. Työhön mahtuu paljon erilaisia tilanteita ja asiakaspalvelua. Joskus on tullut annettua ilmaista bussikyytiä pienen matkan verran ja kuljetettu tavaroita syrjäkylille.
\- Kirjastoautokuskin työ hyvä vastapaino kotitöille. Pitemmillä siirtymillä ehtii miettiä omia asioita ihan rauhassa, sanoo Räisänen.

  Hevosharrastus on verenperintöä

Rantasalmelainen Janne Räisänen on pienestä asti häärännyt hevosten kanssa.
\- Etelä-Savossa panostetaan hyvin raviurheiluun. Puiteet kotona Rantasalmella on myös kohdillaan, kun sedällä on ollut talli jo useamman vuosikymmenen ajan, toteaa Räisänen.
\- Käyttämämme valmennusmetodit kulkevat osin suvussa. Tietoa kysytään kyllä paljon muualtakin ja otetaan selvää mitä muut tekee. Meillä ei ole mitään tiettyä valmennussuuntaa, vaan teemme niin, mikä hyvältä tuntuu.
Nykyisin Janne Räisänen kilpailee Zarathustralla, jolla on kierrelty ajelemassa kilpaa ja menestystäkin on ihan mukavasti tullut.
\- Zarathustra eli kotoisasti Saku on 7-vuotias ruuna ja syntynyt meidän naapurissa Rantasalmella. Se tuli varsana ihan emän alta meille ja sitä on saanut sitten muokata mieleisekseen. Kyllähän ravurilla täytyy olla ominaisuudet kohdillaan jo syntyessään. Tämän hevosen kohdalla on kaikki tuurit käynyt kohdilleen, joten mikäs tässä ollessa, myhäilee Räisänen.

  Saku on tulisieluinen ravuri

Sakulla on ollut nuorempana urheiluhevosen vammoja ison kokonsa vuoksi, mutta se on saatu pysymään nyt terveenä ja kisakunnossa.
\- Sitä onkin pidetty kuin kukkaa kämmenellä, naurahtaa Räisänen.
Saku on tulisieluinen ja kipailuhenkinen hevonen kisapaikalla. Janne Räisänen näkee Sakusta oitis, milloin on tosi kyseessä.
\- Siitä tulee enemmän tuittupäinen, kun ollaan menossa kilpailuihin. Kotona se on lasten lemmikki ja ei varmasti tee heille mitään, vaikka sitä paijaillaan.
\- Tuntuu siltä, että mitä pitempi matka, sen paremmin Saku menee. Lyhyttä matkaa sillä ei ole ikinä ajettu kilpaa. Suurin osa on normaalia kahta kilometriä, on se selvittänyt kaksi ja puoli kierrostakin jonkun kerran, kertoo Räisänen.

  Eläin opettaa opettajaansa

Ravivalmentaja Janne Räisänen arvioi, että Sakua ei nähdä Kuninkuusraveissa ja St Michelissä.
\- Me olemme pitäneet Sakua talvihevosena. Talvella se on mennyt tosi hyvin ja näin on tähtäilty tämäkin kausi. Mutta eihän sitä kesästä vielä tiedä. Jos hevonen juoksee kesäkelissäkin hyvin ja on hyvässä kunnossa, mielellään Mikkelissä ajettaisiin kilpaa, pohtii Räisänen.
Janne Räisäsen toiveissa on, että Sakulla on vielä pari, kolme kilpailuvuotta jäljellä.
\- Sakulla on aloitettu aika myöhään, oikeastaan sillä on vasta pari kilpailuvuotta takana. Toivottavasti se juoksee sitten pidempään. Kilpailu-uransa jälkeen saa Saku viettää eläkepäivänsä tutussa tallissa.
Janne Räisäselle Saku on opettanut rauhallisuutta ja sitä, että eläintäkin pitää kunnioittaa.
\- Saku osaa näyttää senkin, jos on tullut jotakin virheitä sen kanssa tehtyä. Se menee tarhan perälle seisoskelemaan ja sieltä sen saa käydä hakemassa. Silloin tietää, että on tullut tehtyä jotakin väärin.
Janne Räisäsen tallin uusin ravitulokas on parivuotinen suomenhevonen, jonka kehitystä nyt seurataan mielenkiinnolla.
Parisuhderiidassa molemmat voivat voittaa
Riitelyn jalo taito saattaa pelastaa parisuhteen. Tunteitaan ei kannata piilottaa vaan on kuunneltava omia sekä kumppanin tuntemuksia. Riitelyä voi opetella ja oppia.
Lahden perheasiain neuvottelukeskuksen perheneuvoja Timo Poikolaisen mukaan pariskunnilla on vielä paljon opittavaa riitelystä. Riitelytaidot ovat keskeinen osa hyvää parisuhdetta. Omia tunteitaan ei ole syytä lähteä peittelemään, neuvoo Poikolainen.
\- Osa pelkää riitelyä. Vähän aikaa voi riidan välttää, mutta usein se purkautuu isompana riitana tai erotaan riitelemättä.
\- Minun mielestä se ei ole riitelyä, että ilmaisee oman suuttumuksensa. Erottaisin mielelläni riitelyn ja ristiriitojen ratkaisun. Pettymyksestä ja suuttumuksestaan voi kertoa ilman, että siitä lähtee riita käyntiin.
Ihmisten luonteet eroavat toisistaan ja riitelyssä piirteet usein korostuvat. Toinen vetäytyy ja jurottaa, toinen piikittelee ja painostaa. Vastakkainasettelua ei tulisi kuitenkaan rakentaa.
\- Molempien kannattaa kertoa kokemuksensa ja saada myös tulla kuulluksi. Silloin voi syntyä win-win-tilanne eli molemmat voittavat.
\- Riitelyä voi opetella ja oppia. Osa opettelee perheasiain neuvottelukeskuksessa, osa parisuhdekursseilla ja osa kotona. Siinä voi oppia ja kasvaa.
Lapset suojattava riitelyltä
Vanhempien riitely voi olla lapsille ahdistava kokemus. Perheneuvoja Timo Poikolaisen mielestä lapset tulisi suojata tällaisilta tilanteilta. Ristiriitojen selvittely saattaa puolestaan olla hyödyllistä lasten läsnä ollessa.
\- Aikuisten asiat kuuluvat kuitenkin aikuisille. Riitely, jossa korotetaan ääntä ja huudetaan, on ahdistavaa. Huutaminen on kuitenkin jonkinasteista väkivaltaa, jolta lapset pitäisi suojella ehdottomasti.
Riitelytilanteessa mies saattaa usein tuntea jäävänsä alakynteen, koska naiset ovat yleensä verbaalisesti vahvempia. Miehet saattavat tällaisessa tilanteessa turvautua herkemmin väkivaltaan. Perheneuvoja Poikolaisen mukaan yleistää ei kuitenkaan voi.
\- Erot sukupuolten sisällä ovat suuria. Tilanne saattaa olla myös toisinpäin. Se, miksi mies turvautuu väkivaltaan, on varmasti hieman laajempi kysymys kuin, että hän jää verbaalisesti alakynteen.
Kuuntele itseäsi ja kumppaniasi
Perheneuvoja Timo Poikolainen kehottaa käsittelemään asiat heti, kun ne eteen tulevat, kertomaan omat tunteensa selkeästi ja suoraan sekä kuuntelemaan toista ja myös itseään.
\- Monet kiikuttavat kymmenien vuosien takaisia asioita riitoihin. Se on hieman raskasta.
\- Kun suuttumus nousee, niin voisi ajatella, että se on kuin palohälytin. Silloin ei pattereita kannata vain poistaa, vaan etsiä, missä palaa. Suuttumuksella on usein viesti. Se viesti pitäisi kuunnella ja lähteä sitä mahdollisimman tasapuolisesti käsittelemään.
D-vitamiinista etsitään lievitystä kansantauteihin
Itä-Suomen yliopisto on aloittanut tutkimuksen, jolla selvitetään D-vitamiinilisän vaikutusta suuriin kansantauteihin; syöpään, sydän- ja verisuonisairauksiin ja diabetekseen. Tutkimukseen osallistuu tuhansia ihmisiä, joista osa saa lumelääkettä.
Kevään aikana 40 000 itäsuomalaiselle lähetetään kyselytutkimuslomake. Muun muassa terveydentilaa ja ravitsemusta koskevan kyselyn vastaajista kootaan 18 000 henkilön tutkimusjoukko, joka saa joko D-vitamiinit tai lumevalmisteet viideksi vuodeksi.
Tutkimusjoukko kootaan yli 60-vuotiaista miehistä ja yli 65-vuotiaista naisista Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueelta. Vuotuisten kyselytutkimusten lisäksi noin 1 500 henkilöä kutsutaan ajoittain tarkkoihin terveystutkimuksiin.
Tutkimusta varten valmistettuja D-vitamiiniannoksia ja lumevalmistetta testataan jo nyt pienellä esitutkimuksella. Vapaaehtoisille yli kuusikymppisille tehdään runsaasti erilaisia verikokeita ja muita testejä.
Yllättävän moni esitutkimukseen halukkaista ei kuitenkaan täyttänyt tutkimuskriteereitä, kertoo tutkimushoitaja Annikki Konttinen.
\- Moni käyttää asperiinia eli Primaspania ihan noin vain, että on kuullut torilla, että joku muukin käyttää ja että se olisi hyväksi.
Konttisen mukaan monet tutkittaviksi tarjoutuneet ikääntyneet naiset taas olivat liian hoikkia ja heidän D-vitamiinitasonsa oli liian hyvä.
Terveyshyöty voi johtua muustakin
D-vitamiinista on puhuttu paljon, ja sitä myös tutkitaan runsaasti. Epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, johtuuko väestötutkimuksissa näkyvä terveyshyöty juuri D-vitamiinista, vai muista liitännäisistä asioista. Tällaisia ovat esimerkiksi liikunnan määrä, tupakointi, ruokavalio.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen isosta aineistosta samankaltaistetaan muut tekijät, jolloin nähdään, mikä osuus oikeasti on D-vitamiinilla.
\- Tavoite on nähdä, voiko D-vitamiinilisällä - siis hyvän D-vitamiinitaseen varmistamisella - saada kansanterveydellistä hyötyä, tiivistää Tuomainen pitkän tutkimuksen tavoitteen.
D-vitamiinista toivotaan siis hyötyä sydän- ja verisuonitauteihin, syöpään, diabetekseen. Luustovaikutukset tunnetaan vanhastaan. Riittävä määrä D-vitamiinia estää lapsilla riisitautia ja aikuisilla luiden pehmenemistä.
Tupla- ja nelinkertaisia annoksia kokeillaan
Professori Tuomainen perustelee, miksi tutkimuksessa kokeillaan 40 ja 80 mikrogramman D-vitamiiniannoksia:
\- Ajatuksena on ensinnäkin, että ne olisivat tarpeeksi suuria, jotta D-vitamiinin mahdolliset terveysvaikutukset tulisivat näkyviin. Pitoisuuksina 40 ja 80 käyvät oikein hyvin nykyiseen ikääntyvien suositukseen, joka on 20 mikrogrammaa, eli meidän annokset ovat kaksinkertainen ja nelinkertainen nykyiseen suositukseen nähden.
Tuomaisen mukaan ihanteellisen tai turvallisen D-vitamiiniannoksen ylärajasta ei ole riittävästi tietoa, mutta hän uskoo, ettei 80 mikrogrammaa päivässä ole liian suuri.
\- Kyllä tämä on koetettu arvioida, että 80 mikrogrammaa voi turvallisesti käyttää siitä riippumatta, paljonko ulkoilee tai millainen ruokavalio on.
Heinlahden eritasoliittymän louhintatyöt alkavat Kotkassa
E18 Koskenkylä-Kotka -moottoritien rakentamiseen liittyvät työt alkavat maanantaina. Heinlahden eritasoliittymän louhintatyöt aiheuttavat tärinä- ja meluhaittaa sekä liikenteen pysäytyksiä.
Louhintatyöt alkavat maanantaina 12.3. Heinlahden eritasoliittymän alueella ja kestävät vuoden loppuun saakka. Louhintatöitä tehdään maanataista torstaihin kello 7.00 ja 21.00 välisenä aikana sekä perjantaisin klo 7.00 ja 18.00 välillä.
Louhintatöistä aiheutuu tärinä- ja meluhaittaa sekä liikenteen pysäytyksiä valtatiellä 7, Mokrantiellä, Sutelantiellä ja Heinsuontiellä. Pysäytyksiä tehdään enintään kahdeksaksi minuutiksi kerrallaan, eikä niitä tehdä aamun eikä iltapäivän ruuhka-aikoina eikä perjantaisin klo 12.00 jälkeen.
Lentokoneen polttoaineen tyhjennys lennon aikana ei aiheuta kerosiinisadetta maanpinnalle
Lentokoneen joutuessa palaamaan kentälle heti nousun jälkeen, tulee täydet polttoainesäiliöt tyhjentää ennen laskeutumista. Tällä varmistetaan oikeanlainen laskeutumispaino. Taivaalle lasketut kerosiinit eivät kuitenkaan sada ihmisten niskaan tai aiheuta vaaraa rakennuksille tai vesistöille, kertoo Finnairin turvallisuusohjaaja Janne Lumia.
\- Lentokeen lentoonlähtöpaino on korkeampi kuin maksimi sallittu laskeutumispaino. Tällaisessa tilanteessa kerosiinia joudutaan dumppaamaan, eli laskemaan polttoainetta ilmaan, jotta saavutetaan maksimi laskeutumispaino. Hieman konetyypistä riippuen, esimerkiksi jarrujen ylikuumenemisvaaran vuoksi tällainen toimenpide joudutaan tekemään.
Ihmisillä ei kuitenkaan ole vaaraa saada kerosiinia niskaansa yli lentävästä lentokoneesta.
\- Kerosiinia pudotetaan sen verran korkealla, että kaikki polttoaine ehtii haihtua. Maahan saakka se ei milloinkaan ehdi, Lumia vakuuttaa.
Herkimmät koivuallergikot oireilevat jo
Metsäntutkimuslaitoksen norkkolaskelmien mukaan keväästä on tulossa koivuallergikoille vaikea, koska siitepölyä on paljon ilmassa. Pahiten allergiset joutuvat jo nyt turvautumaan lääkkeisiin, koska tuuli kuljettaa siitepölyä muualta Euroopasta.
Allergia- ja astmaliitosta kerrotaan, että nyt Suomeen kantautuu jo kaukokulkeumana Tanskasta lepän ja Saksasta pähkinäpensaan siitepölyä. Oireisimmat ovat jo soitelleet liittoon ja kyselleet, joko koivu kukkii.
Pahin koivun siitepölyaika on tulossa lähiviikkoina. Allergiset saavat siitepölyistä vesinuhaa, heitä aivastuttaa ja silmät tuntuvat hiekkaisilta. Myös astmaoireet voivat pahentua. Kun siitepölyä on paljon, voivat myös sellaiset saada oireita, jotka eivät niitä tavallisesti saa. Tilannetta vaikeuttaa se, että samaan aikaan katupöly on pahimmillaan.
Allergianeuvoja Anne Vuorenmaa kehottaa aloittamaan allergialääkityksen hyvissä ajoin.
\- Vielä meillä ei ole siitepölyjä omasta takaa, mutta kaukokulkeuma aiheuttaa jo oireita joillekin. Lääkitys kannattaa aloittaa nyt, kun oireet ei ole vielä päässeet pahaksi, koska lääkitys auttaa parhaiten kun limakalvot eivät vielä ole ärtyneet.
Utelias koira löytyi kontista Lieksassa
Jämtlanninpystykorva etsiytyi outoon paikkaan sunnuntaina Lieksassa. Koira tunkeutui ilmeisesti hajujen perässä lehdenkeräyskonttiin ja luiskahti sisälle kontin lastausaukosta.
Koiran kontissa huomasi mies, joka oli ollut viemässä lehtiä paperinkeräykseen Lieksan Hattuvaarantiellä. Hän teki ilmoituksen karkulaisesta Lieksan paloasemalle.
Pelastuslaitoksen yksikkö pelasti koiran pinteestä köydellä ja etujaloista vetämällä. Jämtlanninpystykorva oli rauhallinen ja hyväkuntoinen päästyään pois kontista.
Koira oli karkuteillä. Koiran omistaja sanoi koiran olleen kateissa ja karkuteillä kaksi vuorokautta. Lehdenkeräyskonttiin putoamisen aiheutti ilmeisesti koiran uteliaisuus.
Parlamentaarikon blogi: Sampsa Kataja
Talouskasvun merkitystä ei ole ymmärretty. Kaiken viisauden alku on tosiasiain tunnustaminen. Niin myös viisaiden päätösten. Tosiasia on, että Suomi velkaantuu vuosittain seitsemällä miljardilla eurolla. Tämän verran syömme enemmän kuin tienaamme. Jatkaessamme näin, olemme Kreikan tiellä.
Poliitikoille tämän tunnustaminen on ollut vaikeaa. Se on ymmärrettävää, sillä moni vaalilupaus uhkaa rahapulassa jäädä toteutumatta. Totuutta on kuitenkin uskallettava katsoa silmiin.
Siksi pääministeri Kataisen hallitus sopi jo viime keväänä, että velkaantuminen käännetään laskuun. Lähiviikkoina päätetään, millä keinoin se tapahtuu.
Sopeutustoimillakin voidaan vaikuttaa rakenteisiin. Keskeistä on, että sopeutustoimet valitaan siten, että ne lisäävät talouskasvua tai ainakin haittaavat sitä mahdollisimman vähän.
Talouskasvun merkitystä ei ole poliittisessa keskustelussa ymmärretty. Tosiasia on, talouskasvu luo välttämättömän pohjan suomalaiselle työllisyydelle ja hyvinvoinnille. Suhteessa talouskasvuun muut sopeutustoimet ovat nappikauppaa. Suomen kestävyysvajetta ei paikata sillä, että jaamme väheneviä varoja keskenämme uudelleen.
Finanssikriisi pysäytti vuonna 2008 myös Suomen talouskasvun ja kansantaloutemme supistui yli kahdeksalla prosentilla. Jos tätä pudotusta ei tapahtunut, ja olisimme jatkaneet ennen kriisiä olleella viiden prosentin huikealla kasvuvauhdilla, meillä ei olisi tänään kestävyysvajetta lainkaan. Nyt meidän pitäisikin ensisijaisesti tavoitella paluuta kestävästi hyvälle kasvu-uralle.
Rahassa mitattuna finanssikriisin menetykset Suomen viennille olivat vuositasolla 28 miljardia. Tätä vajetta ei ole onnistuttu korjaamaan, vaan vaihtotaseemme on vaipunut negatiiviseksi. Raha virtaa ulos Suomesta. Samalla ulos virtaavat työpaikat, verotulot ja edellytykset ylläpitää nykyisenlaisia hyvinvointipalveluita. Ellemme saa suuntaa käännettyä, pää tulee vetävän käteen.
Tutkimusten mukaan menoleikkauksiin perustuvat sopeutusjaksot haittaavat talouskasvua vain puolet siitä, mitä veronkorotuksiin perustuvat sopeutusjaksot. Koska jo hallitusohjelmaa tehtäessä sovittiin, että nyt tarvittava sopeuttaminen jakaantuu tasan menokurin ja veronkorotusten kesken, jääköön sanottu vain akateemiseksi taustaksi.
Menokurissa perusskenaarioita on kaksi: Tingitään julkisesta kulutuksesta tai tulonsiirroista. Talouskasvun kannalta tulonsiirtojen leikkaaminen olisi hieman parempi vaihtoehto, työllisyyden kannalta vaikutukset olisivat merkittävät. Tutkimusten mukaan esimerkiksi 1,5 miljardin euron leikkaus julkisessa kulutuksessa aiheuttaisi työttömyyttä, kun taas saman määrän leikkaaminen tulonsiirroista päinvastoin lisäisi työllisyyttä keskipitkällä aikavälillä, jo kahden vuoden niiauksen jälkeen.
Sopeutustoimilla voidaan vaikuttaa myös työvoiman tarjontaan. Ruotsissa kestävyysvaje on käytännössä poistettu nostamalla työllisyysastetta. Tämä on tapahtunut porrastamalla työttömyysturvaa - mikä on aivan eri asia kuin työttömyysturvan leikkaaminen -, on edellytetty, että myös vähemmän houkuttelevat työt otetaan vastaan ja on edellytetty, että myös työvoima liikkuu.
Saksassa taas on onnistuttu säilyttämään työpaikkoja ja turvaamaan teollisuuden kilpailukyky, kun palkoista on alettu sopia yrityskohtaisesti. Nuorisotyöttömyys on käytännössä poistettu siten, että valtio maksaa nuoren palkkaamisesta yritykselle aiheutuvista kustannuksista merkittävän osan. Nämä toimenpiteet samanaikaisesti vähentävät yhteiskunnan kustannuksia sekä lisäävät talouskasvua.
Veromuutosten vaikutusta talouskasvuun on tutkittu paljon. Kaikki veroilla yksityisiltä kerätyt varat ovat pois yksityisestä kulutuksesta. Tällä on talouskasvua hidastava vaikutus. Tutkimukset osoittavat, että vähiten talouskasvua haittaavat perintö- ja kiinteistövero, kaikkein haitallisinta talouskasvun kannalta on työn verotus.
Perussyy työn verotuksen haitallisuuteen on sen passivoiva vaikutus. Kyse on siitä, kannustaako yhteiskunta tavoittelemaan myös taloudellista menestystä: Haluavatko opiskelijat tavoitella korkeaa koulutusta ja osaamista, kannattaako työntekijän pyrkiä täydentämään osaamistaan ja etenemään urallaan, kannattaako ottaa vaikea ja vastuullinen työ vastaan? Jos taloudelliset kannusteet leikataan veroina yhteisölle, moni tyytyy omia mahdollisuuksiaan vähempään. Tämä potentiaalin hyödyntämättömyys on pois meiltä kaikilta.
Myös arvonlisävero on työn verotusta. Olennaisena erona ansiotuloverotukseen on se, että tämä vero kohdistuu myös ulkomailla tehtyyn työhön, kun myös tuontitavaroita verotetaan. Tutkimusten mukaan arvonlisäveron korotus heikentääkin työllisyyttä vain puolet siitä, mitä ansiotulojen verotus. Kannustavuuden kannalta kulutusverojen korotuksella voi olla jopa päinvastaisia vaikutuksia kuin ansiotulojen verotuksella.
Suomalaisen työn verotuksen erityispiirre on korkea progressio. Piirre korostuu, kun huomioidaan lisäansioiden vaikutus etuuksiin ja palvelumaksuihin. Tällöin puhutaan efektiivisestä progressiosta. Ei ole lainkaan tavatonta, että suomalaisen työntekijän lisäeurosta jää todellisuudessa käteen vain parikymmentä senttiä. Keskusteluun noussut hyväpalkkaisten erillisvero yhdistettynä efektiiviseen progressioon voisi viedä lisäansiot helposti pakkasen puolelle.
kannustavuuden kannalta progressio on ongelma. Toisaalta tutkimukset osoittavat, että pieni- ja keskituloisten ansiotuloverojen keventäminen on kiihdyttänyt talouskasvua eniten.
Vain kaikkein heikko-osaisimmat suomalaiset ovat sopeutustoimilta suojassa, me muut pääsemme mukaan talkoisiin. Vaikka se voi kirpaista, iso kuva on syytä pitää mielessä. Haluamme turvata suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan myös tulevaisuudessa. Mitä tahansa ratkaisut ovatkin, talouskasvu on hyvinvointimme peruskivi.
Hiihtokeskukset kasvattivat myyntiään
Iso-Syöte ja Ruka kasvattivat asiakasmääriään hiihtolomaviikoilla. Myynti kasvoi viime vuoteen verrattuna Iso-Syötteellä viimeisellä hiihtolomaviikolla jopa yli kymmenen prosenttia.
Myös kaksi ensimmäistä lomaviikkoa houkutteli Syötteelle viime vuotista enemmän väkeä. Rukalla hiihtolomaviikkojen ennakoidaan myyneen myös viime vuotista paremmin.
\- Ruka keskittyy tiiviisti jo tulevan vuoden markkinointiin, kertoo liiketoimintajohtaja Matti Parviainen.
Rukan suurin investointi tulevalle kaudelle on SkiBistron rakentaminen vuosi sitten palaneen tilalle.
\- Bistron pitäisi olla valmis seuraavaan hiihtolomakauteen mennessä, Parviainen kertoo.
Pudasjärven Iso-Syöte panostaa voimakkaasti lomarakentamiseen. Alustavien suunnitelmien mukaan hiihtokeskuksen ytimeen kaavoitetaan lomarakentamiseen lähiaikoina viitisenkymmentä uutta tonttia. Kerrosneliömetrin kasvavat keskimääräisestä alle sadasta 120-150 välille.
Kansalaisaloitteesta uusi vaikuttamisen väline
Maaliskuun alussa voimaan tulleen kansalaisaloitteen toivotaan lisäävän kansalaisten osallisuutta lakien säätämisessä. Aloite voi sisältää uuden lakiehdotuksen tai voimassa olevan lain muuttamisen tai kumoamisen. Homman voi polkaista jalalle kuka tahansa yksityishenkilö tai järjestö.
Kansalaisaloitteessa on tarkoituksena kerätä vähintään 50 000 allekirjoitusta uuden lain tai voimassa olevan muuttamisen puolesta. Allekirjoitusten kerääminen ei ole uusi keksintö, onhan aiemminkin adresseja kerätty.
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Kaisa Tiusanen uskoo kansalaisaloitteen olevan parempi keino hakea muutosta.
\- Tässä on kyse perustuslaissa säädetystä oikeudesta. Tämä tarkoittaa sitä, että kun on vaadittavat 50 000 allekirjoitusta, jotka Väestörekisterikeskus on tarkastanut, eduskunnalla on velvollisuus ottaa tämä aloite käsiteltäväksi, Tiusanen kertoo.
Keskustelun herättäjä
Päällimmäisenä kansalaisaloitteen toivotaan nostava asioita yleiseen keskusteluun.
\- Aloitteet saavat varmasti aikaan yhteiskunnallista keskustelua ja mahdollisesti tuonne eduskunnan käsittelyyn aiheita, joita ei välttämättä muuten tulisi, Kaisa tuumii.
Kansalaisaloitteen voi tehdä tällä hetkellä paperille. Vuoden 2012 joulukuussa Oikeusministeriö avaa sähköisen palvelimen, jossa aloitteita ja allekirjoituksia voi tehdä myös sähköisesti.
Sähkön siirtomaksuun korotus Kokkolassa
Kokkolalaisten sähkölasku kasvaa. Kaupungin omistama KENET-verkkoyhtiö suunnittelee sähkön siirtomaksuihin vähintään kymmenen prosentin korotusta. Korotetut hinnat on tarkoitus ottaa käyttöön vielä kevään 2012 aikana. Keskiverto omakotiasuja maksaa ennen korotusta siirtohintaa vajaa 4,6 senttiä kilowattitunnilta.
Kaikkien verkkoyhtiöiden vertailussa KENET - verkkoyhtiön perimä hinta on halvimman neljänneksen sisällä
Energiajohtaja Petri Kokon mukaan sähkön siirto onkin tällä hetkellä energiakonserille tappiollista.
\- Meidän siirtohintamme on ollut erittäin alhainen. Se on oikeastaan niin alhainen, että se ei voi siitä enää alhaisemmaksi mennä. Me olemme tällä hetkellä 25-30 prosenttia valtakunnallista keskimäärää alempana.
\- Energiamarkkinaviraston regulaatio eli säätely sallii meille selvät hinnankorotukset. Ja niihin me joudummme, valitettavasti, menemään, Kokko toteaa.
Olli Jokiselle tärkeä voittomaali
Calgary Flames otti tärkeän voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä Minnesota Wildista maalein 4-3. Olli Jokinen teki voittomaaliksi jääneen 4-2 -osuman. Calgary nousi läntisessä konferenssissa jaetulle kahdeksannelle sijalla Los Angelesin ja Coloradon kanssa.
Minnesota puolestaan on kahdeksan pisteen päässä playoff-viivasta, tasoissa Anaheimin kanssa.
Jokinen viimeisteli tyylikkään hyökkäyksen päätteeksi. Hän kuljetti kiekon ylös ja syötti David Mossille. Moss antoi takaisin ja Jokinen iski kiekon verkkoon.
Illan puheenaiheeksi nousi Calgaryn edellinen osuma. Minnesotan purkuyritys osui jäällä olleeseen mailaan. Jarome Iginla otti kiekon, mutta kompastui juuri kun oli laukomassa. Siitä tuli loistava syöttö Curtis Glencrossille, joka laukoi kiekon maaliin.
\- Nauroin hänelle ja sanoin "hyvä syöttö", sanoi Glencross, joka on tehnyt maalin nyt seitsemässä peräkkäisessä ottelussa. Se on koko NHL:n pisin putki.
Helmikuussa New York Rangersista Minnesotaan siirtynyt Erik Christensen teki kaksi ensimmäistä maaliaan Wildille ja nosti joukkueen 2-2:een. Jokisen maalin jälkeen Devin Setoguchi teki vielä kavennusmaalin, mutta se ei riittänyt Minnesotalle.
Miikka Kiprusoff Calgaryn maalilla torjui 24 laukausta.
Tuureporinkadun parkkipaikat siirtyvät
Tuureporinkadun pyörätiesuunnitelma muuttaa pysäköintijärjestelyä Turun keskustassa. Kaksisuuntainen pyörätie sijoittuisi kadun kauppatorin puoleiselle reunalle. Väylän vastakkaiselle puolelle tulisi puuistutuksia.
Muutoksen myötä nykyiset kadun keskiosassa sijaitsevat noin 30 vinoparkkiruutua poistuisivat. Uutta pysäköintitilaa on tarkoitus järjestää Kauppiaskadulta Tuureporinkadun ja Läntisen Pitkäkadun väliltä, missä kadun suuntaiset parkkiruudut muuttuisivat vinopaikoiksi.
Suunnittelutoimiston mukaan parkkipaikkojen kokonaismäärä lisääntyy muutoksen myötä kolmella ruudulla.
Pyörätie on tarkoitus toteuttaa kuluvan vuoden aikana. Kustannusarvio on noin 200 000 euroa. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee suunnitelmaa tiistaina.
Vesanto yhä tiukkana turveluvassa
Vesanto vaatii yhä Vapon ympäristöluvan hylkäämistä Löytänänsuon turvetuotannossa. Vesannon kunta valitti ympäristölupapäätöksestä ensin hallinto-oikeuteen. Sen hylättyä valitukset kunta teki päätöksestä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Nyt korkein hallinto-oikeus pyytää kunnalta vastaselitystä viranomaistahojen ja Vapon antamiin lausuntoihin.
Vesannon kunta katsoo puoltavista lausunnoista huolimatta, että turpeennostosta tulisi läheiselle loma-asunnolle kiistatonta melu- ja pölyhaittaa. Myös Vapon liikenteen kulkeminen pohjavesialueen kautta huolestuttaa kuntaa.
Flybe pohtii Porin-lentojen lopettamista
Lentoyhtiö Flybe pohtii Porin ja Helsingin välisen reitin lopettamista. Flyben kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki kertoo, että reitin matkustajamäärät ovat jääneet liian pieniksi.
Kuusenmäen mukaan Porin ja Helsingin välisten lentojen tulevaisuutta arvioidaan tällä hetkellä tarkasti.
-Lentoreitin lopettaminen kannattamattomana on aina vaikea päätös, Kuusenmäki korostaa.
Ylitornio haluaa pysyä kokonaisena kuntana
Ylitorniolla vastustetaan suunnitelmia pilkkoa kunta kahteen osaan. Kuntauudistussuunnitelmissa on ollut esillä vaihtoehto, jossa kunnan pohjoisosan kylät liitettäisiin Rovaniemeen ja muu kunta Kemi-Tornioon.
Kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen kertoo, että työssä käymistä on kunnasta kaikkiin suuntiin ja kunnan pilkkominen ei ole perusteltua.
Kunnassa katsotaan myös, että valmistelussa on unohtunut kokonaan Ylitornion ja Övertorneån yhteistyö. Kunnasta on lähetetty asian tiimoilta kannanoton valtionvarainministeriöön.
Kuntavaaliehdokkaiden haku käynnissä
Puolueet ovat aloittaneet ehdokkaiden etsinnän syksyn kuntavaaleihin. Esimerkiksi perussuomalaiset pyrkii olemaan mukana vaalitaistossa kaikissa Varsinais-Suomen 28 kunnassa.
Lähtökohta on haastava, sillä perussuomalaisilla ei ole kaikissa kunnissa edes puolueosastoa. Viime vaaleissa puolueella oli maakunnassa noin 170 ehdokasta. Nyt luku on tarkoitus nostaa yli kolmensadan, kertoo piirin vaalipäällikkö Kari Salminen.
\- On ilmiselvää, että kannatuksemme edellisistä kuntavaaleista on nousussa. Sen vuoksi pitää ehdokkaitakin saada lisää, jotta turvaamme muun muassa lautakuntiin ja muihin päättäviin elimiin riittävästi laadukkaita henkilöitä, painottaa Salminen.
Perussuomalaiset on perinteisesti hyödyntänyt vaalikampanjoissaan telttatapahtumia. Paikalla ollaan siellä, missä ihmiset liikkuvat. Myös ehdokkaita pyritään rekrytoimaan samalla tyylillä.
\- Panostamme henkilökohtaiseen tapaamiseen ja tuntemukseen. Pyrimme rekrytoinnissa keskittymään erityisesti neljään maakunnan keskusalueeseen eli Saloon, Vakka-Suomeen sekä Loimaan ja Turun seutuun, kertoo Kari Salminen.

  Aktiivisia osaajia kaivataan

Turussa puolueilla riittää haastetta saada täysi lista kasaan, sillä se vaatisi sataa ehdokasta. Viime vaaleissa tähän ylsivät kokoomus, Sdp, vasemmistoliitto ja vihreät.
Sdp:n kunnallisjärjestö aloitti ehdokasetsinnän jo vuodenvaihteessa. Toiminnanjohtaja Petja Raaska uskoo, että lista on täynnä jo alkukesästä.
\- Meillä on ehdokkaaksi ilmoittautuneita jo useita kymmeniä. Lisäksi olemme lähestyneet lähes saman suuruista joukkoa potentiaalisia ehdokkaita. Näyttää vahvasti siltä, että joudumme järjestämään jäsenäänestyksen siitä, ketkä pääsevät sadan ehdokkaan listalle.
Erityisen tervetulleita ehdokkaita puolueiden listoille olisivat työpaikoilla, harrastuspiireissä ja asuinalueilla toimivat aktiiviset ihmiset.
\- Henkilöt, jotka tuntevat ihmisiä ja osaavat välittää heidän tuntojaan kunnalispolitiikassa, määrittelee Petja Raaska.
Pori-Helsinki-lentojen matkustajamäärä notkahti
Flyben lentämän Pori-Helsinki -reitin matkustajamäärät ovat pudonneet selvästi viime vuodesta. Helmikuussa matkustajia oli noin kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten. Suurimpana syynä on reittitarjonnan väheneminen. Lentojen täyttöaste sen sijaan on jopa kasvanut.
Porin lentoaseman päällikön Seppo Mäkitalon mukaan matkustajamääriä ovat pääasiassa verottaneet vuorojen väheneminen ja monet peruutukset.
\- Marras-helmikuussa reittitarjonta on vähentynyt 12 prosentista jopa 40 prosenttiin eri kuukausina. Lentojen täyttöaste on kuitenkin vähintään samaa luokkaa kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Mäkitalo ei lähde arvuuttelemaan reitin tulevaisuutta.
\- Se on lentoyhtiön asia arvioida, mikä matkustajamäärä heille riittää.
Lentojen peruutuksia ei Mäkitalon mukaan ole juurikaan enää ollut helmi-maaliskuussa.

  Elinkeinoelämä toivoo muutoksia lähtöaikoihin

Kauppakamarin toimitusjohtajan Juhani Saarikosken mukaan alueen elinkeinoelämä ei ole ollut täysin tyytyväinen Flyben toimintaan.
\- Peruutuksia ja myöhästymisiä on ollut luvattoman paljon. Niiden vuoksi osa reitin käyttäjistä on siirtynyt käyttämään varmempia kulkuvälineitä.
Myös lentojen lähtöaikoihin toivotaan viilauksia, jotka palvelisivat paremmin elinkeinoelämää.
\- Esitimme Flybelle, että aamun ensimmäistä vuoroa Porista Helsinkiin ja iltapäivän viimeistä vuoroa takaisin myöhennettäisiin. Tämä ei käynyt yhtiölle.
Saarikosken mukaan riski Pori-Helsinki- reitin lopettamisesta on olemassa.
\- Syksyllä Porissa vieraillut Flyben englantilainen reittivastaava sanoi suoraan, että reitti lopetetaan, mikäli matkustajamäärä ei kasva yhtiön odotusten mukaisesti.
Israelin ja palestiinalaisten iskut jatkuvat neljättä päivää
Viisi ihmistä on kuollut Gazassa Israelin tekemissä ilmaiskuissa maanantaina. Neljä päivää jatkuneissa pommituksissa on kuollut 24 palestiinalaista.
Kaksi maanantain uhreista sai surmansa iskuissa Gazan eteläosassa Khan Yunisissa ja kaksi Jabaliassa Gazan pohjoisosassa. Palestiinalaislähteiden mukaan myös 15-vuotias koulupoika olisi kuollut iskuissa, mutta asiaa ei ole vahvistettu.
Palestiinalaisten rakettituli Gazasta Israeliin ja Israelin ilmaiskut ovat jatkuneet perjantaista lähtien. Molemmat osapuolet vakuuttavat, että taistelutoimet jatkuvat niin kauan kuin on tarpeen.
Väkivaltaisuudet alkoivat perjantaina ja jatkuivat koko viikonlopun ajan. Israelin mukaan sen puolelle on ammuttu kaikkiaan noin 250 rakettia. Israelin puolella kaksi ihmistä on loukkaantunut iskuissa vakavasti. Suuren osan niistä Israelin Iron Dome -torjuntajärjestelmä on pysäyttänyt ennen kuin ne ehtivät räjähtää kohteissaan.
YK ja EU ovat vaatineet vedonneet, että osapuolet lopettaisivat pommitukset.
Lähi-idän tilannetta liennyttämään pyrkivä kvartetti kokoontui maanantaina puimaan laajentunutta väkivaltaa. Yhdysvaltain, EU:n, Venäjän ja YK:n edustajat hakivat kokouksessaan keinoja, joilla sotivat osapuolet saataisiin neuvottelupöytään. Kokouksensa jälkeen kvartetti vaati iskujen lopettamista.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu totesi sunnuntaina Israelin jatkavan iskujaan niin kauan, kunnes rakettiuhka on ohi.
Palestiinalaisten Islamilainen Jihad -järjestö sanoo ottavansa vastuun Israeliin kohdistuvasta rakettitulesta. Järjestön mukaan se jatkaa rakettitulta välittämättä sen aiheuttamasta hinnasta. Jos Israel laajentaa vastaiskujaan, Jihad laajentaa myös omaa toimintaansa, järjestö vakuuttaa.
Vesanto vastustaa yhä Löytänänsuon turpeennostoa
Vesanto vaatii yhä Vapon ympäristöluvan hylkäämistä Löytänänsuon turvetuotannossa. Vesannon kunta valitti ympäristölupapäätöksestä ensin hallinto-oikeuteen. Sen hylättyä valitukset kunta teki päätöksestä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Nyt korkein hallinto-oikeus pyytää kunnalta vastaselitystä viranomaistahojen ja Vapon antamiin lausuntoihin.
Vesannon kunta katsoo puoltavista lausunnoista huolimatta, että turpeennostosta tulisi läheiselle loma-asunnolle kiistatonta melu- ja pölyhaittaa. Myös Vapon liikenteen kulkeminen pohjavesialueen kautta huolestuttaa kuntaa.
Asukkailla puheenvuoro Mikkeliin liittymisestä
Kuntalaiset pääsevät sanomaan sanansa Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen kuntien yhdistämisestä. Neuvoteltu yhdistymisesitys kuulutettaneen tiistaista lähtien ja asukkailla on kuukausi aikaa tehdä huomautuksia esityksestä.
Kuntalaisten kuuleminen ja asiasta kuuluttaminen on tänään käsittelyssä kaikkien kuntien kunnanhallituksissa.
Kunnanhallitukset antavat lausuntonsa mahdollisista huomautuksista ja tekevät ehdotuksensa kunnanvaltuustoille huhtikuun lopulla.
Valtuustojen on määrä päättää lopullisesti yhdistymisestä vappuviikolla. Yhdistyminen toteutuisi ensi vuoden alussa.
Kunnat pääsivät helmikuussa neuvottelutulokseen, jonka pohjalta on laadittu yhdistymisesitys valtioneuvostolle kuntien valtuustojen käsittelyä varten.
Alakylän koulun rakentamiseen haetaan jatkoaikaa
Lappeenrannan Alakylän koululaiset halutaan pikaisesti pois parakeista, mutta vaakakupissa painaa myös rakentamisen järkevyys. Halutaanko nopeasti vai hyvää?
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti alkuvuodesta, että parakissa toimivalle koululle on saatavat uudet tilat mahdollisimman nopeasti eli ensi vuoden syksyyn mennessä. Nyt tekninen toimi anoo rakentamiselle jatkoaikaa vuoden 2014 heinäkuulle.
Jatkoajan hakeminen johtuu rakennushankkeen laajenemisesta. Alun perin Alakylään piti tulla tilat vain 1 - 2 luokille, nyt tilaa tarvitaan 1 - 4 luokille ja lisäksi suurehkolle liikuntasalille.

  Liikuntatilaa tarvitaan

Kaupunki suunnitteli aikaisemmin liikuntahallin rakentamista Harapaisiin, mutta se hanke on nyt jäämässä unholaan. Keskusta-alueen liikuntatilatarve kasvaa entisestään, kun Armilan koulun salit jäävät pois käytöstä.
Sen vuoksi Alakylän koulun yhteyteen haluttaisiin nyt rakentaa aikaisempi suunnitelmia suurempi liikuntasali.

  Kunnollista saa vain kovalla rahalla

Teknisen toimen mukaan koulun kokonaistoimivuuden kannalta paikalla rakennettuna saavutettaisiin tilaelementtiratkaisua toimivampi lopputulos.
Lisäksi liian kiireisen aikataulun pelätään aiheuttavan kosteus tai muita ongelmia myös uudessa rakennuksessa.
Alakylän koulun rakennushankkeen kasvaminen on kasvattanut myös rakennuskustannuksia. Alun perin koulun rakentamista varten oli varattu kolme miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä kokonaisrakennuskustannukset ovat 4,6 miljoonaa euroa.
KooKoon kausi päättyi pronssimitaliin
KooKoo voitti perjantaina Mikkelin Jukurit Mestiksen pronssiottelussa. Peli päättyi joukkueen 2-1 -jatkoaikavoittoon. Joukkueen toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kiittelee joukkueen taistelutahtoa viimeisessä ottelussa.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa toteaa seuran nettisivuilla, että vaikka pronssiotteluun jääminen oli pettymys, joukkue kasasi itsensä hienosti.
\- Kausi on ollut värikäs ja osittain vaikea, mutta viimeisen pelin voittamisesta iso kiitos joukkueelle.
Välimaa haluaa kiittää myös kymenlaaksolaista jääkiekkoyleisöä, joka hänen mukaansa seisoi tukevasti joukkueen takana. Runkosarjassa yleisökeskiarvo oli jälleen Mestiksen paras; 2 320 katsojaa per ottelu.
Toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan ensi kauden joukkueen rakentaminen on hyvällä mallilla ja kauden tavoitteena on päästä välieristä vielä eteenpäin.
Kärkölä kauppaa vanhaa Lappilan koulua
Kärkölällä ei ole tarvetta säilyttää omistuksessan koulukäytöstä syksyllä poistuvan Lappilan koulun rakennuksia. Yli sadan vuoden ikäinen puukoulu ja lähes 60 vuoden ikäinen kivikoulu ovat tulossa myyntiin.
Kunnanhallitukselle esitetää, että maapohja ja kiinteistöllä sijaitsevat rakennukset eli vanha puukoulu ja hieman nuorempi kivikoulu myydään. Puukoulu on perua 1890-luvun lopulta ja kivikoulu on rakennettu 1950-luvulla.
Tonttijakoa muutetaan kuitenkin niin, että koululla sijainnut lähiliikuntapaikka jää kunnan omistukseen ja kuntalaisten käyttöön.
Puukoululla on liikuntatila ja kolme vuokra-asuntoa, kivikoululla on luokkatilojen lisäksi keittiö ja kaksi vuokra-asuntoa. Kärkölässä katsotaan, että kiinteistön säilyttäminen kunnan omistuksessa muun kuin koulukäytön takia ei ole kannattavaa.
Viime vuonna ylläpitokuluja kunnalle kertyi kiinteistöstä 113 000 euroa. Kärkölän valtuusto on päättänyt sulkea Lappilan koulun ensi syksystä alkaen.
Hoitotarpeen arviointipuhelimesta kritiikkiä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hoitotarpeen arviointipuhelimet ovat saaneet arvostelua asiakkailta. Puhelimeen soittaneet ovat kokeneet jääneensä ilman tarvitsemaansa hoitoa, koska sairaanhoitaja arvioi puhelimessa, etteivät he tarvitse lääkärin hoitoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin akuutin tulosalueen johtajan Jouko Saramiehen mukaan hoitotarpeen arviointipuhelimien avulla terveydenhuollon hupenevia resursseja on pystytty kohdentamaan oikein.
\- Yleinen kokemus on se, että päivystykset ovat selvästi rauhoittuneet. Meilläkin on ollut viime syksystä alkaen 25 prosenttia lyhyemmät jonotusajat päivystyksessä kuin aikaisemmin ja se on kaikkien etu.
Saramiehen mukaan lakiin perustuva hoitotarpeen arviointi on toiminut hyvin. Kaikki puhelimeen soittava eivät edes halua aikaa lääkärille.
\- Eihän ihmiset mielellään lähde istumaan päivystykseen, jos ei ole pakko. Monille riittää, että saa hoito-ohjeet, Saramies kertoo.
Alkoholilla osuutta Ulvilan onnettomuudessa
Poliisi jatkaa lauantaina Ulvilan Kullaalla sattuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa. Kahden ajoneuvon kolarissa loukkaantui kuusi matkustajaa.
Alkoholilla epäillään olleen osuutta onnettomuuteen, joka sattui valtatien 11 ja Koskitien risteyksessä.
Esitutkinnan keskeneräisyyden takia poliisi ei vielä tiedota tapauksesta yksityiskohtaisemmin.
Opaskoirakouluttajille oma tutkinto
Pohjois-Savossa alkaa tänään Suomen ensimmäinen tutkintoon johtava koulutus opaskoirien kouluttajille. Tähän asti opaskoirien kouluttajat ovat suorittaneet muun muassa eläintenkouluttajan ammattitutkintoja. Tutkinnon teoriaosuus suoritetaan pääosin Ylä-Savon ammattiopistolla Iisalmen Peltosalmella ja käytännön osuus Opaskoirakoulu Viiksessä Kuopiossa.
Koirien kouluttajat valmistuvat syksyllä. Heitä on ensi vaiheessa vain muutamia. Kouluttajakurssin olennainen osa on koiran kouluttamisen lisäksi toiminta näkövammaisten kanssa.
Niin opaskoirista kuin niiden kouluttajista on Suomessa pulaa, ja näkövammaiselle koiran saaminen kestää kauan.
Opaskoirien kouluttaminen alkoi Kuopiossa syksyllä, ja ensimmäiset koirat lähtevät uusille isännilleen huhtikuussa. Aiemmin opaskoiria on koulutettu vain Vantaalla Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulussa.
Japanin tuhosta ei lisävientiä
Japanissa vuosi sitten tapahtuneen tsunamin jälleenrakennus ei ole näkynyt suomalaisten liimapuupalkkivalmistajien Japanin-viennissä. Osa sahoista odotti jälleenrakennuksesta jopa vientibuumia.
Tuhoalueen raivaus on kesken ja talojen rakentaminen on vielä suunnitteluasteella. Yhtiöt eivät usko, että jälleenrakennus tulee jatkossakaan näkymään erityisesti niiden viennissä.
Viime vuonna levottomuuksien takia katkennut sahatavaran vienti Suomesta Egyptiin vetää sen sijaan jälleen hyvin.
KooVee jyräsi KeuPan
Tamperelainen KooVee voitti keuruulaisen KeuPa HT:n murskalukemin 9-3 (4-0, 3-1, 2-2) jääkiekon Mestiksen karsintasarjassa. Neljän joukkueen karsintasarjassa kaikilla joukkueilla on kahden kierroksen jälkeen kolme pistettä.
Sarjan viimeinen kierros pelataan keskiviikkona, jolloin KeuPa kohtaa vieraissa keravalaisen HCK:n.
Sale-rosvo jäi kiinni Oulussa
Kaupparyöstäjä jäi kiinni Oulussa yleisöhavaintojen ansiosta. Mäntylän Sale ryöstettiin sunnuntaina alkuillasta puukolla uhaten.
Tekijä sai saaliikseen pienehkön summan käteistä rahaa. Poliisi pääsi yleisöhavaintojen ansiosta nopeasti tekijän jäljille.
Ryöstäjän tuntomerkkeihin sopiva henkilö tavoitettiin pian teon jälkeen kerrostalon rappukäytävästä. Miehen hallusta löytyi epäilty ryöstösaalis.
Hänet on otettu kiinni epäiltynä törkeästä ryöstöstä ja toimitettu Oulun poliisivankilaan.
Kuntauudistuksen aluekierros otetaan Mikkelissä vastaan mielenilmaisulla
Vapaa Kangasniemi -liike on kutsunut ihmisiä konsertti- ja kongressitalo Mikaelin edustalle mielenilmaukseen keskiviikkoaamuksi. Mielenilmaisulla ilmaistaan tyytymättömyys hallituksen kuntauudistuksen valmistelua kohtaan.
Liikkeen mukaan hanketta on viety eteenpäin kansalaisia kuulematta. Myös keskiviikon tilaisuutta liike pitää epädemokraattisena, sillä kutsuvierastilaisuus ei mahdollista kuntalaisten äänen kuulumista.
Mikaelin tilaisuudessa kuntauudistusta on valtioneuvoston edustajana esittelemässä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Opaskoirien kouluttajille tarjotaan oma tutkinto
Pohjois-Savossa alkaa tänään Suomen ensimmäinen tutkintoon johtava koulutus opaskoirien kouluttajille. Tähän asti opaskoirien kouluttajat ovat suorittaneet muun muassa eläintenkouluttajan ammattitutkintoja. Tutkinnon teoriaosuus suoritetaan pääosin Ylä-Savon ammattiopistolla Iisalmen Peltosalmella ja käytännön osuus Opaskoirakoulu Viiksessä Kuopiossa.
Koirien kouluttajat valmistuvat syksyllä. Heitä on ensi vaiheessa vain muutamia. Kouluttajakurssin olennainen osa on koiran kouluttamisen lisäksi toiminta näkövammaisten kanssa.
Niin opaskoirista kuin niiden kouluttajista on Suomessa pulaa, ja näkövammaiselle koiran saaminen kestää kauan.
Opaskoirien kouluttaminen alkoi Kuopiossa syksyllä, ja ensimmäiset koirat lähtevät uusille isännilleen huhtikuussa. Aiemmin opaskoiria on koulutettu vain Vantaalla Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulussa.
Äidinmaidosta huutava pula pohjoisessa
Oulun yliopistosairaalan äidinmaitokeskuksessa on kärsitty jo muutama viikko äidinmaitopulasta. Varastossa on tällä hetkellä vain puolet tarpeesta.
Äidinmaidonluovuttajia on ympäri Pohjois-Suomea, mutta innokkuus vaihtelee ajoittain hyvinkin paljon. Äidinmaitoa tarvitaan kuitenkin koko ajan.
\- Oulun yliopistosairaalassa syntyy vuodessa yli 4 000 vauvaa. Keskosia hoidetaan noin 500 vuosittain. Meidän tarpeemme on siten koko ajan hyvin suuri, äidinmaitokeskuksen sairaanhoitaja Kirsi Huhta kertoo.
Luovuttajamäärän hupenemisen takia maitoa on tällä hetkellä varastossa alle sata litraa.
\- Äidinmaitoa pitäisi olla noin 200 litraa, jotta sitä riittäisi niin keskosille kuin sairaille vastasyntyneille. Pienelle keskoselle se on parasta mahdollista ravintoa. Kun sitä täydennetään valkuaisaineilla ja eräillä kivennäisaineilla, niin se on lähes niin kuin lääke. Siinä on vasta-aineet monien tautien tuhoamiseksi.
Hakupalvelu noutaa maidot
Sairaanhoitaja Kirsi Huhta ei osaa sanoa tarkkaa syytä luovuttajamäärän pienenemiseen, mutta hän arvelee äitien kokevan luovutuksen olevan työlästä.
\- Luovutuksen alkuvaiheessa äiti haastatellaan äidinmaitokeskuksessa, josta mukaan saa maidon keräämiseen tarvittavat purkit. Kotona maidot pakastetaan.
Oulun alueella hakupalvelu noutaa maidot kerran viikossa. Kirsi Huhdan mukaan luovuttajia on eri puolilla Pohjois-Suomea, muun muassa Kuusamosta, Torniosta, Ylivieskasta ja Sievistä. Kauempana asuvat äidit voivat keräillä maitoa useamman viikon ja lähettää sitten ne linja-autoissa Ouluun.
\- Luovuttajan pitää tietysti olla terve ja tupakoimaton. Myöskään säännöllistä lääkitystä ei saa olla. Rintapumppu täytyy hankkia itse. Se annetaan nykyisin lainaksi vain keskosten äideille, kun vauva on vielä sairaalahoidossa.
Äidinmaidosta maksetaan 20 euroa litralta. Suurimmat luovutusmäärät ovat olleet yhdeltä äidiltä kymmeniä litroja kuukaudessa.
Porin keskusta siirtymässä jokirantaan
Porin kaupunkikeskusta on siirtymässä jokirantaan. Annankatua suunnitellaan jatkettavaksi entisen oluttehtaan alueen läpi ja kadun päähän tulisi torimainen alue. Oluttehtaan alueelle kaavoitettaisiin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan kerrostaloja. Porin teatterin ja Raatihuoneenpuiston lähelle tulisi hotelli- tai kulttuuritoimintaa.
Päivät eivät ainakaan käy pitkäksi kaupungin kaavoitusosastolla. Jokirannan osalta päästään toteuttamaan pitkäaikaista haavetta, sillä kaupunki on jo pitkään halunnut siirtää kaupunkikeskustaa kohti Kokemäenjokea.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä kertoo, että kaupunkikuvaan on tulossa suuria muutoksia. Hän ei suostu paljastamaan, millaisia hankkeita kaupungissa on viriämässä.
\- Yllättävän paljon hankkeita on vireillä. Suurin osa niistä on sellaisia, että kaavoja pitää muuttaa ja räätälöidä näihin tarkoituksiin. Ne eivät ole kaikki tässä, selvittää Mäkelä.
Sinebrychoffin kaava viilausta vaille valmis
Kauan odotettu Porin oluttehtaan alueen kaava tulee julkiseen käsittelyyn lähiaikoina. Käsittelyssä on ollut useita vaihtoehtoisia ratkaisuja, kerrotiin Sinebrychoffilta perjantaina.
Suunnitelmia on hiottu kaupungin edustajien kanssa tarkoin. Karhukorttelin kaavakaava tuodaan julki pääsiäisen tienoilla.
Biojätteen tehokkaammalla käytöllä Helsingin liikennepäästöt pienemmiksi
Helsingin seudulla parempi biojätteen kerääminen voisi edistää merkittävästi biokaasun tuotantoa tavalla, joka mahdollistaisi kaasun käyttämisen seudun liikenteessä.
Helsingin seudulla biokaasun tuotanto on jätemateriaalin varassa. Mahdollisuus energiakasvien viljelyyn lisää vertailukohtina olleiden alueiden, eli Turun ja Salon seudun (40 %) sekä Kymenlaakson (34%) mahdollisuuksia biokaasun käyttöön merkittävästi.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuksessa tarkasteltiin biojätteitä, lietteitä, lantaa ja energiakasvien viljelyä biometaanin jalostamisessa. Helsingin seudulla olisi tehostamisen varaa biojätteiden erilliskeräyksessä, sanoo MTT:n Tutkija Saija Rasi.
\- Biojätteen keräämistä voitaisiin tehostaa ja käyttää sitten se kerätty biojäte biokaasun tuotantoon.
Päästöihin vaikutus olisi erittäin suuri, jos kaikilla kolmella tutkitulla alueilla kaikki biomassapotentiaali otettaisiin käyttöön.
\- Se vähentäisi kasvihuonepäästöjä saman verran kuin 100 000 auton ottaminen pois liikenteestä.
Lähes neljän promillen kännissä ratissa
Mies autoili harvinaisen vahvassa humalassa Rovaniemellä torstaina iltapäivällä. Mies puhalsi poliisin alkometriin 3.92 promillea.
Noin 65-vuotias mies oli ajanut henkilöautolla ojaan Meltauksessa.
Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Jyväskylässä
Omakotitalo tuhoutui rakennuspalossa Jyväskylän Lohikoskella Katajatiellä myöhään sunnuntai-iltana. Palon syttyessä iltayhdentoista aikaan talon sisällä olivat äiti ja kaksi lasta.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin. Palo sai alkunsa talon yläkerrasta, joka tuhoutui lopulta täysin. Talon alakerta on kärsinyt sammutusveden vuoksi. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Laborantin irtisanomiskiista Kotkan kaupunginhallituksessa
Kotkan kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa pitkään jatkuneeseen ex-laborantin irtisanomiskiistaan. Kouvolan hallinto-oikeus kumosi kaupungin antaman irtisanomispäätöksen viime kuussa.
Vuoteen 2007 Kotkan ympäristö- ja elintarvikelaboratoriossa työskennellyt laborantti jäi ilman työtä, kun kaupunki myi laboratorion. Kaupassa työtä vaille jääneille työntekijöille luvattiin työtä kaupungin palveluksessa.
Laborantin mukaan koulutusta vastaavaa työpaikkaa ei etsitty kunnolla, eikä uusiin työtehtäviin järjestetty ohjausta. Laborantti työskenteli muun muassa keskusarkistossa, lähihoitajana ja päiväkodeissa. Kaupunki irtisanoi laborantin viime vuonna siivoojan työtehtävistä.
Tekninen lautakunta kumosi irtisanomispäätöksen myöhemmin, mutta kaupunginhallitus otti teknisen lautakunnan päätöksen uudestaan käsittelyyn ja pyörsi päätöksen. Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa ja sen päätös on lain vastainen. Kaupunginjohtaja ehdottaa, että kaupunginhallitus tyytyy päätökseen.
Muikun syöjät odottavat vesien sulamista
Normaalia heikommat jäät hankaloittavat talvikalastusta. Esimerkiksi Vesijärvellä ammatti- ja puoliammattimaiset kalastajat eivät ole juurikaan jäälle päässeet, kun jää on ohutta.
Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jari Hagmanin mukaan nuottaa ei ole päästy vetämään tänä talvena lainkaan ja muunkin raskaan kaluston vienti kalapaikoilla on hankalaa.
\- Moottorikelkoillakaan jäällä ei pysty turvallisesti kulkemaan, arvioi Hagman.
Ammatti- ja hoitokalastus on ollut vaikeuksissa eikä myyntiin ole tullut paljoakaan paikallisista vesistä nostettua kalaa. Erityisesti kärsii muikku, sanoo torimyyntiä harjoittavan Auvisen Kalan tuotantopäällikkö Eero Hakala.
\- Vanajalla ja Vesijärvellä pääsee pyytämään verkoilla ja sieltä tulee tällä hetkellä pieniä määriä kuhaa, haukea ja ahventa. Päijänteellä nuottaa ei pääsee vetämään, kun jäät ovat heikot ja vetokalusto painaa sen verran paljon. Isolle muikulle olisi kysyntää, mutta tarjontaa ei ole.
\- Toinen on made, jota Etelä-Suomen järvistä ei ole saatu tänä vuonna tarpeeksi. Seuraavan kerran muikkua saadaan todennäköisesti vasta avovedestä. Pientä muikkua saadaan Itä- ja Pohjois-Suomesta - siinä se sitten on.
Japanin tuho ei tuonut puutuotevientiin piikkiä
Japanissa vuosi sitten tapahtuneen tsunamin jälleenrakennus ei ole näkynyt suomalaisten liimapuupalkkivalmistajien Japanin-viennissä. Osa sahoista odotti jälleenrakennuksesta jopa vientibuumia. Tuhoalueen raivaus on kesken ja talojen rakentaminen on vielä suunnitteluasteella. Yhtiöt eivät usko, että jälleenrakennus tulee jatkossakaan näkymään erityisesti niiden viennissä.
Japanin tsunamin tuhoamilla alueilla on rakennettava ensin infrastruktuuri, kuten tiet, sähkölinjat ja vesijohdot, ennen kuin rakennusten uusiminen voi alkaa.
Suomen suurimman liimapuupalkkeja ja massiivipuuta Japaniin vievän yrityksen Keitele Groupin myyntijohtaja Mikko Kylävainio kävi Japanissa kaksi viikkoa sitten. Hän sanoo lukeneensa paikallisista lehdistä, että 95 prosenttia tsunamin tekemistä tuhojätteistä on vielä korjaamatta.
Talojen jälleenrakennus on vasta pääsemässä suunnitteluasteelle. Kylävainion ja muidenkin japaniin liimapuupalkkeja sekä muuta puutavaraa vievien yhtiöiden arvio on, että mitään erityistä piikkiä ei kysyntään ole odotettavissa tsunamituhojen jälleenrakennuksen takia.
Tuhoalue on sinänsä suurí, mutta väkiluvultaan suhteellisen pieni. Kun rakentaminen jakautuu useille vuosille, sen vaikutuksen ei uskota erityisesti erottuvan normaalista suhdannevaihtelusta.
Egyptin vienti vetää jälleen
Viime vuonna levottomuuksien takia katkennut sahatavaran vienti Suomesta Egyptiin vetää sen sijaan jälleen hyvin. Anaika Woodin toimitusjohtajan Markku Maukosen mukaan Egyptin vienti toipui lähti toipumaan viime syksyn aikana ja alkuvuonna on kysyntä on ollut hyvää.
\- Toki jää nähtäväksi, onko tämä pitkäkestoista. Jos olen oikein ymmärtänyt, Egyptin valuuttavaranto on ohentunut ja ostokykyä ei ole niin paljon kuin tarvitaan.
Sahat vievät Egyptiin erityisesti tuotteita, jotka eivät muualle kelpaa. Pintalaudoille Egypti on perinteisesti iso markkina-alue. Pintalautaa Egyptissä käytetään betonirakentamisessa.
Kuka saa Eskolan hoivapalvelut?
Kotka päättää maanantaina, kuka saa Eskolan palvelukeskuksen rakennus- ja kunnostusurakan. Kaupunki suunnitteli pitkään sopimuksen tekemistä Mediverkko-konsernin kanssa, mutta päätti kääntää suuntaa, kun Mediverkko ei saanut rahoitusta kasaan sovitussa aikataulussa.
Mediverkon piti allekirjoittaa sopimus viime tiistaina. Kaupungin mukaan samalla raukesivat velvoitteet yhtiötä kohtaan. Mediverkko puolestaan katsoo, että osapuolten välillä on edelleen sitova esisopimus.
Maanantaina kaupunki on tarjoamassa sopimusta Attendo Oy:lle. Mediverkon toimitusjohtaja Janne Järvenpää kertoo, että yhtiö on saanut rahoituksen järjestettyä ja lähettänyt lopullisen ostopäätöksen kaupungin virkamiesjohdolle.
Eskolaan on määrä kunnostaa hoivapaikat lähes 200:lle vanhukselle.
Kevään parhaat merkit?
Maaliskuu on lähes puolessa välissä ja kevättalvi on parhaimmillaan.
Mitkä ovat mukavimmat kevään merkit?
Mitä olet jo huomannut, mitä odotat?
AKT:n Ruonala: Ylimääräinen valtuusto koolle
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n kärhämää yritetään selvittää jälleen tällä viikolla. Liiton varapuheenjohtajan Veijo Ruonalan mukaan riittävä enemmistö AKT:n valtuustosta kannattaa ylimääräisen kokouksen koollekutsumista. Valtuusto voisi päättää puheenjohtaja Timo Rädyn erottamisesta nopeimmillaan viikon kuluttua.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n hallitus keskustelee tilanteesta kokouksessaan tänään maanantaina. Keskiviikkona puheenjohtaja Timo Rädyn kutsuma selvitysmies tapaa AKT:n hallituksen, ja torstaina hallituksella on virallinen kokous, jossa se päättänee ylimääräisen valtuuston kutsumisesta koolle.
Varapuheenjohtaja Veijo Ruonalan mukaan riittävä enemmistö AKT:n valtuustosta kannattaa ylimääräisen valtuuston kokouksen koollekutsumista. Nopeimmillaan Rädyn asemasta päättävä kokous voitaisiin Ruonalan mukaan järjestää viikon kuluttua maanantaina.
MTV3:n uutisten mukaan enemmistö AKT:n hallituksesta ja valtuustosta olisi nyt Rätyä vastaan.
AKT:n puheenjohtaja Timo Räty on ollut julkisuudessa työpaikkakiusaamisepäilyjen sekä viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamisesta syntyneen kohun vuoksi.
Maanantaina MTV:n Huomenta Suomi -ohjelmassa vieraillut Räty kiisti julkisuudessa esitetyt väitteet, että hänellä ja Hilkka Ahteella olisi ollut suhde.
Räty myös esitti ohjelmassa epäilyksensä siitä, että tapahtumien taustalla voisi olla tavoite nujertaa koko AKT.
Saimaassa riittää kalaa
Eteläisen Saimaan kalansaaliit olivat viime vuonna huippuluokkaa. Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Aarno Karelsin mukaan muikkusaaliit olivat parhaat vuosiin.
Vahvan muikkukannan ja aktiivisten istutusten ansiosta myös lohikaloja saatiin viime kesänä runsaasti.
Viime vuosina on ollut myös havaittavissa, että saimaannieriä on alkanut jälleen lisääntyä luonnollisesti eteläisellä Saimaalla.
Tiedot perustuvat viime kesänä kalastajilta kerättyihin tietoihin.
U-käännös johti kolariin
Kaksi henkilöautoa törmäsi Rovaniemen Yliopistonkadulla lauantaina noin kello 13.
Edellä ajanut autoilija koukkasi bussipysäkin kautta tehden U-käännöksen. Takana tullut autoilija törmäsi edellä ajavaan sillä seurauksella, että molemmat autot vaurioituivat.
Kukaan ei loukkaantunut rytäkässä.
Henkilöauto ja pakettiauto ojaan
Henkilöauto ja pakettiauto suistuivat tieltä Kolarin Juurakkovaarassa sunnuntaina aamupäivällä ohitustilanteen seurauksena.
Pakettiauto lähti heittelehtimään, kun se ohitti edellä kulkenutta henkilöautoa. Pakettiauton oikea takakulma otti kiinni henkilöauton vasempaan etukulmaan. Kosketuksen seurauksena henkilöauto suistui ojaan oikealle ja pakettiauto edemmäs ojaan vasemmalle ja päätyi katon kautta pyörilleen perä menosuuntaan.
Kukaan ei loukkaantunut. Poliisin mukaan kumpikaan kuljettajista ei ollut humalassa.
Jyväskylässä käsitellään kuntauudistusta
Kuntauudistuksen Keski-Suomen alueen tilaisuus pidetään tänään Jyväskylässä. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sekä työministeri Lauri Ihalainen kuulevat kuntapäättäjiä Jyväskylän Paviljongissa puolenpäivän aikaan.
Tilaisuus pidetään Jyväskylän Paviljongissa kello 12.00 - 16.30. Tilaisuuden yhteydessä järjestetään mielenosoitus, jonka taustalla ovat Keskustan Keski-Suomen piiri ry ja SKP:n Jyväskylän piirijärjestö.
Puolustusministeri Wallin vierailee Hallissa
Puolustusministeri Stefan Wallin vierailee tänään Jämsän Hallissa. Wallin tapaa lakkautettavan Ilmavoimien Teknillisen koulun henkilökuntaa ja johtoa sekä paikallisia kuntapäättäjiä.
Aliupseeriliiton paikallisen luottamusmiehen, vääpeli Jouni Leppämäen mielestä puolustusministerin vierailu tapahtuu liian myöhään.
\- Tässä vaiheessa tietysti kun on lunta tullut tupaan, niin me ei hirveitä siltä vierailulta odoteta. Lähinnä mielenkiinto kohdistuu siihen, mitä ministeri tuo tullessaan tai mitä hänellä on kerrottavaa. Varmaan isoin kysymys on nyt se, että onko tämmönen mullistus ja uudistus ylipäätään järkevä, Leppämäki sanoo.
Luottamusmies epäilee, saadaanko varuskuntien lakkauttamisella aikaan todellisia säästöjä.
\- Ongelma on siinä, että tulee etäisyyksiä eli Tampereelta Satakunnan lennostosta on menossa porukkaa sekä Kuopioon että Rovaniemelle ja silloin liikkuu kaikki. Ja kun perheitä liikutetaan, niin myös lapsien koulupaikat vaihtuvat, ja ne ovat mielestäni isompia ongelmia kuin sopeutuminen uuteen työympäristöön.
Peura puhuu maatalousväelle Suolahdessa
Äänekosken Suolahdessa pohditaan tänään seurakunnan läsnäoloa maaseudulla. Pellolta maailmalle -seminaarissa maataloustuottajat ja seurakuntaväki kohtaavat.
Seminaarissa puhuvat muun muassa Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura, Valtran myyntijohtaja Pertti Laaksonen ja Osuuskunta Maito-Suomen toimitusjohtaja Antti Tukeva. Hiippakuntasihteeri Hilkka Mäkelän mukaan seminaarin tarkoitus on, että kirkko tulisi lähelle seurakuntalaisia.
\- Me kaikki tarvitsemme ruokaa. On tärkeää, että meillä riittää viljelijöitä, ja viljelijäthän on seurakuntalaisia, seurakunnan jäseniä. Kirkko myöskin kantaa huolta heidän jaksamisestaan ja siitä, että he pystyvät tuottamaan meille meidän kaikkien tarvitsemaa ruokaa, Mäkelä kertoo.
Turvekaava hämmästyttää – "Keski-Suomen soista katoaa 280 eduskuntatalon verran vettä"
Keski-Suomen vesireittejä ja soita puolustava adressi on luovutettu tänään maakuntapäättäjille. Vetoomus kritisoi valmisteilla olevassa kolmannessa vaihemaakuntakaavassa Keski-Suomeen esitettyä 6000 hehtaarin uutta turpeennostoaluetta.
Läntisen Keski-Suomen, Joutsan, Saarijärven ja Puulan vesi- ja suoalueiden puolesta tehdyn vetoomuksen on allekirjoittanut yli 1700 ihmistä. Adressin vastaanottavat maakuntavaltuuston ja maakuntahallituksen puheenjohtajat sekä maakuntajohtaja. Tilaisuuden kokoonkutsujana toimiva diplomi-insinööri Jaakko Koppinen sanoo, että kuuden tuhannen hehtaarin turpeennostoalue tuhoaisi laajoja vesistöalueita.
\- Olemme huolestuneita siitä, miten meidän ympäristön käy. Ja ennen kaikkea siitä, miten meidän vesistöjemme käy.
Koppinen konkretisoi ongelmaa eduskuntataloon liittyvällä vertauksella.
-Ensimmäisessä vaiheessa, kun turvesoita aletaan kuivattaa, niin sinne rakennetaan 1,5 metriä syvät sarkaojat 20 metrin välein. Jos nyt oletetaan, että tämä koko 6000 hehtaarin suoalue käytetään turpeen nostoon, sillä tavalla saadaan vesipintaa alennettua noin puoli metriä. Soista lähtevä vesimäärä vastaa 280 kappaletta eduskuntataloja. Jokainen ymmärtää, että kun tämmöinen määrä suovettä lähtee liikkeelle, niin sillä on vaikutusta vesistöihin, Koppinen sanoo.
Tuhoaako kolmas vaihemaakuntakaava siis Keski-Suomen vesistöt?
\- Tämä on meidän näkemyksemme. Meillähän on selviä esimerkkejä esimerkiksi Saarjiärven reitistä. Emme ymmärrä, minkä takia kaava ei tuhoaisi vesistöjä.
Keuruunselän reitillä olevien Uittamonjärven ja Tarhapäänjärven läpi tulee Koppisen mukaan kaavan toteutuessa virtaamaan sellainen määrä suovettä, joka vastaa 15-25 kertaa järvien tilavuutta.
\- Ei se voi olla vaikuttamatta järviveden laatuun. Mehän jokainen ajatellaan sillä tavalla, että kun pääsemme järven rantaan, niin kesäkuumalla on hauska mennä uimaan. Mutta nyt tilanne tulee olemaan sellainen, että kun menee uimaan niin pitää mennä sen jälkeen suihkuun. Siinä ei ole mitään järkeä enää, Koppinen jyrähtää.
Maakuntavaltuusto päättää myöhemmin lopullisesta kaavasta.
\- Meidän hyvin selvä kysymys on, että kuka on valmis ottamaan vastuun siitä, että meidän vesistöille tapahtuu näin, Koppinen sanoo.
Puolustusministeri Stefan Wallin vierailee Kauhavalla ja Kuorevedellä
Puolustusministeri Stefan Wallin jatkaa vierailujaan lakkautettaviksi suunnitelluissa joukko-osastoissa. Maanantaina ovat vuorossa Lentosotakoulu Kauhavalla ja Ilmavoimien Tekninen koulu Kuoreveden Hallissa.
Puolustusministeri Wallin tapaa molempien joukko-osastojen henkilöstöä sekä keskustelee paikallisten kuntien edustajien ja muiden alueellisten toimijoiden kanssa.
Puolustusvoimat aikoo sulkea useita varuskuntia ja sanoa irti jopa 1 200 työntekijää. Kauhavan Lentosotakoulu ja Ilmavoimien Tekninen koulu Kuorevedellä kuuluvat säästöohjelman mukaan lakkautettavien yksiköiden listalle.
Aika aloittaa allergialääkitys
Allergia- ja astmaliitto kehottaa siitepölyallergisia aloittamaan nyt kevään allergialääkityksen. Siitepölykausi alkaa lähiviikkoina ja kaukokulkeumia voi tulla ilmaamme jo näinä päivinä.
Metsäntutkimuslaitoksen laskelmat ennakoivat, että koivun siitepölyä on tänä keväänä ilmassa hyvinkin runsaasti. Allergiselle tämä tarkoittaa pitkäkestoista vesinuhaa, aivastelua ja hiekkaisuuden tuntua silmissä. Myös astmaoireet saattavat pahentua.
Allergia- ja astmaliiton mukaan allergialääkitys on aloitettava 1 - 2 viikkoa ennen siitepölykauden käynnistymistä. Näin oireet eivät pääse pahaksi. Silmätippoja, kortisonipohjaista nenäsuihketta sekä antihistamiinitabletteja saa apteekista myös ilman reseptiä.
Chavez aloittaa sädehoidon, sanoo palaavansa kotiin ensi sunnuntaina
Venezuelan presidentti Hugo Chavez kertoi sunnuntaina aloittavansa sädehoidon. Hänelle tehtiin kaksi viikkoa sitten toinen syöpäleikkaus kahdeksan kuukauden sisällä. Chavezia hoidetaan Kuubassa. Chavez kertoi suunnittelevansa kotiinpaluuta Venezuelaan ensi sunnuntaina.
Sädehoito saattaa heikentää presidentin kuntoa ja uhata 7. lokakuuta pidettäviä vaaleja, joissa hän pyrkii jatkamaan omaa presidenttikauttaan.
13 vuotta Venezuelaa hallinnut Chavez puhui televisiolähetyksessä Kuubassa. Viikko sitten Chavez vakuutti voittaneensa syövän, eikä etäpesäkkeitä ole.
Finnmatkat pahoittelee vuorokauden lyhennystä Thaimaan-lomaan
Thaimaan Phuketiin Helsingistä lähtevä kone on myöhässä lähes vuorokauden. Vastaavasti Phuketista Helsinkiin saapuvat matkustajat odottavat lentoon lähtöä Thaimaan päässä. Syynä on tekninen vika Thomson Airways -yhtiön koneessa.
Helsingistä lähtevä kone aloitti matkansa sunnuntaina iltapäivällä kello 16.30, mutta joutui palaamaan Helsinki-Vantaalle teknisen vian vuoksi. Matkatoimisto Finnmatkat majoitti koneen 300 matkustajaa hotelleihin odottamaan lähtöä, jonka on määrä tapahtua maanantaipäivänä kello 14.30.
\- Sekä viikoksi että kahdeksi viikoksi lomalle lähtevät ovat valmismatkaehtojen ja -lain mukaan oikeutettuja korvauksiin, sanoo Finnmatkojen tiedottaja Salla Salo viivästystä pahoitellen.
Phuketissa Thaimaassa kotiinpaluuta odottelee 293 matkustajaa. Loman pidentyminen voi monelle olla iloinen yllätys, mutta voi joillakin olla kiirekin kotiin. Koneen piti lähteä Phuketista Helsinkiin varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa, mutta nyt se on lähdössä kohti Suomea vasta tiistaina aamuyöllä täkäläistä aikaa.
\- Phuketista päin meille ei vielä ole kantautunut valituksia paluun viivästymisestä, tiedottaja Salo sanoo.
Samassa koneessa oli vikaa myös viime torstaina. Silloinkin lennot myöhästyivät, koska tilalle piti odottaa uutta konetta kuten nyt.
\- Myöhästymiset ovat ikäviä, mutta turvallisuus on tärkeintä, Salo sanoo.
Pääosin Thomson Airways on hoítanut Finnmatkojen lennot talven mittaan mallikkaasti, sanoo matkanjärjestäjä.
Lentoyhtiöt: EU:n päästövero haitaksi kannattavuudelle
Kuusi eurooppalaista lentoyhtiötä ja lentokonevalmistaja Airbus varoittavat EU:n päästöveron tuhoisista vaikutuksista eurooppalaiselle lentobisnekselle, kertoo uutistoimisto AFP. EU:hun saapuvien ja sieltä lähtevien lentoyhtiöiden on maksettava 15 prosentin osuus niille myönnetyistä päästöoikeuksista.
EU:n hiilidioksidivero tuli voimaan jo tammikuun alussa, mutta ensimmäiset verot maksetaan vasta ensi vuonna. Lentoyhtiö joutuu maksamaan edestakaisesta kaukolennosta arviolta neljästä 24 euroon päästöveroa tulevaisuudessa.
Suuret eurooppalaiset lentoyhtiöt, kuten British Airways, Air France ja Lufthansa, ovat lähestyneet maidensa päättäjiä varoittaen veron uhkaavan toimintojaan.
Myös useat maat ovat arvostelleet päästöveroa. Muun muassa Kiinan, Yhdysvaltojen ja Venäjän mielestä EU:n määräämä hiilivero rikkoo kansainvälisiä lakeja. Airbus kertoi viime torstaina Kiinan keskeyttäneen noin parinkymmenen Airbus-lentokoneen oston vastatoimena päästöverolle.
EU on perustellut veroa päästöjen vähentämisellä. Se arvioi päästöveron vähentävän hiilidioksidipäästöjä 20 prosentilla vuoteen 2020 mennessä.
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat kirjallisilla kokeilla
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat maanantaina suomen- ja ruotsinkielisillä äidinkielen essee-kokeilla. Suomenkieliseen äidinkielen kokeeseen on ilmoittautunut 28 300 kokelasta. Ruotsinkieliseen äidinkielen kokeeseen ilmoittautuneiden määrä on 2 130.
Pohjoissaamen äidinkielen kokeeseen on ilmoittautunut yhdeksän kokelasta, kun viime keväänä osallistujia oli vain kolme. Tänä keväänä ensimmäistä kertaa järjestettävään koltansaamen äidinkielen kokeeseen on ilmoittautunut yksi kokelas.
Ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet jatkuvat nyt parisen viikkoa aina maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Saamenkielisten äidinkielen koepäivä on ylioppilaskirjoitusten tämän kevään viimeinen koe keskiviikkona 28. maaliskuuta.
Istanbulin tulipalossa kuoli 11
Turkissa on 11 ihmistä on kuollut istanbulilaisen rakennustyömaan tulipalossa. Ostoskeskuksen rakennustyömaan työntekijät kuolivat myöhään lauantaina, kun tulipalo tuhosi telttoja, joissa he yöpyvät.
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa joko erään teltan keittiöstä tai sähkölämmittimestä. Alueella pakkastaa juuri nyt, ja teltoissa on ollut jopa useita lämmittimiä. Palo sai alkunsa yhdeswtä teltasta, josta se levisi alueen muihin telttoihin.
Virallista syttymissyytä ei kuitenkaan vielä tiedetä. Nopeasti kasvassa miljoonakaupunki Istanbulissa on meneillään useita rakennushankkeita, ja esimerkiksi uusia ostoskeskuksia nousee ympäri kaupunkia jatkuvasti.
Viisi ihmistä on pidätetty tutkimusten yhteydessä, kertoo turkkilainen Hurriyet Daily News verkkosivullaan. Pidätettyjen joukossa ovat rakennustyömaan johtaja ja työmaan turvallisuudesta vastaava henkilö.
Tutkimus: Grönlannin jäätikkö luultua alttiimpi ilmaston lämpenemiselle
Jos maapallon hiilipäästöjä ei valvota, voi Grönlannin jäätikkö sulaa kokonaan 2 000 vuodessa. Viidesosa jäätiköstä katoaisi vedeksi 500 vuodessa, ennustaa sunnuntaina julkaistu tutkimus. Grönlannissa on maapallon toiseksi suurimmat jäätiköt Etelämantereen jälkeen.
Maapallon lämpötila on jo noussut 0,8 astetta sitten teollisen vallankumouksen, joka käynnistyi 1800-luvun puolivälissä. Tiedot ilmenevät Nature Climate Change -lehden tutkimuksesta.
Tutkimus esittää, että Grönlannin jäätikkö sulaisi kokonaan, jos maapallon lämpötila nousisi vielä toiset 0,8 astetta. Lukuja verrataan teollista vallankumousta edeltäneen ajanjakson mittauksiin. Lukemien täytyisi tosin pysyä samoina tuhansien vuosien ajan, jotta näin tapahtuisi.
Edelliset tutkimukset esittivät, että Grönlanti vaatisi sulaakseen kokonaan ainakin 3,1 asteen lämpötilan nousun teollista vallankumousta edeltäneisiin lukemiin.
YK:n tavotteiden mukaan maapallon lämpötilan nousun rajaksi on asetettu 2 astetta. Tällöin täydellinen jäätikön sulaminen veisi 50 000 vuotta.
Jos Grönlanti sulaisi kokonaan, maapallon vedenpinta nousisi 7,2 metriä.
Veikkauksen pelijärjestelmää päivitetään
Veikkauksen pelijärjestelmää päivitetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Käyttökatko alkaa sunnuntaina kello 24 ja aiheuttaa lyhyen katkoksen pelaamisessa veikkaus.fi:ssä ja Windows phone -sovelluksen kautta.
Pelipalvelu avautuu maanantaina kello 11:een mennessä. Myyntipaikoissa pelaaminen alkaa normaaliin tapaan kello 6 aamulla.
Pelien tulokset ovat saatavilla katkoksen aikana teksti-tv:n veikkaussivulta 470. Voitot pankkitileille ja pelitileille maksetaan katkoksen päätyttyä. Kenon ikipelit uusitaan käyttökatkon päätyttyä.
Apulanta teki kokoelmalevyn uusista kappaleista
Suomen suurin ja pitkäaikaisin rock-kolmikko on 11. albumillaan edelleen yhtä veren- ja kunnianhimoinen kuin 21 vuotta sitten.
Uuden **Apulanta**-albumin nimeksi piti tulla _UKK_, joka olisi ollut lyhenne _Uusien kappaleiden kokoelma_ -sanayhdistelmästä. Perustelut tälle alkuperäisidealle tuli siitä, että albumikokonaisuus on musiikillisesti kuin läpileikkaus heinolalaisbändin 21-vuotiselta uralta.
\- Levynteon aikana puhuttiin, että tehdään kerrankin sellainen albumi, joiden biisejä on hauska soittaa. Sen päätöksen myötä sinne on valikoitunut saman tyyppisiä kappaleita, mitä on myös Apiksen keikoilla tullut fiilisteltyä. Biisejä joissa on tunnelmat kohillaan. Sellaisen musiikin tekeminenkin on kaiken lisäksi kivaa, kertoo kappalemateriaalista päävastuussa oleva **Toni Wirtanen**.
Apulannan on elävöittänyt uuteen uskoon myös tauko, jonka bändi piti ennen uuden albumin työstämistä. Sen myötä hommaan löytyi soittamisen ilo ja väkisin yrittäminen jäi taka-alalle. Kappalemateriaali on äänitetty yhteensoiton kautta, joka toi kokonaisuuteen tarvittavaa rosoisuutta myös tekemisen meininkiä.
\- Kestää noin 2,3 sekuntia, kun albumilla kuulee jo ensimmäinen mokan, Toni myöntää, johon rumpali **Sipe Santapukki** jatkaa:
\- **Nirvana**n _Smells Like Teen Spirit_issäkin tulee heti alkuriffissä viidennellä kierrolla moka kitaralla, ja kato millanen hitti siitä tuli niin kuin koko _Nevermind_-albumistakin.
Lopulliseen albuminnimeen _Kaikki kolmesta pahasta_ päädyttiin kuuluisan pattitilannetta kuvaavan metaforan kautta, jossa ihmistä kehoitetaan valitsemaan kahdesta pahasta pienempi. Siinä missä amerikkalainen thrash metal -suuruus **Anthrax** valitsee pahemman, ja Apiksen albumilta löytyy jo kappale _Kahdesta pahasta molemmat_, niin loogista oli lisätä albuminnimeä varten vaihtoehdot kolmeen ja valita niistä kaikki.
\- Kato pienempi, suurempi, molemmat, kaikki - se on neljäportaisen nousuasteikon huipentuma, Toni selostaa uuden levyn kunnianhimoisen nimen alkuperää.
Ajallisesti pitkä työnsarka Apulannan kanssa on saanut luotua albumille sisällöllisesti kantavan voiman elämänrajallisuuden ja ajankäytön pohtimisesta.
\- Isoja asioita tässä on mietitty, ja sitä mihin ihmeeseen nämä vuodet on tullut käytettyä niin henkilökohtaisella tasolla kuin porukallakin. Toisaalta ei tää bändiin panostaminen ole koskaan huonolta tuntunut, että se on ihan hyvä tapa viettää elämää, kertoo Toni YleX Viikon albumi -haastattelussa.
Nälkä keikkalavoille on kuitenkin edelleen kova, eikä bändi halua ottaa menestystään itsestään selvyytenä.
\- Vaikka me ollaan ikivanha yhtye, ja välillä on pitänyt miettiä mikä on Apulannan olemassaolon oikeutus, niin se lunastetaan joka ilta uudestaan, kun tupaan tulee jengiä, jolla on hyvä havina ja ne saa sieltä sitä, mitä rokkikonsertista kuuluukin saada. Ja kyllä sitä nyt lähdetää taas kiertueella lunastamaan se oma paikka uudestaan. Meillä on pelkästään voitettavaa, itsestään selvänä ei pidetä mitään, eikä yhtää iltaa. Kun keikkaputki starttaa, niin lähdemme liikkeelle verenjano sussa, julistaa Toni yli sadan keikan kiertueen alla, johon Sipe jatkaa:
\- Olen ylpeä tästä ryhmästä, sillä meillä on aina ollut käsitteellistämättömänä mottona se, että _tyytyväisyys tappaa kehityksen_. Emme ole koskaan hengähtäneet ja todeneet, että nyt on asiat hyvin, vaan joka ikinen kerta Apulanta haastaa itsensä, mitä ikinä tekeekin. Ja se on aika hemmetin hienoa.
**Kuuntele Apulannan _Kaikki kolmesta pahasta_ -albumipätkiä joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana Iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Raskin tuuraaja debytoi jo Bostonissa
Loukkaantuneen Tuukka Raskin tuuraajaksi hankittu Marty Turco pääsi tositoimiin sunnuntai-iltana, kun Pittsburgh pyöritti Bostonia NHL-kaukalossa maalein 5-2.
Penguins latoi ottelun avauserään kolme maalia Arron Ashamin, Matt Niskasen ja James Nealin toimesta. Tämä riitti Bruins-luotsi Claude Julienille, joka vaihtoi Tim Thomaksen erätauolla Turcoon.
Maalivahdin vaihto näytti herättävän Bruinsin, kun David Krejci toi joukkueen kahden maalin päähän heti toisen erän alussa. Chris Kunitz rokotti kuitenkin muutama minuutti myöhemmin, ja Turco sai antautua ensimmäisen kerran Bruins-paidassa.
Krejci iski vielä toistamiseen ennen erätaukoa, joten päätöserään lähdettiin Pittsburghin 4-2-johdossa. Boston ei onnistunut takaa-ajossaan, ja Pascal Dupuis teki 5-2-loppulukemat neljä minuuttia ennen loppua.
Turcon saldoksi ensimmäisessä Boston-pelissä jäi 20 torjuntaa. Pittsburgh otti hallitsevan NHL-mestarin kustannuksella jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa.
KORIPALLO: Salin hyvässä vireessä
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana haki väkevän koripallovoiton Adrianmeren liigan lopputurnauspaikkansa jo varmistaneesta Partizan Belgradista sunnuntaina. Salin heitti 14 pistettä Olimpijan 70–57 (35–29)-voittopelissä.
Salin kuului Olimpijan parhaimmistoon keräämällä 31 minuutissa 14 pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 3/6, vapaaheitot 5/7), kaksi levypalloa sekä yhden riiston. Salinin lisäksi Olimpijaa kannattelivat Goran Jeretin (15/3) ja Dion Thompson (12/7).
Silmäläppä tuotti Kaisalle sydämentykytyksiä
Kaisa Mäkäräinen kertoi mitalitilaisuuksien jälkeen Ruhpoldingissa, että hänellä oli ampumahiihdon yhteislähtökilpailussa yksi tiukka paikka, jonka hän kuitenkin selvitti kunnialla matkalla kohti MM-pronssia.
Mäkäräinen näki, että olosuhteet olivat sunnuntaina hänelle parhaat mahdolliset. Suksi toimi hyvin, penkalla ei tuullut, aurinko oli pilvessä ja valoisuuden suhteen sää oli kuin pedattu suomalaiselle.
\- Kisan myötä itseluottamus vain kohosi, kun huomasin, että pystyn vetemään nollille paikka toisensa jälkeen. Erityisen tyytyväinen olin, että pystyin keskittymään omaan suoritukseeni.
\- Toisella makuupaikalla minulla oli silmäläppä jotenkin huonosti vasemman silmäni edessä. Se meinasi aiheuttaa ongelmia, mutta onneksi oli malttia, jotta sain haettua tarkan kuvan ja sitä kautta sai täplät alas, muisteli Mäkäräinen matkan kriittistä vaihetta.
\- Etenkin tämän makuupaikan jälkeen olin hyvin ylpeä itsestäni. Pystypaikka on kulkenut minulla pääosin koko kauden mukavasti, ja siihen löytyi kyllä luottoa.
Viimeisellä lenkillä Mäkäräinen näki heti, ettei hän saa Norjan Tora Bergeriä kiinni. - Tora veti lauantaina viestissä tosi vahvan osuuden ja hän ollut muutenkin viimeisellä ringillä lyömätön - oli vastassa sitten kuka tahansa.
\- Luotin siinä vaiheessa, että nitistän nousukuntoisen Brunetin, mutta hänelläkin oli hyvä suksi. Pikkuisen harmitti viimeisen kierroksen aikana se yksi ohilaukaus, kun tajusin että sinne se (MM-kulta) meni, Mäkäräinen myönsi.
Mäkäräinen sanoi lopuksi, että jotkut hänet hyvin tuntevat tahot ovat sanoneet, että hän on parhaimmillaan silloin kun hänet on asetettu nurkkaan.
\- Toisaalta olen aika fiilis urheilija ja otan joskus stressiä monista asioista, joista ei kannattaisi murehtia lainkaan.
Loviisan kotiyleisö pettyi - SPV:lle toinen voitto
Miesten Salibandyliigan runkosarjan voittanut Seinäjoen Peliveljet on voiton päässä välieristä lyötyään Loviisan Torin jo toistamiseen pudotuspeleissä. SPV haki sunnuntaina 12-3-murskavoiton Loviisasta ja siirtyi puolivälieräsarjassa 2-0-johtoon.
Ottelu ratkesi jo ensimmäisessä erässä, jonka SPV vei nimiinsä peräti 7-1. Sen jälkeen peli tasoittui huomattavasti.
\- Jos seitsemän maalia menee omiin yhden erän aikana, niin silloin menee kaikki huonosti, manasi Loviisan Peik Salminen.
\- Meillä oli tiettyjä muutoksia, joita lähdimme hakemaan. Tänään ei onnistunut, mutta meillä on vielä yksi oljenkorsi jäljellä. Käytetään sitä, ja sitten on kaikki hyvin taas, hän jatkoi.
SPV:n Mikko Kohosen mukaan peli on ollut erittäin fyysistä molemmissa kohtaamisissa.
\- Kaveri jaksaa juosta, ja kyllä siinä hiki virtaa. Vaikka ero on suuri maaleissa, niin eivät ne pisteet helposti tule kuitenkaan, hän tuumi.
Hallitseva mestari, helsinkiläinen SSV löi Tapanilan Erän vieraissa 5-3 ja johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2-0.
Tamperelainen Koovee puolestaan tasoitti oman sarjansa 1-1:een kaatamalla kotonaan Espoon Oilersin 5-4.
Pukki kiitollinen päävalmentaja Stevensille
Schalken Teemu Pukki onnistui itselleen harvinaisessa tempussa sunnuntain liigakamppailussa Hamburger Sport-Vereinia vastaan. Kauden viides osuma jalkapallon Saksan Bundesliigassa syntyi nimittäin puskemalla.
\- Edellisen kerran olin tehnyt sen Helsingissä, HJK:sta viime vuonna Schalkeen siirtynyt Pukki totesi seuransa verkkosivuilla.
Pukki viimeisteli sunnuntain 3-1-voittopelissä avausmaalin. Hän nikkasi pallon verkkoon viidennellä peliminuutilla Atsuto Uchidan keskityksestä.
Kauden viides liigamaali oli Pukille erityinen, sillä se oli ensimmäinen kotiyleisön edessä Gelsenkirchenissä. Suomalaispelaaja oli tuttuun tyyliinsä vaatimattomalla tuulella ottelun jälkeen.
\- Tärkeä asia ei ole minun maalini, vaan se, että meillä menee taas hyvin viime ottelujen jälkeen, Pukki totesi.
Schalken päävalmentaja Huub Stevens nosti 21-vuotiaan Pukin avauskokoonpanoon ensimmäistä kertaa tämän vuoden puolella.
\- Olen iloinen, että hän antoi minulle tämän mahdollisuuden, suomalainen tiivisti.
Schalken seuraavassa kamppailussa torstaina Pukkia ei nähdä kentällä, sillä tämä on edustuskelvoton Eurooppa-liigan toisen pudotuspelikierroksen toisessa osaottelussa Twenteä vastaan.
\- On vaikeata katsoa peliä katsomosta, mutta toivon meidän etenevän jatkoon.
MM-kisat kaksijakoiset - arvostelu hankalaa
Ampumahiihtäjien päävalmentaja Per-Ole Lindell oli luonnollisesti iloinen kisojen suomalaispäätöksestä ja Mäkäräisen MM-pronssista. Kouluarvosanaa hän ei uskaltanut sanoa Suomen kokonaispanoksesta.
Lindell muistutti, että Mäkäräisen sunnuntaista saavutusta nostaa sekin, että yhteislähtökisa on ollut tavallisesti hankala matka suomalaistähdelle.
\- Kaisalta oli vahva näyttö ja esitys koota itsensä kaikkien pienten vastoinkäymisten jälkeen. Ehkä viestikisa antoi hänelle tarvittavan itseluottamuksen, arveli päävalmentaja.
\- Mitali oli meille tärkeä, pitää nimittäin muistaa, että mitalit ovat aina tiukassa. Emme silti päässeet tavoitteeseen, eli siihen että näkisimme kauden parhaita suoristuksia täällä Ruhpoldingissa.
Mari Laukkanen ampui sunnuntaina viisi ohilaukausta (2+1+0+2) ja sijoittui 27:nneksi. Laukkasen parhaaksi MM-kisasijoitukseksi jäi pikakisassa tullut 15.sija.
\- Marin (Laukkanen) suoritukset olivat ihan loistavia ja hän on tehnyt harppauksen kohti maailman kärkeä, iloitsi Lindell.
Lindell ei uskaltanut sanoa ääneen kouluarvosanaa Suomen ampumahiihtäjille.
\- Vaikea antaa kokonaisarvosanaa, kun MM-kilpailut olivat niin kaksijakoiset. Numeroa en lähde antamaan, mutta Kaisalta ja Marilta hyvät suoritukset ja muilta heikommat.
Isku-Volley viisieräisen valtias
Tampereen Isku-Volley voitti Muuramen Lentopallon kotonaan erin 3-2 (21-25, 25-18, 25-18, 23-25, 15-9). Tappiopisteellä MuurLe nousi jälleen kotiedun pudotuspeleihin tuovalle runkosarjan neljännelle sijalle miesten Mestaruusliigassa.
\- Pisteet eivät olleet niin tärkeitä, on muitakin asioita mihin meidän pitää tällä hetkellä keskittyä. Isku pelasi hyvin silloin, kun meillä oli ongelmia, tuumi MuurLen käskijä Shailen Ramdoo.
\- Tavoitteena oli reipas syöttö, ja osittain tämä toimi hyvin. Muu peli sen sijaan meni ylös alas, totesi Iskun valmentaja Jussi Heino.
Miesten Mestaruusliigan runkosarjan viimeinen kierros pelataan 13. maaliskuuta.
BC Nokia varmisti nousun SM-sarjaan
BC Nokia kruunasi paikkansa naisten SM-sarjassa kaudella 2012/13 voittamalla I divisioonan päätöskierroksella EBT Akatemian kotonaan 89-39 (39-12). Toisesta SM-sarjapaikasta mittelevät ensi viikolla käynnistyvissä välierissä HyPo, Puhuttaret, TuRi ja Helmi Capitals.
BC Nokia varmisti nousunsa naisten SM-sarjaan viime viikolla nitistämällä vieraskentällä Helmi Capitalsin. Sunnuntaina BC Nokia jatkoi juhliaan kaatamalla kotikentällään EBT Akatemian selvin lukemin 89-39 (39-12) Reetta Ojalan (26/6/4 riistoa) ja Nina Hyvärisen (26/6/5 riistoa) heilutellessa tahtipuikkoa. BC Nokia voitti 18 runkosarjaottelustaan 16.
I divisioonan pudotuspelien kotiedun varmisti loppuun asti Hyvinkään Ponteva, joka nujersi huippuottelussa vantaalaisen Puhuttaret 67-50 (33-24) erinomaisen puolustuspelinsä turvin. Pontevan tukipilarit olivat Mara Hjelle (20/28/6 blokkia) ja Vilja Kesänen (19/2/3 riistoa), Puhuttarilta yli kymmenen pisteen ylsi Elina Nummi (10/5).
Tasapisteisiin Pontevan kanssa yltänyt Puhuttaret isännöi divarin välierissä Turun Rientoa, joka päihitti päätöskierroksella helsinkiläisen Helmi Capitalsin 67-51 (43-33). Riennon parhaat olivat Janni Palonen (11/3) ja Salla Ekström (10/8), Capitalsin ylivoimainen ykkönen puolestaan Milla Kopra (17/7/3 riistoa). Helmi Capitals haastaa divarin välierissä Pontevan.
Keskiviikkona alkavissa välierissä iskevät yhteen otteluparit Hyvinkään Ponteva-Helmi Capitals ja Puhuttaret-Turun Riento. Finaaleihin etenevät joukkueet, jotka voittavat ensimmäiseksi kolme ottelua.
Lätkämimmit tasasivat välieräsarjan otteluvoitot
HPK naiset kukisti sunnuntaina kotikentällään jääkiekon välieräsarjan toisessa osaottelussa Oulun Kärpät maalein 3 – 2. Voitot ovat tasan 1 – 1, kun finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
HPK lähti sunnuntain kotiotteluun tavoitteena tasoitta välierien ottelusarja Oulun Kärppiä vastaan. Oululaiset olivat voittaneet lauantaina kotikentällään HPK:n niukasti maalein 1 – 0 ja sunnuntaina oli edessä toinen välieräkamppailu.
Pallokerho karkasi avauserän puolivälissä Riikka Norosen ja Anniina Rajahuhdan maaleilla 2 – 0 johtoon. Toisessa erässä Kärppien Nina Tikkinen onnistui ylivoimalla, joten päätöserään lähdettiin HPK:n 2 – 1 johtolukemissa.
Päätöserän alussa Salla Rantanen vei kotijoukkueen jälleen kahden maalin karkumatkalle, kunnes erän puolivälissä Kärppien Milla Heikkinen kavensi tilanteeksi 3 – 2. Tämän lähemmäksi vieraat eivät päässeet.
Otteluvoitot ovat nyt tasan 1 – 1, kun finaalipaikka heltiää kolmella voitolla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat tiistaina Oulussa, sekä torstaina Hämeenlinnassa.
Toisessa välieräparissa Espoon Blues tasasi myös otteluvoitot 1 – 1:teen, voittamalla runkosarjan voittaneen Tampereen Ilveksen maalein 4 – 1.
Mestis-finaalit alkoivat trillerillä
Sport aloitti jääkiekon Mestis-finaalit 1-0-kotivoitolla, joka irtosi ensimmäisen jatkoerän alussa Jokipojista 3794 silmäparin edessä. Joni Puurula torjui vaasalaisille nollapelin ja ratkaisuniitistä vastasi Oskari Hakomäki ajassa 62.13.
Ottelun juoni oli pitkälti se, että Sport oli kaukalossa hallitsevampi, kun taas vierasjoukkue Jokipojat keskittyi kilpikonnapuolustukseen ja vastaiskuihin.
Ensimmäisessä finaalissa oli vauhtia, mutta oivaltavat ratkaisut ja viimeistelytaidon puute pistivät silmään.
Kummankin joukkueen maalivahdit olivat hyvässä vedossa. Joni Puurula tarvitsi nollataikaan 25 torjuntaa, ja Jokipoikien molari Lars Volden summasi peräti 43 torjuntaa.
Kolmen maalittoman erän jälkeen Sportin nelosketjun ankkuri Oskari Hakomäki survoi maalin edestä tahtomaalin ajassa 62.13. Erik Riska ja Jani Kiviniemi tekivät osumaan esityön.
Mestis-mestaruus lohkeaa kolmella voitolla. Joukkueet kohtaavat jo maanantaina Joensuussa.
Mestis-karsinnoissa KOOVEE nuiji KeuPan 9-3, ja karsintasarjan tilanne tasoittui. HCK:lla, KOOVEElla, LeKillä ja KeuPa HT:llä on nyt kasassa kolme pistettä.
EK24: Hirvonen jäi ilman ekstrapisteitä
Meksikon MM-ralli päättyi reilun viiden kilometrin pituiseen Power Stageen, jonka kolme nopeinta kuskia ansaitsivat ylimääräisiä MM-pisteitä.
Erikoiskokeen nopein oli Petter Solberg, joka sijoittui kokonaiskilpailussa kolmanneksi.
\- Olen tyytyväinen lopputulokseen. Rengasrikot harmittavat toki edelleen, koska menetimme niissä paljon aikaa, Solberg kuittasi WRC:n ralliradiolle.
Rallin voittanut Sebastien Loeb oli Power Stagen toiseksi nopein, ja Mads Östberg kolmanneksi nopein.
\- Tämä on loistava tulos tallille. Olemme todella tyytyväisiä, Loeb iloitsi.
Rallin kakkoseksi sijoittunut Mikko Hirvonen ei yltänyt Power Stagella kolmen parhaan joukkoon. Suomalainen oli kuitenkin tyytyväinen viikonlopun antiin.
\- Ensimmäinen soraralli tällä autolla, joten olen todella tyytyväinen tähän tulokseen, erikoiskokeen viidenneksi sijoittunut Hirvonen kommentoi.
Loeb & Hirvonen ensimmäiseen kaksoisvoittoon
Sebastien Loeb on voittanut Meksikon MM-rallin. Palkintokorokkeelle hallitsevan maailmanmestarin seuraksi nousivat Mikko Hirvonen ja Petter Solberg.
Voitto on Loebille kuudes Meksikon sorateillä. Kaksikolle Loeb - Hirvonen kaksoisvoitto Citroenin väreissä on sen sijaan ensimmäinen.
Jari-Matti Latvala oli päätöspäivään lähdettäessä kiinni kolmannessa sijassa. EK22:lla sattunut ulosajo tuhosi kuitenkin suomalaiskuskin mahdollisuudet sijoittua palkintokorokkeelle. FIA lopulta sulki Latvalan kisasta, koska tämän auto oli romuttunut liian pahasti rytäkässä.
Loeb kasvatti johtonsa MM-sarjan kärjessä 16 pisteeseen. Hirvonen jatkaa MM-kakkosena, mutta Solberg nousi kolmen pisteen päähän suomalaisesta. Mads Östberg ohitti Latvalan ja nousi MM-neloseksi.
Rallin MM-sarja jatkuu maalis-huhtikuun vaihteessa Portugalissa.
MOTOCROSS: Pyrhönen 9:s Hollannissa
Hyvinkään Antti Pyrhönen ajoi Hollannin Hallessa kauden toisessa motocrossin MX1-luokan Hollannin mestaruussarjan osakilpailussa yhteistuloksissa yhdeksänneksi.
Pyrhönen oli molemmissa erissä 11:s, mutta eräsijoitusten mentyä ristiin oli hyvinkääläinen kisan lopputuloksissa yhdeksäs.
Hukkanen iski GeeBee-turnausvoittoon
Ville Hukkanen ylsi ainoana suomalaismiehenä voittoon nyrkkeilyn kanasainvälisen GeeBee-turnauksen finaaleissa Helsingissä.
Lontoon olympiakisoihin tähtäävä Hukkanen kukisti 81-kiloisten loppuottelussa Iso-Britannian Lawrence Osueken pistein 17-8.
Suomalaisnaisista sarjavoittoihin ylsivät Hanne Mäkinen 54-kiloisissa ja Mira Potkonen 60-kiloisissa.

  GeeBee-turnauksen finaalit:

N 54 kg Hanne Mäkinen FIN - Shora Jahromi NOR 17-10
N 60 kg Mira Potkonen FIN - Chantelle Cameron ENG 22-16
49 kg Aleksander Aleksandrov BUL - Erfan Kakafani SWE 18-6
+91 kg Magomed Omarov RUS - Nikita Maculevis LAT RSC 2.
56 kg Evgeni Averin RUS - Salomo N’Tuve SWE 15-10
52 kg Stefan Ivanov BUL - Pedro Matos POR 24-11
75 kg Andarnik Hakobian ARM - Amir Smesem SWE 20-7
69 kg Aleksander Besputin RUS - Jarkko Ojapalo FIN 27-10
91 kg Aleksei Egorov RUS - Demba Dumbuya SWE 22-5
60 kg Sam Maxwell ENG - Zack Davies WAL 23-10
64 kg Armen Zakarian RUS - Abdelhak Aatakni MAR 20-13
81 kg Ville Hukkanen FIN - Lawrence Osueke ENG 17-8
Latvala hämääntyi ja kieri katon kautta ympäri
Jari-Matti Latvala on kommentoinut EK22:n ulosajoaan Meksikon MM-rallin virallisilla nettisivuilla.
Suomalaiskuski ajoi yli 50 kilometrin pituisella erikoiskokeella ulos samassa paikassa kuin venäläiskuski Jevgeni Novikov.
\- Näin Novikovin auton jo kaukaa ja hämmennyin. Luulin auton olevan tiellä, joten tein väistöliikkeen ja ajauduin ulos tieltä, Latvala kommentoi.
Seitsemänneksi pudonnut Latvala oli ulosajostaan huolimatta toiveikas, että pystyisi jatkamaan rallin loppuun ja pelastamaan muutaman MM-pisteen.
\- Menimme katon kautta ympäri. Kesti kauan päästä takaisin tielle. Luulen, että pystyn jatkamaan, mutta menetimme paljon pisteitä, Latvala totesi ennen tietoa hylkäyksestä.
Lionel Messi jatkoi maalitehtailuaan
Keskiviikkona viisi osumaa Leverkusenin verkkoon tehnyt Lionel Messi jatkoi hurjaa maalitehtailuaan jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kierroksella. Argentiinalaistähden osumat toivat Barcelonalle 2-0-voiton Santanderissa.
Ensimmäisen maalinsa Messi ohjasi Racingin verkkoon vajaan puolen tunnin kohdalla Cesc Fabregasin erinomaisesta syötöstä. Myös Xavi oli mukana järjestelemässä avausosumaa.
Toisen osuman Messi laukoi 56. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle, kun Fabregasin eteneminen kohti maalia estettiin.
Messi nosti La Ligan tämän kauden maalimääränsä 30:een. Maalipörssin kärjessä on Real Madridin Cristiano Ronaldo, joka on paukuttanut 32 osumaa.
\- Jouduimme tekemään suuren työn. Pelasimme kentällä, joka ei suosinut pallon syöttämistä. He panostivat puolustamiseen, eikä se ole koskaan helppoa, kertoi Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola.
Real Madrid johtaa sarjaa kymmenen pisteen erolla mestaruutta puolustavaan Barcelonaan, kun pelaamatta on 12 kierrosta.
Sarjakolmonen Valencia hukkasi kahden maalin johtonsa kotiottelussa Mallorcaa vastaan. Joukkue johti tauolla kahdella maalilla Alberto Costan ja Adurizin onnistuttua, mutta Emilio Nsue ja Victor nostivat vieraat 2-2-pistejakoon.
Kalu Uche iski hattutempun, kun Espanyol nuiji kotonaan Rayo Vallecanon 5-1. Isäntien toinen sankari oli kaksi osumaa viimeistellyt Philippe Coutinho.
Miranda ja Radamel Falcao tekivät kotijoukkue Atletico Madridille maalin mieheen 2-0-voittopelissä Granadaa vastaan.

  La Liga, sunnuntain tuloksia


Espanyol - Rayo Vallecano 5-1 (4-0)
  
 1-0 Kalu Uche (3 min)
  
 2-0 Philippe Coutinho (9 min)
  
 3-0 Philippe Coutinho (22 min)
  
 4-0 Kalu Uche (44 min)
  
 4-1 Raul Tamudo (54 min)
  
 5-1 Kalu Uche (68 min)

Atletico Madrid - Granada 2-0 (1-0)
  
 1-0 Miranda (38 min)
  
 2-0 Radamel Falcao (90+1 min)

Valencia - Mallorca 2-2 (2-0)
  
 1-0 Alberto Costa (23 min)
  
 2-0 Aduriz (42 min)
  
 2-1 Emilio Nsue (57 min)
  
 2-2 Victor (66 min)

Racing Santander - Barcelona 0-2 (0-1)
  
 0-1 Lionel Messi (30 min)
  
 0-2 Lionel Messi rp. (56 min)
FoKoPo jyräsi divarin runkosarjavoittoon
Forssan Koripojat jyräsi miesten I divisioonan päätöskierroksella 106-97(56-46) -voittoon Tampereen Pyrinnön II-joukkueesta ja varmisti divarin runkosarjavoiton.
Ensi viikolla käynnistyvissä I divisioonan välierissä kohtaavat otteluparit FoKoPo-BC Nokia ja Tapiolan Honka-Lapuan Korikobrat.
FoKoPo ryntäsi runsaskorisen ottelun alussa parhaimmillaan 39-17-johtoon, mutta joutui vielä taistelemaan sarjapisteistä kynsin hampain, kun Pyrintö nousi kirinsä päätteeksi 77-76-johtoon päätösjakson alussa. Viimeisellä kymmenminuuttisella FoKoPo oli kuitenkin jälleen raiteillaan ja haki kauden 18. voittonsa pistein 106-97. Tracy Robinsonin (21/2) ja Brian Moultrien (18/16/2 blokkia) johdattamana.
Divarin kakkossijan varmisti nousua tavoitteleva Tapiolan Honka, joka murjoi lauantain runkosarjaottelussa vieraskentällä Oulun NMKY:n pistein 88-66 (43-33). Kolmesta amerikkalaispelaajastaan kaksi Honkaan ja FoKoPoon päästänyt ONMKY roikkui mukana kolme jaksoa, mutta hävisi päätösjakson 7-23. Hongan tehokkaimmat olivat entistä seuraansa kurittanut Lloyd Phillips (28/7/4 syöttöä/3 riistoa) sekä Villematti Kopio (20/2).
Runkosarjan kolmanneksi selvisi Lapuan Korikobrat, joka teki sunnuntaina vieraskentällä selvää BC Jyväskylästä pistein 100-65 (49-26). Peli oli selvä jo avausjakson jälkeen, jonka Lapua vei 25-12. Korikobrien tehopelaajat olivat Walter Baxley (27/12/8 syöttöä) sekä Emmanuel Jackson (23/3/3 syöttöä/3 riistoa). Sekä Honka että Korikobrat hakivat runkosarjan peleistään 16 voittoa, mutta Honka voitti korisuhdevertailun ja ansaitsi siten kotiedun ensi viikolla alkaviin välieriin.
Divarin neljännen sijan ja samalla viimeisen pudotuspelipaikan ansaitsi BC Nokia, joka päihitti Kaarinassa kotijoukkue Ura Basketin 104-77 (56-31). Nokia karkasi jo avausjaksolla 16 pisteen johtoon, eikä katsonut enää taakseen. Nokialaisia kannattelivat amerikkalaiset Gerald January (29/13) sekä Darren Townes (24/7/2 blokkia) ja kehäkettu Timo Riihelä (19/7/4 syöttöä).
Miesten I divisioonan välieräparit ovat Forssan Koripojat-BC Nokia sekä Tapiolan Honka-Lapuan Korikobrat. Finaaliin edetään paras viidestä -järjestelmällä. Välierät alkavat keskiviikkona 14. maaliskuuta.
Lisäloma ei innostanut sveitsiläisiä
Sveitsissä äänestäjät ovat torpanneet ajatuksen kahden viikon vuosittaisesta lisälomasta. Sunnuntaisessa kansanäänestyksessä äänestettiin ammattiliittojen aloitteesta, jonka mukaan vuosilomaoikeutta olisi pitänyt kasvattaa nykyisestä neljästä viikosta kuuteen viikkoon.
Sveitsiläiset kääntyivät lomanpidennystä vastaan, kun liike-elämän edustajat sanoivat sen vaarantavan kilpailukykyä ja sitä kautta työllisyyttä. Sveitsin television mukaan 67 prosenttia äänestäneistä ei halunnut lomaa pidennettävän.
Sveitsillä onkin ollut jo aiemmin maine Euroopan ahkerimpina työntekijöinä. Äänestys käytiin myös epäsuotuisaan aikaan, sillä monilla sveitsiläisillä on ollut huoli työpaikkojen säilymisestä taloudellisesti epävarmoina aikoina.
Loman pidentäminen olisi maksanut Sveitsin kansantaloudelle noin kuusi miljardia Sveitsin frangia eli noin viisi miljardia euroa vuosittain.
Vuosiloman pidentämistä kannattavat sanoivat, että työntekijät ovat aiempaa stressaantuneempia, mihin pidempi vuosiloma toimisi hyvänä lääkkeenä. Keskimääräinen vuosiloma on nyt noin viisi viikkoa, sillä monet yritykset antavat vapaaehtoisesti ylimääräisen lomaviikon pakollisten päälle.
Sveitsissä kansalaiset voivat tehdä poliittisia aloitteita tai äänestää lakien hyväksymisestä. Kansanäänestyksiä järjestetään Sveitsissä yleensä useita joka vuosi ja samalla kertaa äänestetään muutamasta aiheesta.
Vuonna 2002 sveitsiläiset tyrmäsivät äänestyksessä työviikon lyhentämisen 42 tunnista 36 tuntiin.
EK23: FIA hylkäsi Jari-Matti Latvalan
Kansainvälinen autoliitto on sulkenut Jari-Matti Latvalan Meksikon MM-rallista.
Latvala ajoi rajusti ulos päätöspäivän toisella erikoiskokeella (EK22), mutta pystyi jatkamaan matkaa.
Kansainvälisen autoliiton tarkastajien mukaan suomalaiskuskin Ford vaurioitui ulosajossa niin pahasti, että hän ei saa jatkaa kilpailussa.
Rallin viimeistä edellisen erikoiskokeen voittoon ajoi kokonaiskilpailua johtava Sebastien Loeb ennen Petter Solbergia (+0,1).
Jäljellä on enää rallin päättävä Power Stage, jonka kolmelle nopeimmalle on jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä.
Weather Forecast
Ruohonen-Lerner: Päätös Kreikka-sopimuksen julkisuudesta huhtikuussa
Päätös Kreikan vakuussopimuksen julkisuudesta tulee korkeimmasta hallinto-oikeudesta viimeistään huhtikuussa, arvelee perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner. Hän on pyytänyt valtiovarainministeriöltä kopiota koko sopimuksesta ja aikoo tarvittaessa valittaa KHO:een.
\- Erkki Havansin mukaan päätöksessä menisi kaksi viikkoa tai korkeintaan kuukausi. Sekin perustuu lakiin. Kyllä joskus huhtikuussa asian pitäisi olla selvä, Ruohonen-Lerner sanoo Yle Uutisille.
Helsingin yliopiston prosessioikeuden emeritusprofessori Erkki Havansi on perussuomalaisten oikeudellinen neuvonantaja. Hän oli myös perussuomalaisten ehdokkaana edellisissä eduskuntavaaleissa.
\- Tärkeintä on, että kansalaiset saavat selvän siitä, mihin Suomen valtio on sitoutunut. Kuinka paljon on riskejä ja ollaanko todella saatu vakuuksia? Nyt on tärkeää, että puolueettomat asiantuntijat pääsevät lukemaan sopimuksen.
Ruohonen-Lerner vetoaa omassa asiakirjapyynnössään perustus- ja julkisuuslakeihin. Jälkimmäisestä hän ei löydä yhtään kohtaa, jonka mukaan vakuussopimus pitäisi salata.
\- Toistaiseksi ministeriöltä on tullut vain vastaus, että asiakirjat käännetään suomeksi. Tämä ei meille riitä. Tämä hämmästyttää kovasti. Ovatko meidän neuvottelijat edes tienneet, mistä ovat sopineet, hän pohtii.
Ruohonen-Lerner ja perussuomalaiset aikovat valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos ministeriö ei asiakirjoja luovuta.
Naisten seiväsmestaruus tuttuun osoitteeseen
Seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva palasi sunnuntaina kultakantaan voitettuaan hallimaailmanmestaruuden Turkin Istanbulissa. Samalla Venäjä saavutti kisojen ainoan kultamitalinsa.
Viime kuussa hallimaailmanennätyksen 501 ylittänyt venäläinen otti uransa neljännen MM-tittelin hallissa. Tällä kertaa voitto irtosi tuloksella 480. Venäjä saavutti MM-kisoista yhteensä 10 mitalia, mutta Isinbajeva toi ainoan kultaisen.
\- Odotin tätä voittoa kuten raskaana oleva äiti lastaan. Kolme edellistä vuotta opettivat minulle kuinka paljon kaipaan voittamista.
Lontoon olympialaisissa 29-vuotias Isinbajeva tavoittelee ennätyksellistä kolmatta peräkkäistä seiväshypyn olympiakultaa.
Etiopian Meseret Defar tavoitteli Istanbulissa jo viidettä perättäistä hallimaailmanmestaruutta naisten 3000 metrillä. Haave kariutui kuitenkin kilpailun viimeisellä kierroksella, jolla Kenian Hellen Obiri tuli ohi voittoon.
Toinen ennakkosuosikki, joka jäi hopealle sunnuntaina oli Kiinan Liu Xiang, joka hävisi kisoja hallinneen USA:n Aries Merrittille miesten 60 m:n aitafinaalissa. Puolustavan mestarin, kuubalaisen Dayron Roblesin poissaollessa Liuta pidettiin ylivoimaisena ennakkosuosikkina.
Yhdysvallat kahmi Istanbulin kolmipäiväisistä MM-kisoista peräti 9 MM-kultaa ja yhteensä 17 mitalia.
Ikinuori Bernard Lagat toi USA:lle kultaa myös kestävyysjuoksussa, kun 37-vuotias kenialaislähtöinen juoksi 3000 metrin hallimaailmanmestariksi vanhimpana urheilijana hallikisojen historiassa. Kolmiloikassa tähtilippua heilutti lauantain pituushyppyfinaalin nelonen, Will Claye, kun taas naisten pituushypyssä Brittney Reese hyppäsi viimeisellään haamutuloksen 723.
Miesten 4x400 m:n viestissä jenkit juhlivat myös voittoa, mutta ennenaikaisesti: heidät hylättiin vaihtorikon takia ja kultamitalit menivät Iso-Britanniaan. Naisten viestissä britit juhlivat myös, vaikka USA:n ankkuri Sanya Richards-Ross otti viimeisellä kierroksella kiinni brittien johdon. Loppukurotuksessa Perri Shakes-Drayton oli vahvempi ja britit veivät voiton.
Naisten 60 metrillä Veronica Campbell-Brown piti Jamaikan lippua korkealla voittamalla kultaa ajalla 7,01. Norsunluurannikon Murielle Ahoure hävisi 3 sekunnin sadasosaa. Miesten korkeushypyssä saatiin yllätysmestari, kun Kreikan Dimitrios Hondrokoukis pesi koko porukan.
Miesten 800 metrillä nähtiin MM-kisojen historian nuorin mestari, kun Etiopian Mohammed Aman juoksi voittoon 18-vuotiaana. Naisten vastaavalla matkalla olympiavoittoa puolustava Kenian Pamela Jelimo juoksi voittoon komealla ajalla 1.58,83 ennen Ukrainan Natalia Lupoa ja USA:n Erica Moorea.
Katso sunnuntain kaikki MM-hallitulokset 
[tästä!](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
EK22: Latvala ajoi ulos maraton-ek:lla
Jari-Matti Latvalan haaveet palkintokorokesijasta Meksikon MM-rallissa karisivat päätöspäivän toisella erikoiskokeella.
Latvala oli tekemässä kilpailun pisimmälle, yli 50 kilometrin pituiselle erikoiskokeelle huippuaikaa. Hän ajoi kuitenkin ulos pätkän loppupuolella ja joutui pysähtymään vaihtamaan hajonnutta rengasta.
Latvalan kanssa samassa paikassa ajoi ulos myös venäläiskuski Jevgeni Novikov. Latvala pystyi jatkamaan matkaa, Novikov ei. Suomalaiskuski hävisi muille kärkikuskeille lopulta yli seitsemän minuuttia ja putosi kokonaiskisassa seitsemänneksi.
Erikoiskokeen voittoon ajoi Mikko Hirvonen 0,7 sekunnin erolla rallia johtavaan Sebastien Loebiin. Kaksikko voi alkaa jo valmistautua ensimmäisen kaksoisvoittonsa juhlintaan, sillä jäljellä on enää kaksi erikoiskoetta ja noin 15 erikoiskoekilometriä.
Keskustele: Onko Homo! oikea valinta vuoden näytelmäksi?
Pirkko Saision Homo! on palkittu vuoden parhaana näytelmänä. Saisio voitti Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry:n jakaman Lea-palkinnon nyt neljättä kertaa. Oletko nähnyt näytelmän ja mikä on mielipiteesi siitä? Ja minkä näytelmän sinä olisit valinnut vuoden parhaaksi näytelmäksi? Millaisista ominaisuuksista hyvä näytelmä syntyy?
Suomalainen pianistikoira leviää nettihittinä
Suomalainen Petu-koira on päässyt parrasvaloihin pianoesityksellään. YouTubessa leviävällä videolla Petu soittaa pianoa etutassuillaan ja ulvoo innokkaasti mukana. Muun muassa Daily Mail on uutisoinut karvaisesta Beethovenista.
Video on kerännyt netissä jo satoja tuhansia katselijoita. Petu nauttii selvästi soittamisesta, sillä sen häntä heiluu vimmatusti tahdissa.
\- Onko jo liian myöhäistä tämän vuoden Euroviisuihin, pohtii Daily Mail.
Mäkäräinen hilasi itsensä montun pohjasta
Kaisa Mäkäräinen sai yhteislähdön MM-pronssilla hienon päätöksen ampumahiihdon arvokisoille, jotka alkoivat hänen osaltaan mollivoittoisesti. - Taas kerran pystyin hilaamaan itseni montun pohjalta, iloitsi lajin suomalaiskomeetta.
\- Kyllä minä voitin tänään pronssia, vaikka olin viimeisellä kierroksella jossain vaiheessa johdossakin, Mäkäräinen muistutti.
Viimeisellä ampumapaikalla Mäkäräinen ampui ykköspaikkaan ja yksi täplä jäi harmittavasti jäljelle. Ilman pummia suomalainen olisi vienyt maailmanmestaruuden Ruhpoldingissa.
\- En missään nimessä halua ajatella, että hävisin voiton tai hopeamitalin. Tänään oli tiukka kisa ja olen todella onnellinen tästä mitalista.
\- Minulla oli tänään tosi hyvä suksi, eikä voimia olisi ollut lopussa yhtään enempää. Huolto teki loistavaa työtä, niin kuin on tehnyt koko kisojen ajan, kiitteli Kaisa.
Alavireisesti MM-kisoissa pitkään esiintynyt Mäkäräinen oli sanonut jo muutaman päivän ajan, että yhteislähdössä, MM-kisojen päätöslajissa kaikki on mahdollista.
\- Tarpeeksi monta kertaa kun olen käynyt montun pohjalla, niin aina sieltä olen jotenkin hilannut itseni ylös. Taas kerran pystyin sen tekemään, iloitsi viime vuoden takaa-ajon maailmanmestari.
\- Omaan tekemiseen pitää luottaa. Tämä laji on vain sellainen, että sijoitukset ja suoritukset vaihtelevat. Kaikki mahdollisuudet pitää yrittää käyttää, kuvasi Mäkäräinen omaa asennettaan vaikeuksien hetkillä.
Saision 
Homo! on vuoden näytelmä
Pirkko Saision 
Homo! on palkittu vuoden parhaana näytelmänä. Saisio voitti Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry:n jakaman Lea-palkinnon nyt neljättä kertaa.
Lea-palkinto myönnetään parhaan käsikirjoituksen, ei siitä tehdyn esityksen perusteella. Palkinnon rahallinen arvo on 5 000 euroa.
Palkintoraati ylistää Saision tekstiä paluuna komedian juurille:
”Saisio palaa tuhansien vuosien takaisiin komedian syntymaisemiin, satyyrinäytelmien pariin. Homo! on Aristofaneen vanhankomedian henkeen kirjoitettu, fantastinen, juoneton poliittinen näytelmä. Eri aikakausien historiallisia henkilöitä vapaasti yhdistelevä spektaakkeli suosii deklamaatioita ja poliittista retoriikkaa.”
Voittajanäytelmä valittiin kaikkien ammattiteattereissa viime vuonna kantaesitettyjen teosten joukosta.
Palkintoraadissa istuivat sanoittaja/säveltäjä Pauli Hanhiniemi, Helsingin yliopiston kotimaisen kirjallisuuden professori Jyrki Nummi ja kirjailija Anja Snellman.
Kyseessä on Saision neljäs Lea-palkinto. Aiemmat ovat tulleet teoksista 
Hävinneiden legenda (1986), 
Voiton päivä (1994) ja 
Tunnottomuus (2003).
Ahonen torjui Magnitogorskin jatkoon
Ari Ahonen oli loistavassa torjuntavireessä jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa, kun "suomalaisjoukkue" Magnitogorsk venyi pitkän kaavan mukaan neljän parhaan joukkoon itäisessä konferenssissa.
Idässä kolmanneksi sijoittunut Magnitogorsk oli kovilla kuudenneksi tulleen Baris Astanan kanssa 1. pudotuspelikierroksella.
Neljän suomalaisen siivittämä Magnitogorsk pystyi voittamaan kaksi viimeistä ottelua sarjassa nousten jatkoon voitoin 4-3.
Seitsemäs mittelö oli joukkueiden välilä jälleen kerran kutkuttavan tasainen.
Sergei Mozjakin, joka ratkaisi edellisin ottelun, huudatti kotiyleisöä viedessään Magnitogorskin 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä.
Entinen Kärppä-hyökkääjä, Barisin Lukas Kaspar tasoitti puntit ottelun puolikrouvissa ja ohitti Ahosen ainoan kerran ottelussa.
Maalittoman kolmannen erän jälkeen jatkoerä ei ehtinyt vanheta kuin runsaan minuutin, kun Daniel Markov viimeisteli karvat nostattavan 2-1-ratkaisun ohi maalivahti Vitali Jeremejevin.
Ahonen pysäytti voittokamppailussa 37 laukausta. Lasse Kukkonen ja Ville Lajunen huhkivat yli 16 minuuttia Magnitogorskin alakerrassa. Juhamatti Aaltosen peliaika jäi vain alle kahdeksaan minuuttiin ja kymmeneen vaihtoon.
Britti polki pitkästä aikaa Pariisi-Nizzan voittoon
Ison-Britannian Bradley Wiggins voitti maantiepyöräilyn kevään suurklassikoihin lukeutuvan Pariisi-Nizza -kilpailun sunnuntaina.
Voitto tuli täpärästi, sillä Hollannin Lieuwe Westra jäi Wigginsistä lopputuloksissa vain kahdeksan sekuntia. Sunnuntaina ajettiin 9,6 km:n ylämäkiaika-ajo. Kolmanneksi kokonaiskilpailussa tuli Espanjan Alejandro Valverde, 1.10 min Wigginsille jääneenä.
Wiggins on kolminkertainen olympiavoittaja ratapyöräilyssä. Hänen uskotaan taistelevan vahvasti kokonaiskilpailun voitosta myös tulevan kesän Ranskan ympäriajossa.
\- Olen nyt voittanut Pariisi-Nizzan, Criterium du Dauphinen, ollut jo neljäs Ranskan ympäriajossa ja kolmas Espanjassa. Voittoa siis lähdetään tavoittelemaan Ranskassakin. Siihen on vielä neljä kuukautta, joten sitä on vaikeaa ennustaa. Olen kuitenkin top5-suosikkien (Cadel Evans, Schleckin veljekset) joukossa, tuumi 31-vuotias Wiggins kilpailun jälkeen.
Wiggins on ensimmäinen britti Pariisi-Nizzan voittajana sitten vuoden 1967, jolloin Tom Simpson juhli voittoa.
Pukki jälleen maalinteossa Bundesliigassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki onnistui jälleen maalinteossa Saksan Bundesliigassa. Hän viimeisteli avausmaalin Schalken ja HSV:n välisessä ottelussa, joka päättyi isäntien 3-1-voittoon.
Ensimmäistä kertaa Schalken avausmiehistössä tämän vuoden puolella ollut Pukki osui tolppien väliin jo viidennellä peliminuutilla, kun hän puski pallon verkkoon Atsuto Uchidan esityöstä.
Maali oli 21-vuotiaalle Pukille viides Bundesliigassa, mutta aiemmat osumat olivat tulleet vieraspeleissä. Nyt hän pääsi tuulettamaan ensimmäistä kertaa yli 60 000 -päisen kotiyleisön edessä Gelsenkirchenissä.
Pukki oli osunut Schalken kotiareenalla aiemmin kertaalleen, mutta tuo maali tuli Helsingin Jalkapalloklubin paidassa Eurooppa-liigan play offs -vaiheessa.
Kotijoukkueen Christoph Metzelder onnistui maalinteossa 27. minuutilla ja Klaas-Jan Huntelaar pilkulta 33. minuutilla. Vieraiden ainokaisen iski Gojko Kacar juuri ennen taukoa.
Pukilla oli puolen tunnin kohdalla tilaisuus heiluttaa verkkoa toistamiseen, mutta HSV:n maalivahti Jaroslav Drobny torjui kudin jalallaan. Viitisen minuuttia myöhemmin suomalainen hakeutui jälleen maalipaikkaan, mutta Drobny veti pidemmän korren.
Pukki vaihdettiin kentältä suosionosoitusten saattelemana varsinaisen peliajan lopussa.
\- Hampuri pelasi meitä paremmin, mutta me hyödynsimme maalintekopaikkamme, tiivisti Schalken päävalmentaja Huub Stevens.
Schalke jatkaa Bundesliigassa neljännellä sijalla. Eroa kärkijoukkueeseen Dortmundiin on yhdeksän pistettä.
Sunnuntain toisessa ottelussa Werder Bremen peittosi kotonaan Hannoverin 3-0. Maalintekijät olivat Claudio Pizarro, Sebastian Prödl ja Markus Rosenberg.

  Sarjataulukko

Mäkäräinen onnistui viimeisellä hetkellä
Kaisa Mäkäräisen onnistuminen ampumahiihdon MM-kisoissa tapahtui viimeisellä mahdollisella hetkellä - kisat päättäneessä naisten yhteislähtökilpailussa. MM-pronssi pelasti todella surkeasti alkaneet kisat.
\- Viime tippaan jäi menestys täällä MM-kisoissa. Alku oli todella nihkeää, vaikeudet selittyivät osin paineilla ja Kontiolahden kisojen jälkeisillä sairasteluilla. Siitä syntyi epävarmuutta, Kaisan valmentaja Jarmo Punkkinen mietti.
Punkkinen muistutti, että MM-kisojen mitali on aina kovan luokan suoritus.
\- Erityisesti edellä mainittujen vaikeuksien jälkeen mitali maistuu todella hyvältä. Kaikki näytti menevän väärään suuntaan, niin tämä onnistuminen on todella tärkeä juttu tulevaisuuden kannalta, Punkkinen totesi.
Mäkäräisen kausi ei ole vielä ohi. Heti ensi viikolla kutsuvat maailmancupin viimeiset osakilpailut Venäjällä.
\- Tiistaina on lento Hanti-Mansiskiin. MM-kisoista on palauduttava nopeasti, tämä taso pitäisi säilyttää vielä sielläkin, Punkkinen painotti.
Superlupaus ajoi ensimmäisen ek-voittonsa
Citroenin kalustolla Meksikon MM-ralliin osallistuva Thierry Neuville sai tuulettaa sunnuntaina uransa ensimmäistä erikoiskoevoittoaan.
23-vuotias belgialaiskuski ajaa Meksikossa uransa kahdeksatta MM-rallia. Hän oli nopein sunnuntain avanneella reilun neljän kilometrin pituisella yleisöerikoiskokeella.
Neuville päihitti toiseksi nopeimman ajan kellottaneen Chris Atkinsonin 1,5 sekunnilla. Rallia johtava Sebastien Loeb oli belgialaista 3,5 sekuntia hitaampi.
Neuville keskeytti rallin jo avauspäivän kuudennella erikoiskokeella, mutta on jatkanut kilpailua superrallisäännöllä. Belgialaiskuski on ajanut rallia vasta viiden vuoden ajan. Hänestä on povattu jopa rallin tulevaisuuden maailmanmestaria.
Milan kasvatti sarjajohtoaan Serie A:ssa
Milan löi kotonaan Leccen 2-0 ja kasvatti sarjajohtonsa neljään pisteeseen jalkapallon Italian Serie A:ssa. Sarjakakkonen Juventus joutui samaan aikaan tyytymään maalittomaan tasapeliin Genoan vieraana.
Antonio Nocerino ja Zlatan Ibrahimovic olivat hallitsevan mestarijoukkueen Milanin maalintekijät sunnuntain voitto-ottelussa. Ruotsalaiselle Ibrahimovicille maali oli kauden 19:s liigakentillä.
\- Tämä oli jälleen positiivinen päivä, mutta emme ole voittaneet vielä mitään, Milanin varapuheenjohtaja Adriano Galliani totesi ottelun jälkeen.
Koko kauden ilman tappiota pelanneelle Juventukselle tasapeli oli jo neljäs peräkkäinen. Torinolaiset ovat päätyneet seitsemässä edellisessä pelissään peräti kuusi kertaa pistejakoon.
Juventuksella oli toisella puoliajalla hyviä paikkoja voitto-osumaan, mutta maalikehikko pelasti genovalaiset kolme kertaa.

  Serie A, sunnuntain tuloksia


Catania - Fiorentina 1-0 (0-0)
  
 1-0 Francesco Lodi rp. (57 min)

  Genoa - Juventus 0-0


Milan - Lecce 2-0 (1-0)
  
 1-0 Antonio Nocerino (7 min)
  
 2-0 Zlatan Ibrahimovic (65 min)

Atalanta - Parma 1-1 (1-0)
  
 1-0 Thomas Manfredini (5 min)
  
 1-1 Gabriel Paletta (55 min)

Cesena - Siena 0-2 (0-0)
  
 0-1 Franco Brienza (75 min)
  
 0-2 Erjon Bogdani (81 min)
EK21: Latvala pesi Hirvosen - "Jari-Matti oikoi"
Meksikon MM-rallin viimeinen ajopäivä alkoi reilun neljän kilometrin pituisella yleisöerikoiskokeella. Kaksintaisteluissa toisiaan vastaan asettuivat muun muassa Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala.
Latvala oli 0,8 sekuntia Hirvosta nopeampi. Hirvonen syytti maalissa, että Ford-kuski olisi oikaissut erikoiskokeella.
\- Jari-Matti oli vähän nopeampi, koska hän oikaisi vähän, Hirvonen heitti piikin entisen tallikaverinsa suuntaan.
\- En oikaissut lainkaan! Se oli hyvä taistelu. Yritin olla nopea, mutta silti Petter oli nopeampi. Hän on hyvä tällaisilla erikoiskokeilla, Latvala vastasi.
Erikoiskokeen voittoon ajoi belgialainen superlupaus Thierry Neuville, joka oli 1,5 sekuntia nopeampi kuin kakkoseksi ajanut konkari Chris Atkinson.
Seuraavaksi on vuorossa kilpailun pisin, yli 50 kilometrin pituinen erikoiskoe.
Kuvagalleria: Mäkäräisen pronssinen päivä
Kaisa Mäkäräinen avasi Suomen mitalitilin ampumahiihdon MM-kisojen viimeisenä kilpailupäivänä Ruhpoldingissa, kun hän sijoittui kolmanneksi naisten yhteislähtökilpailussa.
Mustonen ja Soini Eliittikisan voittoihin
Squashin Eliittisarjan neljäs ja viimeinen turnaus käytiin viikonloppuna Järvenpäässä. Kilpailu oli samalla toinen katsastuskilpailu tulevien joukkueiden EM-kilpailujen valinnoille. Henrik Mustonen ja Emilia Soini etenivät voittajiksi.
Miesten kilpailussa ennakkosuosikki Olli Tuominen puuttui. Suomen kakkonen Henrik Mustonen ei pettänyt odotuksia, vaan otti selvän turnausvoiton menettämättä erääkään.
Loppuottelussa uutta tulemista tekevä, entinen ammattilainen Mika Monto, esitti hyvää peliä mutta Mustonen oli kuitenkin sen verran terävämpi, että vei ottelun suoraan kolmessa erässä.
Pronssiottelussa kokenut Janne Järvinen näytti juniori Jaakko Vähämaalle kaapin paikan 3-0 voitolla.
Naisten rankingissa kuukauden alussa Suomen ykköseksi noussut Emilia Soini kukisti jo toistamiseen viikon sisällä entisen ykkösen Saara Valtolan. Soini on ottanut selvän askeleen eteenpäin ja voitto tuli tällä kertaa suoraan kolmessa erässä.
Pronssia otti Emilia Korhonen kukistamalla Kristiina Kiviharjun 3-0.
Kotimaisessa kilpailukalenterissa on ensi lauantaina squashliigan viimeinen runkosarjakierros Espoossa ja maaliskuun viimeisenä päivänä ratkaistaan liigamestaruuden Talihallissa Helsingissä.
Manchester United nousi Valioliigan kärkeen
Manchester United nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen ohi Manchester Cityn, kun se kaatoi sunnuntain kotiottelussaan West Bromwichin 2-0. City koki samaan aikaan tappion Swansean vieraana.
Old Traffordilla Wayne Rooney vei Unitedin johtoon 35. minuutilla ohjattuaan Javier Hernandezin laukoman pallon maalin edestä sisään. Rooney ajoitti juoksunsa täydellisesti ja viimeisteli kauden 19. liigamaalinsa.
Hernandez oli itse lähellä maalintekoa jälkimmäisen puoliajan alussa, kun hänen laukauksensa osui tolppaan. Kotijoukkueen Danny Welbeck hukkasi sen jälkeen vieläkin paremman tekopaikan.
West Bromwichin tilanne hankaloitui reilun tunnin kohdalla Jonas Olssonin taklattua Hernandezia. Ruotsalainen sai ottelun toisen varoituksensa, ja hänelle nousi punainen kortti.
Rooney laukoi kauden 20. liigamaalinsa noin 20 minuuttia ennen loppua pilkulta. Rangaistuspotku tuomittiin Keith Andrewsin rikottua Ashley Youngia.
Liberty Stadiumilla koettiin draamaa heti alussa City-vahti Joe Hartin kaadettua Wayne Routledgen rangaistuspotkun arvoisesti. Pallon taakse asettui Scott Sinclair, joka ei kuitenkaan kyennyt ohittamaan Hartia.
Tilanne pysyi maalittomana 83. minuutille, kunnes Swansean vaihtopelaaja Luke Moore jatkoi pallon verkkoon Routledgen keskityksestä. City luuli tasoittaneensa varsinaisen peliajan lopussa, mutta maalin tehnyt Micah Richards oli niukasti paitsioasemassa.
Mestaruutta puolustava United johtaa sarjaa pisteen erolla Cityyn, kun pelaamatta on vielä kymmenen kierrosta.
\- Toivon, että tämä oli merkittävä päivä. Olemme kääntäneet asetelman, ja siitä kiitos kuuluu pelaajille. He ovat osoittaneet loistavaa sisukkuutta ja päättäväisyyttä, United-luotsi Sir Alex Ferguson tuumi.
Valioliigan sunnuntain kolmas ottelu Norwich-Wigan päättyi tasan 1-1. Kierros huipentuu maanantai-iltana, kun Arsenal saa vieraakseen Newcastlen.

  Sarjataulukko

Kiinalaiset pöllivät tällä kertaa suosikki-talkshown tunnarin - syytteiden sijaan saivat upean yllärin
Kiinalaisille eivät enää riitä kopiot Apple Storeista ja Ikeasta, tällä kertaa he siirtyivät television puolelle ja pöllivät suomalaisten suosikki-talkshown Conanin tunnarin.
Talk show -isäntä **Conan O’Brien** näytti äskettäin showssaan kiinalaisen talk shown alkutunnarin, joka hätkähdyttävän paljon muistutti Conanin omaa tunnaria. **Da Peng** -ohjelma poikkesi kyllä kaikilta muilta osin Conanin ohjelmasta, katso vaikka [täältä](http://teamcoco.com/video/conan-chinese-revenge) kohdasta 1:13 lähtien.
Conanin paljastuksen jälkeen Da Peng teki lähetyksensä kokonaan ilman tunnaria. Hän myös lähetti Conanille anteeksipyyntövideon ja esitti erikoisen anteeksipyyntötanssin.
Ilmeisesti anteeksipyyntö ja eritoten tanssi vetosivat Conaniin, sillä tämä pyysi graafikkoaan suunnittelemaan Da Pengille oman upean kiinalaishenkisen tunnarin, jonka voi katsoa [täältä](http://teamcoco.com/video/conan-forgives-chinese-talk-show) kohdasta 2:38 lähtien.
Tarina ei kuitenkaan pääty tähän. Da Peng nimittäin lähetti muutama päivä sitten Conanille kiitosviestin.
\- Olet niin kiva. Melkein rakastuin sinuun. Isoisäni jätti minulle jade-kiven ja pyysi minua antamaan sen sieluntoverilleni. Aion antaa sen sinulle, koska sinä ymmärrät minua. Vaikka olemme merien erottamat ja en voi tavata sinua juuri nyt, päätin kuitenkin tehdä sinulle jotain. Niin ja muuten, meillä ei ole vielä lopputunnari, Da Peng vihjasi videolla.
**Lähteet:** Team Coco
Kaisa Mäkäräinen taisteli MM-pronssille
Kaisa Mäkäräinen otti pronssia ampumahiihdon MM-kisojen naisten yhteislähtökilpailussa Ruhpoldingissa. Norjalainen Tora Berger juhli kultaa, ranskalainen Marie Laure Brunet vei hopean.
Berger vei kultamitalin 8,1 sekunnin erolla Brunetiin. MM-pronssia ottanut Mäkäräinen jäi 12,7 sekuntia mestaruuden voittaneesta Bergeristä. Kaikki mitalinaiset kiersivät 12,5 km:n kilpailussa yhden sakkokierroksen.
Mäkäräinen selvitti kolme ensimmäistä ammuntapaikkaa puhtaasti, mutta joutui kiertämään sakkokierroksen viimeisellä ammuntapaikalla. Mäkäräinen, Tora Berger ja Marie Laure Brunet lähtivät yhdessä viimeiselle 2,5 km:n mittaiselle lenkille.
Berger teki kovan iskun kilometri ennen maalia ja karkasi mestaruuteen. Brunet ja Mäkäräinen kamppailivat hopeasta, lopussa Brunet puristi hopealle ja Mäkäräinen pronssille.
Mäkäräinen sai näin hienon päätöksen MM-kisoille, jotka alkoivat katkerilla pettymyksillä. Mäkäräinen oli jäänyt aiemmilla kisamatkoilla todella kauas kärkisijoilta. Yhteislähtö pelasti Mäkäräisen kisamatkan.
Mari Laukkanen kiersi viisi sakkokierrosta ja jäi 27:nneksi. Laukkasen aikaero kärkeen repesi neljäksi ja puoleksi minuutiksi (4.29,0).
Koch voitti Oslossa, Bardal vankisti asemiaan
Itävallan Martin Koch nousi toisella kierroksella mäkihypyn maailmancupin Oslon HS134-mäen kilpailun voittajaksi. Voitto oli itävaltalaishyppääjälle uran neljäs maailmancupissa. Suomalaishyppääjistä kukaan ei saanut maailmancupin pisteitä.
Koch oli ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä, mutta avauskierroksen kärkikolmikko ei kyennyt ensimmäisen kierroksen kaltaisiin suorituksiin. Maailmancupin kärkisijoista taistelevat hyppääjät jäivät vaihtelevissa olosuhteissa käydyssä kisassa kauas kärjestä.
Maailmancupin johtajan keltaisen liivin haltija Norjan Andreas Bardal epäonnistui toisessa hypyssään ja putosi loppusijoituksissa kymmenenneksi. Norjalainen otti kuitenkin vahvan kiinnityksen maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta, sillä toisena oleva Gregor Schlierenzauer jäi puolestaan sijalle 16.
Kaksikon ero ennen Planican kahta viimeistä kilpailua on 123 pistettä. Kolmantena kokonaistilanteessa on Itävallan Andreas Kofler, jonka ero Bardaliin on 168 pistettä.
Kaikki suomalaiset jäivät toisen kierroksen ulkopuolelle. Parhaiten onnistui Olli Muotka, jonka hyppy kantoi 112,5 metriä. Muotkan sijoitus oli 32:s. Matti Hautamäki jäi sijalle 40 (108,5 metriä) ja Anssi Koivuranta oli 42:s (104 metriä).

  MÄKIHYPYN MAAILMANCUP, OSLO, HS134-MÄKI, LOPPUTULOKSET

1. Martin Koch AUT 247,3
  
 2. Severin Freund GER 238,9
  
 3. Robert Kranjec SLO 238,0
  
 4. Daiki Ito JPN 237,7
  
 5. Simon Ammann SUI 237,4
  
 6. Richard Freitag GER 235,7
  
 7. Piotr Zyla POL 224,3
  
 8. Jaka Hvala SLO 221,2
  
 9. Andreas Kofler AUT 219,8
  
 10. Anders Bardal NOR 218,5
  
 ---------------------------------------------
  
 
32. Olli Muotka FIN 88,1
  
 40. Matti Hautamäki FIN 81,7
  
 42. Anssi Koivuranta FIN 77,1
Sarkozyn vaaliväläytys: Ranska irti Schengen-alueesta
Presidentti Nicolas Sarkozy sanoi sunnuntaina, että hän voisi harkita Ranskan eroamista Schengen-sopimuksesta. Sarkozyn mukaan ero saattaisi tulla kyseeseen, mikäli rajattoman matkustamisen mahdollistavan Schengen-sopimuksen sääntöjä ei muuteta laittoman maahanmuuton kitkemiseksi.
Sarkozyn mukaan Ranska saattaa harkita tilapäistä eroa, mikäli 12 seuraavan kuukauden aikana ei tapahdu selkeää kehitystä. Sarkozy kertoi asiasta vaalikampanjapuheessaan Pariisin liepeillä sunnuntaina. Hän sanoi haluavansa sopimukseen samankaltaisia uudistuksia kuin euroon on tehty.
Sarkozy on viime aikoina pyrkinyt kalastamaan maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvien ääniä.
Schengen-alueeseen kuuluu 25 maata ja 400 miljoonaa ihmistä sekä EU:sta että sen ulkopuolisista Euroopan maista. Schengen-sopimus mahdollistaa matkustamisen passitta alueen sisällä.
Kony 2012-ilmiö rakennettiin taitavasti
Netti-ilmiöksi noussut sissijohtaja Joseph Konyn vastainen video on kerännyt yli 70 miljoonaa katselukertaa YouTubessa. Kony 2012-ilmiö ei tapahtunut yhdessä yössä. Kyseessä on tutkijan mukaan pitkäjänteisesti rakennetun kampanjan voimannäyttö.
Tutkija Danah Boyd viittasi Invisible Children -järjestön aikaansaamaan mediakohuun esimerkkinä verkostojen rakentamisen mahdista luennossaan interaktiivisen median SXSW-konferenssissa Austinissa Teksasissa lauantaina. Boyd luennoi huomiotalouden toimintamalleista ja käytti viraali-ilmiöksi noussutta dokumenttielokuvaa esimerkkinä.
Boyd kertoi, että Invisible Children -järjestö on käyttänyt vuosia verkostojen rakentamiseen ja kiertänyt esittämässä elokuvaa ja tapaamassa ihmisiä julkkiksista koululaisiin. Nyt nämä koululaiset ovat college-opiskelijoita.

Kun järjestö 
julkaisi dokumentin YouTubessa, se samalla viestitti kaikille luomilleen verkostoille kehotuksen jakaa linkkiä ja levittää sanaa.
Boydin mukaan tämä oli erinomainen taktiikka synnyttää ilmiö. Mikroblogi Twitterin algoritmi reagoi siihen, että eri puolilta, näennäisesti toisistaan riippumattomista suunnista, tuli sama viesti. Siksi se nousi hetkessä puhutuimpien aiheiden "trending topics" kärkilistalle.

Invisible Children -järjestön johtokaksikko esiintyi lauantai-iltana CNN-kanavalla vastaten järjestöä kohtaan esitettyihin syytöksiin, kuten, miksi sen keräämistä varoista vain kolmannes menee käytännön kenttätyöhön kohteessa.
Järjestön johtaja, dokumenttifilmin kertojanääni Jason Russell myönsi, että tämä on täysin tarkoituksellista. Invisible Children -järjestöllä on kolme toiminta-aluetta: "mission, movement, ja movie".

Toisin kuin muilla, kenttäytyöhön pääasiassa panostavilla järjestöillä, "Mission"-osuus Invisible Children-järjestöllä on tarkoituksella vain kolmannes kuluista.
"Movie", yhden kolmanneksen rahoituksesta niellyt dokumenttielokuva, on nyt ennennäkemättömän suuri viraali-ilmiö. "Movement" on verkostojen rakentamista ja vapaaehtoisten värväämistä eri puolilla maailmaa. Kiertäminen, T-paidat ja muu kampanjamateriaali maksavat.
CNN-kanavan haastattelussa kaksikko vetosi katsojiin, jotta nämä kehottaisivat Konya antautumaan. Tälle kampanjan seuraavalle vaiheelle on jo oma hashtaginsa, #konysurrender.
Ihalainen: Työttömyys kasvaa tänä vuonna
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) arvioi työttömyyden kasvavan tänä vuonna. Hän uskoo työttömyysasteen nousevan hieman yli kahdeksaan prosenttiin ennen kuin talous ja ulkomainen kysyntä kasvaa.
\- Meillä on se olettamus, että kokonaistyöttömyys olisi vähän yli 8 prosenttia, kun se viime vuonna oli keskimäärin 7,4 prosenttia, Ihalainen sanoo Yle Uutisille.
Hän näkee työllisyydessä kuitenkin myös positiivista. Lomautettuja on selvästi vähemmän kuin edellisessä taantumassa vuonna 2008.
\- Meillä on nyt 30 000 lomautettua. Edellisen taantuman aikaan oli 90 000 lomautettua.
Ihalainen on kuitenkin epävarma, miten yritykset toimivat nykyisen taantuman aikana. Irtisanomiskynnys voi olla nyt matalampi kuin edellisessä taantumassa vuosina 2008 - 2009.
Työmarkkinoilta on tihkunut viime aikoina huonoja uutisia. Muun muassa Lahdesta häviää sekä Upon kodinkoneiden että Pilkingtonin tuulilasien valmistus.
Nightwish-sirkus saapui Helsinkiin - Katso kuvat hulppeasta showsta
Nightwish esiintyi loppuunmyydyllä Helsingin jäähallilla lauantaina 10. maaliskuuta. Pyrojen, savukoneiden, upeiden taustavideoiden ja ilotulitteiden täyttämä konsertti hiveli varsinkin näköaistia.
\- Ei voi muuta kuin painaa tykkää-nappulaa. Anetten ääni toimi kuin junanvessa, hehkutti eräs jäähallilta poistuva fani heti keikan jälkeen.
**Nightwish** räjäytti lähestulkoon kirjaimellisesti Helsingin jäähallin pyrotekniikan ja ilotteiden täyttämällä konsertti-spektaakkellaan. Paikan päälle oli Nightwish-sirkusta oli saapunut katsomaan täysi jäähallillinen ihmisiä.
Konsertti alkoi basisti-laulaja **Marco Hietalan** mystisellä keinutuoliesityksellä _Taikatalvi_-kappaleesta lavan eteen ripustetun, riekaleisen verhon takaa. Kappaleen aikana loput yhtyeestä hiipi lavalle, verho sai väistyä ja _Storytime_ paukahti täysillä päälle tuliefektien saattelemana.
Yhtye oli selvästi iloisella tuulella, eikä hymyissä ja hassutteluissa säästelty. Viimeksi vuonna 2009 Helsingissä esiintynyt yhtye keskittyi konsertissa uusien biisien esittämiseen, muutamia poikkeuksia (mm. _Nemo, I Wish I Had An Angel, Over The Hills and Far Away_) lukuunottamatta. Encoren aloittanut instrumentaaliversio _Finlandia_-hymnistä oli koskettava yllätys.
Soitto suijui ja **Anette Olzon** lauloi kirkkaasti ja intohimoisesti. Keikka tosin kulki hivenen liiankin harkitun käsikirjoituksen mukaan.Taustavideot, tulet ja räjähteet olivat hienoa silmänruokaa. Myös englantilaisen pillistin **Troy Donockley** vierailut lavalla toivat kivaa anglosaksis-henkistä lisää kappalaisiin. Erityismaininta lavakoristelusta täytyy antaa **Tuomas Holopaisen** valtakuntana toimineelle isoista pilleistä rakennetulle kiippari-suojaukselle. Jostain syystä sitä katsellessa alkoi soimaan _Pieni Merenneito_ -animaation _Aalloissa siis_ -kappale.
Monesti Nightwishiä kritisoidaan liiallisista erikoistehoisteista, jotka saattavat viedä liikaa huomiota itse musiikista. Erikoistehosteet, näyttävyys ja visuaalisuus ovat kuitenkin kulminoituneet Nightwishin jutuksi. Nightwishin esitykset ovatkin Show, isolla alkukirjaimella. Paikalla oli myös hyvin paljon pikkuväkeä, ja läninnä mietin, kuinka siistiä olisi ollut nähdä vastaava hulabaloo lapsena.
_Maria Rautio / YleX_
Reese ponkaisi hurjat lukemat MM-Istanbulissa
USA:n Brittney Reese voitti pituushypyn hallimaailmanmestaruuden Istanbulissa hurjalla tuloksella 723. Yhdysvallat otti kaksinkertaisen ulkoratojen MM-kultamitalistin johdolla kaksoisvoiton.
Reese oli tiukassa paikassa kuudennella hyppykierroksella. Hänen maannaisensa Janay DeLoach siirtyi johtoon viimeisellään tuloksella 698, mutta Reese venytti uuden MM-hallikisojen ennätyksen ja ohitti DeLoachin peräti 25 sentillä.
Pronssia otti myös USA:ssa syntynyt, mutta Iso-Britanniaa edustava Shara Proctor tuloksella 689. Yksi kilpailun ennakkosuosikeista, Venäjän Daria Klishina jätettiin neljänneksi (685).
Hallimaailmanennätys naisten pituudessa on Heike Drechslerin 737.
VM tyrmää kuntalaskelmien salaamisväitteet
Valtiovarainministeriö torppaa väitteet kuntauudistuksen pohjalaskelmien salaamisesta. Ministeriön mukaan kymmenkunta kuntaa on pyytänyt tutkijatyönä tehtyjä laskelmia ja ne aiotaan niille toimittaa. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi syyttää ministeriötä laskelmien salailusta.
VM:n kuntaosaston ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan kuntauudistusesityksen pohjana käytetty Eero Laesterän ja Tuomas Hanhelan tutkimus on jo julkaistu ministeriön sivuilla.
\- Emme ole missään nimessä halunneet salata, eivätkä nämä ole julkisuuslainkaan perusteella salaisia. Tietysti olisimme kertoneet mielellään yksityiskohtia ennen kuin tehdään johtopäätöksiä, Laajala toteaa Yle Uutisille.
Hänen mukaansa salailuväitteet perustuvat väärään tietoon.
\- Olemme toimittaneet tietoja niitä pyytäneille kunnille. Kymmenkunta kuntaa on lähestynyt meitä ja olemme niille kertoneet, millaisia tietoja nämä ovat. Ehkä joidenkin kuntien kautta on välittynyt osittain väärää tietoa.
Laajalan mukaan asian saaman julkisuuden vuoksi tutkijoiden kanssa on nyt sovittu, että ministeriö voi luovuttaa tutkimusaineistoa sitä pyytäville. Tutkijoiden laskelmia luvataan toimittaa kokonaan tai osittain.
\- Miellellään pyydettäessä kerrotaan, minkä kunnan tietoja halutaan. Myös 320 kunnan tiedotkin ovat mahdollisia, mutta se on sitten 320 sivua.
Kuntien on lausuttava mielipiteensä hallituksen kuntauudistuksesta 13. huhtikuuta mennessä.
Pommi-isku kirkkoon ja kostoisku tappoivat Nigeriassa
Itsemurhapommittaja on tehnyt iskun katoliseen kirkkoon kesken messun Josin kaupungissa Nigeriassa. Ainakin kymmenen ihmisen on vahvistettu kuolleen. Tämän jälkeen joukko kristittyjä nuoria teki kostoiskun, jossa kuoli myös useita.
Mies ajoi autollaan kohti katolista kirkkoa, minkä jälkeen tapahtui suuri räjähdys, kertovat hätäviranomaiset. Räjähdys ei kuitenkaan tapahtunut kirkossa sisällä vaan sen edustalla.
Viranomaiset vahvistivat kymmenen ihmisen kuolleen. Kuolleista seitsemän oli seurakuntalaisia. Kolme puolestaan kuoli, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen kohti räjähdyspaikalle saapunutta väkijoukkoa. Useita on haavoittunut kriittisesti.
Paikallisten viranomaisten mukaan joukko kristittyjä nuoria teki kostoiskun heti pommi-iskun jälkeen. Tiettävästi kosto olisi vaatinut myös useita kuolonuhreja.
Islamilainen Boko Haram -ryhmä on kertonut tehneensä iskun kirkkoon.
Muslimien ja kristittyjen välinen vihanpito on yltynyt Nigeriassa viime kuukausina. Kyseessä oli jo toinen itsemurhaisku kirkkoon Josin kaupungissa kahden viikon aikana. 26. helmikuuta itsemurhaisku tappoi kaksi kristittyä, minkä jälkeen kristityt pieksivät kuoliaaksi kaksi muslimia.
Tapaninpäivänä 2011 pommi-isku tappoi 37 ja haavoitti lähes 60:ta ihmistä Madalassa, pääkaupungin Abujan liepeillä.
Suomalaiset ulos toiselta kierrokselta
Vaikeat tuuliolot värittivät sunnuntaina mäkihypyn maailmancupin Oslon HS134-mäen kilpailun ensimmäistä kierrosta. Kilpailun kärjessä avauskierroksen jälkeen on Japanin Daiki Ito. Yksikään suomalaishyppääjä ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
Vaihtelevat tuuliolot muokkasivat ensimmäisen kierroksen tuloslistan melko erikoiseksi. Esimerkiksi maailmancupin toisena oleva Gregor Schlierenzauer oli ensimmäisen hyppykierroksen jälkeen vasta sijalla 27.
Maailmancupin keltaisen liivin haltija Norjan Andreas Bardal sen sijaan piti hermonsa kurissa kotiyleisön edessä ja venytti viidenneksi. Samalla Bardal otti vahvan kiinnityksen maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
Suomalaisista parhaiten onnistui Olli Muotka, jonka hyppy kantoi 112,5 metriä. Muotkan sijoitus oli 32:s. Matti Hautamäki jäi sijalle 40 (108,5 metriä) ja Anssi Koivuranta oli 42:s (104 metriä).

  MÄKIHYPYN MAAILMANCUP, OSLO, HS134-MÄKI, TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN

1. Daiki Ito JPN 130,4
  
 2. Jaka Hvala SLO 126,5
  
 3. Piotr Zyla POL 125,1
  
 4. Martin Koch AUT 124,1
  
 5. Ander Bardal NOR 122,9
  
 6. Simon Ammann SUI 122,3
  
 7. Maciej Kot POL 117,4
  
 8. Richard Freitag GER 110,9
  
 ------------------------------------
  
 
32. Olli Muotka FIN 88,1
  
 40. Matti Hautamäki FIN 81,7
  
 42. Anssi Koivuranta FIN 77,1
Forssellille jämäminuutit vierasvoitossa
Suomalaiskärki Mikael Forssell pääsi pelaamaan viime hetket, kun hänen edustamansa Leeds United kaatoi vieraskentällä Middlesbrough'n 2-0 jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa.
Forssell vaihdettiin kentälle erotuomarin antamalla lisäajalla Luciano Becchion tilalle. Becchio ja Robert Snodgrass tekivät vierasjoukkueelle maalin mieheen ensimmäisellä puoliajalla.
Kolmessa edellisessä ottelussaan ilman voittoa jäänyt Leeds jatkaa sarjataulukon kymmenennellä sijalla. Eroa nousukarsintaviivaan on nyt neljä pistettä.
Pikaluistelijoiden rytmit sekosivat mc-finaaleissa
Pekka Koskelan ja Mika Poutalan kilpailut sunnuntaina pikaluistelun maailmancupin finaaleissa Berliinissä menivät pipariksi. Molemmat jäivät kauas kärkisijoista 1000 m:llä.
Poutala oli 20:s ajalla 1.10,89. Poutalan luistelu meni sekaisin kolmannessa parissa. Hänen parina luistellut Italian Mirko Giacomo Nenzi sortui alokasmaiseen virheeseen viimeisellä takasuoralla, eikä väistänyt Poutalaa tämän siirtyessä ulkoradalle. Välttääkseen törmäyksen Poutala joutui nousemaan pystyyn, hidastamaan vauhtiaan ja rytmi luistelusta katosi.
Koskelalle kävi hieman samalla tavalla. Hän oli sisäradalla väistämisvelvollinen parinsa, eilen 500 m:n kokonaiscupin niukasti voittaneen Etelä-Korean Tae-Bum Mon siirtyessä ulkoradalle toisen kierroksen takakaarteessa.
Jotta Koskela ei olisi pilannut Mon kisaa, hän joutui hidastelemaan Poutalaakin selvemmin ja löysäili maaliin ajassa 1.12,49. Koskelan aika oli maaliin tulleista heikoin. Mo pääsi vaihtamaan kaistaa esteettä ja luisteli kilpailun kolmanneksi nopeimman ajan 1.09,37.
1000 m:n kokonaiscupin voitto ratkesi viimeisessä parissa, jossa USA:n Shani Davis ja Hollannin Stefan Groothuis ottivat mittaa toisistaan. Davis otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa 1000 m:llä tällä kaudella ajalla 1.09,24. Groothuisin aika riitti vasta neljänteen sijaan, joten Davis voitti maailmancupin kokonaiscilpailun 20 pisteen erolla.
Raitala: Iso ottelu
Jukka Raitalan edustama Osasuna kohtaa sunnuntaina jalkapallon Espanjan La Ligan myöhäisottelussa Athletic Bilbaon. Molemmat joukkueet taistelevat eurocup-paikoista ja kun kyseessä on vielä paikalliskamppailu, ei panoksia puutu.
\- Todella iso ottelu edessä, monella tapaa, Raitala sanoo.
Osasuna pelaa kotonaan, jossa joukkue on ollut vahva. Raitala varoittaa kuitenkin vastustajasta, jonka kapasiteetista saatiin viikollakin näyttö bilbaolaisten kukistettua Manchester Unitedin Eurooppa-liigan ottelussa.
\- Niin kuin ManUakin vastaan nähtiin, niin Bilbao pelaa hyvää jalkapalloa. Meidän pitää onnistua hyvin, jos aiomme pisteitä saada, Raitala toteaa.
Raitala on mukana Osasunan 18 otteluun nimetyn pelaajan ryhmässä, avauskokoonpano joukkueelle kerrotaan vasta ottelun alla.
Joukkueita erottaa sarjataulukossa ennen sunnuntaita kaksi pistettä Athletic Bilbaon hyväksi.
Kyllönen puristi raskaassa kelissä
Anne Kyllönen kesti suomalaisista parhaiten Holmenkollenin hiihtojen lämpimät ja raskaat olosuhteet. Kyllönen oli 12:s ja uransa parhaan maailmancup-sijoituksen hankkinut Laura Ahervo 15:s.
\- Raskas keli oli tänään, välillä ladut oli poljettu kokonaan pois ja oli tosi hankala hiihtää. Ensimmäisellä kierroksella oli vaikeuksia, mutta siinä 8 km:n jälkeen elimistö alkoi toimimaan paremmin ja hiihto alkoi tuntumaan helpommalta. Tämähän oli mukava matka hiihtää, pitäisiköhän miettiä päämatkan vaihtoa, naureskeli Kyllönen Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Laura Ahervo oli syystäkin tyytyväinen päiväänsä.
\- Pääasia oli varmistaa tänään maailmancupin kokonaiskisassa sijoitus 50 parhaan joukkoon ennen Falunin päätösosakilpailuja ja tämä tulos taisi sen varmistaa. Hiihto tuntui hyvältä, suksi toimi tosi hyvin ja vauhdinjako omalta osalta onnistui hyvin, niin jaksoin loppua kohden parantaa sijoituksia. Minulle ensimmäinen 30 km:n kisa yhteislähdöllä maailmancupissa, tyytyväinen voi tämän päivän kisaan olla, Ahervo sanoi.
Martin Fourcadelle jo kolmas MM-kulta
Ranskalainen Martin Fourcade vei mestaruuden ampumahiihdon MM-kisojen miesten 15 km:n yhteislähtökilpailussa Ruhpoldingissa. MM-kulta oli Fourcadelle jo kisojen kolmas.
Martin Fourcade oli voittanut jo aikaisemmin mestaruudet 10 km:n pikakilpailussa ja 12,5 km:n mittaisessa takaa-ajokilpailussa. Fourcade oli näin Ruhpoldingin MM-kisojen ehdoton kuningas.
Myös Ruotsille MM-kisojen päätöspäivä oli loistava. Björn Ferry nappasi MM-hopeaa ja Fredrik Lindström otti pronssia. Ferry jäi 3,0 sekuntia kärjestä ja Lindström 3,4 sekuntia. Mestari Fourcade ampui kaksi sakkoa, Ferry selvitti kaikki ammunnat puhtaasti ja Lindström ampui kaksi sakkoa.
Ruotsi sai kolmannenkin edustajan kymmenen parhaan joukkoon. Carl Johan Bergman sijoittui kuudenneksi. Tasaisessa kamppailussa Bergman jäi vain 13,6 sekuntia kärjestä.
Suomen miehet eivät päässeet mukaan yhteislähtökilpailuun.
Slovakialaiselle animaatiolle Tampereen elokuvajuhlien pääpalkinto
Slovakialainen animaatio Posledný autobus on saanut Tampereen elokuvajuhlien kansainvälisen kilpailun pääpalkinnon.


Tuomaristo kuvaa Ivana Laucikovan ja Martin Snopekin animaatiota ajattomaksi sekoitukseksi kaikista lajityypeistä. Elokuvassa joukko eläimiä pakenee metsästäjiä bussilla, mutta tulee pysäytetyiksi.
Sunnuntaina päättyneillä elokuvajuhlilla jaettiin lukuisia muita palkintoja. Parhaasta fiktiosta palkittiin suomalaisen Jussi Hiltusen ohjaama Hiljainen viikko, joka perustuu Rovaniemellä muutamia vuosia sitten tapahtuneeseen ampumistapaukseen.
Dokumenttipalkinnon sai venäläinen Unohdan tämän päivän, jonka on ohjannut Alina Rudnitskaja. Dokumentti kertoo abortin naisissa herättämistä tunteista.
Elokuvajuhlien kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten sarjan voitti Paula Korvan ohjaama dokumentti vantaalaisen kyläkaupan kauppiaista. Hypermarket Nation kuvaa tuomariston mielestä koskettavasti ja lämpimästi ystävyyttä, perhearvoja ja vanhan ajan bisnestraditioita.
Yli 30-minuuttisten sarjan pääpalkinnon Burden of My Heart, joka kertoo Ruandan sisällissodasta selvinneistä ihmisistä. Sen ovat ohjanneet Iris Olsson ja Yves Niyongabo.
Risto Jarva -palkinnon sai Antti Heikki Pesosen fiktio Korsoteoria, joka kertoo paremmasta elämästä haaveilevasta Ellistä.
Hietaniemi hävisi EM-painien avausottelunsa
Rami Hietaniemi hävisi ensimmäisen ottelunsa 84 kilon sarjassa Belgradin EM-paineissa sunnuntaina. Suomalainen koki Serbiassa 0-2-tappion unkarilaista Viktor Lorinczia vastaan.
Junioreiden Euroopan mestaruuden voittanut unkarilainen oli molemmilla jaksoilla vahvempi numeroin 1-0. Hietaniemi on sairastellut viime aikoina, mutta hän ei halunnut selitellä tappiota.
\- Tässä on ollut pientä keuhkoinfektioa päällä, mutta ei se ole mikään selitys tappiolle. Kaveri oli tällä kertaa kovempi, Hietaniemi harmitteli ottelun jälkeen.
\- Odotellaan nyt vielä keräilyeriä. Epäilen kuitenkin, että nämä kisat olivat nyt tässä.
Nurmon Jymyä edustava Hietaniemi on jo varmistanut Suomelle maapaikan Lontoon olympialaisiin alle 84-kiloisten sarjassa. Suomalainen sijoittui viime vuonna Istanbulin MM-kisoissa pronsille.
Sunnuntain toinen suomalaispainija Veli-Karri Suominen koki avausottelussaan selkähäviön toisella jaksolla liettualaista Alexsandr Kazakevicia vastaan.
Molemmat suomalaiset jäävät odottamaan keräilyeriä, joihin he pääsevät, mikäli heidät voittanut painija etenee finaaliin.
Laaksonen: Kiista ydinjätteistä ajanhaaskausta
Säteilyturvakeskuksen entisen pääjohtajan Jukka Laaksosen mukaan kiistely Fennovoiman ydinjätteiden kohtalosta on turhaa. Sanomalehti Kalevan haastattelussa Laaksonen sanoo, ettei asian ratkaisulla ole kiire.
Laaksonen muistuttaa, että Fennovoiman Pyhäjoen voimalan ydinjätteen loppusijoitus on ajankohtaista noin 50 vuoden päästä. Ydinjätteet voitaisiin haudata turvallisesti joko Olkiluotoon tai Pyhäjoen maisemiin.
\- Poliitikot tekisivät nyt viisaasti, jos he sanoisivat, että palataan asiaan 20 - 30 vuoden päästä.
Ydinjäteyhtiö Posivan mukaan Eurajoella ei ole tilaa Fennovoiman ydinjätteille. Posiva on kuitenkin valmis antamaan Fennovoimalle asiantuntija-apua.
Kranjska Goran pujottelussa ruotsalaisjuhlat
Ruotsalainen Andre Myhrer on voittanut alppihiihdon maailmancupin pujottelukilpailun Kranjska Gorassa, Sloveniassa. Uran kolmas ykkössija tuli lähes puolen sekunnin erolla italialaiseen Cristian Devilleen.
Palkintokorokkeelle ylsi myös ranskalainen Alexis Pinturault, joka päätyi kolmanneksi 0,58 sekuntia Myhrerille jääneenä. Pinturault sijoittui kolmen parhaan joukkoon myös suurpujottelussa.
Myhrer johti sunnuntain kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kolmantena avauslaskun jälkeen ollut maanmies Jens Byggmark putosi lopulta 11:nneksi.
Suomalaisista mukana oli Santeri Paloniemi, joka oli avauskierroksella 43:s ja karsiutui. Eroa kärkeen kertyi reilut neljä sekuntia.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Sveitsin Beat Feuz ei osallistunut Kranjska Goran pujotteluun. Pujottelucupin ykkönen, Kroatian Ivica Kostelic oli 16:s.

  Pujottelu, Kranjska Gora

1. Andre Myhrer (SWE) 1.40,99
  
 2. Cristian Deville (ITA) + 0,49
  
 3. Alexis Pinturault (FRA) + 0,58
  
 4. Stefano Gross (ITA) + 0,72
  
 5. Markus Larsson (SWE) + 0,75
  
 6. Will Brandenburg (USA) + 0,87
  
 7. Felix Neureuther (GER) + 0,96
  
 8. Mitja Valencic (SLO) + 0,98
  
 9. Ted Ligety (USA) + 1,03
  
 9. Manfred Pranger (AUT) + 1,03
Espanjalaiskaupungit täyttyvät uudistusten vastustajista
Espanjassa sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet tänään sunnuntaina mieltään hallituksen kaavailemia leikkauksia ja uudistuksia vastaan. Maan suurimmat ammattijärjestöt kutsuivat koolle mielenosoituksia 60 kaupungissa.
Mielenosoitukset ovat ay-liikkeen viimeinen suuri voimannäyttö ennen yleislakkoa, joka on määrä järjestää 29. maaliskuuta. Lakolla vastustetaan säästötoimenpiteitä, jotka parlamentti hyväksyi torstaina. Niiden myötä muun muassa työntekijöiden irtisanominen on entistä helpompaa ja edullisempaa työnantajalle.
Ammattiyhdistysjohtajat ovat kuvailleet säästöpaketin tarkoittavan työntekijän kannalta paluuta vastaaviin olosuhteisiin kuin kenraali Francisco Francon diktatuurissa oli. Franco hallitsi Espanjaa 1939 - 75.
Talouskriisistä kärsivä Espanja yrittää tasapainottaa talouttaan säästöohjelmalla. Ihmiset ovat väsyneet säästöihin ja uudistuksiin. Samaan aikaan työttömyys on ennätyslukemissa, lähes 23 prosenttia. Esimerkiksi nuorista puolet on vailla työtä. Uudistuksista huolimatta työttömyyden arvioidaan ylittävän 24 prosenttia tänä vuonna.
Lisäksi monissa kaupungeissa järjestetään tänään myös muistotilaisuuksia, sillä tänään tulee kuluneeksi kahdeksan vuotta Madridin pommi-iskuista, joissa kuoli 191 ihmistä.
Björgen jälleen täysin ylivoimainen
Norjalainen Marit Björgen hallitsi ylivoimaisesti hiihdon maailmancupin naisten 30 km:n koitosta Oslossa. Björgen löi perinteisellä hiihtotavalla lähes minuutilla toiseksi hiihtäneen Puolan Justyna Kowalczykin.
Norjalainen Therese Johaug sivakoi Holmenkollenin maisemissa kolmanneksi. Toisesta sijasta käytiin kiivas taistelu, Kowalczyk jäi Björgenistä 51,9 sekuntia ja Johaug oli 53,3 sekuntia Björgeniä hitaampi.
Suomen naisista parhaassa kunnossa oli 12:nneksi sijoittunut Anne Kyllönen. Kyllönen jäi voittoon sivakoineesta Björgenistä lähes kuusi minuuttia (5.50,3). Laura Ahervo oli 15:s, Riitta-Liisa Roponen 22:s ja Krista Lähteenmäki hiihti 30:nneksi.
Björgen on tiukasti kiinni maailmancupin kokonaisvoitossa. Maailmancupissa on vielä jäljellä neljä osakilpailua.
Armeijan lääkäri tuomiotta Egyptin neitsyystestijutussa
Egyptiläinen sotaoikeus on katsonut lääkärin syyttömäksi kohua nostattaneessa neitsyyskoejutussa. Joukko naisia kertoi Egyptin kansannousun aikana joutuneensa rangaistuksenomaisiin neitsyystesteihin.
Aktivisti Samira Ibrahimin oikeuteen viemä tapaus ratkesi sunnuntaina lääkärin hyväksi. Oikeuden mukaan todistajanlausunnot olivat ristiriitaisia. Tuomari päätyi ratkaisuun asiakirjojen ja sanojensa mukaan omantuntonsa pohjalta.
Lääkäriä vastaan nostetut syytteet koskivat julkista siveettömyyttä ja armeijan määräysten vastustamista. Tapauksensa esiin tuonut nainen rikkoi kotimaansa tabuja vaatiessaan arassa asiassa oikeutta.
Neitsyystestit nousivat keskusteluun vuosi sitten maaliskuussa ja tahrasivat osaltaan pahoin Egyptissä valtaa pitävän armeijan mainetta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International katsoo testit kidutukseksi.
Oikeustalon luona oli sunnuntaina kolmisenkymmentä mielenosoittajaa.
\- Vaadimme kunnioitusta ja muutosta, mutta he vain riisuivat tyttömme, mielenosoittajat huusivat.
Pyhätunturin lumivyöry ei vaatinut uhreja
Pyhätunturilla Pelkosenniemellä sattui sunnuntaiaamupäivällä lumivyöry, joka johti perusteelliseen etsintään Isokurun alueella. Ketään ei kuitenkaan löytynyt lumesta.
Etsintöihin osallistui noin 20 VPK:n jäsentä. He kävivät lumivyöryaluetta läpi usean tunnin ajan. Pelastuslaitos on poistunut vyörypaikalta.
Lumivyöry oli korkeudeltaan 80 metriä ja leveydeltään 50 metriä. Se ei lähtenyt rinteen yläosasta asti. Lumivyöry sattui varsinaisen Pyhätunturin rinnealueen ulkopuolella Isokurussa.
Ilmoituksen tapahtuneesta teki alueella ollut hiihtäjä.
\- Isokuru on kahden tunturin välissä oleva kanjoni. Kesällä se on suosittu vaellusreitti ja rinteet ovat siellä aika jyrkkiä. Kännykätkään eivät aina toimi alueella, sanoo Pyhätunturi Oy:n paikallisjohtaja Seppo Saarinen.

 Ilmatieteen laitoksen mukaan kaikilla tuntureilla lumivyöryn riski on nyt huomattava, eli kolmas viisiportaisella asteikolla. Pyhän rinnehenkilökunta varoittaa myös tuulen kasaaman lumen vyöryvaarasta.
Pelastuslaitos tutkii myös lähtikö lumivyöry itsestään vai oliko se esimerkiksi hiihtäjän aiheuttama.
\- Talvella alueella ei juurikaan ole ihmisiä, eikä sinne menemistä suositella, koska se on kansallispuistoa, sanoo paikallisjohtaja Seppo Saarinen.
Ilmoitus vyörystä tuli pelastuslaitokselle sunnuntaina puolenpäivän aikoihin.
Sarkozyn kampanjateema: Minä tai kaaos
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy potkaisee vaalikampanjansa käyntiin tänään suuren luokan tapahtumalla Pariisin seudulla sijaitsevalla areenalla. Epäsuosittu johtaja valitsee politiikantuntijoiden mukaan vaaliaseeksi vastaehdokkaansa kokemattomuuden.
Ranskalaisen sanomalehden Le Monden mukaan Sarkozyn puhetilaisuuteen on kutsuttu kymmeniä tuhansia vieraita. UMP-puolue on muun muassa vuokrannut kokonaisia junia väen kuljettamiseksi tapahtumapaikalle. Nosteen luomiseksi tilaisuuteen osallistuvat puolueen kovimmat nimet ex-presidentti Jacques Chiracista lähtien.
Nicolas Sarkozy ei ole varsinaisesti suosionsa huipulla: aiemmin tällä viikolla eurooppalainen mielipidemittaus selvitti hänet epäsuosituimmaksi suurjohtajaksi. Tuoreen ranskalaisgallupin mukaan Sarkozy jäisi toiseksi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Hieman suurempaa ääniosuutta povataan sosialistiehdokas Francois Hollandelle. Hänen heikkoutensa on kuitenkin olematon ministeri- sekä kansainvälinen kokemus. Hollanden sanotaan olevan puoliväkisin keksitty korvike sosialistien ykkösvaihtoehdolle Dominique Strauss-Kahnille, jolla ei seksiskandaalien jälkeen ollut enää presidenttikisaan asiaa.
Nicolas Sarkozy tarttuneekin kisaan pahinta vastustajaansa vastaan korostamalla, että kokematon johtaja veisi Ranskan sekaannuksen tilaan.
Mielipidemittausten perusteella Hollanden ansioluettelo näyttäisi kuitenkin olevan ranskalaisille pienempi paha kuin Sarkozyn kakkoskausi. Sanankäänteissään räväkkä presidentti ei tunnu pidättelevän itseään edes vaalien alla. Brittilehti Telegraph nostaa esiin Sarkozyn hiljattaisen vierailun eteläranskalaiselle tilalle, jonka isäntäpari valitteli köyhyyttään.
\- Minullapa ei ole 40 hehtaaria. Ok?, presidentti vastasi selvästi ärsyyntyneenä.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros on 22. huhtikuuta.
Lääkärit kaipaavat lakia saattohoidosta
Asiantuntijalääkärit vaativat lain voimaa kattavan saattohoidon järjestämiseksi koko maahan. He kaipaavat jo järeää patistusta, sillä pelkät sosiaali- ja terveysministeriön suositukset eivät ole tuottaneet tulosta julkisessa terveydenhuollossa.
Hiljattain virinneen eutanasiakeskustelun myötä paljastui parantumattomasti sairaiden potilaiden todellisuus. Kipua ja kärsimystä lievittävän palliatiivisen hoidon tarpeessa on noin 300 000 potilasta, heistä saattohoitoa vaativia 15 000.
Erikoistuneita lääkäreitä on vasta kuutisenkymmentä. Yhden käden sormin laskettavat saattohoitokodit eivät riitä tarpeeseen alkuunkaan eikä julkinen terveydenhuolto ole ottanut ministeriön suosituksia hoitovastuusta tosissaan. Puolet sairaanhoitopiireistä ja suurista kaupungeista on laiminlyönyt hoidon eikä kaikilla ole edes alkusuunnitelmia.
Suomi on Euroopan peränpitäjä
Oulun yliopistosairaalan anestesiologi Voitto Järvimäen mukaan Suomen tilanne on karu.
\- Saatto- ja palliatiivisen hoidon tila on Suomessa Euroopan kehnoimmin järjestetty, meiltä puuttuu taustaorganisaatio ja hoito on hajanaista ja kirjavaa, Järvimäki sanoo.
Ministeriön suositus yhtenäisestä kolmiportaisesta järjestelmästä olisi asiantuntijalääkäreiden mukaan hyvä. Ketju terveyskeskuksista yliopistosairaaloihin asti olisi sitoutunut yksityiskohtaiseen hoitosuunnitelmaan.
Toistaiseksi tämä on laadittu vain HYKSin alueella. Oulun yliopistosairaalan luvattu saattohoitoyksikkö kaatui äskettäin rahapulaan.
Suosituksiin ja mietintöihin kyllästynyt Järvimäki perää järeämpiä keinoja. Hänen mukaansa Suomessa tarvitaan saattohoitolaki. Hankkeella on laajalti tukea lääkärikunnassa.
Kunnollinen saattohoito ennen eutanasiasuunnitelmia
Gerontologian professori ja ministeriön eettisen neuvottelukunnan varapuheenjohtaja Raimo Sulkava kaipaisi myös lainsäädäntöä hyvän saattohoidon järjestämisestä. Tällainen pitäisi hänen mukaansa olla ennen kuin edes ajatellaan eutanasiaa.
Sulkava pohtii myös saattohoidon liittämistä tulevaan vanhuspalvelulakiin, mutta kun julkisen sektorin rahapulassa ei lakikaan aina pure, voisi olla tarpeen kaivaa naftaliinista vanhan Lääkintöhallituksen aikainen komento: tarvittaisiin määräyksiä, joita on pakko noudattaa.
Sulkava kaipaa myös kansalaiskeskustelua, joka auttaisi viemään asiaa eteenpäin.
\- Yksi mahdollisuus hyvän saattohoidon saavuttamiseksi voisi olla, että sosiaali- ja terveysministeriö osoittaisi korvamerkittyä rahaa, jolla voitaisiin rakentaa saattohoitoon alueellinen malli, pohdiskelee Sulkava.
Heikkinen: Hampaankoloon jäi kiitettävästi
Markus Heikkisen Rapid Wien kärsi lauantai-iltana kuluvan vuoden ensimmäisen tappionsa Itävallan Bundesliigassa. Salzburgin vieraana tuloksena oli 1-3-tappio, vaikka eväitä parempaankin tulokseen oli.
Salzburg johti pitkään 1-0, mutta Rapid tuli reilu vartti ennen loppua tasoihin kapteeni Steffen Hofmannin laukauksella. Loppuminuuteilla peli kääntyi kuitenkin isäntien eduksi.
\- Hyvin taistelimme tasoihin ja meillä oli hyvä paikka tehdä vielä toinenkin maali perään. Toisin kuitenkin sitten kävi, Heikkinen kertasi.
Omalta osaltaankaan Heikkinen ei voinut kovin tyytyväinen olla. Rapidin hakiessa lopussa vielä tasoitusta Salzburg iski nopeasti ja lopulta Heikkinen ohjasi pallon omiin.
\- Olin tavalla tai toisella mukana kaikissa vastustajan maaleissa, joten hampaankoloon jäi melko kiitettävästi täytettä, Heikkinen murjaisi.
Salzburg nousi voitolla tasapisteisiin Rapidin kanssa sarjakärjessä ja Bundesliiga Itävallassa jatkuu huipputasaisena. Peräti seitsemän joukkuetta on kärjessä vain kuuden pisteen sisällä.
Paloniemi jäi ulos toiselta kierrokselta
Santeri Paloniemi jäi 43:nneksi alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Kranjska Gorassa. Näin Paloniemi jää ulos toiselta kierrokselle, johon selviytyi 30 parasta laskijaa.
Avauskierroksen nopein oli ruotsalainen Andre Myhrer. Toiseksi parhaassa vauhdissa oli italialainen Cristian Deville, joka oli 0,26 sekuntia Myhreriä hitaampi. Ruotsalainen Jens Byggmark on kiinni kolmannessa sijassa.
Pujottelucupia johtava kroatialainen Ivica Kostelic on kahdeksantena, 1,18 sekunnin päässä kärjestä. Toinen kierros lasketaan Sloveniassa iltapäivällä.
Suomenmaa: AKT:n kunniapuheenjohtaja seuraa liiton kiistoja surullisin mielin
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton kunniapuheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Risto Kuisma (sd.) sanoo Suomenmaalle, että hän olisi Timo Rädyn sijassa jo eronnut liiton johdosta. Kuisma arvio, että liitossa saattaa olla myös muita ristiriitoja.
Risto Kuisman mukaan AKT:n hallituksen äänestystulos Hilkka Ahteen erottamisesta kertoo jo siitä, että puheenjohtajan asema ei ole vahva, kirjoittaa Suomenmaa.
Kuisman mukaan ammattiliitton johtaminen ei onnistu, jos liiton hallituksessa tehdään päätöksiä lukemin 11 - 9 niin kuin Ahteen tapauksessa. AKT:n kunniapuheenjohtajan mukaan Rädyn pitäisi vetää itse tilanteesta omat johtopäätökset.
Kuisma korostaa, että ammattiliiton puheenjohtajan tärkein tehtävä on henkilöstön johtaminen. Risto Kuisma toimi AKT:n puheenjohtajana vuodesta 1978. Hän oli liiton johdossa 16 vuotta.
Vanhoilliset vainoavat alakulttuurinuoria Irakissa - ainakin 15 tapettu
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 15 nuorta on tapettu kuluneen kuukauden aikana. Kuolleet nuoret olivat tulleet tunnetuiksi emotyylistään, kireistä mustista vaatteista ja näyttävistä kampauksista. Heidät on kivitetty, hakattu tai ammuttu. Shiiamilitanttien epäillään murhanneen heidät. Surmia on tehty myös muualla Irakissa.
Emotyyli on herättänyt innostusta etenkin irakilaisten teinityttöjen keskuudessa. Suurin osa kuolleista on poikia tai miehiä, mutta joukossa on myös tyttöjä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuolleita on tiedettyä enemmän, sillä Irakin turvallisuuspalvelun uskotaan salailevan surmia.
Länsimaisessa nuorisokulttuurissa nimityksellä viitataan mustiin pukeutuviin ja emomusiikkia kuunteleviin nuoriin. Tyyli muovautui 80-luvulla punkmusiikin alalajiksi. Se sai nimekseen emotional hardcore tunteellisten sanoitustensa vuoksi. Irakissa emoja sen sijaan pidetään yleisesti homoseksuaaleina, mikä on vanhoillisille tabu.
Irakin sisäministeriö toteaa tuoreessa lausunnossaan, ettei ministeriöllä ole tietoa emojen tai homoseksuaalien murhista. Ministeriön mukaan viimeaikaiset murhat ovat olleet "sosiaalisista, rikollisista, poliittisista tai kulttuurisista syistä tehtyjä". Ministeriö leimasi kuitenkin helmikuussa emoalakulttuurin edustajat saatananpalvojiksi.
Bagdadissa kiertää nimilistoja, joissa nuorille esitetään tappouhkaus, elleivät he luovu tyylistään.
Irakin johtavat shiiat ovat tuominneet kivitykset. Eräs hengenmies on kutsunut surmia terrori-iskuiksi.
Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että viime kuuden vuoden aikana Irakissa on murhattu ainakin 750 homoseksuaalia.
Maakuntajohtajan pöytään ei tulla kiistelemään
Yle Satakunta jatkaa kuntauudistuskeskustelua maanantaina alkavalla Maakuntajohtajan pöydässä -ohjelmasarjalla. Keskustelut radioidaan Ulvilasta, Kokemäeltä, Raumalta, Köyliöstä ja Kankaanpäästä. Maakuntajohtaja Pertti Rajala odottaa nyt käytävältä keskustelukierrokselta uusia avauksia, kiistelyn sijaan.
Viime tiistain kuntaseminaari osoitti, että suuret kaupungit Pori ja Rauma ovat pääsääntöisesti kuntauudistustyöryhmän esitykseen tyytyväisiä. Eikä ihme, sillä molempia kaupunkiseutuja kehitettäisiin rinta rinnan vahvoiksi keskuksiksi.
Pienempien kuntien terveiset kuntatyöryhmälle olivat odotettuja; pakolla ei liitoksiin lähdetä, eikä suuri ole kaunista.
Kiperää vääntöä onkin odotettavissa, sillä vanhat rintamalinjat näyttävät pitävän. Luvialla Pori on suorastaan mörkö, Ulvilassa puolueiden rivit ovat lähes neljän vuoden takaisissa asemissa. Nauhakaupungin haamu makaa kaupungin yllä edelleen.
Vääntöä myös etelässä
Rauman seudulla tilanne ei ole yhtään sen helpompi. Eurajoki haluaa porskuttaa verotuloineen itsenäisenä. Pyhärannassa puolestaan Rauma-liitos ei innosta.
Mielenkiintoisen mausteen etelän tilanteelle tekee tulevan Rauman kaupunginjohtajan Kari Kosken reipas vauhti. Koski haluasi liittää yhteen Uudenkaupungin, Laitilan, Pyhärannan, Rauman ja saada kimppaan vielä ydinvoimalakunta Eurajoenkin.
Pohjois-Satakunnassa porua riittää
Pohjois-Satakunnassa ollaan hyvin pettyneitä siihen, että yhdistyminen Kankaanpään ja Parkanon kanssa Pohjankankaan kaupungiksi kariutui uuden kuntakartan julkituloon.
Tiistaina kuultiin katkera puheenvuoro, missä Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki ilmoitti, ettei Kankaanpää aio taipua hallituksen kuntakartassa esitettyyn Pohjois-Satakunnan kuntien yhdistämiseen muuten kuin pakkoratkaisuna.

  Yle Satakunnan ohjelmasarja Maakuntajohtajan pöydässä alkaa maanantaina 12. maaliskuuta. Keskustelut kuullaan klo 16.35 alkaen.

Slummiutuminen karttaa Lahtea
Lahden väkiluku kasvaa ilman alue- tai kuntaliitoksia. Muuttoliike vie kaupungista pois taloudellisesti hyvinä aikoina, mutta suuntautuu takaisin silloin, kun on tiukempaa.
Väestönkasvu keskittyy Suomessa suuriin kaupunkeihin. Kolme viidestä suomalaisesta asuu kymmenellä suurimmalla kaupunkiseudulla. Kaupunkiseuduilla asutus keskittyy keskuskaupunkeihin.
Esimerkiksi Kouvola on viime vuosina kärsinyt väestökadosta. Lahti sen sijaan on väestötilastojen valossa kasvukeskus. Lahdessa tavoite on kasvattaa asukaslukua prosentti vuodessa, mihin perustuu muun muassa uuden yleiskaavan sisältämä odotus 20 000 uudesta lahtelaisesta.
\- Väestönkasvu on nyt 0,7–0,8 prosentin luokkaa, mikä tarkoittaa 700–800 henkeä vuodessa. Tavoite on vähän yläkanttiin, mutta sitä varmasti tarkistetaan vielä, tutkija Pauli Mero toteaa.

  Talous liikuttaa muuttajia

Lahden kaupungin teknisen ja ympäristötoimialan tutkija seuraa ja analysoi työkseen esimerkiksi väestötilastoja. Väestönkasvu on aaltoliikettä, johon vaikuttavat muun muassa talouden heilahtelut.
Lahdessa väkiluku kasvoi 1970-luvun puoliväliin asti vauhdilla teollistumisen ja kaupungistumisen takia. Sittemmin työpaikkojen lisääntyminen pysähtyi ja ihmiset alkoivat muuttaa ympäristökuntiin. Muuttoliike on ohjannut Lahden väestönkehitystä pitkälti vuoteen 2007, Pauli Mero sanoo.
\- Vaikka Lahden väkimäärä on kasvanut, siitä on menetetty osa ympäristökunnille.

  Slummeja ei ole päässyt syntymään

Usein isojen kaupunkien uudet asukkaat ovat opiskelijoita, maahanmuuttajia ja pienituloisia. Hyvätuloiset hankkivat asuntonsa usein ympäristökunnista. Tällainen muuttoliike voi lisätä keskuskaupungin ja ympäristökuntien sosiaalista sekä taloudellista eriytymistä. Esimerkiksi Helsingistä ja Turusta löytyy jo lähiöitä, jotka ovat leimautuneet asukkaiden silmissä, mikä vaikuttaa muuttohalukkuuteen.
\- Slummiutumista näkyy paljon ruotsalaiskaupungeissa, mutta Suomessa vähemmän. Lahdessa ongelmaa ei vielä ole. Suomessa yleensä vältetään esimerkiksi sosiaalisen asuntotuotannon keskittämistä tietylle alueelle, Mero tietää.
Valikoiva muuttoliike on tuttua Päijät-Hämeessäkin. Hyvätuloiset lapsiperheet etsivät väljempää asumismuotoa Lahden ympäristökunnista erityisesti 1980-luvulla. 1990-luvun alun lama käänsi muuttoliikkeen takaisin Lahteen päin.
\- Taas nousuhdanteen myötä, 2000-luvun alussa, muuttoliike oli Lahdesta poispäin. Viimeisten kolmen neljän vuoden aikana Lahti on saanut muuttovoittoa ympäristökunnista, Mero kertoo.

  Työpaikat muualla, koti Lahdessa

Veroprosentilla ja asuntojen hinnoilla vaikutus ei vielä näy muuttovoittona.
\- Työttömyys vaikuttaa paljon nyt, mutta tulevaisuudessa pendelöinti varmaan lisääntyy. Työpaikat ovat pääkaupunkiseudulla, mutta Lahdessa asutaan.
Lahdessa päiväkoti- ja koulupaikkojen tarvetta tulevaisuudessa arvioitiin palveluverkkoselvityksessä. Päätöksiä perusteltiin väestöennusteilla.
\- Vuonna 2010 Lahdessa syntyi yli 1 100 lasta, mikä on lähes yhtä paljon kuin pahimpana lamavuonna vuonna 1992. Tämä nostaa arvioita erityisesti kouluikäisten määrässä, Mero kertoo.
Jos syntyvyys lähtee taas laskuun, muuttuvat väestöennusteet jälleen.

  Oikorata toimi viiveellä

Lahden asukasluvusta puhuttaessa 100 000 on aina ollut maaginen raja, josta on puhuttu 1970-luvulta lähtien. Raja ylittyi vuonna 2008.
Tutkija Pauli Mero uskoo, että tietotekniikan kehityksellä oli merkitystä rajan rikkoutumisessa.
\- Ehkä oikoradallakin on merkitystä väestönkasvuun. Oikoradan oletettiin tuovan väestöä enemmän jo alkuvaiheessa, mutta vaikutus tuli viiveellä. Tietotekniikan kehityksen myötä etätyö on tuonut muuttajia myös pääkaupunkiseudulta, Mero pohtii.
Hänen tärkein työvälineensä Lahden kaupungin tilastojärjestelmä Tilda on avoinna kaikille kiinnostuneille.
\- Tilda perustuu Tilastokeskuksen tietoihin. Tarjolla on yksityiskohtaista tietoa Lahdesta ja lahtelaisista. Tildaan pääsee kaupungin verkkosivuilta. Käyttäjämäärät ovat olleet kasvussa neljän vuoden ajan.

  "Luonnonläheinen ja kompakti Lahti"

Kolmisen vuotta Lahdessa asunut Anu Niemiaho on tyypillinen uusi asukas. Vantaalta Lahteen opiskelemaan tullut Niemiaho jäi Vesijärven rannalle, koska löysi lahtelaisen miehen. Niemiaho pitää Lahtea ystävällisenä pikkukaupunkina.
\- Kyllä täällä ihmiset ovat ystävällisempiä kuin pääkaupunkiseudulla. Täällä kiitetään bussikuskia lähtiessä, mitä ei koskaan tapahdu Vantaalla, Niemiaho nauraa.
Pienten sopeutumisvaikeuksien jälkeen Niemiaho sanoo viihtyneensä Lahdessa.
\- Täällä pärjää ilman omaa autoa, kaikkialle on lyhyt matka. Luonto on lähellä ja ulkoilumahdollisuuksia löytyy keskustan liepeiltä, mikä on minulle tärkeää.
Vaikka Niemiaho myöntää jäämispäätöksen olleen vaikea, puolsi Lahden valintaa esimerkiksi halpa asuminen.
\- Juttelin hiljattain kaverini kanssa, joka asuu Itä-Helsingissä. Hän asuu 20 kilometrin päässä Helsingin keskustasta, puolta pienemmässä asunnossa kuin me. Hän maksaa saman verran vuokraa kuin me lyhennämme oman asuntomme velkaa. Ja meillä on vain viiden minuutin kävelymatka Lahden keskustaan, Niemiaho huomauttaa.
Syyrian-lähettiläs Annan on toiveikas
Erityisedustaja Kofi Annan on jatkanut tänään Syyrian presidentin Bashar al-Assadin taivuttelua Damaskoksessa. Osapuolet eivät päässeet sopimukseen. Samaan aikaan Pohjois-Syyriassa turvallisuusjoukkojen otteet ovat koventuneet. Piiritettyä Idlibiä tukahdutetaan panssaritulella.
Kofi Annan on kertonut olevansa viimeisen neuvottelupäivän jälkeen toiveikas. Hän kuitenkin myöntää, että on vaikeaa saada kansannousun väkivaltaista tukahduttamista loppumaan.
\- Olen kuitenkin optimistinen monista syistä, Annan kuvaili.
Annan on esittänyt presidentti Bashar al-Assadille joukon ehdotuksia, siitä kuinka Syyrian kriisi ratkaistaan. Hän tapasi vierailullaan myös opposition johtajia.
YK-lähettiläs Kofi Annan ei lauantaina kuullut presidentti al-Assadilta minkäänlaista suostumusta ryhtyä rakentaviin keskusteluihin opposition kanssa. Vallassa pysyttelevän Bashar al-Assadin mukaan ratkaisuja ei voi syntyä, kun "terroristiryhmät" uhkaavat Syyriaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat edenneet piirittämään kapinakaupunki Idlibiä pohjoisessa. Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli kansalaisjärjestön mukaan yli 60 ihmistä pelkästään lauantain aikana.
Monet pelkäävät, että Idlib kukistuu yhtä verisesti kuin kansannousun syntysija Homs. Sotilaat moukaroivat sitä viikkoja ja saivat sen haltuunsa maaliskuun alussa, tappaen aktivistien mukaan satoja ihmisiä.
Kolme työntekijää loukkaantui korjaustyömaalla Kruunupyyssä
Kolme työntekijää loukkaantui lauantaina Kruunupyyssä tapahtuneessa työtapaturmassa rautatiesillan korjaustyömaalla. Yksi työntekijöistä loukkaantui vakavasti ja kaksi muuta lievemmin. Kenelläkään ei ole hengenvaaraa.
Onnettomuus sattui, kun työmaalla käytetyn kompressorin paineletku irtosi liitoksesta. Letku singahteli edestakaisin ja aiheutti työntekijöille vammoja.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
60 grammaa kahvia on normisuuhun sopivaa, 70 grammaa jo vahvaa
Työpaikalla huomaa heti kuka on keittänyt päivän kahvin. Joku pitää tuhdista ja joku kevyemmästä. Se oikea kahvimäärä on 60-70 grammaa kahvia yhteen litraan vettä.

 -Oikea kahvijauheen suhde on 60-70 g yhteen litraan vettä, vastaa ammattikahvinkeittäjä Merja Ekholm Kahvila Punaportista Hämeenlinnasta kahvin oikeasta mitasta.
Kotona oleva lusikkamallinen annostelija vetää 10 gramma siis 6-7 mitallista litraan vettä.
Punaportin koneessa käytetään valmiita espressosuodatin tyynyjä. Niissä on 7 grammaa kahvia.
-Se on kyllä vahvaa verrattuna perinteiseen juhlamokkaan, Ekholm huomauttaa.
Hänen mukaan 70grammaa on jo vähän vahvaa, mutta 60 gramma normaali ihmisen suuhun sopivaa.
Jos koneessa on kuvat Isosta kupista ja pienestä kupista, niin kannalttaa annostella sen pienen mukaan.
Kahvilassa kahvin pitää maistua aina samalta, jos vain mahdollista.
\- Meillä on aina täsmälleen saman verran kahvia ja vettä. Yhdestä pannusta tulee silloin 12 kuppilista kahvia. Siihen tarvitaan 100 gramman pussi.
Valmistaja: 7 grammaa ja 1,25 desiä
Pauligin kuluttajapalvelupäällikkö Kaisa Junikka puolestaan sanoo, että 7 grammaa normaalia suodatinkahvia yhtä 1,25 desilitran kuppia kohti tuo oikean vahvuista kahvia.
Oikein uuttamisella on iso merkitys makuun. Veden tulee olla 92-95-asteista, suodatinpaperin laadun hyvää ja kahvin mittaus oikein. Ja pisteenä iin päälle on tämä: sekoista kahvi ennen kuppiin kaatamista, jotta se on tasalaatuista.
Putkirikko ei piinaa enää Klaukkalassa
Nurmijärvellä Klaukkalan keskustassa eilen sattunut putkirikko on saatu korjattua sunnuntain vastaisen yön aikana. Kuntalaisia piinanneen katkoksen syynä oli vesijohdosta irronnut palanen, jonka vuoksi putki oli lähes poikki.
Putkirikkoon vaikutti myös pakkaskausi ja putken ikä. Vian korjaamisen jälkeen vedessä saattaa olla ilmaa, minkä huomaa veden harmaasta väristä. Hanasta saattaa kuulua pauketta vettä päästäessä.
Putkirikko haittasi vedensaantia keskustan alueella eilen lauantaina koko päivän ja kunta jakoi vettä ainakin kolmella alueella. Putkirikko tapahtui varhain lauantaiaamuna Isoseppäläntien ja Syrjäläntien risteyksessä.
Ydinvoiman vastustajat tempaisevat merkkipäivänä
Ydinvoiman vastustajat ovat liikkeellä ympäri maailmaa tasan vuosi Fukushiman voimalaonnettomuuden jälkeen. Vain joitakin kymmeniä mielenosoittajia saapui Tokiossa Tepco-yhtiön rakennukselle, kun taas Australiassa sadat aktivistit kansoittivat kaivosjättien pääkonttoreiden edustat.
Australiassa mielenosoittajat vaativat uraanikaivostoiminnalle loppua. Maalla on maailman suurimmat uraanivarat.
Satoja kerääntyi jo eilen myös brittiläiselle Hinkley Pointin ydinvoimala-alueelle kyltteineen. Mielenilmauksesta kaavailtiin vuorokauden mittaista.
Myös Helsingissä järjestettiin puolenpäivän aikaan hiljainen mielenosoitus.
Tsunamin laukaisemaan säteilyvuotoon Japanin Fukushimassa liittyy edelleen paljon epätietoisuutta. Terveysriskien vuoksi turmavoimalaa ympäröi 20 kilometrin etäisyydelle ulottuva varoalue, minkä takia kymmenettuhannet ovat eläneet nyt vuoden poissa kodeistaan.
Varmaksi ei kuitenkaan voi sanoa, onko säteilyllä pitkäaikaisia vaikutuksia laajemmalla alueella.
Pohja-ajoilla mässäily ilahduttanut Latvalaa
Jari-Matti Latvalan vauhti Meksikon MM-rallissa on säväyttänyt: suomalaiskuski on ajanut ennen päätöspäivää peräti kahdeksan pohja-aikaa.
Latvala kertoi lauantain päätöspätkän maalissa olevansa erittäin tyytyväinen Fordin iskukykyyn: mikäli muutamaa kiveen osumista ja rengasrikkoa ei olisi tapahtunut, suomalaiskuski voisi olla yllättävänkin lähellä Citroeneja.
\- On hienoa nähdä, että automme on todella kilpailukykyinen. Ajaminen tuntuu hyvältä. Harmi, että meillä on ollut huonoa tuuria kivien kanssa, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tänään puskin vähän liian kovaa, mutta ensimmäiseen kiveen osuminen ei ollut syytäni. Toinen johtui omasta virheestä, suomalaiskuski myönsi.
Rallin viimeiseen ajopäivään Latvala lähtee kolmannelta sijalta. Miehen etumatka tallikaveriinsa Petter Solbergiin on 17,3 sekuntia.
\- Tämä on hyvä lähtöpaikka ja kaikki elementit (menestymiseen) ovat olemassa, Latvala päätti.
Meksikon MM-rallin viimeinen ajopäivä käynnistyy kello 17.30. Sunnuntain ohjelmassa on neljä erikoiskoetta.
Tapetit kertovat sisustusmuodista vuosikymmenten varrelta
Kannuksen työväentalon pitkä historia näkyy myös talosta löytyneissä kymmenissä tapettimalleissa. Tapetti on ollut halpa ja helppo tapa uudistaa sisustuksen ilmettä ja 1908 valmistuneen työväentalon seinistä tapetteja on löytynyt parhaimmillaan yli kymmenen kerrosta eri vuosikymmeniltä.
1980-luvun lopulla työväentalo peruskorjattiin ja samalla tiloihin sisustettiin Oskari Tokoi -museo. Peruskorjauksen ja museoimisen yhteydessä talossa pyrittiin säilyttämään niin paljon vanhaa, kuin vain mahdollista.
Vanhaa säilyttäneen korjauksen ansiosta työväentalolta säilyi myös todelliset aarteet eli monta kymmentä näytettä talon seinissä vuosikymmenten aikana olleita tapetteja. Parhaimmillaan yli 100 vuotta vanhoja tapetteja on tallennettu Museoviraston tapettitietokantaan. Kannuksen työväentalolta on tietokantaan talletettu eniten tapettimalleja koko Keski-Pohjanmaalta.
\- Täällä oli peruskorjauksen aikana mukana myös Museovirtaston henkilökuntaa ja he ottivat täältä talteen alkuperäisiä tapetteja ja neuvoivat kunnostamisessa, muistelee Tokoi-seuran puheenjohtaja Manu Kumpulainen työväentalon kunnostusurakkaa.
Alkuperäinen tapetti näkyvissä
Osa vanhoista tapettinäytteistä jäi työväentaloon ja museohuoneessa jätettiin näkyviin myös pala ensimmäistä tapettia, joka on liisteröity suoraan hirren päälle.
\- Kyllä tämä herättää täällä kiinnostusta, kun ihmiset käyvät katsomassa museota, kertoo Kumpulainen sinikuvioisen yli 100-vuotiaan tapettimallin äärellä.
Parhaimmillaan työväentalon seinissä on ollut yli kymmenen kerrosta tapetteja. Nyt tallessa olevat mallit kertovat aikakausien ja muodin muuttumisesta. Uusimmat tapettinäytteet henkivät 50-luvun tyyliä ja vanhimmissa puolestaan on vuosisadan alun jugendin kasvikuvioita.
\- Tapeteissakin käy niin, että vanhan tyyppiset mallit usein palaavat jossain vaiheessa takaisin. Nyt tämänkin oloista tapettia saa jo kaupasta ostaa, miettii Kumpulainen katsellessaan kukkakuvioisia tapetteja 1900-luvun alusta.
Ihmiset ovat halunneet kautta vuosikymmenten kaunistaa taloja ja aikaisemmin tapetti oli edullinen tapa uudistaa kodin ilmettä. Ensimmäiset tapetit ovat olleet sanomalehtiä, joita on liimattu huoneiden seiniin. Vasta myöhemmin on myyntiin tullut varsinaiset tapetit ja sanomalehdistä on luovuttu.
Vanhantyylisiä tapetteja saa jo uutenakin
Oskari Tokoi -museota sisustettaessa huoneisiin jätettiin näkyviin mahdollisimman paljon alkuperäisiä pintoja, kuten lautalattioita ja lautakattoja. Tapetit kuitenkin jouduttiin uusimaan.
\- Nämä nykyiset tapetit ovat uusia, mutta vanhan tyylisiä. Silloin 80-luvun lopulla tällaisia oli vielä hankala löytää, mutta nyt vanhojen mallien mukaan painettuja tapetteja jo saa.
Manu Kumpulainen on kuitenkin tyytyväinen 20-luvun tyyliä henkiviin tapetteihin, jotka toimivat taustana valtiomies Oskari Tokoin tyylihuonekaluille.
Ampumahiihdon MM-kisojen päätösmatkat huipentavat Urheiluviikonlopun
Kakkosen Urheiluviikonlopun tarjonta ei hyydy sunnuntainakaan. MM-ampumahiihdot päättyvät Ruhpoldingissa, ja naisten ja miesten yhteislähtökisat saavat sunnuntai-iltapäivän kulumaan rattoisasti.
Tapio Suomisen isännöimä lähetys alkaa kello 12.45. Ampumahiihdon pariin hypätään kello 14.25, jolloin vuorossa on miesten yhteislähtö. Kaisa Mäkäräisen menoa voi jännittää klo 16.55 alkaen.
Päivään mahtuu myös koostetta edellisillan lumilautailun halfpipen finaaleista. Kuuden tähden TTR-kisa käydään Yhdysvalloissa. Pikaluistelijat taasen ovat Euroopan mantereella, ja suomalaiset hakevatkin menestystä maailmancupissa Berliinissä.
Yleisurheilun MM-hallikisat huipentuvat sunnuntaina finaaleihin. Niki Juusela selostaa lähetykset, asiantuntijana on Mika Lehtimäki.
Illalla urheilun asioista jatketaan kello 19.05 makasiiniohjelma Urheilukatu 2:ssa. Siellä sunnuntaina aiheena muun muassa Lahden MM-hiihtohaku, ja seiväshyppääjä Matti Monosen kuulumiset.
Sunnuntain lähetykset
  


  Kakkosen urheiluviikonloppu Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 11.3. klo 12.45-19.00
    
 Aampumahiihdon MM Yle TV2 sunnuntaina 11.3. klo 14.25-15.20 15 km yhteislähtö, miehet.
    
 Ampumahiihdon MM Yle TV2 sunnuntaina 11.3. klo 16.55-17.45 12,5 km yhteislähtö, naiset.
    
 Yleisurheilu halli MM Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 11.3. klo 13.55-14.25
    
 Yleisurheilu, halli MM Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 11.3. klo 15.55-16.55
    
 Yleisurheilu, halli MM Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 11.3. klo 17.45-18.35
    
 Pikaluistelu Yle TV2 sunnuntaina 11.3. klo 15.20-15.55
    
 Pikaluistelu Yle TV2 sunnuntaina 11.3. klo 18.35-19.00
    
 Urheilukatu Yle TV2 sunnuntaina 11.3. klo 19.05-19.30.

Amerikkalaissotilas tulitti siviilejä Afganistanissa
Sotilasliitto Nato on kertonut pidättäneensä Afganistanissa amerikkalaissotilaan, jonka epäillään tappaneen siviilejä. Mies oli kävellyt yöllä ulos tukikohdasta eteläisessä Kandaharissa ja avannut tulen. Asiaa tutkivan ministerin mukaan sotilas oli tunkeutunut kolmeen kotiin ja surmannut 16 ihmistä. Haavoittuneita on ainakin viisi.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai vaatii Natolta selitystä. Hän kutsuu tekoja lausunnossaan murhiksi. Karzain tietojen mukaan kuolleista yhdeksän on lapsia ja kolme naisia.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta vakuutti Karzaille puhelimessa että veriteosta järjestetään täysi tutkinta. Panetta kertoi pahoittelunsa Karzaille. Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama soitti Karzaille esittääkseen surunvalittelunsa tapahtuneesta.
Lisäksi Nato pahoittelee tapahtunutta ja vakuuttaa tutkivansa asiaa yhdessä Afganistanin viranomaisten kanssa. Vielä on epäselvää esimerkiksi se, tunsiko sotilas uhrinsa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tietojen mukaan sotilas olisi saanut hermoromahduksen, ja ampumisten jälkeen antautunut sotavoimille.
Afganistanissa syvenee Yhdysvaltain vastainen viha. Helmikuussa uutinen Koraanien polttamisesta Naton tukikohdassa johti useita päiviä kestäneisiin mellakoihin. Vaikka Yhdysvallat pahoitteli polttamisia ja selitti ne vahingoksi, afganistanilaiset jalkautuivat väkivaltaisiin mielenosoituksiin.
Lohjalla pilkitään suomenmestaruudesta
Sunnuntaina pilkittävät SM-kilpailut järjestetään Lohjanjärvellä nyt kolmatta kertaa. Aikaisemmin kilpailu on järjestetty Karjalohjan Päiväkummussa vuonna 1996 ja Vivamossa 1998. Nyt kilpailu järjestetään Lohjan ydinkeskustassa. Kilpailukeskuksena on Lohjan kaupunginranta, Aurlahti.
Lohjanjärvi on Uudenmaan maakunnan suurin järvi, joka tunnetaan kalaisena vesistönä. Järvestä kalastetaan mm. kuhaa, haukea, ahventa ja muikkua. Järveen on istutettu myös taimenta.
SM-kisoissa kilpailukalaksi hyväksytään vain ahven. Järvessä on kookastakin ahventa, mutta sen löytäminen vaatii työtä tai lottovoittajan tuuria.
Kilpailun järjestää Etelä-Suomen vapaa-ajankalastajapiiri. Ennakkoon ilmoittautuneita kilpailijoita on 1653. Suuri osallistujamäärä pienentää luonnollisesti kunkin kilpailijan saalista, mutta poikkeuksiakin esiintyy.
\- Uskon, että muutamat kilpailijat onnistuvat ylittävät kymmenen kilon rajan, mutta palkintosijoille tulee luultavimmin riittämään viiden kuuden kilon kalamäärä, sanoo kilpailunjohtaja Kari Kenttinen.

  Vilppiäkin esiintyy

Yleisimpiä vilppiyrityksiä ovat rajan ja kilpailuajan ylitykset. Myös vanhoja kaloja tuodaan loppupunnitukseen.
\- Kilpailussa kalat seulotaan ja käydään tarkasti läpi. Vilpin tekijä jää takuuvarmasti kiinni, toteaa kilpailunjohtaja Kari Kenttinen.

  Yleisöä toivotaan paikalle

Sunnuntaina järjestettävien kisojen kilpailuaika on kaikissa sarjoissa klo 10.00 – 14.00. Kilpailualueelle siirtyminen voi alkaa avajaistilaisuuden jälkeen n. klo 09.15 annettavalla äänimerkillä ja maalialueelle kilpailijan on palattava klo 15.00 mennessä.
Järjestävä taho toivoo, että Aurlahteen saapuisi myös yleisöä.
\- Päädyimme järjestämään kisat aivan Lohjan ydinkeskustassa, jotta saisimme paikan päälle myös ei-pilkkivää kansaa. Nyt on oiva mahdollisuus saapua tutustumaan lajiin, sanoo Kari Kenttinen.
Britannian katoliset arkkipiispat jyrkemmin homoliittoja vastaan
Britannian katoliset arkkipiispat ryhtyvät äänekkäämpään kampanjaan homoavioliittoja vastaan. Kirkonmiehet ovat kirjoittaneet homoliitoista varoittavan viestin luettavaksi 2 500 kirkossa. Sanoma korostaa, että homoliittojen salliminen vähentäisi avioliiton merkitystä.
Viestin mukaan roomalaiskatolisten vastuulla on varmistaa, ettei muutos mene läpi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Britannian hallitus tähtää homoavioliittojen laillistamiseen vuonna 2015. Kirkoille ei tulisi velvollisuutta vihkiä homopareja. Suomen tavoin parisuhteen rekisteröiminen on jo nykyisellään mahdollista Britanniassa.
Tuomo Ruudulla voittoisa paluu kaukaloon
Jeff Skinner osui kahdesti Tampa Bayn verkkoon, kun Carolina Hurricanes haki 4-2-vierasvoiton jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. Jussi Jokinen toimi syöttäjänä kahdessa Carolinan maaleista. Loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Tuomo Ruutu palasi sairauslomalta tositoimiin.
Jokisen ja Skinnerin ohella Carolinan sankareihin kuului maalivahti Cam Ward, joka venyi peräti 36 kertaa kiekon tielle. Hän loisti etenkin toisessa erässä, jossa Lightning laukoi maalia kohti 18 kertaa - tuloksetta.
Ottelu oli kahden erän jälkeen rajusta kotijoukkueen rynnistyksestä huolimatta tasan 2-2. Päätöserän alkuminuuteilla Skinner vei Hurricanesin johtoon kauden 19. maalillaan, eikä Tampa enää noussut. Chad LaRose kaunisteli loppulukemia tyhjään maaliin 22 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Enempää emme voi yrittää kuin tänään yritimme. Meidän kaverit olivat aivan loppu ottelun jälkeen, he antoivat kaikkensa. Pelaajamme olivat valmiita pelaamaan, mutta tämä peli vain ei kääntynyt eduksemme. Heidän maalivahtinsa pelasi loistavasti, totesi Tampa Bayn valmentaja Guy Boucher ottelun jälkeen.
Carolinan hyökkääjä Tuomo Ruutu joutui seuraamaan kymmenen ottelua loukkaantumisen vuoksi katsomon puolelta, mutta Lightningia vastaan hän pääsi jälleen tositoimiin. Hän pelasi reilut 16 minuuttia ilman tehomerkintöjä.
KSML: Kiviniemi moittii hallitusta salailusta
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi toteaa sunnuntaina sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa, ettei kaikkia kuntauudistuksen pohjana käytettyjä laskelmia ole annettu kunnille. Kiviniemi epäilee, että valtiovarainministeriö on salannut kuntauudistuksen valmistelussa käytettyjä laskelmia.
Kiviniemi pitää salailua ennenkuulumattomana, sillä suomalaiseen hallintokulttuuriin on kuulunut päätöksenteon avoimuus, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Keskustan puheenjohtaja myös epäilee hallituksen mahdollisuuksia tulevassa kehysriihessä. Kiviniemen mukaan hallituspuolueilla on liikaa kynnyskysymyksiä ja osaltaan siksi kehysriihestä on odotettavissa "kompromissien kukkanen".
Kiviniemen mukaan kehysriihessä pitäisi tehdä ratkaisuja, joilla parannetaan työllisyyttä pitkällä aikavälillä ja kilpailukykyä. Kiviniemi moittii hallitusta halvaantumisesta, koska se ei esimerkiksi osallistu työmarkkinajärjestöjen työurakeskusteluun vaan keskittyy vain kuntauudistukseen.
NBA:n espanjalaistulokkaan kausi ohi
Ricky Rubion loistava tulokaskausi koripalloliiga NBA:ssa päättyi karmeasti. Espanjalainen takamies loukkasi polvensa pelikentällä niin pahasti, että hänen kautensa on paketissa. Myös Lontoon olympiaturnaus jää häneltä väliin.
Minnesota Timberwolvesia edustava Rubio loukkasi polvensa perjantaina pelatussa ottelussa Los Angeles Lakersia vastaan. Tutkimuksissa paljastui, että Rubion polven eturistiside on repeytynyt, eikä hän pääse pelikuntoon enää kuluvan kauden aikana. Uutinen oli shokki koko joukkueelle.
\- Tämä on todella harmi. Hänellä oli meneillään upea vuosi, ja hänen vaikutuksensa joukkueeseen oli niin suuri. On karmeaa aina kun näkee nuoren pelaajan loukkaantuvan tuolla tavalla, harmitteli Minnesotan valmentaja Rick Adelman.
Rubion tulokaskausi NBA:ssa sujui mainiosti, ja hän oli väkevästi mukana kamppailussa vuoden tulokkaan pystistä. Hän johtaa tulokkaiden syöttö-, riisto- ja peliaikatilastoja. Pistetilastoissa hän on viidentenä 10,6 pisteen keskiarvolla.
NBA-kauden lisäksi Rubiolle oli kaavailtu suurta roolia olympiaturnauksessa Espanjan maajoukkueessa. Vammasta toipuminen vie kuitenkin ainakin puoli vuotta, joten pelikentille Rubio ei ehdi toipua. Rubion maanmies, Lakersissa pelaava Pau Gasol pitää olympialaisia kuitenkin toissijaisena asiana loukkaantumisesta kuultuaan.
\- Nyt ei ole aika miettiä olympialaisia tai mitään muutakaan sellaista. Nyt hänen pitää vain pysyä mahdollisimman positiivisena, ja hoitaa polvi kuntoon päivä kerrallaan. Pitää olla kärsivällinen ja ajatella hänen terveyttään ja tulevaisuuttaan, Gasol totesi.
Vuosi tsunamista: "Ystäviäni on yhä kateissa"
Japanilaisten perheenjäseniä ja ystäviä on yhä kateissa vuosi tsunamin jälkeen. Uhreille on sytytetty kynttilöitä muistotilaisuuksissa ympäri Japania.
Tuhannet japanilaiset ovat sytyttäneet kynttilöitä muistaakseen tsunamituhojen uhreja. Sendain maanjäristyksellä oli saarivaltiolle kohtalokkaat seuraukset. Maanjäristyksen jälkeinen valtava tsunamiaalto vei Koillis-Japanin rantaviivaa pitkin asuinkeskuksia mennessään. Fukushiman ydinvoimalan reaktoreista osa tuhoutui tsunamin jäljiltä, ja ilmaan ja veteen vapautui vaarallisia määriä radioaktiivisia aineita.
Tsunamiuhrien muistotilaisuuteen osallistunut Kajoko Mijajima kertoo, että vielä vuoden jälkeenkin tapahtumia on vaikea hyväksyä.
\- Ystäviäni on edelleen kateissa tsunamituhojen jäljiltä, joten tapauksen unohtaminen on minulle vaikeaa, Mijajima kertoo.
Tsunamin tuhoissa kuoli lähes 16 000 ihmistä ja kymmenettuhannet menettivät kotinsa.
Jatkuva sairastelu herättää kysymyksiä
Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen ydinvoimayhtiö Tepcoa on arvosteltu heikosta tiedotuksesta, koska tuhojen laajuudesta ei kerrottu avoimesti. Tapahtumat ovat jättäneet monen japanilaisen mieliin syvän epäluulon viranomaisia kohtaan.
Lähellä ydinvoimalaa asunut Horiuchi Miko sanoo, että lähialueen asukkaiden, erityisesti lapsien terveyttä on seurattu tarkasti. Jatkuva sairastelu on vaivannut Mikon lapsia onnettomuuden jälkeen.
\- Heidän oireensa ovat tosin hävinneet, kun olemme matkustaneet Fukushiman alueelta pois, Miko kertoo.
Fukushiman tapahtumat ovat vaikuttaneet voimakkaasti myös siihen, miten aiemmin ydinvoimamyönteiset japanilaiset suhtautuvat ydinvoimaan nykyään. Alkuvuonna tehtyjen mielipidetiedustelujen mukaan kaksi kolmesta japanilaisesta haluaa kokonaan luopua ydinvoimasta.
Selänteen pistejahti tyssäsi huippuvireiseen Lehtoseen
Kari Lehtonen venyi nollapeliin Dallasin maalilla, kun Anaheim Ducks vieraili Texasissa. Stars voitti ottelun 2-0. Anaheimin Teemu Selänne joutuu yhä odottamaan pistettä, joka nostaisi hänet jääkiekkoliiga NHL:n kaikkien aikojen pistepörssin parhaaksi suomalaiseksi.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Lehtonen tarvitsi NHL-uransa 20. nollapeliin 21 torjuntaa. Edellisessä ottelussa peräti 45 torjuntaa ottanut Lehtonen on avittanut Dallasin hyvään liitoon. Viiden ottelun voittoputkessa oleva joukkue on hävinnyt kymmenestä edellisestä pelistään vain yhden.
\- Peli oli vaikea. 1-0-tilanteessa otimme pari jäähyä, ja hermostutti enemmän kuin yleensä 20 laukauksen pelissä. Tällä hetkellä jokainen peli on valtava, joten on helppo kiihtyä liikaa. Onneksi olen aika rauhallinen, kuten maalivahtina pitää ollakin, tuumi Lehtonen ottelun jälkeen.
Dallas sai Anaheim-otteluun mukaan pitkään sivussa olleen kapteeninsa Brendan Morrow'n. 18 ottelua niska- ja olkapäävaivojen vuoksi toipilaana ollut hyökkääjä pääsi iskemään ottelun avausmaalin ylivoimalla. Samalla Morrow nousi 514 pisteellä Dallasin kaikkien aikojen pistepörssissä yhdeksänneksi Jere Lehtisen rinnalle.
Anaheimin Teemu Selänne sen sijaan jäi jälleen pisteettä. Hän nousee seuraavan tehopisteen myötä liigan kaikkien aikojen pistepörssissä yksinään sijalle 19. Nyt hän jakaa 1398 pisteellä sijaa Jari Kurrin kanssa. Seuraavana tilastossa on Dale Hawerchuk 1409 (518+891) pisteellä.
Venäjä teki rennyharlinit
Venäjän valtio on rahoittanut lähes kokonaisuudessaan uuden elokuvan Georgian kanssa käydystä sodasta. Tätä ennen Georgia puolestaan antoi tukea suomalaisohjaaja Renny Harlinin sotakuvaukselle 
Viiden päivän sota.
Sanomalehti Izvestija on kirjoittanut Kremlin rahoittamasta 
Avgust. Vosgomo -elokuvasta ylistävän arvion ja kutsuu sitä suoraksi vastineeksi Harlinin elokuvalle. Juonenkulussa nuori moskovalaisnainen etsii poikaansa sotatantereelta Etelä-Ossetiassa, joka irrottautui sodassa Georgiasta.
Hiljattain Venäjän presidentti Dmitri Medvedev kehui elokuvaa, joka painottaa näkemystä, että Georgia hyökkäsi ensin.
Ensi-iltaviikonloppunaan elokuva oli Venäjän toiseksi katsotuin.
Kiina ja Myanmar taas tukkanuottasilla patohankkeesta
Kallis patohanke Myanmarissa hiertää jälleen maan välejä Kiinaan. Kiinan viranomaiset vaativat sunnuntaina jatkamaan padon rakentamista kuukausien hiljaiselon jälkeen.
Myanmarin historian suurin, miljardien eurojen vesivoimahanke nostettiin jälleen esiin päivän China Daily -sanomalehdessä. Kiinalaisviranomaiset kiirehtivät hanketta sanomalla, että pato toisi Myanmariin kipeästi kaivattua sähköä ja nostaisi elintasoa. Patoa on rakentanut kiinalainen yhtiö.
Myanmarin presidentti päätti viime syksynä, että Irrawaddyjoen suurpatohanke seisautetaan kansalaisprotestien takia. Patoa vastaan oli järjestetty Myanmarin oloissa poikkeuksellisia mielenosoituksia.
Padosta tuli myanmarilaisille Kiinan vaikutusvallan symboli: Uuden voimalan tuottama energia oli määrä myydä jopa 90-prosenttisesti Kiinaan, eli varsin pieni siitä olisi virrannut valtaosin sähköttömille myanmarilaisille. Myanmariin olisi jäänyt yli 750 neliökilometrin laajuinen tekoallas.
Kiina on ollut Myanmarille historian saatossa tärkeä poliittinen ja taoudellinen tukija. Padonrakennuksen pysäyttäminen tulikin Kiinalle hyvin odottamattomana yllätyksenä.
\- Myanmar on ystävällinen naapurimme, vetoaa hanketta rahoittavan energiasijoitusyhtiön johtaja Lu Qizhou sanomalehti China Dailyssa.
\- Toivomme projektin jatkuvan niin pian kuin suinkin mahdollista.
Yhdysvaltain armeija puolustaa uutta lämpöasettaan
Yhdysvaltain armeija puolustaa 15 vuotta kehittelemäänsä lämpöasetta, joka ei ole tappava. Aseesta lähtevä säteilykeila aiheuttaa tuskallisen polttavan tunteen, mutta ei jätä pysyviä vammoja.
Pentagon ei kuitenkaan ole vielä ottanut käyttöön asemallin ensimmäistäkään kappaletta.
Armeijassa asetta kehitelleiden mukaan sitä on vastustettu vertaamalla tehoa tavalliseen mikroaaltouuniin, mutta tosiasiassa aseen säteily ei ole yhtä syvälle ulottuvaa.
Armeijan tämänhetkiset joukkojenhallintavälineet kuten kumiluodit eivät toimi niin pitkällä kantamalla kuin lämpöase.
Etelämeksikolaisesta joukkohaudasta löytyi liki 170 ruumista
Meksikossa viranomaiset tutkivat joukkohautaa, johon on haudattu 167 ruumista mahdollisesti yli 50 vuotta sitten. Hauta löytyi luolasta läheltä Guatemalan rajaa.
Meksikolaisviranomaiset yrittävät selvittää uhrien iän, sukupuolen sekä kuolinsyyn. Ruumiiden kunto viittaa siihen, että ne ovat olleen joukkohaudassa ainakin 50 vuotta. Niistä ei löytynyt väkivallan merkkejä.
Tällä hetkellä viranomaiset kaivavat ruumiita esille ja kuljettavat ne tutkittaviksi.
Joukkohauta sijaitsee alle 20 kilometrin päässä Guatemalan rajalta. Guatemalassa alkoi vuonna 1960 sisällissota, joka kesti 36 vuotta. Sodassa kuoli 250 000 ja katosi arviolta 45 000 ihmistä. Aktivistien mukaan kadonneet surmattiin ja haudattiin salaa.
Lisäksi alueella toimivat huumeiden salakuljettajat ovat viime vuosina haudanneet satojen uhrien ruumiita joukkohautoihin.
Israelin ilmaiskuissa kuollut 17
Israelin ilmaiskut Gazaan ovat jatkuneet myös sunnuntain vastaisena yönä. Palestiinalaisten lääkärilähteiden mukaan perjantaina alkaneissa Israelin ilmaiskuissa surmansa on saanut jo 17 palestiinalaista. Yksi heistä oli lääkärien mukaan 12-vuotias poika.
Israelin iskut ovat olleet vastareaktio Gazasta ammutulle rakettisarjalle, jotka haavoittivat neljää. Israelin iskut ovat tuhoisimmat kolmeen vuoteen.
Perjantaina Israelin iskuihin kuoli muun muassa vastarintaneuvosto PRC:n johtaja Zuhar Al-Qaissi.
Gazassa valtaa pitävä Hamas on tuominnut Israelin iskut. Israelin armeija pitää Hamasia vastuussa kaikista aseellisista hyökkäyksistä Gazan puolelta, joskin rakettihyökkäyksiä tekevät muut, pienemmät aseistautuneet liikkeet.
Sunnuntai on Israelissa koulupäivä, mutta koulut pidettiin turvallisuustilanteen takia kiinni rajaseudulla.
EK20: Ralli tauolle - katsojat häiriköivät taas
Meksikon MM-rallin lauantain päätteeksi ajettiin 20. erikoiskoe, joka sai ikävän sivumaun katsojien kannettua ison kiven keskelle reittiä.
Ennen lauantain viimeistä pätkää kaasuteltiin yleisöerikoiskoe: alkuperäiseen aikatauluun merkityt erikoiskokeet 18 ja 19 yhdistettiin yhdeksi pätkäksi ja rata kierrettiin kahteen kertaan. Yleisöerikoiskokeen selvittivät nopeimmin Sebastien Loeb ja Petter Solberg. Asetelmat eivät muuttuneet EK18-19:llä kokonaiskilpailun kannalta radikaalisti.
Päivän viimeisellä erikoiskokeella muutaman katsojan ryhmä häiriköi kuskeja kantamalla ison kivilohkareen keskelle tietä noin kilometri ennen maalia.
\- Noin kolmen tai neljän ihmisen porukka oli kantanut tielle ison kiven. Yritin väistää sitä niin hyvin kuin mahdollista. Se oli vaikeaa, koska kivi oli nopeavauhtisella osuudella, Mads Östberg valaisi tilannetta WRC:n ralliradiolle.
Kuskeille aiheuttivat myös harmia keskeyttäneen Jevgenin Novikovin autosta irronneet osat. Ainakin Mikko Hirvonen sai olla tarkkana venäläiskuskin ulosajon seurauksena.
\- Tämä oli kyllä vaikea loppu päivälle. Osuin todella kovaa Novikovin irronneeseen takajousitukseen. Olen yllättynyt, ettemme kärsineet tilanteessa juuri lainkaan vahinkoja, Hirvonen kommentoi.
Kärjessä kilpailun päätöspäivään lähtee MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb. Ranskalaisen ero Hirvoseen on 36,2 sekuntia. Kolmantena on Jari-Matti Latvala, joka ajoi lauantain päätöspätkällä jo kilpailun kahdeksannen pohja-aikansa. Latvalan etumatka neljäntenä kyttäilevään Petter Solbergiin on 17,9 sekuntia.
Sunnuntain ohjelmassa on neljä erikoiskoetta, joista pisin on hurja, yli 50 kilometrin etappi. Ensimmäinen sunnuntain pikataipaleista käynnistyy kello 17.30.
Sveitsiläiset eivät innostu lisälomasta
Sveitsissä järjestetään sunnuntaina kansanäänestys vuosiloman pidentämisestä. Ammattiliittojen tekemän aloitteen mukaan vuosilomaoikeutta pitäisi kasvattaa nykyisestä neljästä viikosta kuuteen viikkoon.
Sveitsiläisten mediatietojen mukaan sveitsiläiset ovat kuitenkin haluttomia lomaoikeuden pidentämiseen. Ennakkoon onkin arveltu, että aloite lomien pidentämisestä kaatuu kansanäänestyksessä.
Useimmat poliittiset puolueet ja liike-elämän edustajat ovat varoittaneet, että pidempi vuosiloma kasvattaisi työvoimakustannuksia ja olisi vahingollista Sveitsin taloudelle.
Vuosiloman pidentämistä kannattavat taas sanovat, että työntekijät ovat aiempaa stressaantuneempia, mihin pidempi vuosiloma toimisi hyvänä lääkkeenä.
Sveitsissä kansalaiset voivat tehdä poliittisia aloitteita tai äänestää lakien hyväksymisestä. Kansanäänestyksiä järjestetään Sveitsissä yleensä useita joka vuosi ja samalla kertaa äänestetään muutamasta aiheesta.
Real pesi sarjanousijan viihdyttävässä taistossa
Jalkapallon Espanjan liigaa johtava Real Madrid otti lauantai-iltana kymmenennen peräkkäisen vierasvoittonsa. Jose Mourinhon joukot kaatoivat Real Betisin viihdyttävässä ottelussa 3-2-lukemin.
Betis siirtyi johtoon jo kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Jorge Molina iski vastahyökkäyksen päätteeksi. Real tuli kuitenkin tasoihin vain kymmenen minuuttia myöhemmin: Mesut Özil vapautti Gonzalo Higuainin, joka vältti paitsioansan ja tykitti 1-1-numerot etukulmasta sisään.
Madridilaiset värkkäsivät johtomaalin, kun toista puoliaikaa oli pelattu reilut viisi minuuttia. Marcelo sai pallon rangaistusalueelle ja jatkoi Cristiano Ronaldolle, joka ampui kauden 31:nnen liigaosumansa suoraan ilmasta.
Betis ei takaiskusta hätkähtänyt vaan tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin. Madridin puolustus unohti Jefferson Monteron rangaistusalueen keskelle, ja Villarrealista lainalla oleva keskikenttämies laukoi tasoituksen vastustamattomasti alakulmaan. Vain muutama minuutti edellisestä, ja Betis-hyökkääjät pääsivät kokeilemaan kaksi kertaa lähietäisyydeltä. Iker Casillas pelasti Madridin kuitenkin upeilla torjunnoillaan.
Tunnin pelin jälkeen pallo osui Xabi Alonson käteen madridilaisten rangaistusalueella. Tuomarit eivät kuitenkaan tilannetta huomanneet ja Betisiltä jäi saamatta rangaistuspotku. Kymmenen minuuttia myöhemmin Real sai toisessa päässä tilanteen ja Ronaldo tälläsi 3-2-voittomaalin.
Voitto oli Realille 21:s 22 viimeisimmässä ottelussa. Jose Mourinho valmensi puolestaan sadannen kerran madridilaisjoukkueen peräsimessä. Real johtaa nyt Espanjan liigaa 13 pisteen erolla ottelun vähemmän pelanneeseen Barcelonaan.
slovakia teksti-tv
EK17: Hirvonen heitti pyyhkeen kehään
Mikko Hirvonen kertoi Meksikon MM-rallin 17:nnen erikoiskokeen maalissa luopuneensa jo kokonaiskilpailun voittotaistelusta.
Hirvonen hävisi erikoiskokeella kuusi sekuntia rallin kärjessä olevalle Sebastien Loebille. Suomalaiskuskin mukaan tallitoveri karkaa auttamatta: eroa on yli puoli minuuttia.
\- Ei tuntunut siltä, että olisin ollut näin hidas. Sebastien on koko ajan niin paljon nopeampi, etten saisi häntä kiinni edes ottamalla maksimaalista riskiä. Nyt on tärkeintä säästellä autoa ja selvitä maaliin asti, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Pikataipaleen nopein oli Jari-Matti Latvala, joka vahvisti asemaansa rallin kolmantena. Pohja-aika oli Ford-kuskille jo viikonlopun seitsemäs.
\- Aika liukasta oli paikka paikoin. Pitää nyt yrittää vähän tsempata varsinkin Power Stagea ajatellen, Latvala selitti.
Power Stage ajetaan sunnuntai-iltana samalla erikoiskokeella kuin pikataipaleet 17 ja 20. Ylimääräiset MM-pisteet jaetaan erikoiskokeesta pätkäistyllä reilun viiden kilometrin etapilla.
Japanin tsunamista on kulunut vuosi
Ympäri maailman muistetaan vuosi sitten tapahtunutta Japanin tsunamia ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuutta. Koko Japani vietti aamulla minuutin hiljaisen hetken tsunamin laukaisseen maanjäristyksen tarkalla hetkellä. Helsingissä järjestetään puolenpäivän aikaan hiljainen mielenosoitus.
Sunnuntaina on kulunut vuosi Japanin tsunamin aiheuttamasta Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta. Onnettomuuden vuoksi noin 100 000 ihmistä menetti kotinsa, eikä kotikylään paluusta ole tietoa
Lähes vuosi tsunamin jälkeen vielä noin 300 000 japanilaista asuu väliaikaisissa asunnoissa. Katastrofi tappoi lähes 16 000 ihmistä ja edelleen lähes 3 400 ihmistä on kateissa.
Japanin keisariperheen edustajat ottivat osaa viralliseen muistotilaisuuteen kansallisteatterissa Tokiossa. Jopa ruuhkaisessa liikekeskustassa jalankulkijat seisahtivat hiljaisen minuutin hetkellä aloilleen.
\- Japanin vauraaksi tehneet esi-isämme nousivat kerta toisensa jälkeen kriiseistä ja vahvistuivat, sanoi pääministeri Yoshihiko Noda vuosipäivän puheessaan.
\- Seisomme kansan tukena katastrofin koettelemilla seuduilla, ja annamme auttavan kätemme historiallisessa jälleenrakentamisessa.
Kolmoisonnettomuudeksi kutsutun tapahtumasarjan alkusysäys oli Japanin tilastohistorian voimakkain maanjäristys, voimakkuudeltaan 9,0. Järistys sai liikkeelle tsunamin, joka nostatti yli 20-metriset aallot. Vesimassat pyyhkivät koillisrannikolla alleen kymmenientuhansien kotien lisäksi Fukushiman ydinvoimalan.
Sheddenin Zug välieriin - Markkanen maalilla
Jussi Markkanen oli tolppien välissä, kun EV Zug eteni välieriin jääkiekon Sveitsin liigassa. Joukkue varmisti jatkopaikkansa, kun se kaatoi EHC Bielin kotonaan maalein 5-2.
Doug Sheddenin valmentaman Zugin ratkaisijaksi nousi Glen Metropolit, joka iski kaksi maalia. Markkanen torjui 28 laukausta Zugin maalilla. Joukkue eteni neljän parhaan joukkoon otteluvoitoin 4-1.
Bern pudotti jatkosta hyökkääjä Tommi Santalan edustaman Klotenin. Bern vei lauantai-illan kamppailun nimiinsä maalein 3-2 ja koko ottelusarjan 4-1.
Zugin ja Bernin lisäksi välieriin tiensä on selvittänyt maalivahti Ari Sulanderin edustama Zürich Lions. Ratkaisematta on vielä Fribourgin ja HC Luganon välinen sarja, jossa Fribourg siirtyi 3-2-johtoon lauantain 6-2-voittonsa turvin.
Luganon Petteri Nummelin oli joukkueensa ahkerin laukoja ja keräsi kamppailussa yhden syöttöpisteen. Suomalaispuolustaja oli myös yksi harvoista Luganon pelaajista, jonka plusmiinuslukema jäi murskatappiossa plussan puolelle.
Vasemmisto vaalivoittoon Slovakiassa
Vasemmisto on julistautunut vaalivoittoon Slovakian parlamenttivaaleissa. Lopullisten tulosten mukaan sosiaalidemokraattinen Smer-puolue sai äänistä noin 44,4 prosenttia eli 84 paikkaa parlamenttiin.
Slovakian parlamentissa on 150 paikkaa. Lähes 60 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Smeriä johtaa Slovakian entinen pääministeri Robert Fico. Selkeä kaula muihin puolueisiin antaa Ficolle vahvan mandaatin toteuttaa vaalikampanjassaan esille nostamiaan asioita. Fico on luvannut verottaa rikkaita ja leikata Slovakian budjettivajetta.
Toiseksi eniten ääniä keräsi kristillisdemokraattien ja hiljattain perustetun oikeistopuolueen vaaliliitto. Ne saavat 16 paikkaa parlamentista.
Korruptioskandaalissa ryvettynyt oikeistolainen SDKU-DS joutuu tyytymään 11 parlamenttipaikkaan. Sen kannatus putosi parissa vuodessa 15 prosentista kuuteen prosenttiin.
Slovakian parlamenttivaalit olivat ennenaikaiset Euroopan väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisen vuoksi. Slovakia hyväksyi viimeisenä euromaana rahaston kasvattamisen viime syksynä. Maa joutui äänestämään asiasta kahdesti.
Ensimmäisessä äänestyksessä Slovakia hylkäsi kriisirahaston kasvattamisen. Hallitus kaatui, koska rahastoäänestys oli samalla hallituksen luottamusäänestys.
Sarjakuvataiteilija Moebius on kuollut
Ranskalainen sarjakuvapiirtäjä Jean Giraud, taitelijanimeltään Moebius, on kuollut 73-vuotiaana pitkällisen sairauden seurauksena. Giraud tunnetaan muun muassa Alien- ja Blueberry-sarjakuvistaan.
Giraud osallistui myös monien science fiction -elokuvien tekemiseen, kuten ensimmäiseen Alien-elokuvaan vuodelta 1979 ja Tron-elokuvaan vuodelta 1982.
Taitelija teki myös yhteistyötä japanilaisten manga-sarjakuvapiirtäjien kanssa.
Jean Giraud vieraili Suomessa Kemin sarjakuvapäivillä kesällä 2003.
Melodifestivalenin voiton vei Loreen
Ruotsin suosituimman laulukilpailun Melodifestivalenin voittaja on saatu selville. Lauantai-iltana ratkenneessa finaalissa voittajaksi nousi ennakkosuosikki Loreen kappaleellaan Euphoria.
Loreen oli sekä tuomariston että yleisön suosikki.
\- Tämä on fantastinen tunne, alan kohta parkua, Loreen kommentoi Ruotsin televisiolle.
Euphorian ovat sanoittaneet Peter Boström ja Thomas G:son. Molemmilla on nyt kaksinkertainen mahdollisuus viedä voitto Eurovisionin laulukilpailussa toukokuussa Bakussa Azerbaidzanissa.
Ruotsin television mukaan nimittäin Boström on sanoittanut Norjan edustuskappaleen ja G:son puolestaan Espanjan kappaleen.
Melodifestivalenin finaalissa oli kymmenen esiintyjää. Kaiken kaikkiaan ruotsalaiset antoivat finaaliartisteille yli kaksi miljoonaa ääntä.
Melodifestivalen toimii Ruotsin karsintana Eurovision laulukilpailuihin. Se on järjestetty 1950-luvun lopulta saakka.
Washington haki isot pisteet Bostonista
Tiukasti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelipaikasta kamppaileva Washington Capitals otti tärkeän voiton lauantai-iltana, kun se kaatoi hallitsevan mestarin Bostonin vierasjäällä 4-3.
Capitals tuli otteluun terävästi ja siirtyi ennen kymmenen minuutin täyttymistä kahden maalin johtoon Alexander Seminin ja Matt Hendricksin osumilla.
Boston tuli tasoihin, mutta toiselle erätauolle lähdettiin jälleen Capitalsin kahden maalin johtoasemassa. 4-2-osuman toisen erän lopussa ohjasi Brooks Laich ylivoimalla.
Bruins onnistui värkkäämään kavennusmaalin vielä reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria Johnny Boychukin toimesta. Lähemmäs joukkue ei kuitenkaan enää päässyt.
Itäisen konferenssin kahdeksantena oleva Washington poistui näin Bostonista elintärkeiden pisteiden kera. Boston jatkaa yhtenä konferenssin kärkijoukkueista.
Santorum voitti Kansasissa
Rick Santorum on voittanut ylivoimaisesti republikaanien presidenttiehdokkaasta käydyn puoluekokousäänestyksen Kansasin osavaltiossa. Santorum sai noin 53 prosentin kannatuksen.
Pennsylvanian entinen kuvernööri Santorum oli ennakkosuosikki Kansasissa. Kokonaiskisaa johtava Mitt Romney ei kampanjoinut lainkaan Kansasissa, ja myös Newt Gingrich keskittyi ensi viikon esivaaleihin Alabaman ja Mississippin osavaltioissa.
Myös Wyomingin osavaltiossa järjestettiin puoluekokousäänestyksiä lauantaina. Niistä osa pidettiin jo aiemmin tällä viikolla. Johtopaikkaa Wyomingissa pitää Romney.
Korpi ja Malin eivät haastaneet Shaun Whitea
Janne Korpi sijoittui 13:nneksi ja Markus Malin 15:nneksi lumilautailun halfpipen TTR-kiertueen osakilpailuissa Yhdysvaltain Vermontissa. Kaksinkertainen olympiavoittaja, USA:n Shaun White vei kilpailun voiton
Yhdysvallat otti kolmoisvoiton halfpipessa, kun Shaun Whiten (90,44) jälkeen palkintokorokkeelle nousivat Louie Vito (89,38) ja Benji Farrow (86,00).
Sveitsin Christian Häller (84,31) oli neljäs ja TTR-kiertueen yhteispisteissä kärjessä oleva Iouri Podladtchikov seitsemäs. Japanin Taku Hiraoka oli Vermontissa kuudes.
Janne Korven pisteet 41,94 takasivat hänelle 13. tilan. Seitsemäntenä TTR-kiertueessa majaileva Markus Malin jäi 15:nneksi pistein 30,19.
Ekholm lopettaa uransa tähän kauteen
Ruotsalainen ampumahiihtäjä Helena Ekholm kertoi lauantaina Ruhpoldingin MM-kisoissa, että hän päättää uransa tämän kauden jälkeen. Ekholm on voittanut uransa aikana kolme maailmanmestaruutta.
\- Huomenna osallistun viimeiseen isoon kilpailuuni. Yhteislähtö on siten urani 30. ja viimeinen arvokisastartti, 27-vuotias Ekholm kirjoitti kotisivuillaan.
\- Minusta tuntuu, että elämässä on aika suunnata kohti uusia tavoitteita. Valitettavasti minulla ei ole 100-prosenttista motivaatiota, jota tarvitaan mentäessä kohti vuoden 2014 olympiakisoja.
Helena Ekholm tunnettiin tyttönimellä Jonsson ennen kuin hän meni naimisiin David Ekholmin kanssa vuonna 2010.
Syyrian armeija rynnäköi taas uuteen kaupunkiin
Syyrian armeija jatkoi lauantaina kapinallisten kukistamista kaupunki kerrallaan. Armeijan joukot rynnäköivät kapinalllisten hallussa olleeseen Idlibin kaupunkiin Syyrian pohjoisosassa. Yli 60 ihmistä on kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa lauantain aikana.
Armeija aloitti Idlibin raskaan pommittamisen uudelleen aamulla. Päivän mittaan joukot rynnäköivät kaupunkiin. Armeija pystytti tiesulut, mikä vaikeuttaa siviilien pakenemista kaupungista.
Ainakin 55 ihmistä on kuollut kaupungissa ja sen lähiseudulla päivän aikana, heistä 15 oli siviilejä ja loput kapinallisten ja hallituksen sotilaita. Kymmeniä on haavoittunut ja 150 pidätetty. Muun muassa 16 kapinallissotilasta kuoli armeijan väijytyksessä, kun he olivat matkalla Idlibiin.
Kaiken kaikkiaan ainakin 62 ihmistä on kuollut lauantain aikana Syyriassa, laskee kansalaisjärjestö.
Pearson tykitti huippuajan MM-halleissa
Australian Sally Pearson juoksi 60 aitojen maailmanmestariksi maailman kärkiajalla 7,73 yleisurheilun MM-hallikisoissa Istanbulissa. Hän nappasi samalla uransa ensimmäisen arvokisamitalin sisäradoilta.
Daegun maailmanmestari ja Pekingin olympiahopeamitalisti Pearson ei ollut koskaan juhlinut hallikisoissa.
Mutta Istanbulissa Pearson oli 60 metrin aitojen finaalissa täysin ylivoimainen. Hän juoksi kauden kärkiajan 7,73 ja jäi vain viisi sadasosaa Susanna Kallurin ME-tuloksesta.
Myös aitakisan muut mitalistit alittivat kahdeksan sekuntia. Toinen oli Ison-Britannian Tiffany Porter ajalla 7,94 ja pronssille aitoi Valko-Venäjän Alina Talay omalla ennätyksellään 7,97.

  Pearson uhkaa kesällä ME-tulosta

Daegun maailmanmestari Pearson on kovassa kunnossa. Vain viikko sitten hän juoksi Australian olympiakatsastuksissa Melbournessa 100 metrin aidoissa kovan ajan 12,49. Tulos syntyi kehnossa säässä, mikä nostaa sen arvoa.
Aika 12,49 maaliskuussa juostuna kertoo siitä, että pysyessään terveenä, ja onnistuessaan kunnon ajoituksessaan, Pearson alkaa ensi kesänä lähennellä Bulgarian Jordanka Donkovan lähes 24 vuotta vanhaa ME-tulosta 12,21.
Larinto karsiutui Oslossa
Ville Larinto karsiutui ensimmäisenä hyppääjänä mäkihypyn maailmancupin sunnuntain HS134-kilpailusta Oslossa. Hän sijoittui lauantai-illan karsinnassa 41:nneksi.
Larinnon hyppy kantoi 108,5 metriä, ja hänen pisteensä olivat 84,9. Viimeisen paikan itse kilpailuun nappasi Tshekin Jan Matura pistein 85,4.
Karsinnan paras suomalainen oli 24:nneksi ponnistanut Olli Muotka pistein 106,2. Anssi Koivuranta oli 25:s ja Matti Hautamäki 37:s.
Ykköseksi leiskautti japanilainen Taku Takeuchi pistein 129,1. Seuraavat sijat menivät itävaltalaiselle Martin Kochille ja slovenialaiselle Jernej Damjanille.
Nainen kuoli tulipalossa Helsingissä
Nainen kuoli tulipalossa Porvoonkadulla Helsingissä lauantaina. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle neljännen kerroksen kaksiossa riehunut tulipalo oli jo lähes sammunut.
Porraskäytävän muut huoneistot kärsivät lievistä savuvahingoista. Pelastuslaitoksen mukaan muiden asuntojen asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
EK16: Latvala otti kolmossijansa takaisin
Edellisellä erikoiskokeella rengasrikon kärsinyt Jari-Matti Latvala onnistui nousemaan takaisin kolmanneksi Meksikon MM-rallin 16:nnella pikataipaleella.
Latvala oli yli 15 sekuntia Petter Solbergia nopeampi ja nousi norjalaisen ohi kolmanneksi 12,3 sekunnin turvin.
\- Tämä meni hyvin, mutta olosuhteet olivat nyt todella rankat. Renkaat olivat todella koetuksella, Latvala kommentoi WRC:n ralliradion haastattelussa.
Latvalan vauhti riitti lopulta erikoiskokeen pohja-aikaan. Toiseksi nopein oli rallia johtava Sebastien Loeb (+5,4) ja kolmanneksi nopein kokonaiskisan kakkosena viilettävä Mikko Hirvonen (+12,4).
\- Ei paniikkia. Olin aika varovainen ja yritin välttää virheitä. Lopussa pito huononi, mutta renkaat toimivat melko hyvin, Hirvonen sanoi.
\- Lopussa oli paljon isoja kiviä. Yritin ottaa niiden kohdalla rauhallisemmin, Loeb kuittasi.
Paluun MM-rallin paluun tehnyt Fordin konkarikuski Chris Atkinson joutui keskeyttämään kilpailun EK16:n jälkeen. Atkinsonin autoon iski jarruvika siirtymällä ja hän ajoi ulos reitiltä. Australialaiskuski jatkanee kuitenkin sunnuntaina superrallisäännön turvin.
Seuraavaksi vuorossa on huoltotauko. Ralli jatkuu aikataulun mukaan kello 23.30.
KalPa-tähti: JYP oli kaikessa edellä
KalPan paras pistenikkari Sakari Salminen päivitteli omiensa huonoutta. - Huono peli, en tiedä mistä se johtuu. JYP oli tänään kaikessa meitä edellä, puhisi KalPan kultakypärä 0-3-tappion jälkeen.

  Ennakkoasetelmat

Jälleen oli Hippoksella tärkeitä pisteitä jaossa, kyseessä oli molemmille joukkueille runkosarjan kolmanneksi viimeinen ottelu. Kolmen pisteen voitolla KalPa olisi jo lähes varma runkosarjan voittaja, samoilla pisteillä JYP olisi lähes varmasti kiinni kotiedussa pudotuspelien avauskierroksella.
Aiemmin kuluvalla kaudella KalPa oli lähes pitänyt pilkkanaan JYPiä. Kuopiolaisilla oli voitto kaikista neljästä edellisestä kohtaamisesta yhteismaalein 12-2.
JYPistä sairastuvalla oli edelleen Pavel Skrbek, KalPasta sivussa olivat Sami Kapasen lisäksi Ryan Lannon ja Matti Koistinen. Aivotärähdyksestä toipunut Adam Masuhr palasi KalPan kokoonpanoon.

  Ottelu

JYPin alku otteluun oli kotiyleisön kannalta toivotunlainen. Ottelu ehti edetä vain 2.12, kun Kristian Näkyvän siniviivalaukaus upposi hyvän ottelun pelanneen Mikko Koskisen selän taakse suoraan yläkulmaan. Näkyvän maali oli lopulta ottelun voittomaali.
KalPa pysyi kotijoukkueen vauhdissa hyvin vielä ensimmäisessä erässä, mutta ei enää toisessa. Toinen erä oli JYPin hallintaa, osittain KalPan jäähyilyn ansiosta. Juha-Pekka Hytösen 2-0 –maali syntyikin kahden miehen ylivoimalla. Harri Pesosen viimeistelemät loppulukemat 3-0 tasavajaalla.
Kolmannessa erässä jäällä näkyi edelleen yllättävän vaisu KalPa, eikä JYPillä ollut suurempia vaikeuksia pitää ottelua hallinnassa.

  Kommentit

\- Pelasimme joukkueena pirun hyvin, sillä se voitto tuli, myhäili JYP-puolustaja Kristian Näkyvä.
\- Tiesimme, että KalPa haluaa kontrolloida kiekkoa. Eli pyrimme siihen, että niillä ei ole kiekkoa ja silloin me olemme vahvoilla. Pyrimme vaan pelaamaan omaa peliä ja uskoimme, että sillä homma hoidetaan, Näkyvä analysoi.
\- Makeaan paikkaan tuli maali. Ensimmäinen vaihto ja laukaus suoraan yläkulmaan, kertasi Näkyvä 1-0 -voittomaaliaan.
\- Huono peli meiltä, en tiedä mistä johtuu. JYP oli tänään kaikessa meitä edellä. Ehkä ainoa onnistuja oli meidän maalivahti Koskinen, puhisi KalPan Sakari Salminen.
\- Toisessa ja kolmannessa erässä ei pystytty enää maalipaikkoja luomaan. Vaikka toisessa erässä meillä oli paljon jäähyjä, niin fakta on kuitenkin se, että ei me jäähyihin kaaduttu vaan kaikkeen siihen, mitä ei tehty, Salminen päätti.

  Muuta

Nollapeli oli Riku Heleniukselle kauden seitsemäs. Heleniuksella on nyt eniten nollapelejä kuluvalla kaudella, Eero Kilpeläisellä niitä on kuusi. Lisäksi seitsemän nollapeliä on SM-liigan tulokasmaalivahtien uusi nollapeliennätys.
Mies pelastui jäälautalta Porvoossa
Viisihenkisestä retkiporukasta erilleen joutunut mies pelastettiin jäälautalta Sköldvikin laivaväylältä Porvoon Emäsalossa. Alueelle hälytettiin useita poliisin, pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen yksiköitä.
Rajavartiolaitos pelasti miehen noin tunnin etsintöjen jälkeen iltaseitsemältä. Mies oli löydettäessä jäälautalla Söldvikin laivaväylällä Emäsalon länsipuolella. Mies toimitettiin jatkohoitoon lievästi hypotermisenä.
Meripelastuskeskuksen mukaan matkassa oli onnea, sillä mies oli pudonnut jäihin, mutta päässyt omatoimisesti ylös jäälautalle. Keskuksesta muistutetaan, ettei merenjäälle pidä enää mennä.
Dopingtuomion kärsinyt Gatlin palasi mestariksi
Neljän vuoden kilpailukiellon dopingkäryn takia kärsinyt Ateenan 2004 olympiavoittaja ja Helsingin 2005 maailmanmestari Justin Gatlin palasi kultakantaan lauantaina. Gatlin jäi lähdössä, mutta voitti Istanbulin MM-hallikisoissa 60 metriä lopulta selvästi.
Gatlinin voittoaika oli kova 6,46. Hopeaa juoksi salamannopean lähdön saanut Jamaikan Nesta Carter ajalla 6,54. Hallitseva hallimestari, myös dopingtuomion kärsinyt britti Dwain Chambers juoksi pronssia, 6,60. Gatlin tähtää tosissaan Lontoon olympialaisiin 30-vuotiaana - kahdeksan vuotta olympiavoittonsa jälkeen.
Naisten puolella Sanya Richards-Ross piti myös USA:n lippua korkealla juoksemalla kultaa 400 m:llä. New York Giantsin NFL-tähti Aaron Rossin puoliso oli ylivoimainen jättäen Venäjän Aleksandra Fedorivan lähes sekunnilla (0,97 s.) Richards-Rossin voittoaika kirjattiin numeroin 50,79.
USA:n juhlia jatkoi naisten korkeushypyssä Chaunte Lowe, joka otti kultaa tuloksella 198. Kisojen suurimpiin yllätyksiin lukeutui viime heinäkuusta saakka kaikki kilpailunsa voittaneen Venäjän hallitsevan ulkoratojen maailmanmestarin Anna Tshitsherovan jääminen hopealle tuloksella 195. Hopeamitali jaettiin peräti kolmen naisen kesken.
Naisten 1500 metrillä 21-vuotias Etiopian Genzebe Dibaba jatkoi perheensä juhlavia perinteitä voittamalla hallimaailmanmestaruuden. Genzeben siskot ovat kaksinkertainen olympiavoittaja Tirunesh Dibaba ja vuoden 2004 olympiahopeamitalisti Ejegayehu Dibaba.
39-vuotias Yamile Aldama voitti kolmiloikan hallimaailmanmestaruuden. Ikinuori, nykyisin Iso-Britanniaa edustava Aldama loikki voittoon kauden parhaalla tuloksellaan 14,82.
Hopea meni Kazakstanin hallitsevalle ulkoratojen maailmanmestarille, Olga Rypakovalle 14,63 kantaneella loikalla. Pronssimitalin vei nimiinsä vain sentin turvin Kuuban Mabel Gay (14,29). Gayn maannainen, Yargelis Savigne jäi neljänneksi.
Miesten 1500 m:llä marokkolainen Abdalaati Iguider voitti kultaa ennen isäntämaan Ilham Tanui Özbileniä.
Miesten seiväshypyssä Ranskan Renaud Lavillenie voitti 595. Ranskalaisen suorituksen arvoa lisää se, että hän mursi kätensä vain kolme kuukautta sitten.
Australian Sally Pearson jatkoi häikäisevää vauhtiaan naisten 60 metrin aidoissa. Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n viime vuoden naisurheilija oli täysin ylivoimainen voittaen kultaa ajalla 7,73. Toiseksi tuli Iso-Britanniaa edustamaan siirtynyt Tiffany Porter jäi 60 m:n matkalla peräti 21 sadasosaa. Pronssin vei Valko-Venäjän Alina Talay (7,97).
Miesten 400 m:llä Costa Rica saavutti yleisurheiluhistoriansa ensimmäisen MM-mitalin ulko- tai sisäradoilla. 26-vuotias Nery Brenes juoksi kultaa ajalla 45,11. 174-senttinen Brenes johti kilpailua alusta loppuun saakka.
Katso kaikki MM-hallikisojen tulokset 
[tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
Ässä-luotsi: Onneksi Mark Lee napautti
Ässä-valmentaja Karri Kivi piti voitollista Tappara-koitosta todella tasaisena SM-liigaotteluna. - Kolmas erä oli taiteilua, kummalta löytyy sankari. Onneksi Mark Lee napautti, kiitteli Kivi ex-Ilves-hyökkääjän 2-1-voittomaalia.

  Ennakkoasetelmat

Tappara ja Ässät iskevät yhteen viidennen kerran tällä kaudella ottelussa, josta ei panosta puutu. Tappara tarvitsee voiton noustakseen kiinni pudotuspelipaikkaan ohi SaiPan ja TPS:n. Ässät tarvitsee niin ikään pisteitä pitääkseen Jokerit ja Kärpät takanaan.
Tapparan lopullinen sijoitus tulee olemaan jotain välillä 8-12 ja Ässillä 3-7, joten mahdollisuuksia on vielä monia. Tappara on voittanut Ässät tällä kaudella kolme kertaa. Ässät oli joukkueiden viimeisimmässä keskinäisessä ottelussa parempi maalein 2-1.

  Ratkaisu

Ässät oli ottelun alussa terävämpi ja varsinkin joukkueen nelosketju vei kiekon joka vaihdossa vastustajan päätyyn. Työnteko palkittiin ajassa 5.02 kun Sami Mutanen teki maalin kulmalta ottelun avausmaalin. Esityön ja syötön maaliin tarjoili Niko Palonen.
Toinen erä oli varsin vaatimatonta peliä, joskin tarkkaa ja hyvää puolustamista molemmilta. Todelliset maalipaikat jäivät vähiin, eikä ylivoimapelikään toiminut kunnolla kummallakaan siitäkään huolimatta, että Tapparan tasoitusmaali syntyi Ville Uusitalon rangaistuksen aikana. Joonas Liimataisen rannelaukaus livahti ohi Antti Raannan. Kiekko näytti muuttavan hieman suuntaa maalin edessä olleesta Ässä-pelaajasta ja näin ollen Raanta olisi jäänyt vaille mahdollisuuksia.
Kolmannen erän alkupuoli mentiin tunnustellen, kunnes Ässät onnistui erän puolivälin tienoilla. Tappara oli juuri tullut täysilukuiseksi, kun Ässien pakkopeli toimi. Ville Uusitalo tarjoili poikittaissyötön ja Mark Lee laukoi B-pisteen kaaren tuntumasta suoraan syötöstä kiekon Tapparan maaliin. Peli sai maalista uutta jännitettä ja vauhtia, mutta kotijoukkueen kiri ei ollut aivan terävimmillään. Ässät nappasi kolme pistettä ja Tapparan pudotuspelihaaveille tuli jälleen takapakkia.

  Kommentit

Ässä-valmentaja Karri Kivi oli luonnollisesti tyytyväinen siitä, että tiukka peli kääntyi porilaisten eduksi.
\- Tämä oli yksi kauden tasaisimmista peleistä. Me olimme hyviä ensimmäisessä erässä, Tappara tuli kovaa toiseen erään ja kolmas erä oli sitten sitä taiteilua, että kummalta löytyy joku siihen sankarin rooliin. Onneksi Mark Lee napautti.
Tapparan valmennustiimiin kuuluvalla Sami Hirvosella oli pelin tasosta ja kulusta hieman eri näkemys kuin toimittajalla.
\- Vauhdikas peli ja hyvä fiilis katsomossa huokui jäälle, jossa molemmat joukkueet taistelivat tosi hyvin. Tiukkaa kaksinkamppailua ja hieman playoff-henkistä kiekkoa. Harmittava tappio ja nyt ollaan pakkovoiton edessä tiistaina HIFK:ta vastaan.

  Muuta

Ässien Mark Leen paluu entiseen kotihalliin oli onnistunut. Alkukauden Ilveksessä pelannut kanadalainen laukoi ottelun voittomaalin kolmannen erän puolivälissä.
HIFK:n näytös Lahdessa - "Kamala ottelu"
Helsingin IFK ei antanut Pelicansille saumaa SM-liigan huippukamppailussa Lahdessa. Vahva avauserä siivitti helsinkiläiset ansaitusti 4-1-voittoon. - Tämä oli kamala ottelu meitä, totesi pettynyt Pelicans-hyökkääjä Ryan Lasch taiston jälkeen.

  Ennakkosetelmat

Pelicans lähti otteluun HIFK:ta vastaan viiden ottelun voittoputkessa, mutta edelleen ilman Niko Hovista.
Myöskin Tommi Paakkolanvaara oli sivussa Ässät-ottelun pienen tällin vuoksi.
HIFK:n sairastupa tyhjeni Lahteen tuntuvasti, kun Petteri Wirtanen, Mikko Kurkinen sekä Mikko Jokela palasivat vieraiden kokoonpanoon.

  Ratkaisu

HIFK hallitsi ottelua puolitoista erää selvästi ja siirtyi Eero Somervuoren, Petteri Wirtasen sekä Siim Liivikin maaleilla jo 3-0-johtoon.
Pelicans pääsi vihdoin vauhtiin mukaan, kun Markus Seikola iski ylivoimalla kavennuksen. Se herätti isännät.
Päätöerässä hallintäyteinen yleisö odotti isäntien tuttua loppukiriä, mutta nyt sitä ei tullut.
HIFK ei passivoitunut missään vaiheesa johtosemassa, joten Pelicans ei pystynyt maaleja päätöerässä värkkäämään.
Ville Peltonen iski tyhjiin ottelun lopussa 1-4-lukemat, kun Kai Suikkanen oli komentanut Joonas Kuuselan vaihtoaitioon jo reilut kolme minuuttia ennen loppua.
Vili Sopanen pääsikin ruuhkasta yrittämään kavennusta, mutta hienosti vieraiden maalilla pelannut Mika Norja kesti.

  Kommentit

\- Tämä oli kamala ottelu meitä, totesi pettynyt Ryan Lasch kamppailun jälkeen
\- Hyvin hoidettiin hommat ja sairastuvalta palanneet pelaajat pääsivät hyvin mukaan heti peliin. Maalilla Mika Norja oli luotettava, vaikka ei ollut vähään aikaan pelannutkaan, totesi Ville Peltonen vieraiden iltapuhdetta.

  Muuta

Ryan Laschilla oli mahdollisuus siirtyä pistepörssin kärkeen ohi loppukauden huilaavan Tomas Zaborskyn. Lasch pysyi kuitenkin läpi kamppailun pimennossa, joten Zaborsky sai vielä pitää paikkansa.
Sen sijaan HIFK:n Toni Söderholm nousi liigassa eniten yhdellä kaudella syöttöpisteitä keränneeksi puolustajaksi.
Saimaa Volley varmisti sarjapaikkansa
Saimaa Volley on varmistanut sarjapaikan lentopallon mestaruusliigassa. Volley voitti lauantaina Perungan Poikia vastaan pelatun toiseksi viimeisen ottelun erin 3-2.
Kun oululainen Sun Volley jäi omassa ottelussaan pisteittä, kasvatti savolaisseura eron karsintaviivan alla olevaan Sun Volleyhyn neljään pisteeseen.
Saimaa Volleyllä ei kuitenkaan ole mahdollisuuksia enää pudotuspeleihin, sillä sinne on matkaa ennen viimeistä ottelua neljän sarjapisteen verran.
Vihaiset linnut valloittavat nyt avaruutta Nasan avulla
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa on varoittanut vihaisista linnuista avaruudessa. Nasa esitteli lauantaina suomalaisyhtiö Rovion uusimman Angry Birds Space - peliä. Esittely tapahtui Maata kiertävällä Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä.
Uuden pelin esitteli astronautti Don Pettit. Pettit selitti, miten peli toimii painottomissa oloissa ja miten lähistöllä sijaitsevat planeetat vaikuttavat lintujen lentorataan.
Pettit viritti avaruusaseman sisälle lingon, jolla hän ampui Angry Birds -pehmolelua. Lingon avulla hän esitteli, kuinka lentorata on aivan erilainen avaruudessa painovoiman vuoksi.
Nasa haluaa herätellä yhteistyöllä kiinnostusta tiedettä ja avaruushankkeita kohtaan.
\- Matematiikkaa ja fysikkaa ymmärtämällä saa siistin työpaikan. Vaikka sellaisen kuin minulla, Pettit selitti.
Angry Birds -peliä on ladattu reilut 500 miljoonaa kertaa ja se on ylivoimaisesti suosituin älypuhelinpeli koko maailmassa. Angry Birds Space julkaistaan 22. maaliskuuta.
FREESTYLE: Penttala kuudes Åren parikumpareissa
Freestyle-hiihtäjä Jussi Penttala on sijoittunut kuudenneksi vaikeissa olosuhteissa lasketussa parikumparekilpailussa Åressa. Hän oli ainoa suomalainen, joka selviytyi mukaan 16 parhaan joukkoon.
– Hyvältä tuntuu uran paras sijoitus. Sain alkukilpailuun hyvän suorituksen ja finaalien ensimmäisen kierroksen laskuun voin myös olla ihan tyytyväinen. Kingsburya vastaan lähti lasku ylähypyn jälkeen hieman karkuun ja takapainoon. Kovasti yritin pysyä perässä, mutta kaaduin sitten rinteen puolivälissä, Penttala kertoi.
Alkukilpailussa Veli-Valtteri Vanhala oli 22:s, Jimi Salonen 23:s ja Arttu Kiramo 28:s. Ville Miettunen kaatui, ja hänellä todettiin lievä aivotärähdys.

  Lähde: Ski Sport Finlandin tiedotus


  Yle Urheilu

”Blues pelasi tyylikkäästi”
Blues säilytti mahdollisuudet ”säälipleijarien” kotietuun kukistamalla helpohkosti jo mahdollisuutensa menettäneen HPK:n 5-1. Entisen hiihtovalmentajan tapaan voisi sanoa, ettei ”tästä ole lapsille mitään kertomista ja jos ei ole lapsia niin ei lastenlapsille”. Yritetään kuitenkin.

  Ennakkoasetelmat

HPK pelasi perjantaina tasaisesti Pelicansin kanssa ja tapui vasta voittomaalikilpailussa. Blues sai levätä eilisen ja oli suosikki. Olihan se voittanut myös kauden aikaisemmista kohtaamisista kaksi kolmesta.

  Ratkaisut

HPK aloitti vauhdilla ja ensimmäisessä vaihdossa puolen minuutin aikana laukauksia saatiin useita kohti Bluesin maalia ja tanskalaista maalivahtia Patrick Galbraithia. Valitettavasti vain kesken painostuksen kiekko löytyi pian HPK:n maalista. Illan tähdeksi kohonnut Roope Talaja syötti ja Ville Varakas ujutti kun ottelu oli vanhentunut vain 47 sekuntia.
Toisessa erässä Roope Talaja ja hienolla energialla pelannut Cami Miettinen ratkaisivat ottelun. Talaja teki Bluesille 2-0 ja 3-0, Miettinen teki töitä ja sai myös syöttöpisteen kolmanteen. Ja kun heti kolmannen erän alussa kiekko oli jo viidennen kerran HPK:n maalissa Kristian Kuuselan survomana Cami Miettisen syötöstä, menivät HPK:lta vähätkin halut. Kavennus 1-5:een oli jo aika akateemista.
Bluesille voitto oli tärkeä, mutta samaan aikaan Lukko yllätti Kärpät Oulussa, joten kotietu espoolaisille on vielä työn takana. Merkittävä on ottelu Lukko-Blues ensi tiistaina Raumalla.

  Kommentit

Bluesin valmentajan Lauri Marjamäen joukkue valmistautui hyvin, oli alusta lähtien tosissaan, mutta samalla sopivan rento. ”Peliä kuvaisin rauhallisen tyylikkääksi suoritukseksi meiltä. Rauhallisuus toi myös tarvittavat tehot etenkin toisessa erässä.
HPK:lle tappio oli jo kymmenes perättäinen. Timo Lehkonen laittoi suuren syyn kokeneiden pelaajien harteille. ”Sen ymmärtäisi, jos nuoret kolmos- tai nelosketjun pelaajat eivät aivan pysty, mutta kun kerran SM-liigassa pelataan ja ns. isot pojat eivät viitsi…sitä en ymmärrä. Kyllä vähän pitäisi vastuuta pystyä kantamaan”, Lehkonen pamautti nimeämättä varsinaisesti keitä tarkoitti.
”Ottaahan se päähän kun aina tulee pataan. Nyt tavoitteena oli pysyä mahdollisimman pitkälle Bluesin vauhdissa, mutta lopullisessa romahduksessa toisessa erässä loppui kyllä sekä henkinen että fyysinen kapasiteetti”,Lehkonen korosti.

  Muuta

HPK:lla on tiedossa remontti. Tiettävästi seurassa joudutaan yt -neuvotteluihin ja useita pelaajasopimuksia on katkolla. Myös ensikauden valmentajakysymys on yhä huhujen asteella.
JALKAPALLO: Kausi peruttu Egyptissä
Egyptin jalkapalloliitto on päättänyt perua kauden loput liigaottelut Port Saidin viime kuun murhenäytelmän jälkeen. Al-Masryn ja Al-Ahlyn välisen ottelun yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli 74 ihmistä ja satoja loukkaantui.
Liiton tiedottaja Azmy Megahed ilmoitti lauantaina, ettei liigaa jatketa ajanpuutteen takia. Pelejä ei ehdittäisi pelata ennen kuin maajoukkue aloittaa valmistautumisen Afrikan cupin karsintoihin ja Lontoon tämän vuoden olympiakisoihin.
Sen sijaan maaliskuun 29. päivän ja toukokuun 18. päivän välisenä aikana järjestetään ystävyysturnaus.
Lukon kiri puri - "Teimme pahoja virheitä"
Lukko jatkoi Kärppien maalinteon tuskaa ja nappasi kahdella viime minuuttien maalilla 2-1-voiton Raksilasta. - Johtoasemassa keskittyminen ei kestänyt ja teimme pahoja virheitä, harmitteli Kärppä-luotsi Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Kauden neljästä aikaisemmasta kohtaamisesta olivat voitot Kärpille 3-1 ja pisteet 8-4. Lukko ei ollut kovin usein Raksilassa juhlinut, joten Kärpät oli hienoinen ennakkosuosikki.
Molemmat joukkueet lähtivät metsästämään elintärkeitä pisteitä omien tavoitteidensa toteuttamiseksi. Oululaiset taistelivat edelleen paikasta kuuden joukkoon. Raumalaiset puolestaan kaipasivat lisäpisteitä turvatakseen kympin joukkoon sijoittumisen.
Kotijoukkueelta puuttui puolustuksen runkomiehiä useita, mutta hyökkäjistö oli hyvin koossa. Vierailta oli poissa edellisessä pelissä loukkaantuneet Lauri Tukonen ja Richard Lintner.
Kärpät oli muuttanut ketjukokoonpanoja, joilla se yritti löytää lisätehoja maalintekoon. Lukko puolestaan luotti maalivahti Simon Nielseniin.

  Ratkaisut:

Avauserä jäi maalittomaksi, vaikka tilanteita oli molemmilla. Kärpät ei kyennyt hyödyntämään kiekollista hallintaansa. Lukko hyökkäsi harvemmin, mutta sai pari tosi vaarallista tilannetta. Ottelun tärkeyskö kipsasi?
Toisessa erässä jatkettiin tilanteiden tuhlailua molemmin puolin. Erän alussa Kärppien Jari Viuhkola laukoi ylivoimalla ohi tyhjän maalin. Erän jälkipuolella kotivahti Johan Backlund pelasti Aki Kangasmäen läpiajon. Viimeisellä minuutilla oululaisluistinten hyydyttyä Lukon Juhani Jasu laukoi puolestaan avopaikasta ohi pitkän myllytyksen päätteeksi.
Kolmannessa erässä saatiin sitten maalihanat auki. Ajassa 46.24 Kärppien Ivan Humlin kääntölaukaus vei isännät johtoon. Vieraiden tasoitus syntyi irtokiekosta, jossa ensimmäisenä oli Teemu Nurmi. Pelin ratkaisijaksi kohosi Lukon Jere Laaksonen kauden toisella osumallaan. Ajassa 56,52 Laaksonen täräytti onnekkaasti etukulmasta raumalaisille todella tärkeän voittomaalin.

  Kommentit:

Lukon päävalmentaja Juha Vuori oli todella tyytyväinen.
\- Tuntuu hyvältä. Meillä on tiukkoja pelejä kääntynyt lopussa toiseen suuntaan. Päätettiin nyt kääntää suunta ja se tehtiin. Simon Nielsen maalilla oli hyvä, mutta olimme yhtenäinen joukkue.
Tämä oli minun aikana joukkueelta paras peli puolustamisen osalta, hykerteli Vuori tyytyväisenä.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta sen sijaan oli pettynyt.
\- Maalinteko oli vaikeaa. Varsinkin avauserässä meillä oli mahdollisuuksia runsaasti. 1-0 -johtoasemassa keskittyminen ei kestänyt ja teimme pahoja virheitä. Lukko meni nopeasti ohi.
\- Harmittaa mutta seuraavissa peleissä meidän pitää olla henkisesti vielä enemmän tiukkoja, vaati Aravirta suojateiltaan.

  Muuta:

Kärppien maalintekovaikeudet eivät helpottuneet kokoonpanomuutoksista huolimatta. Joukkue on viimeisessä neljässä pelissä tehnyt vain kuusi maalia.
Kranaatti-isku bussiasemalle tappoi Keniassa
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja noin 40 haavoittui räjähdyksessä bussiasemalla Kenian pääkaupungissa Nairobissa lauantaina. Poliisi arveli, että bussiasemalle heitettiin yksi tai useampia käsikranaatteja. Silminnäkijöiden mukaan kolme kranaattia heitettiin liikkuvasta autosta.
Haavoittuneista kymmenkunta on kriittisessä tilassa.
Isku on viimeisin pienehköksi jääneiden pommi-iskujen sarjassa, joita Keniassa on ollut viime kuukausina. Iskut alkoivat sen jälkeen kun Kenia lähetti joukkonsa naapurimaahan Somaliaan viime lokakuussa.
Iskuista epäillään Somalian al-Shabaab-järjestöä, joka on uhannut Keniaa joukkojen vuoksi. Kukaan ei ole tunnustanut lauantaista iskua, mutta poliisi syytti al-Shabaabia.
Koskela sai presidentilliset onnittelut
Pekka Koskela oli varsin tyytyväinen Berliinissä saavutettuaan ensimmäisenä suomalaispikaluistelijana 500 m:n maailmancupin kokonaiskilpailun kakkostilan. Koskela kertoi Yle Urheilun haastattelussa saaneensa onnitteluja varsin korkealta taholta.
Kilpailujärjestäjien töppäilyn takia suomalainen ei ehtinyt virallisiin palkintojenjakoseremonioihin. Mieltä lämmitti kuitenkin tasavallan presidentin Sauli Niinistön onnittelusoitto.
\- Kyllähän siinä niin kävi, että arvon herra presidentti soitti ja onnitteli hyvistä tuloksista. Kilpailun järjestäjä ei halunnut minua sinne palkintojenjakoihin saattaa, mutta lautanen on nyt kourassa, totesi tyytyväinen ja liikuttunut Koskela.
Koskela on aiemmin yltänyt 500 m:n maailmancupissa kolmanneksi kaudella 2006-07.
\- Tällä on suuri merkitys elämässäni. Aika paljon on tullut luistelua harrastettua viime vuosina. Onhan se aika mahtavaa se fiilis, jonka saa kovan kilpailun ja hyvän tuloksen jälkeen. Olin tänään urani vaikeimmassa paikassa, vaikka tämä on minulle tuttu ympäristö ja aiemmin on hyviä kokemuksia tästä hallista.
Cupin kärkikolmikko Tae-Bum Mo, Tucker Fredricks ja Koskela kamppailivat vahvimmin tittelistä. Kolmikko oli 28 pisteen sisällä ennen lauantain kilpailua.
\- Tae-Bum Mo luisteli minua edeltäneessä parissa ja näin myös Fredricksin vedon seitsemännessä parissa Mika Poutalan kanssa. Viimeisenä on kaikista vaikeinta vetää silloin kun on joku tietty aika luisteltava. Tiukalle meni ja jätkiä oli ihan sadasosien väleillä. Kaikkeni annoin tänään. Noin vaikeat paikat ovat silti tämän lajin suola. Siinä pitää suggeroida itsensä suoritukseen ja keskittyä pyssyn pamauksen jälkeen. Se on tosi vaikeaa, kun edellisten parien kohdalla näkee mihin rima on asetettu. Se on aika suruttomien jätkien hommaa. Aika hyvin mielestäni tänään onnistuin. Tietysti jos olisin luistellut eilisen ajan, eli 7 sadasosaa nopeammin, niin pokaali olisi vähän erinäköinen. Mennään pykälä kerrallaan, päätti Koskela.
Podolski: Arsenal-siirto ei ole vielä varma
Lontoolaisen jalkapalloseuran Arsenalin kiikarissa oleva Köln-pelaaja Lukas Podolski korostaa, ettei hänen siirtymisensä Englannin Valioliigaan ole vielä varmaa.
Ison-Britannian ja Saksan lehdistössä kerrottiin aiemmin tällä viikolla, että Podolski siirtyy Arsenaliin 13 miljoonalla eurolla myöhemmin tänä vuonna.
Arsenal-luotsi Arsene Wenger totesi kuitenkin perjantain lehdistötilaisuudessa, ettei siirto ole vielä valmis. Podolski vahvisti asian lauantain Hertha Berlin -ottelun jälkeen.
\- Toisin kuin uutisissa parin viime päivän aikana kerrottiin, mitään ei ole vielä päätetty, Podolski totesi Saksan Sky Sportsin haastattelussa.
\- Jos tulee jotakin ilmoitettavaa, niin kerron siitä teille.
Köln voitti Hertha Berlinin kotonaan 1-0. Podolski poistettiin kuumassa ottelussa kentältä punaisella kortilla 77. minuutilla.
Kimmo Huotelin herkistyi lapsuusmaisemissaan
Kamppareiden kapteeni ja pelillinen selkäranka Kimmo Huotelin herkistyi finaalin ratkettua kotijoukkueen eduksi. - Tämä Hänski on ihan lapsuuden kotini vieressä. En edes muista, miten pienenä tässä ensimmäisen kerran luistelin, aiemmin MM-kultaa ja Ruotsin mestaruuden voittanut Huotelin nieleskeli.
Kimmo Huotelinia voidaan eräällä tavalla pitää Kamppareiden kirsikkana. Seuran oma kasvatti palasi Ruotsin ammattilaisvuosien jälkeen kotikaupunkiinsa. Siviilityönään mies toimii seuran toiminnanjohtajana.
\- Mitä tässä voi sanoa. Maistuu ihan mielettömän hyvältä. Peli ratkesi siihen, että me ollaan ihan mieletön joukkue.
Myös finaalissa Huotelin oli ratkaisuhahmoja. Hän viimeisteli kotijoukkueen ensimmäisen ja viimeiseksi jääneen kuudennen maalin
\- Meillä on erittäin vahva oma homma, mitä me tehdään. Me oltiin parempia.
Onnittelijoita jonoksi asti 

Onnittelijoita Huotelinilla riitti satoja ja satoja. Mies itse korosti Hänskin kentän merkitystä.
\- Tässä on tullut kasvettua ja tässä tullut opittua luistelua.
Onnittelijoiden rutistuksessa kokeneen ammattilaisen silmä kostui lähes jokaisen kohdalla. Kyyneliään iso mies ei peitellyt tai hävennyt..
\- Saattaa tässä kyynel muutaman kerran tänään tulla silmään.
Antero Levänen: Vuosien työ
Antero Levänen muistutti, että mestaruus oli pitkä vuosien työn tulos.
\- Me oltiin vahvempia ja voitontahtoisempia. Pelillisesti ei mennyt putkeen, mutta ensimmäinen jakso olisi murskaava. Viimeistelyä on treenattu viime päivät. Kaikki sanoi perjantai-illan treenien jälkeen, että jalat tuntuu hemmetin hyvältä, Levänen pohdiskeli.
Levänen on valmentanut puolta joukkueen pelaajista alle kymmenvuotiaasta saakka. Joukkuetta on vahvistettu muutamalla täsmähankinnalla. Osa näistäkin on Kimmo Huotelinin ja Joonas Kakriaisen lailla paluumuuttajia.
\- Kyllä tämä eräänlainen etappi on näiden poikien kanssa
Vapise Facebook - tässä sosiaalisen median Next Big Thing
Kertovatko Highlight, Grindr ja Blendr sinulle mitään? Kohta ainakin kertovat, sillä niistä ennustetaan seuraavia sosiaalisen median jättejä.
Vuorovaikutteisen median tärkeimmässä tapahtumassa, South By Southwest -messuilla tänä viikonloppuna mukana on myös yle.fi:n suunnittelupäällikkö **Tuija Aalto**. Aallon mukaan suurimpia ilmiöitä messuilla oli paikkatietoon perustuva sosiaalinen verkostoituminen.
\- Esimerkiksi homomiehille suunnattu Grindr on levinnyt jo yli kahteen sataan maahan. Heteroille on oma Blendr. Näitä voi käyttää samanhenkisen juttuseuran etsimiseen juuri sieltä, missä itse sijaitsee, Aalto selvittää.
Geopaikannettavat palvelut ottavat huomioon Ihmisten sen hetkisen fyysisen sijainnin sekä myös mieltymykset.
\-Esimerkiksi Facebookin kautta toimiva Highlight katsoo käyttäjien tykkäykset. Jos vaikka toinen käyttäjä tykkää paljon samoista bändeistä, Highlight näyttää tämän listansa kärjessä, Aalto havainnoi.
Aallon mukaan kun mobiilikäyttö laajenee kolmekymppisistä miehistä koko väestöön, mobiiliyhteydenpitoratkaisut tulevat erittäin relevanteiksi.
\-En näe silti vielä toistaiseksi mitään estettä, etteikö Facebookin käyttö Suomessa kasvaisi vaikka kuinka.
Paljon on pohdittu, onko Facebookille tulossa syrjäyttäjää. Aallon mukaan relevantimpaa on kysyä, mikä on seuraava valtavirran tapa pitää yhteyttä toisiin ihmisiin palkitsevalla tavalla.
\-Googlella ja Facebookilla on nyt hallussaan meidän sosiaalisten verkostojen perusrakenne. Niiden päälle rakentuu valtava erilaisten palvelujen kasvusto, joka imaisee käyttäjien tiedot ja verkostot ja tekee sen oman yhden juttunsa esimerkiksi Facebook-alustan päällä.
**Lähteet:** YleX
"Räikkönen tulee ihan erilaisella asenteella"
Moottoriurheilun kuninkuusluokan formula ykkösten MM-sarja pyörähtää käyntiin 18. maaliskuuta Australiassa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh vieraili lauantaina Urheiluruudun studiossa arvioimassa ennakkoasetelmia suomalaisten osalta.
Formuloihin kahden vuoden tauon jälkeen palaava Kimi Räikkönen oli talvitesteissä nopea. Mildhin mielestä Lotus-kuljettajan tilanne vaikuttaa lupaavalta.
\- Silloin kun testit lähtevät hyvin käyntiin, niin sehän tarkoittaa sitä, että autokonsepti toimii. Silloin voidaan ajatella, että lähtökohdat ovat lupaavat ja työskentely Lotus-tallin kanssa on alkanut ehkä odotettua lupaavammin, hän totesi.
Lotuksen eturipustuksessa ja kiinnityksessä oli ongelmia, joten talli menetti neljä päivää arvokasta testiaikaa. Mildh pitää sitä merkittävänä asiana.
\- Jos peilataan esimerkiksi viime vuoteen, niin talli paini aikamoisissa kuljettajavaikeuksissa. Robert Kubica loukkaantui, ja hänen piti olla johtava kuljettaja viime vuonna. Sen lisäksi oli vaikeuksia saada tuulitunnelissa saatuja testituloksia radalle käyttöön. Ongelmia oli koko kauden ajan. Silti talli ajoi 13 kertaa kymmenen joukkoon aika-ajossa ja jopa 14 kilpailussa pisteille, hän painotti.
\- Kun talli sai Kimin johtavaksi kuljettajakseen, niin henki 500 henkilön joukossa on noussut ihan älyttömästi. Uskon, että työtahti on sitä myöten kiihtynyt. Lähtökohdat sitäkin ajatellen ovat hyvät auton kehittämisen kannalta.

  Räikkösellä vahva asema

Jukka Mildhin mukaan Lotuksen satsaus Räikköseen ja Räikkösen satsaus Lotukseen osoittaa, että suomalaisella on erittäin vahva asema tallissa.
\- Esimerkiksi Ferrarilla kaikki paineet kohdistuvat kuljettajaan. Kimi joutui aikamoiseen prässiin viimeisenä vuosinaan. Nyt Kimi on siinä asemassa, että on hyvä talli, jonka päälle rakentaa. Sen lisäksi häneltäkin odotetaan sitä, että hän vaatii tallilta hyviä suorituksia.
Pitkään poissa F1-radoilta ollut Räikkönen tarvitsee nyt paljon kierroksia. Keskeisin hänen poissaolonsa aikana tapahtunut muutos lienee renkaissa.
\- Renkaita ei enää saa käyttää niin aggressiivisesti. Ne kuluvat paljon nopeammin, ja niiden kanssa pitää olla hyvin rakentava kilpailun aikana. Olen ymmärtänyt testien perusteella, että Kimin kisapituusvedot ovat menneet hyvin renkaiden ja oman ajamisen osalta, tuumi Mildh.
\- Toiselta kannalta katsottuna näen myös sen, että Kimi tulee, otettuaan yhdeksän tosi kovan F1-vuoden jälkeen kaksi vuotta sapattia ja etäisyyttä lajiin, ihan erilaisella asenteella.

  "Caterhamin autolla ei pärjää"

Heikki Kovalaisen edustama Caterham pääsee KERSin myötä hieman tasavertaisempaan asemaan muihin talleihin nähden. Mildhin mukaan talli on kuitenkin vielä sellaisessa vaiheessa, ettei suuria hyppäyksiä ole lupa odottaa.
\- Uskon, että ollaan lähempänä sitä niin sanottua keskikastia. Se antaa toivoa esimerkiksi pisteiden saamiseksi, hän sanoi.
Mildh muistutti, että Kovalaisella on joka tapauksessa "virkavuosia" jäljellä. Kysymys on enemmänkin siitä, että mitä hän haluaa jatkossa tehdä ja miten.
\- Kaikki tietävät sen, ettei Caterhamin autolla pärjää. Asiantuntijat taas pystyvät seuraamaan kyllä kuljettajien edesottamuksia hyvinkin tarkasti. Heikki varmasti panostaa kaikkensa myös tässä suhteessa. Hän on tehnyt sopimuksen yhden maailman suurimman manageriyhtiön kanssa. Se tarkoittaa sitä, että jotakin tässä yritetään vielä tehdä.
EK15: Latvalalle jälleen raju takaisku
Hyvässä vauhdissa ollut Jari-Matti Latvala kärsi rengasrikon Meksikon MM-rallin 15:nnellä erikoiskokeella.
Kolmannessa sijassa kiinni ollut Latvala hävisi erikoiskokeella muille kärkikuskeille lähes minuutin.
\- Osuin viiden kilometrin kohdalla sisäkaarteessa olevaan kalliokiveen. Olen tullut siitä ennenkin, mutta nyt vauhtia taisi olla enemmän. Vanne hajosi ja tulimme loppumatkan tyhjällä renkaalla, Latvala selitti WRC:n ralliradiolle.
Latvalan epäonnen myötä Petter Solberg nousi kolmanneksi. Eroa kaksikon välillä on vain kolme sekuntia. Myös Mads Östberg on vain viiden sekunnin päässä kolmossijasta.
\- Nyt voimme unohtaa taistelun kahdesta kärkisijasta. Keskitymme ainoastaan nousemaan takaisin kolmen parhaan joukkoon, Latvala totesi.
Latvala kärsi takaiskun jo perjantaina, kun hänen autonsa eturenkaasta hajosi eturipustus. Myös Mikko Hirvonen kertoi osuneensa rajusti kiveen. Suomalainen epäili kärsineensä rengasrikon, mutta selvinneensä säikähdyksellä.
\- Osuimme itsekin kiveen. Oikea etupyörä vaikuttaa olevan tyhjän, muttei ole varmaan rikki. Emme onneksi hävinneet aikaa, Hirvonen kommentoi.
Erikoiskokeen pohja-ajan kellotti Sebastien Loeb, joka lisäsi johtoaan rallin kärjessä yli 20 sekuntiin. Seuraavaksi vuorossa on toiseen kertaan ajettava yli 40 kilometrin pituinen erikoiskoe.
Antti Teivainen yllätysten arkkitehtinä
Lappeenrannassa ravatulla T75-kierroksella ei löytynyt yhtään täysosumaa. Kahden yllättäjän rattailla istui huippuohjastaja Antti Teivainen.
Calimero vei suomenhevosten kovimman lähdön täydellisesti onnistuneella juoksulla. Teivainen piilotti sen johtohevosen taakse, josta aukeni kiriväylä sopivasti viimeisen kaarteen lopussa.
All Inin kanssa Teivainen ei jättänyt mitään sattuman varaan. Hän käänsi sen ensimmäisellä takasuoralla sisäradan jonosta johtohevosen rinnalle, josta Juhamatti Hoffrenin valmennettava jyräsi päätöspuolikkaalla kärkeen.
Liverpool hävisi taas oudolla maalilla Sunderlandille
Liverpoolin heikot otteet jalkapallon Englannin Valioliigassa saivat jatkoa lauantaina, kun joukkue hävisi vieraskentällä Sunderlandille 0-1. Ottelun voittomaali syntyi Stadium of Lightilla erikoisella tavalla - lähes jo perinteisesti Liverpoolia vastaan.
Sunderlandin hyökkääjä Frazier Cambell laukoi rangaistusalueen ulkopuolelta tolppaan, josta pallo kimposi Liverpoolin maalivahdin Pepe Reinan pään kautta uudestaan Liverpoolin pystypuuhun. Tämä jälkeen Sunderland-hyökkääjä Nicklas Bendtner oli helppo työ iskeä pallo ohi hölmistyneen Reinan.
Myös kaudella 2009/2010 Sunderland voitti Liverpoolin kotistadionillaan 1-0 erikoisella maalilla. Darren Bent laukoi ottelun ainoan maalin Liverpool-kannattajan kentälle heittämän rantapallon kautta.
Liverpoolilla on tällä kaudella ollut maalinteon kanssa suuria ongelmia. Merseysidelaiset ovat tehneet 27 ottelussa ainoastaan 30 maalia. Tällä hetkellä Liverpool on liigassa seitsemäntenä kaksi pistettä Sunderlandin edellä.
JYP pehmitti KalPan, HIFK Pelicansin
Jääkiekon SM-liigan kärkikaksikko sai maistaa tappion karvasta kalkkia, kun JYP nujersi KalPan 3-0 ja HIFK Pelicansin 4-1. Lukko nousi dramaattiseen 2-1-voittoon Kärpistä ja Ässät iski puolestaan naulaa Tapparan pudotuspelihaaveille.
Helsingin IFK näytti kaapin paikan runkosarjavoittoa mielivälle Pelicansille heti ensimmäisessä erässä, jossa petopaidat karkasivat 2-0-johtoon Eero Somervuoren ja Petteri Wirtasen osumilla.
HIFK punnersi lopulta 4-1-voiton ja kaatoi lahtelaisen jo neljännen kerran tällä kaudella. Helsinkiläiset varmistivat samalla paikan kuuden joukkoon.
JYP pääsi KalPa-nimisestä peikosta ja kampesi savolaiset ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella. Kristian Näkyvä, Juha-Pekka Hytönen ja Harri Pesonen sinetöivät 3-0-kotivoiton Hippoksella.
JYPin peli näytti hyvältä, kun sen sijaan liigakärki KalPa oli aseeton ja aneeminen. Riku Helenius tarvitsi kauden 7. nollapeliinsä 18 torjuntaa.
Blues astui ison harppauksen kohti 1. pudotuspelikierroksen kotietua päihittämällä ilman panosta pelaavan HPK:n maalein 5-1.
Ottelu ratkesi jo toisen erän puolivälissä, kun espoolaiset hurjastelivat 3-0-johtoon. Roope Talaja saalisti pisteet 2+1 ja puolustaja Ville Varakas 1+1. Kerholle tappio oli kymmenes perättäinen.
Lukko otti huipputärkeän 2-1-voiton Raksilasta oltuaan ensimmäisen erän melkoisessa purjeessa Kärppien kanssa. Maalivahti Simon Nielsen oli raumalaisten tuki ja turva vaikeina hetkinä.
Ivan Huml vei Kärpät johtoon kolmannessa erässä, mutta Teemu Nurmen (54.01) ja Jere Laaksosen (56.52) maalit käänsivät asetelmat.
Ilveksessä alkukauden pelannut, Ässiä nykyään edustava Mark Lee upotti kolmannen erän täysosumallaan Tapparan maalein 2-1 yli 7000 silmäparin edessä Hakametsässä.
Tasaisessa ottelussa Ässät hallitsi avauserää, Tappara taas toista. Päätöserä oli tasainen, mutta kirvesrinnat eivät saaneet kiekkoa ohi Antti Raannan.
Kampparit marssi mestariksi
Mikkelin Kampparit on voittanut seurahistorian ensimmäisen suomenmestaruuden. Kampparit voitti Mikkelissä pelatun jääpallon bandyliigan finaaliottelun Porin Narukerää vastaan lukemin 6-2. Mikkelissä Hänskin kentän laidalla ottelua seurasi 3734 jääpallon ystävää.
Kampparit aloitti ottelun tehokkaasti. Neljännellä peliminuutilla avausmaalin teki kampparikapteeni Kimmo Huotelin Lassen Kyllösen esityöstä.
Kampparit jatkoi hyvää hyökkäyspeliään ja teki toisen osuman 12. minuutilla, kun Huotelin tarjoili Tero Kumelalle tilaisuuden.
21\. minuutilla Kamppareiden Joonas Kakriainen pääsi naamatusten narukerävahti Jussi Aaltosen kanssa, mutta läpiajosta ei syntynyt maalia. Kakriainen korjasi erheensä viisi minuuttia myöhemmin, kun Tero Kumela ajoi vasemmalta sisään maalille ja Kakriainen namutteli mustapaidoille 3 - 0 johdon.
Tässä vaiheessa porilaiset päättivät koota rivejään aikalisän avulla. Aikalisä toi kuitenkin virtaa Narukerän kannalta väärälle joukkueelle, sillä Joonas Kakriainen rokotti 29. minuutilla kampparijohdoksi jo 4-0. Syöttäjä maaliin oli Mikko Hyvönen.
Narukerä sai ensimmäisellä puoliajalla viisi kulmalyöntiä, muttei onnistunut viimeistelyssä. Kamppareiden Janne Hauska sen sijaan hassutteli taukolukemiksi maalivahti Kimmo Kyllösen pitkästä syötöstä 5-0.
Narukerä piristyi
Toiselle puoliajalle Narukerä piristyi kummasti. Joukkue sai lisää voimia ensimmäisestä maalistaan 48. minuutilla, kun Jaakko Niemi pääsi tälläämään rauhassa 5-1 -lukemat. Syöttäjänä oli Esa Oksanen.
Kamppareiden otteissa näkyi tässä vaiheessa hieman hermostuneisuuttakin.
Mustapaitojen johtomatka kasvoi kuitenkin illan hahmon, Kimmo Huotelinin siirrettyä joukkueensa Tero Kumelan syötöstä 6-1 johtoon.
Narukerä antoi mikkeliläisille vielä lisää etumatkaa jäähyjen muodossa, sillä sekä Heikki Hyvönen että Pauli Riento lähtivät 10 minuutin istunnoille muutaman minuutin välein 68. ja 71. minuutilla.
Laihaa lohtua ottelun ainoasta rangaistuslaukauksesta löi porilaisille Tomi Mustonen 85. minuutilla, kun Mustonen tulitti pilkulta oikeaan ylänurkkaan ottelun loppulukemat 6-2.
Valmentajat: Ensimmäinen jakso ratkaisi
\- Kyllä me olimme tänään määrätietoisempia. Olimme valmiimpia voittamaan tänään. Se huokui meistä, Kamppareiden päävalmentaja Antero Levänen totesi mestaruuden varmistuttua.
\- Syksyllä päätimme, että tämä vuosi on meidän vuosi. Ei siinä naapurille jäänyt paljon sijaa. Ensimmäisellä jaksolla olisi voinut tehdä pari enemmänkin.
Raju taukotulos (5-0) jopa sotki mikkeliläisten peliä.
\- Meni vähän vaikeaksi. Pumpattiin liikaa, eikä uskallettu pitää ja pelata. Onneksi ei kuitenkaan hätäpäivää ollut, Levänen kertoi.
Narukerän päävalmentaja Timo Aaltonen oli syystä pettynyt joukkueensa aloitukseen.
\- En tiedä nukuimmeko me, mutta me pelasimme väärin. Valuimme liikaa alas ja omalla rangaistusalueella oli liikaa merkkausvirheitä, Aaltonen harmitteli.
Aaltosen mukaan pelisysteemi hajosi syvyyssuunnassa liikaa, jolloin Kampparit pääsi hyökkäyksiin puolustuksen läpi.
\- Toisella puoliajalla tulimme hyvin mukaan. Päätimme, että voitamme sen ja olimme jopa parempia. Voitimme jakson 2-1.
Hopeamitali ei maistu porilaissuissa kuitenkaan happamalta.
\- Kyllä hopeasijakin tyydyttää. Tottakai kultaa lähdettiin hakemaan, mutta Kampparit oli selkeästi paras joukkue tällä kaudella.
\- Mekin pelasimme hyvän ja nousujohteisen kauden, Aaltonen päätti.
Laukkanen toheloi pystyammunnassa
Suomen naisten viestin MM-ampumahiihdossa aloittanut Mari Laukkanen epäonnistui pystyammunnassaan. Laukkasen kolme sakkoa romuttivat suomalaistoiveet heti alkuvaiheissa.
\- En saanut pidettyä ammuntaani minkäänlaisessa kontrollissa, ja tulos oli sen mukainen. Hiihtäminen tuntui mielestäni oikein hyvältä ja terävältä, Laukkanen selvitti.
MM-kisojen päätöspäivänä sunnuntaina ohjelmassa ovat yhteislähtökilpailut. Naiset kamppailevat 12,5 km:n taistossa.
\- Toivottavasti paukkuni riittävät. Tämän päivän pystyammuntani hutilointi täytyy saada käsiteltyä ennen kuin pystyn keskittymään sunnuntaihin, Laukkanen sanoi.
MTV3: Brasilian suomalaissurmista epäillyille jopa 90 vankilavuotta
Brasiliassa syyttäjä vaatii suomalaisten murhasta epäillyille rangaistuksia kolmesta murhasta ja ruumiiden kätkemisestä, kertoo MTV3. Kaksi epäiltyä saisivat näin jopa 90 vuotta vankeutta.
Brasilian poliisi kuitenkin arvioi, että epäillyt joutuisivat istumaan vankilassa enintään 30 vuotta.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä murhiin, mutta ovat tunnustaneet ruumiiden kätkemisen. 58-vuotias mekaanikko ja 51-vuotias liikemies ovat tutkintavankeudessa.
Suomalainen eläkeläispariskunta ja heidän ystävättärensä löydettiin surmattuina sokeriruokopellolta Paraíban osavaltiossa, Koillis-Brasiliassa joulukuun alussa.
Rikostutkinnan mukaan suomalaiset on surmattu ampumalla 30. marraskuuta 2011 pariskunnan omistamassa talossa, minkä jälkeen ruumiit kuljetettiin pellolle parin kilometrin päähän.
Poliisin mukaan surmien motiivina olivat talokaupat.
HIFK-pakki huikeaan SM-liigaennätykseen
Uskomatonta SM-liigakautta pelaava Toni Söderholm on päässyt arvovaltaiseen seuraan. Kaksi syöttöpistettä Pelicansia vastaan kerännyt HIFK-puolustaja sai kasaan kauden 37. syöttömerkinnän ja sivuaa näin puolustajien yhden kauden syöttöennätystä.
Söderholm on pelannut tasokkaan kauden syksyn ensimmäisiltä pelikierroksilta lähtien.
HIFK:n tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva puolustaja nousi lauantaina kahdella syöttöpisteellä Timo Jutilan, Marek Zidlickyn ja Cory Murphyn rinnalle.
Jutila saalisti 37 syöttömerkintää kaudella 1995-1996, Zidlicky 2002-2003 ja Murphy 2006-07.
Söderholmilla on vielä runkosarjaa jäljellä kaksi ottelua, joten monipuolinen puolustaja voi valloittaa yhden kauden puolustajien syöttöennätyksen itselleen.
Mikael Granlundin ollessa sivussa Söderholm kantoi Lahdessa HIFK:n parhaan pistemiehen kultakypärää. Söde on saalistanut 58 ottelussa tehot 7+37=42.
Söderholm johtaa paitsi puolustajien pistepörssiä niin myös SM-liigan plus/miinus -tilastoa (+26) ennen lauantain kierrosta.
Rask loukkaantumisestaan: Tiesin heti, että se oli vakavaa
Viime viikonloppuna loukkaantunut Tuukka Rask kommentoi tilannettaan Boston Bruinsin aamuharjoitusten yhteydessä. Suomalaisvahti toipuu alavatsan seudun vammastaan hyvää vauhtia, muttei pysty vielä harjoittelemaan.
\- Käveleminen tuntuu jo paremmalta. Tavoitteeni on olla mukana pudotuspeleissä. Kipua ei enää tunnu, mutta en voi vielä harjoitella, suomalaisvahti kommentoi Bruinsin Twitter-sivulla.
Rask loukkaantui torjuntatilanteessa ottelussa New York Islandersia vastaan. Edessä on todennäköisesti vielä yli kuukauden huili.
\- Kuulin napsahduksen vatsalihaksessani ja tiesin heti, että se oli vakavaa. Olen iloinen, ettei minun tarvitse mennä leikkaukseen, Rask kertasi.
Bruins hankki Raskin paikkaajaksi kokeneen Marty Turcon, joka on tällä kaudella pelannut Itävallan liigan Salzburgissa. Bostonin pelit jatkuvat lauantai-iltana kotipelillä Washingtonia vastaan.
Mäkäräinen: Ihan jees -suoritus
Kaisa Mäkäräinen oli hyvässä vireessä ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestissä Ruhpoldingissa. Mäkäräinen sai näin kaipaamaansa itseluottamusta ennen sunnuntain yhteislähtökoitosta.
\- Ihan jees -suoritus, huonompaakin on minulta täällä nähty. Sohjossa tarvottiin jälleen ja kilpailu oli raskas, toisella osuudella kilpaillut Mäkäräinen kommentoi.
Mäkäräisen osuus kulki mainiosti - nolla-ammunta yhden varapatruunan turvin.
\- Ei nyt kuitenkaan röyhistellä liikoja. Nöyränä lähden tästä sunnuntain yhteislähtökilpailuun (12,5 km). Yritän palautua ja olla terävänä lähtöviivalla, Mäkäräinen mietti.
Moniottelijat liekeissä MM-hallikisoissa
USA:n Ashton Eaton rikkoi lauantaina omissa nimissään olleen seitsenottelun hallimaailmanennätyksen MM-kisoissa Turkin Istanbulissa. Uudet ennätyslukemat kirjataan nyt pistein 6645.
Hopeaa otteli Ukraina Oleksei Kasjanov ja pronssi meni Venäjälle Artem Lukjanenkolle.
24-vuotias Eaton juoksi ennätyssarjassaan 60 metriä ajassa 6,79 (958 p.), hyppäsi pituudessa huikeat lukemat 816 (1102 p.), työnsi kuulaa 14,56 (763 p.), hyppäsi korkeutta 203 (831 p.), aitoi 60 metriä ajassa 7,68 (1064 p.), hyppäsi seivästä 520 (972 p.) ja juoksi 1000 metriä ajassa 2.32,77 (955 p.).
Eatonin seitsenottelun pituudessa hyppäämä 816 olisi riittänyt lauantaina hypätyssä pituushyppykilpailussa neljännelle sijalle! Eaton kuittasi MM-tittelistään ja maailmanennätyksestään yhteensä 90 000 dollaria. Eatonin Tallinnassa viime vuonna ottelema ME 6568 parani 77 pisteellä.
Perjantaina Ukrainan Natalia Dobrynska rikkoi ensimmäisenä naisena 5000 pisteen rajan viisiottelussa.
Papandreou astui virallisesti syrjään Kreikassa
Kreikan sosialistijohtaja George Papandrou jätti tehtävänsä puolueen johdossa virallisesti lauantaina. Papandreou antoi näin tietä seuraajalleen, jonka on määrä johdattaa talouskriisissä ryvettyneen Pasok-puolueen aikaistettuihin vaaleihin.
Papandreou astui syrjään pääministerin tehtävästään marraskuussa, kun koalitiohallitus otti vallan.
Talousministeri Evangelos Venizelosin uumoillaan nousevan Pasokin seuraavaksi johtajaksi. Äänestys puoluejohtajasta järjestetään 18. maaliskuuta. Venizelos haastoi Papandreoun puoluejohdossa jo 2007.
Sosialistit saivat voiton 2009 vaaleissa ennen kaikkea talousuudistuksia lupaamalla, mutta jo seuraavana vuonna hallitus joutui pyytämään apua EU:lta ja IMF:ltä ja suostumaan avun edellyttämiin raskaisiin säästöihin.
Viimeisimpien kyselyjen mukaan Pasokin kannatus on romahtanut alhaisimmaksi koko puolueen 37-vuotiaassa historiassa. Venizelos vannoo kuitenkin kääntävänsä suunnan vielä ennen vaaleja.
Suomalaisten painit loppuivat lyhyeen
Ville Käki, Esa Uimonen ja Timo Kallio hävisivät lauantaina ensimmäiset ottelunsa painin EM-kisoissa Belgradissa. Kaikkien kilpailut päättyivät näin ollen avausotteluun.
Käki hävisi 55 kilon sarjassa ukrainalaiselle Dmitro Kharkoville 0-2. Uimonen koki niin ikään 0-2-tappion 60 kilon sarjassa Azerbaidzhanin Kamran Mammadoville. Kallion kisat loppuivat 96 kilon sarjassa unkarilaiselle Gyorgy Rizmajerille lukemin 1-2.
Sunnuntaina suomalaisista urakkansa aloittavat Veli-Karri Suominen (74 kg) sekä viime vuoden MM-pronssimitalisti Rami Hietaniemi (84 kg).
Drogballe uran sadas maali Valioliigassa
Chelsean kärkipelaaja Didier Drogba, 33, viimeisteli lauantaina uransa sadannen maalin jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun lontoolaisjoukkue löi kotonaan Stoken 1-0.
Norsunluurannikon maajoukkuemies Drogba osui tolppien väliin 68. minuutilla. Hän sai syötön Juan Matalta ja viimeisteli tyylikkäästi kierrettyään ensin Stoke-vahti Asmir Begovicin.
Chelsea sai pelata ottelussa pitkään ylivoimalla, sillä vierasjoukkueen Ricardo Fuller sai 25. minuutilla suoran punaisen kortin jälkipelistä.
Chelsea on voittanut molemmat ottelunsa tilapäisluotsi Roberto Di Matteon alaisuudessa. Manageri Andre Villas-Boas sai lähtöpassit viime viikonlopun WBA-tappion jälkeen.
\- Viime viikon tapahtumien jälkeen meille oli tärkeätä voittaa. Ilmassa oli pientä hermostuneisuutta, mutta paremmat ajat koittavat vielä, Di Matteo sanoi.

  Liverpoolille tappio Sunderlandissa

Sunderland nousi kahden pisteen päähän sarjassa seitsemäntenä olevasta Liverpoolista, kun Nicklas Bendtner upotti vierasjoukkueen 1-0-voittomaalillaan 56. minuutilla.
Toinen liverpoolilaisjoukkue Everton nujersi Tottenhamin 1-0 Nikica Jelavicin maalin turvin. Tappio oli pohjoislontoolaisille jo kolmas peräkkäinen.
Blackburn nousi putoamisviivan paremmalle puolelle kaatamalla vieraskentällä Wolverhamptonin 2-0. Molemmat osumat merkittiin Junior Hoilettin nimiin.
Andreas Weimannin viime hetken maali riitti Aston Villalle 1-0-voittoon kotiottelussa Fulhamia vastaan.

  Sarjataulukko

Weather Forecast
Outlook until late Sunday:
A belt of rain and snow is moving slowly eastwards. Clearer weather spreading in gradually fom the west during the day. Fog at first in places in the west. Snow persisting in parts of the far north.
Overnight temperatures ranging from -6 to zero.
Daytime temperatures in the west from +1 to +4 degrees; in the east around zero and in the north from -2 to +3 degrees Celsius.
A warning of poor driving conditions in southern and eastern areas and in parts of northern Finnish Lapland due to sleet or snow.
Strong winds in western sea areas overnight.
Lotus-pomo: Kimi ei ole meille uhkapeli
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier on ollut erittäin tyytyväinen Kimi Räikkösen esityksiin talvitesteissä. Boullierin mukaan suomalaiskuski on jo näyttänyt olevansa terävässä kunnossa.
\- Hän on jo näyttänyt meille, mitä hän osaa, Boullier kommentoi Autosportille viitaten nopeimpaan aikaan, jonka Räikkönen kellotti Barcelonan testeissä.
Boullierin mukaan kaikki keskustelut siitä, että Räikkönen pestaaminen olisi ollut Lotukselle uhkapeliä, ovat turhia. Suomalainen on sopeutunut tallipomon mielestä uuteen autoon ja renkaisiin odotettua paremmin.
\- En pidä siitä, että ihmiset näkevät tilanteen niin. Kimi on nopea kuski, joka on sopeutunut tiimiin hyvin. Hän on myös hyvä renkaiden kanssa. Romainilta puuttuu vielä siinä asiassa vähän kokemusta, mutta hänkin näytti kehittyvän testeissä.
Lotuksen talvitestit eivät ole sujuneet suunnitelmien mukaan. Tallilta jäi kokonainen testiviikko väliin Jerezissä, kun autosta löytyi perustavanlaatuinen vika.
\- Emme koskaan toivu niistä neljästä päivästä, jotka menetimme. Kimi ja Romain (Grosjean) olisivat molemmat hyötyneet kilometreistä, Boullier totesi.
F1-kausi käynnistyy viikon päästä Australian Melbournessa.
Yhdistetyn kausi päättyi ranskalaisjuhliin
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis valloitti lauantaina päättyneen yhdistetyn maailmancupin. Lamy Chappuis taipui Oslon päätöskilpailussa japanilaiselle Akito Watabelle, mutta vei cupin kokonaisvoiton.
Watabe sijoittui päätöskilpailussa seitsemänneksi ja Lamy Chappuis kahdeksanneksi. Lamy Chappuis juhli cupin kokonaisvoittoa 1 306 pisteellään, Watabe päätyi 1 238 pisteeseen ja cupin kakkoseksi.
Oslon päätöskilpailussa ykkönen oli USA:n Bryan Fletcher, joka jätti norjalaisen Mikko Kokslienin 2,3 sekunnin erolla kakkoseksi. Japanin Taihei Kato päätti kautensa kolmanteen sijaan.
Suomalaiset eivät osallistuneet Oslon kilpailuihin. Janne Ryynänen oli parhaana cupin loppupisteissä 26:s, Jim Härtull 49:s ja Eetu Vähäsöyrinki 57:s.
Ylivoimainen Bayern otti 7-1-murskavoiton
Bayern München antoi tiistain eurovastustajalleen Baselille myrskyvaroituksen murskaamalla Hoffenheimin 7-1 jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Mario Gomez. Arjen Robben teki kaksi maalia ja syötti yhden. Franck Ribery puolestaan teki yhden osuman ja syötti kolme.
Bayernin Mario Gomez teki avausmaalin irtopallosta jo alussa, ja Arjen Robben onnistui pian sen jälkeen pilkulta Marvin Compperin rikottua Philipp Lahmia.
Ilotulitus sai jatkoa 18. minuutilla, kun Toni Kroosin kaukolaukaus yllätti Hoffenheimin veräjänvartijan Tom Starken. Syötöstä vastasi Franck Ribery, joka syötti myös Robbenin maalintekoon vajaan puolen tunnin kohdalla.
Ottelun kolmannen maalisyöttönsä Ribery sai tililleen 35. minuutilla Gomezin puskettua pallon takanurkkaan ranskalaisen keskityksestä. Bayern johti tauolla jo 5-0.
Gomez puolestaan täydensi hattutemppunsa jälkimmäisen puoliajan alussa, kun hän nousi korkeimmalle ja nikkasi pallon sisään Robbenin kulmapotkusta.
Robben puolestaan järjesti joukkueensa seitsemännen osuman vahvalla nousullaan. Hän syötti pystyyn Riberylle, joka kiersi maalivahdin ja siirsi pallon verkkoon.
Hoffenheim pääsi lopussa kaventamaan Luiz Gustavon siirrettyä pallon epäonnekkaasti omaan maaliin Ryan Babelin nousun päätteeksi.
Bayern kavensi eron kärkijoukkue Dortmundiin viiteen pisteeseen, sillä hallitseva mestari joutui tyytymään maalittomaan tasatulokseen Augsburgin vieraana.

  Sarjataulukko

Bikinitytöt valtasivat yöllä vesipuisto Serenan - bileisiin saapui 1500 nuorta
Bikinichicksejä ja punttisalilla aikaa viettäneitä poikia - niitä löytyi Seranan öisistä bileistä.
Tiukka biitti takoo vesipuisto Serenan öisiä rakenteita Espoossa. Kirkkaat valot sykkivät ympäri tilaa, uima-altaiden reunoilta jysähtelee musiikin tahdissa tulilieskoja ja heimosotureiksi puetut esitanssijat esiintyvät korokkeilla. Isoimman altaan päätyyn on rakennettu lava, jolla soittaa huippuluokan DJ:t. Uima-altaassa pomppii satoja ihmisiä vettä roiskien ja ympäröivät pore-altaatkin ovat täynnä loikoilevia ihmisiä.
Vuosittainen Pacifique -allastapahtuma myytiin jälleen loppuun aikoja sitten ja viikonloppuna vesipuistoon saapuikin tuhansia ihmisiä. Kauniiden parikymppisten täyttämä tapahtuma on myös laaja - päätilana toimivan allasalueen lisäksi musiikkia löytyy kallioon louhitusta luolasta, jossa soi agressiivisempi rave-musiikki strobovalojen välkkeessä. Alabaarissa raikaa DJ:n tahdissa reggae-soundit ja saunaosastollakin on oma tiskijukkansa, joka takaa löylyjen jatkeeksi letkeää ambient-musiikkia. Saunan lämpöä ei tosin ihan heti kaipaa - Serenan ilmastointi takaa kesäisen 32 asteen lämpötilan, joka ihmismassojen määrästä ja alempien tasojen lämmitetyistä uima-altaista johtuen on päälavan tuntumassa jo lähempänä 40 astetta. Allasbiletys on hikistä hommaa.
Kaksipäiväiseen tapahtumaan on myyty molemmille päiville 1500 lippua ja väenpaljouden kyllä huomaa. Osa bikineissä ja uimashortseissa paljasjaloin liikkuvasta väestä on sonnustautunut pimeässä hohtavin koruin ja kasvomaalauksin. Paljasjaloin liikkuessa saa välillä väistellä hajonneita juomatuoppeja, mutta turvallisuuteen kovasti panostavassa tapahtumassa ei isompia haavereita ole koskaan sattunut. Perjantain aikanakin ensi-apukäynnit näyttivät johtuvan märällä lattialla liukastumisista.
Musiikki raikasi läpi yön
Tapahtumassa esiintyy vuosittain suuri joukko isoja DJ-nimiä ja niin tänäkin vuonna. Kohokohtana toimi espanjalainen pitkän linjan DJ-mies **José Padilla**, joka tunnetaan erityisesti vuosikymmeniä jatkuneista _Cafe del Mar_ -chill-out -kokoelmistaan. Perjantai-illan päätöksessä nähtiin kolmen kovan kotimaisen kimppashow kun YleX:n oma **DJ Orion** otti lavan haltuun **Mr. A:n** ja **DJ Orkidean** kanssa. Orion on esiintynyt tapahtumassa useasti, mutta silti outo tanssikonsepti jaksaa viehättää.
\- Vaikka oonkin ollut täällä jo monena vuotena, niin onhan se huikea tilanne, että tulee keskellä talvea tänne keskelle ei-mitään. José Padillakin oli ihan fiiliksissä ja ihmetteli, että &quot;mikä mesta tää oikein on?!&quot; ja hän on kuitenkin kiertänyt Ibizat ja muut 70-luvulta alkaen. Tämä on niin uniikki konsepti, että isotkin nimet, jotka mukamas on nähnyt kaiken, on myös äimänä tämän kaiken edessä.
Yleisö ei koostunutkaan konemusiikin suurkuluttajista
Pacifiquen Waikiki-bileet eivät kuitenkaan ole niin konemusiikkitapahtumamainen kuin voisi olettaa, vaan suurimmalta osaksi Serena muistuttaa suurta yökerhoa. Ihmiset juttelevat kavereiden kanssa baaritiskeillä, hengaavat palmujen katveessa ja pitävät hauskaa vesiliukumäessä viilettäen. Suurin osa juhlaväestä onkin tullut paikalle viettämään bile-iltaa, sen sijaan että fanittaisivat musadiggareina tuoreinta ug-konesaundia. Laadukkaat DJ:t ovat tapahtumassa vain suuri plussa. Orionin rinnalla illan lopetuksessa nähty DJ Orkidea on samaa mieltä.
\- Tämä on virtuaalista kesää talven keskellä.  Kesästä nauttimiseen kuuluu frendit, se että on lämmintä ja fiilistelyä kylmä juoma kädessä, hyvän musiikin soidessa taustalla. Ei täälläkään pelkästään tampata jalkaa biitin tahtiin. Se on myös kliseinen se ajatus, että warehouse-bileet, joissa on x-kilowattia äänentoistoa, monen montaa laseria ja liikkuvaa valoa, olisi vain miehinen tapahtuma.
Bikinit päälle ja menoks!
Orion on iloinen, että tapahtuma tuo paikanpäälle niitäkin, jotka eivät konemusiikkitapahtumissa normaalisti käy.
\- Se mikä mua alkoi viehättää jo 90-luvulla tekno-bileissä oli se, että sinne pystyi menemään just sellaisena kun on. Aina sai olla rauhassa ja nauttia siitä musasta, eikä tarvinnut ikinä todistaa mitään rähinöintiä. Nyt kun 2000 ihmistä kokoontuu yhteen hyvin vähissä vaatteissa ja saapuu juhlimaan tälläiseen tapahtumaan niin tytöt, sekä tottakai myös pojat, saavat luottaa siihen että täällä ollaan rauhassa nauttimassa tapahtumasta. Hirveän monesti kuulee ensi-kertalaisilta, että &quot;Voinks mä mennä sinne bikineissä?&quot; tai &quot;Voiks sinne mennä tän näkösenä?&quot; ja niin edelleen. Mutta sitten kun ne tulee tänne, he huomaavat että täähän on yhtä ja samaa porukkaa kaikki.
Mies ottaa myös soittaessaan huomioon sukupuolijakauman
\- Jos on bileet, joissa yleisössä on tosi paljon miehiä, niin tulee soitettua vähän rankempaa soundia - jotain raskaampaa ja teknompaa juttua. Ja tytöille taas on kiva soittaa melodisempaa, iloisempaa ja aurinkoisempaa soundia. Jos täälläkin ois vähemmän tyttöjä, niin ehkä tää soundi ei olisi niin kesäistä ja ihanaa.
Kaksipäiväinen Pacifique järjestettiin Espoon vesipuisto Serenassa 9.3. - 10.3. 2012.
**Lähteet:** YleX
Alexander Ring debytoi Bundesliigassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring, 20, debytoi lauantaina Saksan Bundesliigassa. Mönchengladbachia edustava Ring vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle kotiottelussa Freiburgia vastaan.
Takana oli 71 minuuttia, kun Ring vaihdettiin kentälle ruotsalaispelaaja Oscar Wendtin tilalle. Ottelu päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Viime vuonna liigamestaruuden ja Suomen Cupin Helsingin Jalkapalloklubin kanssa voittanut Ring siirtyi Mönchengladbachiin tämän vuoden alussa puolentoista vuoden mittaisella vuokrasopimuksella.
Ring oli jo useamman kerran ollut mukana Mönchengladbachin kokoonpanossa, mutta hän oli tähän asti kuluttanut vaihtopenkkiä.
Miljoonia maailmalla myynyt suomalaisbändi etsii rumpalia
Stratovarius soitti viimeisen keikkansa Etelä-Amerikassa 16 vuotta yhtyeessa paukuttaneen Jörg Michaelin kanssa. Yhtye ilmoitti Facebookissa etsivänsä uutta kannuttajaa.
**Lähteet:** YleX
Kampparit tarrasi tiukasti mestaruuteen - avausjakso isännille 5-0
Mikkelin Kampparit otti tiukan otteen seurahistorian ensimmäisestä suomenmestaruudesta heti avausjaksolla. Kampparit löi finaalin alkutahdit ja johtaa puoliajalla 5-0.
Kampparit aloitti vyörytykset Narukerän maalille parin minuutin tapailun jälkeen. Avausmaalin ampui 5. minuutilla kampparikapteeni Kimmo Huotelin Lassen Kyllösen esityöstä.
Toinen maali syntyi 12. minuutilla. Huotelin tarjoili ja Tero Kumela iski sydämensä kyllyydestä. Kaksi seuraava maalia viimeisteli ahneesti liikkunut Joonas Kakriainen. Puoliajan päätösnumerot taiteili Janne Hauska maalivahti Kimmo Kyllösen heitosta.
Mikkelin Hänskin erinomaisessa kunnossa olevalla luomujäällä käytävää finaalia seuraa reilusti yli 3 000 katsojaa.
KHL: Jalonen jatkaa, Rautakallio kesälomille
Kari Jalosen valmentama Torpedo onnistui kaatamaan Pekka Rautakallion luotsaamaan Riian Dinamon jääkiekon KHL-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen ratkaisevassa kamppailussa.
KHL-pudotuspelien ensikertalainen Torpedo iski voittomaalinsa jo viidennellä peliminuutilla, kun venäläislaituri Ruslan Zainullin toimitti kiekon vierasjoukkueen maaliin. Mihail Varnakov sinetöi Torpedon 2-0-voiton tyhjään maaliin ottelun päätösminuutilla.
Jalosen joukot etenivät jatkopeleihin otteluvoitoin 4-3. Seuraavaksi Torpedo saa vastaansa Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustaman OHK Dynamon. Torpedossa pelaavat suomalaisista Juuso Hietanen ja Kim Hirschovits, Riian mukana kesälomille lähti Niclas Lucenius.
KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen pareista on ratkeamatta vielä Magnitogorskin ja Bariksen välinen sarja. Itäisen konferenssin kolmonen ja kuutonen ratkaisevat paremmuutensa niin ikään seitsemännessä kohtaamisessa.
KHL, pudotuspelien 1. kierros (4 voittoa)

  Itäinen konferenssi (voitot)

1-Traktor - 8-Jugra 
4-1
  
 2-Omsk - 7-Amur 
4-0
  
 3-Magnitogorsk - 6-Baris 
3-3
  
 4-Kazan - 5-Ufa 
4-2

  Läntinen konferenssi (voitot)

1-SKA Pietari - 8-TsSKA M 
4-1
  
 2-Torpedo - 7-Riika D 
4-3
  
 3-OHK Dynamo - 6-Minsk D 
4-0
  
 4-Atlant - 5-Severstal 
4-2
Saksan naiset ampumahiihdon mestareita
Saksa vei mestaruuden ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestissä Ruhpoldingissa. Ranska jäi 28,5 sekuntia ja otti viestihopeaa. Norja oli viestissä kolmas - 39,5 sekuntia kärjestä.
Saksan joukkueessa mestaruutta juhlivat Tina Bachmann, Magdalena Neuner, Miriam Gössner ja Andrea Henkel.
Suomen naisten joukkue jäi 18:nneksi. Suomi ei päässyt maaliin saakka, koska viestin kärki ajoi Suomen kierroksella kiinni. Suomen joukkueessa kilpailivat Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Eevamari Oksanen ja Sanna Markkanen.
Suomi oli avausosuuden jälkeen 23:s. Toisella osuudella Mäkäräinen nosti Suomen 14:nneksi. Viimeisessä vaihdossa Suomi oli 18:s, viisi minuuttia kärjestä. Ankkuriosuuden viimeisellä ammuntapaikalla Suomi (Sanna Markkanen) oli 18:ntena, jo lähes seitsemän minuutin päässä kärjestä.
Sähäkkä HIFK tylynä Lahdessa
Helsingin IFK otti isännän otteet jääkiekon SM-liigan huippuottelussa Pelicansia vastaan ja nujersi lahtelaiset Eero Somervuoren, Petteri Wirtasen, Siim Liivikin ja Ville Peltosen osumilla 4-1.
Ensimmäinen erä oli HIFK:n vahva näytös, jossa se laittoi runkosarjavoittoa himoitsevan Pelicansin sivurooliin.
Kiekollisessa pelissä Petri Matikaisen suojatit olivat alussa tasakentällisin valovuoden edellä lahtelaisia.
Kimmo Kuhdan mainiosta maalin takaa lähteneestä syötöstä Eero Somervuori pääsi tälläämään 1-0-johdon neljännellä minuutilla.
Täysosuma oli maaliahneelle laitahyökkääjälle kauden 22:s.
HIFK ajoi hyökkäykset suoraviivaisesti Joonas Kuuselan maalin tuntumaan. Pelicans-veskari pomputteli kiekkoja eteensä.
Valkopaitainen vierasmiehistö siirtyi 11. minuutilla 2-0-johtoon. Toni Söderholmin ja Kuhda esityöstä Petteri Wirtanen oli terävänä maalin edessä ohjaten kiekon Pelicansin verkkoon.
Toisessa erässä Siim Liivik runnoi kiekon väkisin verkkoon, ja HIFK siirtyi kolmen maalin karkumatkalle. Heti perään IFK:n nelosketjun sentteri Niko Piiparinen kilautti pelivälineen Pelicans-tolppaan.
Markus Seikola toi valoa Kai Suikkasen joukoille, kun puolustaja kavensi numerot 1-3:een toisen erän lopussa.
HIFK pelasi kuitenkin varmasti ja virheettä johtoasemassa, ja Ville Peltonen sai kunnian sinetöidä 4-1 -loppuluvut tyhjiin.
Mika Norja oli varmaotteinen voittajien maalilla, vaikka ei ollut pelannut pitkään aikaan.Pelicansin tehokkaat nikkarihyökkääjät Ryan Lasch ja Justin Hodgman olivat yllättävän vaisuja.
HIFK on ollut niskan päällä joukkueiden välisissä kohtaamisissa ja voittanut Pelicansin viidesti.
MÄKIHYPPY: Loitzl hyppäsi voittoon Puijolla
Itävallan Wolfgang Loitzl voitti Continental cupin kauden toiseksi viimeisen osakilpailun Kuopion Puijolla lauantaina. Loitzl hyppäsi HS127-mäessä 108,5 ja 127 metrin hypyt.
Kilpailun paras suomalainen oli Planican lentomäkeen valmistautuva Janne Happonen, joka hyppäsi seitsemänneksi. Happosen hypyt kantoivat 110,5 ja 114 metriä. Sunnuntaina Puijolla hypätään Continental cupin kauden viimeinen kilpailu.
EK14: Loeb ja suomalaiset omaa luokkaansa
Meksikon MM-rallin toistaiseksi pisin, yli 40 kilometrin pituinen erikoiskoe erotti jyvät akanoista. Sebastien Loeb, Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen olivat täysin omaa luokkaansa.
Erikoiskokeen nopein oli Loeb, joka oli Latvalaa 5,5 sekuntia ja Hirvosta 9,5 sekuntia nopeampi. Ranskalaiskuski johtaa rallia nyt 18,2 sekunnin erolla Hirvoseen.
\- Nyt piti painaa todella kovaa. Yritys oli huipussaan, Loeb kuittasi WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Erikoiskokeen alku meni surkeasti, mutta noin 15 kilometrin jälkeen opin ajamaan tätä autoa syheröllä. Loeb tulee kyllä todella kovaa, Hirvonen totesi.
\- Minulla oli hyvä tuntuma, mutta pätkä ei tullut ihan niin puhtaasti kuin olisin halunnut. Nopeat osuudet menivät todella hyvin. Mutkaisemmissa osuuksissa menin muutaman kerran leveäksi ja menetin aikaa. Yritän antaa muille painetta, Latvala selitti.
Erikoiskokeen neljänneksi nopein kuski, Mads Östberg jäi kärkikolmikosta yli 15 sekunnin päähän. EK14 ei suinkaan ollut Meksikon rallin pisin erikoiskoe: sunnuntaina on vuorossa yli 50 kilometrin etappi.
Seuraavaksi lauantain kaksi ensimmäistä erikoiskoetta ajetaan toistamiseen läpi. Pakkaa saattaa sekoittaa sadepilvet, jotka ympäröivät ajoreittiä.
Seliö palasi palkintokorokkeelle: ”Huikea fiilis”
Sami Seliö palasi F1-veneiden MM-sarjassa palkintopallille kauden avauskilpailussa Qatarin Dohassa sijoittumalla kolmanneksi. Kisa oli Seliölle ensimmäinen sitten viime syksyn loukkaantumisen. Toinen suomalainen Filip Roms sijoittui uransa ensimmäisessä F1-kisassa seitsemänneksi.
Kisan voittoon kiilasi Ahmed Al Hameli ennen ranskalaista Philippe Chiappea. Seliö jäi voitosta vain runsaat kolme sekuntia.
Suomalainen loukkaantui viime lokakuussa pahasti MM-sarjan osakilpailussa Kiinassa. Tuloksena oli aivotärähdys, murtuneita kylkiluita, murtunut häntäluu sekä silmävamma.
\- Tämä tuntuu pieneltä voitosta. Huikea fiilis. Olen todella tyytyväinen. Nyt todistin, että Seliön poika on taas valmiina taistelemaan voitoista ja mestaruuksista, Seliö hehkutti tiedotteessaan.
Seliö starttasi lauantain GP-kisaan kolmannelta paikalta. Hän nousi nopeasti toiseksi ja piti kakkospaikkaa viimeistä edellisen kierroksen uusintalähtöön asti. Siinä Al Hameli pääsi ohi.
\- Uusintastartissa menimme Al Hamelin kanssa poijua kohti vähän eri ajolinjalla. Ajattelin leikata toista kautta ohi, mutta sainkin hänen veneestään kunnon vedet suoraan silmille enkä nähnyt mitään. Oli pakko nostaa ihan aavistus kaasua, kun en oikein nähnyt, missä se poijukaan oli, Seliö kertasi.
Myös ensimmäisen MM-sarjan kisan ajanut Roms oli tyytyväinen päivän suoritukseensa.
\- Hyvin meni. Olen ajanut F1-veneellä nyt kolme päivää, ja olen MM-pisteillä. Uskomaton juttu, Rems iloitsi.
Japanilaiskaahailija jäi kiinni jaettuaan nettivideon
Kaahailu Ferrarilla ja sen esittäminen YouTube-videolla voi tuoda japanilaismiehelle vankeutta. Mies lisäsi videosivustolle kuusiminuuttisen videon, jossa hän ajaa Ferrarilla 124 km/h. Alueella oli neljänkympin nopeusrajoitus.
Poliisi pääsi 50-vuotiaan miehen jäljille videon nähneiden ja siitä suuttuneiden ihmisten vinkkien perusteella. Poliisi sai tiedon tapauksesta toukokuussa ja aloitti tutkimukset, kertovat japanilaismediat. The Mainichi Daily Newsin mukaan poliisi laski auton nopeuden sen liikkuman matkan ja kuluneen ajan suhteesta.
Miehen henkilöys selvitettiin kuvamateriaalin perusteella. Jos hänet tuomitaan, voi seurauksena olla puoli vuotta vankeutta tai tuhannen euron sakot.
Video on kuvattu kuljettajan taakse kiinnitetyllä kameralla. Siinä näkyy kuinka mies lähtee liikkeelle pysäköintiluolasta ja ajaa pitkin rannikon teitä Etelä-Japanin Fukuokassa huhtikuussa 2011.
Veteraanijärjestöt muuttavat omistuksiaan rahaksi
Tämän vuoden keräykset sotiemme veteraanien avustamiseksi ovat käynnistymässä. Vuosittain keräyksillä on saatu kokoon vajaat kolme miljoonaa euroa. Myös veteraanijärjestöjen varoja muutetaan rahaksi ja varat on määrä käyttää tukemaan vielä elossa olevien 45 000 veteraanin sekä heidän puolisoidensa ja leskiensä kotona asumista.
Järjestöistä varakkain, Sotainvalidien veljesliitto on jo myynyt muutama vuosi sitten Kaunialan sotavammasairaalan kiinteistöt Vantaan kaupungille sekä Kyyhkylän kuntoutussairaalan Mikkelin kaupungille. Niistä järjestö sai yhteensä noin 25 miljoonaa euroa.
Muukin omaisuus on myynnissä. Sotainvalidien veljesliiton puheenjohtaja Juhani Saari sanoo, että tällä hetkellä on myynnissä metsää ja pari asuntoa. Niistä kertyy yhteensä ehkä joitakin satoja tuhansia euroja.
Asuntoja on myyty jo aiemmin sitä mukaa kuin ne ovat vapautuneet. Myös mahdollisesti testamenttilahjoituksina tuleva omaisuus muutetaan rahaksi samantien.
Puheenjohtaja Saaren mukaan tavoitteena on, että ensi vuosikymmenen alkuun mennessä varat olisi suurinpiirtein käytetty veteraanien hyväksi.
Varoilla kustannetaan veteraaneille, heidän puolisoilleen ja leskille avustajia kotiaskareisiin sekä kuntoutusta ja apuvälineitä.
Muiden järjestöjen omaisuus vähäisempää
Jäsenmäärältään suurimman, Suomen Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä sanoo järjestön pankkitalletusten ja rahaksi muutettavan asunto-omaisuuden arvon olevan runsas miljoona euroa. Järjestöt eivät enää omista toimitilojaan, vaan toimivat yhteisissä vuokratiloissa ja saavat siihen RAY:n avustusta.
Veteraanien keski-ikä on nyt 88 vuotta. Kolmannes Sotaveteraaniliiton jäsenistä on naisia, jotka todennäköisesti elävät pisimpään. Puheenjohtaja Markku Seppä uskoo, että vielä 2020 elossa on mahdollisesti 4 000 veteraania, jotka tarvitsevat tukea. Varoja on käytettävä niin, että heillekin apua vielä riittää, sanoo Seppä.
Sotaveteraanijärjestöjen varat on määrä käyttää jäsentensä hyväksi. Sotien historiaa vaaliville perinnejärjestöille varoja ei siirretä.
Epäonni jatkuu - avausvoitto jäi 0,01 sekunnin päähän
Veronika Zuzulovan ensimmäinen maailmancupin voitto oli lauantaina Åren pujottelussa enemmän kuin lähellä. Zuzulova jäi kilpailun voittaneesta Saksan Maria Höfl Rieschistä vain 0,01 sekunnin päähän. Tanja Poutiainen sijoittui kilpailussa 17:nneksi.
27-vuotiaalle Zuzulovalle tappio oli karvas, sillä slovakialainen on ollut maailmancupissa 12 kertaa palkintosijalla ja toiseksi slovakialainen on sijoittunut nyt viidesti. Zuzulova johti kilpailua avauskierroksen jälkeen.
Zuzulova oli ennen Åren pujottelua yltänyt palkintopallille tällä kaudella kerran. Tämä tapahtui Kranjska Goran pujottelussa tammikuussa. Edellisen kerran slovakialainen oli sijoittunut toiseksi viime kaudella.
Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vielä hyvissä asemissa kahdeksantena. Toisen laskun virheet pudottivat suomalaisen kuitenkin lopulta 17:nneksi. Sijoitus oli Poutiaiselle kauden heikoin tämän kauden maailmancupin pujotteluissa.
Niemiselle nelinpelivoitto nimekkäistä jenkeistä
Jarkko Nieminen eteni saksalaisparinsa Florian Mayerin kanssa jatkoon tenniksen Indian Wellsin Masters -turnauksen nelinpelissä. USA:n kaksinpelihuippuihin lukeutuvat Mardy Fish ja Andy Roddick kaatuivat 1. kierroksen ottelussa luvuin 4-6, 6-1, 8-10.
Kaksinpelissä Fish on ATP-rankingissa kahdeksantena ja entinen listaykkönen Roddick majailee sijalla 31. Toisella kierroksella Nieminen ja Mayer saavat vastaansa joko intialaisen (Mahesh Bhupathi/Rohan Bopanna) tai ranskalaisen (Jo-Wilfried Tsonga/Julien Benneteau) parin.
Indian Wellsin kaksinpelissä Niemisen taival päättyi avausottelussa perjantaina tappioon Saksan Tommy Haasia vastaan. Kaliforniassa pelattava Indian Wellsin turnaus lukeutuu Masters-sarjaan. Masters-turnaukset ovat Grand Slamien jälkeen seuraavaksi arvokkaimpia ATP-pisteissä ja palkintorahoissa mitattuna.
Poliisi tutkii mökkimurtojen sarjaa Kuopiossa
Kuopion poliisi tutkii useita mökkimurtoja Kuopion Ranta-Toivolan alueella. Poliisi on saanut ilmoituksia ainakin kymmenestä murrosta. Poliisi aikoo tarkistaa vahinkoja viikonlopun aikana.
Alue sijaitsee Kallaveden rannalla noin kymmenen kilometriä Kuopiosta koilliseen.
Poliisi mukaan mökkimurrot alkavat lisääntyä kevättalvella. Tekijät ovat yleensä samoja vuodesta toiseen ja he ovat yleensä suomalaisia.
Yli satapäinen fanilauma lauloi ja marssi Mikkelin jääpallofinaaliin
Jääpallon bandyliigan finaaliottelu Kampparit-Narukerä sai historialliset alkutahdit lauantaina, kun yli satapäinen fanilauma marssi ja lauloi läpi Mikkelin keskustan kohti Hännin kenttää. Kampparit hakee finaalissa historiansa ensimmäistä suomenmestaruutta.
Fanilauman marssi alkoi tunti ennen ottelua Kirkkopuistosta. Muutaman sadan metrin reitti kulki Maaherrankatua, Hallituskatua ja Mikonkatua pitkin Brahenkentälle pelikentän laidalle.
Lauma oli varustautunut kannustuslaululla, kuuluvalla lauluäänellä sekä Kamppareiden huiveilla ja lipuilla.
\- Heijaa, heijaa, heijaa musta, raikui laulu pitkin keskustaa.
Kampparit voitti finaalin ja ensimmäisen mestaruutensa selkein numeroin 6-2. Ottelua seurasi paikan päällä 3 734 henkeä.
Äiti ja tytär loukkaantuivat vakavasti Puolangalla
Henkilöauto törmäsi vakavin seurauksin äitiin ja tyttäreen Puolangalla Hoikanvaarantiellä lauantaina aamupäivällä. Heidät kuljetettiin pelastushelikopterilla hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin mukaan vuonna 1951 syntynyt mies törmäsi naiseen ja lapseen yrittäessään väistää heitä. Mies menetti autonsa hallinnan alueella, jossa 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Vuonna 1970 syntynyt nainen ja vuonna 2005 syntynyt lapsi loukkaantuivat vakavasti, mutta poliisin tietojen mukaan heillä ei ole hengenvaaraa.
Poliisin mukaan auton kuljettaja ei ollut alkoholin vaikutuksen alaisena. Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Varsavuoresta haluttaisiin hoivakoti
Hotelli Varsavuori Mikkelissä haluttaisiin muuttaa hoivakodiksi. Kaupunki ei kuitenkaan lämpene ajatukselle.
Kiinteistössä vuokralla oleva Kansainvälinen Kulttuurikeskus Pegas Oy on jättänyt kaupungille kiinteistön käyttötarkoituksen muutoshakemuksen.
Yhtiön tarkoitus on perustaa uusi yhtiö harjoittamaan tiloissa hoivakotitoimintaa. Alueelle ei kaavoituspäällikön mielestä sovi pysyvä asutus, jota hoivatoiminta on.
Kaupunginjohtajan esittääkin kaupunginhallitukselle, että Varsavuorta pitää kehittää voimassa olevan vuokrasopimuksen mukaisesti matkailutoimintoihin. Kaupunginhallitus käsittelee Pegas Oy:n hakemusta tänään.
Useita aseita varastettiin mökiltä Liperissä
Vapaa-ajanasunnolta vietiin neljä asetta Liperissä Pohjois-Karjalassa. Varkaus huomattiin tällä viikolla. Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä.
Poliisin mukaan toimintakuntoiset aseet ja ampumatarvikkeet on varastettu 4.3. - 10.3. välillä. Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena. Mökistä vietiin runsaasti muutakin irtainta omaisuutta.
Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä Selkäsaarentiellä liikkuneista ihmisistä tai autoista.
Skicross-laskija kuoli maailmancupin kisassa
Kanadalainen Nick Zoricic, 29, on kuollut lauantaina skicrossin maailmancupin kilpailussa Sveitsin Grindelwaldissa. Asiasta kertoi uutistoimisto AP.
Zoricic ajautui rinteen viimeisessä hypyssä radan ulkopuolelle ja törmäsi rajusti maalialueella olleisiin suoja-aitoihin. Kanadalainen sai ensiapua maalialueella ja hänet kyyditettiin helikopterilla sairaalaan. Nopeasta toiminnasta huolimatta Zoricic menehtyi saamiinsa vammoihin.
Zoricille kausi oli neljäs skicrossin maailmancupissa. Kanadalainen sijoittui urallaan kahdesti maailmancupin kilpailussa kolmen parhaan joukkoon.
Kisajärjestäjät peruivat onnettomuuden jälkeen Grindelwaldin kisaviikonlopun tapahtumat.
Korumuotoilija työllistää itsensä
Käsityöläisen koti ja työpaikka sijaitsevat usein samassa osoitteessa. Rutiinit auttavat jäsentämään ykinäisen puurtajan työpäivän. Korumuotoilija Jenni Köykkä ei yrittäjän pitkien työpäivien puristuksessakaan kaipaa säännöllistä päivätyötaikaa.
Korumuotoilijan työ saattaa kuulostaa monesta harrastukselta. Kuitenkin moni saa alasta elantonsa. Oman kotinsa verstaassa yritystän pyörittävä ilmajokelainen Jenni Köykkä työllistää itsensä korumuotoilijana. Hän on sekä toimitusjohtaja että työntekijä.
\- Tällaisessa yhden naisen yrityksessä, jos yksikin sairastuu, niin kaikki osastot ovat seis.
Kuinka ankara toimitusjohtaja Jenni Köykkä on sitten työntekijä Jenni Köykälle?
\- Kyllä se aika ankara on, kyllä mä aika lujaa sitä piiskaan.

  Tehokasta sarjatyötä ja taiteilua

Jenni Köykkä pitää kuitenkin työtä mielekkäänä. Työpäivät noudattavat pääsääntöisesti tiettyä rutiinia.
\- Aamulla yleensä aloitin sillä, että vastaan sähköposteihin, teen materiaalitilauksia ja teen laskutuksia. Mä yritän, että olisin siinä kymmenen aikaan ylhäällä pajalla ja olen siellä työnjohtajana ja työntekijänä. Välillä tehdään töitä sarjatyötä tai sitten uniikkeja koruja, joissa menee hieman enemmän aikaa ja saa olla taiteilijana.
Kun korut on päivän aikana saatu valmiiksi, on jäljellä pakkaaminen.
\- Sitten hypätään vielä lähetiksi, Jenni Köykkä kertoo hymyillen.

  Työajat kiireen mukaan

Köykkä tunnustaa, että työ ei kuitenkaan ole 8-16 välillä, ei ainakaan sesonkiaikana, jolloin kiirettä piisaa. Vastaavasti työajoissa on joustoakin.
\- Kyllä mulla sitten on se vapaus, että voin keskellä päivää lähteä kesällä uimaan mukuloitten kanssa ja laittaa siksi aikaa verstaan kiinni.
Vaikka työpaikka onkin kotona, on Köykkä onnistunut rauhoittamaan ajatuksensa töistä ja pitämään itsensä poissa yläkerran verstaan.
\- Sitten kun on ovi kiinni, niin ovi on kiinni.
Lotta Svärd ja suojeluskunnat toivat perheet maanpuolustajiksi
Lotta Svärd -järjestö ja suojeluskunnat toivat aikanaan suomalaiset perheinä mukaan maanpuolustustyöhön. Lauantaina Tampereella tarkastetussa väitöstutkimuksessa järjestöjen toimintaa peilataan perheen kautta.
Historian tutkija, filosofian lisensiaatti Seija-Leena Nevala-Nurmi, 45, on tutkinut lähes pari vuosikymmentä Lotta Svärd- ja suojeluskuntajärjestöjä. Jurvan museon aikanaan tarjoama työ vei mennessään ja toimittajasta tulikin historian tutkija. Merkittävä osa hänen väitöskirjansa tutkimusaineistosta on kerätty Jurvasta.
\- Museonhoitaja Airi Vainionpää pyysi minua järjestämään lotta-arkiston, jota oli piiloteltu paikkakunnalla kymmeniä vuosia sodan jälkeen. Tuo materiaali oli valtavan hyvä ja runsas, joten innostuin siitä, enkä arvannut, mihin se johtaakaan, Seija-Leena Nevala-Nurmi selvittää.
Tutkittu aihe
Lottia ja suojeluskuntia on tutkittu paljon, lähinnä sotahistorian näkövinkkelistä.
\- Näiden järjestöjen merkitys suomalaisessa yhteiskunnassa on ollut niin suuri, jotta tutkittavaa riittää varmasti minunkin jälkeen. Aihepiiristä on tehty sekä akateemistä että historiikkityyppistä tutkimusta.
Lottaäidin ympärillä
Tuore tutkimus tarkastelee järjestöjä osana perheiden arkea. Tutkimus käy läpi järjestöjen koko elinkaaren, reilun neljännesvuosisadan. Tutkimus nivoo lottien ja suojeluskuntien järjestöt yhteen ja tarkastelee niitä yhdessä. Tutkimuksen sukupuolihistoriallinen näkökulma on vahva.
\- Suojeluskuntaperheen ydinhahmo ja keskeinen hahmo oli tietysti lottaäiti, jonka ympärille kaikki rakentui. Suojeluskuntamies ei myöskään ollut pelkkä soturi, vaan nimenomaan 30-luvulla nuorisojärjestöjen synnyn myötä isän rooli, isällisyys, korostui. Tavallaan tällainen pehmeäpi puoli tuli myös näkyviin.
Jurvassa nihkeästi liikkeelle
Seija-Leena Nevala-Nurmi on kerännyt osan tutkimusmateriaalistaan haastatteluilla jo 1990-luvulla synnyinpitäjässään Jurvassa, missä järjestöjä aikanaan ensin vierastettiin.
\- Alkuvaiheessa varakkaampi väki ja maalaispaikkakunnan sivistyneistö olivat merkittävässä osassa, mutta myöhemmin, varsinkin sodan aikana myös pienviljelijäperheistä ja työväenperheistä liityttiin näihin järjestöihin.
Jurvassa lottatoiminnan yksi keskeisiä ja kokoavia voimia oli leipurin puoliso Iines Seppälä, joka aloitti Suomessa ensimmäisten joukossa Jurvassa pikkulottatyön.
Kiinnostaa edelleen
Tutkija on hieman yllättynyt, miten paljon Lotta Svärd ja suojeluskuntatyö kiinnostavat yhä edelleen.
\- Olen jonkin verran ollut lukioryhmille puhumassa, ja on ollut hämmästyttävää, miten kiinnostuneita he ovat. Esille nousevat mummoilta ja paapoilta kuullut kokemukset.
Miehille tarkoitettu suojeluskuntajärjestö perustettiin sisällissodan jälkeen uudelleen vuonna 1918 ja sen sisarjärjestö Lotta Svärd vuotta myöhemmin. Suojeluskuntien poikatoiminta käynnistyi vuonna 1928. Tytöille tarkoitettujen pikkulottaosastojen perustaminen kolme vuotta myöhemmin oli viimeinen vaihe tämän suojeluskuntaperheen osasten yhdistämisessä. Järjestöt lakkautettiin sotavuosien jälkeen.
Pohjalaisilla Idols-laulajilla katse tiukasti horisontissa
Pohjalaisittain Idols-laulukilpailun finaalilähetyksissä riittää jännitettävää. Kymmenen parhaan joukossa on kaksi pohjalaisnaista Tiina Puska ja Susanna Erkinheimo. Kun mukaan otetaan vielä kokkolalainen Torsten Borg, pohjalaisen Idols-voittajan todennäköisyys kasvaa jo noin 30 prosenttiin.
Kymmenen Idols-finalistia viettävät kisan loppuajan saman katon alla Espoossa - sen tarkemmin talon sijaintia ei saa julkisuuteen kertoa. 17-vuotias lapualainen Tiina Puska ja 27-vuotias laihialainen Susanna Erkinheimo vakuuttavat yhteen ääneen, että talossa on ollut finalistien kesken hyvä henki. Edes pohjalaiset eivät ole napit vastakkain.
\- Mä luulen, että jotenkin se pohjalaisuus yhdistää meitä. On niin ihanaa, kun Tiinankin suusta kuulee pohojammaan murretta. Tulee ittellekki heti semmonen kotoinen olo, että joku puhuu samaa kieltä kuin minä, Erkinheimo hymyilee.
\- On ollut ihan huippua koko ajan, että tullaan kaikkien finalistien kanssa tosi hyvin toimeen. Ollaan saatu pidettyä siivousvuorotkin eli me kaikki siivotaan, ja pidetään talosta huolta yhessä, kertoo puolestaan Tiina Puska.

  Kiire pitää koti-ikävän loitolla

Finalistien päivät ovat täyttyneet kiireistä: on ollut laulutreenejä ja muita kilpailuun valmistavia harjoituksia mutta myös hiukan vapaa-aikaa. Ainakaan Tiina Puska ei tunnusta, että kotimaisemiin Lapualle olisi ikävä.
\- Täällä on koko ajan kaikkea tekemistä ja menoa. Hirveen kivaa on ollut, että ei ainakaan ole vielä ollut minkäänlaista kaipuuta takaisin Lapualle.
Susanna Erkinheimon tilanne on hieman toinen, sillä häntä odottavat Laihialla mies ja kaksi lasta. Perheen kannustus ja Idols-kiireet auttavat koti-ikävään.
\- Ne (perhe) kannustaa tosi kovaa. Siinä vaihees, kun oli esimerkiksi teatteriviikonloppu, joka kesti sen kolme päivää ja josta tiputettiin aina laulajia pois joka päivä, niin aina kun mää pääsin jatkoon, olin totta kai iloinen mutta toisaalta tuli ikävä lapsia.

  Tavoite taivaissa, jalat maassa

Tiina Puska ja Susanna Erkinheimo molemmat vakuuttavat, että heidän tavoitteensa on korkealla: molemmat haluavat laulajiksi. Jos se ei onnistu Idolsin kautta, uskovat laulajattaret, että kiinnostusta heidän lauluäänilleen löytyy.
Toisaalta molemmilla on jalat tukevasti maankamaralla, sillä he ovat jo henkisesti valmistautuneet kisasta putoamiseen.
\- Yritän pitää mielen positiivisena, mutta varaudun siihen, että kilpailusta voi pudota hyvinkin äkkiä. Tämä on kuitenkin jo ihan mahtava saavutus olla finaalikymmenikössä, Puska kertoo.
\- Luulen, että vahvuuteni on persoonallinen ääni. Uskon myös, että tässä kisassa on hyvä, että on elämänkokemusta. Mää otan kisan kyllä vakavasti, mutta vaikka nyt putoaisin, mulla on kuitenkin niin paljon sisältöä jo elämässä, ettei se olisi mikään maailmanloppu. Uskon, että mun äänestä voi tykätä aika moni ihminen, Erkinheimo pohtii.
Susanna Erkinheimo laulaa sunnuntain finaalissa Amy Winehousen Rehab-kappaleen. Tiina Puska puolestaan tulkitsee akustisesti Kings of leonin Use somebodyn. Haaveena Puskalla on laulaa finaaleissa vielä Sara Bareillesin Gravity-kappale, koska sillä on nuorelle naiselle iso merkitys.
\- Se on yks ensimmäisiä biisejä, joita oon laulanut julkisesti. Ja se on biisi, jonka avulla mä tavallaan pääsin näyttämään omaa ääntäni muille. Siitä biisistä oikeastaan lähti koko tämä mun lauluhomma, kun tajusin, että oon oikeasti hyvä tässä. Se kappale on jäänyt tosi vahvasti mieleen.
EK13: Latvala hurjasteli jo kolmanneksi
Jari-Matti Latvala jatkoi Meksikon MM-rallin lauantaipäivän ensimmäisellä erikoiskokeella siitä, mihin perjantaina jäi. Suomalaiskuski ajoi jälleen yhden pohja-ajan ja nousi kokonaiskilpailun kolmanneksi.
Latvala oli puoli minuuttia nopeampi kuin kolmantena ollut Mads Östberg. Näin suomalaiskuski nousi palkintokorokkeelle 14,4 sekunnin erolla.
\- Ihan hyvin tuli. Vähän liukasta paikka paikoin ja auto oli vaikea pitää urassa. Ei mitään ongelmia kuitenkaan, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- En ole lainkaan tyytyväinen. Alussa oli vaikeaa nähdä auringonvalon ja pölyn takia, Östberg valitti maalissa.
Rallin toisena oleva Mikko Hirvonen jäi Latvalan pohja-ajasta 5,3 sekuntia. Citroen-kuskin etumatka entiseen tallikaveriinsa on kuitenkin edelleen minuutti.
\- Alku ei mennyt hyvin, mutta sain häntä vähän lopussa kiinni. Katsotaan, miten pitkä pätkä menee. Uskon, että säätöni sopivat sille erikoiskokeelle paremmin, Hirvonen totesi.
Rallia johtava Sebastien Loeb hävisi Hirvosellekin muutaman sekunnin. Näin kärkikaksikon ero on enää 8,7 sekuntia. Seuraavaksi rallin ohjelmassa on yli 40 kilometrin pituinen erikoiskoe.
Rönning vei kiritaistelun, Jauhojärvi 13:s
Norjalainen Eldar Rönning puristi voittajaksi hiihdon maailmancupin miesten 50 km:n koitoksessa Holmenkollenilla. Sami Jauhojärvi hiihti perinteisellä hiihtotavalla 13:nneksi.
Rönning peittosi loppusuoran taistelussa 0,6 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneen sveitsiläisen Dario Colognan. Norjalainen Martin Johnsrud Sundby sivakoi kolmanneksi, 5,8 sekuntia voittoa juhlineesta Rönningistä.
Jauhojärvi sijoittui 13:nneksi, 12,4 sekuntia kärkeä hitaampana. Lari Lehtonen sijoittui 23:nneksi, Lehtonen jäi 25,0 sekuntia kärjestä. Jauhojärvi ja Lehtonen olivat viidenkympin kilpailun ainoat suomalaisedustajat.
Jauhojärvi kuvaili päivän kisaa perussuorittamiseksi:
\- Vähän parempaa odotin tältä päivältä, nyt oli sellaista perussuorittamista. Alku oli vähän hankalampaa kuin odotin, mutta 30 km:n jälkeen oli jo parempaa menoa. Sehän ainakin osoittaa sen, että tankkaus onnistui tälle päivälle oikein hyvin.
Lehtonen oli hyvin tyytyväinen päiväänsä.
\- Eihän tässä voi kuin tyytyväinen olla, meikäläisen paras 50 km:n kilpailu ikinä. Tänään pysyin hyvin pääjoukon mukana koko matkan ja kyllä hiihtäminen pääjoukossa on huomattavasti helpompaa kuin sen takana, pääjoukossa tänään sai aika rauhassa hiihtää. Keli oli aika raskas, suksi puolestaan kyllä erinomainen tälle kelille. Kyllä tämä päivä antaa taas uskoa omaan tekemiseen, Lehtonen mietti.
Valioliigassa oikeusmurha - maali jäi tuomareilta huomaamatta
Boltonin ja Queens Park Rangersin välisessä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa koettiin lauantaina oikeusmurha, kun erotuomareilta jäi huomaamatta vierasjoukkueen maali. Bolton voitti ottelun 2-1 ja nousi putoamisviivan yläpuolelle.
\- Tietysti meidän näkökulmastamme katsottuna selkeän maalin huomiotta jättäminen oli merkittävä hetki. Älkää aliarvioiko ensimmäisen maalin merkitystä, QPR-luotsi Mark Hughes manasi ottelun jälkeen.
QPR:n Clint Hill puski pallon selvästi yli maalilinjan Joey Bartonin kulmapotkun jälkeen vajaan 20 minuutin kohdalla, mutta Bolton-vahti Adam Bogdan huitaisi pallon yläriman kautta takaisin kentälle.
Hill ja muut QPR-pelaajat ryhtyivät välittömästi tuulettamaan maalin merkiksi. Avustava erotuomari ei ollut kuitenkaan tilanteessa hereillä, ja avausosuma jäi syntymättä.
\- Yritin vain torjua pallon, eikä erotuomari puhaltanut pilliinsä. On vaikeata tehdä päätöksiä, koska kaikki tapahtuu niin nopeasti. Minä en ollut varma, oliko se sisällä vai ei, Bogdan totesi.
Bolton siirtyi johtoon reilu vartti myöhemmin Darren Pratleyn puskettua nahkakuulan verkkoon Tim Reamin keskityksestä.
Myös QPR:n tasoitus toisen puoliajan alussa oli kiistanalainen. Niukasti paitsioasemassa ollut Djibril Cisse kävi tasoittamassa Shaun Wright-Phillipsin esityöstä.
Boltonin vaihtopelaaja Ivan Klasnic viimeisteli voittomaalin 86. minuutilla Ryo Miyaichin loistosyötöstä. Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen seurasi ottelua kotijoukkueen vaihtopenkiltä.
Lajin säännöistä vastaava kansainvälinen elin (IFAB) pui maaliviivateknologiaa kokouksessaan aiemmin tässä kuussa. Kaksi järjestelemää (Hawk-Eye ja Goal Ref) sai positiiviset arviot, ja niiden testaamisesta jatketaan.

  Sarjataulukko

Mildh alustaa F1-kautta Urheiluruudussa 19.10
Moottoriurheilun kuninkuusluokan formula ykkösten MM-sarja pyörähtää käyntiin 18. maaliskuuta Australiassa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh vierailee tänään Urheiluruudun studiossa kello 19.10 arvioimassa ennakkoasetelmia.
Mildh arvioi muun muassa sitä, onko kahden vuoden tauon jälkeen F1-sarjaan palaavan Kimi Räikkösen (Lotus) kohdalla realistista puhua palkintokorokesijoista tai jopa voitoista.
Lisäksi Mildhin puntarissa ovat Caterhamia edustavan Heikki Kovalaisen ja Williamsin testikuljettajan Valtteri Bottaksen tilanteet sekä kärjen asetelma.
Rauhanturvaajat hyväksyvät alkoholin nollatoleranssin
Rauhanturvaajien etujärjestö hyväksyy alkoholin kieltämisen kokonaan rauhanturvaoperaatioissa. Suomen rauhanturvaajaliiton mukaan asia on kokonaan toimeksiantajan eli puolustusvoimien päätettävissä.
\- Ei liitolla voi olla erilaista näkemystä kuin puolustusvoimilla ja operaatioiden järjestäjällä. Olennaista ovat selkeät säännöt ja niiden noudattaminen, liiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen sanoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa kaikki alkoholin käyttöä rajoittavat suunnitelmat ovat positiivisia. Nyt rauhanturvaoperaatioissa on saanut käyttää jonkin verran alkoholia.
\- Tämä niin sanottu kahden annoksen sääntö on toiminut valtaosan kohdalla hyvin. Kaksi annosta on liittynyt saunomiseen. Sen voi poistaa, jos se nähdään tarpeelliseksi vaativissa operaatioissa.
Kiljunen muistuttaa, että rauhanturvaoperaatiot ovat vaativia. Sotilaspalveluksessa on käytössä nollatoleranssi jo nyt turvallisuussyistä.
\- Hyvä, että asiaan kiinnitetään huomiota.
Kiljunen torjuu väitteet laajemmasta alkoholiongelmasta rauhanturvaoperaatioissa.
\- Kyse on ollut yksittäistapauksista. Valtaosa pärjää siellä ihan hyvin.
Kiljusen mukaan mahdollinen kielto ei heikentäisi rauhanturvaajien värväämistä. Kieltosuunnitelmat tulivat kuitenkin liitolle yllätyksenä.
Alkoholin täyskieltosuunnitelmista kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Koskela jäi niukasti kokonaiscupin voitosta
Pekka Koskela ei onnistunut saavuttamaan ensimmäisenä suomalaisena pikaluistelijana maailmancupissa 500 m:n kokonaiscupin voittoa. Hän oli lauantaina maailmancupin finaaleissa Berliinissä neljäs. Kokonaiscupin voitti Etelä-Korean Tae-Bum Mo lauantain kakkossijansa turvin.
Lähtökohdat lauantain kauden 12:nteen ja viimeiseen 500 m:n maailmancupin kilpailuun olivat jännittävät. Viidellä luistelijalla oli vielä mahdollisuudet cupin voittoon. Lopullisissa mc-pisteissä Koskela hävisi Molle 28 pistettä. Mo oli ennen lauantain kilpailua vain kaksi pistettä Koskelaa perässä.
Perjantain kilpailun jälkeen kokonaiscupia 26 pisteellä ennen Koskelaa johtanut Yhdysvaltain Tucker Fredricks jäi lauantain kilpailussa 8:nneksi. Amerikkalainen putosi cupissa Koskelan taakse kolmanneksi.
Maailmancupin finaaleissa perjantain ja lauantain kilpailujen pisteet jaettiin puolitoistakertaisina, joten voitosta sai 100 pisteen sijaan 150. Koskela luisteli lauantaina ajan 35,11.
Lauantain kilpailun voitti Hollannin Michel Mulder ajalla 35,01. Etelä-Korean Mo luisteli ajan 35,04 ja oli sadasosapelissä Koskelaa niukasti parempi.
Kilpailun toinen suomalainen, Mika Poutala oli 10:s ajalla 35,34.
500 m:n kokonaiscupin kakkossija on silti suomalaisittain historiallisen kova suoritus, sillä yksikään suomalaispikaluistelija ei ole yltänyt yhtä korkealle lajin cupissa.
Koskela ja Poutala luistelevat Berliinissä vielä sunnuntaina 1000 m:n kilpailussa.
Keskustele: Mitä mieltä Jungnerin "tuuletuspuheesta"?
SDP:n puoluesihteerin työt jättävä Mikael Jungner arvosteli rajusti puoluetovereitaan puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä. Jungnerin mielestä puolueessa on liikaa selkään puukottajia. Hän viittasi suoraan muun muassa Hämeen piirin puheenjohtajaan Minna Lintoseen. Mitä mieltä olet, toimiko Jungner oikein arvostellessaan puoluetovereitaan? Ja miten Jungner on mielestäsi hoitanut puoluesihteerin tehtävänsä?
Jungner sättii rajusti omiaan
SDP:n puoluesihteerin työt jättävä Mikael Jungner arvosteli rajusti joitakin puoluetovereitaan puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä lauantaina. Jungnerin mielestä puolueessa on liikaa selkään puukottajia.
\- Haluan vain nostaa tällaisen ongelman keskusteluun täällä puolueen sisällä. Pitäisi puhua suoraan kohteelle ja vähemmän siellä selän takana, Jungner toteaa.
Kokouksessa Jungner viittasi suoraan muun muassa Hämeen piirin puheenjohtajaan Minna Lintoseen.
\- En puhunut Minna Lintosesta henkilönä, vaan hänen toimintatavastaan. Olen huono puoluesihteeri, jos tätä selän takana puhumista ei saada ratkaistuksi täällä tänään.
SDP valitsee itselleen uuden puoluesihteerin seuraavassa puoluekokouksessa Helsingissä toukokuun lopulla. Jungnerin mielestä puoluevaltuusto oli nyt viimeinen mahdollisuus puhua ongelmista kriittisesti.
\- Puoluekokous on siihen aivan liian juhlallinen ja hieno paikka.
"Jungner ei kestä arvostelua"
Lintosen mukaan Jungnerin arvostelu kertoo herkkähipiäisyydestä. Lintonen on arvostellut Jungneria muun muassa passiivisuudesta.
\- Totesin joulukuun alussa, ettei hän ole tehnyt mitään presidentinvaalien eteen ja tuloksethan ollaan nähty. Nyt hän ei ole kestänyt sitä arvostelua, Lintonen sanoi Yle Uutisille.
Lintonen luonnehtii Jungnerin puhetta ristiriitaiseksi.
\- Ensin hän ilmoitti, ettei ketään saa puukottaa selkään. Sitten hän kertoi, että olen huono sosiaalidemokraatti.
SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halua ottaa kantaa Jungnerin ja Lintosen väleihin.
\- En lähde ottamaan kantaa yksittäisiin henkilöihin. Puoluesihteeri vastaa omista puheistaan.
Urpilainen ymmärtää Jungnerin puhetta. Hän vertaa sitä jääkiekkojoukkueen pukukoppiin, jossa päästetään höyryjä pihalle.
\- Se oli tuuletuspuhe.
Sandell romahti, Ligety täysin ylivoimainen
Marcus Sandell putosi avauskierroksen yhdeksänneltä sijalta 27:nneksi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelun Kranjska Goran kilpailussa Sloveniassa. Tämän vuoden maailmancupin viimeistä edellisen suurpujottelun voitti yli puolentoista sekunnin turvin Yhdysvaltain Ted Ligety.
Ligety oli jo avauskierroksella ylivoimainen, sillä yhdysvaltalainen johti ensimmäisen laskun jälkeen toisena ollutta Italian Massimiliano Blardonea 1,22 sekuntia. Voitto oli Ligetylle tämän kauden kolmas.
Toiseksi kilpailussa laski Ranskan Alexis Pinturault, jonka ero voittajaan oli lopulta 1,61 sekuntia. Kolmas oli Itävallan Marcel Hirscher, joka myös johtaa suurpujottelucupia.
Ligety voi kuitenkin vielä nousta Hirscherin ohi maailmancupin viimeisessä suurpujottelukisassa Schladmingissa ensi viikolla. Kaksikon välinen ero ennen viimeistä kilpailua on 92 pistettä.
Suomen toisen edustajan Samu Torstin urakka jäi yhden kierroksen mittaiseksi ja hän oli loppusijoituksissa 58:s.
Toinen kierros oli pitkään keskeytyksissä, kun Italian Florian Eisath laski ulos radalta. Italialainen jouduttiin viemään radalta pois lopulta paareilla

  SUURPUJOTTELU, KRANJSKA GORA, SLOVENIA

1. Ted Ligety USA 2.22,47
  
 2. Alexis Pinturault FRA + 1,61
  
 3. Marcel Hirscher AUT + 2,03
  
 4. Massimiliano Blardone ITA + 2,61
  
 5. Davide Simoncelli ITA + 2,40
  
 6. Mats Olsson SWE + 2,98
  
 7. Fritz Dopper GER + 3,03
  
 8. Aksel Lund Svindal NOR + 3,04
  
 9. Steve Missilier FRA + 3,05
  
 10. Cyprien Richard FRA + 3,34

  27. Marcus Sandell FIN + 5,53
    
 58. Samu Torsti FIN + 6,06

Näin Finnairin ja Ilmarisen asuntosotku on edennyt
Finnarin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppa työeläkeyhtiö Ilmarisen kanssa on aiheuttanut viime aikoina kuohuntaa. Seuraavassa asuntosotkun vaiheet tiivistetysti.

14.2. 2012 Helsingin Sanomat kertoo Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupasta työeläkeyhtiö Ilmarisen kanssa. Vehviläinen myi vajaan kahden miljoonan arvoisen asuntonsa työeläkeyhtiö Ilmariselle, joka vuokrasi sen edelleen Finnairille. Finnair puolestaan sopi, että asunto tulee työsuhdeasunnoksi Vehviläiselle.
Ilmarinen osti asunnon noin 1,8 miljoonalla eurolla vuosi sitten. Finnair maksaa tällä hetkellä asunnosta vuokraa noin 6800 euroa kuukaudessa. Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Vielä tuolloin Finnairin Vehviläinen kuului Ilmarisen hallintoneuvostoon. Myöhemmin helmikuussa Vehviläinen ilmoitti vetäytyvänsä hallintoneuvostosta.
Vehviläinen perusteli kauppaa normaalina, Finnairin toimitusjohtajasopimukseen kuuluvana asuntoetuna.

15.2. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ottaa nettipäiväkirjassaan kantaa asuntokaupoista syntyneeseen kohuun. Hautala on huolissaan valtionyhtiöiden hallitusten sidonnaisuuksista.

16.2. Työeläkeyhtiö Ilmarinen vastaa kohuun, että se on valmis viemään kaupat yhtiön hallituksen päätettäväksi tai tiedoksi. Yhtiö on valmis lisäämään avoimuutta lähipiirin tekemissä asuntokaupoissa. Yhtiö korostaa, että asuntokauppa on tehty kaikkien säännösten ja yhtiön sijoituspolitiikan mukaisesti.
Samana päivänä ministeri Hautala sanoo, että Harri Sailaksen pitäisi harkita asemaansa Finnairin hallituksen puheenjohtajana. Ministerin mukaan on syytä miettiä, pystyykö Sailas toimimaan täysin Finnairin etujen nimissä.

17.2. Hautala tapaa asuntokaupan osalta Ilmarisen toimitusjohtajan Harri Sailaksen. Hautala tulee siihen tulokseen, että asuntokauppa tehtiin hyvän hallintotavan ja lain mukaaan. Hautala pitää tapauksen käsittelyä julkisuudessa välttämättömänä. Samaan aikaan Helsingin Sanomien tekemän vertailun mukaan Ilmarinen maksoi Vehviläisen asunnosta neliöhinnaltaan yli 1000 euroa enemmän kuin tilastojen perusteella samankokoisesta asunnosta keskimäärin.
Muun muassa kansanedustaja Jukka Kärnä vaatii Finnarin ja Ilmarisen toimitusjohtajien eroa ja pitää ministeri Hautalan toimintaa vastuuttomana. Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä ja sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen moittivat myös Hautalan toimintaa.
Yle Uutiset saa haltuunsa Ilmarisen Finanssivalvonnalle lähettämän selvityksen, jossa todetaan, että asuntokauppa viedään Ilmarisen hallituksen käsittelyyn. Käsittelypäiväksi ilmoitetaan 28. helmikuuta. Kyseessä on normaali kokous.

22.2. Ministeri Hautala myöntää, että on tarkastellut Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppaa hyvän hallintotavan näkökulmasta liian kapeasti.

23.2. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen vetäytyy eläkeyhtiö Ilmarisen hallintoneuvoston jäsenyydestä. Hän pahoittelee, että Finnairin maine kärsii asuntokauppojen takia.

28.2. Vehviläisen asuntokauppaa käsitellään Ilmarisen hallituksessa. Hallitus myönsi, ettei asuntokauppa sujunut täysin mallikkaasti. Yhtiö kertoi ymmärtävänsä, että kaupasta on voinut syntyä epäilyjä. Ilmarisen hallituksen mukaan yhtiön päätöksenteko on kirkastettava. Samalla Ilmarisen hallitus kuitenkin totesi, että Sailas nauttii hallituksen luottamusta.

29.2. Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas sanoo, että asuntokohu on karannut hallitsemattomiin sfääreihin. Hän korostaa, että asuntokauppa noudatteli hyvän hallintotavan kirjainta, mutta ei henkeä.

9.3. Finnairin toimitusjohtajaa Mika Vehviläista epäillään lahjuksen ottamisesta. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi on aloittanut esitutkinnan asuntokauppoihin liittyvästä lahjusepäilystä oma-aloitteisesti. Poliisin mukaan on mahdollista, että asuntokaupan takia Finnair olisi suosinut Ilmarista liiketoimissaan. Vehviläinen vakuuttaa samaan aikaan, ettei hänellä ole mitään tutkintaa vastaan. Hän julkaisi samaisena päivänä asiasta avoimen kirjeen henkilöstölleen
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala pitää poliisia oikeana tahona asian tutkimiseen. Harri Sailas kommentoi lahjusepäilyjä korostamalla, että asuntokaupat olivat kohtaisen tavalliset. Poliisi ei ole ottanut häneen yhteyttä.
Ministeriöstä kerrotaan, että eläkeyhtiöiden lähipiirin kauppoihin on tulossa uudet säännöt. Hallintosääntelyn uudistuksella on tarkoitus lisätä työeläkelaitosten hallinnon läpinäkyvyyttä. Olennaista on, että kaupoista kerrottaisiin Finanssivalvonnalle ja niistä päätettäisiin yhtiöiden hallituksissa.
Toisena vaihtoehtona ministeriössä pidettiin täyttä julkisuutta, jolloin lähipiirin kauppa julkistettaisiin aina, summasta huolimatta.
Arabimaat ja Venäjä vaativat Syyrian väkivallalle loppua
Arabimaiden ja Venäjän diplomaattista kiistaa Syyriasta selviteltiin Kairossa lauantaina. Arabimaat välittivät Venäjälle tiukat terveisensä siitä, että Venäjän poliittinen linja on mahdollistanut tappamisen jatkuvan. Tapaaminen päättyi näennäiseen yhteisymmärrykseen, jossa vaadittiin kaikkien osapuolten lopettavan väkivaltaisuudet.
Arabimaiden ulkoministerit tapasivat tänään lauantaina Kairossa Egyptissä. Tapaamiseen osallistui myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Maat vaativat yhteislausunnossaan loppua Syyrian väkivallalle - kummankin osapuolen suhteen. Puolueettomien tarkkailijoiden on saatava tehdä työtään Syyriassa. Maat vastustavat ulkomaiden hyökkäystä Syyriaan. Ne tukevat YK:n ja Arabiliiton lähettilään Kofi Annanin työtä.
Qatarin pää- ja ulkoministerin tehtävää hoitava Hamad bin Jassim al-Thani vaati kokouksen osanottajia tunnustamaan Syyrian opposition maan viralliseksi edustajaksi. Muun muassa Qatar ja Saudi-Arabia ovat jo aiemmin ehdottaneet, että Syyrian kapinallisille toimitettaisiin aseita.
Saudi-Arabia on todennut Venäjän veton YK:n turvallisuusneuvostossa johtaneen siihen, että Syyria on saanut oikeutuksen jatkaa kansannousun väkivaltaista tukahduttamista. Turvallisuusneuvosto olisi tuominnut väkivallan lausunnollaan, elleivät Venäjä ja Kiina olisi estäneet sitä veto-oikeudellaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puolustanut, ettei Venäjä suojele teoillaan mitään hallintoa, vaan kansainvälistä lakia. Hänen mukaansa uusi turvallisuusneuvoston lausunto on mahdollinen. Koetinkiveksi on aiemmin muodostunut se, että Venäjä on pitänyt turvallisuusneuvoston lähtökohtia puolueellisina.
EU odottaa Annanin raporttia
EU:n ulkoministerit ovat pohtineet Syyrian diplomaattista kiistaa lauantaina Kööpenhaminassa. Kokouksessa korostettiin erityisesti YK:n erityislähettiläs Kofi Annanin rauhanvälityssuunnitelmaa. Annan tapasi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin lauantaina.
\- Mitään päätöksiä ei tehdä ennen sitä. Hänen (Annanin) raporttinsa on tässä seuraava askel ja hyvin ratkaiseva sille, mitä tapahtuu. Yhä korostamme sitä, että Arabiliiton johto on tässä asiassa oleellista, sanoi ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) Kööpenhaminassa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton lähetti terveisiä myös Syyrian oppositiolle: kaikki kansainväliset pyrkimykset väkivallan loppumiseksi sitovat myös heitä.
Yhdysvallat on tehnyt luonnoksen uudesta turvallisuusneuvoston lausunnosta. Turvallisuusneuvosto kokoontuu New Yorkissa maanantaina.
Venäjä on pitkään ollut Syyriassa valtaa pitävän Assadin suvun liittolainen.
HIFK:n sairastupalaisia vihdoin kaukaloon
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan loppusuora on täydessä vauhdissa. Lahdessa lauantai-illan huumaa tarjoilevat Pelicans ja HIFK. Helsinkiläisten sairastupa on vihdoin tyhjenemässä ja HIFK saa tärkeitä pelaajia mukaan illan koitokseen.
Petteri Wirtanen vahvistaa HIFK:n sentteriosastoa. Myös puolustajat Mikko Kurvinen ja Mikko Jokela ovat mukana Lahdessa pelattavassa kamppailussa. Janne Pesonen ja Mikael Granlund ovat yhä sivussa HIFK:n kokoonpanosta.
HIFK ja Pelicans juhlivat voittoja perjantain kierroksella, mutta kumpikin joutui otteluissaan todella tiukoille. HIFK sai kovan vastuksen SaiPalta, mutta vei voiton rankkareilla (ratkaisija Tyler Redenbach). Myös Pelicans joutui huhkimaan toden teolla Hämeenlinnassa, mutta kellisti HPK:n rankkareilla. Pelicans-juhlat varmisti Ryan Lasch.
Ryan Lasch kamppailee tiukasti SM-liigan pistepörssin voitosta. Lasch saattaa pyrähtää jo tänä iltana pörssin ykköseksi, koska hänen kanssaan kärkipaikan jakava Ässien Tomas Zaborsky ei pelaa enää tällä kaudella. Kärkikaksikolla on ennen tämän illan kierrosta 59 pistettä.
\- Oman pään tekemiseen ollaan keskitytty. Meille on lipsahdellut vähän turhan paljon omiin, mutta Ässät-pelissä oli jo viitteitä paremmasta, totesi lahtelaisten päävalmentaja Kai Suikkanen.
HIFK:n maalilla torjuntavuoron saa Mika Norja. Pelicansin maalilla aloittaa Joonas Kuusela. Illan kiekkokierrosta seurataan Yle Puheen lähetyksessä klo 16.30 lähtien.
Israelin isku Gazaan verisin vuosiin
Israelin ilmaiskut perjantaina ja lauantaiaamuna ovat surmanneet 14 palestiinalaista, kertovat lääkärit. Israelin iskut ovat vastareaktio Gazasta ammutulle rakettisarjalle, jotka haavoittivat neljää. Israelin iskut ovat tuhoisimmat kolmeen vuoteen.
Uudet levottomuudet ovat kasvattaneet pelkoa väkivallan pahenemisesta rajan molemmin puolin. Palestiinalaiset ovat ampuneet yli sata rakettia Israelin puolelle iskujen jälkeen.
Perjantaina Israelin iskuihin kuoli muun muassa vastarintaneuvosto PRC:n johtaja Zuhar Al-Qaissi. Radikaali PRC uhkaa kostoiskuilla. Suhteellisen pieni ryhmittymä on yksi aktiivisimmista, ja ampuu säännöllisesti rajan toiselle puolelle raketteja.
Osa uhreista oli palestiinalaissiviilejä. Uhreista 12 kuoli perjantaina ja kaksi palestiinalaismiestä kuoli iskussa lauantaina.
Lauantaina israelilaisia kehotettiin pysymään sisällä rajan tuntumassa. Toisella puolen rajaa satoja palestiinalaisia oli kerääntynyt kaduille hautajaissaattueeseen.
Gazassa valtaa pitävä Hamas tuomitsi Israelin iskut. Israelin armeija pitää Hamasia vastuussa kaikista aseellisista hyökkäyksistä Gazan puolelta.
EU huolestui
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ilmaisi huolensa väkivallasta pelkäsi sen leviävän. Ashton vetosi lauantaisella lausunnollaan molempiin osapuoliin, jotta rauha säilyisi.
\- Pidän siviiliuhreja valitettavana. On tärkeää välttää enempää eskaloitumista ja vaadin kaikkia osapuolia pysymään rauhallisina, Ashton viestitti.
Myös Ranska tuomitsi siviileihin kohdistuneet iskut.
Niin sanottu Lähi-idän kvartetti kokoontuu maanantaina keskustelemaan Israelin ja palestiinalaisten konfliktista.
Klaukkalan hankalaa putkirikkoa korjataan edelleen
Nurmijärvellä Klaukkalan keskustan alueella sattui lauantaiaamuna hankala putkirikko, joka on haitannut vedensaantia keskustan alueella koko päivän. Korjaustyöt jatkuivat yhä myöhään lauantai-iltana. Kunta jakaa vettä Isoseppäläntien ja Syrjäläntien risteysalueilla sekä Harjulan koulun pysäköintialueella.
Putkirikko sattui aamukuudelta Isoseppäläntien ja Syrjäläntien risteyksessä. Vuotokohdan eristäminen osoittautui hankalaksi ja korjaustöihin päästiin vasta iltapäivällä.
Vuodon takia veden määrä vesitornissa laski kovaa vauhtia. Klaukkalan asukkaita kehotetaan edelleen käyttämään mahdollisimman vähän vettä, eikä esimerkiksi pyykkiä pidä pestä. Vesi voi myös olla sameaa.
Puoli yhdeltätoista lauantai-iltana Nurmijärven kunta tiedotti, että rikkoontunut putki on kaivettu esiin. Vaurioituneen putken tilalle asennetaan uusi putki, minkä jälkeen vesi voidaan jälleen johtaa suljettuun verkostoon.
Omilla astioilla voi noutaa talousvettä vesisäiliöstä, joka on tuotu Isoseppäläntien ja Syrjäläntien risteysalueelle.
IL: Puolustusvoimat haluaa alkoholille täyskiellon ulkomaanoperaatioissa
Puolustusvoimat aikoo kieltää alkoholin nauttimisen ulkomaanoperaatioissa, kirjoittaa lauantain Iltalehti. Henkilöstössä täyskielto ei saa vankkumatonta kannatusta.
Iltalehden mukaan puolustusvoimien johdolle esitetään muutaman viikon kuluessa, että kriisinhallintatehtävissä toimivilla työntekijöillä olisi täyskielto alkoholin suhteen. Nykyään noudatetaan kahden annoksen sääntöä eli sitä, että päivässä saa nauttia kaksi annosta alkoholia, jos palvelusmiehellä on lepovuoro ja tilanne sen sallii.
Tiukentunut päihdeohjelma ei kuitenkaan miellytä koko henkilöstöä. Iltalehden haastattelema puolustusvoimien sosiaalipäällikkö Veli Särmäkari sanoo, että säännöt toimivat paremmin, kun ne ovat mahdollisimman yksiselitteiset.
Aiemmin keskustelua on aiheuttanut miinalaiva Pohjanmaalla tapahtuneet ongelmat alkoholin väärinkäytön kanssa. EU:n sotilasoperaatioon osallistuneella aluksella kuusi rauhanturvaajaa sadan hengen miehistöstä sai kurinpidollisen rangaistuksen alkoholinkäytöstä.
Poutiainen kärjen taustalla Åressa
Tanja Poutiaisen vauhti riitti kahdeksanteen sijaan alppihiihdon maailmancupin pujottelun avauskierroksella Ruotsin Åressa. Poutiainen jäi 0,61 sekuntia kärkipaikan valloittaneesta slovakialaisesta Veronika Zuzulovasta.
Toisessa sijassa on kiinni itävaltalainen Marlies Schild, joka oli 0,31 sekuntia Zuzulovaa hitaampi. Saksalainen Maria Höfl-Riesch laski kolmanneksi, aikaeroa kärkeen 0,35 sekuntia.
Tilanne on todella tasainen, joten Poutiaisella on vahvalla toisella laskulla mahdollisuudet nousta kamppailemaan kilpailun kärkisijoista. Toinen kierros lasketaan Åressa klo 15.30 lähtien.
Sandell onnistui avauskierroksella
Marcus Sandell oli oivassa vauhdissa alppihiihdon maailmancupin suurpujottelun avauskierroksella Kranjska Gorassa. Sandell on yhdeksäntenä, 2,40 sekunnin päässä kärkeen laskeneesta USA:n Ted Ligetystä.
Ligety oli avauskierroksella ylivoimaisessa vauhdissa. Toiseksi laskenut italialainen Massimiliano Blardone jäi peräti 1,22 sekuntia Ligetyn kärkiajasta. Ranskalainen Alexis Pinturault on kolmantena, 1,60 sekuntia kärjestä.
Suomen toinen edustaja Samu Torsti oli avauskierroksella 58:s eikä pääse mukaan toiselle kierrokselle. Toinen kierros on vuorossa iltapäivällä.
Vanhoillinen Fotouh kerää Egyptin nuoret ja vallankumoukselliset taakseen
Egyptissä on alkanut valmistautuminen alkukesästä käytäviin presidentinvaaleihin. Suorassa kansanvaalissa valittava presidentti vannoo valansa mahdollisen toisen kierroksen jälkeen kesäkuun lopulla. Ehdokkaiden rekisteröityminen kilpaan alkaa virallisesti tänään. Vaalikampanjat ovat jo täydessä vauhdissa. Nuorten ja vallankumouksellisten suosikkiehdokkaaksi on noussut Abdel Moneim Abuel Fotouh
Abuel Fotouh on 60-vuotias lääkäri, vanhoillinen ja islamisti, mutta häntä tukevat myös presidenttikilvasta jo luopuneen liberaalin Mohammed el-Baradein kannattajat.
\- Abouel Fotouh edustaa kaikki ryhmittymiä ja idelogioita, sanoo kaksikymppinen opiskelija Helmi Mohammed, jolle ehdokkaan uskonnollisuus ja vallankumouksellisuus ovat tärkeitä.
Islamistinen Muslimiveljeskunta voitti vuodenvaihteessa Egyptin parlamenttivaalit. Myös seuraava presidentti on todennäköisesti islamisti. Abouel Fotouh menneisyys veljeskunnan johtoportaassa saattaa vakuuttaa monet äänestäjät hänen islamistisuudestaan.
Vallankumouksellisille vakuudeksi Abouel Fotouh rohkeudesta ja suhteesta vanhaan valtaan riittää legendaarinen radioäänite, jossa Fotouh vuonna 1977 parikymppisenä opiskelijana syyttää Kairon yliopistolle vierailemaan tullutta Mubarakin edeltäjää presidentti Anwar Sadatia kansannousuun johtaneesta leipäkriisistä. Nauhalla Sadaat hikeentyy ja käskee Abouel Fotouhia pysymään lestissään.
Loppukilpailu tullaan mitä ilmeisemmin käymään islamistien omien ehdokkaiden, sekä riippumattomien Abouel Fotouhin ja Mubarakin aikaisen ulkoministerin Amr Moussan välillä. Moussa on vallankumousta edeltäneistä seesteisemmistä ajoista haikailevien egyptiläisten valinta.
Tuulikki Närhinsalo: ”Muusikot kuuluvat ihmisryhmään, jota arvostan eniten maailmassa”
Konsultti Tuomas Munnukka valitsi tämän kerran pizzastipendin saajaksi musiikin moniottelijan Tuulikki Närhinsalon. Perusteluissaan hän kertoo, että haluaa antaa musiikkitoimittaja, toiminnanjohtaja Tuulikki Närhinsalolle pizzastipendin hänen pitkäaikaisesta työstään suomalaisen musiikin hyväksi.”Tuulikki on myös armoitettu gastronomian ystävä ja olisi mielenkiintoista saada tietää, minkälaisen pizzan hän kympillään nauttisi.”
Pizza maistuu pienellä houkuttelulla
”Eikö olisi sushistipendiä”, on Närhinsalon ensireaktio, mutta hyväksyy tarjouksen. Pizzalla hän toteaa, että hän on periaatteessa jättänyt hampurilaiset ja pizzat pois kokonaan ruokavaliostaan ja viimeksi pizzaa on maistettu joskus parikymmentä vuotta sitten ja ensimmäisen kerran Eteläsuomalaisen osakunnan kuoromatkalla Italiassa 1960-luvulla.”Tämä on kyllä todella hyvää. Ilman tätä pohjaa ja valtavaa juustoraasteen määrä tämä ruoka tulee hyvin lähelle suosikkiruokaani. Teen mielelläni frutti de mare -risottoa. Ja ylimalkaan kaikki äyriäiset, sushi , thaikeittiö ja sitten lammas ovat minun himoruokaani. Lammasta meillä syödään varmasti paljon keskimääräistä suomalaista perhettä enemmän.”
Veri velvoittaa
Tuulikki Närhinsalo on musiikkipiireissä tuttu henkilö. Hän on säveltäjä, musiikkikriitikko ja kuoronjohtaja **Taneli Kuusiston** tytär, säveltäjä **Ilkka Kuusiston** sisko, näyttelijä ja ohjaaja **Timo Närhinsalon** vaimo. Närhinsalo on koulutukseltaan pianonsoiton opettaja ja niitä töitä hän etsi, kun miehen työt veivät häntä ensin Kotkaan, sitten Rovaniemelle ja sieltä Lappeenrantaan, jossa hänestä tuli Lappeenrannan laulukilpailujen toiminnanjohtaja vuonna 1985. Tuomas Munnukka tuli myös tutuksi Lappeenrannassa, sen musiikkiopistossa.
”Olen ollut muusikon intendentti”
Tällä hetkellä Närhinsalo toimii Avantin vt. toiminnanjohtajana. ”Pestini alkoi joulukuussa ja jatkuu heinäkuulle. Jos olisin kymmenenkin vuotta nuorempi, voisin vaikka hakea tätä työtä, paikkahan on nyt auki. Avanti on ollut 20-vuotiaiden intomielisten perustama putiikki, mutta nyt soittajatkin alkavat olla viisikymppisiä. Orkesteri tarvitsee suurin piirtein itsensä ikäisen toiminnanjohtajan.”Haastavinta nykyisessä työssä on talouden konkreettinen pyörittäminen. Närhinsalo ei ole aikaisemmin maksanut palkkoja tai hoitanut muuta maksuliikennettä, vaikka onkin suunnitellut budjetteja ja tehnyt hallintohommia neljässä orkesterissa ennen Avantia. Muut hankaluudet työssä ovat vain kivoja. ”Jos joutuu muusikoiden kanssa hankaluuksiin tai jokin asia menee pieleen, niin tällaisten ongelmien selvittäminen – jos niin voi sanoa – on hauskaa, koska vastapuoli kuuluu sellaiseen ihmisryhmään, jota arvostan eniten maailmassa.”Nykymusiikki ei ole Närhinsalon suurin rakkaus, mutta toteaa samaan hengenvetoon pestin olevan lottovoitto uuden oppimiseen: ”Tunnen **Susanna Mälkin**, joka siis suunnittelee Porvoon Suvisoiton kesän ohjelmiston, parin vuosikymmenen ajalta. Ja **Kari Kriikkuhan** on ihminen, jonka kanssa keskustelut ovat päivän pieniä palkintoja.”
Rakkaus oopperaa kohtaan on syvä
Närhinsalo rakastaa oopperaa ja vuonna 2005 hänet kutsuttiin Lappeenrannasta Kansallisoopperan taiteelliseksi suunnittelupäälliköksi. Hän ajatteli silloin, että hänestä tulisi ”mannerten välinen ohjus”, joka kävisi katsomassa uusia vierailevia tähtiä Kansallisoopperaan. Taloustilanne oli kuitenkin hänen aikanaan haastava, joten niitä reissuja ei tullut tehtyä. Eri maiden oopperataloista Dresdenin Semperoper on tehnyt häneen suurimman vaikutuksen. ”Se ei aina ole ensemble tai teos vaan kokonaisuus ja kokonaistunnelma, joka tekee vaikutuksen. Minua kiinnostaa Dresdenin kaupungin historia ja sen kohtalo, Semper-oopperan tuho ja sen jälleenrakentaminen. Kaupungin historiahan on aivan uskomaton.”
Tulevaisuuden näkymät ovat avoimet ja työntäyteiset
Tuulikki Närhinsalosta on tullut Kansallisoopperavuosien jälkeen eräänlainen musiikkihallinnon mustahevonen tai vieteriukko, kuten hän itse sanoo. Viime keväänä hän oli Joensuun kaupunginorkesterin vt. intendentti, nyt hän on Avantin vt. toiminnanjohtaja.”Olen ollut virallisesti eläkeläinen Kansallisoopperasta lähdettyäni, mutta jatkuvasti olen tehnyt töitä. Tämä pesti kestää heinäkuuhun enkä pidä sitä mitenkään mahdottomana, että minulle tarjottaisiin taas jotakin tehtävää. En ole nyt päässyt 12 vuoteen tekemään sävellys- tai sovitustöitä ja niitäkin voisin alkaa taas tehdä. Sekään ei ole mikään hassu ajatus, että palaisin juurilleni ja ottaisin muutaman pianonsoiton oppilaan. Tykkäsin hirvittävästi opetustyöstä myös. ”Vastustelusta huolimatta pizza maistui ja vaikka toimittajan lautaselle heti alkuun päätyi puolet siitä, myös keittiöön meni kiitoksia. Haastattelu &amp; Kuvat Sandra Saulo
Yleisurheilun EM-kisojen avajaisiin haetaan tanssijoita
Helsingissä järjestetään sunnuntaina koetanssit, joilla etsitään ammattitanssijoita yleisurheilun EM-kisojen avajaisiin. Haussa on sekä mies- että naistanssijoita kaikista tanssilajeista.
Larissa Lounassalo Helsingin tapahtumakeskuksesta kertoo, että ilmoittautuneita on kuutisenkymmentä ja heistä valitaan avajaisiin 14 tanssijaa. Mukana on sekä klassisen tanssin että nykytanssin edustajia.
EM-kisojen avajaiset järjestetään kesäkuun 26. päivä. Ohjelmanumeron koreografina toimii Reija Wäre.
Nyt haettavat tanssijat muodostavat pienen osan avajaisten ohjelmistosta. Ohjelmistoa rakennetaan parhaillaan, mutta sen tarkempaa sisältöä ei vielä kerrota julkisuuteen.
Urpilainen sanoo ei ylisuurille leikkauksille
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainmininisteri Jutta Urpilainen ei kannata ylisuuria leikkauksia tulevassa kehysriihessä. Hänen mukaansa julkista taloutta on sopeutettava viisaasti ja hän penää tarkennusta viiden miljardin säästöjen vaatijoilta.
SDP:n puoluevaltuustossa puhunut Jutta Urpilainen korosti lauantaina vastuullista kasvu- ja työllisyyslinjaa. Urpilainen vaatii, että ne, jotka ovat vaatineet jopa viiden miljardin leikkauksia, kertovat mistä summa leikattaisiin. Hän kritisoi ylisuuria leikkauksia siitä, että ne iskisivät pienituloisiin.
Urpilaisen mukaan sopeuttamistoimet on tehtävä oikeudenmukaisesti. Hänen mukaansa ihmisten, joilla on runsaasti tuloja ja varallisuutta, on syytä osallistua talkoisiin nykyistä suuremmalla osuudella.
Hän väläytti muun muassa yli miljoona euroa ylittävien perintöjen veroprosentin nostoa.
Laukkanen aloittaa Suomen viestin
Ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa on lauantaina vuorossa naisten 4 x 6 kilometrin viesti. Suomi hiihtää viestin järjestyksessä Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Eevamari Oksanen, Sanna Markkanen.
\- Yritämme pysyä mahdollisimman korkealla mahdollisimman pitkään, lajivalmentaja Mika Haapoja sanoi.
Haapoja ei halua asettaa mitään varsinaista sijoitustavoitetta.
\- Jos olemme samoilla sijoilla kuin maitten välisessä cupissa eli 11-13, olen ihan tyytyväinen.
Suomen ykköstykki Kaisa Mäkäräinen sekä Mari Laukkanen ovat mukana vielä viestin jälkeen sunnuntaina kilpailtavassa yhteislähdössä.
\- Kaisa lähtee viestiin tekemään itselleen mahdollisimman hyvää harjoitusta. Tavoitteena on saada ammuntaan itseluottamusta.
Naisten viestiä voi seurata TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 16.08 alkaen.
  

Katainen valmis myös elvytykseen - "enimmillään joku sata miljoonaa"
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan valtiontaloutta on elvytettävä toimilla, joilla on välitön vaikutus. Lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Kataisen mukaan juustohöylä ei ole sopiva säästöratkaisu, koska kaikki, mitä irti saadaan, on jo höylätty.
\- On perusteltua arvioida, kannattaisiko tänä vuonna tehdä joitakin määräaikaisia ja nopeasti vaikuttavia elvytystoimia, jotka vahvistaisivat talouskasvua. Tältä istumalta en osaa sanoa. Se voisi olla joku sata miljoonaa, Katainen totesi.
Elvytystä voitaisiin suunnata sellaisiin toimiin, joissa euron suhde työpaikkoihin on parhaimmillaan. Montako työpaikkaa yhdellä elvytyseurolla saadaan aikaan, Katainen muotoili.
\- Toinen kriteeri on se, että sen pitää vaikuttaa heti, ei vuoden päästä. Esimerkiksi homekoulut ja niiden korjaus, joka pitää joka tapauksessa hoitaa. Tämä keskustelu on vielä käymättä.
Kataisen mukaan Suomen hallituksen on nyt priorisoitava säästöjä ja löydettävä puoluerajat ylittävä tapa kohdistaa veronkorotukset ja leikkaukset. On pidettävä koko Suomi mielessä.
\- Yhtään turhaa verojenkorotusta tai menoleikkausta ei tehdä. Mutta yhtään tarpeellista ei myöskään jätetä tekemättä, sanoi Katainen.
Katainen on vakuuttunut, että kaikkia hallitusosapuolia miellyttävä ratkaisu löytyy.
\- Velkaantuminen taitetaan eli velka ei kasva meidän päätöstemme seurauksena, pääministeri Katainen sanoi.
Pääministerin mukaan taloudellinen vakaus on jokseenkin parantunut, mutta säilyykö se, siitä ei ole varmuutta. Suurin haaste talouskasvun kannalta pääministerin mukaan on toimet, joilla vauhditetaan pitkän aikavälin kasvua.
Elvyttämistoimet pitäisi Kataisen mukaan suunnata niin, että ne vaikuttavat heti. Kaikkiaan elvytyksen merkitys on hänen mielestään marginaalinen; olennaisempaa on saada kestävää kasvua.
"Kuntauudistus välttämätön"
Pääministeri Jyrki Katainen perusteli kuntarakenneuudistusta huoltosuhteen muutoksella. Palvelutarve lisääntyy ja verotulot vähenevät, kun väki vanhenee, hän muistutti. Uudistuksen tavoite on kustannusten kasvun hillitseminen.
Uusi kuntarakenne on pääministerin mukaan vain alusta, ei päämäärä. Alustalle rakentuu turvallisempi palvelurakenne. Uudistustarpeesta vallitsee Kataisen mielestä laaja yksimielisyys, vain keinoista kiistellään.
\- Pakko ei ole hyvä konsultti, vastasi Katainen kysymykseen pakkoliitoksesta. Hän kannattaa räätälöityjä ratkaisuja erilaisille alueille.
Euroryhmän kokopäivätoimiseksi johtajaksi Katainen kielsi ryhtyvänsä.
Kofi Annan painostaa Syyrian johtoa tulitaukoon
Syyria on valmis rehellisiin yrityksiin löytää ratkaisu maan tilanteeseen, vakuuttaa maan presidentti Bashar al-Assad. YK:n ja Arabiliiton Syyrian-edustaja Kofi Annan on tavannut Assadin Damaskoksessa.
Assadin mukaan poliittinen toiminta ei ole Syyriassa mahdollista, sillä hänen sanojensa mukaan terroristiryhmät levittävät maahan kaaosta.
Annanin on määrä painostaa Syyrian johdossa pysyttelevää presidentti al-Assadia tulitaukoon. Kofi Annan aikoo tavata vierailullaan myös opposition edustajia.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa. Eilen perjantaina aktivistien mukaan kuoli yli 70 ihmistä kapinalliskaupunki Homsin pommituksessa. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Idlibin kaupunkia on pommitettu tänään tunteja ennen Annanin maahan saapumista.
Qatarin pääministerin mukaan on aika tunnustaa Syyrian oppositio maan viralliseksi edustajaksi. Pääministeri Hamad bin Jassim al-Thani puhui arabimaiden ulkoministerien tapaamisessa.
Vuoden kestäneen kansannousun väkivaltaisuuksissa maan turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 7 500 siviiliä, arvioi YK.
Joulukuussa Syyrian valtio kertoi oman näkemyksensä. Sen mukaan ns. terroristit ovat surmanneet yli 2 000 poliisia ja sotilasta.
Ruotsi kokeilee huumetestejä autokouluissa
Ruotsi kokeilee huumetestejä autokouluissa. Kevään aikana testataan tuhatkunta autokoulujen oppilasta Västerbottenin alueella. Vuoden päästä kokeiden uumoillaan leviävän maanlaajuisiksi, kertoo Ruotsin televisio.
Tällä haavaa ruotsalaisissa autokouluissa on järjestään käytössä alkolukot. Oppilaita ei päästetä rattiin, elleivät he puhalla ensin nollaa.
Autokoulujen huumekokeet tehdään testitikulla suun kautta. Ruotsin television mukaan ennen varsinaista testikokeilua se toteutettiin pienemmässä mittakaavassa. 60:stä testin tehneistä yksi narahti huumeista.
Hennalan puolesta torikokous Lahdessa
Hennalan varuskuntalakkautus vaikuttaisi myös Päijät-Hämeen maakuntakomppanian toimintaan. Komppaniassa on mukana toimintaan sitoutuneita vapaaehtoisia reserviläisiä. Lahdessa järjestetään kansalaistapahtuman Hennalan varuskunnan puolesta lauantaina.
Hämeen Rykmentin lakkauttamista on perusteltu pienellä joukkotuotannolla sekä huono kuntoisella rakennuskannalla. Lahden reserviupseerikerhon yhteysupseeri Juha Tarnanen on asiasta kuitenkin eri mieltä.
\- On totta, että joukkotuotanto on pientä, mutta rakennukset eivät ole huonossa kunnossa. Varuskunnan alueelle on saapunut juuri uusi yksikkö Sotilaslääketieteen keskus, joka uusi itselleen hyvät tilat. Musiikkikoulun ja muitakin tiloja on uusittu hiljalleen. Ainoastaan aliupseerikoulun tilat ovat hieman huonossa kunnossa.
Varuskunnan lakkauttamisella on vaikutuksia myös maakuntakomppanian toimintaan.
\- Meidän maakuntakomppania on tällä hetkellä ehdottomasti maan eliittiä. Tuleva lakkautus näkyy myös maakuntakomppaniassa, toteaa Juha Tarnanen
Rykmentille tukea kansalaistapahtumalla
Kasarmialue tyhjenee Lahdessa vuoden 2014 loppuun mennessä. Hämeen Rykmentin Lahden reserviupseerikerhon yhteysupseeri Juha Tarnanen uskoo, että rykmentin kohtaloon voidaan vielä vaikuttaa.
\- Kenraali Liikola totesi lakkautusesittelyssään, että tämä on idea johon voidaan vielä vaikuttaa. Sen takia vielä halutaan tukea Hämeen rykmenttiä ja kannustaa meidän kansanedustajia vielä neuvottelemaan puolustusvoimien kanssa ihan asiaperustein.
Päijät-Hämeen Reservipiiri järjestää lauantaina aamupäivällä Lahden torilla kansalaistapahtuman Hennalan varuskunnan puolesta.
\- Kansalaiskokoontuminen ei ole kapinakokous, vaan se on tuen osoitus Hämeen rykmentille. Kaikki ihmiset, joiden kanssa olen ollut tekemisissä tämän asian puitteissa, he ovat innostuneesti ottaneet tämän asian vastaan, sanoo Tarnanen.
Tapahtuma alkaa lauantaina Lahden torilla kello 11.30. Kansalaistilaisuuteen tavoitellaan 1000-2000 osallistujaa.
\- Siellä järjestetään keskustelupaneeli, ja toivotaan, että kaikki kansanedustajat ja poliitikot ja ihmiset saapuvat paikalle, että saadaan kunnon tapahtuma aikaiseksi, kertoo Päijät-Hämeen reservipiirin toiminnanjohtaja Marko Patrakka.
Opri on Asikkalan lypsyhirmu
Asikkalan Viitailan kylästä löytyy varsin tuottoisa ja hyväluontoinen lehmä nimeltään Opri. Helmikuussa Opri pääsi 150- tonnareiden kerhoon.
12-vuotiaan lypsylehmä-Oprin maidon tuotos ylitti helmikuun 7. päivä maagisen 150 tonnin rajan. Suomessa on vasta 33 lehmää päässyt vastaavaan lukuun. Tämän rajapyykin ylittäneistä lehmistä Opri on Suomen nuorin ja Päijät-Hämeestä vain Orimattilasta löytyy vastaavan määrän maitoa lypsänyt lehmä.
Opri asustelee Asikkalan Viitailan kylässä Kolilan maitotilalla. Navetassa käyskentelee kaiken kaikkiaan 48 lypsävää, mutta toista Oprin veroista ei joukossa ole. Isäntäpari on syystäkin ylpeä suojatistaan.
\- On se niin kiltti lehmä. Se on oikea luonnon lahjakkuus. Mitä useamman kerran se on poikinut, niin sitä enemmän se on lypsänyt, Seija Kolila ihastelee hyväluontoista Opriaan.
Opri kuuluu mustavalkoiseen Holstein-rotuun ja sen lypsyennätys päivässä on peräti 72 litraa. Kolilan navetasta löytyy myös toinen tuottelias lehmä - Roosa. Sen odotetaan saavuttavan kesällä 100 tonnin rajan. Silloin onkin luvassa juhlat molempien saavutusten kunniaksi.

  Opria lellitään

\- Kyllä Opria on lellittykin. Se saa aina hieman ylimääräistä herkkua popsittavakseen hienojen saavutustensa johdosta. Sitä se osaa myös aina odottaa, Seija ja Eero Kolila hymyilevät suojatilleen.
Opri on poikinut kaiken kaikkiaan 9 kertaa ja haastattelua tehdessä keinosiementäjä kurvasi pihaan Opria varten, joten jatkoa tuotteliaalle uralle on luvassa - ja uusia ennätyksiä.
Jalostuskonsulentti Lea Järvinen kertoo, että on joitakin lehmiä, jotka vanhettuvat nopeasti, mutta Opri on säilynyt varsin nuorekkaana.
Opri on ollut alusta alkaen hyvä lypsämään, sillä on ollut hyvä utareterveys, se on tullut helposti tiineeksi ja kaikin puolin se on rakenteellisesti erinomaisen hyvässä kunnossa edelleenkin.
\- Minä odotan, että Opri ei ole eläkkeellä vielä moneen vuoteen, Järvinen uskoo.
Kolilat lupailevat Oprille leppoisia eläkepäiviä, kun se aika joskus koittaa.
STUK onkalo
Viikinkitarinat elävät Sipoossa vahvoina
Sipoossa elää vahvana myytti siitä, miten viikingit aikoinaan tulivat alueelle, antoivat sille nimen ja rakensivat linnoituksen. Totuus viikingeistä on kuitenkin toinen – mitään todisteita viikinkien rakennelmista ei ole.
Vanhan tarinan mukaan kolme viikinkiveljestä Helsing, Sibbe ja Borg nousivat aikoinaan Suomenlahden rannikolle ja rakensivat kolme linnoitusta – Helsingin Vartiokylään, Sibbesborgina tunnetun linnoituksen Sipoonlahdella olleelle saarelle ja Porvoon Linnamäelle. Samalle he antoivat nimet Helsingille, Sipoolle ja Porvoolle.
Sibbesborgin rauniot löytyvät yhä, mutta maan kohoamisen myötä meri on tänä päivänä kilometrin päässä. Vielä 90-luvulla luultiin, että rakennelma olisi tanskalaisten tekemä 1100-luvulla, mutta uutta tietoa on saatu alueesta Porvoon Linnamäen tutkimusten myötä.
\- Uusimman tutkimuksen mukaan Sibbesborg olisi rakennettu vasta 1300-luvun loppupuolella ja se liittyisi Ruotsin hallintoon Suomessa. Nykytietämyksen mukaan se olisi rakennettu samaan aikaan Porvoon Linnamäen kanssa. Pitäisi kuitenkin tehdä kunnolliset kaivaukset, että voitaisiin ihan varmuudella sanoa, milloin se on rakennettu, mutta varmasti myöhemmin kuin tähän asti on luultu, kertoo Sipoon historian kirjoittanut dosentti Christer Kuvaja.
Sibbesborgin alueella on tehty tutkimuksia ainakin kahteen otteeseen, 1900-luvun alussa ja 1980-luvulla. Christer Kuvajan arvion mukaan Sibbesborgin ja Linnamäen rakennukset olivat kuitenkin käytössä vain joitakin kymmeniä vuosia, joten kovin paljoa uusia esineitä ei todennäköisesti alueelta löytyisi vaikka uudet kaivaukset aloitettaisiinkin.
Luultavasti Sipoo on kuitenkin Christer Kuvajan mukaan saanut nimensä jonkun Sibbe-nimisen miehen mukaan. Viikinki hän ei kuitenkaan ollut. Sibbe oli Kuvajan arvion mukaan Ruotsista tulleen ison seurueen johtaja, joka tuli alueelle 1100-luvun lopussa tai 1200-luvun alussa.

  Viikinkimyytti elää vahvana myös muualla Sipoossa

Sipoon nykyisiltä rannoilta löytyy useita muinaishautoja, joita jotkut kutsuvat viikinkihaudoiksi. Joitain mäkiä kutsutaan myös viikinkikukkuloiksi. Näiden hautojen historia on kuitenkin huomattavasti vanhempi kuin viikinkiaika. Tämänhetkisen arvion mukaan haudat olisivat pronssikaudelta, tuhat vuotta ennen ajanlaskun alkua, siis parituhatta vuotta ennen viikinkiaikaa.
Viikinkejä on alueella kyllä todennäköisesti liikkunut, kun ovat matkanneet kohti Nevan suuta, missä nykyään on Pietarin kaupunki. Mitään todisteita viikinkihaudoista tai muista viikinkien rakennelmista ei Kuvajan mukaan kuitenkaan ole.
Eli vaikka viikinkejä on rannikkoa pitkin aikoinaan myös Suomenlahden rannikolla liikkunut ja ehkä jopa hieman kauppaa käyneet, voidaan kaikki viikinkimyytit linnoituksista tai haudoista Kuvajan mielestä haudata.
\- Olishan se kiva jos viikingit olisivat rakentaneet tänne vaikka mitä, viikingit kun nähdään tämmöisinä Pohjolan urheina ja voimakkaina miehinä, mutta todellisuudessa tänne tuli ihan tavallisia talonpoikia ja talonpoikien tyttäriä Ruotsista, Kuvaja nauraa.
Kauppakeskus käy nuorisotilan korvikkeesta
Julkiset ja puolijulkiset tilat, etenkin kauppakeskukset, ovat nuorille tärkeitä kokoontumispaikkoja. Helsingissä nuorison suosituimpia kokoontumispaikkoja on Kampin kauppakeskus.
Kampin kauppakeskus on yksi vilkkaimmista paikoista Suomessa. Kauppakeskuspäällikkö Heli Vainion mukaan keskus on myös nuorten suosiossa.
\- Kamppi on nykyaikainen, tilava rakennus johon on jo suunnitteluvaiheessa varattu isoja yleisiä tiloja, leveitä käytäviä ja paljon sisäänkäyntejä.
Vainion mukaan nuoret tekevät kauppakeskuksessa pääosin tavallisia nuorten juttuja.
\- Tapaavat kavereitaan, seisoskelevat, käyvät ostoksilla ja kahvilla ja tekevät koulutehtäviään yhdessä. Tavallista nuorten oleilua.
Kampissa sijaitsee myös Walkersin kahvila, jossa olisi nuorille tarjolla muun muassa istumapaikkoja ja vessoja. Nuoret kuitenkin tuntuvat mieluummin siirtyvän kauppakeskuksen puolelle.
\- Nuoret itse ovat todenneet, että he haluavat itse mennä sinne missä muutkin ovat ja missä tapahtuu, sanoo Vainio.
Nuoret vastaan vanhat
Monesti ajatellaan, että parveilevan nuorison ja vanhemman polven välillä syntyy väkisin konflikteja. Vainio kuitenkin tyrmää tämän ajatuksen. Hänen mukaansa kaikissa ikäryhmissä riittää samalla tavalla ongelma-asiakkaita, eivätkä ongelmat keskity pelkästään nuoriin.
\- Se on selvää, että kun ollaan Suomen ylivoimaisesti vilkkaimmassa kohteessa, niin aina tapahtuu välillä jotain ongelmatilanteita. Ne eivät mitenkään keskity nuoriin ihmisiin tai tiettyihin kellonaikoihin.
Aina välillä kauppakeskuksen järjestyksenvalvojat joutuvat kuitenkin puuttumaan nuorten kokoontumisiin.
\- Jos nuoria kerääntyy todella isoja määriä, he saattavat olla jalankulkuväylien tukkeena, jolloin järjestyksenvalvojat käyvät ystävällisesti pyytämässä heitä hieman hajaantumaan.
Yksi suosittu kokoontumispaikka oli metron sisäänmenotunnelin lähellä Gekko-taideteoksen vierellä. Siinä sijaitsevat kivipaadet poistettiin osittain sen takia, että niiden päällä istuvat nuoret tukkivat kulkureittejä tehokkaasti.
\- Siihen tuppasi jäämään liian suuria nuorisojoukkoja silloin tällöin, varsinkin perjantai-iltaisin. Aina joskus siihen kasaantui liikaa nuoria ja piti vähän aurata tietänsä kauppoihin.
Nuoret ovat aina tervetulleita Kamppiin
Heli Vainio ei ajoittaisista ongelmista huolimatta missään nimessä halua rajoittaa nuorten oleilua kauppakeskuksessaan. Sen sijaan hän toivottaa nuoret lämpimästi tervetulleiksi.
\- Sehän tarkoittaa sitä, että nuoret oppivat tuntemaan Kamppia ja meidän palveluita. Ja kyllä he myös käyttävät nyt jo meidän palveluita.
Hätistelemisen ja kulun rajoittamisen sijaan Kampin kauppakeskuspäällikkö Heli Vainio pyrkii sopuisaan yhteiseloon nuorison kanssa.
\- Ehdottomasti mieluummin niin päin, että menisin jututtamaan nuoria ja keskustelemaan että mitä yhdessä voimme tehdä, että voisimme yhdessä jatkaa sopuisaa yhteiseloa, päättää Vainio.
Urheiluviikonlopun lauantai jännitystä täynnä
Lauantaina Kakkosen Urheiluviikonlopussa jännitetään muun muassa pikaluistelun maailmancupin huipennusta sekä ampumahiihdon naisten MM-viestiä. Lähetys alkaa TV2-kanavalla kello 11.40.
MM-ampumahiihdot lähestyvät loppuaan, ja lauantaina on vuorossa naisten 4x6 kilometrin viesti. Lähetys alkaa kello 16.10.
Sitä ennen pääsee muun muassa nauttimaan lumilautailun TTR-kiertueen kuuden tähden kisasta. Kooste slopestylen finaalista alkaa TV2:ssa klo 11.45. Lisäksi illalla kello 20.30 Yle Areenassa alkaa suora lähetys miesten halfpipen finaalista, tv:n puolella lähetys kisasta alkaa klo 22.05.
Päivään mahtuu myös hallilajeja. Yleisurheilijat kisaavat MM-titteleistä Istanbulissa Turkissa. Ensimmäinen lähetys kisoista alkaa 12.55.
Pikaluistelussa riittää suomalaisittain runsaasti jännitettävää, kun Pekka Koskela kamppailee maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta Berliinissä. Maailmancupin finaaleita seurataan kello 14.30.
Urheiluviikonlopun studiossa on Tapio Suominen.
Jääkiekon puolella SM-liigan runkosarja puolestaan lähenee vääjäämättä loppua. Viittä kovaa kamppailua seurataan Yle Puheen kierroksella, joka alkaa kello 16.30.
Lisäksi Yle Urheilun nettisivut ja teksti-tv seuraavat kaikkia viikonlopun tärkeimpiä tapahtumia.
Lauantain lähetykset
  


  Kakkosen Urheiluviikonloppu Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 10.3. klo 11.40-18.15
    
 Ampumahiihdon MM Yle TV2 lauantaina 10.3. klo 16.10-17.35 4x6 km viesti, naiset.
    
 Yleisurheilun halli MM Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 10.3. klo 12.55-14.30
    
 Yleisurheilun halli MM Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 10.3. klo 17.35-18.15
    
 Yleisurheilun halli MM Yle Fem ja yle.fi/areena lauantaina 10.3. klo 19.50-21.00
    
 Lumilautailu Yle TV2 lauantaina 10.3. klo 11.45-12.45 Kooste
    
 Lumilautailu yle.fi/areena lauantaina 10.3. klo 20.30-22.00 miesten halfpipen finaali
    
 Lumilautailu Yle TV2 lauantaina 10.3. klo 22.05-22.55 Kooste miesten halfpipen finaalista
    
 Pikaluistelu Yle TV2 lauantaina 10.3. klo 14.30-15.15
    
 Ravilähetykset Yle TV2 lauantaina 10.3. klo 12.45-12.55. Ravivihjeet.
    
 Ravilähetykset Yle TV2 lauantaina 10.3. klo 18.15-19.00. Ravisuora.
    
 PeliuutisetYle TV2 lauantaina 10.3. klo 11.20-11.40.
    
 Jääkiekkokierros Yle Puhe lauantaina 10.3. klo 16.30-20.00.

Huoltoasemaruoka
Luontoisetuverotuksen koukerot tarjoavat mahdollisuuksia verokikkailuun
Esimerkiksi verotuksen niin sanottu pappilapykälä voi tehdä vanhasta isosta asunnosta houkuttelevan luontoisedun. Veroetuaan voi lisätä myös valitsemalla mahdollisimman kovavuokraisen asunnon.
Yli 400 000 henkilön saama matkapuhelinetu ja lähes yhtä monen kuittaama verollinen ravintoetu ovat suomalaisten palkansaajien yleisimpiä työsuhde-etuja. Autoedusta verotetaan lähemmäs 80 000 ihmistä ja asuntoetu on vajaalla 19 000 henkilöllä.
Nykyisin usein kannustintyylisten luotoisetujen verotuksessa on kuitenkin myös menneiltä vuosikymmeniltä tuoksahtavia piirteitä. Esimerkiksi käy pykälä, jonka mukaan ennen vuotta 1961 valmistuneen asunnon verotusarvoa voidaan pienentää.
– Tämä on niin sanottu pappilapykälä. Kyse on verotusarvon leikkaamisesta niissä tilanteissa, joissa asunto on vanha. Ilmeisesti neliöt eivät ole mitenkään hyvin tehokkaita, joten on katsottu, että korreloi paremmin käypään arvoon se, kun leikataan verotusarvoa 150 neliötä ylittäviltä osin, sanoo ylitarkastaja Tomi Peltomäki Verohallinnosta.
Käytännössä rajan ylittävistä neliöistä luetaan verotettavaan pinta-alaan vain puolet.
– Toki mikä tahansa muukin asunto, joka osuu tuohon haarukkaan, saa tämän saman kohtelun, hän jatkaa.
Mahdollistaako tämä myös, esimerkiksi Helsingin keskustassa olevien suurten, voisiko sanoa ökyasuntojen, luotoisetuarvojen pitämisen suhteellisen matalana?
– Käytännössähän näin tapahtuu, Peltomäki sanoo.
Peltomäen mukaan Verohallinnolla ei ole valmiita laskelmia siitä, kuinka monen henkilön asuntoetuun kyseistä pykälää sovelletaan. Silti pykälän tarkoituksenmukaisuutta voitaisiin hänen mukaansa selvittää.
– Käytön rajaaminen tuntuisi aika monimutkaiselta ajatukselta. Yksinkertaisin keino hoitaa tuo asia olisi tietenkin ottaa tuo tietty määräys pois.
Veronmaksajain keskusliitossa luotoisetuja koskevia säädöksiä pidetään selkeinä ja vakiintuneina. Liitosta kuitenkin myönnetään, että keskiarvojen mukaan laaditut luontoisetuarvot voivat olla joissakin tilanteissa verovelvollisen kannalta erittäin edullisia.
– Luontoisetuarvot lasketaan keskiarvoina, ja silloin aina alueen markkinavuokran osalta kallein asunto varmasti olisi kalliimpi ottaa markkinoilta vuokralle kuin saada se asuntoetuna, sanoo keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela.
Kipper loisti - "Häntä ei voi tarpeeksi kehua"
Calgary Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff venyi peräti 42 torjuntaan, kun Flames kukisti Winnipeg Jetsin 5-3. Voitto oli "Kipperin" kauden 30. jääkiekkoliiga NHL:ssä. Myös Flames-hyökkääjä Olli Jokinen oli vireessä saalistaen kolme syöttöpistettä.
Calgary käytti ottelussa ylivoimansa tappavan tehokkaasti hyväkseen. Winnipegin neljästä jäähystä peräti kolme kostautui maalin muodossa. Kaikissa ylivoimamaaleissa syöttäjänä toimi Olli Jokinen. 5-2-maalin päätöserässä tehnyt Curtis Glencross on onnistunut kuudessa peräkkäisessä ottelussa maalinteossa.
Playoff-paikasta itäisessä konferenssissa kamppaileva Winnipeg ei päästänyt kotijoukkuetta helpolla, vaan Jets laukoi peräti 45 kertaa kohti Calgaryn maalia. Heidän harmikseen maalin suulla seisoi Miikka Kiprusoff, joka keräsi kehuja joukkuekavereiltaan ottelun jälkeen.
\- Kipper oli mahtava. Häntä ei voi tarpeeksi kehua. Hän on joukkueemme MVP, ja hän pelastaa usein pelejä meille. Tämäkin ottelu olisi voinut kallistua kummalle tahansa joukkueelle, mutta hänen suorituksensa oli uskomaton, hehkutti Flames-hyökkääjä Glencross.
Winnipegin riveissä jo pitkään alavireisesti pelannut hyökkääjä Antti Miettinen ei mahtunut Calgaryssä joukkueensa kokoonpanoon.
Huoltoasemaruoka maistuu suomalaisille
Ulkona syövät päätyvät entistä useammin liikenneaseman ruokapöytään perinteisen ravintolan sijaan. Liikenneasemien ravintoloiden helppous ja halpa hinta puhuttelevat erityisesti lapsiperheitä ja iäkkäitä ihmisiä.
Kuluttajatutkimuksen mukaan huoltoasemilla ruokaileminen on lisääntynyt yli 50-vuotiaiden ja lapsiperheiden keskuudessa.
\- Lapset eivät välttämättä reissussa halua syödä lounasruokia, vaan hampurilaisia ja vastaavia. Asiakkaat tietävät, että täältä saa lapsille pikaruokaa ja itselle kotiruokaa lounaspöydästä, kertoo oululainen huoltoasemayrittäjä Vesa Hjellman.
Arkista evästä
Etenkin maaseudulla huoltoasemat ovat syrjäyttämässä oikeita ruokapaikkoja. Arkiseen bensa-aseman ravintolaan ei tarvitse pynttäytyä kuten ruokaravintolaan.
\- Huoltoaseman valitsen silloin, kun pitää saada nopeasti murkinaa. Sitten kun on paremmin aikaa, mennään ravintolaan, haukiputaalainen Jarkko Huusko sanoo.
\- Käymme tosi harvoin ravintolassa, ellei sitten ole joku juhla. Näin kaupunkireissuilla huoltoasema on verraton ruokapaikka, hailuotolainen Esko Pitkänen perustelee.
Välipalakulttuurin tuote
Huoltoasemalla korostuu myös ajaton ruokaileminen. Enää ei syödä aamiaista, lounasta tai päivällistä erikseen, vaan niiden välimuotoja.
\- Meillähän on lounaspöytä melko pitkään auki, ja pikaruokaa tarjoillaan ympäri vuorokauden. Meillä on erikseen myös yömenu, että aina saa ruokaa kun nälättää, sanoo huoltamoyrittäjä Vesa Hjellman.
Vankeja viedään linnasta linnaan
Suomen teillä ja rautateillä liikkuu muiden kulkijoiden lisäksi koko ajan iso määrä vankeja. Vankikuljetukset tapahtuvat joko pikkubusseilla tai junilla. Turvallisuus pyritään aina varmistamaan vankikuljetusten yhteydessä, mutta joskus vaaratilanteitakin sattuu.
Yleisimmät syyt vankien kuljettamiselle ovat käräjille vieminen, mielentilatutkimukset ja vankilasta toiseen siirtäminen.
\- Me olemme tällä kerralla viemässä vankia Oulusta Pietarsaareen käräjille, leivättömän pöydän ääreen vastaamaan tekosistaan, kertoo vanginkuljettaja Risto Pellikainen Kokkolan poliisiasemalla.
Pellikainen liikkuu Oulusta työkavereidensa kanssa pikkubussilla yleensä Vaasan ja Rovaniemen välillä, joten joskus matkat saattavat olla pitkiäkin. Helsinkiin asti Oulusta vangit lähetetään junakyydilä erillisissä vankivaunuissa.
Matkoilla myös vaaroja
Vankikuljetuksissa on aina vähintään kolme vartijaa mukana. Turvallisuus kysymykset pyritään varmistamaan mahdollisimman hyvin.
\- Meillä on mukana myös aseet, etälamauttimet, kaasua ja tarvittaessa myös luotiliivit, luettelee Pellikainen työvälineitä.
Aina ei kuitenkaan voida vaaratilanteiltakaan välttyä.
\- Kerran on jopa ammuttu edelle menevästä autosta tuulilasiin, kun vankia yritettiin vapauttaa kesken kuljetuksen, kertoo Pellikainen.
\- Onneksi tilanteessa kukaan ei loukkaantunut ja siitä selvittiin.
Pellainen kuitenkin myöntää, että vanginkuljettajille ne matkat ovat raskaita, joissa on epäily, että vankia saatetaan yrittää vapauttaa.
\- Silloin pitää tarkkailla kaikkia muita kulkijoita ja miettiä, miksi tuo auto on tuossa tai miksi meidät nyt ohitettiin, Pellikainen kuvailee.
Vanginkuljetuksia ei tehdäkään koskaan tiettyjen kellonaikojen mukaan, vaan ajat ja kuljetusten reitit vaihtelevat autolla liikuttaessa.
Pellikainen pitää junilla tehtäviä vankikuljetuksia huomattavasti turvallisempin, kuin autokuljetukset ovat.
\- Junissa vangit ovat omassa vaunussaan, jossa ikkunoissa on kalterit ja sisällä on pienet sellit. Siellä jokainen vanki on omassa sellissään, Pellikainen kertoo.
Vanginkuljetuksiin tarkoitettu pikkubussi ei eroa tavallisesta autosta muuten kuin siten, että kuljettajan paikka on eristetty ovella ja autossa on sähkölukot.
\- Täällä saattaa samassa tilassa olla yli kymmenenkin vankia ja se voi olla joskun ongelmallista. Vangit voivat ruveta esimerkiksi riitelemään keskenään.
Puutalon seinät erittävät onnellisuusuutetta
Puutalossa asuminen tekee ihmisestä onnellisen. Suomalaiset kertovat kyselyissä pitävänsä puutaloista ja viihtyvänsä niissä paremmin kuin kiviseinäisissä asumuksissa. Tutkimuksissa puun on myös havaittu erittävän terveyttä edistävää uutetta.
Puun ja metsän vaikutusta ihmismieleen on maailmalla tutkittu yllättävänkin laajasti. Aktiivisia puuntutkijamaita ovat esimerkiksi Japani ja Norja, kertoo Finnish Wood Research Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen.
\- Tutkimusten perusteella näyttäisi siltä, että puulla on positiivinen psykologinen vaikutus. Itävaltalaistutkimuksissa on huomattu myös, että tietyillä puun erittämillä uuteaineilla on suotuisa vaikutus ihmisen terveyteen.
Puutalo sopii myös kaupungin keskustaan
Puurakentaminen on uudessa nousussa. Esimerkiksi Tampereen Vuoreksen alueelle on nousemassa moderni puukerrostaloalue. Myös taidemuseo Guggenheimia on ehdotettu rakennettavaksi puusta.
Puun käyttäminen on vuosien hiljaiselon jälkeen siirtymässä puheista käytäntöön, Kimmo Järvinen uskoo.
\- Puutalo sopii mihin tahansa. Tämä näkyy maailmallakin: monissa ruotsalaiskaupungeissa ja esimerkiksi Lontoossa näkee jo puukerrostaloja keskusta-alueilla. Kaikkien kyselytutkimusten mukaan ihmiset pitävät puusta. Puurakentaminen muuttaa kaupunkikuvaa positiivisesti.
Perinteisen materiaalin suosiota kasvattaa myös alati lisääntyvä ekoajattelu.
\- Puu on ainoa aidosti uusiutuva materiaali. Rakennusten hiilijalanjälkeä ja ekotehokkuutta arvioitaessa puu on selkeä ykkönen. Sen lisäksi puurakentaminen on nopeampaa kuin betonirakentaminen, sillä kuivumisaikoja ei tarvita, Järvinen pohtii sekä materiaali- että tunnetason etuja.
Elementtipeikko vaanii puurakennuksissakin
Puurakentamisella on Suomessa pitkät perinteet. Vanhat konstit ovat vuosien saatossa vaihtuneet osin myös uusiin. Tuoreinta osaamista on puuelementtien valmistaminen.
\- Aiemmin kaikki tehtiin rankarunkoisen rakenteen varaan ja pistettiin kakkosnelosta pystyyn perinteisellä tavalla. Nyt rakennetaan elementtejä, jotka kuljetetaan rakennuspaikalle valmiina. Kun elementit valmistetaan sisätiloissa ja kootaan rakennukseksi suojateltan alla, syntyy selkeästi terveellisempiä rakennuksia, Kimmo Järvinen kuvailee.
Betonitalojen kulta-aikaan vanha rakennuskanta sai kyytiä kun elementtilähiöitä pistettiin pystyyn pikavauhtia. Vain muutamia kymmeniä vuosia myöhemmin elementtilähiöille nyrpistellään, eikä kantikas kivikolhoosi miellytä monenkaan silmää.
Kimmo Järvinen myöntää, että puuelementtitalojen kanssa on olemassa sama yli-innostumisen riski.
\- Tämä on tärkeä pointti. Jos tuotteesta ei pidetä huolta ja tehdä arkkitehtonisesti hyvää, on vaara olemassa. Onneksi puu on betonia kevyempää ja helpompaa työstettävää. Sitä voi muokata ja saada aikaan monimuotoisempaa lopputulosta. Puuelementtiä ei ole tarvis viedä standardoituun suuntaan.
Hirvonen jäi Loebista sateisilla pätkillä
Meksikon MM-rallin ensimmäinen ajopäivä päättyi sateisissa oloissa Citroen-kuski Sebastien Loebin komennossa. Mikko Hirvonen on kuitenkin avauspäivän jälkeen vain 11 sekunnin päässä tallikaveristaan.
Perjantain päätteksi kisassa ajettiin 2,2 kilometrin mittainen pikataival kahteen kertaan. Yllättäen alkanut raju sade sekoitti myöhemmin matkaan lähteneiden kuskien suoritusta, ja erikoiskokeille saatiinkin yllättävät voittajat.
11\. erikoiskokeen voittajaksi kaasutteli Nasser Al-Attiyah ja toisella ajokerralla nopein oli Chris Atkinson. Sebastien Loeb oli molemmilla kerroilla kahdeksanneksi nopein, mutta kun Mikko Hirvonen jäi Loebille molemilla kerroilla, kasvoi Loebin johto kokonaistilanteessa 11,2 sekuntiin.
Perjantaina peräti neljä pohja-aikaa tehnyt Fordin Jari-Matti Latvala jäi kahdella viimeisellä erikoiskokeella Hirvoselle sekunnin verran, ja hän on kokonaistilanteessa neljäntenä 1.27,9 kärjestä.
Fordin WRC-tallin sääasiantuntija Mike Croft-Whiten mukaan tallien kannattaa varautua sateisiin myös tulevina päivinä.
\- Laaja kylmä rintama on lähestymässä, mikä saattaa tietää huomattavia myrskyjä. Mikäli sadetta saadaan, tarkoittaa se rankkoja ja todella paikallisia kuuroja, Croft-White kertoo.
Kansainvälinen ajokortti voi pelastaa maailmalla
Autoliitto kirjoittaa etenkin Euroopan ulkopuolella tarvittavia kansainvälisiä ajokortteja. Kortteja hakevat niin matkailijat kuin ulkomailla työskentelevät suomalaiset.
Kansainvälinen ajokortti on käännös suomalaisesta ajokortista. Kooltaan passiakin suurempaa korttia tarvitaan usein Euroopan ulkopuolella autoillessa.
\- Kortin tarkoitus on auttaa paikallisia viranomaisia ymmärtämään millaisesta ajokortista on kyse. Esimerkiksi kolaritilanteessa kortista on apua, sanoo Autoliitosta Susanna Suokonautio-Hynninen.
Tielaki määrittelee minkä kielisiä käännöksiä korteissa on. Pakollisia kieliä ovat mm. espanja, venäjä ja ranska. Kolmen vuoden kortissa on pakollisten kielten lisäksi eksoottisempia kieliä, kuten hindi, arabia ja korea.
\- Maailmassa on vähintään 100 maata, jotka vaativat tai suosittelevat autoilijalle kansainvälistä ajokorttia. Kortteja hakevat sekä lomailijat, että ulkomailla työskentelevät suomalaiset, sanoo Suokonautio-Hynninen.
Slovakia äänesti parlamenttivaaleissa
Slovakiassa on käyty lauantaina parlamenttivaalien äänestys. Ennakkoon povattiin voittoa vasemmistolle. Entisen pääministerin Robert Ficon vasemmistopuolue on nosteessa oikeiston korruptioskandaalin puhjettua.
Taustalla ovat internetissä levinneet, tiedusteluviranomaisten äänittämiksi uskotut nauhat, jotka paljastavat aiemman keskustaoikeistolaisen hallituksen kytkökset rahoitusyhtiöön. Äänestyspäivän aattona tuhatkunta pääkaupungin mielenosoittajaa syytti puolueita äänekkäästi maanpetoksesta.
Yli neljä miljoonaa äänioikeutettua valitsee Slovakiaan 150 kansanedustajaa yksikamariseen parlamenttiin. Lopulliset tulokset tullevat tietoon vasta sunnuntaiaamuna.
Äänestysprosentti voi jäädä pieneksi, noin 50:een, sillä korruptioskandaali saattaa karkottaa monet uurnilta. Aktivistiliikkeet ovat yllyttäneet äänestäjiä jäämään kotiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lasten hyväksikäyttötapauksia ilmoitetaan nyt helpommin
Lasten hyväksikäyttötapauksia ilmoitetaan aiempaa helpommin. Poliisi on laskenut ilmoituskynnystä, jonka vuoksi myös esille tulleiden lasten hyväksikäyttötapausten määrä on kasvanut.
Poliisihallituksen poliisijohtaja Robin Lardot kuitenkin rauhoittelee, ettei pedofilia sinänsä ole kasvussa.
\- Lukumäärissä tuskin on tapahtunut suurta muutosta, sanoo Lardot.
Viimeksi eilen perjantaina tuli ilmi tapaus, jossa satoja lapsia oli joutunut seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön uhriksi.
Yhtenä syynä on nähty, että sosiaalinen media on helpottanut lasten houkuttelua ja hyväksikäyttöä.
\- Internet ja uusi teknologia tekee houkuttelun helpommaksi, jolloin tämä hyväksikäyttäjä voi vaikka omalta kotisohvaltaan toteuttaa houkutteluvaiheen, eikä siihen tarvita mitään varsinaista käytännön toimintaa, sanoo oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti Jaana Haapasalo.
Ohjenuorana on pidetty sitä, ettei lasta tulisi jättää yksin koneen ääreen. Vanhempien olisi hyvä valistaa lasta ennaltaehkäisevässä mielessä.
-Kun lapselle vieras tai tuntematon ihminen, joka väittäisikin olevansa lapsi tai nuori, yrittää kontaktia, niin siihen ei pidä mennä, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri Miriam Callard.
Lasten ja nuorten hyväksikäyttäjät voidaan jakaa kahteen ryhmään. Niihin, jotka kokevat lapset seksuaalisesti kiinnostaviksi tilapäisesti, yleensä oman vaikean elämäntilanteensa vuoksi sekä niihin, jotka kokevat niin pysyvästi. Tällaiset ihmiset ovat yleensä kokeneet hyväksikäyttöä nuorena.
\- Se tiedetään tutkimusten perusteella, että monilla pedofiileilla tai pysyvästi lapsista seksuaalisesti kiinnostuneita henkilöitä on itsellään lapsuuden hyväksikäyttötrauma eli he ovat itse joutuneet lapsena sekusaalisen hyväksikäytön kohteeksi ja usein se hyväksikäyttö on ollut hyvin vakavaa ja traumatisoiva, kertoo oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti Jaana Haapasalo.
Myanmar sensuroi Suu Kyin puheen
Myanmarin johto on sensuroinut Aung San Suu Kyin merkkipaalupuhetta täytevaalien kampanjassa. Oppositiojohtajan mukaan puheesta siivottiin pois sotilasjuntan arvostelu.
Suu Kyin oli pitänyt toimittaa puheensa valtionmedialle etukäteen. Myöhemmin hän kertoi vapaalle radiokanavalle Radio Free Asialle, että osuus kansan painostamisesta sotilashallinnon sanelemilla laeilla oli pyyhitty.
Huhtikuun 1. päivän vaalit osoittanevat, onko Myanmar toden teolla muutoksen tiellä. Tarkkailijoiden mukaan hallitus jopa toivoo Suu Kyin saavan edustajanpaikan, mikä voisi valaa maan uudistusohjelmaan uskottavuutta ja kannustaa länsimaita höllentämään maan vastaisia pakotteita.
Tiibetin pääministeri syyttää Kiinaa polttoitsemurhista
Tiibetin pakolaishallituksen pääministeri syyttää Kiinaa viimeisimmästä polttoitsemurhien aallosta. Vuodenvaihteen tienoolta laskien 14 tiibetiläistä on kuollut sytytettyään itsensä tuleen. Tiibetiläisjohtajan mukaan heillä ei ollut muutakaan keinoa vastustaa Kiinan valtaa.
Pakolaishallituksen päämies Lobsang Sangay piti puheensa Tiibetin viettäessä kahta vastarinnan vuosipäivää. Tasan 53 vuotta sitten epäonnistunut vallankumousyritys pakotti Dalai-laman maanpakoon, ja neljä vuotta sitten pääkaupunki Lhasan mielenosoitukset johtivat monen kuolemaan.
Lobsang Sangay valittiin viime vuonna vaaleilla Dalai-laman poliittiseksi seuraajaksi, mutta iäkäs ja kansan rakastama guru jatkaa yhä hengellisenä johtajana. Tiibetin pakolaishallitus on asettunut Intian Dharamsalaan.
Myös Dalai-lama on julkisesti syyttänyt Kiinaa polttoitsemurhista. Tiibetin pakolaishallitus vaatii Kiinan tulevia johtajia antamaan tiibetiläisille enemmän itsevaltaa: sekä pääministeri että presidentti ovat jäämässä tänä vuonna eläkkeelle Kiinassa. Uudelta johdolta Tiibet toivoo pehmeämpiä otteita.
Kiina puolestaan katsoo, että pääasiassa munkkien polttoitsemurhat ovat Dalai-laman yllyttämiä. Kiinan mukaan niillä luodaan kuohuntaa tiibetiläisten asuttamille seuduille Kiinassa.
Mustin matka rajan yli mutkistui
Lemmikkieläinten lääkitystä koskevien säännösten kiristyminen aiheuttaa hämmennystä itärajalla. Vuoden alussa voimaan astuneen EU-asetuksen mukaan esimerkiksi kaikille Venäjältä tuotaville tai sinne vietäville koirille on annettava hyvissä ajoin ekinokokkoosi- eli heisimatolääkitys. Tiukentuneet ohjeet ovat vähentäneet eläinten kuljettamista rajan yli.
Itärajan ylittävä koira tarvitsee muun muassa tunnisteen eli mikrosirun ja eläinlääkärintodistuksen. Lääkitys on pakollinen rajan ylittäville koirille raivotautia ja nyt myös aina heisimatoa vastaan. Elintarviketurvallisuusvirasto on tarkentanut tiuhaa tahtia ohjeistuksiaan, ja tullissa ollaan oltu ihmeissään.
\- Helmikuussa jouduimme käännyttämään kuusi koiraa takaisin Venäjälle. Asiakkaat ovat olleet hyvin hämillään. He eivät ole näistä muutoksista tietoisia, tulliylitarjastaja Timo Hyvärinen Niiralan tullista kertoo.
\- Ihan samalla tavalla kuin ihmisten matkustussääntöihin, myös lemmikkien matkustamista koskeviin vaatimuksiin voi tulla muutoksia. Pitäisi vain aina muistaa tarkistaa viimeisimmät ohjeet, läänineläinlääkäri Ritva Tynkkynen toteaa.

  Pelkona vaarallisen myyräekinokin leviäminen

Heisimatolääkitysohjeiden tiukentumisen taustalla on pelko myyräekinokokin leviämisestä Suomeen. Tartunta on myös ihmiselle vaarallinen. Loinen voi tarttua esimerkiksi ketun tai koiran ulosteen tai sen saastuttaman veden tai marjojen välityksellä.
\- Tartunta voi aiheuttaa pääasiassa maksaan isoja rakkuloita, ja tällöin se voi olla ihmisen henkeä uhkaava, läänineläinlääkäri Ritva Tynkkynen sanoo.
Suomalaiset koirat saivat vielä viime vuonna käydä alle vuorokauden vierailuilla Venäjällä ilman heisimatolääkitystä. Enää se ei onnistu, sillä lyhytkin kontakti loisen väli-isäntiin kuten myyrään, voi johtaa tartuntaan. Elintarviketurvallisuusviraston tiukennukset näkyvät jo lemmikkiliikenteessä Niiralassa.
\- Lemmikkejä kulkee turistien mukana yllättävän paljon, mutta viimeisimmän Eviran ohjeistuksen jälkeen eläinten määrä on jonkin verran vähentynyt, tulliylitarkastaja Timo Hyvärinen Niiralan tullista sanoo.
Mustin matka voi tyssätä yhä useammin myös siihen, ettei rajalla enää hyväksytä venäjänkielisiä eläinlääkärintodistuksia.
Euroopan suurin sanomalehti hyvästelee etusivun tytön
Saksalainen sanomalehti Bild siirtää etusivullaan vuosikymmeniä paistatelleen topless-mallin syrjään. Euroopan suurin sanomalehti taipui niiden tahtoon, joiden mielestä paljasrintainen nainen ei kuulu uutislehden kanteen.
Perjantain Bild oli viimeinen, jonka etusivulla vielä nähtiin paljasta pintaa. Kokonaan lehti ei rinnoista luovu, vaan ne siivotaan sisäsivuille. Niin kutsuttu kolmossivun käytäntö sai alkunsa brittiläisessä iltapäivälehdistössä.
Bild-sanomalehden mukaan toimitus päätti kansikuvatytöstä luopumisesta torstaisena naistenpäivänä. Vaihtuva yläosaton malli ehti koristaa Bildin kantta 28 vuotta.
Suomen sanomalehdissä pin-up-tyttö esiintyy enää Iltalehden sisäsivuilla. Kauppalehti luopui kolmossivun erotiikasta 1990-luvulla.
Filppula kentän paras Detroitissa
Valtteri Filppula loisti Detroit Red Wingsin voittaessa jääkiekkoliiga NHL:ssä Los Angeles Kingsin maalein 4-3. Ottelun ykköstähdeksi valittu Filppula teki maalin ja syötti kaksi osumaa.
Filppulan lisäksi pahasti varamiehisellä kokoonpanolla pelanneesta Red Wingsistä valokeilassa oli tehot 2+1 tehtaillut Henrik Zetterberg.
\- On mukava saada jotain aikaiseksi, kun joukkueesta puuttuu tärkeitä pelaajia, ruotsalaishyökkääjä totesi.
Joukkueen vakiokokoonpanosta sivussa olivat loukkaantumisten vuoksi muun muassa hyökkääjät Pavel Datsjuk ja Todd Bertuzzi, maalivahti Jimmy Howard sekä puolustajat Nicklas Lidström ja Jonathan Ericsson. Tilalle oli nostettu korvaajia AHL-joukkue Grand Rapids Griffinsistä.
\- Täytyy antaa tunnustusta farmijoukkueellemme. He ovat valmiina pelaamaan, kun tarvitsemme heitä, kiitteli Zetterberg.
Detroit oli pitkään ahtaalla vierailijoiden kanssa. Kings siirtyi päätöserässä 3-2-johtoon Dwight Kingin osumalla, mutta Filppula toi Red Wingsin tasoihin hetkeä myöhemmin. Ajassa 58.47 Detroitin Darren Helm pääsi kotiyleisön piinasta iskemällä voittomaalin.
Detroitin tuskasta kertoo, että Kingsin maalivahti Jonathan Quickiä kohti ammuttiin vaivaiset 15 laukausta, näistä tosin neljä päätyi verkon perukoille.
Mielenosoittajat kokoontuivat jälleen Venäjällä
Tuhansia protestoijia kokoontui Venäjän opposition järjestämään mielenosoitukseen Moskovan keskustassa. Kaupungin viranomaiset antoivat luvan 50 000 ihmisen kokoontumiseen Uudella Arbat-kadulla. Poliisin kerrotaan pidättäneen noin kymmenen mielenosoittajaa.
Pidätettyjen joukossa on uutistoimisto AFP:n mukaan myös radikaali vasemmistojohtaja Sergei Udaltsov. Pidätetyt yrittivät jatkaa mielenosoitusta sen jälkeen, kun luvan saanut protesti oli päättynyt.
Lauantain protesti Moskovassa on neljäs kolme kuukautta sitten alkaneiden Putinin vastaisten mielenilmaisujen sarjassa.
Poliisin virallinen arvio mielenosoittajien määrästä on 10 000. Järjestäjät kertovat määrän olleen kaksinkertainen.
Viranomaiset lähettivät paikan päälle 2 500 poliisia.
Pietarissa parisataa ihmistä kokoontui luvattomaan mielenosoitukseen. Poliisi on pidättänyt heistä noin 40. Protesti oli hiljainen, eikä mielenosoittajilla ollut kylttejä.
Nizhni Novgorodissa puolestaan poliisit pidättivät 50 - 60 ihmistä pamppuja käyttäen, kun tuhatkunta ihmistä oli kokoontunut mielenosoitukseen, kertoi oppositioaktivisti uutistoimisto AFP:lle.
Vladimir Putin voitti odotetusti viime sunnuntain presidentinvaalit. Vaalit epärehellisiksi tuominnut oppositio ei pidä tulosta laillisena. Nyt viikko vaalien jälkeen järjestettävä mielenosoitus mittaa, pysyykö Putinin vastustus vahvana vielä presidenttikisan virallisesti ratkettuakin.
Joulukuussa duumanvaalien jälkeiseen suurmielenosoitukseen saapui jopa 100 000 henkeä. Kyse oli neuvostoajan jälkeen suurimmasta protestista.
Liian helppo koulu toi amerikkalaisrehtorille potkut
Yhdysvaltain viranomaiset ovat päättäneet erottaa newyorkilaiskoulun rehtorin liian helpoksi tehdyn opiskelun takia. Yläaste- ja lukioikäisten koulussa Bronxissa kurssit pääsi läpi tekemättä mitään, kirjoittaa sanomalehti New York Times.
Käytäntö oli johtanut poikkeuksellisen korkeaan valmistumisprosenttiin. Opinahjo, Theatre Arts Production Company School, oli aikoinaan palkittukin saavutuksestaan.
Yli satasivuisessa selvityksessä todetaan räikeimpänä esimerkkinä, että yksi oppilas oli saanut suoritusmerkinnät viidestä espanjan kurssista, vaikkei ollut opiskellut kieltä ollenkaan.
\- Paljastuneet käytännöt ovat epärehellisiä ja häpeällisiä, sekä osoittavat rehtorin räikeää piittaamattomuutta, New Yorkin opetuskansleri sanoo tiedotteessaan.
Viime kuussa New Yorkin opetusvirasto julkaisi laajemman selvityksen 60 koulusta, joista 55:ssä kurssit pääsi läpi linjattua vähemmällä.
Satoja tappanut vankilapalo johtui "välinpitämättömyydestä"
Hondurasin viimekuinen vankilapalo johtui viranomaisten välinpitämättömyydestä, väitetään yhdysvaltalaisselvityksessä. 361 vankia tappanut palo oli historian tuhoisimpia vankilapaloja.
Yhdysvaltain lähettiläs Lisa Kubiske syyttää Hondurasia omien lakiensa rikkomisesta, kun se ei tee tarpeeksi ylikansoitettujen ja vaarallisten vankiloiden ongelmalle. Honduras oli pyytänyt kansainvälistä apua vankilapalon tutkintaan.
Jo aiemmin tutkijat ovat selvittäneet, että palo sai alkunsa todennäköisesti tupakasta ja syttyi vahingossa. Vankeja kuoli selleihinsä, koska avaimia niihin ei löydetty kaaoksessa.
Hondurasin presidentti on määrännyt kuusi ministeriä arvioimaan vankiloiden tilaa ja turvallisuutta.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Dennis Valladares osallistui parinsadan muun kanssa mielenosoitukseen, jossa vaadittiin palossa kuolleiden ruumiiden palauttamista omaisille.
\- He ovat tuoneet vain 110 ruumiista. Emme aio odottaa loppuelämäämme, sanoi veljensä palossa menettänyt Valladares.
Hänen mukaansa veli oli istunut tuomionsa loppuun jo joulukuussa, mutta byrokratian takia häntä ei ollut ehditty vapauttaa.
Obama onnitteli Putinia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on onnitellut Venäjän presidentinvaalit voittanutta Vladimir Putinia vaalivoitosta. Obama soitti Putinille perjantaina.
Obama ja Putin keskustelivat samalla Iranista, Syyriasta ja ohjuspuolustuksesta, kertoi Valkoisen talon tiedote.
Presidentti Barack Obama ja hänen tuleva virkaveljensä Putin sopivat, että he ryhtyvät rakentamaan uudelleen maidensa välisiä suhteita.
Obamalla on ollut vankka työsuhde väistyvän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa.
Obama ja Putin tapaavat seuraavan kerran toukokuussa G-8 maiden kokouksessa Camp Davidissa, Yhdysvalloissa.
EK10: Loeb katkaisi Latvalan putken
Kun yhdeksäs erikoiskoe peruutettiin, Meksikon MM-ralli jatkui kymmenennellä erikoiskokeella. Reilun kilometrin pituisen rykäisyn nopein oli rallin kärjessä porskuttava Sebastien Loeb.
Loeb katkaisi samalla Jari-Matti Latvalan kolmen erikoiskokeen voittoputken. Ranskalaiskuski johtaa rallia kymmenen erikoiskokeen jälkeen 5,3 sekunnin erolla Mikko Hirvoseen, joka kellotti saman ajan kuin Latvala.
\- Jari-Matti on todella nopea. Meidänkin on oltava nopeampia huomenna, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle alitettuaan suomalaiskuskin ajan 0,8 sekunnilla.
Latvala on nyt 16,4 sekunnin päässä Mads Östbergistä ja kolmossijasta. Suomalaiskuski kertoi painaneensa pikataipaleen täysillä, vaikka yleisöerikoiskokeilla pyritään yleensä välttämään riskejä.
\- En ole yleensä ollut hyvä yleisöerikoiskokeilla. Haluan todella menestyä näissä, nälkäinen suomalaiskuski selitti.
Loebin ja suomalaiskuskien väliin ehti vielä Petter Solberg, joka jäi pohja-ajasta vain 0,2 sekuntia. Kaksi rengasrikkoa perjantaina kärsinyt norjalainen jatkaa rallissa kuudentena, reilun 15 sekunnin päässä Latvalasta.
Ralli jatkuu varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa kahdella yleisöerikoiskokeella. Ensimmäinen reilun kahden kilometrin pituisista pätkistä alkaa kello 04.13.
Kaksitoista kuoli Israelin ilmaiskuissa Gazan kaistaleelle
Kaksitoista palestiinalaistaistelijaa kuoli perjantaina Israelin ilmaiskuissa. Iskut olivat vastareaktio Gazasta ammutulle sarjalle raketteja, jotka haavoittivat kahta israelilaista.
Kuolleiden palestiinalaisten lukumäärä on korkein viiteen kuukauteen. Levottomuudet lisäsivät rajan kummankin puolen pelkoa väkivaltaisuuksien eskaloitumisesta.
Aseistautuneet miehet ampuivat aiemmin Gazasta Israelin puolelle tusinan verran raketteja. Iskuissa loukkaantui kaksi israelilaista, toinen vakavasti.
Israel vastasi tekemällä kaksi ilmaiskua, joista ensimmäinen osui autoon Gaza Cityssä. Iskussa kuoli israelilaisviranomaisten mukaan Zuhair Al-Qaissi, radikaalin vastarintaneuvoston (PRC) johtaja. Järjestöön kuuluu useita aseellista vastarintaa kannattavia palestiinalaisryhmiä.
Muissa iskuissa kuoli muita gazalaisia militantteja.
Israelin armeijan mukaan Al-Qaissi suunnitteli yhdessä joidenkin muiden vastarintataistelijoiden kanssa hyökkäystä Israeliin Egyptin rajan kautta. Israel sanoikin, että ilmaisku määrättiin ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä.
Gazassa toimiva radikaali vastarintaneuvosto vannoi kostavansa Al-Qaissin kuoleman.
Lähi-idän kvartetti koolle
Lähi-idän kvartetti kokoontuu maanantaina New Yorkissa YK:n päämajassa keskustelemaan Israelin ja palestiinalaisten konfliktista.
Tapaamiseen osallistuvat muun muassa Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit, EU:n ulkopoliittinen edustaja sekä YK:n pääsihteeri.
Palestiinalaiset ovat hakeneet kansainvälistä tunnustusta omalle valtiolleen YK:sta, kun Yhdysvallat ja Israel katsovat, että vain suorat neuvottelut osapuolten välillä voivat tuoda ratkaisun.
Kvartetti tapasi viime kerran puoli vuotta sitten.
Puola tyrmäsi EU:n ilmastosuunnitelman
Puola ilmoitti EU:n ympäristöministerien tapaamisessa Brysselissä perjantaina, ettei se ole halukas sitoutumaan EU:n ilmastosuunnitelmaan. Näin ministerit eivät päässeet yksimielisyyteen EU:n suunnitelmasta kohti vähähiilistä taloutta. Siksi EU:n komissio jäi ainakin toistaiseksi ilman valtuuksia suunnitella päästövähennyksiä vuoden 2020 jälkeen.
Linjauksilla toteutetaan Durbanin ilmastokokouksessa tehtyjä päätöksiä. Puolan vastustus lyttää tällä erää EU:n tavoitteet hiilidioksidipäästöjen leikkauksesta. Kaikki muut EU-maat olivat valmiita hyväksymään kohdat, joista neuvoteltiin.
Puolan käyttämästä energiasta 90 prosenttia on tuotettu kivihiilellä. Puola sanoi, ettei se voi sitoutua suunnitelman mukaisiin hiilidioksidipäästövähennysten välitavoitteisiin. Puola pelkää päästöleikkausten haittaavan talouttaan.
\- Tämä on ollut tiukka päivä. Olisi ollut parempi, jos kaikki 27 jäsenmaata olisi saatu mukaan, mutta 26 on hyvin rohkaiseva luku, EU-puheenjohtajamaan Tanskan ilmasto- ja energiaministeri Martin Lidegaard totesi.
\- Puola ei voinut sitoutua tähän oman sisäpoliittisen tilanteensa vuoksi, ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) toteaa.
Niinistö sanoo olevansa todella pettynyt siihen, että Puolan päätökseen. Niinistön mukaan Puola ei ollut halukas sitoutumaan näin kauaskantoisiin suunnitelmiin.
EU-maiden tavoitteena on vähentää kasvihuonekaasupäästöjään 20 prosenttia vuoteen 2020 ja 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. Neuvottelut tavoitteisiin pääsemisen yksityiskohdista jatkuvat edelleen.
Tanska on nostanut ympäristöasiat EU-puheenjohtajakautensa tärkeimmäksi teemaksi.
JALKAPALLO: Santanderille jo kauden kolmas luotsi
Espanjan liigan häntäpäässä oleva Racing Santander on hankkinut Alvaro Cerveran päävalmentajakseen.
Cervera siirtyy Racingin peräsimeen Recreativo Huelvasta, jota hän on valmentanut tällä kaudella.
Cervera on Racingin tämän kauden kolmas päävalmentaja.
EK8: Latvalan pohja-aikatehtailu jatkui
Jari-Matti Latvala ajoi kolmannen peräkkäisen ja perjantain neljännen pohja-aikansa Meksikon MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella.
Latvala oli 1,2 sekuntia Sebastien Loebiä ja kaksi sekuntia Mikko Hirvosta nopeampi. Mads Östberg ja palkintokorokesija ovat enää reilun 15 sekunnin päässä.
\- Meidän on pakko hyökätä. Haluamme päästä takaisin palkintokorokkeelle takaiskun jälkeen. Nyt on sujunut hienosti, Latvala myhäili WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Tämä meni vähän edellisiä paremmin. Jos emme ole varuillamme ja Jari-Matti jatkaa tällaisella vauhdilla, hän saa meidät kiinni, Hirvonen muistutti.
Kilpailun yhdeksäs erikoiskoe on peruttu katsojien häiriköinnin takia. Seuraava erikoiskoe (EK10) alkaa Suomen aikaa kello 01.24.
Pankit varoittavat muita maita seuraamasta Kreikan esimerkkiä
Kansainvälinen rahoitusinstituutti varoittaa muita euromaita seuraamasta Kreikan esimerkkiä velkajärjestelyissä. Kreikan velkapaperivaihto on herättänyt kysymyksiä pitäisikö Irlannin ja Portugalin pyrkiä samaan.
Yksityisiä sijoittajia Kreikan kanssa käydyissä neuvotteluissa edustanut Kansainvälinen rahoitusinstituutti torjuu ajatukset, että sama järjestely voitaisiin toistaa muiden pelastuspaketteja vastaanottaneiden maiden kohdalla.
\- Kehotan vankasti muita Euroopan kansoja välttämään saman tien kulkemista, sanoo instituutin johtaja Charles Dallara.
Dallaran mukaan Kreikan velkakriisi ja sen talouden vääristymät ovat olleet ainutlaatuisia, vaikka hän ei täsmennä millä tavalla. Syy, miksi hän ei suosittele samaa muille, on prosessin vaikeus.
\- Tämä on ollut poikkeuksellisen kivuliasta Kreikan kansalaisille ja koko euroalueelle, hän sanoo.
Dallaran johtama instituutti edustaa suuria yksityisiä pankkeja ja rahoitusinstituutteja ympäri maailman.
IMF myönsi lisälainan Kreikalle
Kansainvälinen valuuttarahasto ilmoitti perjantaina suunnittelevansa 28 miljardin euron lainan myöntämistä Kreikalle.
Rahaston johtajan Christine Lagarden mukaan summa on osa Kreikalle tarjottavaa toista pelastuspakettia.
Rahaston hallituksen on vielä hyväksyttävä laina.
Napoli järjesti hurjat maalijuhlat Serie A:ssa
Huippuvireeseen viime aikoina yltynyt Napoli antoi Cagliarille kovaa kyytiä jalkapallon Italian Serie A:ssa. Sarjaneloseksi noussut joukkue ryöpytti vieraitaan peräti 6-3-lukemin.
Napolin jokaiseen osumaan merkittiin eri maalintekijä. Ensimmäisen 20 minuutin aikana osuivat Marek Hamsik ja kapteeni Paolo Cannavaro. Puolen tunnin kohdalla 3-0-johdon takasi Cagliarin oma maali.
Joaquin Larrivey kavensi vielä ennen taukoa, mutta Napoli meni menojaan toisella puoliajalla. Taivaansinisille maalasivat vielä Ezequiel Lavezzi, Walter Gargano ja Christian Maggio. Cagliarin Larrivey osui vielä kahdesti ottelun loppupuolella. Miehen hattutemppu oli kuitenkin laiha lohtu vieraille.
Illan toisessa ottelussa viime aikoina syöksyssä ollut Inter onnistui kuin onnistuikin nappaamaan voiton Chievon vieraana. Walter Samuel ja Diego Milito petasivat 2-0-voiton milanolaisille 87. ja 90. minuuttien osumillaan. Inter on Serie A:ssa kuudentena.
"Pelasimme vähän kuin all stars -ottelua"
Pelicansin Kai Suikkanen äimisteli omiensa tahmeaa alkua Hämeenlinnassa. - Me olimme alussa jaloissa. Pelasimme vähän kuin all stars - ottelua, vaikka pelaajat eivät aivan sitä tasoa ole. Pelicans kaatoi HPK:n rankkarikisan jälkeen 4-3.

  Ennakkoasetelmat:

Pelicans lähti otteluun selvänä ennakkosuosikkina. Lahtelaiset taistelevat runkosarjavoitosta ja tarvitsivat ehdottomasti voiton HPK:sta. Pelicans oli myös voittanut kauden kaikki aikaisemmat joukkueiden väliset kohtaamiset.
HPK koki täystyrmäyksen tiistaina KalPaa vastaan kotikaukalossa, joten joukkue lähti pesemään kasvojaan illan ottelussa. Ritarit pelasivat ainoastaan kunniasta.

  Tapahtumat:

Avauserän ainoat tilastomerkinnät olivat HPK:n kaksi jäähyä, joiden aikana pelätty Pelicans – ylivoima oli tehotonta. Maalihanat avattiinkin vasta toisessa erässä, kun isäntien Janne Kolehmainen lapioi liki maalin takana seisten kiekon vierasmaaliin. Pelicansin tasoitusosuma tuli erän puolivälin jälkeen, Pekka Jormakan napakan vedon, heti siniviivan jälkeen livahtaessa helponoloisesti Mikko Tolvasen ohi.
Kahteen ensimmäiseen erään verrattuna päätöserässä maaleja tehtiin urakalla, kun molemmat osuivat kahdesti. Erän alkupuoliskolla Janne Laakkonen vei isännät 2 – 1 johtoon, mutta Jarkko Immosen ja Vili Sopasen maaleilla vieraat tarrasivat sarjapisteisiin. Reilut kaksi minuuttia ennen erän päättymistä Janne Kolehmainen toi isännät illan toisella osumallaan tasoihin ja lopulta ratkaisua haettiin rankkareilla, missä viidennessä parissa Pelicansin kultakypärä Ryan Lasch ratkaisi 4–3 voiton ja kaksi sarjapistettä lahtelaisille.

  Kommentit:


  Timo Lehkonen / HPK

\- Kasvojenpesu joukkueelta oli huikea. Puolustajana normaalisti pelaavan Tuukka Mäkelän hyökkäyspelaaminen oli erinomaista. Vähän päästiin yllättämään ja kaksi erää vietiinkin peliä. Päätöserässä meillä oli huima alamäki, kun Pelicans pääsi tasolleen. Päästiin kuitenkin tasoihin, mutta suurin juttu oli että pelaajat osoittivat ammattiylpeytensä.

  Kai Suikkanen / Pelicans

\- Vastassa oli raikkaanoloinen ja hyvä HPK. Me olimme alussa jaloissa. Pelasimme vähän kuin all stars – ottelua, vaikka pelaajat eivät aivan sitä tasoa ole. HPK:n tasoitus loppuhetkillä hivenen kirvelee, mutta ehkä numerot lopulta ovat oikeudenmukaiset.

  Janne Kolehmainen / HPK

– Saimme vähän rennommaksi omaa pelaamista. Kolmannessa erässä jopa pystyttiin vähän kiristämään ruuvia ja päästiin tasoihin. Kyllä mekin pisteitä halutaan, koska voittamisesta tässä on kyse. Loppupeleissä meillä on kiusantekijän rooli.

  Pekka Jormakka / Pelicans

\- Tehtiin vähän vaikea peli itsellemme, joskin HPK myös pelasi hyvin. Syötöt eivät menneet lapaan eikä luistinkaan kulkenut. Liikettä ja syöttöjen laatua pitää parantaa lauantaille.

  Muuta:

HPK:n hyökkääjä Marko Luomalalle illan ottelu oli SM – liigauran 500.
Espanjassa taistellaan maastopaloja vastaan
Perjantaina sammutustyöntekijät taistelivat neljää suurta maastopaloa vastaan Koillis-Espanjassa. Uudet palot ovat aiheuttaneet tuhoja arviolta 1 200 hehtaarin kokoisella alueella.
Koiliis-Espanjassa Kataloniassa sammutustöihin osallistui noin 300 palomiestä sekä lentokoneita, jotka pudottivat ilmasta vettä maastoon. Palot syttyivät torstaina lähellä Lleidan kaupunkia Pyreineillä, josta ne levisivät nopeasti voimakkaan tuulen takia.
Noin 200 ihmistä evakuoitiin torstaina kodeistaan maastopalojen tieltä. Suurin osa heistä on päässyt jo palaamaan takaisin.
Sammutustyöntekijöiden edustaja kertoi, että tuulet alueella ovat hellittäneet ja että maastopalot saataneen hallintaan lauantain vastaisen yön aikana.
Espanjassa on koettu tänä vuonna kuivin talvi sitten 1940-luvun. Tammi- ja helmikuun aikana maassa raportoitiin 3 092 maastopaloa, joka on yli puolet enemmän kuin vuotta aiemmin.
EK7: Latvala kiri jo palkintopallin tuntumaan
Viidennen erikoiskokeen takaiskustaan sisuuntunut Jari-Matti Latvala jatkoi huippuvauhdissa myös Meksikon MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella.
Latvala ajoi toisen peräkkäisen ja päivän kolmannen pohja-aikansa. Suomalaiskuski nousi jo neljänneksi, vajaan puolen minuutin päähän Mads Östbergistä ja palkintokorokesijasta.
Sebastien Loeb oli pätkän toiseksi nopein. Ranskalaiskuski onnistui kasvattamaan johtoaan Mikko Hirvoseen rallin kärjessä 3,7 sekuntiin.
\- Taistelu Mikon kanssa on todella tiukkaa. Kaikki menee hyvin, mutta emme voi hidastaa yhtään, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Yritin todella puskea, mutta Sebastien oli silti sekunnin nopeampi. Olen kuitenkin tyytyväinen tilanteeseemme, Hirvonen vastasi.
Perjantai-iltana ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Kilpailun yhdeksäs erikoiskoe on peruttu yleisön häiriköinnin takia.
Jarkko Niemiselle pettymys Indian Wellsissä
Jarkko Niemisen pelit tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksessa päättyivät avauskierrokselle. Tommy Haas kaatoi suomalaispelaajan erälukemin 7-6 (11-9), 6-4.
Yli tunnin pituinen avauserä venyi katkaisupeliin. Siinä Niemisellä oli kaksi eräpalloa, mutta Haas onnistui viemään pidemmän korren pistein 11-9.
Nieminen kokosi itsensä toiseen erään ja mursi heti Haasin syötön. Saksalaiskonkari onnistui kuitenkin myöhemmin erän aikana murtamaan Niemisen syötön kahdesti ja vei erän 6-4-lukemin.
Haas on entinen maailmanlistan kakkonen, mutta löytyy nykyään listan sijalta 169. Yhdeksättä kertaa Indian Wellsissä pelannut Nieminen on maailmanlistan 44:ntenä.
EU-maiden ulkoministerit vastustavat aseellista väliintuloa Syyriaan
EU-maiden ulkoministerit varoittivat perjantaina mahdollisen aseellisen väliintulon seurauksista Syyriassa. Vaikka Syyrian humanitäärinen kriisi syvenee, ulkoministerit ovat vakuuttuneita, että aseellisesta hyökkäyksestä Syyriaan voisi seurata laajamittainen katastrofi.
EU:n ulkoministerit aloittivat Kööpenhaminassa perjantaina kaksi päivää kestävät unionin diplomatian tulevaisuutta koskevat neuvottelut. Useat ulkoministerit totesivat, että kansainvälisen yhteisön tulee pysyä pakotteissa Damaskoksen painostamiseksi ja samanaikaisesti etsiä ratkaisua humanitäärisen tilanteen helpottamiseksi.
Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen mukaan Syyrian hallinto on hajanaisessa tilassa. Hän uskoo, että sotilaallinen väliintulo aiheuttaisi tuhoisia seurauksia.
\- Meidän on oltava kärsivällisiä, sanoo Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn.
\- Tulemme valitettavasti näkemään vielä valtavasti uhreja, mutta väliintulon seuraukset olisivat vielä pahempia. Uhreja ei laskettaisi tuhansissa, vaan kymmenissätuhansissa, hän sanoo.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Suomeen
YK:n humanitaarisen avun päällikkö, alipääsihteeri Valerie Amos vierailee ensi viikolla Suomessa. Hän osallistuu viikon puolivälissä kaksipäiväiseen pohjoismaiseen humanitaarisen avun rahoittajien kokoukseen Helsingissä.
Hän tapaa vierailunsa aikana ulkoministeri Erkki Tuomiojan, kehitysministeri Heidi Hautalan, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan ja humanitaarisen avun kansalaisjärjestöjä.
Syyrian lisäksi muita keskustelujen aiheita ovat Sahelin ja Etelä-Sudanin tilanteet sekä YK:n humanitaarisen apujärjestelmän toiminnan tehostaminen.
Pelasiko Ilves hyvin vai TPS huonosti?
Liigajumbo Ilveksen 3-2-jatkoaikavoitto pudotuspeleihin pyrkivästä TPS:sta otti koville Pekka Virralle. - Vastustajan hyvyydellä on merkitystä silloin, kun tekee toisen aneemiseksi. Ilves pelasi hyvin, uskotteli TPS-valmentaja.

  Ennakkoasetelmat

Tiistaina elintärkeän voiton Lukosta napannut TPS janoaa lisäpisteitä Hakametsästä Ilveksen vieraana. Kotijoukkueella on voitolla mahdollisuus tehdä todellista kiusaa turkulaisille ja samalla auttaa naapuriseura Tapparaa taistelussa viimeisistä pudotuspelipaikoista. TPS on voittanut kolme joukkueiden neljästä tämän kauden kohtaamisesta.

  Ratkaisu

Avauserä oli Tampereella maaliton, eikä se tarjonnut vähälukuiselle tamperelaisyleisölle juuri mitään nähtävää. Toisen erän alku oli sitävastoin räväkkä. Arto Tukio kaatui omassa päädyssä omia aikojaan, Tomas Plihal korjasi irtokiekon, syötti Anttilalle tekopaikan maalin eteen ja peli oli 0-1. Vieraat saivat avausmaalista hetkellisen yliotteen pelistä, mutta erä tasaantui pidemmälle mentäessä.
Ilveksen ansaittu tasoitus syntyi erän loppupuolella. TPS:n oman pään kiekonmenetyksen seurauksena Matias Myttynen ujutti kiekon ohi Joni Ortion. Kolmannen erän puolivälin jälkeen Ilves juotti lisää myrkkyä vieraille. Tommi Välimaa pelasi tilanteen loppuun asti ja onnistui huitaisemaan irtokiekon maaliin. TPS sai heti perään ylivoimatilanteen, mutta joukkue oli ilmeisesti takaiskusta täysin kipsaantunut, koska ylivoima oli todella heikkoa.
TPS pääsi kuitenkin tasoihin ennen maalivahdin poisottoa. Mario Scalzo onnistui kaatuessaankin maalin kulmalta lurittamaan kiekon ohi Wiikmanin. Hienon ottelun pelannut Ilves-vahti saa hieman ottaa tasoitusmaalia omaan piikkiin. Jatkoajalla Ilves nappasi voiton komealla maalilla. Matias Myttynen sai kunnian viimeistellä tyhjiin illan toisen maalinsa Joonas Raskin upeasta oivalluksesta.

  Kommentit

TPS-käskyttäjä Pekka Virta käänsi huomiota ja painetta pois omasta ryhmästä kehumalla vastustajan esitystä.
\- Vastustajan hyvyydellä on merkitystä silloin kun tekee toisen aneemiseksi. Kyllä meillä oli yritystä ja omat hetkemme, mutta lähdimme liikaa pelaamaan hurlumhei-lätkää päästä päätyyn ja annoimme sattumalle liikaa valtaa. Ilves pelasi hyvin, pitivät paljon kiekkoa ja olivat kiekkokontrollissa meitä parempia.
Ilveksen Matias Myttynen uskoo Ilveksen peli-ilmeen olevan riittävällä tasolla loppukautta ajatellen. - Uskon että peli-ilme alkaa löytyä. Tänään pelissä oli jo paljon hyvää. Kyllä sen kaikki tajuavat että meidän pudotuspelit ovat jo käytännössä alkaneet ja meidän pitää pistää kaikki peliin.

  Muuta

Hakametsän lehterit huusivat tyhjyyttään, kuten jo monessa Ilveksen pelissä peräkkäin. TPS-pelissä katsojia oli silmämääräisesti enää korkeintaan 2500 ilmoitetun 4019 sijaan.
Suomi sai tahtonsa läpi hiilinielujen laskennassa
Suomi saa EU:n sisällä erityiskohtelun hiilinielujensa laskennassa. EU:n ympäristöministerit ja komissio keskustelivat hiilinieluista kokouksessaan Brysselissä perjantaina. Suomelle neuvoteltiin hiilinielujen laskentatapa, joka ei aiheuta Suomelle lisälaskua, mikä Durbanin ilmastoneuvotteluissa hyväksytystä hiilinielusopimuksesta olisi koitunut.
Viime vuoden lopulla Etelä-Afrikan Durbanissa käydyissä kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa Suomi joutui antamaan periksi hiilinielujen laskentatavassa, jonka pelättiin aiheuttavan Suomelle kymmenien miljoonien eurojen vuosittaisen lisälaskun.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan muut EU:n jäsenmaat hyväksyivät Suomen erityiskohtelun Suomen perusteltua kantansa. Niinistön mukaan yksikään jäsenmaa ei jättänyt asiasta eriävää mielipidettä.
\- Suomi on osannut perustella kantansa, miksi Suomi ansaitsee kompensaation, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan muiden jäsenmaiden hyväksyntä antaa nyt komissiolle vahvan mandaatin neuvotella runsasmetsäisille maille laskentatapa, jolla ongelma metsäkadosta saadaan kompensoitua.
Niinistön mukaan Suomen lisäksi runsasmetsäisiä maita suosivasta laskentatavasta voi hyötyä myös Ruotsi.
\- Ruotsin hyöty on marginaalinen. Suomen saama taloudellinen hyöty Ruotsiin verrattuna on asiassa moninkymmenkertainen, Niinistö toteaa.
Durbanin ilmastokokouksessa päätettiin perustaa laskentamalli, joka perustuu metsien pinta-alalle, eikä niiden sisältämälle hiilelle. Tämä laskentamalli olisi ollut epäedullinen Suomelle.
Suomen laskentatavan mukaan Suomen metsät toimivat hiilinieluina, sillä metsien sitoma hiili vähentää ilmaan päätyvän hiilidioksidin määrää. Suomen metsien pinta-ala kuitenkin pienenee jatkuvasti rakentamisen ja teollisen toiminnan seurauksena.
Suomessa hiilinieluja ovat pääasiassa metsät ja suot, ja Suomi on pelännyt, että Durbanissa sovittu nielujen laskentatapa pakoittaisi rajoittamaan metsien käyttöä.
Katsojat häiriköivät MM-rallissa - erikoiskoe peruttiin
WRC:n ralliradion mukaan Meksikon MM-rallin yhdeksäs erikoiskoe on peruttu turvallisuussyistä.
Erikoiskoe ajettiin kertaalleen perjantaina kilpailun viidentenä pikataipaleena. Tuolloin katsojat olivat heittäneet reitille kiviä, jotka vaurioittivat ainakin belgialaiskuski Thierry Neuvillen autoa.
Samalla erikoiskokeella Jari-Matti Latvalan auton eturenkaasta hajosi tukivarsi ja suomalaiskuski putosi kauas kärkitaistelusta.
SaiPa uhosi - Redenbach pelasti HIFK:n
Helsingin IFK vankisti puolivälierin kotietua jääkiekon SM-liigassa voittamalla SaiPan rankkarikilpailussa. Tehot 1+1 kerännyt Tyler Redenbach taituroi voittomaalikisassa 3-2-ratkaisun ja putsasi palkintopöydän.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK sai vastaansa pudotuspelipaikasta kynsin hampain taistelevan SaiPan, joka on ollut helsinkiläisille hankala vastustaja tällä kaudella. Helmikuussa lappeenrantalaiset katkaisivat IFK:n yhdeksän ottelun voittoputken.

  Ratkaisu:

Kotijoukkue meni kahdella ylivoimamaalilla jo 2-0 -johtoon, mutta jälleen kerran SaiPa tuli takaa. Simon Backmanin kavennus 1-2:een vain sekuntti ennen ensimmäistä erötaukoa antoi uskoa.
SaiPa haki ottelun lopun kiivaasti tasoitusta ja yritys palkittiin päätöserän puolivälissä. Kolmannessa erässä ja jatkoajalla molemmilla oli paikkansa, mutta ratkaisu siirtyi aina voittomaalikisaan. Tyler Redenbach nousi lopulta kotikatsomon sankariksi varmistamalla IFK:lle voiton ja kaksi sarjapistettä.

  Kommentit:

\- Juuri niin tiukka matsi kun osattiin odottaa, SaiPa tuli kovaa päälle. 2-0 -tilanteessa taisi tulla liian tyytyväinen olo ja kaveri rankaisi. Nyt kunnon tankkaus ja katseet kohti huomista Pelicans-peliä, kertoi IFK:n Kimmo Kuhta.
\- Taas päästimme vastustajan johtoon, ennen kuin heräsimme taisteluun. Seuraavaksi haastetaan KalPa tiistaina. Kova hinku on päästä pudotuspeleihin ja kaikki tehdään sen eteen, sanoi SaiPan Jesse Mankinen.

  Muuta:

Lauantaina SaiPa nousi Jokereiden vieraana voittoon, vaikka oli jo 0-3 -tappiolla. IFK:ta vastaan kiri ei tuottanut kuin yhden sarjapisteen, mutta joukkue on hyvässä vireessä, eikä olisi yllätys, mikäli joukkueen pelit jatkuvat vielä runkosarjan jälkeenkin.
EK6: Latvala raivosi huikean pohja-ajan
Rajun pettymyksen Meksikon MM-rallin viidennellä erikoiskokeella kokenut Jari-Matti Latvala palasi huoltotauon jälkeen kilpailuun huippuvauhdissa.
Latvala hurjasteli toiseen kertaan ajetun erikoiskokeen yli kymmenen sekuntia nopeammin kuin ensimmäisellä ajokerralla.
\- Auton kanssa jouduttiin tekemään paljon töitä huollossa. Auto on nyt kunnossa, mutta onhan tämä pettymys. Tämä on kova ralli, kuudenneksi noussut Latvala totesi tilanteestaan WRC:n ralliradiolle.
Latvala jätti toiseksi nopeimman ajan tehnyttä Sebastien Loebiä 6,9 sekunnilla. Loeb siirtyi kokonaiskilpailun kärkeen, kun Mikko Hirvonen jäi Latvalan ajasta lähes kymmenen sekuntia.
\- Mikko ja Jari-Matti ovat todella nopeita. Meidän on jatkettava samaan malliin ja puskettava kovaa, Loeb huikkasi.
\- Jari-Matti teki uskomattoman ajan. Hän on nopea, joten minun täytyy petrata. Kaikki on kuitenkin kunnossa, Hirvonen kommentoi.
Hienosti kilpailun aloittanut belgialaislupaus Thierry Neuville joutui keskeyttämään ulosajon takia. Citroen-kuski oli keskeytyshetkellä neljäntenä.
Rallissa ajetaan perjantai-iltana vielä kolme erikoiskoetta. Alkuperäisen aikataulun mukaan pätkiä piti ajaa vielä neljä, mutta 
[järjestäjät päättivät peruuttaa päivän päätöserikoiskokeen](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2012/03/katsojat_hairikoivat_mm-rallissa_-_erikoiskoe_peruttiin_3322062.html) turvallisuussyistä.
"Jokainen tiesi mikä tilanne oli sarjassa"
Antti Raanta pelasi kauden toisen nollapelinsä, kun Ässät pesi Jokerit luvuin 4-0. Raannan ensimmäinenkin nollataika tuli Jokereiden kustannuksella lokakuussa. - Jokainen tiesi mikä tilanne oli sarjassa oli, luonnehti Karri Kivi tärkeitä asetelmia.

  Ennakkoasetelmat

Jokereilla oli alla eilinen kotivoitto Kärpistä. Niinpä viidenneksi noussut narrijengi ei muuttanut koostumustaan illan kamppailuun miltään osin.
Ässät puolestaan kärsi tiistaina vierastappion lopun hölmöilyjen myötä Pelicansille vieraissa. Sisäisiä muutoksia ja kolme pelaajavaihtoa oli tehtävä uuden innon saamiseksi. Sijoitus seitsemäntenä ei takuulla tyydyttäisi - kumpaakaan.
Jokerit oli pelannut ottelun enemmän kuin kotijoukkue ja ja oli sitä sarjassa kaksi pistettä edellä. Näinollen illasta tiedettiin odottaa yhtä ratkaisevimmista ennen ensi torstaina päättyvää runkosarjaa.
Ässät oli voittanut kaikki kauden kolme aiempaa mittelöä, yhden toki vasta jatkoajalla.

  Ratkaisu

Alku oli molemmille tuiki tärkeä. Ensimmäinen maali saattaisi ratkaista paljon. Ja niin todellisuudessa menikin. Ässien kakkosketjus vasemmaksi laidaksi siirretty Veli-Matti Savinainen onnistui jo ajassa 3.09.
Tuo maali osoittautui ottelun ratkaisuksi.
Toisen erän alussa Joel Armia teki 2-0 ja erän lopulla Mark Lee jo 3-0.
Savinaisen illan toinen osuma tuli enää kosmeettisena vain 26 sekuntia ennen päätöstä ja Ässät otti kolme pistettä numeroin 4-0, eli aivan samalla tuloksella kuin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Porissa lokakuun lopussa.

  Kommentit

Jokerien Erkka Westerlund totesi oleellisemman lyhyen selkeästi.
\- Ässät oli tänään vahva, työteliäs ja energinen sekä hyvin huilannut. Ottelun alusta tuli meille pahin mahdollinen. Puolet erästä olimme boksissa, eikä siitä enää toivuttu.
\- Periaatteessa voitimme tasakentällisin ainakin maalipaikat, mutta taululla olivat selvät numerot. Niistä jatketaan, totesi Jokeri-valmentaja.
Ässien Antti Raanta pelasi kauden toisen nollapelinsä. Ensimmäinen tuli juuri Jokereiden kustannuksella lokakuussa. Karri Kivi olikin syystä iloinen illasta.
\- Oli huippujoukkue vastassa ja jokainen tiesi mikä tilanne sarjassa oli. Meillä oli hyvä ilme. Aistin tämän jo aamulla normaalijännityksen ja vanhat merkit pitivät paikkansa.
Kivi oli muokannut sisäisesti ketjukoostumuksia.
\- Olemme koettaneet löytää tiettyjä kokonaisuuksia ja nyt se toimi. Siinä mielessä kaikki oli OK, sanaili Ässä-valmentaja ja oli tyytyväinen myös päätöserän kontrolloituun esitykseen.

  Muuta

Ässät nousi voitollaan viidenneksi ohi Kärppien ja Jokereiden, jolla on jäljellä vain kaksi peliä runkosarjassa. Ässillä ja Kärpillä sen sijaan kolme. Porilaisilla on pisteitä 99, Jokereilla 98 ja Kärpillä seitsemäntenä 97. Kaikilla on kova hinku kuuden joukkoon sa sitä tietä suoraan jatko-otteluihin.
KooKoolle pronssit - Jukureille kyseenalainen kunnia
Kouvolan KooKoo on voittanut jääkiekon Mestiksessä pronssia. Runkosarjan ykkönen Mikkelin Jukurit hävisi kotiyleisönsä edessä ensimmäisessä jatkoerässä maalein 1-2. Mikko Liukonen oli KooKoon sankari.
Maalittoman avauserän jälkeen KooKoon Jouni Virpiö onnistui maalinteossa heti toisen erän alkajaiseksi. Iivo Hokkanen ja Olli Julkunen alustivat täysosuman.
Jukurit kipusi kouvolalaisten rinnalle, kun Matti Uusivirta laukoi numerot 1-1:een kolmannen erän puolivälissä.
Ratkaisu nähtiin ensimmäisessä jatkoerässä.
Kolmannen pudotuspelimaalinsa tehnyt Mikko Liukkonen päästi KooKoon juhlat valloilleen 2-1-maalilla. KooKoolle mitali oli Mestiksessä 2000-luvulla neljäs.
Jukureiden kolme viimeisintä peliä päättyi tappioon. Maalintekovaikeuksiin ajautunut Jarno Pikkaraisen joukkue teki neljässä viime ottelussa vain viisi maalia.
Jukurit, Mestiksen menestynein joukkue 2000-luvulla, teki kyseenalaista historiaa olemalla Mestis-historian ensimmäinen joukkue, joka ei runkosarjan voiton jälkeen saanut kauden päätteeksi mitalia.
SSV:ltä hurja nousu, Classic taipui
Salibandyliigan pudotuspelit käynnistyivät perjantaina ensimmäisillä puolivälieräotteluilla. Runkosarjan kärkijoukkueista SSV esitti huikean nousun päätöserässä. Classic sen sijaan taipui Happeelle.
Runkosarjan voittanut SPV kaatoi Loviisan kotikentällään maalein 9-5. Joukkue eteni toisessa erässä ratkaisevan tuntuiseen 5-1-johtoon. Loviisa tuli vielä päätöserään kahden maalin päähän, muttei päässyt lähemmäs.
Helsingissä Tapanilan Erä johti runkosarjan kolmosta, SSV:tä vielä päätöserän alussa 3-2. SSV värkkäsi kuitenkin kolmannessa erässä peräti seitsemän maalia ja eteni selvään voittoon.
Runkosarjan toiseksi vain pisteen erolla jäänyt Classic kärsi yllättäen kotitappion Happeelle. Tamperelaiset nousivat kolmen maalin takaa tasoihin viimeisen kymmenen minuutin aikana, mutta hävisivät lopulta maalein 7-8 jatkoajalla.
Espoossa Oilers otti 7-5-voiton Kooveestä. Salibandyliigan pudotuspelit jatkuvat toisilla puolivälieräotteluilla sunnuntaina.
Weather Forecast
Ässät jyräsi Jokerit - Pelicans heräsi
Ässät päihitti tärkeässä koitoksessa Jokerit 4-0 ja ponnahti SM-liigassa viidenneksi tarraten samalla suoraan puolivälieräpaikkaan. Pelicans punnersi kaksi pistettä HPK:lta ja nousi kolmen pisteen päähän sarjakärki KalPasta.
Jokereiden lataus oli mennyt pieleen, sillä Erkka Westerlundin joukot istuivat ensimmäisessä erässä lähes puolet jäähyaitiossa. Joel Armian 2-0-maali heti toisen erän alkuun oli ratkaiseva osuma.
Veli-Matti Savinainen (2+1) ja Ässien kultakypärää kantava Stephen Dixon (0+2) kuuluivat onnistujiin. Antti Raanta tarvitsi nollapeliin 27 torjuntaa.
Ässät voitti Jokerit kaikissa neljässä yhteenotossa ja ponnahti 4-0 -voitolla sarjassa ohi helsinkiläisten sekä Oulun Kärppien.
Varamiehinen Helsingin IFK menetti kahden maalin johtonsa, kun urhea SaiPa näytti jälleen sitkeytensä. Simon Backmanin ja Per Savilahti-Naganderin maaleilla sputnikit nousivat 2-2:een.
Voittomaalikisassa HIFK:n tehokkain pelaaja Tyler Redenbach (1+1) taiteili 3-2-ratkaisun yli 8000 silmäparin edessä.
Ilman panoksia pelaava HPK johti kolmannessa erässä Pelicansia 2-1. Lahtelaiset käänsivät pelin Jarkko Immosen ja Vili Sopasen maaleilla, mutta kahden maalin Janne Kolehmainen nosti Kerhon jatkoajalle ajassa 57.47.
Voittomaalikilpailuun venyneessä mittelössä Ryan Lasch sivalsi ratkaisun Pelicansille. Tappio oli HPK:lle yhdeksäs perättäinen. Kai Suikkasen joukot voittivat kaikki neljä joukkueiden välistä kamppailua.
Ilves on valmistautunut jo tovin tulevaan liigakarsintaan. Pudotuspelipaikasta tuimaa taistelua käyvä TPS kompastui liigajumbo Ilvekselle ja hävisi jatkoajalla luvuin 2-3 Tampereella. Ilves oli lähellä napata täydet pisteet, mutta Mario Scalzo toi TPS:n 2-2:een ajassa 57.34. Kaksi täysosumaa Ilvekselle tehnyt Matias Myttynen upotti TPS:n ajassa 64.02.
Severe neglect uncovered at Loimaa pig farm
A case of suspected animal cruelty has been uncovered in Loimaa, south-west Finland. Police found some two hundred pigs dead on Friday, apparently due to a lack of care.
19 live pigs were found, of which 18 had to be put down. An exact number of deceased animals has not yet been established. The pig-keeper has been arrested.
The keeper had not been at work over the winter because of a sick leave. Police have started a preliminary investigation into the case. The keeper is suspected of animal cruelty.
Grönlannin jäätikkö on oletettua herkempi ilmaston lämpenemiselle
Grönlannin jäätikkö on herkempi ilmaston lämpenemiselle kuin mitä aiemmin on oletettu, kertoo Nature Climate Change -tiedejournaalin julkaisema tutkimus. Tutkimuksen mukaan suhteellisen pieni, mutta pitkäaikainen lämpötilan kohoaminen sulattaisi jäätikön kokonaan.
Aiemmin tehtyjen tutkimusten mukaan tarvittaisiin ainakin 3,1 celsiusasteen nousu, 1,9 - 5,1 asteen vaihteluvälillä, esiteolliselta lämpötilatasolta, jotta jäätikkö sulaisi kokonaan.
Sunnuntaina julkaistujen uusien arvioiden mukaan kynnys koko jäätikön sulamiselle on vain 1,6 celsiusastetta, 0,8 - 3,2 asteen vaihteluvälillä, vaikka lämpötilan tulisi säilyä tällä tasolla kymmeniätuhansia vuosia.
Grönlanti on Etelänapamantereen jälkeen toiseksi suurin, maalukitun veden lähde maailmassa. Jos Grönlanti sulaisi kokonaan, se nostattaisi merenpintaa 7,2 metrillä pyyhkien suistomaat ja alavat saarivaltiot.
Hiilipäästöt lisäävät sulamisriskiä
Jos ilmaston lämpeneminen rajoittuisi kahteen celcius-asteeseen YK:n ilmastoneuvottelujen asettaman tavoitteen mukaan, Grönlannin jäätikön sulaminen tapahtuisi 50 000 vuodessa, tuore tutkimus kertoo.
Nykyisten hiilipäästöjen valossa lämpeneminen tapahtuisi kuitenkin huomattavasti nopeammin. Mikäli hiilipäästöt eivät putoa, viidesosa jäätiköstä sulaisi 500 vuodessa ja koko jäätikkö sulaisi 2000 vuodessa, tutkimus paljastaa.
Tutkimuksen toteuttivat Berliinin teknisen yliopiston, Potsdamin ilmastontutkimuksen instituutin ja Kalifornian - Berkeleyn yliopiston tutkijat.
Ruutu uhkuu pelihaluja - "Olen niin valmis!"
Ylävartalovamman takia kymmenen ottelua sivussa ollut Tuomo Ruutu saattaa palata Carolina Hurricanesin kokoonpanoon lauantaina.
Ruutu olisi toivottu lisä pudotuspelipaikkaa epätoivoisesti metsästävän Hurricanesin kokoonpanoon. Joukkue on seitsemän pisteen päässä pudotuspelipaikasta, kun jäljellä on 15 runkosarjapeliä.
Ruutu harjoitteli perjantaina täysipainoisesti ja uhkui session jälkeen pelihaluja. Mikäli paikat eivät ole lauantaina arkoina, suomalaishyökkääjä palaa kaukaloon.
\- Olen niin valmis! Oli todella hauskaa olla tuolla (jäällä) tänään, Ruutu kommentoi Hurricanesin nettisivuilla.
\- Jätkät ovat pelanneet hyvin. On ollut vaikeaa olla katsomossa, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Carolinan pelit jatkuvat lauantaina vierasottelulla Tampa Bayta vastaan.
Sisukkaalla Seliöllä hieno paluu
Sami Seliö teki upean paluun F1-veneisiin perjantaina viime syksyn vakavan loukkaantumisen jälkeen. Seliö oli Qatarissa kauden avauskilpailun aika-ajossa kolmas.
Kaksinkertainen maailmanmestari ajoi Mad Crocillaan 59 sadasosasekunnin päähän paalupaikan napanneesta Ahmed Al Hamelista. Toisesta lähtöruudusta lauantain kilpailuun lähtee hallitseva maailmanmestari Italian Alex Carella.
Viime lokakuussa Seliö loukkaantui pahasti Kiinassa. Tuloksena oli aivotärähdys, murtuneita kylkiluita ja häntäluu sekä silmävamma.
\- Kyllä tyytyväinen pitää olla. Ei varmasti ollut ukko vielä 100-prosenttisessa kunnossa. Veneenkin säädöt otettiin ihan varman päälle. Olen erittäin tyytyväinen ja huojentunut. Vähän oli jännitystä vielä aamulla ilmassa. Tämä oli itsellenikin suuri helpotus, että minkäänlaisia pelkotiloja ei ajaessa ollut. Sanotaanko näin, että työpaikka säilyi, Seliö kommentoi.
Qatarissa Dohan miljoonakaupungin edustalla ajettava GP on olosuhteilteltaan haastava. Viime vuonna Seliö ajoi kisan paalulle, mutta joutui keskeyttämään kilpailussa.
\- Aika-ajossa oli tänään aika kova keli. Tuuli kävi mantereelta, ja tuli puuskissa rannan pilvenpiirtäjien välistä. Kyllä siellä vähän pompittiin sinne tänne. Nyt on kyllä siinä mielessä hyvä lähteä kisaan, että starttipaikka on hyvä ja vauhti tuntui riittävän heti näin lähelle kärkeä, Seliö mietti.
Seliön tallitoveri Mad Crocilla, Filip Roms ajoi myös hienosti uransa ensimmäisessä F1-kilpailun aika-ajossa sijalle 13.
Qatarin GP ajetaan lauantai-iltapäivällä
Aika-ajon tulokset 9.3.:
1. Ahmed Al Hameli, UAE, Team Abu Dhabi, 44,47 s.
  
2. Alex Carella, ITA, Qatar Team, 45,02
  
3. Sami Seliö, FIN, Mad-Croc F1 Team, 45,06
  
...
  
 13. Filip Roms, FIN, Mad-Croc F1 Team, 48,55
JALKAPALLO: TPS vahvistuu Eriballa
Veikkausliigan TPS on vahvistanut rivejään nigerialaispelaaja Kennedy Eriballa. 21-vuotias keskikenttäpelaaja on harjoitellut koko talvikauden ajan raitapaitojen vahvuudessa.
Eriba pystyy pelaamaan keskikentällä niin puolustavassa kuin hyökkäävämmässäkin roolissa sekä keskellä että laidalla. Sopimuksen kesto on mallia 2+1.
Italian turmalaivasta vuotanut kemikaaleja mereen
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan tammikuussa Italian rannikolla Giglion saaren edustalla haaksirikkoutuneesta Costa Concordia -luksusristeilijästä on vuotanut mereen kemikaaleja. Geenpeace sanoo löytäneensä tutkimuksissaan hiilivedyn jäämiä vedenpuhdistamossa käsiteltävästä juomavedestä.
Tutkijat löysivät merivedestä myös ammoniakkia. Ammoniakki voi olla peräisin laivalla olleesta orgaanisesta materiaalista, kuten ruoasta.
Laivasta oli vuotanut meriveteen lisäksi saippuaa ja teollisia pesuaineita.
Italian ympäristöministeriön mukaan kemikaalimäärät eivät ole huomattavia. Uutistoimisto ANSA:n haastatteleman paikallisen teknisen asiantuntijan mukaan juomavedessä ei ole myrkytysvaaraa.
Italiaviranomaiset ehdottavat, että hiilivety voi olla peräisin myös putkitöistä.
Italian Greenpeace on vaatinut maan hallitukselta toimintaa Giglion lähistöllä elävien delfiinien ja valaiden suojelemiseksi.
Greenpeace on huolestunut turmapaikan mertensuojelualueen autioitumista, alueen valaslajien määrän vähentymistä sekä monista muista alueeseen kohdistuvista uhista.
Enni Rukajärvi US Openin kolmas
Kauden viimeinen TTR-sarjan kuuden tähden kilpailu US Open käynnistyi perjantaina naisten slopestyle-finaalilla. Viime vuoden US Open-voittaja Enni Rukajärvi (78.40) oli lopulta tiukan kisan kolmas.
Voiton vei USA:n Jamie Anderson (90.10), joka pyöräytti finaalissa erittäin tyylikkäitä frontside 720-temppuja. Toiseksi laski Norjan Kjersti Ø. Buaas. Enni Rukajärvi nappasi itselleen myös toisenlaisen tittelin US Openista. Nainen pyöräytti massiivisen cab 540-tempun, jolla hän nappasi itselleen Creative Use of Space-palkinnon.
\- En ole kovinkaan tyytyväinen tämän päivän runeihin, meni vähän räpeltämiseksi. En tiennytkään, että voitin sen Creative Use of Space-tittelin! Mahtavaa, siitä voi olla innoissaan, Rukajärvi sanoo iloisena.
Loimaalla törkeä eläinrääkkäystapaus - noin 200 sikaa kuollut
Loimaalla Varsinais-Suomessa on paljastunut vakava eläinrääkkäystapaus. Poliisi löysi tänään perjantaina sikatilalta pari sataa sikaa hoidon puutteeseen kuolleena. Tarkka lukumäärä ei vielä ole selvillä.
Paikalle saapunut poliisi löysi tilalta 19 hengissä olevaa sikaa, joista 18 jouduttiin lopettamaan eläinlääkärin toimesta.
Poliisi on pidättänyt sikalan hoitajan. Hoitaja on kertonut poliisille sairastelleensa talven aikana eikä tästä syystä ole pystynyt suoriutumaan tehtävästä. Vuonna 1984 syntynyttä miestä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan tapauksesta.
Istanbulin MM-kisoissa ylitettiin haamuraja
Ukrainan Natalia Dobrynska saavutti ensimmäisenä naisena 5000 pisteen rajan naisten viisiottelussa yleisurheilun MM-hallikisoissa Istanbulissa. Uusi piste-ennätys kirjataan nyt lukemin 5013.
Naisten viisiottelu käytiin yhden päivän kilpailuna. Lajeina olivat 60 m:n aidat, korkeushyppy, pituushyppy, kuulantyöntö ja 800 m:n juoksu.
Dobrynska rikkoi 20 vuotta vanhan Irina Bjelovan nimissä olleen maailmanennätyksen 21 pisteellä. Hopeaa ottanut Iso-Britannian Jessica Ennis oli myös pitkään ME-vauhdissa, mutta epäonnistui pituushypyssä. Ennisin pisteet (4965) ovat silti kaikkien aikojen kolmanneksi parhaat hallissa. Pronssi meni Liettuaan Austra Skujytelle (4802).
Miesten kuulantyönnössä mestaruus meni Yhdysvaltoihin, kun Arizonan yliopistossa opiskeleva Ryan Whiting nakkasi voittotuloksen tasan 22 metriä. Hopea meni viime vuoden ulkoratojen maailmanmestarille, Saksan David Storlille tuloksella 21,88.
Storl paransi karsinnassa työntämäänsä ennätystä noin puoli metriä. Pronssi meni Puolan Tomasz Majewskille (21,72).
Youtuben suositut Nörtti-videot suututtavat: Helvetin nörtti, hankkisit elämän ja kunnioittaisit enemmän mutsiis!
Satojatuhansia katsojia nörttivideoillaan kerännyt Aleksi Delikouras ei salaile nörttimenneisyyttään. YleX Etusivun haastattelussa mies kuitenkin myöntää olleensa niin huono pelaaja, että rupesi tekemään elokuvia ja kirjoittamaan kirjoja.
Youtubessa satojatuhansia klikkauksia keränneiden _Nörtti_-lyhytdokkarien sankari **DragonSlayer666**:n tarinat ovat siirtyneet kirjan kansien väliin. _New Game_ -teoksen kirjoittanut **Aleksi Delikouras** perusti videoissa seikkailleen, nörttiliturgialla kommentoivan hahmon hyvään ystäväänsä.
\- Hän on hyvin hyvä ystävä vuosien takaa. Syvällä hänen sielussaan asuu pieni nörtti, joten kyseessä ei ole näyttelijä. Alun perin lähettiin faktalinjalla, mutta nörtti on persoonana semmonen, että se lähti nopeesti lentoon, Delikouras kertoi YleX:lle.
Nörttivideoiden kohdeyleisö varmasti osaa käsittää videot ironisina, mutta monet ovat ottaneet videot tosissaan.
\- Youtubessa tulee todella vihaisia kommentteja, että helvetin nörtti, hankkisit elämän ja kunnioittaisit enemmän mutsiis. Kyllähän Nörtissä on paljon totuuspohjaa, sellaisia nuoria oikeesti onkin. Varmaan siksi se on niin uskottava hahmo, Delikouros pohtii.
Ilmaiset videopalvelut ovat Delikouroksen mukaan tasa-arvoistaneet elokuvan tekemisen.
\- Kaikki mitä tarvitaan on kamera ja editointiohjelma. Riittää, että se asia mitä tekee on omalaatuista ja persoonallista.
Vuonna 1990 syntynyt Delikouros opiskelee tällä hetkellä elokuva-alaa Tampereella. Alan opinnoista voi miehen mielestä olla myös haittaa.
\- Kun ikää alkaa tulla ja haaveet vakavasta elokuvaohjaamisesta alkavat olemaan tosia, niin itsekriittisyys kasvaa. Se on tosi huono juttu. Nörttijuttuja alettiin tekee täysin huvin vuoksi ja pidettiin vaan hauskaa. Nyt taas mielessä on mitä kaikkea voi tehdä ja mitä ei, ja että leffa pitää ottaa vakavasti. Silloin siinä se luovuus helposti voi kadota, Delikouros huomauttaa.
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Sarkozy on Euroopan epäsuosituin johtaja
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on paitsi Ranskan epäsuosituin presidentti viimeisen puolen vuosisadan aikana myös epäsuosituin Euroopan viiden suurjohtajan joukossa, kertoo mielipidetutkimuksia tekevän BVA-instituutin tekemä selvitys. Tulos vahvistaa entisestään sitä, kuinka suuren haasteen Sarkozy kohtaa huhti-toukokuun presidentinvaaleissa.
\- Nicolas Sarkozy herättää vahvoja tunteita ihmisten keskuudessa. Hän ärsyttää Euroopassa yhtä paljon kuin Ranskassa, totesi BVA-instituutin johtaja Gael Sliman.
BVA kysyi 4217 ihmisen mielipidettä Ranskassa, Espanjassa, Italiassa, Saksassa ja Isossa-Britanniassa. Vastanneista 58 prosenttia antoi heikon arvosanan Sarkozylle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sai heikon arvosanan 42 prosentilta vastanneista. Ison-Britannian pääministeri David Cameronin rankkasi heikolla arvosanalla 36 prosenttia vastanneista, ja sekä Italian pääministeri Mario Monti että Espanjan pääministeri Mariano Rajoy saivat heikon arvion 34 prosentilta vastanneista.
Sarkozy voi syystäkin olla pettynyt suosioonsa Ranskan ulkopuolella, koska presidentti on ottanut aktiivisen roolin Euroopan velkakriisitaistelussa viimeisen kahden vuoden ajan. Sarkozy on myös halunnut tehdä selväksi, että hänen kilpakumppaninsa sosialistiehdokas Francois Hollande on epätunnettu Euroopan pääkaupungeissa.
Tyttöjen villitsijä Robin: Lavalla on hauskaa
Huikeaan suosioon hetkessä noussut teinisensaatio Robin vieraili perjantaina Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa. Robinia oli vastassa kymmenien innokkaiden fanien joukko.
13-vuotiaan Robinin ensimmäinen sinkku, 
Frontside Ollie julkaistiin vasta pari kuukautta sitten, mutta Robinin suosio on suorastaan räjähtänyt - etenkin tytöt ovat löytäneet turkulaisen söpöliinin.
Tähti itse suhtautuu menestykseensä vaatimattomasti. Robin kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa, ettei hänen elämänsä ole muuttunut suosion myötä juuri mitenkään.
\- Kyllähän mut tunnistetaan, ja on keikkoja ja haastatteluja, mutta se on vain mukavaa, Robin naurahti.
Suuri suosio tuo mukanaan myös kateutta ja negatiivista huomiota, minkä voisi kuvitella ahdistavan nuorta laulajaa. Robin ei kuitenkaan ole moksiskaan esimerkiksi YouTubessa pyörivistä 
Frontside Ollien parodiaversioista.
\- Niitä on hauska katsoa. Siis joku on nähnyt vaivaa tehdäkseen niitä. Sehän on oikeastaan kohteliaisuus, Robin hämmästeli.
Muuten Robin ei juuri vaivaudu lukemaan negatiivisia kommentteja, eikä hän myöskään ahdistu mahdollisesti mustasukkaisista pojista.
\- Jokaisella on omat mielipiteensä, hän kuittasi.
Ihana!
Kameroiden ulkopuolella jopa hieman ujolta vaikuttava Robin syttyy päästessään esiintymään - ja osaa sytyttää fanit. Yleisön laulatus sujuu kuin vanhalta tekijältä.
Robinia oli päässyt katsomaan Puoli seitsemän -ohjelmaan myös 10-vuotias kirkkonummelainen Ellen Lehtonen. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Ellen näki Robinin livenä, ja fani oli kertaheitolla myyty.
\- Kyllä Robin osaa esiintyä. On se hyvä!, Ellen totesi ohjelman jälkeen.
Ellenin äiti Teija kertoi tyttärensä olevan suunnaton Robin-fani.
\- Ei Ellen ole fanittanut ketään koskaan näin paljon, Teija Lehtonen totesi.
Äiti suhtautuu tyttärensä Robin-intoon ymmärtäväisesti.
\- Onhan Robin aivan ihana!, hän hymyili.
Tuuli lennätti kattopeltejä tielle Jyväskylässä
Kova tuuli lennätti irtonaisia kattopeltejä vaarallisesti tielle Jyväskylässä. Illalla vähän ennen kello 19 teki ohikulkija ilmoituksen katolta lentelevistä kattopelleistä Keskussairaalantiellä.
Kovaksi yltynyt tuuli tarttui kerrostalon matalansiiven katolla olleisiin irtonaisiin kattopelteihin Jyväskylässä Keskussairaalantien ja Kannaksentien risteyksessä. Jalankulkutielle lentäneitä kattopeltejä oli kymmenkunta kappaletta ja niiden koko vaihteli metrisestä nelimetriseen.
Viranomaiset ihmettelevät, miten kattopellit saattoivat olla katolla ilman kiinnitystä. Kovassa tuulessa lentelevistä kattopelleista koitui vaaraa ohikulkijoille, mutta kukaan ei loukkaantunut oudossa tapahtumassa.
Koskela sai "gasellinkoipensa" liikkeelle
Pikaluistelun 500 m:n maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta perjantain hienon kilpailun jälkeen taisteleva Pekka Koskela oli syystäkin tyytyväinen mies Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ihan hyvältä tuntuu. Siinä oli jo ihan sellaista kovaa vetämistä tänään. On hienoa kisata kun on pienet erot ja vauhti kovaa. Tänään ensimmäisen sadan metrin jälkeen oli ihan hyvä väliaika. Nämä gasellinkoivet kun saa liikkeelle viivalta, niin kyllä se sieltä tulee. Toimi terät aika hyvin ja sain rytmin aika hyvin ylös siinä 30-50 metrin kohdalla. Saatiin laitettua japsin pojalle vähän kampoihin. Hyvä satanen tänään, totesi Koskela.
Koskela totesi luistinten terien toimineen perjantaina erinomaisesti Berliinissä.
\- Jätkät laittoivat mulle terät olosuhteisiin sopiviksi ja vääntö ja muoto toimivat erittäin hyvin varsinkin vasemmassa terässä. Kyllä mä tykkään yrittääkin, kun terässä ja jäässä on tarpeeksi pitoa. Silloin pääsee kunnolla haastamaan itsensä. Nämä ovat hienoja päiviä, iloitsi Koskela.
Suomen viestimiehet pettyneitä
Suomen miehet olivat pettyneissä tunnelmissa ampumahiihdon MM-kisojen viestin jälkeen. Jarkko Kauppisen tavoin myös Timo Antila miettii keväällä uransa jatkoa.
Antila hiihti Suomen toisen osuuden.
\- Eipä siitä jää paljon sanottavaa, huono suoritus. Sen verran ohuella pohjalla on kunto tällä hetkellä, että yhden kisan jaksaa hiihtää. Heti kun on tällainen työmiehen keli, se vetää miehestä mehut pois ja hankaloittaa ammuntaa.
MM-kisat ovat ohi myös Antilan osalta. Paljon positiivista ei jäänyt käteen.
\- Paras sijoitus oli 80 paikkeilla. Ei häävi, Antila totesi.
Antila on Jarkko Kauppisen tavoin miettinyt uransa jatkoa.
\- Kyllähän sitä on miettinyt, jaksaako sitä vielä täällä reissussa pyöriä. Tätä enempää en pysty lajiin satsaamaan. Nämä sijoitukset eivät tyydytä. Todella tarkasti täytyy keväällä miettiä.
Ahti Toivanen hiihti Suomen kolmannen osuuden.
\- Ei se näköjään itsellenikään mennyt putkeen kun ei mennyt pojillakaan. Sekaviesti oli ainut hyvä kisa minulla.
Suomen ankkuri Ville Simola ampui molemmat ammunnat, mutta ei saanut hiihtää maaliin, kun Suomi oli ajettu kiinni.
\- Lihakset olivat energiasta tyhjiä. Makuu meni lippailta nollille ja pystyssä jouduin käyttämään kaikki kolme varapatruunaa, mutta nollille meni sekin.
Taloussynkkyydessä häivähdys valoisammasta
Hallitus on saamassa Valtiovarainministeriöltä kehysriiheen ennakoitua valoisamman arvion talouskasvusta. Myös synkimmän enusteen kuluvan vuoden talouskasvusta tehnyt Pellervo on nostamassa omaa kasvuennustettaan. Ennakoitua paremmat talousnäkymät saattavat vähentää valtiontalouden sopeutustarvetta.
Euroalueen kriisi ei iskenyt Suomen talouteen pahimmalla mahdollisella tavalla. Nyt Yhdysvaltojen talouden piristyminen ja euroalueen akuutin kriisin helpottuminen ovat piristämässä myös Suomen taloutta tänä vuonna. Hallitus punnitsee talouden kasvunäkymien perusteella leikkaus- ja veronkorotusten tarpeen budjettiriihessä kahden viikon kuluttua.
Pääministeri Jyrki Katainen on todennut, että leikkausten ja veronkorotusten tarve selviää Valtiovarainministeriön uuden ennusteen myötä. Vanhan ennusteen mukaan sopeutustarve olisi Kataisen mukaan 3,5 miljardia euroa. Hallitus tavoittelee valtion velkaantumisen pysäyttämistä hallituskauden lopussa.
Kaikista synkimmän kasvuennusteen kuluvalle vuodelle antoi viime vuonna Pellervon taloustutkimus. Pellervossa valmistellaan parhaillaan uutta ennustetta. Toimitusjohtaja Pasi Holm kertoo, että tulevassa ennusteessa kasvuluvut korjataan ylöspäin.
\- Me syksyllä arvioitiin, että tänä vuonna talous supistuu 1,5 prosenttia. Me olemme nyt vähän positiivisempia. Ehkä on mahdollistakin niin, että pääsisimme nollakasvuun, arvioi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Talouskasvu vähentää leikkaustarvetta
Ennustettua parempi talouskehitys saattaa vähentää leikkaus- ja veronkorotuspaineita hallituksen kehysriihessä. Silti esimerkiksi Pellervossa valtiontalouden sopeutustarpeeksi lasketaan edelleen n. 3 miljardia euroa.
Vaikka ennusteet kohenevat, on talouskasvu edelleen tänä vuonna heiveröistä. Kehysriihessä puidaankin myös mahdollisen talouskasvua tukevan elvytyksen tarvetta. SDP on valmis elvyttäviin täsmätoimiin. Kokoomuksessa elvytyksen käsite tuntuu jääneen taakse
\- Ennen kaikkea tarvitaan nopeasti vaikuttavia täsmätoimia. Esimerkiksi korjausrakentamiseen ja ylipäätään infra-hankkeisiin, arvioi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
\- Tarvitsemme talouskasvua edistäviä toimia. Määritelläänkö tämä sitten elvytykseksi vai joksikin muuksi, on vähän makuasia, pyörittelee Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori
Pellervossa lasketaan, että elvyttäviä toimia voisi löytyä arviolta 200 miljoonan euron edestä.
\- Mitä enemmän elvytetään, sitä enemmän pitää löytyä leikkausvaraa ja veronkorotusmahdollisuuksia. Mielestäni budjetin ja verorakenteen sisältä olisi löydettävissä 200 miljoonalla kasvua edistäviä toimenpiteitä, kun oikein tehokkaalla kammalla katsotaan, Holm arvioi.
SaiPan tykinkuula suihkuun HIFK-ottelussa
SaiPan Antti Aarnio passitettiin HIFK-ottelussa suihkuun ruman taklauksen takia ensimmäisessä erässä. Sitkeä SaiPa on noussut vaikeuksien kautta kahden maalin takaa 2-2:een.
Ottelun kymmenennellä minuutilla SaiPan fyysisen osaston hyökkääjä Antti Aarnio ajoi suoraan HIFK-hyökkääjä Eero Somervuoren selkään ja sai tempustaan 5+20 -minuutin rangaistuksen.
Somervuori ei pelannut enää avauserässä tällinsä jälkeen. Maaliahneen laitahyökkääjän huuli näytti auenneen rytäkässä.
HIFK sai aikaiseksi ensimmäisessä erässä kaksi ylivoimaalia, joista vastasivat Mikko Kousa ja Tyler Redenbach. Tehokaksikko keräsi pisteet 1+1.
Helsinkiläisten konkari Kimmo Kuhta tykitti 2-0-tilanteessa kiekon kertaalleen ylärimaan.
SaiPa pääsi peliin dramaattisella tavalla, kun puolustaja Simon Backman laukoi ylivoimalla 1-2-kavennuksen vain sekunti ennen erätaukoa.
Loukkaantumissumassa tarpovan HIFK:n onneksi Somervuori luisteli takaisin kaukaloon toisessa erässä. SaiPa hallitsi kakkoserää mutta ei pystynyt lisäosumiin.
Ville Kohon hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen Per Svilahde-Nagander tykitti SaiPan HIFK:n rinnalle ajassa 50.51.
Voittomaalikilpailuun venyneessä koitoksessa HIFK nappasi lopulta ekstapisteen, kun Tyler Redenbach taituroi ratkaisun, joka toi helsinkiläisille 3-2-voiton pitkän kaavan mukaan,
Viulu ei vaikene Kaustisella
Syvät talousvaikeudet eivät hukuttaneet Kaustisen kansanmusiikkijuhlia. Ensi kesän juhlien yleisilme on ehkä hivenen aiempaa paikallisempi. Nuorilla voimilla miehitetyn järjestäjätiimin kädenjälki näkyy yleisilmeessä. Juhlien kansainvälisestä esiintyjäkaartista löytyy muun muassa old -time viulisti Bruce Molsky.
Kansanperinteestä voimansa ammentavaan nuoreen esiintyjäkaartiin kuuluu esimerkiksi The new Rope String. Samaan sarjaan menee niin ikään brittiläinen 422. Kotimaisten esiintyjien joukkoon kuuluvat muun muassa vuoden yhtye Siba Folk Big Band, Emma-palkittu Ammuu -ryhmä ja kansantanssiyhtye Tahdittomat.
Juhlien järjestelyvastuun saanut ja siitä nyt ensimmäistä kertaa täyden vastuun kantava Pro Kaustinen esitteli perjantaina heinäkuisen viikon ohjelmarungon ja pääteemat. Kaustinen folk music festival soi tänä vuonna 09.- 15.07. Juhlat löysi jo viime vuonna nuorekkaan markkinointilauseen: ''Ei mikään yhden illan juttu...''. Sen katsotaan kantavan juhlia edelleen.
Kaustinen ottaa ensi kesänä myös täysin uuden askeleen, kun se tarjoaa foorumin maaseudun elämän puolestapuhujille. Nokian yhteiskuntasuhteiden johtajan Esko Ahon vetämässä seminaarissa paneudutaan maaseudun tulevaisuuden problematiikkaan.
Juhlien ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja Matti Hakamäki vakuuttaa, ettei edellisen järjestäjän konkurssi ja alituinen vääntö kunnan kanssa ole enää ollut haittaamassa ohjelmatyötä.
-Kaustisen tunnelma on meille tärkein asia. Kaustisen tunnelma on sitä, ettei tänne tulla pelkästään kuuntelemaan musiikkia, vaan sitä voi kokea täällä. Se on vuorovaikutusta, Matti Hakamäki kuvailee.
Yksi vuoden teema on Skandinavia, jota esitellään muun muassa Kaustiselta koko pohjolaan kantaneella Mauno Järvelän näppäri-työllä. Areenalle kokoontuu yhteisesiintymiseen ennätyksellinen, jopa 600 nuoren esiintyjän joukko.
Hämäläisteeman kansanperinnettä edustaa vaikkapa Hannat ja Heikit Hollolasta.
Paikallisuudesta kumpuaa juhlien kolmas teema, kantele. Tähän liittyen juhlien tämän vuoden kavalkadin teema on Kreeta Haapasalo. Kavalkadin rakentaja-ohjaaja on vielä kuitenkin vahvistamatta.
Tulopuolella vielä kysymysmerkkejä
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien tämän vuoden budjetti on700 000 euroa. Siitä 160 000 menee ohjelmistoon. Pro Kaustisen hallituksen jäsen Lauri Oino myöntää, että kunnan tuki on aloittavalle yhdistykselle ensiarvoisen tärkeää.
\- Kävimme keskiviikkona kertomassa kaustislaisille päättäjille suunnitelmistamme. Kysymyksiä tuli paljon, mutta tulkitsin, että vastaukset tyydyttivät. Tunnelma oli hyvä.
Juhlien tulopuolella on vielä paljon epävarmuustekijöitä. Pääsponsori vaihtuu Osuukauppa KPO:sta Keski-Pohjanmaan kirjapainoon. Lauri Oino sanoo, että muiden sponsorien osalta neuvottelut ovat vielä kesken. Pro Kaustinen yrittää hoitaa mahdollisimman suuren osan viikon rutiinitöistäkin omana työnä. Ravintoloita ei vuokrata ulos ja juhlien pystytys yritetään hoitaa talkoilla.
-Henki on hyvä. Kaustislaiset ymmärtävät, mikä merkitys juhlilla on.
Ässät jätti Jokerit maalitta Porissa
Jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksen huippuottelu Ässät-Jokerit alkoi kotijoukkueelta hyvin. Jarkko Ruudun jäähyn aikana Ässien tehopakkaus Veli-Matti Savinainen iski porilaisten alkutahdit. Ässät hurjasteli lopulta 4-0-voittoon.
Jarkko Ruutu otti avausminuutilla keskialueella kampitusjäähyn, jota Ässät ei jättänyt käyttämättä.
Porilaisten ylivoima pyöri vaaralllisesti, ja maali ikään kuin "roikkui" ilmassa.
Erinomaisen erikoistilanteen loppupuolella Veli-Matti Savinainen pääsi hakkaamaan irtokiekon Eero Kilpeläisen selän taakse.
Jokereiden kovaotteinen puolustaja Ross Lupaschuk katseli lähietäisyydeltä, kun hänen miehensä survoi Ässät etumatkalle ajassa 3.09.
SM-liiga ylivoimainen jäähykuningas Ruutu otti myös kahdeksannella minuutilla kampitusrangaistuksen, mutta Ässät ei pystynyt hyödyntymään tilaisuutta.
Ensimmäisessä erässä Jokerimiehistö otti peräti viisi kaksiminuuttista, Ässät vain yhden. Isomäessä tunnelma on katsossa, silä Porin kiekkopyhättö on täynnä jääkiekkojännäreitä.
Toisen erän alussa Lupaschukin kiekonmenetys maksoi takaiskun Jokereille. Stephen Dixon syötti maalin eteen Joel Armialle, joka vei Ässät 2-0-johtoon ajassa 21.03. Mark Lee kasvatti padan johdon 3-0:aan toisen erän lopulla.
Kolmannessa erässä Savinainen (2+1) sinetöi Karri Kiven alaisille 4-0-voiton. Ässät voitti Jokerit kaikissa neljässä tämän kauden kohtaamisessa.
EK5: Tukivarsi petti - Latvala ongelmissa
Loistavasti Meksikon MM-rallin aloittanut Jari-Matti Latvala kärsi takaiskun viidennellä erikoiskokeella ja putosi kauas kärjestä.
Latvala oli erikoiskokeen ensimmäisissä väliajoissa vielä tekemässä pohja-aikaa. Pätkän loppupuolella suomalaisen autosta hajosi kuitenkin toisen etupyörän ripustus ja hän menetti yli minuutin muihin kärkikuskeihin verrattuna.
Latvala oli maalissa lopulta yli puolitoista minuuttia pohja-ajan Sebastien Loebiä hitaampi. Mikko Hirvonen nousi rallin kärkipaikalle, ja toisen peräkkäisen erikoiskoevoittonsa napannut Loeb toiseksi. Kaksikon ero on vain 0,6 sekuntia.
Petter Solberg oli erikoiskokeen kolmanneksi nopein (+4,3) ja nousi kokonaistilanteessa seitsemänneksi. Latvala putosi ongelmiensa takia kahdeksanneksi.
Yhdistetyn kokonaiscup ei vielä ratkennut
Ranskan Jason Lamy Chappuis ei onnistunut varmistamaan yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa vielä perjantaina Oslon Holmenkollenilla. Kilpailun voitti Japanin Akito Watabe.
Watabe oli HS106-mäessä hypätyn mäkiosuuden paras ja oli 10 km:n hiihto-osuuden jälkeen maalissa 7,9 sekuntia ennen Mikko Kokslienia. Norjalainen nujersi loppusuoralla Itävallan Bernhard Gruberin vajaalla kahdella sekunnilla.
Cupin kärkimies Lamy Chappuis oli lopulta maalissa 23:s. Suomalaisia ei Holmenkollenin yhdistetyn kilpailuissa nähdä.
Lamy Chappuis johtaa cupin kokonaistilannetta 72 pisteellä ennen Watabea. Kokslien on kolmantena 93 pisteen päässä. Cupin päätöskilpailu käydään lauantaina.
Kauppinen: Jatkoa pitää miettiä
Suomen viestijoukkueen avausosuuden ampumahiihdon MM-kisoissa hiihtänyt Jarkko Kauppinen kertoi, että jatkosuunnitelmia täytyy miettiä keväällä tarkkaan. Kauppisen mukaan taustat pitäisi saada kuntoon, jotta menestystä voisi tulla.
Kauppinen aloitti viestin mainiosti. Ensimmäisen ammunnan jälkeen hän oli toisena heti Norjan takana. Pystyammunta kuitenkin epäonnistui ja Kauppinen tuli vaihtoon 19:ntenä.
\- Eikö se näyttänyt menevän ihan hyvin ensimmäisellä paikalla, Kauppinen kysyi.
\- Sitten rupesin tekemään juuri sitä, mitä ei pitäisi, eli rupesin hakemaan nollaa. Eihän siitä tullut yhtään mitään pystypaikalla. Olisi pitänyt vain ampua rennosti.
Kauppinen hiihti toisella lenkillä aivan kärjessä Norjan takana.
\- Ei tuntunut yhtään pahalta, suksi oli loistava tänään. Kiitos huollolle siitä. Ei siinä Björndalenin perässä ollut paha tulla, mutta näköjään ne ovat kovempia vielä tuossa ampumapaikalla.
Suomen miesten osalta kisat ovat ohi. Kauppisen kisat pilasi sairastelu.
\- Tänään oli jo merkkejä siitä, että olen ruvennut toipumaan paremmin ja paremmin siitä sairastelusta. Periaatteessa kisat loppuivat ennen kuin ne ehtivät edes alkaa.
Kauppinen ei lähde enää maailmancupin viimeisiin osakilpailuihin ja uran jatkoa hän miettii keväällä.
\- Nämä olivat viimeiset kisat tälla kaudella näissä karkeloissa. Keväällä pitää miettiä uran jatkoa tarkkaan. Olen laittanut omasta pussista paljon rahaa tähän hommaan. Taustat pitäisi olla paremmassa kunnossa, että pystyisi tosissaan kamppailemaan näissä karkeloissa. Ei se rahasta ole pelkästään kiinni, huolto ja kalusto ja kaikki pitää olla kunnossa.
Suomi saamassa erityiskohtelun hiilinielujen laskennassa
Suomi on saamassa EU:n sisällä erityiskohtelun hiilinielujensa laskennassa. EU:n ympäristöministerit ja komissio ovat keskustelleet hiilinieluista Brysselin kokouksessaan. Komission kanssa on neuvoteltu varauma, jonka mukaan Suomelle hankala hiilinielujen laskentatapa ei aiheuttaisi Suomelle lisälaskua.
Suomessa hiilinieluja ovat pääasiassa metsät ja suot, ja Suomi on pelännyt, että nielujen laskentatapa pakottaa rajoittamaan metsien käyttöä.
Viime vuoden lopulla Etelä-Afrikan Durbanissa käydyissä kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa Suomi joutui antamaan periksi hiilinielujen laskentatavassa, jonka pelättiin aiheuttavan Suomelle kymmenien miljoonien eurojen vuosittaisen lisälaskun.
Ristiriitaa Suomen ja EU:n välillä aiheuttaa hiilinielujen laskentatapa. Suomen laskentatavan mukaan Suomen metsät toimivat hiilinieluina, sillä metsien sitoma hiili vähentää ilmaan päätyvän hiilidioksidin määrää. Suomen metsien pinta-ala kuitenkin pienenee jatkuvasti rakentamisen ja teollisen toiminnan seurauksena.
Durbanin ilmastokokouksessa päätettiin perustaa laskentamalli, joka perustuisi metsien pinta-alalle, eikä niiden sisältämälle hiilelle. Tämä laskentamalli olisi epäedullinen Suomelle.
Hyvitys haussa
Suomi on käynyt EU-komission kanssa koko alkuvuoden neuvotteluja siitä, miten Suomen ongelma hyvitettäisiin EU:n sisäisillä järjestelyillä.
Parhaillaan Brysselissä EU:n ympäristöministerien kokouksessa oleva ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo, että nyt asiassa ollaan jo lähellä ratkaisua.
\- Päätöslauselmassa on kappale, joka tuo esille sen, että kaikki jäsenmaat yhdessä toivottavat komission tervetulleksi etsimään ratkaisua, jotta tämä runsasmetsäisten maiden ongelma metsäkadosta saadaan kompensoitua, Niinistö totesi.
Niinistön mukaan tämä tarkoittaa sitä, että EU-komissiolla on vahva mandaatti jatkaa keskustelua Suomen kanssa, että ratkaisu saadaan toteutettua.
Ympäristöministeri Niinistön sanoo, että Suomi on siis saamassa kantansa läpi.
\- Kukaan ei ole täällä keskustelussa Suomen kantaa kyseenalaistanut, Niinistö totesi.
Käytännössä Suomen toivomuksen toteuttaminen voi merkitä esimerkiksi sitä, että Suomi saa isommat päästöoikeudet kuin mitä se muuten olisi saanut.
Hiilinieluratkaisu on osa EU:n ympäristöneuvoston käsittelyssä olevaa ilmastopakettia. Puola saattaa vielä perjantai-illan aikana omien etujensa vuoksi kaataa paketin, mutta näillä näkymin se ei uhkaa Suomen hiilinieluratkaisua.
Espanjassa yleislakko maaliskuun lopussa
Espanjan ammattiliitot Comisiones Obreras CC. OO. ja Unión General de Trabajadores UGT ilmoittivat perjantaina menevänsä yleislakkoon torstaina 29. maaliskuuta, kertovat Espanjan viestimet. Lakko on kuudes yleislakko Espanjan demokraattisen historian aikana.
Ammattiyhdistysten liitto CC.OO ja Työväenlitto UGT hyväksyivät lakkopäätöksen yksimielisesti. Liitot sanoivat lakon olevan protesti kaavailtuja työmarkkinauudistuksia vastaan. Hallitus hyväksyi uudistukset 19. päivänä helmikuuta.
CC.OO:n pääsihteeri Ignacio Fernández Toxo ja UGT:n pääsihteeri Cándido Méndez odottivat viime hetkeen saakka puhelua pääministeri Mariano Rajoylta välttääkseen yleislakon koolle kutsumisen. Puhelua hallitukselta ei kuitenkaan tullut.
\- Tuleva yleislakko on oikeudenmukainen ja tarpeellinen. Espanjan historiassa ei ole koskaan runnottu läpi työmarkkinauudistuksia yhtä brutaalisti, Méndez totesi El Mundo -sanomalehdessä perjantaina.
Toxon mukaan yleislakko ei ole tilanteen loppu vaan keino, jotta hallitus neuvottelee uudistuksesta parlamentin istunnossa, El Mundossa kerrotaan.
Pääsihteerien mukaan hallituksen päätavoite on polkea maahan työ- ja sosiaalioikeudet, jonka vuoksi yleislakon järjestäminen on välttämätöntä. Liitot kritisoivat hallitusta siitä, että se ei kuunnellut liittojen ehdotuksia ja tuonut työmarkkinauudistusta yhteisiin neuvottelupöytiin.
Espanjan varapääministeri Soraya Sáenz toteaa El Pais-sanomalehdessä, että yleislakko ei ole ratkaisu maan vakavaan tilanteeseen. Sáenz on pyytänyt ammattiliittoja harkitsemaan lakkoja ja toimimaan vastuullisesti.
Ammattiliitot kutsuvat tuotannon, palvelualojen ja julkishallinnon työntekijät noudattamaan lakkoa. Liitot pyytävät myös muita kansalaisia tukemaan manifestia työmarkkinauudistusta vastaan. Liittojen mukaan uudistus kumoaa historialliset oikeudet, joiden puolesta espanjalaiset pitkään taistelivat.
EK4: Loeb takoi ensimmäisen pohja-aikansa
Sebastien Loeb ajoi Meksikon MM-rallin neljännellä erikoiskokeella kilpailun ensimmäisen pohja-aikansa. Samalla hän otti kiinni kärkikaksikkoa Jari-Matti Latvala - Mikko Hirvonen.
Loeb jätti Latvalan taakseen 2,7 sekunnilla ja Hirvosen 3,7 sekunnilla. Ranskalainen on enää neljän sekunnin päässä kisaa johtavasta Latvalasta.
Perjantain yllättäjä on ollut nuori belgialaiskuski Thierry Neuville. 23-vuotias on ajanut Citroenillaan kelpo aikoja ja on kokonaistilanteessa neljäntenä.
Petter Solberg sai kahden edellisen erikoiskokeen vaikeuksien jälkeen uudelleen juonesta kiinni. Norjalainen oli neljännen pätkän neljänneksi nopein (+5,4) ja nousi kokonaistilanteessa kymmenenneksi.
Tilanne 4/24 ek:n jälkeen
1. 
J-M. Latvala Ford 33.38,0
  
 2. 
M. Hirvonen Citroen +2,2
  
3. S. Loeb Citroen +4,0
  
 4. T. Neuville Citroen +22,0
  
 5. M. Östberg Ford +30,8
  
 6. O. Tänak Ford +43,1
  
 7. J. Novikov Ford +53,9
  
8. C. Atkinson Ford +58,6
  
 9. N. Al-Attiyah Citroen +1.11,4
  
 10. P. Solberg Ford +1.25,9
  
 11. K. Block Ford +1.26,8
  
 12. A. Araujo Mini +1.27,8
  
 13. S. Ogier Skoda +1.44,5
Nolot vanhemmat Facebookissa - nuoret valtaavat nyt IRC-Gallerian
Facebookin suosio ei tappanutkaan IRC-Galleriaa vaan muutti sen käyttöä.
_IRC-Galleria_ se jaksaa porskuttaa vaan. Aikoinaan valtavan suosittu yhteisöpalvelu menetti _Facebookin_ ja muiden kansainvälisten kilpailijoiden myötä paljon käyttäjiä, mutta nyt muiden suosio onkin kääntynyt IRC-Gallerian voitoksi. IRC-Galleriaa ylläpitävän _Somian_ operatiivisena johtajana toimiva **Heini Varjonen** kertoi YleX:lle, että sivustolle tullaan nyt karkuun Facebookista löytyviä sukulaisia.
\- Me olemme kyselleet käyttäjiltämme, että mitä he tykkäävät meillä tehdä ja minkä takia he tykkäävät meillä olla. Ykkössyy on ehdottomasti se, että kaikki sukulaiset ja kumminkaimat eivät ole IRC-Galleriassa. Käyttäjämme pystyvät käyttämään Galleriaa vähän semmoisena… nuokkarina tai omana huoneena. Eli he saavat vähän omaa rauhaa. Ympäristö on turvallinen ja valvottu, mutta ei omien vanhempien valvoma.
Varjonen kertoo, että sivustolla on paljon 12 - 13 -vuotiaita käyttäjiä, joskin ydinryhmänä toimii 15 - 24 -vuotiaat. Sivusto tavoittaakin kuukausitasolla koko Suomen nuorisosta edelleen reilut 50%.
\- Facebook alkaa muuttua aika paljon dynamiikaltaan kun sinne tulee enenevissä määrin vanhempia ihmisiä. Se tarkoittaa sitä, että se oma rauha ja mahdollisuus laittaa sinne vapaasti sellaisia kuvia ja kommentteja kuin itse haluaa pienenee niin vanhempien kuin nuorienkin kohdalla. Silloin kun IRC-Galleria vuonna 2000 perustettiin, ei ollut kilpailua. Siihen aikaan IRC-Galleriaa käytettiin moniin eri tarpeisiin, ehkä sellaisiinkin joihin se ei kovin luontevasti sopinut. Kun Facebook tuli rytinällä Suomeen, niin IRC-Gallerialle vakiintui aika hyvin se oma paikka - meillä tutustutaan uusiin ihmisiin, uusiin asioihin ja etsitään tekemistä.
Varjonen kertoo, että IRC-Galleriassa on ollut jo jonkin aikaa nähtävissä nousua. Sivustoa käyttää tällä hetkellä viikoittain 200 000 - 250 000 ihmistä ja uusia käyttäjiä tulee jatkuvasti. Sukupolvien välinen kuilu alkaa siis pikkuhiljaa näkyä myös sosiaalisessa mediassa - nuorimmat etsivät itselleen omaa paikkaa ja uusia ystäviä kun vanhemmat juttelevat vanhojen työkaveriensa kanssa Facebookissa. IRC-Gallerialla ei tulevaisuudesta olla enää huolissaan.
\- Tällä hetkellä meidän statistiikka näyttää siltä, ettei me olla katoamassa mihinkään. Meillä menee hyvin.
**Lähteet:** YleX
Vehanen torjui KHL-mestarin kesälaitumille
Petri Vehasen vakuuttava maalivahtipeli siivitti Ak Bars Kazanin 3-2-voittoon jääkiekon KHL-mestari Salavat Julajev Ufasta. Kazan otti ratkaisevan neljännen kiinnityksen ja eteni itäisen konferenssin neljän parhaan joukkoon voitoin 4-2.
Perjantain kamppailun perustella Ufa olisi ansainnut peliesityksen perusteella voiton, mutta Kazanin Petri Vehanen oli valovuoden virkaveljeään parempi maalivahtien välisessä mittelössä. Viime vuoden KHL-pudotuspeleissä loistavia otteita esittänyt ruotsalaismolari Erik Ersberg ei pystynyt tällä kertaa parhaimpaansa.
Kazan sai otteluun unelma-alun, kun Jevgeni Bodrov ja Kirill Petrov onnistuivat maalinteossa vierasjoukkueelle kymmenessä minuutissa.
Toisessa erässä Antti Pihlströn aloitti Ufan kirin kiskaistessaan 1-2-kavennuksen ylivoimalla. Andrei Taratuhin pystyi myös ohittamaan Vehasen ja tasoitti lukemat 2-2:een toisen erän lopussa.
Ufan rahkeet eivät riittäneet enää Vehasen ohittamiseen, ja kun Niko Kapanen syötti ylivoimalla puolustaja Konstantin Kornejevin maalintekoon, niin Kazan sai tililleen ratkaisevan neljännen voittonsa Ufasta lukemin 3-2.
Vehanen pysäytti pelissä 45 laukausta lähes 96 prosentin torjuntaprosentilla, Ersberg ehti kiekon tielle 25 kertaa.
Mozjakin pelasti Magnitogorskin
Neljän suomalaisen tahdittama Magnitogorsk pelasi selkä seinää vasten ja pystyi nappaamaan 4-3-jatkoaikavoiton Baris Astanalta Kazakstanissa.
Baris näytti karkaavan, kun se sai ensimmäisessä erässä kiekon kahdesti Magnitogorsk-vahti Ari Ahosen taakse. Vieraat nousivat kuitenkin jopa 3-2-johtoon ennen kuin Andrei Gavrilin vei Barisin jatkoajalle.
Jatkoerä ei ehtinyt vanheta edes kahta minuuttia, kun kolmannen pudotuspeliosumansa iskenyt Sergei Mozjakin taituroi Magnitogorskille 4-3-numerot, joiden ansiosta sarja tasoittui 3-3:een.
Ahonen torjui voitto-ottelussa 31/34 kertaa. Suomalaispuolustajat Lasse Kukkonen ja Ville Lajunen sekä hyökkääjä Juhamatti Aaltonen jäivät pisteittä ja jumahtivat pakkaselle tehotilastossa.
EK3: Latvala kaahasi Hirvosen ohi kärkeen
Suomalaiskuskien hyvä meno jatkui Meksikon MM-rallin kolmannella erikoiskokeella. Pohja-ajan tykittänyt Jari-Matti Latvala nousi kokonaiskilpailun kärkeen.
Latvala päihitti Hirvosen reilun 15 kilometrin pituisella erikoiskokeella 2,2 sekunnilla ja nousi 1,2 sekunnin erolla rallin kärkeen.
Suomalaiskaksikon väliin pikataipaleella ehti Sebastien Loeb, joka jatkaa kokonaistilanteessa kolmantena (+6,7).
Rengasrikon kilpailun toisella erikoiskokeella kärsineen Petter Solbergin vaikeudet jatkuivat uuden rengasrikon muodossa. Norjalainen jäi yli puoli minuuttia Latvalan pohja-ajasta ja on nyt liki puolentoista minuutin päässä kärjestä.
Tilanne 3/24 ek:n jälkeen
1. 
J-M. Latvala Ford 25.42,0
  
 2. 
M. Hirvonen Citroen +1,2
  
3. S. Loeb Citroen +6,7
  
 4. T. Neuville Citroen +17,4
  
 5. M. Östberg Ford +24,7
  
 6. O. Tänak Ford +35,9
  
 7. C. Atkinson Ford +39,6
  
 8. J. Novikov Ford +41,3
  
 9. N. Al-Attiyah Citroen +51,1
  
 10. K. Block Ford +1.04,5
  
 11. A. Araujo Mini +1.06,7
  
 12. S. Ogier Skoda +1.13,3
  
 13. P. Solberg Ford +1.23,2
Kohta 18 -elokuvan Henrik: Ennen kämppistä kotona oli siistimpää
Rempseällä päällä olleet kaverit  tunnustautuivat molemmat mammanpojiksi ja kertoivat äitisuhteensa olevan varsin läheinen. Äideiltä on kuunneltu neuvoja aina naisasioita myöten.
YleX Iltapäivän vieraina kävi perjantaina Kohta 18 –elokuvasta näyttelijä **Anton Thompson Coon** ja näyttelijä-käsikirjoittaja **Henrik Mäki-Tanila**. Haastattelussa pojat kertoivat tänään perjantaina ensi-iltansa saavasta elokuvasta ja minkälaista nuoren miehen elämä on heidän mielestään.
Pojat kertoivat haastattelussa myös omasta herkästä puolestaan ja muun muassa sen, mikä saa miehen liikuttumaan.
\- Ite muistan ainakin kun pienenä näin Terminator kakkosen ekaa kertaa niin kyyneleet valahti, Mäki-Tanila tunnusti.
Mäki-Tanila kertoi myös, että hänen kotonaan on tapahtunut muutoksia viime aikoina, kun kodin hengettärenä toiminut tyttöystävä joutui muuttamaan pois yhteisestä asunnosta opiskeluiden takia.
\- Mulle muutti yks kaveri kämppikseksi ja nyt ei oo kyllä asiat enää niin tiptop, Henrik naurahtaa.
Elokuvan tähdet joutuivat myös YleX Iltapäivän autokoulun teoriakokeeseen, mutta kuinka siinä kävikään? Suoriutuivatko pojat tehtävästä? Kuuntele Antonin ja Henrikin hyväntuulinen haastattelu!
Norja juhli viestissä, Suomi otettiin kiinni
Norja voitti miesten viestin ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa. Ranska otti hopeaa ja Saksa pronssia. Suomen joukkue Jarkko Kauppinen, Timo Antila, Ahti Toivanen, Ville Simola otettiin kierroksella kiinni. Suomi ei päässyt hiihtämään maaliin asti, mutta oli viimeisessä ammunnassa 20:s.
Norjan joukkueessa hiihtivät Ole Einar Björndalen, Rune Brattsveen, Tarjei Bö ja Emil Hegle Svendsen.
Jarkko Kauppinen aloitti Suomen viestin mainiosti. Hän ampui makuulta nollat ja Suomi oli ensimmäisen ammunnan jälkeen peräti toisena Norjan jälkeen.
Pystyammunta pudotti rajusti sekä Suomea että Norjaa. Kauppinen käytti kaikki varapatruunat ja joutui silti yhdelle sakkokierrokselle. Suomi tuli vaihtoon sijalla 19. Todellinen katastrofi avausosuus oli Ruotsille, joka tuli Ted Armgrenin osuuden jälkeen vaihtoon sijalla 28 neljä minuuttia kärjestä jäljessä.
Toisella osuudella Timo Antila joutui sakkokierrokselle makuupaikan jälkeen. Sama tapahtui myös pystypaikalla.Toiseen vaihtoon tulivat kärjessä Ranska ja Venäjä. Saksa oli kolmantena kymmenen sekuntia jäljessä. Sveitsi oli neljäntenä. Norja oli noussut jo viidenneksi. Antila toi Suomen vaihtoon sijalla 21, yli kolme ja puoli minuuttia kärjestä.
Kolmannella osuudella Ranskan Alexis Boeuf piti joukkueensa kärjessä. Venäjän Jevgeni Garanitshev tupeksi pystyammunnassa, joten Saksa ja Norja menivät ohi. Ranska tuli vaihtoon 18 sekuntia ennen Norjaa ja 26 sekuntia ennen Saksaa.
Suomen vaikeudet ammunnassa jatkuivat. Ahti Toivanen joutui sakkokierroksella makuupaikalta. Suomi tuli vaihtoon sijalla 21. Eroa kärkeen oli 5.20.
Ranskan ankkuri Martin Fourcade joutui makuupaikalla käyttämään yhden varapatruunan ja Norjan Emil Hegle Svendsen nousi aivan kantaan. Pystypaikalla Fourcade joutui käyttämään kaikki kolme varapatruunaa. Svendsen selvitti ammunnan puhtaasti ja karkasi ratkaisevaan johtoon. Norja voitti Ranskan 29,7 sekunnilla ja Saksan 53 sekunnilla.
\- Tuntuu fantastiselta. Tämä on täydellinen päivä, takan on niin monta huonoa kisaa, Tarjei Bö Norjan jooukkueesta sanoi.
Suomen ankkuri Ville Simola selvisi makuuammunnasta ilman varapatruunoja. Pystyammunnasta Simola selvisi ilman sakkokierroksia, mutta maaliin hän ei enää saanut hiihtää.
Pujottelun nuorten maailmanmestaruus Suomeen
Kuusamolainen 19-vuotias Santeri Paloniemi pujotteli nuorten maailmanmestariksi Italian Roccarasossa kilpailluissa MM-kisoissa. Paloniemi laski ylivoimaiseen voittoon jättäen toiseksi laskeneen 1,26 sekunnin päähän.
Paloniemi oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailussa neljännellä sijalla. Toisella kierroksella Paloniemi hallitsi hermonsa hyvin pehmeissä ja sumuisissa olosuhteissa laskien voittoon ennen Norjan Henrik Kristofferseniä. Pronssille kilpailussa laski Sveitsin Reto Schmidiger.
\- Ensimmäinen lasku ei ollut parasta Santeria, mutta hienosti hän sisuuntui toiselle kierrokselle. Tiesin, että tänään on kaikki mahdollisuudet ottaa kirkkain mitali, ja vaikka ensimmäisellä kierroksella joutuikin antamaan hieman etua muille osoitti Santeri toisella kierroksella, että pääkoppa kestää myös paineiden alla laskiessa, Suomen Eurooppa-cup -joukkueen valmentaja Janne Haarala totesi.
\- Ei ollut tänään helpot olosuhteet laskijoilla. Santerin osalta toisen kierroksen lähtöpaikka 27 laskijana ei ollut helpoin rako laskea, mutta tänään se ei näyttänyt haittaavan. Tähän tulokseen saa olla erittäin tyytyväinen, Haarala jatkoi.
Aamukahdeksalta käynnistynyt kilpailu ei ollut tuoreen maailmanmestarin mieleen.
\- Oli aika aikainen kisa ja ei ollut kroppa aivan hereillä ensimmäisellä kierroksella. Siinä ei saanut aivan parasta voimantuottoa ja lasku oli oikeastaan hieman pettymys. Toiselle kierroksella sai sitten raivoa päälle sen ensimmäisen laskun kautta, Paloniemi kertoi.
Toisen kierroksen rata oli Haaralan merkkaama ja Paloniemi kertoikin, että radalta löytyi tuttuja kuvioita.Maaliin tullessa Paloniemi ei uskonut, että aika tulee riittämään kilpailun voittoon ja maailmanmestaruuteen.
\- Ei sitä maaliin tullessa itse tajunnut, kun oli todella kulunut rata ja olematon näkyvyys. Tuli myös toisen kierroksen laskuun aika monta virhettä, joten en uskonut ajan olevan niin kova. Oli kyllä sitten aika hieno fiilis tuuletella voittajana, kun viimeinen laskija tuli maaliin.
Voiton myötä Paloniemi nähdään myös ensi viikonloppuna laskettavassa miesten alppihiihdon maailmancupin finaaleissa Itävallan Schladmingissa.
\- Ei tässä vielä ole paljoa ehtinyt loppukautta miettimään. Finaaleihin on hieno päästä, se on kuitenkin paikka missä tulevaisuudessa pitää olla.
Verkkoilmiöksi noussut Kony-video herättää kritiikkiä
Lapsia kaapanneen sissijohtaja Joseph Konyn tuomitseva video on saanut julkkikset taakseen. Taidokkaasti tehtyä videota levitetään ahkerasti sosiaalisessa mediassa, mutta se jättää kriitikoiden mukaan toisen näkökulman kertomatta.
Verkon suosituin keskustelunaihe on viime päivinä ollut Kony 2012 -niminen video. Sen tavoitteena on saada katsojat toimimaan afrikkalaista Herran vastarinta-armeijan johtajaa 
Joseph Konya vastaan. Konya ja hänen armeijaansa syytetään lasten kaappaamisesta, lapsisotilaiden käytöstä ja seksuaalirikoksista.
Amerikkalaisen Invisible Children -järjestön (Näkymättömät lapset) julkaisema video on saanut muutamassa päivässä kymmeniä miljoonia katsojia. Näkyvyyden taustalla ovat useat julkisuuden henkilöt, kuten 
Rihanna, 
Oprah Winfrey ja 
Justin Bieber, jotka ovat välittäneet videota faneilleen.
Yhteisöviestinnän dosentti 
Vilma Luoma-ahon mukaan videon tehokkuus perustuu tunteisiin.
\- Video on tehty niin sanotusti tutuilla markkinointikeinoilla. Se puhuu kieltä, jota on helppo ymmärtää. Toisekseen sitä ovat ajaneet ihmiset, jotka ovat esikuvia tai ainakin mielikuvavaikuttajia.

  Lapset voimakkaana tehokeinona

Lisäksi lasten tehokas käyttö on osa videon voimaa.
\- Lapset vetoavat vahvasti tunteisiin. Sosiaalisen median parhaita puolia ovat nimenomaan tunnepuolen nostaminen.
Videossa seurataan paljon sen ohjaaja ja kertoja 
Jason Russellin lasta 
Gavinia, jolle ohjaaja selittää sissijohtaja Konyn pahuutta.
Kony-videota linkitetään verkossa ahkerasti. Poliittisen viestin jakaminen on Luoma-ahon mielestä uudenlainen esimerkki oman minän rakentamisesta.
\- Luulen, että osa siitä on tiedostamatontakin. Uskon, että monilla on hyvät periaatteet ja ihmisten hätä on todellinen. Kuitenkin sosiaalisessa mediassa katsotaan tarkasti, mitä jaetaan, koska se on omaa profiilia.
\- Kyse on tällaisesta yhteiskuntavastuullisesta sosiaalisesta pääomasta. Ainahan sitä on aiemminkin ollut, mutta se on ollut passiivisempaa. Nyt tässä otetaan seuraava askel, kun voidaan ostaa jotakin. Aiemmin se on ollut vain klikkausta ja tykkäystä, Luoma-aho toteaa.
Videon julkaissut Invisible Children -järjestö kauppaa sivuillaan niin sanottua toimintapakkausta. Se sisältää julisteita ja rannekkeita, joiden avulla tukija voi levittää sanomaa.

  Osa jätetään kertomatta

Verkkokampanja on saanut osakseen myös paljon kritiikkiä. Sitä syytetään tiedon vääristelystä. Yksi näkyvimmistä kritisoijista on ollut kanadalainen opiskelija 
Grant Oyston, joka perusti aihetta käsittelevän Visible Children -blogin.
\- Kony on taatusti paha, mutta liioittelu ja manipulointi yleisön huomion saamiseksi on epäammattimaista ja epärehellistä, Oyston kirjoittaa.
Kony 2012 -video jättää kertomatta muun muassa sen, että Herran vastarinta-armeija ei pääasiassa enää toimi Ugandassa, ja Joseph Konykin on ollut poissa maasta kuusi vuotta. Silti sen tekijät vaativat Yhdysvaltoja lähettämään sotilaallista apua Ugandan armeijalle.
Presidentti 
Barack Obama suostuikin viime syksynä lähettämään sata sotilasasiantuntijaa Ugandan armeijaa tukemaan. Suomen Kuvalehden mukaan nämä asiantuntijat ovat samoista joukoista, jotka surmasivat 
Osama Bin-Ladenin.
Kriitikot ovat huomauttaneet, että myös Ugandan armeijaa syytetään lapsisotilaiden käyttämisestä ja seksuaalirikoksista. Maata johtava presidentti 
Yoweri Musefeni on johtanut maata nyt 25 vuotta ja on poistanut rajoitukset saman henkilön peräkkäisten presidenttikausien määrästä. Maan vaaleja on pidetty epärehellisinä.
Kouvolan biokaasulaitos käyttäisi nurmirehua ja tuottaisi biokaasua ja luomulannoitetta
Kouvolan seudulle suunnitellaan nurmirehua käyttävää biokaasulaitosta. Gasumin ja Kss energian laitossuunnitelmat ovat vielä alkuvaiheessaan. Päätös laitoksesta voitaisiin tehdä aikaisintaan ensi vuonna, tuolloin teholtaan 100 Gwh laitos olisi toiminnassa vuonna 2014.
Yksi ehto laitoksen rakentamiselle on, että alueelta löytyy tarpeeksi viljelijöitä laitoksen tarvitsemalle raaka-aineelle. Viljelijöille nurmirehun vuoroviljely voisi parantaa myös pääviljelykasvin tuottoa.
Kouvolan pelloilta pitäisi irrota noin 100 000 tonnia nurmirehua vuodessa biokaasulaitoksen tarpeisiin. Määrä vastaa 10 prosenttia alueen peltoalasta. Tähän päästäkseen tuotantosopimukseen pitäisi päästä noin 500 viljelijän kanssa.
Viljelijät ovatkin ratkaisevassa asemassa laitoksen toteutumiselle.
\- Tässä vaiheessa meillä on pääpaino raaka-aineiden varmistamisesta eli me tehdään työtä, että me saisimme jonkinlaisen varmuuden siitä, että Kouvolan alueella raaka-aine tarjonta, sanoo KSS Energian strategisen kehityksen johtaja Markku Tommiska.
Viljelijälle etua
Elimäellä maata viljelevä Kimmo Jokiranta suhtautuu positiivisesti nurmirehun vuoroviljelyyn.
\- Viljelijän kannalta tässä on tärkeintä se, että saadaan maan rakenne parantumaan ja sen täytyy myös olla taloudellisesti kannattavaa, toteaa Jokiranta.
ProAgria Keskusten Liiton kehityspäällikkö Maarit Karin mukaan nurmirehun vuoroviljelyllä saataisiin kestävyyttä kasvintuotantoon.
\- Saadaan satoa, työhuippujen ja koneinvestointien suhteen helpotusta ja tietysti tuotto siitä itse biokasvista, listaa Kari.
Biokaasun raaka-aineen viljely ei estä saamasta samoja tukia kuin muustakin viljelystä. Ohjelmakausi on tosin pian vaihtumassa, joten tuet voivat muuttua. Kari kuitenkin uskoo tukien jatkuvan.
\- Yleinen suuntaus on EU:ssa, että viherryttämistä ja monipuolistamista mieluummin lisätään kuin vähennetään, kertoo Kari.
Toinen lopputuote luomulannoite
Testien perusteella nurmirehusta saadaan mädättämällä riittävä määrä kaasua. Biokaasutuksen jälkeen jäljelle jäävästä mädätteestä on suunniteltu saatavan luomulannoitetta.
Markku Tommiskan mukaan mädetteestä voisi saada hyvää luomulannoitetta.
\- Se on varmasti kilpailukykyinen näillä nykyisillä luomulannoite markkinoilla.
Tommiskan mukaan luomulannoitteen myynti voi olla yksi ratkaiseva tekijä kun hankkeen kannattavuutta arvioidaan.
Hartolaan kaksi hakijaa
Jäähallin lavalta lämppäribändiksi – Suomessa ei voi nirsoilla keikkojen suhteen
Uuden Musiikin Kilpailuun osallistunut Iconcrash tietää, ettei Suomessa voi nirsoilla, jos haluaa keikkailla aktiivisesti.
Edellisen keikan [Helsingin Jäähallin](http://areena.yle.fi/video/1330277017653) lavalla räjähteiden kera heittänyt bändi esiintyy tänään Nosturissa **Swallow The Sunin** lämppärinä. Bändit edustavat aivan eri genrejä, mutta pääbändiä katsomaan tulevat hevimöröt eivät elektropoppareita kauhistuta.
\- Me ollaan usein soitettu hevareille ja ne on aina aluksi aika ihmeissään, että mitä tää oikein on. Ei ne nyt keskarii näytä, mutta voi olla vähän että vittu mitä paskaa. Kun keikka menee eteenpäin, niin jengi alkaa kyllä diggailla sitä musaa, laulaja **Jaani Peuhu** selittää.
Muusikko pyrkii voittamaan aina yleisön kuin yleisön puolelleen.
\- Se on mahtava fiilis, kun menee lavalle ja joku tyyppi kattoo silmiin sillee, et se vihaa mua. Sit mä alan vaan vetämään ja katon sitä ihmistä takaisin suoraan silmiin ja sit kun sen jalka alkaa vispaamaan, niin se on työvoitto. Usein bändit myös aliarvioivat yleisöä, mutta me ei tehdä niin, Peuhu kertoo.
Myöskään Iconcrash ei nirsoile valitessaan lämppäriä itselleen.
\- Ei meilläkään ole mitään genrerajoja, kun valitaan meille lämppäriä. Suomessa on niin pienet markkinat, että jos täällä alkaa liian nirpaksi, niin ei saa tehdä mitään. Jos me soitettais vain omanlaisien bändien kanssa, niin ei paljon soiteltais. Kaikki tilaisuudet pitää käyttää, Peuhu sanoo.
Tänään Helsingin Nosturissa nähdään Swallow The Sun, **The Man-Eating Tree** ja Iconcrash.
**Lähteet:** YleX
Taliban uhkaa iskeä Pakistaniin leskien pidätyksen vuoksi
Islamistiterrorijärjestö Taliban uhkaa iskeä Pakistanin hallintoa, poliisia ja armeijaa vastaan, mikäli Pakistan ei vapauta edesmenneen terroristijohtajan Osama bin Ladenin leskiä, Talibanin tiedottaja sanoi perjantaina.
Pakistan ilmoitti eilen torstaina pidättäneensä kolme bin Ladenin leskeä laittomasta maahantulosta ja maassa oleskelusta. Yksi naisista on jemeniläinen ja kaksi Saudi-Arabialaisia.
\- Mikäli Osama bin Ladenin perhettä ei vapauteta niin pian kuin mahdollista, hyökkäämme tuomareita, asianajajia ja turvallisuusviranomaisia vastaan, jotka ovat osallisena leskien oikeudenkäynnissä, Pakistanin Talibanin tiedottaja sanoi.
Tiedottajan mukaan Taliban jatkaa itsemurhaiskuja turvallisuusviranomaisia ja maan hallintoa vastaan koko Pakistanin alueella, mikäli leskiä ei vapauteta.
Pakistanin sisäministeri Rehman Malik ei ilmoittanut, missä oikeudessa tapausta käsitellään.
Ketjukolari Oulun moottoritiellä
Oulun moottoritiellä sattui perjantaina iltapäivällä ketjukolari. Kolarissa oli osallisena alustavien tietojen mukaan neljä autoa.
Onnettomuus sattui hieman ennen viittä iltapäivällä Pohjantiellä pohjoiseen päin menevällä kaistalla vähän ennen Rajakylän ramppia. Kolarissa oli osallisena yhteensä kahdeksan ihmistä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Autoista kolme joudutaan hinaamaan paikalta. Kaista oli vajaan tunnin ajan kokonaan suljettu liikenteeltä.
Pohjois-Pohjanmaalla vallitsee huono ajokeli pöllyävän lumen sekä jäisten tienpintojen ja kinostumien vuoksi.
EK2: Hirvonen ja Latvala avasivat ryminällä
Meksikon MM-ralli pääsi kunnolla vauhtiin perjantain toisella erikoiskokeella. Parasta vauhtia pitivät suomalaiskuskit Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala.
Hirvonen ajoi erikoiskokeen pohja-ajan 0,8 sekunnin erolla Latvalaan. Suomalaiskuski oli tekemässä todella kovaa aikaa, mutta päätti lopussa säästellä renkaitaan.
\- Hidastelin lopussa, koska olin huolissani renkaistani. Tämä oli loistava aloitus, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Muutamat kiviset paikat jännittivät, mutta pääasiassa kaikki meni hyvin. Vain alussa oli pari liukasta paikkaa, Latvala totesi.
Suomalaisten jälkeen nopein oli MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb. Ranskalaiskuski ei löytänyt menostaan moitittavaa, vaikka jäi Hirvoselle yli kuusi sekuntia.
\- En ajanut täydellisesti, mutten tehnyt pahoja virheitäkään. En tiedä, miksen päässyt kovempaa, Loeb ihmetteli.
Rallin avauserikoiskokeen voittanut Petter Solberg kärsi pikataipaleella rengasrikon ja putosi lähes minuutin päähän kärjestä. Epäuskoinen norjalainen ei ollut löytää maalissa sanoja epäonnelleen.
Kuulan maailmanmestari halliennätykseen
Yleisurheilun halli-MM-kilpailut lähtivät vauhtiin Istanbulissa. Perjantain aamukilpailuissa kuulantyönnön maailmanmestari David Storl työnsi ennätyksensä 21,43. Moniottelijat Ashton Eaton ja Jessica Ennis aloittivat ME-vauhtia.
Kuulan karsinnasta muodostui kovatasoinen mittelö.
Saksalainen hallitseva maailmanmestari David Storl työnsi ensi yrityksellään uuden halliennätyksensä 21,43 ja entinen maailmanmestari Yhdysvaltain Reese Hoffa niin ikään ensi yrityksellään vain kolme senttiä vähemmän.
Puolalainen hallitseva olympiamestari Tomasz Majewski ei ensimmäisellä työnnöllään vielä yltänyt karsintarajaan, mutta hänen toinen työntönsä kantoi 21,17, mikä on vain kymmenen senttiä vähemmän kuin hänen halliennätyksensä.
Kärkikolmikko erottui muista selvästi. Neljänneksi parhaan tuloksen 20,40 työnsi argentiinalainen Germán Lauro. Kahdeksan parasta kilpailijaa työnsi yli 20 metrin.
Hallimestaruuskilpailuissa finaaliin selviytyy 12 kilpailijan asemesta vain kahdeksan parasta. Finaalista karsiutui karsinnan yhdeksäntenä viime kesän MM-kilpailuissa hopeamitalilla palkittu kanadalainen Dylan Armstrong.
Miesten seitsenottelussa maailmanennätyksen haltija Yhdysvaltain Ashton Eaton aloitti loistavasti. Eaton voitti avauslajin 60 metrin juoksun ajalla 6,79 ja hyppäsi pituutta peräti 816, mikä on kauden viidenneksi paras tulos maailmassa.
Naisten viisiottelua johtaa kolmen lajin jälkeen puolustava mestari britti Jessica Ennis pistein 3064. Hän voitti 60 metrin aitajuoksun huippuajalla 7,91, hyppäsi korkeutta 187 senttiä ja on 42 pistettä edellä omaa ennätyssarjaansa.
Oikeuskanslerille useita kanteluita puolustusvoimien uudistuksesta
Oikeuskansleri on saanut useampia kanteluita puolustusvoimauudistuksesta. Oikeuskanslerinviraston kansliapäällikkö Kimmo Hakosen mukaan kanteluita on tullut puolisen kymmentä ja ne koskevat lähinnä eduskunnan roolia tai alueellistamislainsäädäntöä.
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) jätti helmikuussa kantelun puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mahdollisesta esteellisyydestä puolustusvoimauudistuksessa.
Muut kantelut eivät koske Wallinin mahdollista jääviyttä. Hakosen mukaan näissä kanteluissa on kaksi pääteemaa. Osa kanteluista koskee eduskunnan roolia uudistuksen valmistelussa. Kyse on siitä, onko eduskunta sivuutettu päätöksen teossa. Toinen osa kanteluista koskee alueellistamislaidäädäntöä ja sitä, onko lainsäädäntöä noudatettu.
Oikeuskansleri pohtii nyt, käsitelläänkö kantelut yhdessä vai erikseen.
Wallinin jääviyttävä koskeva kantelu oli alunperin tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun aikana. Mikäli kantelut käsitellään erikseen, Wallinin tapaus käsitellään ensimmäisenä ja se voisi valmistua aikataulussa. Muut kantelut käsitellään kevään aikana.
\- Voi olla, että esteellisyys ratkaistaan erillisenä, koska se on kiirellisempi ja vaikuttaa muihin päätöksiin, Hakonen arvioi.
Koskela nousi taisteluun kokonaiscupin voitosta
Pekka Koskela oli hienosti toinen 500 m:llä pikaluistelun Berliinin maailmancupin finaalien perjantain kilpailussa. Koskela jäi ajallaan 35,07 vain sadasosasekunnin kilpailun voittaneesta Kanadan Jamie Greggistä.
Finaalien toinen suomalainen, Mika Poutala oli 11:s ajalla 35,39. Lauantaina luistellaan toinen 500 m:n kilpailu.
Koskela sai kakkossijastaan 120 maailmancupin pistettä ja nousi mukaan taistelemaan kokonaiscupin voitosta. Cupin kärkimies, USA:n Tucker Fredricks jäi perjantaina sijalle 14 ja johtaa Koskelaa 26 pisteellä ennen lauantain viimeistä kilpailua.
Koskela sai hyvän lähdön, mutta ei mitään unelmalähtöä. Hänen kierrosaikansa 25,3 oli erinomainen, ja hän sai kaarteista mainiot vauhdit suorille.
\- Olihan tiukka kisa. Maalikameraa tutkittiin palkintojenjakoon asti, mutta kyllä siinä se sadasosan ero oli. Pekan luistelu oli hyvä. Otimme hieman riskiäkin, kun laitoimme teriin näiden olosuhteiden mukaisen lisäväännön. Se onnistui ja siitä olemme tyytyväisiä. Olemme löytämässä nyt sellaista uutta, jolla tehdään tulosta. Mikan luistelu oli myös ehjää ja päivä päivältä siihen tulee lisävauhtia ja herkkyyttä. Vaikka tämä on maailmancupin finaali, niin tämä on samalla valmistautumista MM-kisoihin, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
Ennen perjantaita Koskela oli cupissa viidennellä sijalla. Finaalissa pisteet tulevat puolitoistakertaisina, joten Berliinissä pistetaulukko muotoutuu paljon. 29-vuotias Koskela ei ole koskaan voittanut maailmancupin kokonaiskilpailua mielimatkoillaan, 500 m:llä ja 1000 m:llä.
Hokki kiinnitti päävalmentajansa
Kajaanin Hokissa ensimmäisen päävalmentajakautensa Mestis-tasolla töitä tehnyt Petri Mattila jatkaa Kajaanissa. Hokki julkisti perjantaina kaksivuotisen sopimuksen 41-vuotiaan Mattilan kanssa.
\- Intoa olen täynnä kuin ilmapallo, kuten vuosi sitten kun tänne ensimmäistä kertaa sopimusta julkaistiin. Nälkäinen maku jäi positiivisesta loppukiristä, jonka saimme pudotuspelejä vasten aikaiseksi.
\- Koin seurajohdon kanssa käydyssä keskustelussa, että samat tunteet oli heilläkin, ja oli aika helppoa tehdä päätös olla vetämässä seuraa kohti mitalipelejä ja uusia haasteita, tuumi Mattila.
Pudotuspeleihin Hokin kahden kauden tauon jälkeen johtanut Mattila kehuu Kajaania ja Hokkia tekemisen tunnelmasta. - Täällä on urheilullisia ja innokkaita pelaajia, ja omat valmennukselliset arvot kohtaavat joukkueessa aika hyvin.
28-vuotiaan keskushyökkääjä Teemu Virtalan jatko Hokissa julkistettiin niin ikään perjantaina. Myös Virtalan sopimus on kaksivuotinen. Kuluvalla kaudelle loukkaantumisten vuoksi Virtala pelasi vain 19 ottelua, joissa hän teki yhtä monta pistettä (8+11).
Kovasikajuttu avaa ikkunan kehitysvammaisten maailmaan
Punkbändi 
Pertti Kurikan Nimipäivät on tuonut kehitysvammaisten äänen aivan uudella tavalla kuuluviin. Aidon ja oikean punk-aatteen mukaisesti asioihin otetaan kantaa ja biiseissa peräänkuulutetaan tasa-arvoa ja kunnioitusta myös kehitysvammaisille. Nyt bändin vaiheista on tehty pitkä dokumenttielokuva.
Pertti Kurikan nimipäivät on maailman viimeinen oikea punkbändi. He eivät ehkä valloita maailmaa, mutta saavuttavat varmasti jotakin suurempaa ja se on kovasikajuttu, Mouka Filmi Oy kuvailee elokuvaa.

Kovasikajuttu sai ensi-iltansa Tampereen elokuvajuhlilla torstaina ja tunnelma oli huikea, ainakin elokuvan tähtien mielestä.
\- Elokuvalle annan ja omalle hienolle suoritukselleni 10 pistettä ja papukaijamerkin. Minä oon siinä oma itteni hyvässä ja huonossa mielessä. Minä tykkään 
Kovasikajuttu-elokuvasta, kun se on niin monipuolinen, Kari Aalto kuvailee.
\- Se oli hyvä kohta, kun sanoin Samille, että heitän kaikki punk-levyt roskiin. En kuitenkaan voinut tehdä sitä, koska levyt maksavat aika paljon, Pertti Kurikka pohtii.
Yhtyeessä soittavat kitaristi Pertti Kurikan ja laulaja Kari Aallon lisäksi basisti Sami Helle ja rumpali Toni Välitalo.
"Elämä on muuttunut radikaalisesti"
Miten sitten bändin biisit syntyvät? Laulut kertovat bändin jäsenten arjesta, mm. puheviasta ja asumisesta.
\- Sen takia mä olen tehnyt tämän biisin, että mä en halua asua missään asuntolassa. Mä en halua asua missään laitoksessa. Mä halua asua Kalliossa, Aalto kertoo.
Bändi perustettiin vuonna 2009 Lyhty ry:n työpajassa. Sen jälkeen bändi on kiertänyt lukuisilla lavoilla.
\- Täähän on muuttunut elämän kokonaan. Me ollaan elokuvamuusikkoja ja keikkamuusikkoja. Tän hienon valokuvausryhmänkin takia mun elämä on muuttunut aika radikaalisesti tässä muutaman vuoden sisällä, Aalto hehkuttaa.
Ohjaajat ovat oppineet kunnioittamaan kehitysvammaisia elokuvan teon aikana. Kuvaaminen oli heillekin palkitseva kokemus.
\- Tämä on ollut ehkä yksi helpommista elokuvista tehdä. Nämä on niin hysteerisiä kundeja, että ei tarvitse kuin olla paikalla ja vähän ojentaa kameraa, ohjaajat Jukka Kärkkäinen ja JP Passi kuvailevat.

Kovasikajuttu kilpailee Tampereen elokuvajuhlien kotimaisessa sarjassa. Elokuvateattereissa leffan voi nähdä huhtikuun lopusta alkaen.
Loviisa sekosi salibandystä
Loviisan Tor on päässyt ensimmäistä kertaa Salibandyliigan pudotuspeleihin. Joukkue pelaa runkosarjan ykköstä vastaan tänä iltana Seinäjoella. Joukkuetta ottelusta toiseen ympäri Suomen vuosikausia seurannut uskollinen fanijoukko on odottanut tätä päivää pitkään
Loviisan Torin fanit lämmittelivät perjantaina puoliltapäivin bussipysäkillä äänihuuliaan illan peliä varten. Joukkuetta ottelusta toiseen ympäri Suomen vuosikausia seurannut uskollinen porukka on odottanut tätä päivää pitkään.
\- Eka kerta, kun me ollaan playareissa mukana ja tätähän me ollaan tietysti odotettu jo viime vuonna. Ihan mielettömän hyvä fiilis ja mä luulen, että pojat tekee hyvää työtä nyt, uskoo fanibussilla Seinäjoelle matkaava Tuula Vaarimo.

  Kauden hienoimmat pelit ilman paineita

Loviisan ylpeys nousi Salibandyliigaan pari vuotta sitten. Tällä kaudella runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut Tor on vielä melko kokematon, mutta silti esimerkiksi liigan paras alivoimajoukkue.
Joukkueen puolustaja Niklas Niiranen pitää tulevaa ottelua koko kauden hienoimpana.
\- Nythän ne hienot pelit vasta alkavat, että odotan kyllä innolla. Onhan tässä myös pienet paineet, kyllähän sitä haluaa suoriutua hyvin aina ja varsinkin nyt, kun tätä on odotettu.
Joukkueen valmentaja Iiro Parviainen sysää kaikki paineet vastustajan niskaan ja uskoo tiiminsä tarjoavan tiukan vastuksen runkosarjan ykköselle, Seinäjoen Peliveljille.
\- Me olemme nyt kaksi vuotta pelanneet niitä vastaan ja kaikki pelit ollaan hävitty, mutta kaikki on ratkennu vasta viime minuuteilla. Kyllähän me ollaan yllättäjän asemassa, tehdään kaikki hommat vähän paremmin kun tähän asti, niin kyllä me sitten vahvoilla ollaan, Parviainen sanoo.

  Fanit kannustavat Torin voittoon

Neljän parhaan joukkoon pääseminen edellyttää kolmea voittoa. Sekä Niiranen että Parviainen veikkaavat lopputuloksen olevan 3-1 Loviisalle. Toiveikkaita ovat myös fanit.
\- Toivotaan, että se menee sinne viiteen peliin, silloinhan tunnelma nousee ja me viedään se viimeinen peli, toteaa Tom Lindfors.
Aktiivinen fanijoukko tekee myös kaikkensa voiton varmistamiseksi. Perjantaina bussiin nousi 29 hengen fanijoukko, joka aikoo näyttää Seinäjoelle mallia, miten kannustetaan.
\- Huutamalla voitto varmistetaan tottakai ja pitämällä meteliä, meidän sireeni pitää kyllä huolen siitä, Lindfors nauraa.
Rajajääkärikomppaniassa ei sisäilmaongelmia
Ivalon rajajääkärikomppaniassa ei ole sisäilmaongelmia. Sisäilmatutkimuksen tehneen Keratek Oy:n lausunnon mukaan tilojen käytön rajoittamiselle ei ole minkäänlaisia perusteita.
Ivalon rajajääkärikomppanian kasarmirakennuksen sisäilma tutkittiin julkisuudessa esitettyjen epäilyjen vuoksi.
Lapin Rajavartioston komentajan, eversti Jarmo Vainikan mukaan sisäilmaongelmia on epäilty, sillä nuoret ovat viime vuonna sairastaneet poikkeuksellisen paljon. 1970-luvun alussa valmistuneessa rakennuksessa on varusmiesten tupia sekä kouluttajien toimistotiloja.
Voiko osuuskauppavaaleissa oikeasti vaikuttaa?
Noin 90 000 Osuuskauppa KPO:n omistajajäsentä voi parhaillaan äänestää ehdokastaan KPO:n edustajiston vaaleissa. Yli 20 000 jäsenen odotetaan käyttävän äänioikeuttaan, osa henkilöautoarvonnan motivoimana. Voiko äänestämällä vaikuttaa KPO:n asioihin?
KPO:n edustajistoon vaalitaan 70 edustajaa. Ehdokkaita on kaikkiaan 234, eli hivenen enemmän kuin neljän vuoden takaisissa vaaleissa. Vaasan eteläpuolelta Haapavedelle ulottuva KPO.n toiminta-alue on jaettu kolmeen eri äänestysalueeseen, joilta valitaan tietty määrä ehdokkaita.
Keski-Pohjanmaan muodostamalla suurimmalla äänestysalueella poliittiset puolueet ovat olleet vahvasti kokoamassa äänestyslistoja, pohjoisessa ehdokkaat ovat ryhmittyneet kuntarajojen mukaan ja Vaasan seudulla on käytössä sekamalli edellisistä. Puoluetunnuksia ei äänestyslistoilla käytetä, puolueettomuutta kun korostetaan KPO:n säännöissäkin.
Edustajisto muun muassa hyväksyy tilinpäätöksen ja päättää esimerkiksi osuuskaupan sääntöjen muuttamisesta. Mutta voiko edustajisto oikeasti vaikuttaa KPO:n päätöksentekoon?
\- Edustajiston yksi tärkeimmistä rooleista on olla äänitorvi omistajilta hallinnon suuntaan. Tällä tavoin voi kyllä aidosti vaikuttaa näihin asioihin ja tuoda omistajien mielipiteitä esille. Olemme pohjalaisten omistama yritys ja päätökset tehdään täällä. Edustajisto vastaa itse asiassa osakeyhtiön yhtiökokousta, sanoo KPO:n talousjohtaja Kim Biskop.
Hallintoneuvoston valinta on yksi tärkeimmistä tehtävistä. Edustajiston valitsema työryhmä etsii 21 jäsentä hallintoneuvostoon. Hallintoneuvostoon haetaan alueellista tasapainoa ja talouselämän tuntemusta. Nykyiseen hallintoneuvostoon on noussut vain yksi jäsen edustajiston vaalien kautta.
Kampanjoinnissa matala profiili
Edustajistoon ehdolla olevat eivät käy näkyvää kampanjaa, ainoastaan pieni osa tuo aktiivisesti esille edes sen, että ovat ehdolla. Vaaliteemat KPO:n kehittämisestä loistavat poissaolollaan.
\- Ehdokkaita varmaan olisi helpompi valita jos ihmiset toisivat omia ajatuksia esille. Mutta toisaalta, koska vaalit eivät ole poliittiset, niin ehdokkailla ei voi olla omia agendoja näissä vaaleissa, sanoo talousjohtaja Kim Biskop.
Keski-Pohjanmaalla poliitikoilla on kuitenkin vahvasti näppinsä pelissä ehdokaslistojen kasaamisessa.
\- Keskusta on koonnut oman listansa näihin vaaleihin. Tietysti merkittävä maakunnallinen kaupantekijä on kiinnostava. Tosin luottamushenkilöt eivät voi liiketoimintaan kovinkaan paljoa vaikuttaa, mutta kyllähän ne suunnan määräävät missä mennään, pohtii Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen.
Professori toivoo keskustelua
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta toivoisi enemmän avointa keskustelua osuuskauppavaaleihin
\- Tätä on ihan tärkeä pohtia yhteiskunnallisesti. Esimerkiksi KPO on merkittävä yritys, sen kosketuspinnat yhteiskuntaan ovat laajoja ja se vaikuttaa käyttäytymisellään monialaisesti yhteiskunnalliseen kehitykseen, sanoo Katajamäki.
Katajamäen mukaan esimerkiksi maan käyttöä voitaisiin pohtia enemmänkin KPO:n edustajistossa.
\- Kun luottamushenkilöjärjestelmä on edelleen säilytetty, niin voitaisiin miettiä, ettei se ole pelkästään nimellinen ja matalan profiilin organisaatio. Sillä voisi olla todellista merkitystä, joka välittyy yrityksen käyttäytymiseen ja päätöksiin. Tämmöinen näkökulma voisi kiinnostaa ihmisiä aika paljon.

  Osuuskauppa KPO:n vaalit päättyvät 14.3.2012

Uusien yritysten synnytys uhkaa loppua valtion rahapulaan
EU-rahoituksen loppuminen uhkaa uusyrityskeskusten toimintaa. Suomen uusyrityskeskukset, Kuntaliitto, Verohallinto ja Finnvera ovat juuri jättäneet valtiolle rahoitusanomuksen. Jos valtiolta ei heru keskuksille rahaa, saattaa moni yritys jäädä perustamatta.
Hankerahoitus on esimerkiksi Kanta-Hämeessä loppumassa syksyllä eikä jatkosta ole vielä tietoa. Ilman neuvonta-apua olisi kuljettajakoulutusta tarjoavan Cap-yhtiöiden alkutaival ollut paljon takkuisempaa.
Yritys aloitti toimintansa Hämeenlinnassa vuonna 2005. Nyt yritys toimii jo kuudella paikkakunnalla. -Hämeen uusyrityskeskuksen apu toiminnan käynnistämisessä oli merkittävä, sanoo CAP-Yhtiöiden toimitusjohtaja Pekka Kari.
\- Virtaa oli kyllä paljon, mutta ammattitaitoa tai tietoa alasta ei niinkään. Erittäin hyvät siement sain Uusyrityskeskuksesta matkaa liittyen toiminnan käynnistämisen byrokratiaan, kannattavuus laskelmiin. Myös siihen kannattaako ylipäätään lähteä yrittämään vai ei. Niille omille ajatuksille tukea ja vahvistusta.
Uusi työpaikka 593 euroa, uusi yritys 363 euroa
Hämeen uusyrityskeskuksen avulla syntyy Hämeenlinnan seudulle uusia yrityksiä noin kolmesataa vuosittain. 80 prosenttia yrityksistä on myös hengissä vielä viiden vuoden jälkeen. Kun uusyrityskeskukset kätilöivät yrityksiä syntyy työpaikka lähes puolet halvemmalla kuin normaalisti työvoimahallinnon kautta,sanoo Hämeen uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Olli Kari:
\- Jos meillä on uuden työpaikan hinta 593 euroa ja uuden yrityksen hinta 363 euroa. Niin siitä voi sitten jokainen laskea, että jos se olisi jonkun muun kautta perustettu niin mikä on ero.
Hämeen uusyrityskeskus ja Hyvinkään-Riihimäen uusyrityskeskus saavat rahoituksensa kunnilta, elinkeinoelämältä ja EU:lta. Eu-rahoitus on projektirahoitusta, jonka ei voi kestää ikuisuuksia. Hämeenlinnassa tämä tietää lähes 130 000 euron lovea rahoitukseen.

  Verottajakin anomassa rahaa uusyrittäjien puolesta

Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka on tilanteesta huolissaan.
\- Me ei uskalleta arvioda kuinka monta työpaikkaa jää syntymättä tai yrityksiä perustamatta. Me olemme huolissaan siitä, että se liikkeellelähtö näillä yrityksillä on heikomalla pohjalla, joka tarkoittaa ongelmia julkisten toimijoiden kanssa esimerkiksi verottajan tai muiden asiakkaiden kanssa. Meidän kaikkien intressi olisi saada seudulle terveitä yrityksiä.
Suomen uusyrityskeskukset, Kuntaliitto, Verohallinto ja Finnvera ovat juuri jättäneet valtiolle rahoitusanomuksen uusyrityskeskusten palveluiden turvaamiseksi. Nähtäväksi jää liikeneekö valtiolta paukkuja uusyritystoiminnan tukemiseen.
Vispiläkaupunki kapinoi maailman laidalla
Suomen pohjoisimmassa kaupungissa Kemijärvellä saa ensi-iltansa näytelmä Vispiläkaupunki. PoRokkiteatterin esittämä draama asettuu tähän päivään, kaikkialle minne suunnitellaan tuulivoiman rakentamista.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Pirjo Maunu luonnehtii Vispiläkaupunki -näytelmäänsä komedialliseksi draamaksi. Näytelmä sijoittuu nykypäivään ja sinne, missä tuulivoimapuistoja suunnitellaan. Vispiläkaupungissa pienen Kotasalon kylän asukkaat kyseenalaistavat tuulimastojen sopivuuden rakkaisiin maisemiinsa.
-Samalla suurennuslasin alle joutuu koko seutukunnan haaskaaminen hankkeille, josta loppupeleissä näyttää hyötyvän kaikki muut paitsi kotasalolaiset, Pirjo Maunu kuvailee näytelmänsä juonta.
Esityksen live musiikista vastaa nelihenkinen Whisk Ensemble. Bändin keulahahmona on musiikinopettaja Olli Vermas, joka on myös säveltänyt musiikin. Musiikki on soitinmusiikkia, lukuun ottamatta kahta laulua, jotka on sanoittanut Maija-Leena Vermas.
-Lähdin oitis matkaan, kun Pirjo minua kysyi, Olli Vermas sanoo.
-Sattui vielä niin, että pöytälaatikostani löytyi valmiiksi sävellettyä ja tähän näytelmään sopivaa musiikkia.
Pirjo ja Olli kluonnehtivatkin esitystä musiikkinäytelmäksi.
-Siis, että siinä on musiikkia. Repliikejä ei suinkaan lauleta, he täsmentävät.

  Espanjalainen näyttelee korealaista

Pirjo Maunun kasaama PoRokkiteatteri koostuu tutuista kemijärveläisistä harrastajanäyttelijöistä, joista yli puolet on nuoria. Kuin sattumalta, mutta kuitenkin toivottuna ja tarvittuna ryhmään liittyi myös espanjalainen Joaquin Olivera Martinez, joka esittää näytelmässä korealaista sijoittajaa Hak-Kun Haeta.
Joaquin kertoo, että hän on puolen vuoden käynnillä Kemijärvellä. Hän tutustuu kaupungin nuorisotoimeen. Näytelmään hän hakeutui, kun kuuli, että siinä ehkä tarvitaan hänenlaistaan ulkomaalaista ihmistä. Lyhyet suomenkieliset repliikkinsä hän on ihan pänttäämällä opetellut. Suomi ei muuten taitu.
-Teatteri on minua aina kiinnostanut, hän sanoo. -Nyt pääsin siitä alulle. Tämä on ensimmäinen kerta, kun nousen näyttänmölle ihmisten eteen.

  Tuulimyllyjen puolesta ja vastaan

Vispiläkaupungin Kotasalon kylässä elämä sujuu niin kuin sen tuleekin, mattoja kudotaan, metsästetään ja harjoitetaan ahkeraa kyläseuratoimintaa. Äkkiä arjen taittaa mittava tuulivoimahanke kyläläisien rakkaisiin maisemiin. Kotasalolaiset eivät kuitenkaan luovu helpolla.
Tuulimastojen rakentaminen kyseenalaistetaan väellä ja voimalla päähenkilö Ullan johdolla. Hanketta kritisoidaan yhteisöllisellä ja alueellisella hyödyllä. Kunniakkaasti puolustetaan myös kotikylänsä maisemia ja luontoarvoja.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Pirjo Maunu tähdentää, että näytelmä ei ole kannanotto tuulivoiman puolesta tai sitä vastaan.
-Ei... poliitikot ovat sitä varten. Näytelmä on vain istutettu tänä päivänä Lapissakin kovasti puhuttavaan aiheeseen, hän sanoo.
Vispiläkaupungin draamallista juonta kuljettaa kansanvälisen sijoittajan Hak-Kun Haen saapuminen maisemiin. Kaupungissa harjoitetaan erinäisiä muitakin vispilänkauppoja. Mutta onko korealainen tullut Vispiläkaupunkiin sijoitusmielessä vain ohjaavatko miehen polkuja enemmän henkilökohtaiset kuin taloudelliset intressit?
Vispiläkaupungin ensi ilta on Kemijärven kulttuurikeskuksessa perjantaina 9.3. kello 19. Toinen esitys on sunnuntaina 11.3.
Soppela vastaa Kari Väänäsen syytöksiin
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Kaarina Soppelan mukaan ohjaaja-käsikirjoittaja Kari Väänäsen yleisönosastokirjoitus oli muuten hyvä mutta totuus puuttui.
Soppela ihmettelee Väänäsen väitteitä pelon ilmapiiristä.
\- Minulle tätä pelon ilmapiiriä ei ole kukaan tullut sanomaan. Ei myöskään sanelupolitiikasta, Kaarina Soppela sanoo.
Kari Väänänen kirjoittaa Koillis-Lappi -lehden yleisönosastolla, että Soppela ajaa alas Kallaan koulua vastoin kaupunginvaltuuston aiempaa päätöstä. Kaarina Soppelan mukaan Kemijärven valtuusto ei ole tehnyt päätöstä Kallaan koulun toiminnan jatkamisesta kolmella vuodella.
\- Valtuusto päätti vain että Kallaan koulun toiminta jatkuu 1. elokuuta 2011. Se on tarkistettavissa kaupunginvaltuuston pöytäkirjasta, Soppela sanoo.

  Taloudellisuuden näkökulmasta

Soppelan mukaan tämän vuoden talousarvion toimintasuunnitelmaan on kirjattu, että Kemijärven itäpuolinen koulujärjestelmä katsotaan tämän vuoden alussa, ja alustavat selvitykset ovat meneillään.
Kari Väänäsen mukaan Kallaan koulun alasajo on Kaarina Soppelan oma ristiretki. Soppela kieltää tämän. Hän toteaa olleensa 30 vuoden aikana lakkauttamassa monia kouluja.
\- Yleensä olen katsomut taloudellisuuden ja siltä pohjalta olen lakkauttanut myös oman kotikyläni koulun, Soppela sanoo.

  Johtopäätösten aika

Kaarina Soppela myöntää, että Kemijärven kunnallispolitiikassa näyttää kiehuvan jatkuvasti. Tämän Soppelakin haluaisi muuttuvan.
\- Ovatko kaikki päättäjät oikeilla paikoillaan, oikeassa ryhmässä ja oikeaan aikaan? Jokaisen pitäsi katsoa peiliin, menevätkö päätökset lakien ja asetusten mukaisesti ja onko oma etu päällimmäisenä, hän muotoilee.

  Yksimielisyys suurissa asioissa

Soppelan mukaan kemijärveläiset eivät suinkaan riitele kaikissa asioissa.
\- Suurin asia vuodessa eli talousarvio meni läpi kolmella pienellä tekstimuutoksella. Numeroihin ei tehty yhtään muutosta, Kaarina Soppela kuvailee.
\- Onko sitten että joku henkilö on nyt lähiaikoina kärsinyt tappioita joita ei jaksa sulattaa, Soppela arvelee.
Hän ei suostu sanomaan ketä henkilöä hän tarkoittaa.
\- Kyllä kemijärveläiset tietävät, Soppela sanoo.
Jalkapallotuomareista jatkuva pula
Satakunnassa on pulaa jalkapalloerotuomareista. Palloliiton Satakunnan-piirin erotuomarivastaava Henri Karjalainen kertoo, että tarvetta olisi ainakin 50 uudelle tuomarille. Tällä hetkellä Satakunnassa toimii noin 100 aktiivista jalkapalloerotuomaria.
Erotuomaripula johtaa siihen, että peleihin ei aina pystytä asettamaan kaikkia kolmea erotuomaria. Aktiiviset tuomarit väsyvät, koska he joutuvat viheltämään pelejä jatkuvasti. Jotkut tuomarit jopa lopettavat harrastuksen liiallisen pelitaakan takia.
Erotuomarivastaava Karjalainen sanoo, että tuomaritoimintaa ei ole pystytty markkinoimaan tarpeeksi hyvin nuorille jalkapalloilijoille.
-Viheltämisellä voisi tienata hyvät kesätyörahat, Karjalainen sanoo.
Kevään jalkapallotuomarikurssit alkavat Porissa sunnuntaina 11.3. ja Raumalla keskiviikkona 14.3.
21-vuotias hämeenlinnalaismies pidätetty alaikäisten tyttöjen hyväksikäytöstä
Keskusrikospoliisi on pidättänyt 21-vuotiaan Hämeenlinnan seudulla asuvan nuoren miehen epäiltynä alaikäisten tyttöjen hyväksikäytöstä, kertoo Hämeen Sanomat nettisivullaan. Pidätty oli epäillyn miesjoukon nuorin.
Keskusrikospoliisi on pidättänyt joukon miehiä epäiltynä alaikäsiten tyttöjen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pidätetyistä nuorin asuu Hämeenlinnan seudulla. Hän on syntynyt vuonna 1991.Hänen epäillään käyttäneen muutamia samalla seudulla asuvia alle 16-vuotiaita tyttöjä hyväkseen.
Asiasta kertoo Hämeen Sanomat nettisivuillaan.
Miesjoukon vanhin rikoksista epäilty on syntynyt vuonna 1965. Osa miehistä on perheenisiä. He eivät toimineet yhdessä. Rikokset tapahtuivat vuosien 2009-2011 aikana.
Hyväksikäyttöjä on tapahtunut ympäri Suomea. Nuorimmat olivat 9-vuotiaita.
Tyttöjä houkuteltiin nuorten nettipalveluissa. Yksi suosituimmista oli Kuvake.net -palvelu. Miehet esiintyivät nuorina miehinä ja tekaistuilla ammateilla, kuten palomies, poliisi ja lentäjä.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi Aamulehti.
Huittisten vesurimurhaajalle elinkautinen
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut huittislaisnuorukaisen elinkautiseen vankeuteen niin sanotusta vesurimurhasta. Mies surmasi ystävänsä raa'alla tavalla viime keväänä.
Hänen rikostoverinsa oikeus katsoi syyllistyneen mm. avunantamisesta tappoon, mutta hänet jätettiin tuomitsematta. Mielentilatutkimuksen mukaan mies on syyntakeeton.
Vuonna 1990 syntyneen harjavaltalaismiehen ruumis löydettiin maastosta Huittisissa kesäkuun 11. päivänä. Mies oli ilmoitettu aiemmin kadonneeksi. Tutkinnassa selvisi, että henkirikos oli tapahtunut 14. toukokuuta.
vehviläinen: hautalan kommentit TXT
Torniossa kolmen henkilöauton kolari
Torniossa sattui perjantaina puolen päivän jälkeen kolmen henkilöauton kolari. Kolari sattui Jokivarrentien, Isopalontien ja Kuljunkadun risteyksessä. Yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Onnettomuus sattui, kun Jokivarrentietä pohjoisesta päin tullut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle Isopalontielle. Toinen henkilöauto ajoi Isopalontieltä suoraan kääntyvän auton eteen.
Väistön johdosta pohjoisesta tullut auto törmäsi Kuljunkadun päässä odottavan auton kylkeen. Kyseisen auton kuljettaja loukkasi törmäyksessä päänsä, ja hänet vietiin ambulanssilla Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Peräpohjolan poliisilaitos Tornio tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pohjolan Matka sulkee matkatoimistonsa Iisalmessa
Pohjolan Matka sulkee matkatoimistonsa Iisalmessa. Matkojen ostajat ovat siirtyneet käyttämään yhä enemmän muun muassa internetiä, minkä vuoksi yhä harvempi asioi kivijalkamatkatoimistossa. Yhtiö sulkee Iisalmen-toimistonsa heinäkuun loppupuolella.
Työt loppuvat kaikkiaan neljältä henkilöltä. Mikkelissä matkatoimiston toiminta loppuu toukokuussa, siellä työttä jää kolme ihmistä.
Muutoin Pohjolan Matkan toiminta ja siihen kuuluva linja-autoliikennöinti jatkuvat normaalisti.
Kennelyskä taas koirien riesana
Koirien kennelyskää on jälleen liikkeellä maakunnassa. Epidemiaa ilmenee erityisesti tiheästi asutuilla alueilla kuten Joensuussa. Kennelyskä on koirien hengitystietulehdus, joka voi pahimmillaan johtaa pahaan keuhkotulehdukseen.
Tauti leviää helposti pisaratartuntana koirasta toiseen, mutta myös ihmisen kautta koiraan. Taudin oireina ovat rajut yskänpuuskat sekä sierainten vuoto. Tauti voi olla vaarallinen erityisesti pennuille ja vanhoille koirille.
Kennelyskä paranee usein itsestään vähintään viikon levolla. Kennelyskään sairastunut koira tulisi pitää erossa muista koirista ja koiranomistajien on huolehdittava käsihygieniastaan.
Kennelyskää vastaan annetaan myös rokotuksia, mutta ne eivät välttämättä suojaa taudin kaikilta muodoilta.
Kuntien homeremonteille kylmää kyytiä
Kuntien homekorjauksissa on paljon parantamisen varaa. Tuoreen tutkimuksen mukaan kankea kuntabyrokratia haittaa korjausurakoita ja rahaa tuhlataan.
On arvioitu, että Suomessa on pelkästään 1300 koulua, joissa on välitön korjaustarve homeen ja kosteuden takia. Korjaustahti on kiihtynyt mutta korjaukset epäonnistuvat usein. Tämä käy ilmi Tampereen Teknillisessä korkeakoulussa tehdystä diplomityöstä, jossa on selvitetty kuntien home- ja kosteusvaurioiden korjauksia.
\- Päätöksenteko ja vastuu töistä on liiaksi hajautettu. Tieto myös kulkee huonosti. Korjaushankkeissa pitäisi olla yksi vetäjä, jolla olisi kaikki langat käsissä, sanoo Paavo Kero, tutkimuksen tekijä.
Pieniä korjauksia tehdään aika-ajoin, mutta ne harvoin poistavat ongelmia ja voivat tulla kalliimmaksi kuin kerralla tehty iso remontti. Kunnat syyttävät mielellään rahapulaa, mutta ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoot-hanketta vetävä Juhani Pirinen ei tätä niele.
\- Joka kunnassa on nostokurki jossain päin ja uutta rakennetaan. Mutta kun on kyse vanhasta, korjaamiseen ei löydykään rahaa. Tämä on selvä arvovalinta.
Pirisen mukaan remonteissa myös tehdään vääriä valintoja kun haetaan säästöjä, joka taas synnytää virheitä.
Merkittäviä puutteita on myös tekijöiden ammattitaidossa. Valtio käynnisti 2010 kosteus- ja hometalkoot, jonka nimissä pyritään kehittämään muun muassa korjausrakentajien ammattitaitoa, sekä tehostamaan kuntokartoituksia.
\- Korjauksien suunnitteluun ja toteutukseen tarvitaan lisää osaamista. Hankkeessa on työkalujen löytämisestä, joilla korjauksissa onnistuttaisiin nykyistä paremmin, ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen sanoo.
Järvet lämmittävät pian Suomen kaupungit?
Järvilämpö voi olla yksi merkittävimmistä energialähteistä tulevaisuudessa. Järvivesien lämpöenergian hyödyntämismahdollisuuksia on tutkittu Nokian Pitkäniemen alueella. Tutkija uskoo, että nyt kehitetty järjestelmä mahdollistaa energian monimuotoisen käytön kaupungeissa.
Verte Oy:n projektipäällikkö Raimo Virtanen on vakuuttunut järvien lämmön suomista mahdollisuuksista.
\- Järvilämpö on uusiutuvan energiamuodon hyödyntämistä. Näkisin, että kaikkein isoin kehityssuunta on järvilämmön hyödyntämisessä. Se toimii yksinään, voi olla ainut energialähde.
Tällä hetkellä järvilämmön hyödyntäminen on kuitenkin vielä tutkimustasolla. Talvella Verten järjestelmä tuottaa seitsemän prosenttia Nokian Pitkäniemen sairaalarakennusten lämmöstä. Kesällä lähes kaikki alueen lämpimästä käyttövedestä tuotetaan järvilämmön avulla.
\- Energia otetaan järven sedimentistä, pystykaivoista ihan normaaleilla muoviputkikeräimillä. Paluuvettä lämmitetään lämpöpumpun avulla ja saadaan siirrettyä osaksi kaukolämpöverkon tuottoa.
Syvä kaivo järven pohjaan
Järvilämpöä varten maahan on porattava kahdesta-kolmeen sataan metriä syvä kaivo. Suurin lasku, eli reilut 20 000 euroa, tuleekin juuri kaivon poraamisesta. Kallista järvilämpö ei kuitenkaan Verte oy:n projektipäällikön Raimo Virtasen mielestä ole.
\- Ei se ole hyötyynsä nähden. Laskelmat osoittavat, että nykyisen lämpökeskuksen takaisinmaksuaika on noin 8 vuotta. Sen jälkeen laitteisto rupeaa tuottamaan edullisempaa energiaa.
Järvilämmössä on kyse siitä, että olemassa olevaa energiaa siirretään kiinteistön käyttöön. Ainoastaan kolmasosa siirrosta joudutaan ostamaan sähkönä.
\- Sähkön osuus on kohtalaisen pieni ja loppu on niin sanottua ilmaisenergiaa, Virtanen sanoo.
Ympäristöriskit on melko pienet. Keräysputkessa voisi tapahtuva nestevuoto, mutta järjestelmässä kiertävä neste on etanoli-vesiseosta.
\- Se ei ole kauhean haitallista ympäristön kannalta.
Avioero nykyajan maustella
Entisaikaan pysyttiin yhdessä vaikka rakkaus loppui ja pinnan alla kuohui ja kupli.
–	Tänä päivänä taas on sellainen maailma, että meidän pinnan alla ei kupli mitään. Me annamme heti ryöpytä yli. Eletään hyvin intensiivisesti siinä tilanteessa, tarpeessa ja tyytymättömyydessä. Tyytymättömyyden kesto on erittäin ohut tänä päivänä, toteaa Heli Vaaranen, joka Väestöliiton perhekeskuksen johtajana tapaa paljon avioeroprosessin keskellä olevia pariskuntia.
Avioerojen takaa löytyy monta tarinaa: läheisyyden, hellyyden tai seksin puutetta, kommunikaatiovaikeuksia ja uskottomuutta. Taustalla on hyvinkin dramaattisia syitä kuten alkoholismia, henkistä tai fyysistä väkivaltaa.
Pettymysten ja loukkausten muuri
Yhä useammin syy avioeroon on silti varsin arkinen.  Monet pienet asiat kasaantuvat isoksi lausumattomien toiveiden ja pettymysten muuriksi. Kun niistä ei puhuta, arjen hankaukset saavat pariskunnat etääntymään toisistaan.
–	Hyvin paljon kuulee sitä, että ei viitsi, ei jaksa. Ei jaksa enää yrittää tai on liian myöhäistä, Heli Vaaranen luettelee.
Vaarasen kokemuksen mukaan juuri ne pienet kasautuneet ja käsittelemättömät asiat ovat syinä nykyajan avioeroihin – eivät niinkään yksittäiset suuret syyt.
Uupumus voi johtaa eroon
Eräs tämän päivän trendisyy avioerolle on uupumus.  Kun väsymys on edennyt liian pitkälle eikä omasta kumppanista tunnu saavan tukea tai apua, voi ero olla ensimmäinen mieleen tuleva asia.
–	Väsynyt ihminen on kiukkuinen ja kun toinen vastaa ja reagoi siihen kiukkuisuudella, on negatiivinen kehä valmis. Kun tätä jatkuu pitkään, huomataan että koti ei olekaan enää latautumisen ja levon paikka. Kotona on asemasota ja kummatkin yrittävät siellä puolustaa omia reviirejään ja itseään haavoittumiselta, kuvailee Heli Vaaranen kotien arkea.
–	Uupumus ja väsymys aiheuttavat sen, että ihminen alkaa itse itseensäkin tuskastua ja kyllästyä. Hän ajattelee, että jonkun toisen rinnalla minä virkistyisin, jonkun toisen rinnalla minä saisin puhua, minä saisin keskustella, minä voisin esittäytyä paljon ihanampana ihmisenä, Vaaranen pohtii.
Satunnainen uskottomuus ei enää välttämättä ole se viimeinen pisara, joka sysää avioeroon.
–	Anteeksianto on paljon yleistynyt tänä päivänä. Huomataan, että ehkä yksi virhe voi olla anteeksiannettavissa, koska panokset ovat niin valtavan suuret. Täytyykö meidän kaikkien tässä perheessä muuttaa elämäämme siksi, että yksi meistä on tehnyt virheen? Vaaranen pohtii.
Sama rakas
Väestöliitossa on kehitetty Sama rakas -parisuhdekorttipeli pariskuntien iloksi ja hyödyksi. Pelissä on käytetty hyväksi Väestöliiton vuosikymmenten kokemusta perhe- ja parisuhdetyössä.  Peliä käytetään menestyksellisesti apuna myös pariterapiassa.  
Peli tarjoaa kysymyksiä parien pohdittavaksi ja suhteelle on hyödyllistä pysähtyä perimmäisten kysymysten äärelle. Parit olettavat usein tietävänsä ja tuntevansa toistensa ajatukset. Ihanteellisen rakastetun tulee aavistaa kumppaninsa tarpeet ja toiveet kysymättäkin. Näin on kuitenkin ainoastaan romanttisissa elokuvissa. Valitettavasti.
–	Mitä et pyydä sitä et voi saada parisuhteessa. Tässä arkielämässä, joka on äärettömän kiireistä, jossa me joudutaan hyvin päämäärätietoisesti hoitamaan päivä päivältä, siinä on hyvin vähän tilaa spontaanille romanttisuudelle. Siksi on syytä itse pyytää mitä tarvitsee, vakuuttaa Heli Vaaranen.
Mielihyvää tarjolla!
Nykyajan ihminen katsoo maailmaa omasta kapeasta näkökulmastaan. Jos homma ei toimi, yksilöllisyyttä korostava maailma tarjoaa kärsimättömille loputtomasti vaihtoehtoja.
–	Valmiudet perhe-elämään sitoutumiseen, lapsiin ja kotiin voi olla paljon heikommat tämän hetken sukupolvilla kuin aikaisemmilla. Maailma esittäytyy rajattomien mahdollisuuksien paikkana, jossa on rajattomasti viihdettä ja mielihyvää. Kun perheeseen sitoutuminen tarkoittaakin sitä, että sanomme itsellemme ei ja olemme toisen käytettävissä, toisen apuna ja toimimme lasten hyväksi, on se hyvin erilaista, Heli Vaaranen pahoittelee.
Eroilmoitus
On yleistä, että vain toinen puolisoista tahtoo eron. Yhä useammin se tapahtuu ilmoitusluontoisesti.
–	Yleensä nämä eroilmoitukset ovat hyvin taitamattomia, hyvin haavoittavia, liian äkkinäisiä eivätkä ne anna toiselle aikaa neuvotella asiasta, Heli Vaaranen huomauttaa.
Avioero on tunneprosessi
Avioero on kahdesta huonosta vaihtoehdosta toinen. Monelle elämä muuttuu eron jälkeen monimutkaisemmaksi ja raskaammaksi kuin ennen eroa. Vanhemmat joutuvat eron jälkeen neuvottelemaan lasten kasvatuksesta, hoidosta, kuljetuksista, vaatteista.
–	Hyvin monet katsovat avioeroa prosessina, jossa jaetaan lapset sekä omaisuus ja pistetään entinen elämä uusiksi. Ero on ennen kaikkea tunneprosessi. Siksi se vie aikaa ja siihen tulisi valmistautua ja antaa aikaa neuvottelulle ja odottaa, että molemmat kykenevät hyväksymään, että tämä on se suunta johon mennään. Puretaan parisuhde ja aloitetaan vanhemmuussuhde, kuvailee Heli Vaaranen.
Eron jälkeen ei ole enää parisuhdetta, vaan vanhemmuussuhde – mikäli pariskunnalla on lapsia. Suhdetta vatvotaan parisuhteena vielä vuosia, jopa vuosikymmeniä eron jälkeenkin ellei parisuhdetta ole kunnolla osattu purkaa.
–	Eron aikana täytyy hakea apua, keskusteluapua parisuhteen purkamiseen, jotta voidaan siirtyä parisuhteesta vanhemmuussuhteeseen. Se vaatii sen, että on käsitelty ne loukkaukset, on käsitelty se, mitä kukin on parisuhteeseen investoinut, antanut itsestään, mitä on tarvinnut eikä ole saanut. Ja pitää vielä antaa sekin mahdollisuus, että toinen saa neuvotella siinä tilanteessa: ’entä jos tekisin näin, ehkä et jätäkään minua? muistuttaa Vaaranen, sillä hylätyksi tuleminen on rankkaa kenelle tahansa.
Onko olemassa hyviä avioeroja, jossa konsensus vallitsee?
–	Aika harvoin. On kova työ päästä siihen, että molemmat hyväksyvät sen, että tämä on se suunta, jonka olemme valinneet. Kaikkein useimmin yksi tahtoo ja toinen ei tahdo eroa. Hyvässä pariterapiassa voidaan päätyä siihen, että molemmat hyväksyvät ratkaisun, vaikka vain toinen on ollut eron suhteen aloitteellinen. Tällainen sovussa tehtävä ero voi mennä ihan rauhallisesti eteenpäin molempia kunnioittaen, Vaaranen toteaa.
Rakkaus ei ole tasa-arvoinen
Heli Vaarasen mukaan on ollut dramaattista nähdä, että rakkaus ei ole demokraattista. Se ei hakeudu kaikkien luokse tai sinne missä sitä eniten tarvitaan ja kaivataan. Rakkaus valikoituu sinne, missä sen on hyvä olla, elää ja kasvaa.
–	Ihmiset etsivät onnellisuutta ja rakkautta ehkä liiankin suoraan. Psykiatri Viktor Frankl sanoi, että onnellisuus löytyy parhaiten mutkan kautta. Haetaan onnea, kumppania tai elämyksiä tekemällä jotain hyvää, arvokasta tai onnellista toisille. Sieltä saattaa itsellekin tulla yllätys, Vaaranen rohkaisee.
Kumppanin etsinnässä vaatimuslista puolison laadusta on nykyään pitkä ja yksityiskohtainen.
–	Vaatimuslistathan  ovat aina etääntymistä itsestä ja omista tunteista. On helppoa asettaa materiaan, koulutukseen tai statukseen liittyviä leimoja tavoitteisiin silloin, kun emme ole tunteen kautta valmiita kohtaamaan toista ihmistä. Täytyy olla pitkä, komea ja niin poispäin, se on pakokeino.  Läheisyys on sitten jotain toista: et enää näe minkälainen se toinen on, vaan – tunnet.
Tartu hetkeen – yhä uudestaan!
Kuinka sitten löytää uusi kumppani kaikkien pettymysten jälkeen?
–	Yksinäisiä ja sinkkuja on tutkittu ja on havaittu, että itse asiassa he saavat aika paljon katseita, positiivisia kommentteja ja lähentymistä, mutta he katsovat maahan tai poispäin. Ujous estää tervehtimästä tai pysähtymästä toisen kohdalla. Hyvin paljon siellä on arkuutta ja lannistumista. Kun on tullut pettymys, toinen, ehkä kolmaskin, niin ei enää uskalla mennä mukaan. Mukaan meneminenhän on se, mikä saa meillä sosiaaliset suhteet kukkimaan. Ja jokin voi olla siellä se erityinen, rohkaisee Heli Vaaranen eronneita ja sinkkuja tarttumaan hetkeen.
Asiantuntija: HELI VAARANEN, perhekeskuksen johtaja, Väestöliitto
Toimittaja: LEA FROLOFF
"Kylmä on, mutta eturiviin mennään!"
Tämän illan Nightwish-spektaakkeli Jyväskylän Paviljongissa on kaupungin historian suurin konsertti. Bändin keulahahmo Tuomas Holopainen tapasi tänään innokkaita fanejaan ja vieraili kosketinsoitintensa juurilla Äänekoskella.
Tänä iltana Paviljongissa järjestettävä Nightwishin konsertti keräsi jo eilen innokkaita oopperametallisteja jonottelemaan Lutakon hyiseen yöhön. Muutama fani kertoi käyneensä katsomassa bändiä jo Joensuussa ja Oulussa. Nyt vuorossa on Jyväskylä ja eturiviinhän on tietysti päästävä.
\- Eturivin paikka on paras paikka, siellä se fiilis on. Vähäsen on jaloilla ja käsillä kylmä, mutta on sen arvoista, fanikaverukset kommentoivat tänä aamuna.
Odotukset ovat kovat ja kunnon showta odotellaan. Asfalttiretkeilijät ovat mieltyneet Nightwishin uuden Imaginarium-levyn aiempaa positiivisempiin teemoihin.
\- Imaginarium on sinällään erilainen muihin verrattuna, että siinä on valonpilkahduksia, se on vähän pirtsakampi.

  Tuomas Koskella kylässä

Tänään iltapäivällä Nightwishin keulahahmo, biisinikkari Tuomas Holopainen tapasi fanejaan Äänekoskella. Niskasen elektroniikkakauppa? vaikuttaa yllättävältä kohteelta maailmantähden vierailulle, mutta kaikelle on syynsä.
\- Ostin ensimmäiset kosketinsoittimeni sukulaisen kaupasta, Niskaselta Äänekoskelta ja sillä sävelsin kaikki toisen albumimme biisit. Täti ja tädin mies ovat asuneet siellä pitkän aikaa, Holopainen paljasti.
Tuomaksen laitteistollinen ympyrä siis sulkeutui. Paikalle kerääntyneet äänekoskelaisfanitkaan eivät jääneet onnesta osattomiksi.
\- Ihan mahtavaa! Ei Tuomasta joka päivä pääse näkemään. Veera pääsi Tuomaksen syliinkin. Tästä jää ihana muisto, jota voi vaalia koko elämänsä, lastensa kanssa paikalle saapunut Pauliina Kauppinen hehkutti.
Maija Paattakainen ei jäänyt fiilistelyssä kakkoseksi: Nightwishin hän on nähnyt livenä jo kymmenen kertaa, mutta jalat tärisivät silti, kun Tuomas ilmestyi näköpiiriin.
\- Aivan uskomatonta, yksi elämäni hienoimpia hetkiä. Tuomas on herkkä ja empaattinen ja aina tosi mukavan oloinen, hän kertoi.
Faneille Tuomaksen tapaaminen Äänekoskella oli vain alkulämmittelyä. Illalla keula kääntyy kohti Jyväskylää ja Paviljonkia.

  Vain palohälytys pysäyttää

\- Illan ydin on se, että yritetään tällä kertaa vetää keikka ilman mitään palohälytyksiä. Viimeksi oli vähän hässäkkää, Tuomas Holopainen naureskelee.
Tuomas ei itse ole ehtinyt nukkumaan öitä jonoissa bändien takia. Vaellusreissuilla mies kyllä tykkää makuupussissa kuorsata. Luonto ja Pohjois-Karjalan koti ovat mielessä myös kiertuetohinassa.
\- Kotiintulemisen hetki on kaikkein hienointa. Sielun kotini on Kiteellä, hän toteaa.
Nyt Jyväskylään pysähtyvä Nightwishin keikkakaravaani lähti matkaan Los Angelesista.
\- Joskus vaan tuli idea, että mitä jos lähetään liikkeelle LA:sta. Amerikassa on meidän näkökulmastamme "eniten tyhjää", joten päätettiin kokeilla kepillä jäätä, Tuomas Holopainen kertoo.
Tuomaksen mukaan koko bändillä on nyt hirveä hinku lähteä maailmalle. On taottava kun rauta on kuumaa, mutta kuitenkin pidettävä järki päässä kiertueita suunniteltaessa.
\- Se ei kuitenkaan ole sen arvosta, että ihmissuhteet ja fysiikka hajoavat. Nyt on ollut sopivasti kiirettä, mutta myös sopivasti aikaa olla kotona ja perheen kanssa.
Illan keikalle odotetaan noin 7000 kuulijaa, se tulee olemaan Jyväskylän historian suurin konsertti. Tänään todistettu keskisuomalaisfanien kiihko ei ole jättänyt parkkiintunutta kiertueveteraania kylmäksi.
\- Se on niin vilpitöntä uskollisuutta, kuin mikään vain voi olla. Sen voimalla että jaksaa taas puskea eteenpäin. Tulee niin nöyrä ja kiitollinen mieli.
Keskusta: Lappia-talon remontti kallis
Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestö pitää Lappia-talon peruskorjausta ja laajennusta kalliina. Valtapuolueen mukaan kaupungilla ei ole mahdollisuutta ryhtyä konsulttien esittämään, yli 22 miljoonan euron investointiin.
Lappia-talon tarveselvityksessä on esitelty neljä eri kehittämisvaihtoehtoa peruskorjauksesta ja laajennuksesta. Suunnitelman kaikissa vaihtoehdoissa on lähtökohtana peruskorjaus ja vähintään lavastamon lisärakentaminen maan alle.
Alun perin kaupunginvaltuusto on vuoden 2012 talousarvioon varannut 11,2 miljoonaa euroa. Konsulttien laskema investointisumma on kokonaisuutena kaupungin lähes yhden vuoden nettoinvestointien määrä ja siten varsin merkittävä hanke sekä rahoituksen että käyttötalouden näkökulmasta.
Keskustan kunnallisjärjestö haluaa kuitenkin aloittaa peruskorjauksen jo tänä vuonna, jotta hankkeeseen saadaan valtionosuudet. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Liisa Ansala ei suoraan sano, kuinka paljon kaupungin tulisi peruskorjaukseen ja laajennukseen varata.
\- Toivomme harkintaa siihen, missä laajuudessa Lappia-talon peruskorjaus tehdään. Meillä on paljon muitakin investointikohteita kaupungissa.
Kokoustilojen lisäämistä keskustalaiset ei pidä tarpeellisena, koska Rovaniemelle on jo nyt yksityisen tahon suunnitelmissa yli tuhannen henkilön kokoustilat, joten kokous- ja kongressitilan lisääminen veronmaksajien kustannuksella ei ole perusteltua.
SKAL: Polttoainekustannuksiin saatava palautusjärjestelmä
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL vaatii reilua huojennusta polttoaineverotukseen. Liiton esityksen mukaan huojennus voitaisiin toteuttaa niin sanotulla verotilimenettelyllä, jossa ammattiliikenteen yritykselle syntyneitä polttoainekustannuksia korvattaisiin arvonlisäverotilitysten yhteydessä.
Esityksessä huomautetaan, että dieselin hinta nousi polttoaineveron korotuksen vuoksi tammikuussa noin 13 senttiä litralta.
Korotus merkitsee esimerkiksi tehokäytössä olevalle ajoneuvoyhdistelmälle jopa 16 000 euron vuotuista lisäkustannusta, josta käyttövoimaveron alennus palauttaa vain tuhat euroa.
Liitosta muistutetaan, että Suomessa teki noin 200 kuljetusyritystä konkurssin viime vuonna.
Pelastuslaitos varoittaa katolta tippuvasta lumesta ja jäästä
Pelastuslaitos kehottaa jalankulkijoita varomaan katolta tippuvaa lunta ja jäätä. Samalla pelastuslaitos muistuttaa kiinteistöjä niiden vastuusta vaaran poistamiseksi jo ennakolta.
Erityisesti Etelä- ja Länsi-Lapin runsas lumimäärä ja lähestyvät suojasäät johtavat siihen, että lumi valuu talojen katoilta ja aiheuttaa kaduilla kulkeville vaaratilanteita. Myös vaarallisia jääpuikkoja syntyy räystäille.
Kiinteistönomistaja voi joutua vastuuseen putoavan lumen aiheuttamista henkilövahingoista.
Miesten Pinterest meni tukkoon - kymmenettuhannet jonottavat sisäänpääsyä
Hellyyttäviä kuvia leivoksista ja muotitamineista pursuava sivusto  Pinterest on saanut miehisen vastineen - Gentlemintin. Miltä kuulostavat  zombiehyökkäyksen kestävä talo, pekonipannukakut tai rommipullo?
Sisäänpääsevät tällä hetkellä vain kutsun saaneet, sellaista voi pyytää [Gentlemintin](http://gentlemint.com/) etusivulta. Tammikuusta asti pystyssä ollut sivusto on saanut nopeasti muutamia tuhansia käyttäjiä ja sen perustajat ovat joutuneet hidastamaan kasvua. Jonossa seisoo heidän mukaansa kymmenentuhattta kutsun pyytänyttä. Toinen perustajista, **Glen Stansberry**, sanoo, että Gentlemint ei ole vielä täysin valmis.
\- Kuten näkyy, sieltä puuttuu vielä paljon toimintoja, mutta yritämme päivittää sivustoa joka viikkoa.
\- Meillä oli kaikenlaisia ideoita ominaisuuksista, kuten kategorioista ja sellaisesta, mutta sitten sivustolle alkoi rynnätä käyttäjiä nopeammin kuin olimme kuvitelleet.
Käyttäjiä alkoi virtaamaan tekniikkasivusto Mashablen tekemän jutun jälkeen ja perustajilta onkin mennyt kaikki aika siihen, että palvelu pysyy pystyssä.
Gentlemint on koodattu kasaan lyhyessä ajassa päivätyön ohessa ja perustajat kertovat etteivät he halua maailman suurimmaksi sivustoksi - se jääköön heidän mukaansa Pinterestin osaksi.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Alkuvuoden kuumin nettitrendi on laiton - rikotko sinäkin suosikkisivustolla lakia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243123)
**Lähteet:** Forbes
Verikirkon pyhät kuvat
Pietarissa sijaitsevaa Kristuksen ylösnousemuksen katedraalia kutsutaan myös Verikirkoksi, sillä se on rakennettu täsmälleen sille paikalle, jossa nihilistiterroristit murhasivat tsaari Aleksanteri II:n maaliskuussa 1881. Kirkkoa ovat monet historian tapahtumat runnelleet ja se näkyy myös kirkon sisätiloissa olevissa mosaiikki-ikoneissa.Arkkitehtuuriltaan vuonna 1907 valmistunut kirkko poikkeaa Pietarin länsimaisesti katukuvasta, sillä kirkossa on vaikutteita  muinaisvenäläisestä historiasta ja kulttuurista. Taidehistoriassa tyyliä kutsutaan valevenäläiseksi tyyliksi.Kirkon sisäosissa on italialaista marmoria ja venäläisiä puolijalokiviä. Julkisivun ja sisäosien mosaiikkitöiden yhteispinta-ala on 8 000 neliömetriä.  Vallankumouksen jälkeen kirkko joutui kokemaan kovia, sillä se toimi milloin vihannesvarastona, milloin ruumishuoneena tai teatterin lavastevarastona. Pahoin vaurioituneen kirkon restaurointityöt ovat mittavat ja ne aloitettiin jo 1970-luvulla. Erityisen pahasti kärsivät kirkon ikonostaasin kaksitoista pientä ikonia. Kahdeksan ikonia päätyi varkaiden käsiin ja loputkin olivat vaurioituneet, kun niitä oli yritetty kaivaa seinästä. Restaurointityö on hidasta ja aikaavievää työtä. Mutta tekijälleen se on kuitenkin paljon enemmän."Ikonit muodostavat oman taiteenlajinsa, jota voi olla jopa vaikea nimittää taiteeksi, sillä jos valmistaa ikonin niin kuin kuuluu, se ilmentää Jumalan sanaa värien avulla," toteaa ikonimestari.Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kristuksen_yl%C3%B6snousemuksen_katedraali) (fi.wikipedia.org)
Mattila jatkaa Hokin päävalmentajana
Kajaanin Hokkia viime kaudella luotsannut Petri Mattila jatkaa Kajaanissa. Hokki julkisti perjantaina kaksivuotisen sopimuksen Mattilan kanssa. Myös Teemu Virtala pysyy Hokissa ja saa seurakseen Teemu Seppäsen.
Viime kausi oli Mattilalle ensimmäinen päävalmentajakausi jääkiekon Mestiksessä.
\- Nälkäinen maku jäi positiivisesta loppukiristä, jonka saimme pudostuspelejä vasten aikaiseksi. Myös seurajohdolla on samat tunteet, joten oli aika helppoa päättää, että olen vetämässä seuraa kohti mitalipelejä ja uusia haasteita.
Myös keskushyökkääjä Teemu Virtala jatkaa Hokissa, niin ikään kaksivuotisella sopimuksella.
\- Hokki ei ollut ensi kaudeksi ainoa, mutta ykkösvaihtoehto ja olen tyytyväinen sopimukseen. Projekti jäi kesken, vaikka Hokin juna saatiin hyvää vauhtiin.

  Seppänen palaa Hokkiin

Suomussalmella syntynyt maalivahti Teemu Seppänen palaa Kajaaniin vuoden mittaisella sopimuksella. Viimeiset kaksi vuotta Mikkelin Jukureissa, ja kuluvan kauden lopun Savonlinnan SaPKossa torjunut Seppänen pelasi Hokissa ensimmäiset ottelunsa kaudella 2006/2007.
Oulun Kärppien A-nuorten joukkueessa viime kaudella pelanneet hyökkääjät Sakari Manninen ja Mika Koivisto pelaavat ensi kauden Kajaanissa. Kainuun Prikaatille asepalvelusta suorittamaan tulevat pelaajat ovat Mattilalle tuttuja pelaajia Oulun ajoilta B-nuorten joukkueesta.

  Joukkuetta rakennetaan nyt rauhassa

Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen on tyytyväinen tulevan kauden avaukseen sopimuspuolella. Jo maaliskuussa julkaistu päävalmentajasopimus antaa Karjalaisen mukaan eväät rakentaa joukkuetta eri tavalla kuin monena keväänä aiemmin.
\- Pelaajaneuvotteluita voidaan käydä hyvissä ajoin varmalta pohjalta, ja varmasti saamme niitä pelaajia kuin haluamme. Pelaajaneuvottelut ovat jo aktiivisesti käynnissä. Ja onhan tämä ensimmäinen kerta Hokin Mestis-historiassa, kun valmentajan kanssa tehdään kaksivuotinen sopimus.
Talven kiihkein sesonki sujui odotetusti
Kainuun hiihtokeskukset ovat tyytyväisiä päättyvän hiihtolomasesongin asiakasmääriin. Vaikka ensimmäinen hiihtolomaviikko oli pieni pettymys, on kaksi muuta viikkoa sujunut joko viime vuotiseen tapaan tai paremmin.
Etelä-Suomessa on nautittu tänä vuonna lumisesta talvesta, mikä näkyi ensimmäisellä hiihtolomaviikolla Kainuun hiihtokeskusten asiakasmäärissä. Hiihtolomasesonki kokonaisuudessaan sujui kuitenkin mallikkaasti.
Puolangan Paljakassa ollaan asiakasmäärissä noin 10 prosenttia edellä viime kauteen verrattuna. Paljakan toimitusjohtaja Juha Haanelan mukaan uusi hotelli ja rinne vetivät mukavasti väkeä. Hiihtolomasesongin aikaan Paljakassa oli 500-1000 asiakasta päivittäin.
Sotkamon Vuokatissa taas rinteessä on viihtynyt tällä viikolla joka päivä jopa 4000 asiakasta.
\- Vuokatin vahvuus on monipuolisuus. Keskuksessa on monenlaista tekemistä sekä sisällä että ulkona, kertoo Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Myös Hyrynsalmen Ukkohallassa alkukausi on sujunut hyvin. Marras-joulukuussa asiakasmäärä lisääntyi Ukkohallassa viidenneksellä, vaikka rinteet avautuivat myöhässä.

  Seuraava ryntäys huhtikuussa

Hiihtokeskuksissa seuraava merkittävä sesonki on pääsiäinen.
\- Pääsiäisen neljä pyhäpäivää vastaavat yhtä hiihtolomaviikkoa, sanoo Kimmo Kyhälä Ukkohallasta.
Myös Paljakassa ja Vuokatissa pääsisäisestä odotetaan vilkasta.
Mikin Vintti tarjoilee naisten elämää näyttämöllä
Torniolainen musiikkiteatteria tuottava Mikin Vintti ry tuo lauantaina ensi-iltaan uuden näytelmänsä Tulena ja aurinkona. Mikin Vintin näytelmät ovat ilahduttaneet jo 15 vuoden ajan, ja nyt yleisöä houkutellaan kolmella naismonologilla.
Vanha nainen, nuori nainen, uranainen. Kaikista heistä kertoo torniolaisen musiikkiteatterin näytelmä Tulena ja aurinkona, jonka on ohjannut Tatu Jokinen.
\- Tässä käydään naisen elämää läpi vanhan, keski-ikäisen ja teini-ikäisen naisen silmin. Mukana on laulua ja monologia, Jokinen toteaa.
Torniolaisen kirjailijan Mirjam Kärkäjän käsikirjoittamassa näytelmässä on kolmen naisnäyttelijän lisäksi pianisti, haitarin soittaja. Tatulle Mikin Vintti on aivan uusi kokemus, eikä hän ole siinä aiemmin ollut mukana.
\- Satuin tapaamaan Mirjamin tuolla Kansalaisopistossa, ja sitä kautta päädyin tähän projektiin mukaan. Tämä on siinä mielessä ollut hyppy tuntemattomaan, mutta taustajoukot ovat auttaneet käytännön jutuissa.
Syvällinen näytelmä elämän ongelmista
Tulena ja aurinkona -näytelmä kertoo kolmen naisen henkilökohtaisesta elämästä arkipäiväisten ongelmien kanssa. Dementia, alkoholiongelma ja muut aiheet ovat esillä.
\- Jos täällä on aiemmin ollut komediaa ja farssia, niin tämä näytelmä menee ehkä hieman syvemmälle, Jokinen lupailee.
Näytelmän ensi-ilta on 10. maaliskuuta kello 19. Lippuja voi ostaa ennakkoon Tornion kulttuuritoimistosta.
Jätekuljetuksia mietitään uusiksi Meri-Lapissa
Meri-Lapin kunnat joutuvat päättämään kiinteistöjen jätekuljetuksista uuden jätelain pohjalta toukokuun alkuun mennessä. Vielä nykyisin suurin osa merilappilaisista saa valita itse jätteiden kuljettajan. Tilanne voi muuttua.
Kemissä jätteidenkuljetus on jo pitkään hoidettu keskitetysti ja kaupunki on kilpailuttanut jätteidenkuljettajan itse. Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla kuntalainen itse on voinut kilpailuttaa ja valita jätteet kuljettavan yhtiön.
Perämeren Jätehuolto Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Kemin vs. kaupunginjohtaja Tapani Onkalo pitää Kemin kokemuksia keskitetystä jätekuljetuksesta hyvinä.
Kemin järjestelmä on Onkalon mielestä myös tasapuolisempi kuin muissa kunnissa. Onkalo nimittää jätekuljetuksen ulkopuolella olevia talouksia tässä asiassa vapaamatkustajiksi. Alueellisen jätehuollon kustannuksiin pitäisi kaikkien osallistua, jotta toimivan jätehuollon periaate toteutuisi.
\- Kemissä noin 98 % asukkaista on mukana tässä kunnan järjestämässä jätekuljetuksessa, kun taas muissa kunnissa iso osa asukkaista on sopimusten ulkopuolella. Näissä talouksissa usein esimerkiksi poltetaan jätteet itse, Onkalo toteaa.
Jätelain mukaan kuntien täytyy valvoa myös kiinteistönhaltijan itse järjestämää kuljetusta, minkä on käytännössä todettu olevan vaikeaa.
Yksilöllisen palvelun katoaminen huolettaa
Jätealan yrittäjät ovat asiasta eri mieltä sopimusmallien paremmuudesta. Yrittäjät ovat vastustaneet kunnan kilpailutusta, koska he kokevat, että kilpailutus suosii suurempia yrityksiä. Se taas yrittäjien mielestä johtaa pienten yritysten hiipumiseen ja kustannusten nousuun.
Esa ja Pojat Oy:n toimitusjohtaja Esa Pekkala sanoo, että sopimusperusteinen kuljetus olisi parempi.
\- Yksilöllinen palvelu säilyisi ja kierrätysasteet paranisivat, jos pysyisimme sopimusperusteisessa mallissa, Pekkala uskoo.
Esa Pekkalan kertoman mukaan esimerkiksi Kokkolassa sopimusperusteinen malli on pitänyt hinnat asiakkaille edullisina.
Jätekuljetusjärjestelmän muuttamisesta on pyydetty alueen kuntien lausunnot huhtikuun puoliväliin mennessä. Jätelautakunta päättää myöhemmin jätteenkuljetusjärjestelmästä saatujen lausuntojen perusteella.
Lastenkotien puolesta osoitettiin mieltä
Turun kauppatorilla järjestettiin perjantaina mielenosoitus lastenkotien lakkauttamista vastaan. Paikalle kokoontui kymmeniä kansalaisaktivisteja ja kuntapoliitikkoja
Uhan alla on Vakka-Suomen, Virusmäentien ja Luostarinkadun lastenkodit. Lastenkotien lakkauttaminen tuotiin viime viikolla peruspalvelulautakunnan käsittelyyn.
Lautakunta päätti kuitenkin palauttaa asian uuteen valmisteluun. Viimeksi lastenkodeista väännettiin kättä puolitoista vuotta sitten.
Jääkarhun pennun elämää
Ranuan eläinpuistoon talvella syntyneestä jääkarhun pennusta on julkaistu uusia kuvia. 
Eteläpohjalaisia vaivaavat liikalihavuus ja reikiintyvät hampaat
Eteläpohjalaisten terveystavoissa on paljon parannettavaa. Ruoka on liian kaloripitoista, välipaloja syödään runsaasti ja hampaat ovat reikiintyneempiä kuin muualla maassa.
Etelä-Pohjanmaan terveyskeskusten hammaslääkärit kampanjoivat suuhygienian parantamiseksi ja liikalihavuuden karsimiseksi. Maakunnassa ruokailutottumukset ja hampaiden harjaustavat ovat huonommat kuin muualla maassa. Hampaita harjataan laiskasti, koululaisten hampaissa on huomattavan paljon reikiä ja ylipaino vaivaa yhä useampaa leikki- ja kouluikäistä lasta.

  Välipalat pannaan

Hammaslääkärit suosittelevat sokerin ja välipalojen välttämistä ja hampaiden harjaamista kaksi kertaa päivässä.
\- Välipalojen jatkuva mussuttelu on pahasta. Kun ruokaa tai sokeripitoisia juomia on jatkuvasti suussa, sellainen syövyttää koko hammasrivistöä. 5-6 selkeää ateria päivässä ja hampaiden säännöllinen harjaaminen pitävät suun kunnossa, selittää Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylihammaslääkäri Raija Poutanen.

  Leikki-ikäisten sokerinsyönti on turmiollista

Hammaslääkäreiden mukaan leikki-ikäisten suuhun eivät kuulu karkit eivätkä sokeroidut mehut. Maitohampaat kun reikiintyvät huomattavasti herkemmin kuin aikuisten hampaat. Samoin makea vääristää ruokailutottumuksia.
Käynistyvä Lakeuden Suunvuoro -niminen kampanja on suunnattu erityisesti odottaville äideille, 1-2 vuotiaille lapsille sekä ensimmäisen ja seitsemänen luokan peruskoululaiislle.
Tutkija: Poronhoitoalue tyhjenee susista
Poronhoitoalue tyhjenee susista, jos alueelta kaadetaan uusien kaatolupien myötä 15 sutta, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola.
Suomen riistakeskus myönsi vastikään sekä sudelle että ilvekselle viisi vahinkoperusteista kaatolupaa Lappiin. Myös Kuusamoon on myönnetty yksi ja Kainuuseen kolme lupaa vahinkoa aiheuttavien susien poistamiseksi. Poronhoitoaluelle tuli siis yhteensä yhdeksän uutta sudenkaatolupaa. Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt 15 suden lisäkiintiön susien kaatamiseksi poronhoitoalueella.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkijan Ilpo Kojolan mukaan Suomen susikantaa on järkevää hoitaa poronhoitoalueen ulkopuolella, sillä korvausten perusteella elävän suden hinta on porohoitoalueella 30-50 000 euroa eli yli 50-kertainen summa poronhoitoalueen ulkopuolella kaadettuun suteen verrattuna.
\- Jos ajatellaan susikannan suojelutavoitteita meidän tulee keskittää katseemme poronhoitoalueen ulkopuoliseen Suomeen, sanoo Kojola.

  Koko maassa elää 150-165 sutta

Suomessa on arviolta 150-165 sutta, joista tällä hetkellä 20-25 elää poronhoitoalueella.
\- Luku on epätarkka muun muassa siksi, että osa susista elää sekä Suomen että Venäjän puolella, sanoo Kojola.
Suurpedot ovat aiheuttaneet talven kuluessa merkittäviä vahinkoja porotaloudelle eri puolilla poronhoitoaluetta. Savukosken ja Sallan alueella on susien jäljiltä alkuvuoden kuluessa löytynyt jo yli 130 tapettua poroa.
Luonto-Liitto on vaatinut susivahinkojen korvausten lopettamista poronhoitoalueella.

  Myös ilveksen kaatoon lupia

Ilveksen osalta poikkeuslupia kohdennettiin kuluvalla viikolla pahimmille vahinkoalueille Sallaan, Inariin, Rovaniemelle ja Tervolaan.
Sähkötupakan riskit
Sähkötupakka tuli Suomen markkinoille reilut vuosi sitten. Sen on sanottu olevan turvallinen vaihtoehto tupakalle. Sen haitoista kuitenkin tiedetään vielä todella vähän. Tutkimuksissa on saatu viitteitä terveydelle haitallisista aineista.
Kävimme selvittämässä, miltä sähkötupakka näyttää ja miten se toimii sekä kysyimme THL:n ylilääkäri Antero Helomalta, mitä riskejä niihin liittyy.
–	Sähkötupakan sisältöä on tutkittu isoissakin laboratorioissa ja siellä on oikeastaan löydetty aika paljon samoja aineita kuin mitä perinteisessä tupakassa, Antero Heloma sanoo.
Sähkötupakassa käytetään nesteitä, joissa on tarjolla erilaisia makuja. Niiden sanotaan sisältävän propyleenia, glykolia, glyserolia, aromeita ja vettä.
–	Se ei ole savua, se on vesihöyryä, aerosolia ja siinä on mukana näitä haitallisia aineita. Ei ole riittävästi tutkimuksia olemassa siitä, eikä tiedetä sen kaikkia mahdollisia haittoja mitä sillä voi olla, Heloma varoittaa.
Nikotiinia löydetty
Sähkötupakkaa käyttävät yrittävät usein päästä tupakasta eroon ja siten vähentää nikotiinin määrää. Tutkimuksissa on kuitenkin löydetty nikotiinia myös sellaisista sähkötupakan patruunoista, joissa sitä ei pitäisi olla. Käyttäjän on siis todella vaikea tietää, saako hän nikotiinia ja jos saa, niin minkälaisia määriä.
Sähkötupakasta on löydetty myös muita vaarallisia aineita.
–	Ne tutkimukset, mitkä on julkaistu hyvissä tieteellisissä lehdissä, niissä on joissakin tullut ilmi, että sähkötupakka voi vaikuttaa haitallisesti esimerkiksi keuhkoihin lyhyellä aikavälillä. Pitkän ajan vaikutuksista ei ole tutkimuksia, Heloma teroittaa.
Asiantuntija: ANTERO HELOMA, ylilääkäri, THL
Toimittaja: NINA MALMBERG
Kilon terveysasemalla raivataan palon jälkiä päiviä
Kilon terveysasema on suljettuna tulipalon takia ainakin tiistaihin saakka. Potilaita hoidetaan väliaikaisesti Leppävaaran terveysasemalla. Hammashoidon ajanvarauspotilaat ohjataan lähialueiden hammashoitoloihin.
Torstai-iltainen tulipalo Kilon terveysasemalla tuhosi terveysaseman potilastoimiston. Savukaasut levisivät lisäksi hammashoidon ja neuvolan ajanvarauksiin.
Koska varsinaiset palovahingot rajoittuivat potilastoimistoon, saataneen muu toiminta rakennuksessa käynnistymään uudestaan melko pian, arvioi Espoon terveysasematoiminnan päällikkö Tuija Kumpulainen.
\- Jos ne ilma-asiat saadaan kuntoon, niin varmaan ne muut toiminnot käynnistyvät ehkä jo tiistaina. Terveysaseman puolella se riippuu siitä, miten potilastoimistoon saadaan puhelinlinjat ja tietokoneet.
Tällä välin Kilon terveysaseman potilaat ohjataan Leppävaaran terveysasemalle.
\- Kyllä siellä varmaan ahdasta on, mutta Kilon henkilökunta on siellä, joten eiköhän homma hoidu suhteellisen hyvin, ehkä hieman normaalia hitaammin, sanoo Kumpulainen.

  Maanantaina uusi arvio

Neuvolan ajanvaraus ja neuvonta toimii toistaiseksi normaalisti, tosin palon takia hieman hitaasti. Hammashoidon kiireetön ajanvaraus ohjaa potilaat Tapiolan, Samarian, Nöykkiön, Lähderannan ja Leppävaaran hammashoitoloihin.
Maanantaina tehdään uusi arvio terveysaseman toiminnan aloittamisesta jälleen Kilossa.
Kumpulainen arvelee, että terveysasematoiminta Kilossa alkanee tiistaina tai viimeistään viikon puolivälissä.
Plymouth kurvasi Kangasalan kirjaston seinälle
Kangasalalaistaiteilija Anssi Kasitonnin teos Plymouth 68 on parkkeerattu Kangasalan saneeratun kirjaston seinälle. Ympäri Suomea kiertänyt pahvista tehty kullattu auto pistää varmasti jokaisen kirjastossa kävijän silmään.
Kultainen pahviauto valmistui vuonna 2009. Alunperin Anssi Kasitonnin piti tehdä sarja Amerikan autojen maskeista, mutta homma karkasi käsistä.
\- Sitten kun sain sen maskin tehtyä niin mietin, että mitä jos tämä auto jatkuisikin? Siitä se sitten vaan jatkui perävaloihin saakka, Kasitonni naurahtaa.
Auton lopullinen pysäkki löytyi kirjastosta
Lähes 200 kiloisen auton valmistuttua vuonna 2009 taiteilija ei vielä tiennyt sen päätyvän Kangasalan saneeratun kirjaston seinälle.
\- Sitä oli vaikea kuvitella, koska se oli aina ollut niin kuin auto on tassut maassa. Sitten kun sen näki nyt kaukaa seinällä, niin fiilis oli hyvä.
Taiteilija pitää kangasalalaisten kulttuuri- ja kirjastotoimen ennakkoluulottomuudesta.
\- En minä tiedä, että mikä niihin meni, mutta kyllä ne uskoivat sitä minun ideaa, että pannaan auto tuolla lailla. Kaikki olivat oikeastaan heti, että näin se on, vakuuttaa Anssi Kasitonni.
Teos pistää jokaisen kirjaston kävijän silmään
\- Minun mielestäni se on kyllä tosi hieno. Taiteenharrastaja näkee, että kyllä siinä on tekijä osannut asiansa, kehuu Kangasalan lukiolainen Krista Selin.
Myös Joni Mettälän silmää seinällä roikkuva auto miellyttää.
\- Tässä näkyy sellainen ei niin tyypillinen taideteos. Ainakin tämä kiinnittää huomion hyvin, pohtii Mettälä.
Kullattu Plymouth 68 pönkittää entisestään Kangasalan mainetta autopitäjänä
Taiteilijalta olisi löytynyt paljon muitakin kirjastoon sopivia veistoksia, mutta auto oli hänen mielestää riittävän suuri seinälle ripustettavaksi.
\- Tämä sopii hyvin tänne, kun meillä on ne kaksi automuseota ja rompetoripäivät. Onhan tällä kunnalla sellainen profiili.
Työ ja tekijät eivät kohtaa Lapissa
Työnantajilla on vaikeuksia löytää osaavia työntekijöitä Lapissa. Työnantajille tehtyjen haastattelujen mukaan hankaluudet osaavan työvoiman löytämiseksi ovat Lapissa pahimmat koko maassa.
Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikön Tuija Ohtosen mukaan monilla työttömillä ei ole riittävästi tarvittavaa osaamista avoinna oleviin työpaikkoihin.
Esimerkiksi monilta puuttuu riittävää kielitaitoa. Ohtonen sanoo, että osaavaa työvoimaa puuttuu esimerkiksi kaivoksilta, matkailusta ja palvelualoilta.
\- Rekrytointiongelmien ei kuitenkaan uskota pahenevan tästä, Ohtonen toteaa.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön ja Ely-keskusten perjantaina julkaisemasta Alueelliset talousnäkymät -raportista.
Sen mukaan Lapin kehitysnäkymät ovat myönteiset johtuen kaivos- ja metalliteollisuudesta, energiahankkeista sekä matkailusta. Raportissa todetaa, että Lapissa odotellaan vierillä olevien hankkeiden toteutumista. Lähimmän vuoden aikana odotetaan päätöksiä muun muassa Rovaniemen Mustikkamaan suuresta biovoimalsta ja Kemin biodieseltehtaasta. Kaivoshankkeet etenevät Lapissa suunnitelmien mukaisesti. Matkailussa on suunniteltu isoja hankkeita, jotka eivät kuitenkaan näytä alkavan vielä kuluvan vuoden aikana.
Liuhtarin koululaiset evakkoon Lapualla
Koululla on tehty alustavia mittauksia, ja koska keskiviikkona saadut tulokset antoivat aihetta epäillä kosteusvaurioita, tehtiin päätös siirtyä väliaikaistiloihin. Liuhtarin koulu on alakoulu ja siellä on 148 oppilasta.
Liuhtarin koululaiset ja opettajat joutuvat evakkoon koulutiloistaan Lapualla. Ykkös- ja kakkosluokkalaiset sijoitetaan pihalla jo valmiiksi olevaan parakkirakennukseen, samoin iltapäiväkerho. Esikouluikäiset siirtyvät Sjöstedtiin keskustan eskariin.
3- ja 4-luokkalaiset sijoitetaan koulutuskeskus Sedun tiloihin ja 5- ja 6-luokkalaiset lukiolle. Näissä väliaikaistiloissa varaudutaan olemaan koko kevät.
\- Koska tulokset antoivat aihetta epäillä jonkinlaisia vaurioita, vedimme omat johtopäätöksemme. Nyt tiloja pystytään tutkimaan rauhassa, ja sen jälkeen tehdään päätöksiä jatkosta, kertoo Lapuan sivistysjohtaja Mika Kamunen.
Liuhtarin koululla siis jatketaan tutkimuksia, joiden tuloksia odotetaan huhtikuussa. Muutto väliaikaistiloihin tehdään jo ensi viikolla. Vanhempia on tiedotettu väliaikaistiloihin siirtymisestä perjantaina ja ensi tiistaina järjestetään vanhempainilta, jossa käsitellään tilannetta.
Musliminuorten kotoutumisongelmat pakottavat myös saksalaiset peilin eteen
Saksa arvostaa siirtolaisten taustaa ja kulttuuri-identiteettiä, mutta ei hyväksy epädemokraattisten ja kiihkouskonnollisten näkemysten tuontia, sanoo Saksan kristillisdemokraattinen sisäministeri Hans-Peter Friedrich. Hänen mukaansa maahanmuuttajille on tehtävä selväksi, että Saksassa ei ole tulevaisuutta vapautta ja demokratiaa vastaan taisteleville.
Saksan sisäministeriö on julkistanut tutkimuksen maassa elävien nuorten muslimien suhtautumisesta omaan elinpiiriinsä. Tutkimuksessa etsittiin syitä monien musliminuorten vihamielisyyteen ja väkivaltaiseen käyttäytymiseen.
Saksalaiset yllätti tutkimustulos, jonka mukaan joka viidettä Saksan passin omistavaa ja lähes joka toista ei-saksalaista muslimia ei kiinnosta lainkaan sopeutuminen saksalaiseen elämänmenoon.
Viisitoista prosenttia tutkituista hyväksyy, että länsimaalaistumista voidaan torjua myös väkivallalla. Monet tähän ryhmään kuuluvista ovat tutkimuksen mukaan juutalaisvihamielisiä.
Integraation jyrkästi torjuvia musliminuoria yhdistää jyrkkä uskonnollinen asenne ja monet kokevat, että saksalaiset syrjivät heitä ryhmänä.
Hiljaiset fanaatikot vaarallisia
Jenan Friedrich-Schiller -yliopiston, bremeniläisen Jacob-yliopiston, linziläisen Johannes Kepler -yliopiston sekä weimarilaisen markkina- ja sosiaalitutkimuksen seuran tekemässä tutkimuksessa haastateltiin yli seitsemääsataa 14 - 32-vuotiasta muslimia. Heistä vajaalla kahdellasadalla oli Saksan passi.
Lisäksi tutkijat analysoivat 17 000 tuntia saksan-, turkin- ja arabiankielisiä tv-ohjelmia ja uutisraportteja. Musliminuorten internetpalstoilta tutkittiin lähes 7 000 päivitystä.
Saksan sisäministeriössä pelätään, että integraatiota vastustavien joukossa kasvaa kaikessa hiljaisuudessa fanaatikkoja, jotka ryhtyvät yksittäisiin terroritekoihin samaan tapaan kuin marraskuussa 2011 Frankfurtin lentokentällä kaksi amerikkalaista sotilasta surmannut musliminuorukainen.
Hallituksessa istuvat liberaalit sekä oppositiossa olevat demarit ja vihreät arvostelevat sisäministeriötä tutkimuksen teettämisestä. Niiden mielestä tilanne ei ole niin paha kuin tutkimuksen tulokset kertovat.
Kristillisdemokraattiset poliitikot sen sijaan ovat sitä mieltä, että tutkimus kertoo fanaattisen islamismin lisääntymisestä.
Yleisönosastoilla ja netin keskustelupalstoilla monet kansalaiset toteavat, että tulokset vahvistavat sen, minkä suurkaupunkien asukkaat jo näkevät omin silmin.
Kaksoisidentiteetin hyväksyminen auttaa
Projektia johtanut professori Wolfgang Frindte Friedrich-Schiller -yliopistosta muistuttaa, että ehdoton enemmistö tutkimukseen haastatelluista muslimeista, joiden perheet ovat asuneet Saksassa jo kolmen sukupolven ajan, tuomitsee islamilaisen terrorismin riippumatta siitä, miten uskovaisia itse ovat.
Pitkään Saksassa asuneet muslimit suhtautuvat erittäin kielteisesti siihen, että islam ja terrorismi kytketään yhteen ja muslimit leimataan kollektiivisesti potentiaalisiksi terroristeiksi. He toivovat saavansa kehittää islamilaista identiteettiään saksalaiseen yhteiskuntaan integroitumisen rinnalla.
Myös sopeutumishaluisilla muslimeilla on vaikeuksia ylittää saksalaisten ennakkoluuloista johtuvia kynnyksiä. Monet muslimit kokevat syrjivänä saksalaisten tavan puhua "saksanturkkilaisista" tai "saksalaismuslimeista".
Tutkijat pitävät mediaa syyllisenä tilanteeseen. Radikalisoitumista ja vahvoja väkivalta-asenteita kylvetään ja ruokitaan tutkimuksen mukaan erityisesti Saksassa näkyvillä turkkilaisilla tv-kanavilla.
Saksan julkisilla kanavilla ARD:llä ja ZDF:llä maahanmuuttajiin ja integraatioon suhtaudutaan sen sijaan myönteisesti, vaikka monilla muslimeilla on myös niitä kohtaan voimakkaita ennakkoluuloja.
Myös maahanmuuttajien noudatettava lakia
Tutkimus vahvistaa käsitystä, että kahteen kulttuurin nojaavan identiteetin kehittyminen on paras tapa ehkäistä nuorten radikalisoitumista ja auttaa heitä kotoutumaan.
Tutkijat painottavat, että "maahanmuuttajien, kuten kaikkien muidenkin maassa asuvien, on tunnustettava Saksan perustuslaki yhteiselämän pohjaksi". Yhtä tärkeää on osata saksan kieltä.
Integraatio on tutkijoiden mukaan monisuuntainen prosessi, joka onnistuu vain valtaväestön ja maahanmuuttajien yhteisellä yrittämisellä.
Saksan turkkilaisten järjestön johtaja Kenan Kolat syyttää sisäministeri Hans-Peter Friedrichiä populismista. Hänen mielestään tutkimuksen tuloksista olisi pitänyt keskustella ennen julkistamista hallituksen koolle kutsumassa islam-konferensissa.
Muslimien keskusneuvoston mukaan tutkimus todistaa, että väheksyntä ruokkii äärimmäisyysilmiöitä.
\- Kun syrjittynä olemisen tunteeseen yhdistyy fanaattista uskonnollisuutta, niin yhdistelmä voi vaikuttaa joihinkin nuoriin kuin bensa liekkeihin, totesi keskusneuvoston puheenjohtaja Aiman Mazyek Bild-lehdelle antamassaan haastattelussa.
Saksassa asuu noin neljä miljoonaa muslimia, joista noin puolella on Saksan kansalaisuus.
AKT:n talvipäivät pian tutkittu
Teollisuussuolaa elintarvikkeissa - Ruokaturvallisuuskohu syvenee Puolassa
Puolan terveysviranomaiset ovat määränneet yli 200 000 kiloa elintarvikkeita vedettäväksi pois markkinoilta, koska elintarvikkeiden epäillään sisältävän teollista suolaa. Kolmen yrityksen epäillään myyneen tuhansia tonneja kalsiumkloridin tuottamisen sivutuotteena syntynyttä suolaa ruokasuolana.
Teollisuussuolaa käytetään teiden sulattamiseen talviaikaan. Teollisuussuolan pelätään sisältävän toksiineja, kuten dioksiinia ja raskasmetalleja.
Epäilyjen vuoksi viranomaiset aloittivat rikostutkinnan ja tekivät noin 500 koetta ruokanäytteistä.
Puolan ylieläinlääkäri määräsi suolavarastojen ja suolasekoitusten tarkastuksen. Tuottajat ja valmistajat tarkastastetaan - näiden joukossa ovat muun muassa lihan tuottajat ja prosessoijat sekä maito- ja kalatehtaat, jotka kuuluvat eläinlääkärien tarkastuksen piiriin, kertoo puolalainen Newsweek-viikkolehti torstai-iltapäivänä.
Puolan tutkimuskeskuksen CBS:n ja Poznanin syyttäjän toimiston selvitysten mukaan kolme yritystä on mahdollisesti myynyt tuhansia tonneja suolaa, joka on kalsiumkloridin tuottamisen sivutuote ja jota käytetään töiden suolaamiseen talvella syötävänä ruokasuolana.
Selvityksen mukaan teollisuussuolan myynti ruokasuolana saattoi kestää vuosia. Tapaukseen liittyen oon pidätetty viisi henkilöä, kertoi Newsweek.
Toistaiseksi laboratoriokokeissa on selvinnyt, että että dioksiini- ja raskasmetallimäärät ovat minimaalisia, eivätkä todennäköisesti vahingoita ihmisten terveyttä.
Poznanin piirisyyttäjän toimiston mukaan teollisuussuola ei ole terveydelle haitallista, joten syytteet Saltgate-tapauksena kutsutussa jutussa saattavat muuttua, kertoi puolalainen Gazeta-lehti keskiviikkona.
Tästä huolimatta Puolan ylin terveystarkastaja määräsi perjantaina elintarvikkeet vedettäviksi pois markkinoilta varotoimenpiteenä.
Vonn varmisti maailmancupin kokonaisvoiton
Tanja Poutiainen jäi sijalle 18 maailmancupin suurpujottelussa Åressa. Kilpailun voittoon laski USA:n Lindsey Vonn. Vonn varmisti voitollaan maailmancupin kokonaiskilpailun voiton neljännen kerran.
Vonn kukisti toiseksi sijoittuneen italialaisen Federica Brignonen 0,48 sekunnilla. Kolmas oli saksalainen Viktoria Rebensburg. Voitto oli Vonnille kauden kymmenes. Maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena oleva Tina Maze ei pysty enää saavuttamaan Vonnia.
Avauslaskun jälkeen sijalla 13 ollut Poutiainen ei onnistunut toisessakaan laskussaan, vaan putosi viisi sijaa alaspäin. Poutiainen hävisi Vonnille 3,25 sekuntia.
\- Aika pehmeä rinne ja sitä kautta myös hidas vauhti. Virheitä ei ollut, mutta pehmeässä rinteessä kova paine käännöksestä kostautuu heti ja näkyy loppuajassa. Ei lasku huonolta kuitenkaan tuntunut, Poutiainen totesi ensimmäisen kierroksen jälkeen Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan.
Toisella kierroksella lämpimät sääolosuhteet pehmittivät kisarinnettä entisestään. Poutiaisen toiveissa oli, että kisajärjestäjät kovettaisivat rinnettä kemikaaleilla, mutta tällä kertaa se jäi haaveeksi.
\- Varmaan FIS ja kisaorganisaatio pyrkii tekemään oikeat ratkaisut millä rinne pysyy kunnossa, mutta lämmintä on. Jos lumi on riittävän kosteaa niin kyllä siinä varmasti sitä suolaa kannattaisi käyttää, Poutiainen totesi.
Poutiaisen laskeminen oli epätavallisen tasapainotonta ja sitä lisäsi myös edellisen kierroksen radasta johtuvat epätasaisuudet rinteessä.
\- Pomputti aika paljon ja rinteessä on lisäksi huono näkyvyys, mutta se on kaikille sama. Rata risteää ensimmäisen kierroksen urien päältä, joka lisää röykytystä. Yritystä oli, mutta sinne se aika vaan jonnekin katoaa. Olin kyllä itsekin ihan kysymysmerkkinä maaliin tullessa, kun katsoin loppuaikaa.
Lauantaina Åressa lasketaan pujottelu. Poutiainen taistelee pujottelucupin toisesta sijasta.
Kuopion uusi kirjakauppa haluaa tuoda lukijat yhteen
Kahdeksan kulttuurimyönteistä miestä halusi yhdistää kirjakaupan ja kulttuurin. Niinpä he perustivat Kuopioon Osuuskunta Sataman Tarmon. Osuuskunnan ajatuksena on, että on hyvä, jos kirja löytää lukijansa, mutta vielä parempaa on, jos lukijat löytävät myös toisensa.
Viime vuoden lopulla alkoivat osuuskuntapalapelin palat olla kasassa ja pian myös järjestyksessä. Helmikuun alussa Kuopiossa avasi ovensa Rosebud-kirjakauppa, jonka siipien suojissa toimii myös Sataman Tarmo.
Osuuskunta tarjoaa kulttuurialan palveluita kielenhuollosta kuvapalveluun. Hallituksen puheenjohtaja Jukka Kanasen mukaan kirjakauppa on luonnollinen toimintaympäristö tämäntyyppiselle toiminnalle.
Rosebud on helsinkiläinen kirjakauppaketju, jonka Kuopion-liike on ensimmäinen pääkaupunkiseudun ulkopuolinen toimipiste. Se on erikoistunut pienkustantamojen teosten myyntiin, mutta tarjolla on myös suurempien kustantamojen kirjoja.
Vierailulle tulossa myös Sofi Oksanen
Samoissa tiloissa kirjakaupan kanssa toimii myös antikvariaatti, ja toimintaa kehitetään koko ajan.
Olennaisessa roolissa ovat muun muassa kirjailijavierailut. Toistaiseksi vieraana ovat olleet kuopiolaiskirjailija Marko Kilpi ja Kuopion maisemiin dekkarinsa sijoittanut Sauli Uhlgren. Kevään aikana kaupassa nähdään muun muassa Finlandia-voittaja Sofi Oksanen.
Myös erilaisia näyttelyitä on ollut puhetta pitää, vaikka seinäpinta-ala melko vähissä onkin. Kahvilan tarjonta on myös suunnitelmissa laajentaa koskemaan myös mietoja alkoholijuomia.
Tavoitteena tällä kaikella on saada ihmiset kohtaamaan toisensa.
\- Olisi mukava saada ihmiset keskustelemaan ja vaihtamaan ajatuksia kirjallisuudesta tai vaikkapa päivänpolitiikasta. Sellaista me haluaisimme tukea kaikin tavoin, Kananen maalaa.
Japanin tsunamin uhreja etsitään vieläkin
Japanissa jatkuvat kuolonuhrien järjestelmälliset etsinnät merestä ja riisipelloilta, vaikka heidät surmanneista maanjäristyksestä ja tsunamista on kulunut jo vuosi. Etsijöiden pyrkimyksenä on palauttaa vainajat perheittensä haudattaviksi, jotta nämä pystyisivät hyväksymään menetyksensä ja aloittamaan toipumisen.
Kaakkois-Japanissa sijaitseva Rikuzentakatan kalastajakaupunki tunnettiin ennen luonnonkatastrofia hienosta rannastaan ja tiheästä mäntymetsästään; nyt sen nimi yhdistetään tuhoon ja kuolemaan. Kaupungin keskustassa on pystyssä vain muutamia taloja, joista useimmat ovat autioituneet. Mäntymetsästä on jäljellä vain yksi puu.
Elämä on siirtynyt tilapäisiin lisärakennuksiin yläville maille, jotka säästyivät tsunamilta. Varsinaiseen jälleenrakennukseen toivotaan päästävän huhtikuussa, kertoo pormestari Futoshi Toba.
Vuoden takaisessa katastrofissa kuoli yli 1 500 Rikuzentakatan runsaasta 24 000 asukkaasta. Kateissa on edelleen miltei 290 ihmistä.
"Kuolleiden henget kuulevat etsijöiden kutsun"
Kadonneita etsitään sukeltamalla rantavesistä ja kuivaamalla riisipeltoja. Perjantaina sataman mutaa lapioi parikymmentä poliisia kumisaappaissa ja oransseissa liiveissä. Kaivinkone käänteli betoninkappaleita ja ruoppasi syvää ojaa.
Koska meri toisinaan palauttaa uhrinsa rannalle, samat alueet on tarkastettava toistuvasti. Useimmiten on löytynyt vain luita tai irrallisia ruumiinosia. Etsijät eivät kuitenkaan aio lopettaa ennen kuin on varmaa, ettei ketään enää ole löydettävissä.
\- Jos olemme ahkeria, kuolleiden henget kuulevat kutsumme. Pidämme silmät tarkkoina, sanoi poliisi Kaname Endo, joka menetti viisi työtoveriaan Rikuzentakatan poliisiaseman tuhossa.
Jääkarhunpentu Ranuan eläintarhassa
Police to investigate Vehviläinen flat sale
Helsinki Police are to launch an investigation into the sale of Finnair CEO Mika Vehviläinen’s flat to the pension firm Ilmarinen. According to YLE sources, the police suspect Vehviläinen of taking bribes.
At the time of the sale, Vehviläinen sat on Ilmarinen’s board. The property deal caused a media storm when it emerged that the apartment had been on the market for some time, and that Vehviläinen had continued to live in it after the sale.
Finnair then paid his rent as part of his contractually agreed compensation package. Vehviläinen has said that he would like every aspect of the deal investigated, so that everybody can be sure what exactly happened.
Vehviläinen said that he hoped the investigation would put an end to the matter.
"I am convinced that I have done the right thing in accordance with the company's processes and the law, although... with the knowledge I have now I would have acted otherwise, and more openly," he said.
Finland's Minister responsible for state ownership steering, Heidi Hautala, told Reuters that she was unhappy Vehviläinen's arrangements had only just come to light, but did not commit to a position on whether or not Vehviläinen should quit.
"We will wait and see how the investigation proceeds, and after it is concluded, possibly see if we have to re-evaluate the situation," said Hautala.
Taru korvavalosta: käsikirjoitus
Uutisp&auml;tki&auml;:
&rdquo;Kiistelty korvavalo jakaa mielipiteit&auml;.&rdquo;
&rdquo;Kokeilen itse nyt n&auml;it&auml; eli laitetaan korvaan..&rdquo;
&rdquo;Kuinka tehokas on korvaan laitettava lamppu?&rdquo;
&rdquo;N&auml;kyyk&ouml; valoa sielt&auml;?&rdquo;
&rdquo;12 minuutin j&auml;lkeen mun olo oli keventynyt.&rdquo;
MOT-tunnus
Valkee on viisi vuotta sitten Oulussa perustettu yritys, joka myy korvavalolaitetta. Laitetta markkinoidaan tieteen avulla. Valkee v&auml;itt&auml;&auml; ett&auml; on tieteellisesti todistettu ett&auml; korvavalo poistaa kaamosmasennuksen.**Juuso Nissil&auml;:&nbsp;
"Toi PR mik&auml; saatiin, ni me saatiin enemm&auml;n oikeestaan ku uskallettiin toivoa tai hakea. Ainakin puolenkymment&auml; tv-ohjelmaa ja 30-50 radio-ohjelmaa ja &hellip; noi 600-700 lehtijuttua, kun otetaan kaikki paikallislehdet huomioon. Ja siihen kaikkeen me k&auml;ytettiin puolet siit&auml; rahasta mik&auml; meni kolmeen IS:n mainokseen."**
Valkee on saanut suunnattomasti julkisuutta, presidentin palkinnon ja veronmaksajilta rahoitusta.**Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Noh, miten t&auml;mm&ouml;sell&auml; tuotteella pit&auml;s menn&auml; markkinoille, ensimm&auml;iset konsulttikomentit meille aikoinaan oli ett&auml; l&auml;htek&auml;&auml; hankkimaan KELA-korvattavuutta ja koittakaa l&auml;&auml;k&auml;rien kautta my&ouml;s, semmosia ett&auml; ah, pit&auml;sk&ouml; sit&auml; viis vuotta hankkii semmosia l&auml;&auml;k&auml;reit&auml; jotka m&auml;&auml;r&auml;&auml; t&auml;t&auml; potilaille ja siis kauheen kaavamainen ja vanhanaikanen oli se n&auml;kemys mit&auml; ensimm&auml;isen&auml; kysym&auml;ll&auml; sai selv&auml;lle.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Meill&auml; oli se ajatus ett&auml; me eksposoidaan itsemme &auml;&auml;rimm&auml;isen rehellisesti ja otetaan tahallaan vastaan kritiikki&auml; ja se voi olla suorastaan paras keino saada huomiota, ja niinh&auml;n siin&auml; sitten k&auml;vi.&rdquo;**
"Toisen Inno Suomi kunniamaininnan vieneen laitteen teho onkin sitten korvissa tai ehk&auml; korvien v&auml;liss&auml;.&rdquo;**Timo Partonen: 
&rdquo;Se on pist&auml;nyt kyll&auml; silm&auml;&auml;n ett&auml; asiasta on paljon puhuttu tiedotusv&auml;lineiss&auml;, usein kritiikitt&ouml;m&auml;stikin. Se n&auml;kyy ehk&auml; n&auml;iss&auml; otsikoissa ett&auml; niist on tehty hyvin vet&auml;vi&auml; ja mukaansatempaavia, monistakin n&auml;ist&auml; s&auml;hk&ouml;isten viestimien tai lehtikirjotusten otsakoista. Nyt se on hyvin tarkkaan tullut sielt&auml; yrityksen s&auml;&auml;telem&auml;n&auml; se tieto ja se on usein kritiikitt&ouml;m&auml;sti mennyt l&auml;hes sellaisenaan lehtikirjoituksiin asti.&rdquo;**
Valkee v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; on tieteellisesti todistettu ett&auml; korvavalo poistaa masennuksen. K&auml;ymme tutkimukset l&auml;pi, ja n&auml;yt&auml;mme miten tutkimukset on tehty.
TARU KORVAVALOSTA
Grafiikka
Ensimm&auml;inen tutkimus on 13 ihmisen tutkimus. Toinen, 60 ihmisen tutkimus on keskeytetty. Kolmas on 89 ihmisen tutkimus. Ja nelj&auml;s, tuorein julkistettu tutkimus on tehty K&auml;rppien SM-liigajoukkueelle.
Valkee osti viime syksyn&auml; 10.000 Eurolla tutkimuksen, jossa testattiin ensimm&auml;ist&auml; kertaa korvavaloa terveill&auml; urheilijoilla.
11 pelaajaa, puolet joukkueesta, sai korvavalot. Yksitoista pelaajaa sai korvavalot ilman valoa. Ryhm&auml; ilman valoa oli lumeryhm&auml;. Kaikki saivat teht&auml;v&auml;ksi pit&auml;&auml; laitetta korvissaan - kotona aamuisin - 12 minuuttia. **Mikko Tulppo:
&rdquo; Se oli kolme viikkoa, se oli marraskuussa ja se oli 21 p&auml;iv&auml;&auml; se hoito ja sillon oli eritt&auml;in kova ottelutahti, siin&auml;h&auml;n oli 10 ottelua 20 p&auml;iv&auml;n aikana, eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; joka toinen p&auml;iv&auml; ottelu, et se oli fyysisesti eritt&auml;in raskas hetki siin&auml; tutkimuksen aikana. Ihan tarkotuksella valittiin t&auml;mm&ouml;nen aika millon kaverit on todella kuormittuneita.**Puolet joukkueesta istui siis kotona aamiaisp&ouml;yd&auml;ss&auml; valot korvissaan. Lumeryhm&auml;n pelaajat pitiv&auml;t korvissaan korvavaloja - joissa ei ollut valoa.**
Toimittaja: 
&rdquo;Mill&auml; tavalla pystyy valvomaan ett&auml; n&auml;m&auml; henkil&ouml;t pit&auml;v&auml;t n&auml;it&auml; laitteita korvissaan?&rdquo;
Mikko Tulppo: 
&rdquo;Joo, heill&auml;h&auml;n oli p&auml;iv&auml;kirja, johon ne kirjas tavallaan tuntemuksia ja sitte my&ouml;s nukutun y&ouml;n ajan, elikk&auml; tavallaan joka p&auml;iv&auml; p&auml;iv&auml;kirjaan, moneltako se valo oli otettu tai placebo otettu ja mink&auml;lainen oli y&ouml;uni ja jos jotain muita huomioita ni kirjottivat siihen, et kaikilla oli p&auml;iv&auml;kirja."
Toimittaja: 
&rdquo;Miten t&auml;mm&ouml;nen placebo voidaan j&auml;rjest&auml;&auml;? Oliko se laite ilman valoja?&rdquo;
Mikko Tulppo: 
&rdquo;Se on laite ilman valoja, kyll&auml;.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Eik&ouml; sit&auml; pysty jotenki huomaamaan et millon sulla on, eik&ouml; ne lamput kuumene joenki korvassa tai jotain muuta?&rdquo;
Mikko Tulppo: 
&rdquo;Periaatteessa t&auml;m&auml; on mahdollista, se on eritt&auml;in vaikea j&auml;rjest&auml;&auml; placebo ja t&auml;&auml; on yks ihan tyypillinen my&ouml;s esim. n&auml;iss&auml; normaali kirkasvalotutkimuksissa, et hyvin vaikea tehd&auml; koeasetelma ett&auml; katsot kirkasta valoa tai katsot mustaa, et se on hankala, se on selv&auml; asia.&rdquo;**K&auml;rppien tutkimuksessa yksi pelaajista joutui lopettamaan jo kolmen p&auml;iv&auml;n j&auml;lkeen, unih&auml;iri&ouml;iden takia. H&auml;n kuului lumeryhm&auml;&auml;n. H&auml;nell&auml; ei siis ollut valoa korvissa.
T&auml;st&auml; tutkimuksesta Valkee kertoi julkisuuteen ett&auml; korvavalon ansiosta huippu-urheilijoiden reaktioajat paranivat merkitt&auml;v&auml;sti.**
Mikko Tulppo: 
&rdquo; Konkreettisesti se tutkittava istuu tietokoneen &auml;&auml;ress&auml; ja k&auml;si on napilla ja sitten tulee erilaisia &auml;rsykkeit&auml;, valoa ja &auml;&auml;nt&auml; ja siihen pit&auml;&auml; pysty&auml; reagoimaan, tai reagoidaan mahdollisimman nopeasti siirt&auml;m&auml;ll&auml; k&auml;tt&auml; paikasta A paikkaan B. Se on reaktioaikatesti.&rdquo;**
Grafiikka
Tulos oli, ett&auml; kolme viikkoa korvavaloa saaneiden k&auml;det siirtyiv&auml;t paikasta A paikkaan B 25% nopeammin. 
Lumehoitoa saaneiden reaktioaika parani 10%. Mutta kukaan ei tied&auml; miten 10 ottelua 20 p&auml;iv&auml;ss&auml; vaikutti. 
Verven tutkimusjohtajan mielest&auml; t&auml;m&auml; on paras Valkeen teett&auml;mist&auml; tutkimuksista.
Vuosi sitten Valkee sai tasavallan presidentin INNO-Suomi-kunniamaininnan.
Tasavallan presidentin INNOSUOMI 2010:
&rdquo;Laitetta on tutkittu vuodesta 2008 l&auml;htien yhteisty&ouml;ss&auml; Oulun yliopiston ja Oulun Diakonissa-laitoksen kanssa. Ensimm&auml;isess&auml; hoitotutkimuksessa yhdeks&auml;n kymmenest&auml; vakavasti kaamosmasentuneesta koki oireidensa poistuvan kokonaan nelj&auml;ss&auml; viikossa.&rdquo;
T&auml;m&auml; on Valkeen pilottitutkimus, ensimm&auml;inen hoitotutkimus.
Tekij&ouml;in&auml; Valkeen perustajat Nissil&auml; ja Aunio sek&auml; kaksi Oulun Yliopiston professoria, ja Oulun Diakonissalaitoksen s&auml;&auml;ti&ouml;n johtava ylil&auml;&auml;k&auml;ri.
Philipp-Robert Schulz on itse k&auml;rsinyt masennuksesta. H&auml;n on hyvin perehtynyt masennuksen hoitomuotoihin. Schulz on j&auml;rkyttynyt siit&auml;, miten Valkeen tutkimusv&auml;itteet ovat menneet l&auml;pi julkisuudessa. Ja tavasta, jolla Valkee on k&auml;ytt&auml;nyt Oulun Yliopiston professoreiden arvovaltaa hyv&auml;ksi.**Philipp-Robert Schulz: 
&ldquo;Those professors were in the center of the scam. Nobody had been even thinking of putting something into the ear, which should work against depression, or this winter depression.&rdquo;
&nbsp; &ldquo;The role of those professors was to convince the audience, that this is something scientific. Without them, there wouldn't have been any media appearance.__&rdquo; (N&auml;m&auml; professorit olivat huijauksen keski&ouml;ss&auml;. Kenellek&auml;&auml;n ei ollut tullut edes mieleen, ett&auml; jollakin korvalaitteella voisi yritt&auml;&auml; est&auml;&auml; kaamosmasennusta.)__**
Professorien teht&auml;v&auml; oli vakuuttaa yleis&ouml; siit&auml;, ett&auml; menetelm&auml; on tieteellinen. Ilman professoreita hanke ei olisi saanut median&auml;kyvyytt&auml;.
N&auml;in Valkeen ensimm&auml;inen tutkimus tehtiin. 
Grafiikka
Kolmetoista toistuvasta syv&auml;st&auml; masennuksesta k&auml;rsiv&auml;&auml; l&auml;hti mukaan.
Nelj&auml;n viikon ajan he k&auml;viv&auml;t joka arkip&auml;iv&auml; vastaanotolla saamassa 12 minuuttia korvavaloa.
Kerran viikossa k&auml;viv&auml;t psykiatrin vastaanotolla.
Nelj&auml;n viikon j&auml;lkeen masennusta ei en&auml;&auml; ollut.**Toimittaja: 
&rdquo;Jos olisin ollu mukana t&auml;ss&auml; tutkimuksessa ja ollu vakavasti masentunut, niin millainen vaikutus sill&auml; olis ollut jos sill&auml; ett&auml; k&auml;yn s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti l&auml;&auml;k&auml;rill&auml;, saan huomiota, olen mukana t&auml;llasessa, niin mik&auml; sen vaikutus on jo minuun?&rdquo;
Timo Partonen:
&rdquo;Kyll&auml;, se auttaa varmasti sen lumevaikutuksen, ja sen supportion, sen tuen ja sen ett&auml; otetaan huomioon ja seurataan vointia, sill&auml; on selkeit&auml; vaikutuksia, ett&auml; se lievitt&auml;&auml; my&ouml;s oloa ilman muuta. Ja nyt ongelma n&auml;iss&auml; avoimissa tutkimuksissa on ett&auml; me ei tiedet&auml; ett&auml; perustuuko se hoidon vaikutus pelk&auml;st&auml;&auml;n t&auml;h&auml;n huomioon, seurantaan ja t&auml;h&auml;n lumevaikutukseen.&rdquo;**
Valkee v&auml;itt&auml;&auml; markkinoinnissaan ett&auml; t&auml;m&auml; tutkimus on todiste siit&auml;, ett&auml; korvavalo poistaa masennuksen.
Oulun Yliopiston professori Markku Timonen on yksi p&auml;&auml;vastuullisista korvavalotutkimuksessa. Valkee on maksanut h&auml;nelle antamalla firman osakkeita. **Markku Timonen: 
&rdquo;Mun mielest&auml; on ollut hirmu t&auml;rke&auml; niin kuin akateemisesta mielenkiinnosta niin kuin l&auml;hte&auml; tutkimaan. Ja siin&auml; mieless&auml; sitten jos mietit&auml;&auml;n taas sitten sit&auml; ett&auml; mink&auml;laiset n&auml;m&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; on n&auml;m&auml; taloudelliset asiat t&auml;mm&ouml;isess&auml; alkuvaiheen firmassa niin ne on kuitenkin sellaisia joilla ei ole minun toimeentulon kannalta merkityst&auml;. Mink&auml; takia m&auml; en sitten oo kokenut ett&auml; ne vaikuttais mitenk&auml;&auml;n siihen tulokseen, mik&auml; mun akateemisen mielenkiinnon kannalta ois sitten tulossa siit&auml; tutkimuksesta.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Jos omistan firmaa ja teen tutkimusta m&auml; koen ett&auml; se vaikuttais siihen mill&auml; tavalla m&auml; valitsen kriteerit, miten m&auml; j&auml;rjest&auml;n sen tutkimuksen, niin ett&auml; saavuttaisin sellaisii tuloksii, ett&auml; se edist&auml;isi sen firman bisnest&auml;.&rdquo;
Markku Timonen: 
&rdquo;Tiet&auml;en sen ett&auml; kuinka lujassa tieteelliset paradigmat on tieteellisess&auml; t&auml;mm&ouml;isess&auml; yhteis&ouml;ss&auml; niin kyll&auml;h&auml;n m&auml; tied&auml;n sitten sen ett&auml; jos ajatellaan ett&auml; siit&auml; tulisi niin kuin oikeasti semmoisia tuloksia mit&auml; nyt pilottivaiheessa sitten tuli niin enh&auml;n m&auml; uskaltaisi tehd&auml; sit&auml; sill&auml; lailla ett&auml; se ei olisi niin kuin oikeasti totta mulle. Koska en m&auml; pysty el&auml;m&auml;&auml;n sellaisen kanssa. Kun tiet&auml;&auml; sitten tavallaan mink&auml; vastarinnan se on saamassa kun sitten tuota tavallaan alkaa n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n t&auml;llaista. Niin kyll&auml;h&auml;n sen t&auml;ytyy olla itelle totta ett&auml; sit&auml; voi tehd&auml; ett&auml; pystyy sen kanssa oleen.&rdquo;**
Grafiikka
Oulun Diakonissalaitoksen s&auml;&auml;ti&ouml;n johtava ylil&auml;&auml;k&auml;ri Timo Takala, on my&ouml;s Valkeen osakkeenomistaja. H&auml;n istui Valkeen hallituksessa viel&auml; vuosi sitten.**Toimittaja: 
&rdquo;Miten k&auml;sit&auml;t itse t&auml;n tilanteen, ett&auml; olet omistajana firmassa joka kaupallistaa korvavaloo ja sitten tutkijana todistamassa ett&auml; se vaikuttaa?&rdquo;
Timo Takala: 
&rdquo;No t&auml;&auml; on t&auml;rke&auml; kysymys, on sin&auml;ns&auml; suhteellisen yleist&auml;, ett&auml; mm. yhti&ouml;t itse tekev&auml;t tutkimusta omien tuotteittensa tehosta ja vaikutuksesta ja usein siin&auml; on my&ouml;s omistajuutta mukana.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Miten se vaikuttaa tutkimusten tuloksiin, ett&auml; omistat firmaa?&rdquo;
Timo Takala: 
&rdquo;Ei se varmaan tuloksiin vaikuta mutta totta kai siin&auml; tulee sidonnaisuus ja mm. sidonnaisuus ilmoitetaan sitten n&auml;iss&auml; artikkeleissa niin kuin t&auml;ss&auml;kin tapauksessa t&auml;m&auml; omistajuus. Ja totta kai tutkijan pit&auml;&auml; tarkasti katsoa sit&auml; niin kuin tutkimuksen kannalta. T&auml;m&auml; kokeen suorittaminenhan tapahtui taas ihan muiden ihmisten toimesta ja siihen sill&auml; ei ole mit&auml;&auml;n vaikutusta. Samoin tulosten analysointi ja laskenta, en osallistunut siihen itse. Sitten t&auml;h&auml;n lopullisen k&auml;sikirjoituksen tekoon jonkin verran enemm&auml;n osallistuin. Ja tulkintaan kyll&auml; my&ouml;skin. Totta kai sill&auml; voi olla omat vaikutuksensa, se pit&auml;&auml; huomioida niin tutkijan kuin lukijankin.&rdquo;**
Yksi Valkeen tarinan heikoista lenkeist&auml; on, ett&auml; mik&auml;&auml;n korvavalotutkimus ei ole hyv&auml;ksytty mihink&auml;&auml;n arvostettuun kansainv&auml;liseen vertaisarvioituun tiedejulkaisuun. 
Nyt Valkee ylpeilee sill&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml;n kaksikon vastuulla oleva tutkimus on p&auml;&auml;ssyt kansainv&auml;liseen julkaisuun. Julkaisulla on eritt&auml;in kyseenalainen maine.**Philipp-Robert Schulz: 
&ldquo;One and a half years ago they started peer review because the things that were written, published in this journal were really wild, it was always nice to read this, but there was, for example that AIDS is not existing, or scientology did put things there so they could say "here, we have things published in a medical journal". They also say on their webpage that we are not doing peer review like all the other journals, with us you can publish things that would be rejected by any other journal. So&hellip; go with us and you have at least, You can show "I have an article here".(__Puolitoista vuotta sitten asia p&auml;&auml;si "vertaisarvioituun" julkaisuun, mutta julkaisun artikkelit olivat yht&auml; villi&auml; l&auml;ntt&auml;. Sit&auml; oli huvittava lukea, mutta siin&auml; v&auml;itet&auml;&auml;n esimerkiksi, ett&auml; aidsia ei ole olemassa. Skientologitkin ovat kirjoittaneet siihen voidakseen kehuskella "tieteellisell&auml; julkaisulla". Lehti ei my&ouml;sk&auml;&auml;n tee muiden tapaan tieteellist&auml; vertaisarviointia vaan lupaa, ett&auml; siin&auml; voi julkaista muiden lehtien hylk&auml;&auml;mi&auml; juttuja. Kun siihen kirjoittaa, voi ainakin kehuskella artikkelijulkaisulla.)__****Toimittaja: 
&rdquo;Nyt n&auml;it&auml; tutkimuksia ei ole viel&auml; julkaistu miss&auml;&auml;n merkitt&auml;viss&auml; julkaisuissa, mist&auml; se kertoo?&rdquo;
Markku Timonen: 
&rdquo;Se kertoo ainakin kahdesta asiasta. Ja itse asiassa m&auml; nyt kritisoisin&hellip; sanoit, Magnus, ett&auml; ei miss&auml;&auml;n merkitt&auml;v&auml;ss&auml; julkaisussa niin mun mielest&auml; Medical Hypothesis-lehti on hyv&auml; lehti, mutta jos sen tarkoitus oli minua &auml;rsytt&auml;&auml; niin en min&auml; ainakaan siit&auml; &auml;rsyyntynyt.&rdquo;**
Yksi esimerkki lehden laadusta on Iranilainen artikkeli.
&rdquo;Siemensy&ouml;ksy nen&auml;n tukkoisuuden hoitomuotona&rdquo;**Toimittaja: 
&rdquo;Miksi se on hyv&auml; lehti?&rdquo;
Markku Timonen: 
&rdquo;Se on ensinn&auml;kin puolueeton lehti joka tavallaan niin kuin on altis uusille ideoille ja siell&auml; ei ole varmaankaan mink&auml;&auml;nlaista tiedepolitiikkaa vastassa.&rdquo;
Philipp-Robert Schulz: 
&ldquo;They are already selling the device and they have only hypothesis. And this hypothesis did not come from something&hellip; it has no scientific background, it has just a commercial background, so it basically came out of nothing, because there was commercial interest behind this.&rdquo;__(Laitetta myyd&auml;&auml;n jo pelk&auml;n hypoteesin pohjalta. Eik&auml; hypoteesi edes syntynyt tieteellisesti. Laitteen tausta ei ole tieteellinen vaan yksinomaan kaupallinen.____)__**
Olemme nyt tutustuneet kahteen tutkimukseen, K&auml;rppien ja 13 ihmisen pilottitutkimukseen.&nbsp; Kolmas, 60 hengen tutkimus on keskeytetty.
Ennen kuin kerromme nelj&auml;nnest&auml;, viimeisest&auml; tutkimuksesta, meill&auml; on tapaaminen Valkeen perustajan, Juuso Nissil&auml;n kanssa. 
Olemme sopineet ett&auml; tulemme kuvaamaan tuotantotiloja. YLE:n Akuutin joulukuussa kuvaamassa materiaalissa Valkeen tuotanto n&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;lt&auml;. (Tuotantotilat t&auml;ynn&auml; ihmisi&auml;.)
Meille annetaan kuitenkin toinen osoite. 
Nissil&auml;ll&auml; on ty&ouml;huone k&auml;yt&auml;v&auml;n p&auml;&auml;ss&auml;. T&auml;m&auml;k&ouml; on Valkeen p&auml;&auml;konttori? Ei, Nissil&auml;n mukaan t&auml;m&auml; on Valkeen tutkimuskeskus.
Tied&auml;mme ett&auml; vuosi sitten Valkeen p&auml;&auml;omat oli sy&ouml;ty. Firma pysyi pystyss&auml; julkisen Tekes-rahoituksen turvin. Tekes on my&ouml;nt&auml;nyt 700.000 Euroa Valkeelle. Valkee kertoo ker&auml;nneens&auml; viime vuoden aikana 400.000 Euroa p&auml;&auml;omasijoittajilta.
Nokian entinen johtoryhm&auml;n j&auml;sen Anssi Vanjoki on kertonut sijoittaneensa yhti&ouml;&ouml;n. H&auml;n istuu Valkeen hallituksessa. 
Kun pyyd&auml;mme p&auml;&auml;sy&auml; Valkeen p&auml;&auml;konttorille ja tuotantotiloihin kuvaamaan, meille kerrotaan ett&auml; tuotantolinja on purettu, ollaan muuttamassa uusiin tiloihin, ja nyt sinne ei p&auml;&auml;se.
Muutaman puhelun j&auml;lkeen joku antaa Nissil&auml;lle luvan p&auml;&auml;st&auml;&auml; meid&auml;t omaan firmaansa. **Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Laite kootaan loppuun. T&auml;ss&auml; on nyt linja jota ollaan purkamassa, kun vaihdetaan uuteen osotteeseen. T&auml;ss&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;, k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ty&ouml; l&auml;htee tuolta nurkasta ja kiert&auml;&auml; t&auml;m&auml;n p&ouml;yt&auml;viidakon ja t&auml;ss&auml; noin jopa parikymment&auml; ihmist&auml; parhaimmillaan istuu linjalla sillon kun t&auml;m&auml; py&ouml;rii. Elikk&auml; tuo nuo kaikki nuo osat tulee alihankkijoilta valmiina et t&auml;&auml;ll&auml; ne kootaan yhteen."
Toimittaja: 
&rdquo;T&auml;&auml; teid&auml;n tarina, niin se ei olis oikeestaan mit&auml;&auml;n ilman t&auml;t&auml; tutkimusulottuvuutta?"
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Kyll&auml; m&auml; n&auml;kisin ett&auml; meit&auml; ei olis olemassa. Aika harva maailmassa on joka osaa tyhj&auml;&auml; myyd&auml;, on niit&auml;kin jonkun verran mutta ilman tutkimustuloksia m&auml; en olisi koskaan yritt&auml;j&auml;ksi alkanutkaan.&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Todenn&auml;k&ouml;isesti me vaan tarpeeksi hullulla vaihtoehdolla iskettiin tarpeeksi suureen kysynt&auml;&auml;n ja tuota ja tuo on niin hauskasti ristiriitainenkin viesti mik&auml; meill&auml; on.. siis se k&auml;y vastaan pitk&auml;&auml;n vallalla ollutta tieteellist&auml; paradigmaa ja se k&auml;y viel&auml; vastaan sit&auml; mit&auml; kadunihminen niin kuin kokemuspohjaisesti ajattelee, ett&auml; valon pit&auml;isi menn&auml; silmien kautta, mit&auml; tekemist&auml; sill&auml; on tuolla kuuloaistin luona. Voi olla ett&auml; siit&auml; ristiriidasta syntyy suurin osa t&auml;st&auml; kiinnostuksesta.&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Mun niinkun t&auml;mmosen tukkimiehen kirjanpidon mukaan ollaan varmaan noin 25 000 laitetta kaiken kaikkiaan laitettu maailmalle menem&auml;&auml;n, ja tuota tai v&auml;h&auml;n vajaa ja kaikesta mit&auml; ollaan myyty, ollaan yli puolet on tullu menny Suomeen et tuota.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Mihin ne muut on mennyt?&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Ne on mennyt ymp&auml;ri Eurooppaa. Niit&auml; on menny Saksa, Ranska, UK, Norja, Ruotsi, Alankomaat, Belgia, ja sitte pienin&auml; erin&auml; niin, ett&auml; meill&auml; on varmaan kaiken kaikkiaan 24 maata mihin on toimitettu.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Mik&auml; on sun arviosi, miks t&auml;&auml; kolahti?&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;T&auml;ss&auml; varmasti on t&auml;m&auml; suomalainen yhteiskunta, joka tarvitsee uusia innovaatioita ja uutta liiketoimintaa ett&auml; saadaan ty&ouml;paikkoja. Meill&auml; on massiivinen ongelma nuo mielialah&auml;iri&ouml;t etenkin talvisin ja my&ouml;skin t&auml;&auml; ty&ouml;ss&auml; jaksaminen, ihmiset etsii aktiivisesti apua siihen ja sitten kun on selv&auml;sti uusi, h&auml;tk&auml;hdytt&auml;v&auml; vaihtoehto, joka toisaalta panee miettiin ett&auml; voiko noi kaverit olla oikeessa, kuulostaa niin &auml;lytt&ouml;m&auml;lt&auml;, toisaalta vahvaa tutkimusn&auml;ytt&ouml;&auml; ett&auml; t&auml;&auml; on totta.&rdquo;**
Valkeen kolmas tutkimustodiste siit&auml;, ett&auml; korvavalo toimii, on 89 ihmisen tutkimus.
Grafiikka
T&auml;ss&auml; jaettiin potilaat kolmeen ryhm&auml;&auml;n. Ryhm&auml;t saivat kaikki korvavaloa, eri tehoilla. Heikkotehoisimman ryhm&auml;n piti olla lumeryhm&auml;. Annettiin v&auml;h&auml;n valoa, ettei potilas huomaisi ett&auml; h&auml;n saa lumehoitoa. 
Lopputulos. Kaikki ryhm&auml;t, my&ouml;s lumeryhm&auml; saavutti yht&auml; hyv&auml;t tulokset. 
Psykiatrian professori **Pirkko R&auml;s&auml;nen** oli p&auml;&auml;vastuussa t&auml;st&auml; tutkimuksesta. H&auml;n antoi lausunnon meille:**&rdquo;Tutkimuksen perusteella ei voida miss&auml;&auml;n 
tapauksessa viel&auml; v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; korvavalon teho kaamosmasennuksen 
hoidossa olisi tieteellisesti todistettu tehokkaaksi. Tutkimustulokset 
ovat alustavia ja osittain ristiriitaisia&rdquo;
&nbsp; &rdquo;Mit&auml;&auml;n l&auml;&auml;kett&auml;, laitetta tai hoitomuotoa ei saa koskaan mainostaa tieteellisesti tehokkaaksi todistetuksi, jos n&auml;in ei viel&auml; ole tapahtunut toistettujen ja riitt&auml;v&auml;n hyvin toteutettujen l&auml;&auml;ketieteellisten tutkimusten kautta.&rdquo;**
Professori Timonen on ollut mukana t&auml;ss&auml;kin tutkimuksessa.**Toimittaja: 
&rdquo;Tiedemiehen&auml; toimit takuumiehen&auml; t&auml;lle korvavalolaitteelle. Sit&auml; ruvettiin myym&auml;&auml;n, sitten sit&auml; todistellaan sun tutkimuksella, ett&auml; t&auml;&auml; on hyv&auml; juttu.&rdquo;****Markku Timonen: 
&rdquo;No.. minullahan se&hellip; tietysti jos ajatellaan sit&auml;.. sit&auml; m&auml; en ole tuolta kannalta ikin&auml; ajatellut ett&auml; onks se minulle problemaattista siin&auml; mieless&auml; ett&auml; min&auml;h&auml;n en pysty myym&auml;&auml;n yht&auml;&auml;n laitetta kun enh&auml;n min&auml; osaa sit&auml; laittaakaan enk&auml; tehd&auml;k&auml;&auml;n ett&auml; ei mulla siihen oo tuota tavallaan edes sananvaltaa. Mutta ett&auml; tavallaan ett&auml; m&auml; tutkin sit&auml;, niin seh&auml;n on yliopiston perusteht&auml;v&auml;. Ja toinen perusteht&auml;v&auml; on olla mukana elinkeinoel&auml;m&auml;n kanssa yhteisty&ouml;ss&auml;.&rdquo;
Philipp-Robert Schulz: 
&ldquo;I think the risk they are taking is just that at some point, somebody will find out and then they are in trouble. They did not make up the whole thing. There was something, quite unimportant, but something. If we present this to the audience and the presenter is just a professor of the Oulu university, then of course it looks like there was some big discovery.&rdquo; __(Se syntyi tyhj&auml;st&auml;, koska kaiken takana oli kaupallisia intressej&auml;. Minusta he ottavat riskin. Joku viel&auml; p&auml;&auml;see t&auml;st&auml; jyv&auml;lle, ja silloin he joutuvat vaikeuksiin. Koko juttu ei ole t&auml;ysin keksitty. Sen takana on jotain asiaa, oskin ehk&auml; merkitykset&ouml;nt&auml;. Jos sen esittelee yleis&ouml;lle Oulun yliopiston professori, totta kai n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml; kyseess&auml; on merkitt&auml;v&auml; keksint&ouml;.)__**
Uutisp&auml;tki&auml;:
&ldquo;Siin&auml; se nyt on &ndash;korvavalo.&rdquo;
&ldquo;Laitetaan korvaan&rdquo;
&ldquo;Aloitan s&auml;&auml;nn&ouml;llisen korvavalokuurin.&rdquo;
&ldquo;T&auml;ll&auml; hetkell&auml; saan t&auml;t&auml; valohoitoa.&rdquo; &rdquo;Kyll&auml;&rdquo; 
&rdquo;Tulokset on aika erikoisia.&rdquo;
&rdquo;Nyt on tullu pidetty&auml; n&auml;it&auml; melkein 8 minuuttia.&rdquo;
&rdquo;12 minuutin j&auml;lkeen olo oli keventynyt.&rdquo;
Meihin otti yhteytt&auml; henkil&ouml;, joka v&auml;itt&auml;&auml; menett&auml;neens&auml; ty&ouml;kykyns&auml; k&auml;ytetty&auml;&auml;n Valkeen laitetta. H&auml;n kertoi:**&nbsp;&rdquo;Minulle ensisijaiset oireet olivat unih&auml;iri&ouml;, kummallinen aivan uusi p&auml;ivitt&auml;inen kihelm&ouml;innin tunne p&auml;&auml;laella (joka h&auml;iritsee ajattelun selkeytt&auml;), jyrkk&auml; mielialan lasku ja herkistyminen auringonpaisteelle.&rdquo;****Timo Partonen: 
&rdquo;Min&auml; oon kaivannu sit&auml; ett&auml; sais selvyytt&auml; ja tietoa siit&auml;, mihin se vaikutus perustuu, onko sill&auml; oikeasti tehoa, nyt kun sit&auml; on nimenomaan haluttu potilaiden hoidossa k&auml;ytt&auml;&auml;, et onko sill&auml; oikeaa hoitotehoa, joka perustuu siihen valoon, vai perustuuko se johonkin muuhun. Tai jos tehoa ei ole, niin sitten kerrotaan ett&auml; sill&auml; ei ole tehoa, ja se on lumevaikutusta. Mutta viel&auml; t&auml;rkeempi kysymys saattaa olla se, ett&auml; onko sill&auml; haittoja. Koska jos se on tehokasta, tehokkaaseen hoitoon saattaa liitty&auml; yll&auml;tt&auml;vi&auml;kin haittavaikutuksia, pit&auml;s saada k&auml;sitys kuinka yleisi&auml; ne on ja ovatko ne vaarallisia. Mutta my&ouml;s lumevaikutukseen ,ihmiset kertovat ett&auml; my&ouml;s lumevaikutuksella saadaan aikaan haittavaikutuksia. Niin my&ouml;s sekin pit&auml;is kertoa, ett&auml; mink&auml;laisia mahdollsiia haittoja t&auml;h&auml;n liittyy, et ihmiset osaisisvat varautua my&ouml;s siihen.&rdquo;****Timo Takala:
&rdquo; Itsekin kun nukahdin kerran laite p&auml;&auml;ss&auml;&hellip; se oli sellainen laite, jossa ei ollut t&auml;t&auml; annostelija-automaattia vaan se pysy p&auml;&auml;ll&auml; niin kauan periaatteessa kuin patterit kesti - ei toki n&auml;in kauan, niin tuli jonkinlaista p&auml;&auml;ns&auml;rky&auml; ja huonovointisuutta, joka meni ohitse. Erilaisia sivuvaikutuksia joillakin tai useilla ihmisill&auml; alkaa ilmet&auml; jos hoito pitenee.&rdquo;
Markku Timonen:
&rdquo;Mulle tulee samanlaiset oireet henkil&ouml;kohtaisesti kuin olisin ollut liian kauan auringossa, jos alan ottaa toista annosta, kun minulla se on s&auml;&auml;detty ilmeisesti 12 minuuttiin se laite. Jos m&auml; napsautan sen toisen kerran p&auml;&auml;lle, niin m&auml; joudun muutaman minuutin p&auml;&auml;st&auml; lopettamaan sen takia, koska mulle samanlainen tunne kuin olisin ollut liian kauan auringossa.&rdquo;**
Nyt Valkee panostaa vientiin. T&auml;t&auml; suomalaista terveysteknologiaa markkinoidaan apuna aikaeroon ja migreeniin, vaikkei t&auml;llaista ole koskaan edes yritetty tutkia. **Toimittaja:
&rdquo;Kun myyt t&auml;t&auml; ulkomaille, niin silloin myyt t&auml;t&auml; migreeniin. Mihin se perustuu?&rdquo;
Juuso Nissil&auml;:
&rdquo;Ei me tehd&auml; migreeniv&auml;itett&auml; viel&auml; miss&auml;&auml;n. Ei meill&auml; ole sellaista markkinointiviestint&auml;&auml;.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;On teid&auml;n nettisivuilla.&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;T&auml;ytyy tarkistaa.&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Ett siell&auml; sit&auml; myyd&auml;&auml;n migreeniin ja jet-lagiin.&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Onkohan varmasti meid&auml;n oma nettisivu?&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;On.&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;No meid&auml;n t&auml;ytyy sitten poistaa jos siell&auml; on..&rdquo;
Toimittaja: 
&rdquo;Mutta siis mihin se perustuu..?&rdquo;
Juuso Nissil&auml;: 
&rdquo;Tarkistetaan. Tota meill&auml; on t&auml;llaisia havaintoja ja meid&auml;n k&auml;ytt&auml;j&auml;t kehuvat toisilleen ett&auml; heill&auml; on auttanut migreeniin ja jet lagiin. Ja tuota meill&auml; ei ole viel&auml; virallista kommunikaatiota mielest&auml;ni t&auml;st&auml; asiasta.&rdquo;
Philipp-Robert Schulz: 
&rdquo;Minusta se on ihan h&auml;vett&auml;v&auml;&auml;, eli min&auml; tunnen itse h&auml;pe&auml;&auml; siit&auml;, ett&auml; Suomi, joka oli aina tunnettu innovaatioista, eli Nokia, suuri nimi, ja siit&auml; tuli nyt t&auml;llainen huijaus.&rdquo;**
Timo Rädyn vastustajia uhkaillaan AKT:ssa
Kiista Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n puheenjohtajan Timo Rädyn asemasta kovenee. Rädyn kannattajat ovat alkaneet uhkailla Rädyn vastustajia. Esimerkiksi AKT:n Turun alueen valtuutettu Annika Nurmi sanoo saaneensa puheluita, joissa uhkaillaan suorasukaisesti.
Uhkailu alkoi sen jälkeen, kun Nurmi esiintyi Ylen A-talk-ohjelmassa. Nurmi kertoi ohjelmassa muun muassa allekirjoittaneensa aloitteen ylimääräisestä AKT:n valtuuston kokouksesta.
\- Siellä taas yksi mies päätti pistää naisen ojennukseen. Hän sanoi, että mitä menet pilaamaan koko AKT:n mainetta. Täällä on sen verran paljon Rädyn miehiä, Nurmi kuvailee saamaansa puhelua.
Ylimääräisessä kokouksessa on tarkoitus arvioida uudelleen puheenjohtaja Timo Rädyn asemaa. Valtuuston seuraava kokous oli määrä pitää toukokuun lopussa, mutta nyt Rädyn kannatus halutaan mitata nopeammin.
Huoli jäsenkadosta
AKT:n sekava tilanne puhuttaa paljon auto- ja kuljetusalan työpaikoilla. Annika Nurmen mukaan liitossa ei ole vielä varsinaista eroaaltoa, mutta hän on saanut paljon huolestuneita puheluita.
\- Ihmiset eivät halua enää rahoittaa puheenjohtajan järjestämiä ryyppyreissuja. Jos ei ole Rädyn loppulaskenta alkanut, niin sitten on AKT:n loppulaskenta valitettavasti, Nurmi sanoo.
Taru korvavalosta
Oululainen Valkee Oy on lyhyessä ajassa myynyt 25 000 kappaletta korvissa pidettävää valolaitetta. Laite on saanut suunnattomasti julkisuutta, presidentin Inno-palkinnon ja veronmaksajilta 700.000 euroa Tekes-rahoituksena.
Valkee väittää tieteellisesti todistetun, että korvavalo poistaa kaamosmasennuksen. MOT on käynyt läpi kaikki tutkimukset ja näyttää miten ne on tehty.
Tutkimusten tekotavat ja niistä kerrotut tulokset herättävät kysymyksiä Oulun Yliopiston ja Oulun Diakonissalaitoksen tutkijoiden ja johtavan ylilääkärin roolista. Yliopiston arvovalta on ollut keskiössä kun Valkee on onnistunut myymään tarinaansa ja teknisesti yksinkertaista laitettaan. Laitteen haittavaikutuksista puhutaan vasta nyt.
Haastateltavat

  Juuso Nissilä, tutkimusjohtaja, perustaja, Valkee
  Timo Partonen, ylilääkäri, THL
  Pirkko Räsänen, psykiatrian professori, Oulun Yliopisto, kirjallinen lausunto
  Philipp-Robert Schulz
  Timo Takala, johtava ylilääkäri, Oulun Diakonissalaitoksen säätiö
  Markku Timonen, psykiatrian professori, Oulun Yliopisto
  Mikko Tulppo, tutkimusjohtaja, Verve
Linkit

  [Oulun yliopisto](http://www.oulu.fi/yliopisto/)
  [Tekes](http://www.tekes.fi/fi/)
  [Valkee](http://www.valkee.com/fi/)
  [Oulun Diakonissalaitoksen s&auml;&auml;ti&ouml;](http://www.odl.fi/sivu/fi/organisaatio/oulun_diakonissalaitoksen_saatio/)
  [Medical Hypotheses](http://en.wikipedia.org/wiki/Med_Hypotheses)[Verve](http://www.verve.fi)
  [THL](http://www.thl.fi)
Keskustele: Leikataanko kotihoidontukea?
Keskustan eduskuntaryhmä on jättänyt hallitukselle välikysymyksen pienten lasten kotihoidontuesta. Välikysymyksessä kysytään, miten hallitus varmistaa lapsiperheiden valinnanvapauden eri hoitomuotojen välillä. Hallituksen odotetaan leikkaavan kotihoidontukea niin, että sitä saisi vain alle 2-vuotiaan lapsen hoitamisesta. Mitä mieltä olet kotihoidontuesta?
Kevät
Kuvagalleria 
Kevät sisältää katsojien kuvia säästä ja luonnosta eri puolilta Suomea
Jos nappaat hienon kuvan, voit lähettää sen meille säätoimitukseen sähköpostilla osoitteeseen: meteorologit(at]yle.fi
  
 Kuvia saatetaan käyttää joko Ylen sääsivuilla, lauantaiaamuisin sääosiossa tai säälähetysten yhteydessä. Mainitsethan kuvan lähettämisen yhteydessä, mikäli et halua nimeäsi tai paikkakuntaasi mainittavan julkaistun kuvan yhteydessä. Julkaistuista kuvista ei makseta erillistä korvausta.
Sääkuvia löytyy myös kuvagallerioista: 
[Talven kuvia](http://yle.fi/uutiset/saa/2011/12/talven_kuvia_3139257.html) sekä 
[Syksyn satoa](http://yle.fi/uutiset/saa/2011/10/syksyn_satoa_2011_2951477.html).
Ruokakapina toi kouluun pitsoja ja kebabia
Sämpylät vaihtuivat ruisleipään. Salaatinkastikevalikoima väheni. Aromisuolaa ei enää ole tarjolla. Ruoka on mautonta. Tässä oppilaiden syitä lähteä protestoimaan kouluruokaa vastaan. Joukko Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulun oppilaita tilasi tänään vastalauseeksi pitsat ja kebabit koulun pihaan.
Vuoden alussa Lappeenranta tinki kouluruuasta, koska elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet, mutta kouluruokailun määrärahoja ei ole lisätty. Kouluruoan laatutasosta pidetään kuitenkin kiinni. Syy pitsataksin kaartamiseen koulupihalle löytyy oppilaiden mielestä mauttomaksi muuttuneesta kouluruuasta.
\- Meiltä on nyt lähtenyt hyviä ruokia, kuten uunimakkara, pinaattiletut ja tällaiset. Salaatinkastikkeet on vähentynyt ja liha on vähentynyt, kertoo 8-luokkalainen Jatta Miettinen ruokakapinan syitä.
15 senttiä riittäisi
Lappeenrannassa kouluruoka maksaa 2,98 e/annos. Raaka-aineiden osuus hinnasta on noin 1 euron. Ruokapalvelujohtaja on laskenut, että 15 senttiä per annos riittäisi parantamaan kouluruoan laatua. Raaka-aineiden kallistuessa ja määrärahojen pysyessä ennallaan palvelujohtaja toivoisi inflaatiotarkistusta kouluruoan hintaan.
\- Kyllä mä ajattelin, että herran jestas. Onpa nykylapset rahoissaan, kun on varaa tilata pitsaa kouluun. Enemmän herätti kyllä ihmetystä ja närkästystä kuin riemun kiljahduksia, sanoo Lappeenrannan kaupungin ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä.
Tammikuussa kouluissa alettiin tarjota myös kasvisvaihtoehtoa. Ruokapalvelujohtaja tunnustaa kouluruuan mauttomuuden. Kasvisruokareseptit kun tehtiin kiireessä viime syksynä.
\- Meidän täytyy myöntää että osa näistä kasvisruuista on ollut aika mauttomia. Kovasti ollaan tehty töitä sen eteen, että niitä on kehitetty ja maustetasoja on tarkistettu ja rakennetta muutettu.
Kouluruokakapinalla oppilaat haluavat herättää päättäjät pohtimaan kouluruuan tasoa ja määrärahojen lisäämistä useiden nuorten päivän ainoaan lämpimään ruokaan.
Hempukka menee miehiin - Keskenmeno
Moni sanoo, ettei alkuvaiheessa huomannut olevansa raskaana ja että se tuli yllätyksenä. Lehdissä kirjoitetaan heistä, jotka tajuavat odottavansa lasta vasta synnytyksen käynnistyttyä. Mutta yhtä moni sanoo tienneensä ja tunteneensa ensi hetkestä lähtien, että sisuksissa itää uusi elämä.Keskenmeno on riipivä paikka erityisesti naiselle. Toki se koskettaa miestäkin, mutta naiselle se on konkreettisempaa. Vaikka sikiö oli poissa silmistä, niin se silti kasvoi omassa kropassa. Sen saattoi tuntea, sen kanssa oli yhtä ja se oli läsnä joka tilanteessa. Ajatukseen sen olemassaolosta upposi hetkessä, käsi viipyi pyöristyneen vatsan päällä.Se odotettu, haluttu, kaivattu, vaalittu. Se on poissa. Olo on tyhjä, paljon tyhjempi kuin ennen raskautta. On niin kaikella mahdollisella tavalla väärin sanoa, että ei se vielä lapsi ollut, vasta alkio tai erilaistuneita soluja. Biologisella faktalla ei ole mitään merkitystä. Raskaana ollut suree lupausta lapsesta, jo alkaneen perheen menetystä, äitiytensä kuolemista. Mitä myöhäisemmin keskenmeno tapahtuu, sitä suuremmalta menetys tuntuu. Jo seitsenviikkoiselta sikiöltä voi kuulla sydänäänet, ja se tekee alkiosta oman, pienen ihmisen. Menetyksen mukana kuolee myös pieni osa itsestä.Syyllisyys on kalvava vieras. Mitä tein väärin? Stressasinko liikaa, enkö syönyt oikein? Oliko liikunta liian rajua? Onko minussa jotain vikaa? Enkö kykene maailmaan luonnollisimpaan asiaan, kantamaan lasta sisälläni? Rangaistaanko minua jostakin? Järki tietää, ettei keskenmeno ole harvinaista ja että syy on tavallisesti sikiöperäinen, jolloin äidin elimistö vain poistaa alun, jolla ei ole mahdollisuuksia kehittyä elinkelpoiseksi. Silti sydän tuumii toista. Kaipaa ja pohtii. Jos keskenmeno toistuu, niin kohta päähän ei muuta mahdukaan kuin elävältä syövät ajatukset ja epätoivo. Miten vaarallisen noidankehän siitä saakaan.Hän olisi nyt neljä vuotta. Nauravainen tyttö, jolla on kanttinauhoilla rusetille sidotut saparot. Tai poika, joka sinisessä haalarissaan kasaa hiekkaa ämpäriin. Nyt hän olisi innokas kuusivuotias, tavailisi sanoja ja tuuli hiuksissaan opettelisi ajamaan ilman apupyöriä. Kahdeksanvuotiaana hän kysyvä ilme kasvoillaan pyytäisi apua läksyissään ja yksitoistavuotiaana miettisi haaveitaan valitessaan yläkoulua.Kun se jonain päivänä lakkaa sattumasta, niin siitä on kulunut ihmisikä. Jos on saanut lapsen keskenmenon jälkeen, niin voi laastarina ajatella pienokaisensa yrittäneen maailmaan jo kerran aiemmin, mutta onnistui vasta toisella yrittämällä. Se ikään kuin pyyhkii pois sitä, että jonkun sydän löi, mutta ei lyö enää. &nbsp;Koskaan se ei unohdu.&nbsp;**Hempukka** pelästytti kotiväkensä kuluneella viikolla. Onneksi lopulta kyseessä oli vain väärä hälytys. Narttu saattaa hieman vuotaa kirkasta limaa tiineyden aikana, mutta mikäli vuoto on esimerkiksi veristä, tummaa, kellertävää, pahanhajuista tai runsasta, niin silloin on välittömästi mentävä eläinlääkäriin. Vauhdilla.Koiralla ei tapahdu varsinaista keskenmenoa, ainakaan samalla tavalla kuin ihmisellä. Mikäli raskaus päättyy varhaisessa vaiheessa, koira luo pentunsa eli alkiot imeytyvät nartun elimistöön. Tämä on tyypillistä myös muilla eläinlajeilla. Jos sikiöt tulevat ulos ennen laskettua aikaa, puhutaan lähinnä ennenaikaisesta synnytyksestä. Vaikka koiran tiineyden kesto on 63vrk, voi synnytys käynnistyä 58-67vrk välillä, sillä tarkkaa hedelmöitysajankohtaa on vaikea määrittää. Jos synnytys käynnistyy vielä aiemmin, on pentueen elinennuste heikko.Toisinaan elävien pentujen joukossa voi syntyä ns. muumioitunut pentu, eli pentu on kuollut kohtuun, mutta se on ollut liian kehittynyt imeytyäkseen pois ja tulee ulos vasta muun pentueen syntyessä. Joskus se aiheuttaa sen, että narttu on pakko keisarileikata.Hempukan sikiöt ovat nyt pienten koirien näköisiä. Niillä on selvät raajat, pää ja kuono-osa, ja ne ovat muutaman sentin kokoisia. Niiden aivot ovat kehitysvaiheessa ja muut elimet ovat erilaistuneet. Tiineyden loppuajan sikiöt lähinnä kasvavat ja keräävät painoa.Hempukka voi hyvin ja iloisesti, ja sen maha suurenee selvää vauhtia.&nbsp;Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)[Sivusto keskenmenosta](http://www.enkelisivut.net/)
Kissakosken voimalasta sähköä huhtikuussa
Kissakosken uusi voimala Hirvensalmella tuottaa sähköä huhtikuun loppuun mennessä. Turbiinin pääosat on asennettu paikoilleen, parhaillaan on menossa loppuosien asennus. Uusi generaattori saadaan parin viikon kultuttua. Lohenkin arvellaan kulkevan uudessa kalatiessä, josta on rakennettu luonnonpuron kaltainen.
Suur-Savon Sähkön kehitysjohtaja Juha Lohjala sanoo Kissakosken työmaan olleen kokonaisuutena hyvin haastava, koska koko ajan kuitenkin tuotetaan sähköä toisella vanhoista laitoksista.
\- Kaikki on osattu ottaa etukäteen huomioon. Tosin perustustöitä tehtäessä kuviteltiin, että kallio olisi ollut suomalaista perusgraniittia, mutta se olikin hyvin heikkoa. Se vähän hidasti perustustyötä, mutta siitäkin ongelmasta selvittiin ja aikataulussa on pysytty.
Voimalan vuotuinen sähkömäärä nousee 9 000 megawattituntiin, joka vastaa noin kahden tuhannen kotitalouden sähkönkäyttöä.
Lohjala kertoo sähköntuotannon toimivan läpi vuoden. Säännöstely toimii vanhan Puulan säännöstelyohjeen mukaan ja säännöstelyä hoidetaan kuten tähänkin asti.
Kissakosken voimala on yksi Etelä-Savon vanhimpia teollisuuskiinteistöjä. Museovirasto onkin antanut selkeät ohjeet, miten rakennustyö toteutetaan, jotta uusi rakennus sopii vanhaan ympäristöön. Kissakosken vanha voimalaitos on suojeltu teollisuusmiljöö ja vanhat laitokset jätetään paikoilleen kertomaan historiasta.
Hallitusrintama piti välikysymyksessä
Hallitus on saanut eduskunnalta luottamuksen kuntauudistusta koskeneessa välikysymyksessä. Hallituksen taakse asettui 102 kansanedustajaa ja epäluottamuksen puolesta äänesti 70 kansanedustajaa. Äänestyksestä oli poissa 27 edustajaa.
Hallituspuolueiden rivit eivät repeilleet äänestyksessä.
Välikysymyksen teki keskusta, jonka mielestä hallitus on epäonnistunut kuntapolitiikassaan. Se esitti, että virkamiestyöryhmän ehdotus uudeksi kuntajaoksi tulisi hylätä eikä kuntauudistusta tulisi toteuttaa kuntia lakkauttamalla.
Epäluottamusta hallitukselle esittivät välikysymyskeskustelussa myös perussuomalaiset ja vasemmistoliitosta viime kesänä erotettu vasenryhmä. Ratkaiseva äänestys hallituksen luottamuksesta järjestettiin vasemmistoryhmän Markus Mustajärven esityksen pohjalta.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat vaihtaisivat Finnairin johdon
Finnair maksoi viime vuonna yli 2,7 miljoonan euron palkkiot 18:lle yhtiön avainhenkilölle siitä, että he pysyivät yhtiön palveluksessa toimitusjohtajavaihdoksen siirtymäkauden ajan. Nyt Jyri Häkämies (kok.) sanoo, ettei ollut tietoinen erityisjärjestelyistä. Kommentoijat keskustelivat ärtyneinä ja vaativat johdon vaihtoa.
NImimerkki Vastuunkantoa! vaihtaisi äkkiä johdon.

  "Ehdottomasti koko kiero finnairin johto pitää vaihtaa. On aivan käsittämätöntä että vaaditaan henkilöstöä laskemaan palkkojaan ja sitten rohmutaan omaan taskuun mielettömät rahat."

Nimimerkki Sillälailla kirjoittaa uhkaavasti.

  "Kaikki bonukset ovat "syöpäkasvain" joka olisi pitänyt operoida pois heti alkuun. Samoin Jyri Häkämiehelle kenkää ministerin pallilta HETI!"

Nimimerkki HUGE listaa yhtiöitä.

  "Fortum, Outokumpu, VR, Finnair ... Näin suoralta kädeltä en tiedä ainuttakaan valtioenemmistöistä yhtiötä, jossa omistajan vastuu ja kontrolli toteutuisi edes kohtuullisesti."

Nimimerkki oligargit suomii tilannetta.

  "...ja me kun olemme nauraneet Venäjän oligargeille ja heidän häikälemättömälle toiminalle. Meillähän on ihan samaa sakkia! Mitäköhän sieltä vielä löytyy?"

Nimimerkki epätasarvoa ei usko Häkämiehen selityksiä.

  "Häkämiehen on turha väittää, ettei tiennyt asiasta. Olisi sanonut suoraan, ettei välittänyt koko jutusta, koska johtajien ylisuuret ja kyseenalaiset bonukset ovat johdonmukaista Kokoomuspolitiikkaa."

NImimerkki sopupeli kyselee reilun pelin perään.

  "Toisia palkitaan jäämään töihin ja toisten on luovuttava korotuksista säästääkseen työpaikkansa. Jälkimmäiset maksavat ensin mainittujen palkkiot. Tätä se suomalainen reilu peli on. Reilua toisille, ei kaikille."

Buddhalaistaustalla papiksi Pietarsaareen
Pietarsaaren suomalainen seurakunta on tekemässä harvinaista virkanimitystä. Seurakunta on esittänyt seurakuntapastorin virkaan kiinalaissyntyistä ja buddhalaistaustaista Nancy Wang-Hedströmiä. Jo kaksikymmentä vuotta Suomessa asunut Wang-Hedström on työskennellyt useissa suomalaisissa seurakunnissa.
Nancy Wang-Hedström syntyi Kiinassa, asui pitkään Taiwanissa ja kääntyi siellä teini-iässä kristinuskoon. Kristinuskossa nuorta naista kiehtoi armon käsite, joka tuntui kutsuvammalta kuin buddhalaisuuden monet pelotteet.
Buddhalaisuudessa Nancy Wang-Hedströmin mukaan henkilön on rangaistusten pelossa varottava loukkaamasta lukuisia jumalia. Toisaalta buddhalaisuudesta hän on jäänyt kaipaamaan kunnioitusta sekä tiivistä yhteyttä luontoon. Buddhalainen kunnioittaa vanhempiaan ja isovanhempiaan.
Kristinusko ei helppo valinta
Nancy Wang-Hedströmille kristinuskoon kääntyminen oli kivulias prosessi ja pitkän mietinnän paikka. Suvulla oli takanaan pitkät buddhalaisuuden perinteet. Oma isoäiti loukkaantuikin kääntymyksestä kovasti, eikä esimerkiksi päästänyt kristinuskoon astunutta tyttöä vähään aikaan sisälle kotiin tai puhunut tälle. Lopulta isoäitikin leppyi.
Nancy Wang-Hedström kiinnostui kristinuskosta niin paljon, että opiskeli evankelistaksi. Vierailtuaan Suomessa laulukiertueella, Nancy Wang-Hedström tutustui suomalaiseen mieheen, jonka kanssa meni myöhemmin naimisiin. Aviomies on kotoisin Kokkolasta. Pariskunta asui Suomeen muutettuaan ensin pääkaupunkiseudulla.
Papiksi vihitty ja pappina toiminut Nancy Wang-Hedström on työskennellyt muun muassa Kokkolan seurakuntayhtymässä. Nyt häntä esitetään Pietarsaaren suomalaisen seurakunnan seurakuntapastoriksi.
Kieli haltuun opiskellen
Nancy Wang-Hedström on kokenut, että suomalaiset ovat ystävällisiä ihmisiä. Aluksi kieli ja ihmisten ymmärtäminen tuntuivat vaikeilta. Sittemmin kommunikointi helpottui, kun Nancy Wang-Hedström alkoi opiskella suomen- ja ruotsinkieltä.
Kaksikymmentä vuotta sitten, kun Nancy Wang-Hedström saapui Suomeen, ulkomaalaisia oli nykyistä vähemmän. Kiinalaistaustaista ihmistä saatettiin tuijottaa kadulla. Tuijotus ei Nancy Wang-Hedströmiä häirinnyt, jos katse oli ystävällinen ja utelias. Sen sijaan vihamielisyys tuntui ikävältä.
Harvinaista hiippakunnassa
Lapuan hiippakunnan lakimiesasessorin mukaan ulkomaalaistaustaisia ihmisiä työskentelee hiippakunnassa usein kanttoreina, koska Suomen seurakunnissa on paikoin kanttoripula. Jossain määrin seurakunnissa on ulkomaalaislähtöisiä ihmisiä myös muissa seurakuntatehtävissä, mutta harvoin pastorin virassa. Etelä-Suomen seurakunnissa pastoreilla on useammin ulkomaalaistausta.
Pätevyyskysymysten lisäksi virkaan valittaessa tärkeä tekijä on kielitaito. Lakimiesasessori Jussi Lilja Lapuan hiippakunnasta pohtii, että rannikkokaupunkien seurakunnissa on hyvä olla työntekijöitä, jotka osaavat muitakin kieliä kuin suomea. Näissä kaupungeissa asuu nykyään entistä enemmän ulkomaalaistaustaisia ihmisiä. Heille saattaisi olla hyvä järjestää seurakunnan tilaisuuksia omalla kotikielellä.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli päättää kevään mittaan Pietarsaaren suomalaisen seurakunnan pastorinimityksestä.
Enia tarjoaa töitä Tallink Siljalta pois potkituille
Nettimyynnin kasvu ei haittaa Elisan tytäryhtiö Enialla, vaan puhelinmyynnin ammattilaisia tarvitaan lisää. Mikkeliin avautuu 15 uutta työpaikkaa.
Tallink Siljalta eilen irtisanotuille saattaa olla hyviä uutisia luvassa jo tänään. Elisan ja Saunalahden palveluita markkinoiva Enia tarjoaa Mikkelissä töitä viidelletoista puhelinmyynnin ammattilaiselle. Enia on avannut Mikkelin keskustaan uuden toimipisteen, jossa työskentelee nyt 28 työntekijää.
Enia ja Mikkelin te-toimisto järjestävät tiistaina 13.3. klo 16 tiedotustilaisuuden uusista työpaikoista. Tallink Siljalta irtisanotut työntekijät on kutsuttu tilaisuuteen, kertoo Enian aluepäällikkö Eero Soininen. Tilaisuus on avoinna myös muille työnhakijoille.
\- Työ pitää sisällään markkinointia omille asiakkaille ja uusien tuotteiden ja kampanjoiden lanseeraamista. Puhelinmyyntiä ja asiakaspalvelua, Soininen kertoo.
Tallink Siljan lakkautusperuste Mikkelin toimipisteelle on onlinemyynnin räjähdysmäinen kasvu. Enialla Soininen ei kuitenkaan näe online-toimintaa uhaksi puhelinmyynnille vaan uskoo, että molempia tarvitaan.
\- Ei ainakaan meidän yhtiön näköpiirissä ole minkäänlaista supistumista tai toiminnan alasajoa vaan päinvastoin tulemme työllistämään Suomessa noin 200 ihmistä 16 paikkakunnalla. Tämä on varmasti selkeä viesti siitä, että meillä riittää myytävää myös puhelinmyynnin kautta.
Kotihoidontuen lyhentäminen toisi lisäkustannuksia Kymenlaakson kunnille
Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto ei innostu hallituksen kaavailuista lyhentää kotihoidontukea. Hän uskoo sen tuovan kunnille lisäkustannuksia ja kaventavan lapsiperheiden valinnan mahdollisuuksia. Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikberg myöntää, että muutos saattaa kasvattaa päivähoidon kysyntää huomattavasti.
Tällä hetkellä kotihoidontukea voidaan myöntää kunnes lapsi täyttää kolme vuotta. Suunnitelmissa on lyhentää tukiaikaa vuodella. Kouvolassa asia koskisi runsasta 120 lasta, joten uudistus tietäisi kaupungille lisäkustannuksia.
\- Lapsiperheiden kannalta se tarkoittaa, että valinnan mahdollisuudet kaventuisivat. Silloin osa perheistä tulisi valitsemaan lapselleen päivähoidon ja olisi harkittava esimerkiksi uusien päiväkotien perustamista, toteaa Kuusisto.
Kotihoidontuen lyhentämistä on perusteltu muun muassa sillä, että se säästäisi valtion rahoja ja toisi naisten työhön paluun kautta lisää verotuloja. Kuusistoa perustelut eivät vakuuta. Hän toivookin että, mikäli kotihoidontukijärjestelmää aiotaan uudistaa, uudistus olisi perinpohjainen ja ottaisi huomioon tasa-arvonäkökulmat.
\- Esimerkiksi Ruotsissa on käytössä järjestelmä, jossa molemmat vanhemmat voivat valita hoitovapaata helpommin. Suomessahan kotihoidonvapaalla ovat yleensä äidit juuri siksi, että valintoja ohjaa taloudellisuus eikä se, miten vanhemmuutta haluttaisiin jakaa, huomauttaa Kuusisto viitaten naisvaltaisten alojen mataliin palkkoihin.
"Tällä hetkellä siihen ei olisi kapasiteettia"
Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikbergin mukaan 2-3 -vuotiaita lakisääteisen kotihoidontuen saajia on Kotkassa tällä hetkellä 111. Saman ikäisiä sisaruksia näissä perheissä on yhteensä 76 ja yli 3-vuotiaita 63.
\- Eli tämä asia koskee aika huomattavaa määrää lapsia, summaa Rikberg.
Koska kotihoidontukeen on Kotkassa Kouvolan tavoin liitetty erillinen kuntalisä, hallituksen esityksen toteutuessa myös kuntalisä poistuisi 2-3-vuotiailta.
\- Päivähoidon kysyntä voi kasvaa ja myös töihin meno hoitovapaalta voi aikaistua, sanoo Rikberg.
Mikäli kaikki tällä hetkellä kotihoidontukea saavat 2-3 -vuotiaat siirtyisivät kotihoidon poistumisen myötä päivähoitoon, tilanne mutkistuisi.
\- Päivähoidon tarve kasvaisi niin huomattavasti, että tällä hetkellä siihen ei olisi kapasiteettia, toteaa Rikberg.
Hän kuitenkin muistuttaa, että tilanne voi olla toisenlainen silloin, kun lakimuutos tulee voimaan.
Pohjoisen kansanopistot kiristelevät nyörejään
Pohjois-Suomen kansanopistot miettivät tulevaisuuttaan kuumeisesti. Monessa opistossa harkitaan tällä hetkellä esimerkiksi kurssitarjonnan supistamista, hankintojen karsimista tai henkilöstövähennyksiä säästösyistä. Vyötä joudutaan kiristämään, koska valtio leikkasi kansanopistojen rahoitusta vuoden alusta alkaen.
Pohjoisessa toimii tällä hetkellä kolmetoista kansanopistoa, yksi niistä Kuusamossa. Opisto on järjestänyt muun muassa taide- ja käsityöopetusta paikkakunnalla jo vuosikymmenten ajan.
Valtion säästöleikkauksiin on sopeuduttu pitkän linjan kansanopistossa murhemielin.
\- Joudumme toimimaan nyt entistä tiukemmin resurssein. Eiköhän tässä vähän matkaa näillä nykyisillä eväillä eteenpäin päästä, mutta ei se kyllä mitään ruusuilla tanssimista ole, Kuusamo-opiston rehtori Jouni Alavuotunki puuskahtaa.
Kuusamo-opiston kassasta valtionosuusleikkuri kahmaisi rehtorin laskelmien mukaan kymppitonneja. Rahavajausta aiotaan paikata ensikädessä tinkimällä opiston koulutusmateriaaleista ja korjauksista.

  Rehtori: Kansanopistot sylkykuppeja

Tilanne on tukala muissakin kansanopistoissa. Esimerkiksi Raudaskylän kristillisessä opistossa leikkaukset aiheuttavat yli 60 000 euron vajeen, rehtori Jukka Hautala kertoo.
\- Se tarkoittaa puoltatoista henkilötyövuotta tai jotakin muuta, mitä jätetään tuon summan edestä hankkimatta. Tällaisista asioistahan se on pakko kasata.
Määrärahaleikkaukset tehtiin opistoihin kesken lukuvuoden. Tämä kevät mennään hammasta purren, sillä jo menossa olevia koulutuksia ei voida keskeyttää. Nyt kovat paineet kohdistuvat syksyllä alkavaan uuteen lukukauteen; mitä kursseja voidaan järjestää ja missä laajuudessa? Rehtoreita koko tilanne kismittää.
\- Minusta tuntuu, että kansanopistot ovat ikään kuin tämän järjestelmämme sylkykuppeja. Niistäkin leikataan muodon vuoksi jotain ymmärtämättä, miten iso merkitys sillä meille on. Näillä toimenpiteillä saavutettu noin 3,5 miljoonan euron säästö ei vielä valtiota pelasta, mutta opistoja se kyllä rampauttaa, Jukka Hautala huomauttaa.
AKT:n hallitus kokoontuu keskiviikkona selvitysmiehen johdolla
AKT:n hallitus on kutsuttu koolle Helsinkiin jo keskiviikkona. AKT:n hallituksen porilaisjäsen Reijo Havu kertoo, että hallituksen jäsenet tapaavat liiton asettaman selvitysmies Matti Vehkaojan keskustellakseen kriisistä. Hallituksen varsinainen kokous on torstaina.
AKT:n ammattiosastot ovat järjestämässä mielenosoitusta Hakaniemen torille hallituksen kokousajaksi.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa on vireillä ylimääräinen valtuuston kokous, jossa halutaan arvioida uudelleen puheenjohtaja Timo Rädyn asema. Valtuuston seuraava kokous oli määrä pitää toukokuun lopussa, mutta nyt Rädyn kannatus halutaan mittauttaa jo nopeammalla aikataululla.
Valtuusto on liiton ylin päättävä elin liittokokousten välillä. Ylimääräinen valtuuston kokous pidetään, jos yli kolmasosa valtuutetuista vaatii sen järjestämistä.
Aamu-tv — asiaa ja viihdettä aamutuimaan
Ylen aamu-tv juhli 15-vuotista taivaltaan maaliskuussa 2012. Yleisötutkija Juha Haaramo kuvailee teini-ikään ehtinyttä Aamu-tv:tä sanoin: rauhallinen ja tasaisesti kasvanut teini.
Arto Nyberg oli yksi Aamu-tv:n ensimmäisiä juontajia. Aiemmin radiossa työskennellyt Nyberg ei omien sanojensa mukaan tiennyt ennen aamuohjelman pestiä mitään telkkarin tekemisestä. Hän kiteyttää ohjelman opettaneen hänelle kaiken televisiotoimittajan työstä. Ensimmäisestä lähetyksestään Arto Nyberg ei pysty kertomaan mitään, koska hän ei muista koko tilanteesta yhtikäs mitään. "Ehkä itsesuojeluvaistoni on pyyhkiny ensimmäisen lähetyksen mielestäni.", Nyberg veistelee.
Hilla Blomberg oli alkuperäistiimissä urheilutoimittajana. Blomberg muistelee työporukan mahtavaa yhteishenkeä. Hänen mukaansa ihmiset ovat aidoimillaan könyttyään kolmen aikaan aamuyöstä töihin.
Aamu-tv:n 15-vuotiseen historiaan mahtuu uutisten ja ajankohtaisaiheiden lisäksi myös viihdettä, naurua ja kommelluksia. Ikimuistoisia aamuhetkiä- kooste esittelee hauskoja sattumuksia vuosien varrelta.
Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Väsyneiden Aamu-tv-juontajien nauruhepuli](/aihe/artikkeli/2011/12/08/vasyneiden-aamu-tv-juontajien-nauruhepuli)[Tulista purtavaa](/aihe/artikkeli/2010/08/27/tulista-purtavaa)[Nenäpäivä yllätti juontajat](/aihe/artikkeli/2011/11/03/nenapaiva-yllatti-juontajat)(/aihe/artikkeli/2009/09/02/tvn-uutistenlukijoiden-mokat)[Aamu-tv:n pioneeri Leena Pakkanen](/aihe/artikkeli/2010/04/27/aamu-tvn-pioneeri-leena-pakkanen)[Ylen Aamu-tv](http://yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/) (yle.fi)
Syöpävaara sai Pepsin ja Coca Colan muuttamaan reseptiä
Virvoitusjuomavalmistajat Pepsi ja Coca Cola muuttavat kolajuomiensa reseptiä Yhdysvalloissa. Syynä on kolajuomissa käytetty väriaine, joka saattaa kalifornialaistuomioistuimen mukaan aiheuttaa syöpää.
Tuomioistuimen mukaan kolajuomapulloihin pitäisi lisätä syöpävaarasta varoittava tarra.
Välttääkseen tarrat virvoitusjuomavalmistajat muuttavat sen sijaan juomareseptissä käytettyä karamelliväriä. Tuomioistuimen ratkaisun mukaan reseptiä pitäisi muuttaa vain Kaliforniassa, mutta yhtiöt ovat kuitenkin muuttamassa reseptejä koko Yhdysvalloissa.
Uudessa reseptissä on vähemmän 4-metyyli-imidatsoli -nimistä yhdistettä. Kyseinen yhdiste on lisätty Kaliforniassa karsinogeenien eli syövälle altistavien aineiden listalle.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan kolajuomaa pitäisi juoda todella paljon, jotta se olisi terveydelle vaarallista: päivässä olisi juotava yli 1 000 tölkkiä.
Terveysviranomaiset painottavat myös, että Kalifornia on lisännyt kolajuomien väriaineen karsinogeenien listalle, vaikka mitään tutkimustuloksia syöpävaikutuksista ihmisiin ei ole. Väriaineen syöpävaaraa on tutkittu hiirille ja rotille tehdyssä laboratoriokokeessa.
Petri Kotwican 
Rat Kingin kansainvälinen ensi-ilta New Yorkissa
Petri Kotwican elokuva 
Rat King saa kansainvälisen ensi-iltansa Tribecan elokuvafestivaaleilla New Yorkissa. 
Rat King esitetään suositussa, tuoreisiin genre-elokuviin keskittyvässä Cinemania -sarjassa.
Tribecan filmifestivaalia on järjestetty vuodesta 2002 alkaen ja se on noussut verrattain lyhyessä ajassa yhdeksi maailman seuratuimmista festivaaleista.
Tänä vuonna Tribecan elokuvafestivaali järjestetään 18.-29. huhtikuuta.

  Kotwican uutuus kertoo nuorten pelaamisesta


Rat King -elokuva kertoo Jurista (Max Ovaska), joka päättää lopettaa pelaamisen, kun tyttöystäväkin (Niina Koponen) jättää sen takia. Kuvioihin ilmestyy kuitenkin Niki (Julius Lavonen), jonka kanssa Juri huomaa pian pelaavansa koko elämästään.
Elokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut Petri Kotwica, ja tuottanut Making Movies, joka tuotti myös Kotwican edellisen elokuvan 
Musta jää. Elokuvan kansainvälisenä yhteistuottajana toimi virolainen Allfilm.
AVI puuttui Heinolan virantäyttöön
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on puuttunut Heinolan kaupungingeodeetin viran täyttöön. Aluehallintovirasto pyytää Heinolalta selvitystä kaupungingeodeetin viran kelpoisuusvaatimuksista ja muun muassa siitä miksi viran täytöstä on kolmasti luovuttu. Heinolalainen Matti Seppä on hakenut virkaa, mutta virka on jätetty täyttämättä. Seppä epäilee ikänsä vaikuttaneen siihen, että Heinola ei valinnut Seppää virkan.
Aluehallintovirasto odottaa Heinolan vastauksia 21. maaliskuuta mennessä.
Autoveron muutos vei Kukkulat heräteostoksille
Uusien autojen myynti on kasvanut Lounais-Suomessa huomattavasti maan keskiarvoa enemmän. Alueella myytiin tammi-helmikuussa 3639 uutta autoa. Myynnin kasvun arvioidaan johtuvat huhtikuun alussa tapahtuvasta autoveron muutoksesta. Kukkulan pariskunta päätti vain piipahtaa perjantaina autokaupassa - lopputuloksena oli kuitenkin ostopäätös ja tuliterä farmari.
Verouudistus vauhditti porilaisen Tauno Kukkulan autokauppoja jonkin verran, sillä hän säästi ajoituksellaan toista tuhatta euroa. Suurta harkintaa tilanteessa ei kuitenkaan ehditty käyttää, sillä Kukkula poikkesi autokaupoille muuten vain. Vaimolle uuden farmarin hankinta tuli melkoisena yllätyksenä.
\- Tämä oli kyllä yllätys minulle. Emme tulleet autoja katsomaan, mies vain poikkesi. En ole vielä edes autoon sisälle kurkannut, mutta huomasin, että on se entistä isompi, toteaa Tellervo Kukkula.
Rouva on yllätyksestä huolimatta tyytyväinen uuteen autoon. Hänen mukaansa isännällä oli toki hankinnassa enemmän sanomista, kun kuljettajana aina toimii.
\- Me pääsemme kyllä aina yhteisymmärrykseen. Eikä tämä hassumpi ostos ollut. Saamme nyt pari vuotta uudemman auton ja uudella autolla on aina varmempi lähteä liikenteeseen, Tauno Kukkula jatkaa.
Pariskunta suuntaa uudella autollaan ensimmäiseksi mökkimatkalle Kokemäelle. Ja pitäähän autoa jonkin verran myös sukulaisille ja ystäville esitellä.
\- Täytyy kai niitä vähän vihreäksi saada, Tauno Kukkula naurahtaa.
Blogistanian tähdet: Outi Pyyn trashionmaailma
Trashionista **Outi Pyy** on 34-vuotias DIY- ja trashionbloggaaja. Päivätyötään Outi tekee kansainvälisellä vaatemerkillä somistajana ja visuaalistina. Blogille hän uhraa lähes kaiken vapaa-ajan. Laadukkaat muotikuvat ja trashion on todellakin vienyt enemmän kuin pikkusormen.Helsingissä asuva Outi on kotoisin Espoosta. Lukion jälkeen hän lähti opiskelemaan ompelijaksi ja toimikin valmistuttuaan ammatissaan, kunnes perustyö ei enää haastanut tarpeeksi. Outi kaipasi jotain muuta. Hän päätyi farkuistaan tunnettuun firmaan, jossa on viihtynyt jo yli 11 vuotta.Bloggaamisen Outi aloitti vuonna 2007 ja onkin blogannut ahkerasti siitä asti: parhaimmillaan Outi tekee yli 700 postausta vuodessa. Iso osa Outin blogia ovat kuvat ja tutorial-ohjeet. Outi haluaa jakaa omia ideoitaan sekä tietoa siitä, kuinka muodikkaita vaatejuttuja voi tehdä ja tuunata itse. Ekologisuus ja kierrätys ovat tärkeitä blogin teemoja. Outi kirjoittaa englanniksi, sillä suurin osa blogin lukijoista on Suomen ulkopuolella.Ideoitaan Outi keräsi aluksi inspiraatiokirjoihin, moodboardeihin sekä nykyisin kovalevylle. Outin kansioista löytyy&nbsp;yli 35 000&nbsp;inspiraatiokuvaa. Outin tinkimätön tyylitaju tekee vaikutuksen satoihin tuhansiin lukijoihin kuukaudessa. Ja OutsaPop Trashion on ammattimaistunut: vielä vuonna 2009 hän teki lego-koruja kun nyt väännetään tyylikkäitä, rokahtavia vaatteita, kenkiä ja asusteita. Vuoden 2012 lopussa Outi julkaisee myös&nbsp;__Trashion!__-kirjan (kustantaja Atena Kustannus), jota hän on työstänyt luottotiiminsä eli valokuvaaja **Mikko Rasilan** ja AD **Hanna Linkolan** kanssa kohta kaksi vuotta.Outi kuvailee itseään luovaksi hulluksi. Määrätietoinen nainen on itseironiansa takana kuitenkin äärimmäisen pro: hän pitää huolen siitä, että blogi ja trashion-luomukset ovat fashionia eivätkä askartelutasolla. Outi ei ole saavuttanut asemaansa helposti, eikä blogi vielä elätä häntä.- Blogini on minulle "tappiollinen harrastus".&nbsp;Käyttämäni materiaalit maksavat minulle enemmän kuin mitä sillä tienaan.&nbsp;Outin mielestä bloggaajankin pitää hallita oma brändinsä. Häntä kiehtoo myös verkostoitumisen ja digitaalisuuden luomat mahdollisuudet.- Etsy.com (maailmanlaajuinen käsintehtyjen tavaroiden nettikauppa)&nbsp;on tehnyt monista kotona näpertelijöistä menestyviä yrittäjiä.Outsapop.com-blogissa ovat mainostajiksi päässeet lähinnä UFF, Fida&nbsp;ja Varusteleka, jotka ovat Outin omia suosikkeja. Kirppiksiltä löytyy vanhoja nahkatakkeja, maripaitoja, farkkuja tai vyönsolkia ja armeijakaupasta taas trashioniin sopivaa materiaalia: t-paitoja, vilttejä, metallikamaa, hattuja, kypäriä ja niin edelleen. Intohimoisena ekoilijana Outi ostaa uutena lähinnä vain sukkia ja&nbsp;farkkuja.- Trashionissa jokainen voi luoda huippumuotinsa itse.outsapop.comLukijat: 140 000 /kk (helmikuu 2012), enkat: 300 000 kävijää /kk. Bloginimi syntyi lapsuuden lempinimestä Outsa.Trashion = kierrätysmuotiaDIY = Tee-se-itse&nbsp;**Blogistania toivottaa: **______Kaiken Outin lahjakkuuden ja sinnikkyyden todistaneena toivomme Outille isoa menestystä sekä omaa mallistoa.__Katso Blogistania TV2 ke 21.3. klo 19.30&nbsp;
**Kurkkaa Blogistania-kuvauksiin. Kuvat: Viivi Lehtonen******
**Linkit:**[Outin blogi](http://www.outsapop.com/)[Outin Etsy-kauppa](http://www.etsy.com/shop/OutsaPopTrashion)[City.fi Urban Style: Trashion venyttää muodin rajoja](http://www.city.fi/artikkeli/US+Trashion+venytt%EF%BF%BD%EF%BF%BD+muodin+rajoja/4502/)[Blogistania Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
VAKIOVIHJE: Tärpit vähissä
Hyvin maksavat mahdolliset yllätykset ovat vähissä tämänkertaisella vakiokierroksella. Yhtä ja ainoaa sellaista haetaan kohteesta viisi, jossa povaan Readingin hurjan voittoputken vihdoin katkeavan.
Royalsia on pelattu selvästi liikaa, ja Leicesterin tasoista joukkuetta vastaan voittoputken katkeaminen on sen jatkumista todennäköisempää.
Kahdessa muussa nostokohteessa luotan pienellä riskilläkin Liverpoolin ja Blackpoolin varmoihin vierasvoittoihin. Liverpool on Sunderlandia tasokkaampi, ja sitä on pelattu sopivan vähän. Lisäksi Black Cats kärsii loukkaantumisista.
Peterborough'n ja Blackpoolin välinen tasoero on jopa edellistä matsia suurempi, joten vierasvoitto on ensimmäinen merkki kupongilla.
Liverpool rohkeasti varmaksi
Uuden managerin tuoma kuherruskuukausi alkaa olla Sunderlandissa takanapäin. Joukkue on perustasoltaan hyvää keskikastia, muttei sen enempää.
Vierasjoukkue Liverpool lähtee avauskohteen otteluun suosikkina huolimatta mollivoittoiseen sävyyn kuluneesta Valioliigakaudesta. Vaikka pisteitä ei ole tullut odotetusti, sen peli on osoittanut parantumisen merkkejä.
Kotitappio Arsenalille oli suuri pettymys, mutta tuotakin peliä Reds hallitsi suvereenisti. Potentiaalista kertoo muun muassa Valioliigan ylivoimainen ykköstila hyökkäyspäässä osuttujen tolppien määrässä.
Sunderlandilla on tähän kamppailuun kokoonpanohuolia. Hyökkäyspään ykkösmies Stephane Sessegnon sekä keskikentän keskustan Lee Cattermole ovat pelikieltojen vuoksi sivussa. Lisäksi puolustuksen Kieran Richardsonin pelaaminen on epävarmaa.
Liverpoolin suoraviivainen pelityyli on tällä kaudella sopinut paremmin vieraskentille kuin kotiluolaan Anfieldille. Redsin vierasvoittoa on pelattu sopivan vähän, joten vaihtomerkit voi säästää tuottoisampiin kohteisiin.
Katkeaako Readingin putki?
Kohteen viisi kotijoukkue Reading on äitynyt ällistyttävään kevätkuntoon. Se on voittanut jo seitsemän ottelua putkeen ja päästänyt noissa kamppailuissa vain yhden maalin.
Joukkueen tavoitteista kertoo hyvin, että manageri Brian McDermott hylkäsi Valioliigajoukkue Wolverhamptonin tarjoukset managerin paikasta. Sen sijaan hän allekirjoitti monivuotisen jatkosopimuksen Royalsin kanssa tähtäimessään seuran nostaminen Valioliigaan.
Vaikka Readingin peli on kulkenut hienosti, seitsemän ottelun voittoputki ei täysin vastaa sen otteita kentällä. Tulokset ovat perustuneet tiiviiseen puolustuspeliin, loistaviin laitureihin ja tehokkaaseen viimeistelyyn. Pelillisesti se ei ole ollut millään tavalla suvereeni. Esimerkiksi viikko sitten Millwallista otetussa vierasvoitossa se oli ajoittain jopa alakynnessä.
Alle tasonsa pelannut vierasjoukkue Leicester jos joku kykenee katkaisemaan Royalsin voittoputken. Kauden alla Leicester rankattiin suurimmaksi nousijasuosikiksi West Hamin ohella, joten joukkueessa on potentiaalia.
Vaikka se hävisi viikolla surkealle Bristol Citylle, sen vire on ollut pidemmällä tähtäimellä aika hyvä. Ketut onkin hävinnyt vain kolme viimeisestä 11:stä pelistään. Tuona aikana se on voittanut muun muassa Southamptonin vieraissa, Cardiffin kotonaan, ja lisäksi se tiputti Valioliiga-ryhmä Norwichin FA cupista vieraskentällä.
Kaikki putket katkeavat joskus, ja Leicester kykenee hakemaan tasapelin tai jopa vierasvoiton Madejski Stadiumilta. Readingia on ylipelattu lähes 20 pinnaa, joten sen ohittaminen on perusteltua.
Posh laskusuhdanteessa
Hienon alkukauden pelanneen sarjanousija Peterborough'n viime viikot ovat menneet vapaapudotusta alaspäin. Joukkue pelasi kevätkauden yläkanttiin, ja nyt sen sarjasijoitus alkaa lähennellä sen todellista tasoa. Viimeiseen 12 peliin Posh on saalistanut vain yhden voiton.
Vierailija Blackpool on näistä kahdesta selvästi tasokkaampi ryhmä, joka tulee taistelemaan kauden loppuun asti noususta Valioliigaan. Seasiders on pelannut läpi kauden hyvällä tasolla, ja etenkin sen hyökkäyspeli on ollut nautittavaa katseltavaa. Viimeisestä 11:stä liigapelistä alla on vain kaksi tappiota.
Peterborough'n kannalta Blackpoolin monipuolinen hyökkäyspeli tulee olemaan myrkkyä, koska kotijoukkueen puolustus kuuluu Mestaruussarjan heikoimpiin. Loukkaantumistilanne heikentää sitä entisestään. Darren Fergusonin miehistössä on tällä hetkellä terveenä vain kaksi topparia, ja heistäkin toinen on Mestaruussarjan tasolle täysi keltanokka.
Blackpool on ollut tällä kaudella tehokas sarjan häntäpään joukkueita vastaan. Ian Hollowayn Blackpoolin vierasvoitto sopii hieman ylipelattunakin varmaksi.
Vakio 1, kierros 10 + MiniVakio (1-6)
1 Sunderland - Liverpool 2
  
2 Chelsea - Stoke 1
  
3 Wolverhampton - Blackburn 1 X
  
-----------------------------------------------------------------------------------
  
4 Aston Villa - Fulham X 2
  
5 Reading - Leicester X 2
  
6 Southampton - Barnsley 1
  
-----------------------------------------------------------------------------------
  
7 Burnley - Crystal P 1 X
  
8 Nottingham - Millwall 1 X
  
9 Derby - Watford 1
  
-----------------------------------------------------------------------------------
  
10 Brighton - Portsmouth 1
  
11 Peterborough - Blackpool 2
  
12 West Ham - Doncaster 1
  
13 Hull - Ipswich 1 X
1. Sunderland X Liverpool
  
30% 30% 40%
5. Reading X Leicester
  
47% 28% 25%
vihje: X, 2
11\. Peterborough X Blackpool
30% 27% 43%
vihje: 2
Nuutinen kehitti wind trainerin
Ampumahiihdossa yritetään parantaa kilpailusuorituksia monilla eri tavoilla. Entinen Suomen ampumavalmentaja Asko Nuutinen on kehittänyt laitteen, jonka avulla parannetaan työskentelyä ampumapaikalla eri tuuliolosuhteissa.
Naiset jyräävät Twitterissä – seuratuimpien top10:ssä sirkuttaa vain kaksi miestä
Twitterin seuratuimpien listalla ei miehille juurikaan sijaa anneta. Ainoat kaksilahkeiset top10:ssä ovat Justin Bieber ja Barack Obama.
[Twitterin viisi seuratuinta ovat muusikkoja - Lady Gagalla yli 20 miljoonaa seuraajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243411)aiemmin tällä viikolla **Lady Gagan** ylittäneen huikean 20 miljoonan seuraajan rajan. Naismuusikot ovat listalla muutenkin erittäin vahvasti edustettuna. Kymmenen seuratuimman joukossa on peräti kahdeksan naista, joista seitsemän on laulajia.
Suvereenisti kärkisijaa pitää tietysti **Lady Gaga**, mutta listalta löytyy niin **Katy Perry**, **Shakira**, **Rihanna**, **Britney Spears** ja **Justin Bieberin** tyttökaveri **Selena Gomez**.
Toisella sijalla olevalla Bieberilla seuraajia on pari miljoonaa vähemmän kuin Gagalla. **Barack Obama** taas pitää sijaa kahdeksan vajaalla 13 miljoonalla seuraajalla.
Yhteensä naisilla seuraajia on huikeat 114  miljoonaa seuraajaa, miehillä vaatimattomat 31 miljoonaa.
**Lähteet:** twitaholic.com
Valtimo pyrkii eroon vanhoista kouluistaan
Valtimon kunta on tekemässä kaupat kahdesta entisestä kyläkoulusta. Pajukosken vanhasta koulusta on tarjouksen tehnyt Ranskassa asuva englantilainen. Verkkojoen koulu puolestaan kiinnostaa eteläsuomalaista ostajaa. Molemmat koulut halutaan ostaa asuinkäyttöön.
Verkkojoen koulun myynti vie kuitenkin kyläläisiltä tärkeän kokoontumispaikan, koska koulu on toiminut pitkään kansalaisopiston ja muun kylätoiminnan käytössä. Koulukäytössä rakennus on ollut viimeksi noin parikymmentä vuotta sitten. Rakennus on hyvässä kunnossa, siitä on muun muassa uusittu katto pari vuotta sitten eikä vesi- tai homevaurioita ole havaittu.
Kunnanjohtaja Pentti Kemppisen mukaan kouluja joudutaan kuitenkin myymään, koska niiden ylläpito on kunnalle liian kallista.
Valtimon kunnanhallitukselle esitetään, että esimerkiksi Verkkojoen koulu myytäisiin 15 000 euron hintaan. Valtimolla on Verkkojoen ja Pajukosken vanhan koulun lisäksi myynnissä myös Rumon, Kalliojärven ja Ylä-Valtimon koulut sekä Pajukosken uusi koulu.
Nummelan Kilta käy taistoon Vihdin poliisiaseman puolesta
Vihdissä on aloitettu nimilistan kerääminen alueen poliisipalveluita uhkaavia säästöjä vastaan. Nimilista on tarkoitus toimittaa sisäministerille ja poliisiylijohdolle.
Vihdin ja Karkkilan poliisipalvelut keskitetään Lohjalle jo ensi kesäksi. Nimienkeräyksen käynnistänyt Nummelan Kilta -yhdistys pelkää, että väliaikainen sulku enteilee lopullista lakkauttamispäätöstä.
\- Perimmäinen huoli on se, että meidän perusturvallisuus tulee nykyisestä vielä heikkenemään Vihdin - Karkkilan alueella. Se on kuitenkin yksi ihmisen perustarpeista, että tuntee olonsa turvalliseksi, nimienkeräystoimikunnan puheenjohtaja Risto Veijalainen toteaa.
Vihdin poliisiaseman toiminta-alueella tapahtui viime vuonna 7 000 rikosta. Sekä rikosten määrä, että väkiluvun kasvu puhuvat Veijalaisen mukaan vahvasti poliisipalveluiden puolesta.
\- Hämmästyttää, että luvuista huolimatta on lakkautusuhka päällä. Eikä rikollisuus näytä suinkaan vähenemisen merkkejä, pikemminkin päinvastoin. Rikollisuus kasvaa täällä nopeammin kuin asukasluku, tämä on todella huolestuttavaa.
Nimilistoja kerätään ainakin tänään ja huomenna sekä ensi viikon lopulla Nummelan marketeissa. Nummelan Killan tavoitteena on saada kansalaisadressiinsa ainakin 5 000 allekirjoitusta. Adressi luovutetaan sisäministeri Päivi Räsäselle ja poliisiylijohtaja Mikko Paaterolle.
Euroryhmä: Kreikka täyttänyt toisen tukipaketin ehdot
Kreikka on ottanut kaikki vaadittavat askeleet toisen tukipaketin saamiseksi, kertoo eurorymän puheenjohtaja. Kreikalle voidaan siis myöntää uusi, 130 miljardin euron tukipaketti.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker toivotti tervetulleeksi Kreikan velkakirjojen onnistuneen vaihto-ohjelman. Kreikan uuteen pakettiin Juncker toivoo apua Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
\- Odotan merkittävää panostusta IMF:ltä, Juncker totesi perjantaina Brysselissä.
IMF:n johtokunnan on määrä tavata 15. maaliskuuta ja keskustella osuudestaan Kreikan tukipaketissa.
Lähes 86 prosenttia Kreikan yksityisistä velkojista suostui velkakirjojen vaihto-ohjelmaan. Junckerin mukaan lähes kaikki loputkin yksityiset sijoittajat pakotetaan mukaan vaihto-ohjelmaan. Pakottamisen jälkeen yhteensä noin 96 prosenttia yksityissijoittajista vaihtaisi velkakirjansa uusiin.
Innokas ikkunanpesijä joutuu hommiin kahdesti
Kevätaurinko paljastaa ikkunoihin talven tuomat liat, mutta perusteellista ikkunanpesua kannattaa kuitenkin vielä lykätä. Talven liat kannattaa putsata vasta kevätpölyn laskeuduttua.
Kevätauringon paistaessa kirkkaasti ikkunaruudun läpi voi talven aikana kertyneet liat pistää silmään. Uloimmille pinnoille voi tehdä auttavan pesun, joka poistaa pahimmat viirut ja pölyt ja saa auringon paistamaan kirkkaammin sisään.
Itä-Hämeen Martat ry:n toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalo kuitenkin muistuttaa, että vielä on paljon pölyistä aikaa jäljellä ennen kesää ja perusteellinen pesu kannattaakin tehdä vasta pölyisimmän ajan jälkeen.
\- Tietysti jos intoa on kovasti niin saahan sitä voimistella siinä ikkunan pesun lomassa. Varmaan tällainen paikallinen puhdistus tulee monelle mieleen kun aurinko paistaa niin nätisti, Uusitalo pohtii.

  Sää hyvä ottaa huomioon

Pakkasten lauhtumista kannattaa odotella, sillä pakkanen voi haitata pesuvesien käytössä.
\- Tänä vuodenaikana kun on yöpakkasia, voi olla se ongelma että ulkolaseihin ei pääse ainakaan aamulla käsiksi.
Itä-Hämeen Martat ry:n toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalo suosittelee ikkunoiden pesemistä varjon puolella, sillä suora auringonpaiste saattaa kuivattaa ikkunan pinnan liian nopeasti.
Kantahämäläinen pulma: Miten pitää nuoret hämäläisinä työntekijöinä
Työllisten määrän pitäminen nykytasolla on suuri haaste Hämeessä. Vaikka Kanta-Hämeen väkiluvun ennakoidaan kasvavan tulevina vuosina merkittävästi, työssä olevan väestön määrä ei välttämättä kasva. Avainkysymyksiä on nuorten saaminen hämäläisiksi työntekijöiksi.
Työmarkkinoille tulevien nuorten määrä ei riitä paikkaamaan eläkkeelle jäävien määrää Kanta-Hämeessä.
Työ- ja elinkeinoministeriön ja ELY-keskusten raportti maakuntien suhdannekehityksestä osoittaa, että tällä hetkellä työikäisiksi tulevien nuorten määrä on vain runsaat 60 prosenttia eläkkeelle jäävien määrästä.
Vielä 1990-luvulla nuoria tuli työmarkkinoille enemmän kuin mitä sieltä jäätiin eläkkeelle. Vuonna 2025 tilanne on vain aavistuksen parempi kuin nykyään.
Suurten ikäluokkien eläkkeelle jäännin ansiosta niin nuorten kuin muidenkin työttömyys helpottaa. Poikkeuksena on Forssan seutu, jossa ainakin lyhyellä tähtäimellä nuorten työttömyys yhä pahenee.
Vaikka Kanta-Hämeessä riittää haasteita työvoiman riittävyydessä, tilanne on huomattavasti tuskallisempi suuressa osassa muuta maata. Käytännössä valoisimmat näkymät ovat vain lähimaakunnissa Uudellamaalla ja Pirkanmaalla - jotka toisaalta myös omilla vetovoimaisuuksillaan kilpailevat Kanta-Hämeen kanssa.
Puoli taivasta täyttäneet revontulet vakuuttivat tähtiharrastajankin
Kirkkaat revontulet ja täysikuu ovat saaneet monet suomalaiset tähyämään tällä viikolla taivaalle. Sinne on tähyillyt myös Kuopion tähtitieteellisen yhdistyksen, Saturnuksen, puheenjohtaja Jaakko Alakopsa. Hienoimmat kuvat jäivät kuitenkin Alakopsalta ottamatta, sillä takin vetoketju teki tenän.
Alakopsa itse kertoo olleensa kiinnostunut tähdistä siitä saakka kun hän oppi lukemaan. Lopullisen herätyksen hän koki vuonna 1997, kun Hale-Bopp-komeetta ohitti maan. Tuolloin hän liittyi myös silloisen kotikaupunkinsa Oulun tähtitieteelliseen yhdistykseen Arktokseen.
Tämäntalviset revontulet hän näkee kyllä hienoina, muttei mitenkään poikkeuksellisina.
\- Auringon aktiivisuus vaihtelee 11 vuoden jaksoissa, ja nyt olemme taas lähellä syklin maksiimia. Auringonpilkkuja esiintyy juuri nyt runsaasti, ja ne aiheuttavat purkauksia, jotka nyt ovat kirkkaalla ilmalla näkyneet hyvin, Alakopsa perustelee.
Hyvin kirkkaita revontulia on päässyt seuraamaan nyt kirkkaiden pakkasöiden aikaan useampanakin päivänä. Toissapäiväiset revontulet saivat Alakopsankin vaikuttumaan.
\- Se oli todella hieno näytös; se kattoi puoli taivasta idän, pohjoisen ja lännen välissä ja ulottui pään päälle saakka, Alakopsa kuvailee.
Alakopsalla oli tarkoitus ikuistaa lieskat myös kameraansa. Mutta juuri kun hienoin näytös oli alkamassa, herra Murphy puuttui tapahtumiin.
\- Takin vetoketju meni jumiin, enkä saanut kuvan kuvaa, Alakopsa harmittelee.
Täysikuu saa maankin nousemaan
Toinen tällä viikolla silmään pistänyt avaruuden ilmiö on kirkas täysikuu. Alakopsa harmittelee hieman, että se on haitannut himmeimpien taivaan kohteiden näkymistä. Osa planeetoista, kuten Venus, Jupiter ja Mars ovat kuitenkin näkyneet siitäkin huolimatta.
Yleisesti tunnettua on, kuinka kuun kierto vaikuttaa esimerkiksi vesien liikkeeseen. Vähemmällä huomiolla on ollut se, että että täysikuu vaikuttaa myös maannousuun.
\- Maa nousee noin 20 senttiä. Se tapahtuu kuitenkin tasaisesti kaikkialla, eikä sitä siksi huomaa. Nousu noudattaa samaa vaihteluväliä vuorovesien kanssa, Alakopsa valistaa.
Erikoiset taivaan ilmiöt lisäävät aina hetkellisesti tähtitieteen suosiota. Seuraavan kerran hereillä kannattaa olla Alakopsan mukaan kesäkuun alussa.
\- Venus kulkee silloin auringon kiekon ohitse. Se on hyvin harvinainen tapaus, ja jos sitä ei nyt näe, niin seuraavan kerran siihen on mahdollisuus vasta vuonna 2114.
Oulun vuokrat nousevat maltilla
Asuntojen vuokrat ovat Oulussa pysyneet selvästi muita isoja kaupunkeja alhaisemmalla tasolla. Myös vuokrien nousu on ollut keskimääräistä hitaampaa.
Tilastokeskuksen mukaan Oulussa vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin 2,2 prosenttia, kun koko maassa vuokrahinnat kohosivat reilun prosenttiyksikön enemmän eli 3,3 prosenttia.
Oulussa kaikkien vuokra-asuntojen keskimääräinen neliöhinta on 10,03 euroa, Oulun keskustassa 10,72 euroa.
Oulussa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat ovat jonkin verran kalliimpia kuin arava-rahoitteisten kohteiden asunnot. Arava-kohteiden vuokrat tosin nousivat viime vuonna vapaarahoitteisia enemmän.
Italia suuttui Britannialle siepatun italialaismiehen kuolemasta
Italian presidentti on arvostellut Britanniaa Nigeriassa tehdystä epäonnistuneesta operaatiosta, jossa kaksi länsimaista panttivankkia kuoli. Britannian ja Nigerian joukot järjestivät yhteisoperaation italialaisen ja brittiläisen miehen vapauttamiseksi. Britannian mukaan sieppaajat kuitenkin surmasivat heidät.
Italian presidentti Giorgio Napolitano vaatii Britannialta poliittista ja diplomaattista selitystä sille, miksi hyökkäyspäätöksestä ei kerrottu Italialle. Hänen mukaansa se on käsittämätöntä.
Britti Chris McManus ja italialainen Franco Lamolinara siepattiin majapaikastaan Birnin Kebbin kaupungista Koillis-Nigeriasta viime toukokuussa.
Nigerian presidentini Goodluck Jonathanin mukaan sieppaajat olivat islamistisen Boko Haram -järjestön jäseniä. Sieppaajat on saatu kiinni, ja heitä odottaa ankara tuomio, Jonathan sanoo.
Sieppaajat ovat surmanneet useita länsimaisia panttivankeja viime vuosien aikana Sahelin alueella ja Nigeriassa.
Taivaankappaleet tuikkivat sääkuvissa
Keskisuomalaiset ovat kuvanneet ahkerasti kevättalven valoilmiöitä.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Pesä Ysit kohtaa Lapuan Virkiän
Halli-SM-turnaukseen pääsee osallistumaan loukkaantumisista toipunut lappeenrantalaisjoukkue.
Lappeenrannan Pesä Ysit lähtevät uudistuneella joukkueella viikonloppuna järjestettävään pesäpallon Halli-SM-turnaukseen.
Loukkaantumisista on toivuttu ja joukkue aloittaa turnauksen pelaamalla hallitsevaa Suomen mestari Lapuan Virkiää vastaan.
Koko viikonlopun kestävä turnaus järjestetään Lapuan Patruuna-areenalla.
Ässät ja Jokerit huipputärkeässä ottelussa
Ässät ja Jokerit kohtaavat huipputärkeässä jääkiekon SM-liigan ottelussa perjantaina. Jokerit nousi eilen sarjataulukossa viidenneksi. Ässät on ylemmän pudotuspeliviivan alapuolella seitsemäntenä.
Jokereilla pisteitä on 98, välissä olevalla Kärpillä 97 ja Ässillä 96.
\- Ei tarvitse spekuloida, kaikki tietävät, mikä on tilanne, Ässien päävalmentaja Karri Kivi ennakoi ottelua joukkueen nettisivuilla.
Ässien ottelut viime aikoina ovat sujuneet vaisusti. Loistavan kauden pelanneen Tomas Zaborskyn kausi päättyi loukkaantumiseen. Viimeisestä viidestä ottelusta porilaiset ovat keränneet vain kaksi pistettä ja sijoitus taulukossa on luisunut alaspäin.
Illan ottelusta Ässiltä on sivussa Tapio Sammalkangas kymppitilin täyttymisen vuoksi.
Jokerit voitti torstaina Kärpät 4-1. Helsinkiläiset lähtevät Poriin samalla kokoonpanolla.
\- Yhtään ilmaista pistettä ei tule, mutta jos ilme ja tahtotila ovat samalla tasolla kuin torstaina, niin varmasti pystytään voittamaan, Jokeri-valmentaja Tomi Lämsä sanoo Jokereiden nettisivuilla.
\- Sarjataulukko ei ole päällimmäisenä mielessä, vaikka totta kai sitä seurataan. Suoritus on kuitenkin koko ajan se, mitä tarkkaillaan. Eilinen suoritus antoi uskoa tälle päivälle ja samanlaisella pelillä ollaan varmasti kuuden joukossa.
Jokerit ja Ässät ovat kohdanneet kolmesti tällä kaudella. Ässät on voittanut kaikki ottelut, kahdesti varsinaisella peliajalla ja kerran jatkoajalla.
Avaruuden tuotesijoittelun lyhyt historia 
Suomalaiset Angry Birdsit pääsivät viime viikolla kansainvälisellä avaruusasemalla tehtyyn puffiin, jossa astronautti **Don Pettit** selittää Angry Birds -pehmolelujen avulla, miten fysiikka toimii avaruudessa.
Nasan [tiedotteen](l&#xE4;hti) mukaan ajatus possuista ja linnuista avaruudessa lähti parista Twitter-viestistä ja paisui lopulta yhteistyöhön, jolla yritetään saada ihmisiä innostumaan Nasan toiminnasta ja levittää kiinnostusta tiede- ja teknologia-ammatteja kohtaan. Ja tietysti myydään lintupeliä ja  Samsungin Note -tabletteja. 
Pizza Hut, avaruuden sponsori
Avaruusmatkailu ei ole halpaa, joten niin Venäjän kuin Yhdysvaltojenkin avaruusviranomaiset ovat tehneet useita markkinointidiilejä saadakseen rahaa kalliiden avaruusseikkailujen rahoittamiseksi: Pizza Hut maksoi [lehtitietojen](http://www.spacedaily.com/news/pizzahut-00b.html) mukaan noin miljoona dollaria saadakseen yhdeksänmetrisen logonsa venäläisten Proton-rakettiin vuonna 2000. Ennen laukaisua diiliä puitiin myös oikeudessa, ennen kuin Venäjän avaruushallinto taipui rahan edessä. Pizza Hut onnistui myös toimittamaan pizzaa avaruuteen, kun se sai  vakuumipakatun pizzansa (salamia) kansainväliselle avaruusasemalle vuonna 2001. "__Missä tahansa on elämää siellä on myös Pizza Hut__", totesi yhtiön edustaja yliampuvasti.
 Vuoden 2006 marraskuussa venäläinen astronautti [Mihail Tjurin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mihail_Tjurin) löi ISS:llä maailman pisimmän golf-lyönnin, kun kanadalainen Element 21 Golf - yritys mainosti mailojaan. Golf-pallon matkaa avaruudessa pystyi seuraamaan ISS:n nettisivuilta. Yhdysvalloissa oli myös 90-luvulla suunnitelmia valtavien mainostaulujen (space billboard) lähettämisestä lähikiertoradalle, mutta kongressi esti hankkeen lainsäädännöllä.  Avaruusmarkkinointi onkin ollut varsinkin Yhdysvalloissa vielä maltillista, sillä Nasalla on melko tiukat säännöt asiasta. Myötämielisimmin suhtaudutaan hankkeisiin, joissa on jonkinlainen opetuksellinen kulma, kuten Angry Birds -tapauksessa.
Pyöräilyä vuoden ympäri
Pyöräily kasvattaa suosiotaan ja samalla suomalaisten hiilijalanjälki pienenee huomaamatta. Luonnollisesti myös polkijan kunto kohenee. Talvi on innokkaalle pyöräilylle vain pieni hidaste. Oululaisen Markku Eilola-Jokivirran mukaan se ei ole edes sitä.
– Työkaverit sanovat, että auto on parempi ja sillä on mukavampi ajaa kuin pyörällä, mutta kyllä siellä pikkuhiljaa osa alkaa taipua, kun heittää haastetta kehiin, Eilola-Jokivirta virnistää.
Oulun Pyykösjärvellä asuva Eilola-Jokivirta työskentelee automaatioasentajana Nuottasaaren tehtailla. Työmatkaa yhteen suuntaan kertyy reilun kuuden kilometrin verran. Lyhin reitti kulkee kaupungin keskusta-alueen läpi.
– Jos autolla lähtisi, niin matka kestää ruuhkassa vähintään puoli tuntia. Pyörällä menee 20 minuuttia. Ruuhka-aikana tämä on huomattavasti nopeampi kuin auto.
– Tosin yleensä tulee heitettyä ylimääräinen mutka ihan pyöräilyn ilosta. Ja samalla voi käydä kaupungilla eikä tarvitse etsiä parkkipaikkoja tai maksaa parkkimaksuja, Eilola-Jokivirta listaa.
Pukeutuminen kerroksittain
Tämän talven kovin pakkasjakso ajoittui helmikuun alkuun.
– Harvoin on itsellä palellut työmaalle tullessa, vaikka olisi 30 astetta pakkasta. Lämmityslaite alkaa toimia ensimmäisen puolen kilometrin jälkeen, Markku Eilola-Jokivirta heittää.
– Olennaista on kerrospukeutuminen ja päällimmäiseksi tulee tuulenpitävä asuste. Kerroksia laitetaan lämpömittarin mukaan. 30 asteen pakkasessa laitetaan kolmesta neljään kerrosta. Nollakelissä voi riittää, että on pelkkä kuoritakki päällä.
Pyöräilyn iloista jaksaa toitottaa myös toinen oululaismies, Eilola-Jokivirran kaveri Pekka Tahkola.
– Nuorempana pärjään vähän vähemmälläkin vaatetuksella. Jos pyöräilee lyhyttä viiden kilometrin matkaa, niin esimerkiksi tällaisella pienellä pakkasella riittää ihan vaan farkut ja tuulta pitävä pyöräilytakki, Tahkola kertoo.
Levyjarrut normaalijarruja paremmat
Runsaasti pyöräilevät kaverukset omistavat monia pyöriä, joten sopivan ajopelin valitseminen tapahtuu kelin mukaan. Talviajossa esimerkiksi lokasuojat ovat tarpeettomat, eikä niitä siksi pyöristä löydy.
– Normaali jarrupinta on renkaan vieressä. Jos siihen pääsee vettä ja jäätä, niin tavalliset jarrupalat eivät välttämättä pidä. Levyjarrut ovat sen sijaan huoltovapaammat. Kosteus ei pääse niihin niin helposti, eivätkä ne kulu niin nopeasti. Lisäksi levyjarrut ovat toimintavarmat ja tehokkaat, Tahkola opastaa.
Moni kuvittelee, että talvikeleillä pyörään tulisi vaihtaa ihan erityiset voiteet ja öljyt. Oululaiskaverukset näkevät asian toisin: jos pyörää huoltaa edes kohtuullisen säännöllisesti, niin pyörä kyllä selviää myös talven rasituksista ilman erityistä talvikunnossapitoa.
Talvikeleillä ainakin etupyörän olisi hyvä olla nastarenkaalla varustettu. Nastat tekevät polkemisen aavistuksen verran raskaammaksi, mutta laadukkaat nastarenkaat kulkevat lumella hyvin ja turvallisesti.
– Jonkun verran Oulussa joutuu ajamaan ihan ajoteillä. Keskustan läpi kun ajaa, niin monesti joutuu autojen sekaan hyppäämään. Kypärä on hyvä olla, koska liukkaalla joutuu välillä menemään. Mutta kyllä tällä hyvin pysyy pystyssä, kun katsoo tilannenopeudet kohdalleen, Eilola-Jokivirta kertoo.
Kotiin ei ole kiire
Kotimatka Pyykösjärvelle sujui tällä kertaa kuten usein ennekin.
– Ei malttanut suoraan tulla kotiin, vaan kävimme Pekan kanssa pikkuisen lenkin veivaamassa. Kelit ovat makeimmillaan, ja koko talvi on ollut hyvä. Pakkasjaksoista selvittiin vaatetuksella ja tänä talvena ei ole tarvinnut kärsiä loskakeleistä. Lunta on toki tullut, mutta hyvin se on saatu aurattua pois, Markku Eilola-Jokivirta kertoo.
Akuutti haastaa katselijat kokeilemaan pyörällä ajoa autoilun sijasta myös muualla kuin pyöräilykaupunki Oulussa. Aika monta kertaa autolla ajetaan vanhasta muistista, vaikka pyörä olisi oikeasti paljon parempi kulkuväline, ajallisesti, taloudellisesti, terveydellisesti, ympäristöllisesti, liikunnallisesti,…
Toimittaja: MATTI AHOLA
Finnairin toimitusjohtajaa epäillään lahjuksen ottamisesta
Poliisi epäilee lahjusrikosta Finnairin toimitusjohtajan asuntokaupoissa. Poliisi ei ole kertonut, keitä se epäilee, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan toimitusjohtaja Mika Vehviläistä epäillään lahjuksen ottamisesta. Poliisi aloitti rikostutkinnan omasta aloitteestaan, kun asuntokaupat tulivat julkisuuteen.
Vehviläinen myi omistamansa arvoasunnon työeläkeyhtiö Ilmariselle, joka vuokrasi sen Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi.
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Poliisi ei ole ottanut Sailakseen yhteyttä. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen puolestaan istuu Ilmarisen hallintoneuvostossa, mutta on ilmoittanut luopuvansa paikasta asuntokaupoista syntyneen kohun takia.
Poliisin talousrikosyksikön johtajan Ilkka Koskimäen mukaan esitutkintakynnys ylittyi poikkeuksellisen asuntokaupan suhteen.
\- Nyt on syytä epäillä, että tällä asuntokaupalla on ollut vaikutusta siihen, että Finnair on liiketoimissaan suosinut Ilmarista, Koskimäki toteaa.
Tutkinnan rikosnimike on lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa. Poliisi ei kerro tarkemmin, mitä liiketoimia tutkinta koskee. Poliisi on vaitonainen myös rikoksesta epäiltyjen määrästä.
Vehviläisen mukaan on hyvä, että kaikki asuntokauppaan liittyvät seikat käydään perin juurin läpi, että kaikilla on varmuus siitä, mitä on tapahtunut. Hän vakuuttaa antamassaan tiedotteessa, että avustaa poliisia selvityksessä parhaansa mukaan.

  Hautala on tyytyväinen, että poliisi tutkii asian

Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää poliisia oikeana tahona asian tutkimiseen.
\- On pyydetty, että omistajaohjauksesta vastaava ministeriö tämän asian selvittäisi, niin varmasti parempi näin, Hautala toteaa.
Hautala ei halua spekuloida esitutkinnan lopputuloksessa. Esitutkinnan on määrää valmistua ennen kesälomakautta, eli kahdessa kolmessa kuukaudessa.
Finnair kertoi esitutkinnan aloittamisesta tänään tiedotteessaan. MTV3 oli sitä ennen uutisoinut asiasta.
Zeppelinin kasvojenkohotus kannatti
Pohjois-Suomen suurin kauppakeskus Zeppelin on päässyt laajennukselle asettamiinsa kävijätavoitteisiin. Zeppelinin lähes 10 000 neliön laajennus otettiin käyttöön marraskuun alussa.
Keskuksessa on vieraillut alkuvuoden aikana 80 00 kävijää kuukausittain. Viikossa kävijöitä on ollut 10 000 viime vuotta enemmän.
Maaliskuun alussa kaupallisena johtajana aloittaneen Seppo Sevónin mukaan myös palaute on ollut etupäässä hyvää. Jatkossa Zeppelin aikoo pitää saavutetun maineen monipuolisena liiketarjoajana.
\- Yritämme saada kävijöitä erilaisilla tapahtumilla ja tapahtumia yritetään terävöittää. Kuun lopussa on isot synttärit, johon odotamme merkittävää määrää asiakkaita, Sevón kertoo.
Zeppelin täyttää tänä keväänä 20 vuotta.
Sinisimpukat merimiehen tapaan
**Simpukat merimiehen tapaan**1kg tuoreita sinisimpukoita2 sipulia1 valkosipulin kynsi1 rkl öljyä2 dl kalalientä3 dl kuivaa valkoviiniä2 oksaa tuoretta timjamia1 pnt tuoretta persiljaa1 pieni pala punaista chiliämustapippuriasuolaaPoista simpukoista "parrat" ja pese huolella kylmän veden alla. Poista hajonneet simpukat joukosta. Hienonna sipulit ja chili ja kuullota hetki kattilassa. Lisää kalaliemi, viini ja timjamin oksat. Lisää pippuri ja suola. Kiehauta ja laita sekaan simpukat. Peitä kattila kannella. Keitä simpukoita muutama minuutti välillä kattilaa ravistellen. Nosta avautuneet simpukat syvälle lautaselle. Lisää keitinliemeen hakattu persilja keitä vielä hetkisen. Tarkista suolan määrä ja lisää tarvittaessa. Kaada kiehuva liemi simpukoiden päälle. Nauti lohkoperunoiden ja aiolin kanssa.**Yrttilohkoperunat**4 Rosamunda-perunaa2 rkl rypsiöljyätuoreita yrttejä maun mukaan(esim. timjamia, rosmariinia)suolaaPese perunat huolellisesti ja leikkaa lohkoiksi. Huuhtele ja kuivaa. Laita perunat uunivuokaan ja sekoita joukkoon öljy ja yrtit. Mausta suolalla. Kypsennä 200 asteisessa uunissa noin 40 minuuttia tai kunnes perunat saavat kauniin ruskean värin. Tarjoile simpukoiden ja aiolin kanssa.**Aioli**2 keltuaista2 valkosipulin kynttä1 dl oliiviöljyä3 dl rypsiöljyä1 rkl sitruunan mehuasuolaaLaita keltuaiset, sitruunan mehu ja murskatut valkosipulit kulhoon ja sekoita kevyesti. Kaada öljyt ohuena nauhana koko ajan sekoittaen. Mausta suolalla.__Ohje: Juha Turtiainen__
Vankeutta Kouvolassa tapahtuneesta törkeästä kiristyksestä
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa Kouvolan seudulla tapahtuneesta törkeästä kiskonnasta. Tekijät olivat hankkineet huomattavia taloudellisia etuja hyväksikäyttämällä syrjäytyneitä ja alkoholisoituneita.
Uhrit olivat työskennelleet syytettyjen maatilalla ilman palkkaa.
Toinen syytetty tuomittiin vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen. Oikeus katsoi hänen syyllistyneen törkeään kiristykseen, alkoholirikokseen, ampuma-aserikoseen, törkeään kiskontaan, pahoinpitelyyn sekä rekisterimerkintärikoseen.
Toinen syytetyistä tuomittiin törkeästä kiristyksestä sekä alkoholirikoksesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Työvoimapula edelleen lomittajien riesana
50 maatalouslomittajaa kokoontuu tänään Mikkeliin valtakunnallisille talvipäiville. Itäsuomalaiset lomittajat keskustelevat viikonlopun aikana muun muassa työolojen parantamisesta.
Mikkeliläinen maatalouslomittaja Inkeri Vesala kertoo, että ammattikuntaa vaivaa edelleen krooninen työvoimapula.
Raskaisiin töihin on vaikea houkutella nuorta väkeä. Vesala kertoo, että lomittajat haluaisivat parannuksia myös palkkaukseen.
Tällä hetkellä alalla ei makseta korvauksia esimerkiksi matka-ajasta, vaikka työntekoalueiden koko on kasvanut vuosi vuodelta.
\- Maataloudessa koneistus on kyllä vähentänyt fyysistä työtä, mutta samalla asioita pitää osata yhä monipuolisemmin, Vesala kertoo. Tämä voi muodostua ongelmaksi erityisesti iäkkämmillä lomittajilla.
Vesalan mukaan myös eläköitymisikä on raskaasta työstä johtuen kunta-alan matalimpia.
Hänskiin odotetaan jopa 4 000 katsojaa
Mikkelin lauantaiseen jääpallofinaaliin odotetaan runsaasti yleisöä. Järjestäjät ovat varautuneet jopa 4 000 katsojaan lisäkatsomoilla ja ilmaisella toriparkkipysäköinnillä.
Vuoden 2011 finaalia seurasi Hänskin luonnonjään reunalla vajaat 3 000 katsojaa. Tänä vuonna odotus on vielä suurempi.
\- Olen melkoisen varma, että yli 3 000 tulee joka tapauksessa jo siksi, että nyt ei ole muita urheilutapahtumia samanaikaisesti , valmentaja Antero Levänen sanoo.
Edelliskeväänä Jukurit pelasi samaan aikaan kolmatta Mesisfinaalia Kalevankaalla. Nyt Jukureiden kausi päättyy perjantaiseen pronssiotteluun.
Mikkelin toriparkki on ilmaiseksi yleisön käytössä lauantaina klo 16 - 22.
Tallink Siljan lakkautusperusteena online-tilausten kasvu
Vain neljä vuotta toimineen Tallink Siljan konttorin toiminnassa ei mennyt mikään pieleen. Ihmiset vain tilaavat yhä enemmän matkojansa netistä, sanoo varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Tallink Silja tiedotti perjantaiaamuna virallisesti Mikkelin toimipisteen lakkauttamisesta. Yhtiö perustelee lakkautusta online-myynnin kasvulla ja kustannussäästöillä.
\- Nettivaraukset on huikeassa kasvussa ja trendi on ihan vastaavanlainen tulevaisuudessa, sanoo varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Näkin mukaan Mikkelin toimipisteen nopea perustaminen ja lakkauttaminen vain neljä vuoden kuluttua ei tarkoita sitä, että jokin olisi mennyt pieleen toiminnassa tai sen suunnittelussa. Näkki perustelee lakkauttamista tilanteen nopealla muuttumisella.
\- Netti on kasvanut erittäin voimakkaasti neljän vuoden aikana ja itseasiassa me olemme jälkijunassa tässä muutoksessa.
Ammattilitto Pron kritiikki siitä, että yhteiskunnan tuilla perustettu toimipiste lakkautetaan näin pian, ei saa tukea Näkiltä. Näkin mukaan tuki oli kyllä merkittävää toiminnan aloitusvaiheessa, mutta summat ovat kuitenkin kohtuullisen pieniä eikä niillä näin ollen ole suurta roolia päätöksenteossa.
Häntä
Miksei ihmisellä ole häntää? Kissalla on häntä. Koiralla on. Hiirelläkin on. Jopa __apinalla__ on häntä, mutta ihmisellä ei.Ylipäätäänkin ihmisiä on ominaisuuksissa ja taidoissa kohdeltu hirmu huonosti. Eläimillä on hienoja, katu-uskottavuutta lisääviä kykyjä: hai voi haistaa uimarin tai aistia sen lihassolujen luomat sähköimpulssit kilometrien päästä. Lepakolla on kaikuluotain. Käärmeellä myrkky - ja jopa tietyillä sammakoilla ja meduusoilla.Krokotiililla on kyky selvitä kamalista haavoista pelkällä kuivalla naurahduksella, ilman että iho tulehtuu, ja kameleontilla ja muutamalla muullakin otuksella on taito muuttaa nahkansa vaikka shakkilaudan tai Marimekon pöytäliinan kopioksi jos se haluaisi pöydällä huomaamattomasti torkut ottaa.Mikä kyky ihmisellä on? Jotkut osaa tehdä kainalopieruja tai kääntää kieltään pituusakselinsa suunnassa 180 astetta, minä en edes niitä - edes kämmeniä en saa lattiaan ähkimättä, en ehkä ähkienkään. Kysyn vaan, onko muka cool semmoiset kyvyt. Ei ole cool ne!Mantis-ravulla on tetrakromaattinen näkö, kyky __katsella__ satelliittien viestisignaaleja (koska ne näkevät ympyräpolarisoidun valon) ja joillakin kyseisistä sirkkaäyriäisistä on kyky iskeä saksensa yhteen tai eteenpäin lähes äänen nopeudella niin että ne pystyvät suokaisemaan akvaariolasiin reiän. Päx!Mitä ihminen osaa? Jongleerata kahdella mandariinilla jos opettelee hirmu kauan? Tai soittaa haitaria sukulaisille juhannuksena kännissä?Ei ole viileitä taitoja ne!Ja vaikka keskivartalolihavuus on evoluutiotuote kuten häntä - joskin epäsuora - niin se ei ole läheskään yhtä kätevä arjessa, kuin häntä olisi.Mehiläiset näkevät ultraviolettivalon, kärmekset infrapunan, kontiaiset aistivat korttelin päästä tärinän kun joku yksin kotona röyhtäisee aterian päälle, kuvitellen että kukaan ei kuule, ja koiralle on luotu niin mieluinen hajuaisti että se nauttii jopa __sonnan__ nuuhkimisesta, mutta ihminen. Mitä taitoja on sillä? Mitä erityisiä hienoja kykyjä, aisteja, välineitä ja temppuja?Mustekalalla on imukupit, vesimittari osaa kävellä järven pinnalla, kärpänen katossa, kala osaa sukeltaa vaikka miten pitkään, muuttolintu tietää magneettiset ilmansuunnat ilman kompassia, ja kilpikonna, kotilo ja osteri - niistä jokainen on samalla sekä karavaanari että se karavaani; samalla mökkiläinen ja mökki.Mitä surkeimman ja kummallisimman näköisiä vähäpätöis-öttiäisiä ja sekunda-hapsenkakkiaisia on -jotka osaavat lentää. Ihminen ei osaa __sitäkään__! Ruotsia voi osata vähän, kerta on koulussa pakolla opetettu, mutta lentää ei osaa pätkääkään.Nyt on kyllä pakko ruveta miettimään, millaiset erikoiskyvyt ihmiselle kuuluisi, asemamme perusteella. Ja päätellen siitä, että ihminen on saamassa maapallon ja sen muun elämän kammetuksi raiteiltaan vaikkei edes __yritä__ sitä, siitä päätellen meillä on melkoinen valta-asema! Siis tyyppiä luomakunnan kruunuja ollaan, te ja minä, ja loput ihmissuvusta. Niin eikö semmoinen asema sentään -&nbsp; hännän ohella - edellyttäisi aika pirunmoista kirjoa räleitä erikoiskykyjä, jos haman sittisontiaisen asemalla jo irtoaa lentotaito, koiranviralla gourmet-nenä, ja jos jopa pahaiselle puusammakolle on annettu __license to kill__ ja kanalle zombimainen postmortaalikyky juosta vaikka ei edes olisi päätä. Kipi kipi!Nyt miettimään erityistaitoja joilla saisi katu-uskottavaa kepeyttä askeleeseen, respektiä ja takuulla ajanvietettäkin.Palaan asiaan! Palatkaa tekin, kommenteissa, jos tulee heti mieleen, mikä olisi erityisen toivottu ja mieluisa superaisti tai -kyky. Mieluisa etenkin silloin, jos kyseistä ässää hihassa ei olisi kaikilla, niin että vaikkapa teillä se olisi, mutta sen sijaan naapurillanne ei...Mikä olisi se kyky?Pois kytkettävissä oleva näkymättömyys? Kyky kävellä seinien läpi? Kyky hyppiä ajassa eteen ja taakse? Teleportaatiokyky? Minä en tiedä vielä mikä olisi coolein taito. Tiedättekö te jo?Kertokaa, pliide.__Kuunteletko mieluummin? Kas tässä:&nbsp;__
Kuopion Ikea auki jo ennen juhannusta
Kuopion Matkukseen kohonnutta Ikean rakennusta päästään osin jo sisustamaan. Ensimmäiset työntekijät ovat aloittaneet pesteissään ja tavaratalon ovet avautuvat näillä näkymin suunnitellusti tulevan kesän alussa.
Ikean rakennuttamispäällikkö Hasse Lillkullin mukaan molemmat kohteet, sekä Ikea että sen kylkeen avautuva Ikanon kauppakeskus ovat valmistumassa kovaa vauhtia. Ensimmäisenä ovensa pääsee avaamaan Ikea, näillä näkymin alkukesästä. Kauppakeskus avautuu marraskuun alussa.
\- Rakennustyöt ovat edenneet alkuperäisen aikataulun mukaan. Välillä olemme olleet edellä ja välillä vähän jäljessä, mutta keskimäärin kaikki on sujunut aikataulussa. Alueiden luovutuspäivistä olemme pystyneet pitämään kiinni, kertoo Lillkull.
Tavaratalon toinen kerros on valmis ja se on jo luovutettu sisustajien ja mallihuoneiden rakentajien käsiin. Aiemmin ovat valmistuneet tavaran vastaanoton ja varaston tilat. Muut tilat valmistuvat kevään aikana.
Haasteita työvoiman saatavuudessa
Erityisen suuria yllätyksiä rakennustöissä ei ole tullut vastaan, mutta esimerkiksi työvoiman saatavuus on ollut paikoin haasteellista.
\- Työllisyystilanne rakennusalalla Kuopiossa on aika hyvä, joten paikoin olemme saaneet niukasti tarjouksia. Tilanne oli tällainen muun muassa putkitöiden osalta, sanoo Lillkull.
Tästä johtuen kustannusarvio on Lillkullin mukaan jonkin verran noussut. Sitä, paljonko koko lysti maksaa, ei Lillkull suostu kertomaan. Työmaalla työskentelee noin 150 työntekijää eri puolilta Suomea ja myös ulkomailta.
Työpaikkahakemuksia lähes 3 000
Tavaratalon johtaja Anna Valkjärvi kertoo, että henkilöstön rekrytoinnin tilanne on myös hyvällä mallilla. Viimeisten kahden viikon aikana tehdyt työhaastattelut ovat päättyneet ja parhaillaan valitut ovat saamassa tiedon valinnastaan.
\- Tällä hetkellä aloittaneita on noin 60, kun kaikkiaan rekrytoimme vakituiseen työsuhteeseen 200 työntekijää. Uudet työntekijät aloittavat pitkin kevättä.
Työpaikkahakemuksia tuli Valkjärven arvion mukaan lähes 3 000, pääosin hakijat olivat Kuopion seudulta. Kokoaikaisiin paikkoihin hakemuksia tuli ympäri Suomea.
\- Osa ihmisistä halusi palata näille seuduille ja osa haki tänne pelkästään työpaikan takia. Hakijat olivat hyvin erilaisista lähtökohdista.
Osa-aikaisten määrä kaikista työntekijöistä on 70 prosenttia. Valkjärven mukaan syy on se, että asiakkaat eivät asioi tavaratalossa tasaisena virtana.
\- Tarvitsemme iltaisin ja viikonloppuisin ihan erilaisen miehityksen, koska tuolloin väkeä käy enemmän. Haluaisimme enemmän kokoaikaisia työntekijöitä, mutta valitettavasti tämä on välillä todella hankalaa, harmittelee Valkjärvi.
BLOGI: Kesymmälläkin suorituksella mc-pisteille
Nyt on maailmancup- ja kansainvälinenkausi osaltani paketissa. Viime viikonloppuna oli Lahden maailmancup ja keskiviikkona kisattiin Norjan Drammenissa.
Molemmissa paikoissa oli matkana perinteisen sprintti. Kisat olivat itselle todella tärkeitä kesysti menneen kauden takia. Oli tärkeää saada osoitettua itselle, että pystyisin kansainväliseen vauhtiin.
Treenit ennen kisoja antoi odottaa vahvaa virettä, mutta olo on ollut myös aikaisemmassa vaiheessa kautta välillä vahva, mutta tulokset kisoissa ei ole osoittanut ihan harjoitusten mukaista tasoa.
Sijoitukseni Lahden maailmancupissa oli lopulta 17. ja Drammenissa 24. eli molemmissa kisoissa sijoituin pisteille. Tulokset ovat ihan kohtalaisia, mutta erityisesti Lahden kisa jäi hieman harmittaan. Vire oli tosi hyvä ja sijoitus aika-ajossa viides. Erähiihdossa oli muutamia muuttujia, jotka hieman vaikeutti etenemistä ja jatkoon pääsyä.
Olin erässäni lopulta neljäs ja mieli oli aluksi pettynyt. Jälkeenpäin kun olen analysoinut kisaa,täytyy olla tyytyväinen siihen, että fyysinen suorituskyky oli tosi hyvällä tasolla ja tiedän itse taas pystyväni vahvaan kansainväliseen vauhtiin.
Drammenin kisa oli lähtökohtaisesti hieman erilainen kuin Lahdessa. Kyseessä oli kaupunkisprintti ja oman mausteen kisaan toi rankka räntä/vesisade. Fyysinen vire tuntui kisapäivänä hyvältä, mutten kuitenkaan saanut itsestäni irti sillä tavalla kuin olisin halunnut. Käteen jäi 24. sija ja vähän vaisu meininki. Positiviista oli kuitenkin se, että pystyin hieman kesymmälläkin suorituksella pääsemään maailmancupin pisteille.
Nyt on aika keskittyä kevään koitoksiin ja niistä tärkeimmät tulee olemaan SM-hiihdot Imatralla. Siellä matkoina on sprintti, viesti ja 50 kilometriä. Matkat ovat hyviä itselle ja tavoittelen jokaiselta matkalta mitalia. Kuulostaa varmaan jonkun korvaan epärealistiselta, mutta tietäen faktat ja tilanteen niin näen sen realistisena tavoitteena.
Tavoitteeseen päästäkseni on valmistautumisen kuitenkin onnistuttava todella hyvin. Yksi kisaan valmistava tärkeä elementti tulee olemaan lauantaina Oulussa hiihdettävä Tervahiihto. Matkana siellä on 65 kilometriä ja haen kisalta ennen kaikkea hyvää valmistavaa harjoitusta SM-hiihtoihin.

  -Lasse-

Övertorneålla vahvistetaan meänkieltä
Övertorneån Matarengissa halutaan vahvistaa meänkielen asemaa. Övertorneån kunta ja seurakunta järjestävät sunnuntaina Kirkkotie-vaelluksen ja kirkonmenot meänkielellä.
Ensimmäistä kertaa järjestettävässä kirkkotietapahtumassa vaelletaan historiallista reittiä Tornionjoen rannasta ylös Mataringin kirkkoon.
Samalla vanhoihin kirkkovaatteisiin pukeutuneet osallistujat veisaavat vuodelta 1701 peräisin olevan suomenkielisen virsikirjan virsiä.
Matkukseen uusi huoltoasema syksyllä
Kuopion Ikean kylkeen suunnitellulle huoltoasemalle on vihdoin löytymässä yrittäjä. YIT on tehnyt moottoritien länsipuolella olevasta tontista varauksen, ja neuvottelut tulevan huoltoasemayrittäjän kanssa ovat jo virallistamista vaille valmiit. Tontilla on rakennusoikeutta 2 400 neliömetriä, josta hieman alle puolet tulee huoltoaseman ja muut tilat muiden yrittäjien käyttöön.
YIT on jo neuvotellut myös muiden tilojen käytöstä yrittäjien kanssa. Huoltoaseman rakennustöiden pitäisi alkaa jo keväällä ja valmista pitäisi olla syys-lokakuussa.
Kuopion kaupungilla on ollut vaikeuksia löytää tontille huoltoasemayrittäjää; alun perin tavoitteena oli, että yrittäjä olisi löytynyt jo viime vuoden puolella. Tontista oli jo aiemmin yksityisen sijoittajan tekemä varaus, joka kuitenkin raukesi viime vuoden lopulla.
Kemi-Tornio -alueen talousnäkymät parantuneet
Kemi-Tornio -seutukunnan elinkeinoelämän ja yritysten tilanne on parantunut vuodentakaisesta. Tänään julkaistun Alueelliset talousnäkymät -raportin mukaan myös työllisyystilanne on kohentunut.
Ydinvoimalapäätös latisti elinekeinoelämän tunnelmaa viime vuoden lopulla, mutta usko tulevaisuuteen on hiljalleen palannut.
Kemi-Tornio -alueella Outokummun laajennustyö on merkittävästi vaikuttanut yritysten näkymiin.
Raportin mukaan alueella kaivattaisiin kuitenkin kipeästi myönteisiä päätöksiä uusista investoinneista, kuten esimerkiksi suunnitellun biodiesellaitoken rakentamisesta.
Saako arkkipiispa ottaa saunakaljat?
Naispappeus ja homoliitot askarruttivat naantalilaisia nuoria, kun arkkipiispaa odotettiin vieraisille Maijamäen kouluun. Myös rippikoulu ja uskonasiat pohdituttivat nuoria, kuten sekin, saako korkea-arvoinen kirkonmies korkata edes saunan jälkeen!
Maijamäen koululla Naantalissa oli ehkä aavistuksen tavanomaista jännittävämpi aamuhetki perjantaina. Arkkipiispa oli tulossa vieraisille.
Kari Mäkinen on loppuviikon ajan tutustunut eri kohteisiin Armonlaaksossa piispantarkastuksessa. Tutustumiskohteina on seurakunnan ohella muun muassa Velkuan Kummeli, Livonsaaren yhteisökylä ja Naantalin satama.
Nuorilta kiperiä kysymyksiä laidasta laitaan
Maijamäen koululla arkkipiispa Kari Mäkinen pääsi kuulemaan nuorten ääntä. Ysiluokkalaiset Ira-Alina, Joonas ja Aleksis olivat muiden oppilaiden mukana saaneet rustata piispalle etukäteen kysymyksiä, ja ainakin Joonaksen mielestä piispan visiitti aina peruskoulun voittaa.
– Kysyin, mitä mieltä arkkipiispa on naispappeudesta. Seuraan vähän, mitä puhutaan. Jonkun verran tulee netistä katsottua uutisia, mutta ei nyt ihan kauheasti, kertoili Joonas.
Myös Ira-Alina oli ajan hermolla.
– Kysyn ajankohtaisista asioista, ja toivon, että saan hyviä vastauksia. Esimerkiksi homoliitoista kysyin, mitä mieltä hän on. Presidentinvaalikeskusteluja tuli seurattua aika paljon, niitä siitä keksin. Kuullaan sitten, mitä piispa vastaa, mietti Ira-Alina hetkeä ennen arvovieraan saapumista.
Aleksis puolestaan oli kiinnostunut itse arkkipiispan virasta, vähän pilke silmä kulmassakin.
– Kiinnostaa, mitä tuollaiseen ammattiin kuuluu, mitä se tekee. Ja vähän, että onko siinä jotain rajoituksia elämässä, kuten esimerkiksi alkoholi ja vastaava. Että saako ne juoda esimerkiksi saunakaljan!
Nuorten hyvinvointi tapaamisen teemana
Rehtori Kimmo Kuusimäki oli syystäkin ylpeä sanavalmiista ja ajankohtaisista aiheista kiinnostuneista oppilaistaan, vaikka nämä myönsivätkin, ettei niistä uutisasioista kovin usein välituntikeskusteluissa vaihdeta ajatuksia.
– Ysiluokkalaiset nuoret tekivät kysymyksiä reilusti, ja kysymykset olivat aivan laidasta laitaan. Humoristisiakin kysymyksiä mahtui joukkoon. Kysyttiin rippikoulusta ja uskonasioista. Onko rippikoulussa käyminen tapakysymys vai perustuuko se vakaumukseen...? Juuri sellaisia, mitä voi olettaa, että tämänikäiset ovat kiinnostuneita.
Rehtori odotti arkkipiispan vastaavan reilusti nuorten esittämiin kiperiinkin kysymyksiin. Hän uskoi Mäkisen arvostavan sitä, että kysymykset tulivat suoraan nuorilta.
Keskeisimpänä teemana tapaamisessa oli myös nuorten hyvinvointi. Keskustelijoina tilaisuudessa oli koulun opettajien ja oppilashuoltohenkilöiden ohella kaupungin ja kirkon nuorisotyön edustajia.
Häme hakee maakuntajohtajaa
Hämeen liitto hakee uutta maakuntajohtajaa. Nykyinen maakuntajohtaja Juhani Honka jää eläkkeelle helmikuun alussa ensi vuonna.
Hämeen liiton hallintojohtaja Kaisa Hemilä esittää maakuntahallitukselle, että maakuntajohtajan hakuaika päättyy huhtikuun neljäntenä päivänä. Maakuntajohtajan valitsee maakuntavaltuusto.
Historiallista, erinomaista - Kreikan velkapaperivaihto saa kiitosta
Yksityisten velkojien suostumus leikata Kreikka-velkojaan on saanut myönteisen vastaanoton. EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn ilmaisi olevansa erittäin tyytyväinen.
Rehnin mukaan velkojen leikkaus on ratkaisevassa asemassa, kun euroalueen tilannetta yritetään kokonaisuutena vakauttaa.
Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroin sanoi RTL-radiokanavan haastattelussa, että velkakirjojen vaihdon ansiosta Kreikka onnistui välttämään vararikon.
Saksa taas kuvasi velkakirjojen vaihtoa isoksi askeleeksi Kreikan tilanteen vakauttamisen tiellä.
Kreikan hallituksen tiedottaja sanoi, että velkakirjojen vaihto oli Kreikalle "historiallinen hetki".
Kreikan hallitus kertoi perjantaiaamuna, että riittävä määrä Kreikan yksityisistä velanantajista on suostunut saataviensa leikkauksiin. Tämän seurauksena velkakirjojen vaihto-ohjelma pystytään toteuttamaan.
Velkojen leikkauksen hyväksyi lähes 86 prosenttia velkojista, kun tavoite oli vähintään 75 prosenttia. Velkakirjoja vaihtamalla Kreikan velkataakka kevenee noin sata miljardia euroa.
Kotihoitotuen rajaus voi tuoda viiden miljoonan laskun
Jos kotihoidon tuki rajataan alle kaksivuotiaisiin, Jyväskylään tarvitaan parhaassakin tapauksessa satoja uusia hoitopaikkoja. Valtavia menoja siis olisi luvassa.
Kotihoidon tuen rajaaminen alle kaksivuotiaisiin lapsiin lisäisi merkittävästi päivähoidon tarvetta kunnissa.
Jyväskylässä on tällä hetkellä noin 550 kotihoidon tuella hoidettavaa kaksi vuotta täyttänyttä lasta. Jos tuki poistettaisiin, heistä iso osa tulisi kaupungin arvion mukaan päivähoitopalveluihin. Tämä voisi merkitä jopa lähes neljänsadan hoitopaikan ja lähes sadan uuden työntekijän lisäystarvetta kaupungille. Päivähoidon kustannukset lisääntyisivät enimmillään yli viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Vaikka vain vajaa kolmannes kaksivuotiaista siirtyisi kunnalliseen päivähoitoon, uusia hoitopaikkoja tarvittaisiin noin 170.
Jyväskylän kaupungin päivähoidon johtaja Maija-Riitta Anttila toteaa, että alle 3-vuotiaiden päivähoito on kaikkein kalleinta, sillä siinä tarvitaan eniten henkilökuntaa. Kotihoidon tukeminen olisi kunnan kannalta edullisin vaihtoehto.
Mikkelin Kampparit valmis kultajahtiin
Mikkelin Kampparit lähtee lauantaiseen jääpallofinaalin selkeänä suosikkina. Porin Narukerä on viimeinen este Kamppareiden historian ensimmäisen kultamitalin tiellä. - Olsouhteet on kunnossa, joukkue on terve ja olemme pystyneet vetämään hyviä harjoituksia tällä viikolla, valmentaja Antero Levänen luonnehtii.
Jääpallon bandyliigan voitto ratkaistaan yhdessä ottelussa, joka pelataan runkosarjassa paremmin sijoittuneen finalistin kotikentällä. Toisena keväänä perättäin finaali pelataan sarjan ainoalla luomujäällä Mikkelin Hänskissä.
Reilun viikontakainen lauha jakso ehti jo säikäyttää. Pahimillaan näytti siltä, että finaali joudutaan siirtämään Lappeenrannan tekojäälle. Pelko oli turha.
\- Tämän viikon pakkasjako tuli erittäin hyvään saumaan. Lauantaina on sama onko lämpötila nollassa vai asteen tai parin pllussalla tai miinuksella. Sade taukoaa tai sitä voi hieman tulla, mutta se ei tule peliä häiritsemään, Anteero Levänen arvvioi.
Videoita tutkittu tarkasti
Kampparit on valmistautunut finaalipäivään harjoittelemalla ja tutkimalla tarkkaan vastustajan pelitapaa. Etukäteen on arveltu, että vastakkain on kaksi pallolliseen peliin kykenevää joukkuetta. Pitkien pallojen roiskimista tuskin paljoa nähdään.
\- Oletan, että me kontrolloimme palloa hieman enemmän. Varmaa on, että molemmat puolustavat kurinalaisesti ja pienet asiat ratkaisevat. Sivurajat, vaparit ja kulmalyönnit ovat arvossa arvaamattomassa.
\- On tässä Narukerän pelivideioita katsottu kerran, toisen jos kolmannenkin On käyty läpi vastustaja yksilö yksilöltä, heidän todennäköiset pallolliset ratkaisut ja erikoistilanteet, Levänen myöntää.
Vuosi sitten Kampparit kärsi karvaan finaalitappion HIFK:lle rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Tälläkin kertaa on varauduttu ratkomaan peli tarvittaessa lisäajalla tai rankkareilla.
\- Laukojat ovat kokeneita kavereita, jotka ovat sitä tehneet aiemminkin tiukoissa paikoissa.
Kukaan ei halua kuolla Gazprom-kaupungissa
Jamalin niemimaa Luoteis-Siperiassa kätkee jäisen kuorensa alle maailman merkittävimmät kaasuvarat ja paljon valtaa. Alueen kaasuteollisuuden keskus on Novyi Urengoi, jossa toimii ja vaikuttaa myös Venäjän suurin yritys Gazprom.Novyi Urengoi on neuvostoajan tuote, keinotekoinen kaupunki, joka rakennettiin kaasun vuoksi ja kaasusta saatavilla rahoilla. Sitä kutsutaan myös  Gazprom-kaupungiksi, sillä yhtiö omistaa siellä käytännössä lähes kaiken. Ja kun kaasu joskus seudulta loppuu, kaupunkikin kuolee.Gazprom puolestaan on venäläinen energiajätti, jonka eteneminen Venäjällä ja eurooppalaisilla energiamarkkinoilla on Kremlin suojaama ja siunaama. Sen merkittävinä valtteina ovatkin valtaapitävien suoja ja ehtymättömiltä vaikuttavat kaasuvarannot, joita himoitaan Euroopassakin. Novyi Urengoi on nuorten aikuisten kaupunki. Asukkaiden keski-ikä on noin 40 vuotta. Vanhuksia kaduilla ei vastaan tule. Työntekijät tulevat kaupunkiin etelästä, tekevät hyvän tilin ja palaavat leudompiin olosuhteisiin. Mutta toisaalta elämän kiertokulku näkyy siten, että moni kaupungissa syntynyt mutta muualla kasvanut ja elänyt palaa Novyi Urengoihin tekemään työtä, kunnes on aika lähteä taas.  Siksipä hautausmaatakaan kaupungissa ei ole, sillä kukaan ei halua kuolla Gazprom-kaupungissa.Teksti: Sirpa Jegorow
Revontulien tanssi kuutamossa on tähtiharrastajan juhlaa
Auringossa on taas tapahtunut suuri X-luokan purkaus ja se tietää upeita, värikkäitä revontulia myös jatkossa. Edellisen kerran Auringossa havaittiin suuri purkaus tammikuun lopulla. Magneettikentän häiriöistä pystyy päättelemään, millainen revontuliyö on tulossa.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen on onnistunut muutaman viime päivän aikana ikuistamaan lukuisia upeita revontulia. Mies onkin liikkunut revontulien jäljillä ahkerasti, sillä sääolosuhteet ovat olleet erinomaiset.
\- Taivas on ollut iltaisin pilvetön ja revontulet ovat tanssineet kuutamossa upeasti. Auringossa on lisäksi juuri tapahtunut suuri X-luokan purkaus, joten lisää taivaan upeita valoilmiöitä on luvassa, kertoo Taavitsainen.
-Jos tänään tapahtuu auringonpurkaus, nähdään revontulet maassa muutaman vuorokauden päästä. Kaikki tietysti riippuu purkauksen koosta ja siitä, millä voimalla se tulee ja suuntautuuko se maata kohti. Voidaan sanoa, että revontulet ja auringonpilkut kulkevat käsi kädessä.

  Virittyneet molekyylit sen tekevät

Revontulet syttyvät maan magneettikentän yläosissa. Ne loimuavat sadasta kilometristä aina tuhanteen kilometriin asti. Revontulien värit tulevat erilaisista virittyneistä molekyyleistä, atomeista ja elektroneista, jotka aktivoituvat ilmakehässä.
\- Tämä nähdään erilaisina ilmiöinä revontulissa: väreinä, laineina, kruunuina, kaarina ja vöinä. Punainen väri tulee voimakkaasta auringonpurkauksesta ja himmeä vihreä utu lievemmästä purkauksesta, toteaa Taavitsainen.
Aki Taavitsainen seuraa tiiviisti Auroras now! -sivustoa. Ilmatieteen laitoksen ylläpitämään palveluun kuuluvat magneettikenttähälyttimet Pohjois- ja Etelä-Suomelle erikseen sekä revontulia monitoroivat revontulikamerat.
\- Jos sivulla näkyy voimakkaita magneettikentän häiriöitä, on syytä lähteä liikkeelle, sillä odotettavissa ovat komeat revontulet, vinkkaa Taavitsainen.
Täysikuu on hieman valollaan haitannut revontulien näkymistä viime päivinä, mutta senkin tähtiharrastaja näkee vain plussana.
\- On hienoa katsoa revontulia, kun täysikuu loistaa selän takana!
Jos Aki Taavitsainen saisi toivoa, missä, milloin ja miten hän nauttisi revontulista, miehen tie veisi pohjoiseen.
\- Kyllä unelmana olisi näihin aikoihin lähteä jonnekin syvälle Lappiin. Ajella koiravaljakolla tunturin laelle tai juurelle. Siellä se olisi ihmisen hyvä olla, haaveilee Taavitsainen.

  Katse taivaalle!

Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kehottaa katsomaan tähän aikaan vuodesta taivaalle, sillä siellä on nyt paljon nähtävää: täysikuu, planeetoista Merkurius, Venus, Jupiter, Mars ja Saturnus. Myös tulipalloja on näkynyt viime päivinä.
Mikkelin Ursan tähtitornin kamerat kuvaavat tulipalloja jatkuvasti. Kamerat kuvaavat noin 600 kilometrin päähän ja niillä on onnistuttu ikuistamaan muunmuassa maailman pohjoisimmat pylväskeijusalamat vuonna 2010 Kauhajoen päältä.
Viimeisin onnistuminen Aki Taavitsaisella on ollut tällä viikolla, jolloin hän onnistui ikuistamaan auringon vihreän välähdyksen monien vuosien yrittämisen jälkeen.
JAKK joutuu irtisanomaan jopa 40
JAKK käynnistää yt-neuvottelut. Kaikkiaan joudutaan vähentämään 50 henkilötyövuotta, ja työt loppuvat 40:ltä.
Jalasjärven kunta on lähettänyt yt-neuvottelukutsun henkilöstölle torstaina. Neuvottelut alkavat ensi torstaina ja ne koskevat koko JAKKin henkilökuntaa kaikilla toimipaikoilla.
Henkilöstön vähentämistarve on enimmillään 50 henkilötyövuotta. 40 henkilötyövuotta toteutetaan irtisanomisina ja niin, että määräaikaisia työsopimuksia ei jatketa. Loput tarvittavat säästöt toteutetaan osa-aikaistamalla ja lomautuksilla.
Syyksi sanotaan tuotannolliset, taloudelliset sekä toiminnan uudelleen organisoinnista johtuvat syyt. Näitä ovat konkreettisesti muun muassa vuoden 2011 toiminnan alijäämä, arvioitu yleisen taloustilanteen heikkeneminen sekä koulutustoiminnan kysynnästä ja koulutustarjonnan muutoksista aiheutuva liikevaihdon lasku vuodelle 2012.
Toimintoihin haetaan tehokkuus- ja tuottavuusetuja yhdistämällä hallinto- ja tukipalveluita Jalasjärven kunnan kanssa.
Yt-neuvottelujen arvioidaan loppuvan 26.4.2012.
Edelliset yt-neuvottelut saatiin JAKKissa päätökseen viime vuoden huhtikuussa. Tuolloin irtisanottiin parikymmentä henkilöä.
Arktos kiistää väitteet epäselvyyksistä
Liimapalkkiyhtiö Arktos Group kiistää väitteet liiketoimintansa epäselvyyksistä. Seura-lehti kertoo Lapin Ely-keskuksen selvittävän muun muassa Arktosin Kemijärven tehtaan rakentamiseen liittyviä, mahdollisia kuittikauppoja, kuittiväärennöksiä ja tekaistuja rahtikirjoja.
Arktosin toimitusjohtaja Juhani Kukkonen pitää väitteitä perättöminä. Hän sanoo, että yhtiön asioista ilmiantoja tehneestä henkilöstä on ilmoitettu poliisille. Hän ei kerro tarkemmin, kuka on kyseessä.
Lapin Ely-keskus tutkii parhaillaan Arktosin asiakirjoja. Ely-keskuksen maksatuspäällikön Pekka Selkälän mukaan viranomainen selvittää, onko lehden väitteissä perää. Selkälä sanoo, että selvittävänä on myös, peritäänkö yhtiölle myönnettyjä avustuksia takaisin.
Arktos Group on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Lapin Ely-keskus antaa selvityksen perusteella lausunnon käräjäoikeudelle, joka päättää yrityssaneerausohjelmasta. Kukkosen mukaan käräjäoikeus päättänee saneerausohjelmasta toukokuussa.
Kaakkois-Suomen talouden tilanne kohtalainen
Kaakkois-Suomen talouden tilanne on kohtalaisen hyvä. Ely-keskuksen mukaan tuotannon ja työllisyyden luvut eivät ole laajasti heikentyneet, vaan tilanne vaihtelee toimialoittain. Merkittävä taloutta nostava tekijä on Venäjän talous ja venäläiset matkailijat. Metsäteollisuudessakin näkyy valonpilkahduksia.
Venäjän taloustilanteen vaikutukset näkyvät mm. matkailijoita palvelevan yritystoiminnan ja rajatoimintojen kasvuna sekä satama-, kuljetus- ja varastoimintojen tarpeena.
Metsäteollisuus on vähennyksistä huolimatta edelleen merkittävä toimiala Kaakkois-Suomessa. Massa- ja paperiteollisuuden koko maan tuotannosta noin 30 % tuotetaan Kaakkois-Suomessa. Näkyvissä on myös merkkejä alan tuotekehityksen voimistumisesta ja tuotevalikoiman laajentumisesta.
Kaakkois-Suomessa työttömyys laski viime vuoden loppuun saakka, mutta talousnäkymien heiketessä myös työttömyyden näkymät ovat hieman synkistymässä. Erityisesti nuorten sijoittumisessa työelämään on vaikeuksia, ja pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi koko viime vuoden ajan.
Influenssa hellittää jo otettaan
Influenssaepidemia osoittaa jo laantumisen merkkejä, kerrotaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä. Epidemia on kyllä yhä käynnissä, mutta tutkittavat tapaukset näyttävät olevan vähenemässä. Koko Suomen tilastoissa epidemian huippu saavutettiin viime kuun puolivälissä.
Pirkanmaalla varmistettujen influenssatapausten määrät nousivat huipputasolle viikoa myöhemmin viikolla kahdeksan, jonka jälkeen tilanne on pysynyt vakaana. Varmennettuja tartuntoja on ollut 19-35 viikottain. Se kuvastaa vain jäävuoren huippua todellisesta tautitapausten määrästä.
Pirkanmaalla sairaalahoitoa ovat influenssan vuoksi tarvinneet vain yksittäiset potilaat.
Tämän kauden influenssa on ollut pääosin A H3N2-kannan aiheuttamaa. Epidemia on tähän mennessä vastannut laajuudeltaan ja vakavuudeltaan tavanomaista kausi-influenssaa.
Jaakola jatkaa kehittymistään Luulajassa
Ruotsin jääkiekon Elitserienissä kiekkoileva Topi Jaakola on tehnyt jatkosopimuksen Luulajan kanssa. Kesällä 2010 Luulajaan siirtynyt puolustaja teki seuran kanssa kaksivuotisen jatkon.
\- Olen viihtynyt näidän kahden kauden aikana loistavasti sekä joukkueessa että kaupungissa. Ja minusta tuntuu, että parhaat mahdollisuuteni kehittyä edelleen pelaajana on täällä, kommentoi Jaakola seuran verkkosivuilla.
Maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Jaakola on viihtynyt Ruotissa jo vuodesta 2008 lähtien. Hän pelasi kaksi kautta Södertäljessä ennen siirtymistään Luulajaan.
Kreikan taloudessa meni ennakoitua huonommin
Kreikka on kertonut yhä huonommista talousluvuista. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Kreikan bruttokansantuote kutistui 7,5 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Kreikan tilastokeskus.
Aiemmin julkaistuissa ennakkotiedoissa bruttokansantuotteen oli arvioitu supistuneen seitsemän prosenttia.
Koko viime vuoden aikana Kreikan talous kutistui 6,9 prosenttia. Taloudessa meni siis odotuksia huonommin, koska bruttokansantuotteen oli odotettu supistuvan 5,5 prosenttia.
Ruutitehtaan tulevaisuus huolestuttaa
Suomen ainoaa ruutitehdasta uhkaa lopettaminen, mikäli Puolustusvoimat ei vahvista tilaustaan. Ranskalaisomisteinen Vihtavuoren tehdas on merkittävä työllistäjä.
Ammattiliitto Pro ja teollisuusalojen ammattiliitto TEAM vetoavat yhdessä suomalaisen ruudin puolesta. Suomen ainoa ruutitehdas on EURENCOn tehdas Vihtavuoressa.
Puolustusvoimat ei ammattiliittojen mukaan ole vahvistanut ruutitilauksia tälle vuodelle, ja liitot pitävät uhkakuvana sitä, että tehdas lopetetaan kokonaan. Liitot vaativat vetoomuksessaan Puolustusministeriölle, että tehtaan tuotanto on turvattava. Vihtavuoren ruutitehdas työllistää noin 120 ihmistä. Tehtaan omistaa ranskalaistaustainen Groupe SNPE, jolla on viisi tuotantolaitosta ympäri Pohjois- ja Keski-Eurooppaa.
\- Tämä vaarantaa merkittävästi Suomen puolustuksen ja armeijan huoltovarmuuden. Riittääkö Suomen puolustukseen pelkkä huipputeknologia ilman ruutia, toteaa johtaja Markku Palokangas Ammattiliitto Prosta.
Kuuroja nuoria patistetaan eläkkeelle enää harvoin
Takavuosina valitettavan yleinen tapa siirtää nuoret kuurot eläkkeelle on hävinnyt lähes kokonaan. Kun vammaisten nuorten eläköityminen on yleistä, Kuurojen liiton tukitoimet ovat purreet ilmiöön tehokkaasti. Liiton tietojen mukaan alle 30-vuotiaista kuuroista vain muutama on eläkkeellä.
Suomen vammaisista työelämässä on arviolta vain kolmannes. Vaikein tilanne on nuorilla, joilla korkeakouluopinnotkaan eivät helpota työn saantia. Joskus vammaiset nuoret jäävät pysyvästi työeläkkeelle jopa alle parikymppisenä.
Kuurojen kohdalla työllisyystilanne on hieman parempi. Työttömyysprosentti on 23, eli noin kaksinkertainen valtaväestöön verrattuna. Myös nuorena eläköityminen on vähentynyt-
\- Aiemmin monet kuurot tekivät sen virheen, että siirtyivät eläkkeelle. Sitä tapahtui paljon. Nyt tilanne on parempi. Esimerksi alle 30-vuotiaista vain muutama nuori kuuro on eläkkeellä, kertoo projektipäällikkö Börje Hanhikoski Kuurojen liitosta.
Hanhikoski arvioi, että kuurojen tilanteeseen on vaikuttanut erityisesti Kuurojen liiton tekemä työ työllisyysasioiden parantamiseksi.
\- Kuurojen liiton alueellinen kuntoutussihteeri tapaa henkilön, jolle on ehdotettu eläkkeelle siirtymistä. Hän arvioi sitten missä kunnossa tämä henkilö on. Tämä hyvä asia verrattuna aiempaan, jolloin kuurot suostuivat lähtemään eläkkeelle, mutta pettyivät siinä vaiheessa, kun halusivat palata työelämään. Osa siinä onnistui silti. Nyt tällaista ei tapahdu ja kuurojen asema näyttäisi olevan hyvä.
Hanhikosken mukaan työikäisistä eniten eläkkeellä on 40-50-vuotiaat, joilla taustalla on usein esimerkiksi sairaus tai mielenterveysongelma.
AKT:n kymenlaaksolaisvaltuutetut kannattavat ylimääräistä valtuustoa
AKT:n kymenlaaksolaisvaltuutetut haluavat, että ylimääräinen valtuuston kokous pohtisi puheenjohtaja Timo Rädyn asemaa. Sen sijaan imatralainen valtuuston jäsen Riitta Rimpineva ei halunnut kommentoida asiaa.
Haminalainen valtuutettu Ossi Rautamies sanoo, että hänen luottamuksensa Rätyyn on mennyt. Myös kotkalaistet AKT:n valtuuston jäsenet Juha Seppä ja Jorma Hagqvist haluavat, että ylimääräinen valtuusto selvittää asian. Hagqvistin mielestä tilanne AKT:ssä on tulehtunut, eikä se rauhoitu muuta kuin Rädyn sivuun siirtymisellä.
Ulosottaja peri viime vuonna miljardin
Ulosottovirastot perivät viime vuonna miljardi euroa. Lisäystä vuoteen 2010 on noin kymmenen prosenttia. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun velallisilta on peritty vuodessa miljardisumma.
Kaikkiaan ulosottoon meni noin kolme miljardia euroa. Summa koski reilua puolta miljoonaa eri velallista.
Pikalainoja, kulutusluottoja ja muita yksityisoikeudellisia asioita meni ulosottoon lähes 700 000, kun ulosottoasioita oli kaikkiaan noin kolme miljoonaa.
Ulosottojen tilastotietoja kertoi Valtakunnanvoudinvirasto.
Suomalaisten yhä raskaampaa velkaantumista on selitetty muun muassa sillä, että kotitalouksissa varaudutaan huonosti yllätystilanteisiin.
Sinisimpukat merimiehen tapaan
Juhan ohjeella valmistetaan klassisempi annos eli sinisimpukoita merimiehen tapaan. Kyytipojaksi laitetaan yrttilohkoperunoita ja aiolia. Lohkoperunoiksi sopii esimerkiksi Rosamunda. Simpukoiden valmistamisessa aloitetaan pesemällä ne huolellisesti. Tärkeää on myös se, ettei simpukoita keitetä liian pitkään.
Simpukat
1 kg tuoreita sinisimpukoita
2 sipulia
1 valkosipulin kynsi
1 rkl öljyä
2 dl kalalientä
3 dl kuivaa valkoviiniä
2 oksaa tuoretta timjamia
1 pnt tuoretta persiljaa
1 pieni pala punaista chiliä
mustapippuria
suolaa
Poista simpukoista "parrat" ja pese huolella kylmän veden alla. Poista hajonneet simpukat joukosta. Hienonna sipulit ja chili ja kuullota hetki kattilassa. Lisää kalaliemi, viini ja timjamin oksat. Lisää pippuri ja suola. Kiehauta ja laita sekaan simpukat. Peitä kattila kannella. Keitä simpukoita muutama minuutti välillä kattilaa ravistellen. Nosta avautuneet simpukat syvälle lautaselle. Lisää keitinliemeen hakattu persilja keitä vielä hetkisen. Tarkista suolan määrä ja lisää tarvittaessa. Kaada kiehuva liemi simpukoiden päälle. Nauti lohkoperunoiden ja aiolin kanssa.
Yrttilohkoperunat
4 Rosamunda-perunaa
2 rkl rypsiöljyä
tuoreita yrttejä maun mukaan
(esim. timjamia, rosmariinia)
suolaa
Pese perunat huolellisesti ja leikkaa lohkoiksi. Huuhtele ja kuivaa. Laita perunat uunivuokaan ja sekoita joukkoon öljy ja yrtit. Mausta suolalla. Kypsennä 200 asteisessa uunissa noin 40 minuuttia tai kunnes perunat saavat kauniin ruskean värin. Tarjoile simpukoiden ja aiolin kanssa.
Aioli
2 keltuaista
2 valkosipulin kynttä
1 dl oliiviöljyä
3 dl rypsiöljyä
1 rkl sitruunan mehua
suolaa
Laita keltuaiset, sitruunan mehu ja murskatut valkosipulit kulhoon ja sekoita kevyesti. Kaada öljyt ohuena nauhana koko ajan sekoittaen. Mausta suolalla.
Metsiä etsitään suojelun piiriin
Lounais-Lapista etsitään luonnontilassa olevia metsiä suojelun piiriin. Projektipäällikkö Noora Raasakan mukaan Lifehankkeen piiriin olisi tärkeää saada monimuotoista metsäluontoa.
Tärkein kohde on vanhat metsät, mutta myös puustoiset rämeet ja maankohoamisrannikon kohteet ovat sopivia. Metsistä maksetaan metsänomistajille korvausta sopimuksen mukaan.
Vaihtoehtoja on pysyvästä suojelusta luonnonhoitosuunnitelmaan.
Vuoden alusta käynnistyneellä ja kahdeksan kunnan alueelle sijoittuvalla hankkeella edistetään Metso- ohjelman toteutumista.
Kokonaisudjettii on yli viisi miljoonaa euroa.
SLL: Talvivaaran toiminta on keskeytettävä
Suomen luonnosuojeluliitto on toimittanut Kainuun ELY-keskukselle virallisen pyynnön Talvivaaran kaivoksen toiminnan keskeyttämisestä. Liiton mukaan kaivoksen toiminta on aiheuttanut laajoja ympäristöhaittoja ja toiminnassa on myös osin poikettu ympäristöluvasta.
Suomen luonnonsuojeluliitto mukaan kaivoksen toiminnasta aiheutuva ympäristön pilaantuminen on niin merkittävää, että saastuttava toiminta olisi keskeytettävä.
Liiton keskeytyspyynnön mukaan vakavaa on kuitenkin se, että osalle päästöistä ei ole osattu asettaa päästörajoja, vaan niitä on tarkkailtu suhteessa yhtiön itse ilmoittamiin päästötasoihin. Nämä on monelta osin ylitetty. Pöly- ja meluhaittojen lisäksi Talvivaaran kaivoksen suolainen jätevesi on muuttanut lähijärvien luonnontilaa merkittävästi.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskisen mukaan luonnonsuojeluliitto ei kategorisesti vastusta kaivostoimintaa.
\- Talvivaarassa ympäristöongelmat ovat paisuneet sellaisiin mittoihin, että sitä on enää mahdoton hyväksyä. Tähän saakka yhtiön ympäristölupa on ollut niin väljä, että se on sallinut esimerkiksi suuret natrium -päästöt, jotka ovat heijastuneet vesistöissä todella surullisella tavalla. Tähän on nyt yksinkertaisesti saatava tiukennus, jotta nämä muut ympäristösuojelulakiin liittyvät velvoitteet täyttyvät, sanoo Yrjö-Koskinen.
Luonnonsuojeluliitossa ei luoteta kaivosyhtiön ilmoituksiin, että päästöt ovat jo vähentyneet ja vähenemässä edelleen.
\- Kunnes näin tapahtuu, yhtiön toiminta täytyy keskeyttää. Mielestämme ELY-keskuksen tehtävä on selvittää, ovatko kaivosyhtiön puheet myös toteutuneet siinä muodossa, kuin yhtiö on itse ilmoittanut, sanoo Yrjö-Koskinen.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan ELY-keskuksen tulkinta pilaantumisen merkittävyydestä on ilmeiseti erilainen kuin luonnonsuojeluliitolla.
Liiton suojelupäällikkö Jouni Nissisen mukaan keskeytyspyynnössä on kritiikkiä myös valtiovallan suuntaan.
\- Kun valtio on leikannut resursseja, ollaan päädytty tilanteeseen, jossa viranomaisilla ei ole mahdollisuuksia selviytyä tehtävistään. Talvivaaran kohdalla joudutaan jälkikäteen selvittämään lakiteitse sekavaa tilannetta, johon ei Suomessa olisi pitänyt enää joutua, sanoo Nissinen.

  SLL hakee valituskelpoista päätöstä

Vireillepano -termiä käytetään virallisena pyyntönä ottaa asia käsittelyyn. Luonnonsuojeluliiton mukaan Kainuun ELY-keskus joutuu tekemään päätöksen vireillepanosta. Jos päätöksessä todetaan, että kaivoksen toimintaa ei keskeytetä, SLL:llä tulee olemaan mahdollisuus valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen. Silloin hallinto-oikeus ratkaisisi, onko ympäristön pilaantuminen niin merkittävää, että keskeyttäminen on tarpeen.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan luonnonsuojeluliiton tekemä keskeytyspyyntö pyritään käsittelemään huhtikuun aikana.
Oppositio: Homsin pommitus jatkuu
Aktivistien mukaan Syyrian joukot ovat jatkaneet Homsin kaupungin pommittamista. Perjantaiaamun tulituksessa kuoli heidän mukaansa neljä ihmistä ja useita haavoittui. Aktivistit pelkäävät myös, että armeija suunnittelee kapinallisia vastaan Idlibin maakunnassa samanlaista hyökkäystä kuin Homsin Baba Amrin kaupunginosaan.
Homsin Karm al-Zeitounin alueen asukas kertoo uutistoimisto Reutersille, että 30 panssarivaunua saapui aamulla hänen asuinalueelleen ja alkoi ampua taloja tykeillä. Myös Khalidijan kaupunginosan asukas kertoo tulituksesta alueella.
Syyrian hallitus aloitti kuukausi sitten Homsin pommitukset, ja erityisen rajusti pommitettiin kapinallisten keskuspaikkaa Baba Amria. Kapinalliset vetäytyivät alueelta viime viikon torstaina. Baba Amrissa tänä torstaina vieraillut YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos sanoi, että hänen kaupunginosassa näkemänsä alueet oli täysin tuhottu.
Idlibissä pelätään hyökkäystä
Syyrialaisaktivistit pelkäävät, että hallituksen joukot olisivat nyt aloittamassa vastaavaa hyökkäystä luoteisessa Idlibin maakunnassa lähellä Turkin rajaa kitkeäkseen sieltä kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan joukot.
Aktivistien mukaan runsaasti armeijan yksiköitä on keskitetty Jabal al-Zawijan alueen ympärille. Kapinallisjoukot ovat olleet siellä aktiivisia.
Eräs aktivisti kertoo uutistoimisto AFP:lle, että suuret määrät ihmisiä on paennut kahdeksasta alueen kylästä.
Oppositiota tukevan ihmisoikeusjärjestön mukaan armeija on hyökännyt perjantaina neljään maakunnan kylään ja jahtaa kapinallisia alueella.
Upseereja loikkasi Turkkiin?
Turkin valtiollisen TRT-television mukaan kaksi kenraalia ja yksi eversti olisi loikannut Turkkiin. Kaikkiaan Syyriasta Turkkiin on paennut torstaista lähtien 234 ihmistä, TRT kertoi perjantaina päivällä. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja.
Syyrian oppositio on kehottanut ihmisiä osoittamaan perjantaina mieltä tuenilmauksena kurdeille, joiden mielenosoitukset turvallisuusjoukot tukahduttivat kahdeksan vuotta sitten. Vuoden 2004 väkivaltaisuuksissa kuoli noin 30 ihmistä.
YK:n ja Arabiliiton erikoisedustajan Kofi Annanin on määrä matkustaa lauantaina Syyriaan osana yrityksiä ratkaista Syyrian kriisi.
YK:n arvion mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 7 500 ihmistä sen jälkeen, kun oppositio aloitti vuosi sitten kansannousun presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Hallitus on käyttänyt kovia otteita kansannousun kukistamiseksi.
Poliisi epäilee raumalaisnaista R-kioskipalosta
Poliisi on saanut Rauman Nortamonkadun R-kioskissa syyskuun alussa sattuneen tulipalon esitutkinnan valmiiksi. Asiaa on tutkittu tuhotyönä ja törkeänä kavalluksena. Epäiltynä rikoksiin on 30-vuotias raumalainen nainen. Asia siirtyy nyt syyttäjälle syyteharkintaan.
YleX.fi ehdolla parhaaksi palveluksi
Viime vuonna rajusti uudistettu popsivustomme on noteerattu Grand One -kilpailussa.
Grand One:ssa palkitaan nyt 16. kertaa parhaat digimedia-alan työt. Parhaan kuluttajille suunnatun palvelun -kategoriassa kilpailevat myös Fonecta Caller, Kiosked, Scoopshot, Tinkercad ja Valio.fi.
Lisätiedot kilpailun [sivuilla](http://www.rekaksois.com/grandone/finalistit.php).
Päijät-Häme elää palveluista
Työllisyystilanne pysyy Hämeen ely-keskuksen alueella lähimmän vuoden ajan nykytasolla.
Näin arvioidaan Työ- ja elinkeinoministeriön uusimassa aluetalouskatsauksessa, jossa Päijät-Hämeeseen ennakoidaan kuitenkin teollisuuden rakennemuutoksen takia lomautuksia ja irtisanomisia. Lahden seudulla kasvua povataan hyvinvointialalle ja logistiikkaan sekä ympäristöliiketoimintaan. Sen sijaan teknologiateollisuuden vientiyritysten näkymät ovat epävarmat.
Heinolan seudulle arvioidaan kasvua hotelli- ja ravintola-alalle. Myös hoitoalalta avautuu uusia työpaikkoja, kun nykyiset työntekijät eläköityvät.
Ryanair lopettaa lennot Lappeenrannasta Belgiaan
Lennot Brysselin läheiseen Charleroihin lopetetaan liian vähäisen kysynnän vuoksi.
Viimeinen myynnissä oleva lento on huhtikuun puolivälissä.
Syynä linjan lakkauttamiseen on Ryanairin markkinointijohtajan Elina Hakkaraisen mukaan vähäinen kysyntä.
\- Lappeenrannassa ei auttanut asiaa ainakaan se, että Finavian maksut ovat nousseet.
Lennot Belgiaan aloitettiin vuonna 2010 marraskuussa. Sen sijaan lennot Lappeenrannan ja Weezen ja Lappeenrannan ja Milanon välillä jatkuvat.
\- Niin kauan kuin matkustajia riittää, ei lentojen lakkauttamisesta ole pelkoa, sanoo markkinointijohtaja Elina Hakkarainen.
Hakkarainen ei kommentoi sitä oliko yksi syy lentojen loppumiseen se, että kaupunki ja yhtiö eivät päässeet sopimukseen markkinointituesta.
\- Me emme koskaan kommentoi näitä sopimusasioita. Näiden reittien lakkauttamisen pääsyy on se, että ne eivät olleet kannattavia.
Urheilukatu 2 tapasi Matti Monosen
Vakava auto-onnettomuus pysäytti seiväshyppääjä Matti Monosen ja hänen valmentajaisänsä uran kertaalleen. Vaikeuksista huolimatta Monosen ura jatkuu yhä perheen, avopuolison ja lähipiirin tuella.
Urheilukatu 2 -ohjelma tapasi Monosen lapsuudenmaisemissaan Rautjärvellä.
Uutisvuodon juontaja Baba Lybeck puolestaan löysi kaapistaan vanhat piikkarit ja lähti ratakierrokselle. Ja loppuaika oli?
Kaj Kunnas seikkailee Salpausselän maisemissa ja kysyy pitäisikö hiihdon MM-kisat järjestää Lahdessa vuonna 2017.
Urheilukatu 2 sunnuntaina 11.3. kello 19.05
  

Varastorakennus tuhoutui Outokummussa
Outokummussa Juholantiellä sijaitsevan omakotitalon pihapiirissä oleva varastorakennus on tuhoutunut tulipalossa. Syttymissyyksi epäillään hakkeella toimivaa lämpökeskusta.
Tulipalon havaitsi ensimmäisenä Juholantiellä kierroksella ollut kirjastoauton kuljettaja, joka teki hätäilmoituksen. Hän meni samalla tarkastamaan tilannetta ja ilmoitti palosta myös talon asukkaalle.
Paikalla olleet saivat pelastettua rakennuksesta henkilöauton ja moottoripyörän. Varastossa sijaitsi talon hakkeella toimiva lämpökeskus, josta palon epäillään saaneen alkunsa. Täyttä varmuutta asiasta ei tässä vaiheessa vielä kuitenkaan ole. Palo tuhosi myös samassa rakennuksessa olleen puutyöverstaan.
Tuhoutunut varastorakennus on ollut alkujaan navetta ja se on rakennettu 1800-luvulla. Laajennusosa on valmistunut 1995. Rakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Outokummusta, Tuusniemeltä ja Liperistä.
Lukiolaistyttö aloitti vetoomuksen Hämeen rykmentin puolesta
Hämeen rykmentin lakkautuspäätös oli kylmä suihku niskaan monelle, jotka jaksoivat uskoa, että Hennalan varuskunta ei olisi lakkautettavien varuskuntien listalla. Vähän aikaa nieleskeltiin, sitten käärittiin hihat ja alettiin taistella varuskunnan puolesta. Eräs heistä on nuori nastolalaistyttö Salla Natunen.
17-vuotias Salla Natunen opiskelee Salpausselän lukiossa ja tekee sunnuntaisin vapaaehtoistyötä sotilaskodissa. Heti kun päätös rykmentin lakkauttamisesta tuli, hän laittoi nettiin adressit.comiin adressin Hennalan varuskunnan säilyttämisen puolesta.
Loppuviikolla allekirjoituksia oli yli 4300 ja tavoitteena on saada kokoon ainakin 5000 nimeä. Adressi luovutetaan parin viikon kuluttua eduskunnassa.
Salla Natusen mukaan rykmentti on tärkeä myös alueen nuorille, koska Päijät-Hämeessä on melko vähän mahdollisuuksia korkeakouluopintoihin. Varuskunta pitää nuoria omassa maakunnassa ja on tärkeä työllistäjä – sekä nuorille että aikuisille.
Armeija on Salla Natusen mielestä hyvä kokemus myös naisille, erityisesti johtajakoulutuksen takia. Hän harkitsee itsekin armeijaa, mikäli ei heti lukion jälkeen pääse yliopistoon opiskelemaan kauppa- tai oikeustieteitä. Yhteiskunnallisesti aktiivinen nuori nainen aikoo luultavimmin myös pyrkiä eduskuntaan seuraavissa vaaleissa.
Armeijaan hänellä liittyy vanha haave.
\- Halusin 3-vuotiaasta lähtien pitkään hävittäjälentäjäksi. Unelma tästä romuttui, kun pituuskasvu lopahti ja jäin vähän liian lyhyeksi, naurahtaa Salla Natunen.
Narukerä-luotsi: Henkimaailman asiat ratkaisevat mestaruuden
Jääpalloseura Porin Narukerä lähtee haastajana lauantaina pelattavaan bandyliigan loppuotteluun. Porilaisia vastaan luistelee viime kauden hopeamitalijoukkue ja tällä kaudella runkosarjan selvästi voittanut Mikkelin Kampparit. Kampparit on hävinnyt tällä kaudella ainoastaan yhden ottelun, mutta Narukerä uskoo, että mestaruus ratkaistaan tunnepuolella, eikä tilastoja seuraamalla.
Narukerä raivasi tiensä finaaliin voittamalla hallitsevan Suomen mestarin Helsingin IFK:n tiukassa kolmen ottelun välieräsarjassa. Mikkelin Kampparit taas marssi finaaliin suoraan kahdessa ottelussa. Porilaiset uskovat saaneensa tiukasta välierä-sarjasta roimasti etenkin henkistä pääomaa, jolla mestaruus kaapataan Poriin.
\- Nämä on kuitenkin henkimaailman asioita nämä loppuottelupelit. Luulen, että se kumman kantti kestää, voittaa sen pelin, sanoo Narukerän päävalmentaja Timo Aaltonen.
Aaltosen mukaan joukkueessa on päällä nyt hyvä henki. Monivuotisen tavoitteen saavuttaminen on vapauttanut pelaajat ylimääräisistä paineista.
\- No kyllä sitä on monta vuotta täällä haettu ja nyt siihen päästiin. Kyllä joukkueessa sellainen kutkuttavan hyvä fiilinki on tällä hetkellä. Ennenkaikkea olo on kuitenkin levollinen. Tämä on se mihin olemme tähdänneet ja nyt ei pitäisi enää kenenkään jännittää, kun tähän ollaan päästy. Nyt laitetaan kaikki peliin, Aaltonen lupaa.
Suomen mestaruuden ratkaiseva ottelu pelataan lauantaina kello 17 alkavassa ottelussa Mikkelin Hänskin kentällä.
Läskipallerosta tuli lenkkeilijä
Tutkimuksetkin sen osoittavat, liikkuva ihminen on tyytyväisempi. Toimittaja-kirjailija Sven Pahajoki painoi pahimmillaan 133 kiloa. Kuusi vuotta myöhemmin, maaliskuussa 2012 askel on 58 kiloa kevyempi. Hurja hoikistuminen karkoitti paitsi läskipalleron maineen, toi myös keveän mielen, josta Pahajoki haluaa pitää kiinni vastaisuudessakin.
\- Olin sellainen läskipallero, niin kuin kaikki hyvin tietää. Vuoden laihduttamisen jälkeen tutut eivät tunnistaneet minua, vaan kävelivät tyynesti ohi, Pahajoki nauraa.
Liikunnan mies aloitti alunperin terveyssyistä.
\- Sairastuin aikuisiän diabetekseen ja terveyden vuoksi aloitin elämäntaparemontin. Myöhemmin huomasin, että hoikistuminen vaikuttaa merkittävästi myös psyykkeeseen.
Pahajoki kertoo pistäneensä ylipainoisena sata annosta insuliinia päivässä.
\- Lisäksi söin tabletteja. Sitten tuli päätös, jota ei konsulttien kanssa tehdä. Se on itse päätettävä. Sain vuodessa 50 kiloa pois ja nyt en käytä mitään lääkkeitä. Kaikki liikunnalla ja ruokavaliolla aikaan saatua.
Helposti ei Svenkankaan askel keventynyt.
\- Viikossa saattoi tulla 200 kilometriä mittariin mettissä ja jänkissä ja ties missä. Se oli rankkaa hommaa. Mutta, kun siinä onnistui, niin samalla mieli virkeni ja varmasti työkykykin parani, kotona kirjoitustöitä tekevä Pahajoki pohtii.

  Karppauksen sijaan skarppausta

Sven Pahajoki pitää laihdutuskonsulttien palveluja ja ihmedieettejä hölynpölynä. Hänen mukaansa kaikki tapahtuu omassa pääkopassa.
\- Asetin tavoitepainon ja ensimmäinen vuosi oli rankka. Sen jälkeen, kun on saanut painon hallintaan, ei sillä liikunnalla kannata itseään rääkätä. Lähtee liikkeelle silloin, kun mieli tekee ja pitää muistaa, että ensimmäinen puoli kilometriä on aina hankala, mutta sitten tulee miellyttävä olo.
Pahajoki lenkkeilee nykyään keskimäärin neljä kertaa viikossa. Liikunnan myötä olo on virkeämpi ja ajatuskin luistaa. Kirjoittaminen sujuu Svenkan mukaan parhaiten noin tunti lenkin jälkeen. Lenkkeilyn lisäksi hän noudattaa vanhaa neuvoa.
\- Ennenhän sitä piti mättää kymmenen aikaan maha täyteen, että varmasti pärjää aamuun asti. Nyt syön kuuden jälkeen korkeintaan hedelmän. Se on hyvä ohje, kun sitä kuitenkin päivällä liikkuu jonkin verran, mutta kuuden jälkeen kulutus loppuu.
Pahajoki puhuu karppauksen sijaan skarppauksesta, lopullisesta elämäntapojen muutoksesta.
\- Tässä remontissa tuli varmaan 10 vuotta lisää elinaikaa, Pahajoki pohtii.
Poutiaiselle jäi paljon kurottavaa kärkipaikoille
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen on Åren maailmancupin suurpujottelun ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 13. Kilpailua johtaa avauslaskun jälkeen Yhdysvaltain Lindsey Vonn.
Poutiaisen vauhti oli ensimmäisellä kierroksella kateissa, sillä suomalainen jäi lähes kahden sekunnin päähän Vonnista. Toisena avauslaskun jälkeen on suurpujottelucupia johtava Saksan Viktoria Rebensburg.
Toinen kierros lasketaan kello 14.30.

  NAISTEN SUURPUJOTTELU, TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN

1. Lindsey Vonn USA 1.14,45
  
 2. Viktoria Rebensburg GER + 0,07
  
 3. Anna Fenninger AUT + 0,47
  
 4. Federica Brigone ITA + 0,49
  
 5. Tina Maze SLO + 0,64
  
 6. Stefanie Köhle AUT + 0,67
  
 7. Tessa Worley FRA + 1,20
  
 8. Marlies Schild AUT + 1,22
  
 9. Michaela Kirchgasser AUT + 1,37
  
 Irene Curtoni ITA + 1,37
  
 ---------------------------------------
  
 13. Tanja Poutiainen FIN + 1,95
Britney Spearsista uusi X-Factor -tuomari - palkkioksi 10 miljoonaa dollaria?
Britney etsii pian maansa parhaita laulajia televisiossa.
Megamiljonääri **Simon Cowell** on kokoamassa USA:n _X-Factorin_ uutta tuomaristoa ja nyt tarjous on lähtenyt **Britney Spearsille**. Cowell on valmis maksamaan pitkän pennin Spearsin saamisesta sarjaan, sillä laulajattarelle tarjotaan 10 miljoonan dollarin palkkiota.
Palkkashekki olisi yksi tosi-tv -kilpailutuomareiden kovimpia. Britneyn vanha tuttava **Christina Aguilera** sai saman verran pestistään The Voice -sarjassa ja **Jennifer Lopez** nappasi 12 miljoonaa tuomaroinnistaan American Idolissa.
Cowell irtisanoi X-Factorin tuomaristosta ensimmäisen tuotantokauden jälkeen **Paula Abdulin** ja **Nicole Scherzingerin** ja nyt naiskaksikolle etsitään siis seuraajia. Cowell itse tulee jatkamaan sarjassa tuomarina, kuin myös levymoguli **L.A. Reid**.
**Lähteet:** Deadline
City-kapteeni loukkaantui - jää sivuun huippupelistä
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany joutuu olemaan sivussa pelikentiltä arviolta kaksi viikkoa. Belgialainen loukkasi pohkeensa tappiollisessa Eurooppa-liigan vierasottelussa Sportingia vastaan.
Kompanylta jää näin ollen väliin viikonlopun liigapeli Swanseaa vastaan kuten myös ensi torstaina pelattava Eurooppa-liigan neljännesvälierien toinen osa Sportingia vastaan.
Jos City-toppari tervehtyy tämän hetkisen aikataulun mukaisesti, on hän sivussa myös 21. maaliskuuta pelattavasta kotipelistä Chleseaa vastaan.
Kompany on tällä kaudella ollut Cityn puolustuslinjan selkeä johtohahmo. City johtaa Valioliigaa kahden pisteen erolla paikalliskilpailija Unitediin.
Kuopion Ikeassa tehdään jo sisätöitä
Kuopion Ikea avataan juhannukseen mennessä. Rakennushanke on pysynyt hyvin aikataulussaan kovista pakkasista huolimatta. Haasteita on ollut työvoiman saatavuudessa ja rakennuksella työskenteleekin nyt väkeä paljon eri puolilta Suomea ja myös ulkomailta. Työntekijöitä työmaalla on 150.
Kuopion Ikeaan on juuri valittu 200 työntekijää, heistä osa-aikaisia on 70 prosenttia.
Viereinen Ikanon kauppakeskus valmistuu syksyllä, myös sitä rakentaa nyt 150 työntekijää. Ikanoon työpaikkoja on tulossa 500. Ikanoon sijoituu kaikkiaan 90 liikettä, suurin osa niistä myy vaatteita.
Vastauksia usein esiintyneisiin palautteisiin beta-versiossa
Viime päivinä Areenan beta-version käyttö on lisääntynyt voimakkaasti. Olemme ohjanneet joitakin asiakkaita uuteen palveluun vanhasta Areenasta, ja lisäksi Ylen ilmeuudistuksen johdosta uudistunut Yle.fi -palvelun ylänavigaatio ohjaa asiakkaat nyt Areenan beta-versioon. Lisääntynyt beta-käyttö on tarkoittanut myös runsaasti uutta palautetta palvelusta. Seuraavassa listattuna asioita, jotka palautteen perusteella puhuttavat eniten.Tekstitys ja sen puute tietyistä ohjelmista sai paljon mainintoja, ja ongelmia tämän suhteen on jo saatu korjattua.Moni on kaivannut mahdollisuutta avata ohjelma katseltavaksi uuteen ikkunaan, sekä mahdollisuutta säätää tämän ikkunan kokoa. Tämä ominaisuus on tiimin työlistalla, ja on tulossa lähiaikoina.Sekä video- että audiomuotoisten sisältöjen lataamisessa on ollut myös valitettavasti ongelmia viime päivinä. Bugi on tiedossa, ja tätä harmillista vikaa korjataan parhaillaan.Uutisten löydettävyys ja tuoreus puhutti palautteessa paljon. Uutisohjelmien löydettävyyteen vaikuttaa paitsi Areenan hakukone ja listaustavat, myös tuoreet Yle Uutisten nimimuutokset. Areenan hakukonetta optimoidaan jatkuvasti siten, että se tuottaisi myös uutissisältöjen osalta parempia tuloksia. Käytännössä tutkimme jatkuvasti hakukoneeseen syötettyjä termejä ja rakennamme tarvittaessa yhteyksiä hakutermien ja ohjelmien välille. Myös uutisten tuoreuteen kiinnitetään huomiota, ja pyrimme luonnollisesti siihen, että voimme tarjota kuunneltavaksi ja katsottavaksi aina uusimmat uutiset. Koska uutiset on luonnollisesti erittäin merkityksellinen sisältöryhmä myös Areenassa, sille on oma päätason kategoriansa, jonka alle koostetaan sekä toimituksellisesti että automaattisesti listoja uutislähetyksistä.Saimme muutaman kommentin myös ajankohtaisohjelmien suorien lähetysten löydettävyydestä. TV1:n sivuilta löytyy hyvä yhteenveto lähetyspaikoista, ja kannattaa huomata, että myös Areenan uudessa versiossa on sivu, joka listaa suorat lähetykset. Täältä löytyvät myös samanaikaisesti TV:n kanssa suorana lähetettävät ajankohtaisohjelmat. Suorien lähetysten kanssa on ollut muutamia yleisiä ongelmia viime päivien aikana. Tiimi paiskii kovasti töitä jotta tämäkin asia saataisiin kuntoon mahdollisimman pian.Kiitos niin positiivisesta kuin negatiivisestakin palautteesta. Olemme etuoikeutettuja saadessamme niin paljon kommenttejanne. Vaikka emme pystykään vastaamaan avoimen lomakkeen kautta tulleeseen palautteeseen, jokainen lähetetty lomake luetaan ja sekä bugit että kehitysehdotukset kirjataan.
1800-luvun murhan uhrit pääsivät juhlavasti hautaan
Yhdysvalloissa on järjestetty juhlavat hautajaiset viidelle 180 vuotta sitten murhatulle irlantilaissiirtolaiselle. Miehet saivat maksaa hengellään Yhdysvaltain rautateiden laajentumisesta uusille alueille, ja heidän jäänteensä löytyivät vasta aivan äsken.
Viiden vuonna 1832 kuolleen irlantilaisen luurangot löytyivät merkitsemättömästä maakuopasta Pennsylvanian osavaltiosta. Tutkijat epäilevät heidän murhaajikseen paikallisia asukkaita, jotka eivät suvainneet rautatien laajentamista asuinseudulleen.
Uhrit haudattiin torstaina Bala Cynwydin hautausmaalle lähelle Philadelphian kaupunkia. Saattojoukossa oli muun muassa Irlannin Yhdysvaltain-suurlähettiläs Michael Collins.
Historian professori William Watson ja hänen pastoriveljensä Frank Watson ovat vuosien ajan pyrkineet löytämään ja tunnistamaan 57:n Duffy's Cutissa Pennsylvaniassa kuolleen irlantilaistyöläiset jäänteet.
Watsonit arvioivat, että tulokkaat tuskin ehtivät olla Yhdysvalloissa kahta kuukautta kauempaa, ennen kuin katosivat jäljettömiin ratatöissä Pennsylvaniassa. Useimpien kohtaloksi koitui ilmeisesti kolera. Valtaosa ruumiista lienee raiteiden alla, he uskovat.
Nimi nimettömille uhreille
1800-luvun alussa Euroopasta tuli tuhansia siirtolaisia rakentamaan uutta maata. Ammattiyhdistysliikkeet olivat vasta alkioita, joten työolot olivat täysin rakennuttajayhtiöiden vallassa. Suurinta osaa ei juuri kiinnostanut työntekijöiden turvallisuus.
Frank Watsonin mukaan Duffy's Cutin vainajat heitettiin käytännössä tunkiolle, ja vastaavia paikkoja on pitkin Yhdysvaltoja: kanavien, patojen, siltojen ja ratojen varressa. Hautojen sijainnit ja vainajat ovat unohtuneet kauan sitten.
Watsonit kuitenkin päättivät, etteivät Duffy's Cutissa kuolleet nuoret miehet jäisi nimettömiksi. Muut pitivät hanketta pähkähulluna ja täysin toivottomana, mutta kymmenisen vuotta sitten vyyhti alkoi aueta rautatieyhtiön vanhojen asiakirjojen perusteella, William Watson kertoo.
Asiakirjakansio löytyi Watsonien isoisän jäämistöstä. Tämä oli ollut 1940-luvulla Pennsylvania Railroad Companyn pääjohtaja. Hänelle oli päätynyt muun muassa kirjeitä, joissa kuvailtiin vuoden 1832 koleraepidemiaa rautatietyömaalla. Tuonaikaisissa lehtiuutisissa puhuttiin vain parista kuolonuhrista, mutta Watsoneille paljastui, että yhtiö oli peitellyt todellista lukua.
He jatkavat tutkimuksiaan ja toivovat, että vastedes vainajien henkilöllisyyksiä voidaan varmistaa myös DNA-kokeilla eli vertaamalla heidän perimäänsä Irlannissa eläviin sukulaisiin.
Illan Jääkiekkokierros: Kysy Esa Keskiseltä
Jääkiekon SM-liigassa on perjantaina vuorossa neljä kamppailua. Yle Puheen kiekkokierros seuraa ensi viikolla päättyvän runkosarjan otteluita, ja studiossa on mukana asiantuntijamme, vuoden 1995 maailmanmestari Esa Keskinen
Keskiselle voit lähettää kysymyksiä ja kommentteja jääkiekosta. Mikä askarruttaa, mikä kismittää, mihin kysymykseen haluat herrasmiespelaajana ja supersentterinä urallaan tunnetuksi tulleen mailataituri Keskisen kommentin?
Lähetä kysymyksesi tämän jutun alla olevaan kommenttikenttään vaikka heti tai lähesty Keskistä Yle Puheen nettisivujen kautta (yle.fi/puhe).
Kysymyksiä ja kommentteja käsitellään kierroksen aikana.
Yle Puheen Urheiluilta: Jääkiekkokierros klo 18.03 - 22.00. Juontajana on Nina Vanhatalo.
Truben pullissa väärää täytettä
Kuopiolaisleipomo Trube vetää valmistamansa mustikka-vadelmatäytepullaerän pois myynnistä pakkausvirheen takia. Syynä on se, että ainakin joihinkin erän pakkauksiin on erehdyksessä pakattu omenatäytepullaa.
Sen lisäksi, että pakkauksen koostumus ei pidä paikkaansa, omenatäytepullan ainesosana on muun muassa omenaa ja kanelia, jotka voivat aiheuttaa allergisia reaktioita yliherkille.
Leipomo vetää takaisin pullaerän, jonka parasta ennen -päivämäärä on 10.3.2012. Pullapakkaus on kooltaan 225 grammaa.
Virheelliseksi epäilty erä on ollut myynnissä noin viikon ajan K- ja S-ryhmän myymälöissä koko maassa.
Valmistaja pyytää virheellisen tuotteen ostaneita palauttamaan ne pakkauksineen osoitteeseen F.K. Trube Oy, PL 1771, 70500 Kuopio. Ostos- ja postituskulut hyvitetään.
PoNoVo tähtää ykkösdivisioonan nousukarsintoihin
Lappeenrantalainen salibandyjoukkue PoNoVo eli Pontuksen nouseva voima on pelannut upean kauden. Perjantai-iltana varmistuu, pääseekö joukkue ykkösdivisioonan karsintaotteluihin.
PoNoVo lähti kauteen 2011 - 2012 haaveenaan pääsy ykkösdivisioonaan. Perjantai-illan ottelu lappeenrantalaista HB:tä vastaan ratkaisee pitkälti sen, toteutuuko unelma.
\- Jos illalla HB kaatuu, on paikka karsintaan varma, kertoo PoNoVon joukkueenjohtaja Mikko Markkanen.
Mikäli nousu ykkösdivisioonaan toteutuu, ei joukkue kuitenkaan mitä todennäköisimmin ota paikkaa vastaan.
\- Ykkösdivisioonassa kustannukset kolminkertaistuvat ja sponsoriraha Lappeenrannassa on jo valmiiksi tiukalla, toteaa Markkanen.
PoNoVo toimii pääasiassa harrastuspohjalta, mutta Markkasen mukaan kaikki asiat tehdään niin hyvin kuin pystytään.
\- Joukkue koostuu pääasiassa paikallisista kavereista. Lisäksi on muutama opiskelija muualta Suomesta.
Markkasen mukaan joukkueeseen olisi paljon enemmän tulojoita kuin mitä voidaan ottaa.
\- Meillä on tosi hyvä imu joukkueeseen ja voidaan valita parhaat päältä.
PoNoVon kotiareena on tällä kaudella ollut Huhtiniemi Areena.
Huhut kertovat, että PoNoVon kahvio tuoreine lihapiirakoineen ja muine syötävineen on maakunnan paras.

  PoNoVo - HB pe 9.3.2012 klo 19.30 (liput 2 euroa)

Tarja Halosen presidenttikausi pähkinänkuoressa
Tarja Halosen tie maailman aniharvojen naispresidenttien joukkoon ei ollut helppo. Kirkkoon kuulumaton kansalaisjärjestöaktiivi ja avoliitossa elävä vasemmistodemari oli monelle liikaa. Enemmistö halusi kuitenkin naisen.Halonen rikkoi rajoja jo ennen presidentin virkaa. Hän eteni politiikassa ensimmäisenä naisena oikeusministeriksi ja ulkoministeriksi.Presidenttinä Tarja Halosesta tuli poikkeuksellisen suosittu, mutta hänen arvonsa - huoli syrjäytyneistä, globalisaation nurjista puolista ja epätasa-arvosta - ärsyttivät monia. Mutkattomuus oli kansan mieleen, mutta julkisuus odotti tasavallan presidentiltä lähes kuninkaallista esiintymistä ja rennot poikkeamat noteerattiin myös ulkomailla.Kuusi vuotta sitten Halosen kausi oli katkolla. Tiukoiksi venyneissä vaaleissa Halonen päihitti Sauli Niinistön 51,8 prosentin äänisaaliilla. Halosen toista kautta leimasi keskustelu presidentin valtaoikeuksista. Valtaa vähennettiin vaikka Halonen kehotti kokeilemaan uuden perustuslain toimivuutta toisenkin presidentin aikana.Halonen suuntautui yhä enemmän kansainvälisiin tehtäviin. Hän on ollut myös erityisen aktiivinen Venäjä-suhteiden ylläpitäjänä. Vastustajat ovat piikitelleet heikoista suhteista Yhdysvaltoihin, mitä eivät ainakaan uutiskuvat vahvista.Tarja Halonen jää historiaan presidentti-instituution uudistajana.
Aktivoiva tekonivelhoito puree vaivoihin
Keski-Suomen keskussairaalassa on tarkoitus tänä vuonna leikata uudella menettelyllä 200 tekonivelpotilasta enemmän kuin viime vuosina.
Keski-Suomen keskussairaalassa on saatu hyviä kokemuksia tekonivelleikkausten uudesta hoitomallista.
Uudessa hoidossa potilaan omaa aktiivisuutta korostetaan leikkauksen jälkeisessä kuntoutuksessa. Tavoitteena on potilastyytyväisyyden lisääminen ja hoitotakuun tavoitteiden täyttyminen.
Tekonivelpotilaiden hoitopäivät on saatu puolitettua ja niistä saatu säästö viidessä kuukaudessa on noin 200 000 euroa. Osastonylilääkäri Konsta Pamilon mukaan syksyllä käyttöön otetun hoitomallin myötä tekonivelleikkausten määrää on pystytty lisäämään merkittävästi.
\- Tämän viiden kuukauden aikana olemme pystyneet leikkaamaan 101 tekoniveltä enemmän kuin tavallisesti. Aloittaessa tavoiteemme oli, että leikkaisimme vuoden aikana 200 potilasta enemmän. Nyt näyttää siltä, että pääsemme tavoitteeseen, osastonyliläkäri Palmilo kertoo.
Talvi kahlitsee pyörätuolinkäyttäjän kotiin
Olli Nordberg tietää, mitä on liikkuminen lumisessa ja jäisessä kaupungissa. Näin kevättalvisin kadut sulavat ja öisin taas jäätyvät liukkaiksi ja uraisiksi kyntöpelloiksi. Useampiakin kauhunhetkiä on koettu, kun pito on kertakaikkiaan loppunut. Vaaratilanne on ollut todella lähellä 125-kiloisen sähköpyörätuolin kanssa liikkuessa.
Sähköinen pyörätuoli on hyvä liikkumaväline, mutta rajoituksensa silläkin on. Siihen ei esimerkiksi saa nastarenkaita, sillä silloin tuolilla ei voisi liikkua sisätiloissa. Kumipyörissä on jonkinmoisia karhennuksia, mutta jäisellä kadulla pitokyvyn äärirajat tulevat äkkiä vastaan.
\- Muistan hyvin eräänkin kerran, kun jäinen jalkakäytävä vietti jyrkästi ajoradalla. 125-kiloinen tuoli lähti sivuluisuun ja oltiin menossa suoraan ajoradalle. Paljon muuta ei ollut tehtävissä kuin toivoa, että tuoli pysyisi edes pystyssä, turkulainen Kynnys ry:n aluesihteeri Olli Nordberg huokailee.
Lyhytkin matka voi moninkertaistua
Talvikunnossapito ei aina takaa esteetöntä kulkua. Turku on melko esteetön kaupunki, ja parannusta on viime vuosina tapahtunut paljon. Runsasluminen talvi haastaa esteettömyydenkin.
\- Kyllähän kaduilla kiitettävästi hiekkaa on, mutta katoilta putoavan jään ja lumen takia aidattu jalkakäytävä on usein auttamattoman kapea pyörätuolin sivuuttaa. Vaaratilanteita syntyy usein, silloin voi joutua kiertämään montakin korttelia päästäkseen 50 metrin päähän, tietää Olli Nordberg.

  Moni on talvisin kotinsa vanki ilman apua

Kaupungissa pärjää vielä jotenkin sähköpyörätuolilla omin avuin, mutta maalla on tilanne aivan toinen. Jos ei auttavaa kättä löydy lähipiiristä tai naapurista lumitöihin, moni on kotinsa vankina lumisimman kauden. Ulos ei yksinkertaisesti uskalla lähteä yksinään.
\- Talkoohenki on nykyisin melko tavalla kortilla. Esimerkiksi isoissa rivitaloyhtiössä lumityöt kiinnostavat vain harvoja - eikä ainakaan naapurin lumityöt, Olli Nordberg toteaa.

  Facebookilla tietoa ympäri Suomen

Kynnys Ry:n Facebook-sivuja selaillessa huomaa, että Turussa liikkumistilanne ei suinkaan ole pahin mahdollinen. Moni tykkääjä päivittää tilannettaan eri puolilla maata ja jakaa talvikokemuksiaan. Tähän sosiaalinen media on erinomainen väline.
\- Kyllä pääkaupunkiseudun tilanne on vieläkin vaikeampi. Siellä on lunta tullut huomattavasti enemmän kuin täällä, vahvistaa Olli Nordberg.
– Me olemme täällä Turussa päässeet melko helpolla. Kevättä kohti kuitenkin ollaan menossa, ja sitten taas kirmaillaan vapaasti kesälaitumilla, mies naurahtaa.
Teksti-tv:n uusi aluevaltaus: menossa kansainvälinen taidenäyttely!
Värikkäät kulmikkaiden pikseleiden avulla tehdyt kuvat näyttävät yllättävän hienoilta.
Tähän taidenäyttelyyn pääsevät sisään ainakin kaikki netinselaajat - joko [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P525_01.html) tai näpyttämällä itsensä telkkarin teksti-tv:n sivuille 525-545. Ylen Teksti-TV on siirtänyt taideteokset pikseleiksi ruudulle yhdessä FixC-mediaosuuskunnan kanssa. Kansainvälisessä taidenäyttelyssä on mukana parinkymmenen taiteilijan teokset.
Mukana on muun muassa huvipuistossa seikkaleva jänis ja henkilökuvia, joista yksi on pikselinaama-formaattiin muotoiltu näyttelijä **Audrey Tautou** _Amélie_-elokuvan roolihahmossaan. Teksti-tv:n tuottaja **Matti Rämön** mukaan yksittäisiä taideteoksia on kokeiltu jo 90-luvulla, mutta näyttelyä ei ole aiemmin pidetty.
Pullat eksyivät väärään pussiin - pakkauserä vedetään myynnistä
Kuopiolaisleipomo F.K. Trube Oy vetää valmistamansa mustikka-vadelmatäytepullaerän pois myynnistä pakkausvirheen takia. Syynä on se, että ainakin joihinkin erän pakkauksiin on erehdyksessä pakattu omenatäytepullaa.
Sen lisäksi, että pakkauksen koostumus ei pidä paikkaansa, omenatäytepullan ainesosana on mm. omenaa ja kanelia, jotka voivat aiheuttaa allergisia reaktioita yliherkille.
Leipomo vetää takaisin pullaerän, jonka parasta ennen -päivämäärä on 10.3. 2012. Pullapakkaus on kooltaan 225 grammaa.
Virheelliseksi epäilty erä on ollut myynnissä noin viikon ajan K- ja S-ryhmän myymälöissä koko maassa.
Valmistaja pyytää virheellisen tuotteen ostaneita palauttamaan ne pakkauksineen osoitteeseen F.K. Trube Oy, PL 1771, 70500 Kuopio. Ostos- ja postituskulut hyvitetään.
Pimppini on valloillaan -kirjan toimittanut Katja Kettu: Vitun väellä oli voimaa ja valtaa
Runeberg-palkitun Katjan Ketun toimittama Pimppini on valloillaan -teos käsittelee naisten seksuaalista koskemattomuutta. Ketun mukaan jokainen nainen on joskus törmännyt huoritteluun.
**Katja Kettu** on myös viime päivinä saanut kyseenalaista huomiota lööppiotsikoissa, kun Iltalehti arveli hänen kertomansa päällekarkausyrityksen olevan tekaistu mediatemppu.
\- Näin vakavilla asioilla ei käydä leikkimään. Väite ei ollut tekaistu, sanoo Kettu painokkaasti.
Kettu kertoo YleX:n haastattelussa, että kirja pyrkii näyttämään sekä naisille että miehille, että seksuaalista vallankäyttöä pyritään yleisesti vähättelemään.
\- Olen itse kokenut seksuaalista vallankäyttöä esimerkiksi nuorena tyttönä, kun pojat huorittelivat, Kettu muistelee.
Teoksessa on sekaisin asiantuntija-artikkeleita sekä fiktiivisiä tekstejä eturivin naiskirjailijoilta, muun muassa **Rosa Liksomilta**, **Riikka Pulkkiselta** ja **Anja Snellmanilta**.
Teoksen nimi on ymmärrettävästi herättänyt keskustelua. Kirjan nimi tulee vanhasta vienankarjalaisesta kansanlaulusta.
\- Suomalaisessa kansanperinteessä tunnettiin vahvat naiset, jotka pyörittivät arkipäivää. Puhuttiin &quot;vitun väestä&quot;, naisista joilla on valta ja voima, Kettu selventää.
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX, Yle
Iron Sky -elokuvan kuunatsit aloittavat Suomen valloituksen Kajaanista
Tieteiskomedia Iron Sky nähdään kotimaassaan ensimmäisenä Kajaanissa. Kuunatseista kertova elokuva sai ensiesityksensä Berliinin elokuvajuhlilla, ja on myyty jo yli 40 maahan.
Kajaanilainen Niko Saarela oli yksi heistä Kainuun Ammattiopiston opiskelijoista, jotka ihmettelivät miksi Suomen suurimmalla budjetilla tehty 
[Iron Sky](http://www.ironsky.net/) -tieteiselokuvaa ei nähdä Kajaanissa ennakkoesityksenä.
KAOn opettaja Marko Karvonen tarttui toimeen, ja sai aikaiseksi Suomen ensimmäisen ennakkoesityksen Kajaaniin. Se oli uutinen, joka levisi ympäri maailmaa.
\- Yhdysvalloissa, Hollannissa, Venäjällä ja Saksassa esimerkiksi kerrottiin, että Suomen ensimmäinen esitys on Kajaanissa. Se tuntuu uskomattomalta!
Iron Sky -faniksi tunnustautuva Saarela on yksi KAOn opiskelijoista, jotka ovat toteuttamassa Suomen ensimmäistä ennakkoesitystä ja kääntämässä maailman valokeilaa hetkeksi Kajaaniin.
\- Luulen, että nuoret ovat aika hyvin Kainuussa hoksanneet, miten iso juttu tämä Kajaanille on. Itse olen tehnyt julisteita ja lentolehtisiä ennakkoesityksestä, ja olemme toteuttaneet yleistä huomion herättämistä tapahtumaan. Työn alla on myös paikallistettu elokuvatraileri, että kuunatsien invaasio alkaakin Kajaanista.

  Some teki elokuvasta läheisen jo tekovaiheessa

Miten voi olla sellaisen elokuvan fani, jota ei vielä ole nähnyt? Saarela kertoo, että elokuvan tekijät ovat alusta asti kertoneet sosiaalisessa mediassa miten elokuvaa on tehty.
\- Star Wreckistä asti ollut fani, ja blogien ja YouTuben kautta olen seurannut Iron Skyn tekemistä tiiviisti kolme vuotta. Tekijät ja tekoprosessi on tuotu niin julkiseksi, että itsellä on se fiilis kuin voisin tuntea nämä ihmiset, jotka elokuvaa ovat olleet tekemässä.
Sosiaalinen media on myös isossa roolissa, kun elokuvaa markkinoidaan. Kajaanin porukka sai elokuvan tekijöiltä vapaat kädet suunnitella markkinointi ja toteutus Suomen ensimmäinen ennakkoesitys. Kajaanin ennakkoesitys on saanut muun muassa oman 
[Facebook-sivunsa](https://www.facebook.com/pages/Iron-Sky-Suomen-ennakkokiertue-alkaa-Kajaanista-133-klo-1300/323305254384165).
\- Aikuispuolen audiovisuaalisen ja graafisen alan perustutkintoa suorittavat suunnittelivat yksin ja yhdessä nopean aikataulun markkinointia. Aikaa oli kuitenkin vain pari viikkoa. Itse tapahtumassa onkin luvassa yllätyksiä ja nähtävää.
Lasten hyväksikäytöstä epäilty asui Lahdessa
Etelä-Suomessa kymmeniä lapsia on joutunut laajan hyväksikäyttösarjan uhreiksi, kertoo Aamulehti. Yksi epäillyistä on tekojen aikaan asunut Lahdessa, mutta on sittemmin muuttanut Rovaniemelle.
Keskusrikospoliisi on jahdannut kuukausien ajan epäiltyjä, joita on yhteensä kymmenen. Osa miehistä on perheenisiä. Epäillyt ovat syntyneet vuosina 1965-1991.
Lahtelainen epäilty on syntynyt vuonna 1985. Hän asuu Aamulehden mukaan nykyään Rovaniemellä ja on parisuhteessa. Uhrinsa hän on tavannut Lahdessa.
Seksuaalisen houkuttelun uhreiksi internetissä on poliisin mukaan joutunut satoja 9-15 -vuotiaita lapsia. Heistä osaa on käytetty hyväksi myös tapaamisissa.
Erityisopetus on ase syrjäytymistä vastaan
Nuorten syrjäytymistä voitaisiin torjua puuttumalla nykyistä tehokkaammin lasten oppimisvaikeuksiin. Psykologian tutkijan mielestä erityisopetusta pitäisi kohdistaa myös oppimistaitojen kehittämiseen, ei vain oppisisältöihin. Käyttöön haluttaisiin nykyistä laajempia neuropsykologisia testaus- ja tukimenetelmiä.
Lähes neljännes suomalaiskoululaisista saa jossain vaiheessa opintojaan erityisopetusta eri oppiaineissa. Tuen avulla nuori voi raivata tiensä läpi peruskoulun, mutta siitä eteenpäin opintojen jatkaminen onkin jo vaikeampaa.
Vaikka kourassa olisikin jonkinlainen peruskoulun päästötodistus, kiviä opintielle kertyy siitä, että todellisuudessa nuori ei ole oikeasti oppinut oppimaan. Noin joka kymmenes nuori suomalainen aikuinen on pelkän peruskoulutuksen varassa, sillä monen jatko-opinnot tyssäävät puutteellisiin perustaitoihin. Tutkijat puhuvat "itseohjautuvuudesta".

  Huomio oppimisvaikeuksiin

\- Työmuistin heikkous, keskittymisvaikeudet, hahmottamisongelmat - nämä ovat sellaisia asioita, jotka eivät kuulu varsinaisiin oppisisältöihin, mutta ne ovat tärkeitä asioita oppimisessa. Puhutaan itseohjautuvuudesta eli oppimaan oppimisesta, psykologian tohtori, tutkija Sami Määttä toteaa.
Määttä on tutkinut erityisesti ammattiopiskelijoiden oppimisvaikeuksia Niilo Mäki Instituutissa Jyväskylässä. Niilo Mäki Instituutti on oppimisvaikeuksien monitieteinen tutkimusyksikkö. Instituutti on paitsi tutkinut oppimisvaikeuksista myös kehittänyt erilaisia testaus- ja tukimenetelmiä, jotka haluttaisiin saada myös käyttöön kouluissa.
\- Tarvitaan uudenlaista neuropsykologista oppimisvaikeuksien testaamista ja erityistä tukea laaja-alaisiin oppimisvaikeuksiin. Eikä tämä olisi nykyisen erityisopetuksen korvaaja, vaan sitä täydentävä tukimuoto.

  Koulutus ammattia vaativampi?

Tutkija tähdentää, että säästöpaineissa koulut pitäisi jättää leikkurilta rauhaan. Peruskoulutukseen panostamalla säästetään suuria summia, Määttä sanoo:
\- Ryhmäkokoja ei missään nimessä pidä suurentaa, eikä erityisopetusta vähentää, vaan päin vastoin panostusta pitää lisätä. Se tuo säästöä tulevaisuudessa.
Sami Määttä puolustaa erityisopetukseen panostamista sillä, että mitä myöhemmäksi nuoren oppimisongelmien hoito menee, sitä vaikeampi on saavuttaa hyviä tuloksia.
Ammattiopintojen keskeyttäneiden määrää pienentäisi tutkijan mukaan myös se, että opinnot laadittaisiin nykyistä käytännön läheisemmäksi:
\- Vaikka näin onkin nykyään, että ammatit on vaativampia, on myös ammatteja, joissa koulutus on vaativampi kuin se ammatti. Siinä voisi miettiä, mitä siellä oikeastaan tarvitsee opettaa.
Sami Määttä muistuttaa, että monessa ammatissa lisätaitoja hankitaan joka tapauksessa työn ohessa. Tärkeintä olisi se, että mahdollisimman moni nuori saataisiin kokemaan iloa ja onnistumista sekä opinnoissaan että työssä, johon ne valmistavat.
Yksi vapautettu Mikkelin kultaliikkeen ryöstöjutussa
Etelä-Savon käräjäoikeus on vapauttanut yhden vangittuna olleen Mikkelin kultaliikkeen ryöstöstä epäillyn. Kaksi muuta ulkomaalaista epäiltyä pysyy kuitenkin vangittuna Mikkelissä.
Kahta vangittua epäillään todennäköisin syin Mikkelissä ystävänpäivänä tehdystä kultaliikkeen ryöstöstä.
Useamman kymmenen tuhannen euron arvoista saalista ei ole edelleenkään saatu haltuun.
Rikoskomisario Teppo Sovelius keskusrikospoliisista kertoo, että viime aikoina eri puolella Suomea tapahtuneisiin ryöstöihin rikollisia on motivoinut kullan korkea hinta.
Hiihtosuunnistuksessa äly ja kunto ovat koetuksella
Kouvolan Suunnistajien naisjoukkue suuntaa viikonvaihteeksi Kangasniemelle hiihtosuunnistuksen SM-kilpailuihin ja Lumi-Toukolaan. Laji vaatii nopeita hoksottimia ja hyvää hiihtokuntoa.
Viime vuonna Kouvolan Suunnistajien naisjoukkue nappasi Lumi-Toukolasta hopeaa ja pronssia. Tänä vuonna tavoitteena on kirkastaa mitali kultaiseksi.
Viikonlopun aikana hiihtoa kertyy jokaiselle noin 15 kilometriä, mikä kuulostaa kevyemmältä kuin, miltä se tuntuu.
\- Hiihtosuunnistusta ei voi verrata sileällä hiihtämiseen. Meillä ajat ovat pidempiä, huomauttavat Sari Vääränen ja Kirsi Kiiskinen.
"Siellä ei voi seurata muiden jälkiä"
Lumesta ei pitäisi olla pulaa, mutta suojakelien takia urat voivat olla kovia ja vaarallisia.
\- Etenkin kun meillä ne urat eivät ole leveitä hiihtouria, vaan menemme ihan kelkkauria, mitkä on aika paljon kapeampia, suunnistajat kuvailevat.
Lisäksi poluilla voi törmätä muiden joukkueiden edustajiin, jotka saattavat edetä juuri vastakkaiseen suuntaan.
\- Joka sarjalla on oma rata, joten siellä on paljon rasteja ja hiihtouria, jotka eivät ole sinun omiasi. Siellä ei voi seurata muiden jälkiä, vaan pitää katsoa karttaa ja valita nopein reitti.
Sari Vääränen ja Kirsi Kiiskinen kehottavatkin kaikkia osallistujia lähtemään kisaan avoimin mielin ilman ryppyotsaisuutta. Törmäystilanteiden välttämiseksi kannattaa myös reilusti huikata vastaantulijalle, miltä puolelta aikoo ohittaa.
Hiihtoreitti valitaan vahvuuksien mukaan
Hyvän hiihtotaidon lisäksi kartanlukutaito on kisassa menestymisen edellytyksiä. Vääräsen ja Kiiskisen mukaan hiihtoreitti kannattaa valita omien vahvuuksien pohjalta. Nopea hiihtäjä voi mennä selkeintä, mutta pidempää latureittiä. Taitava kartanlukija voi puolestaan valita rastille suorimman mutta sokkeloisemman reitin.
\- Kokemus auttaa joka asiassa. Meidänkin lajissa, kun tuijottelee karttoja, oppii löytämään nopeimman reitin rutiinilla.
Turun valtuustossa ei juopotella
Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen (sd.) on tyrmistynyt eduskunnassa paljastuneesta työpaikkajuopottelusta. Lehtisen mukaan paikallispoliitikoilla näyttää olevan ainakin Turussa parempi työmoraali kuin kansanedustajilla. Lehtinen sanoo, että kännissä ei valtuuston kokouksiin ole mitään asiaa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) puuttui alkuviikosta blogissaan kansanedustajien esiintymiskuntoon. Puhemiehen huolen taustalla oli muutaman kansanedustajan esiintyminen eduskunassa kännissä. Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen sanoo olevansa tyrmistynyt siitä, että eduskunnassa on esiintynyt työpaikkajuopottelua.
\- Minun mielestäni on aivan käsittämätöntä, että sillä tasolla mennään töihin juovuksissa. Meillä on tähän nähden asiat hienosti Turun kaupunginvaltuustossa. Näköjään meillä on parempi työmoraali kuin valtakunnan pääsalissa, sanoo Seppo Lehtinen.
Turussa nollatoleranssi
Seppo Lehtinen on istunut Turun kaupunginvaltuustossa vuodesta 1989 ja puheenjohtajana viime vuodesta alkaen. Lehtinen vakuuttaa, että Turun valtuustossa vallitsee nollatoleranssi: juovuksissa ei kokouksissa istuta eikä nukuta.
\- Ehdottomasti on nollatoleranssi. Siellä ei olla juovuspäissään. Alkoholi ei ole ongelma Turun kaupunginvaltuuston kokouksissa. En ole joutunut huomattamaan kenellekään alkoholin käytöstä, Seppo Lehtinen sanoo.
Lehtinen kuitenkin myöntää, että vuosien saatossa myös Turussa on joskus joku yrittänyt tulla valtuuston kokouksiin maistissa, mutta asiat on saatu hoidettua puhumalla.
\- Muutaman kerran näinä vuosina on joku ollut hieman juovuksissa, mutta puoluetoverit ovat sanoneet, että nyt on syytä lähteä hieman lepäämäään kotiin. Tosi harvoin, mutta kieltämättä muutaman kerran on ollut joku vähän juovuksissa, sanoo valtuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen.
Ior Bockin surmaajan tappotuomio pysyi hovissa
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan Ior Bockin surmanneen intialaismiehen tuomion. Käräjaoikeus tuomitsi miehen elokuussa taposta syyntakeettomana. Syyttäjä vaati valituksessaan rangaistuksen tuomitsemista murhasta.
Helsingin käräjäoikeus katsoi viime elokuussa antamassaan tuomiossa, että mies oli syyllistynyt Bockin tappoon. Käräjäoikeuden mukaan mies oli kuitenkin teon tehdessään mielenterveyden häiriön takia syyntakeeton. Näin hän säästyi sekä vankilalta että pakkohoidolta
Syyttäjä haki käräjäoikeuden tuomioon muutosta. Hänen mukaansa surmaaja syyllistyi tapon sijaan murhaan ja oli tekohetkellä syyntakainen, minkä vuoksi hänet olisi pitänyt tuomita rangaistukseen.
Hovioikeuden eilen päättyneessä käsittelyssä kuultiin 14 uutta todistajaa, muun muassa seitsemää surmaajaa tutkinutta lääkäriä ja psykologia sekä viittä hänet teon jälkeen kiinni ottanutta poliisia.
Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota vaan katsoi miehen syyllistyneen tappoon. Hoivoikeuden mukaan uusi todistelu ei aiheuttanut syytä epäillä alkuperäisen mielentilatutkimuksen lopputulosta miehen syyntakeettomuudesta.
Hovioikeuden tuomio oli yksimielinen.
Karstulalainen Honka myy taas Japaniin
Tsunamin hiljentämä kauppa rullaa jälleen. Hirsirakentaja Honka on Japanin viennissä jo pitkän linjan tekijä.
Japanin jälleenrakentaminen etenee hitaasti vuoden takaisen tsunamin jälkeen. Myös karstulalainen hirsirakentaja Honka on saanut myyntinsä jälleen käyntiin Japanissa tsunamia seuranneiden hiljaisten kuukausien jälkeen.
Honka on myynyt hirsitaloja Japaniin jo 40 vuotta. Nyt toimintaa ollaan laajentamassa tsunamin runtelemalle itärannikolle.
Meillä on tarkoitus laajentaa edustajaverkkoamme Japanin itä- ja pohjoisrannikolle. Se on perinteisesti ollut meille aika heikko alue myynnillisesti, mutta nyt olis tarkoitus saada sinne uusia edustuksia ja oma toimisto, kertoo Honka Japanin toimitusjohtaja Marko Saarelainen.
Tähtihetki jakoi tähtiä elokuville John Carter, Keinoja kaihtamatta ja Kohta 18
Tämän viikon elokuvissa seikkaillaan marsissa, vakoillaan komediallisesti ja ollaan nuoria ja villejä. Tätä kaikkea on tarjolla elokuvissa John Carter, Keinoja kaihtamatta ja Kohta 18.
Kohta 18 pyrkii arjenmakuiseen realisimiin
Ohjaus: Maarit Lalli
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Karim Al-Rifai, Arttu Lähteenmäki, Henrik Mäki-Tanila, Anton Thompson Coon, Ben Thompson Coon.
K-12
Pete, André, Akseli, Karri ja Jonni ovat olleet kavereita aina. He ovat kotoisin niin sanotusti tavallisista perheistä. Vaikka pojilla ulkoisesti näyttää kaikki olevan hyvin, on heillä kaikilla myös omat ongelmansa. Pete hoivaa aborttipillerin ottanutta tyttöystäväänsä. André hakee viikon sisällä jo kolmannen kerran pikkuveljensä tarhasta. Akseli menee käymään isovanhempiensa luona ja kohtaa siellä alkoholisoituneen isänsä. Karrin äiti haluaa ajotunnin aikana keskustella vakavia. Linnanmäellä susimaskottina työskentelevä Joni puolestaan purkaa turhautumistaan tyttöjen iskemiseen.
Jos tälle elokuvalle pitäisi antaa jokin määre, niin se voisi olla arkisuus tai kenties todenmukaisuus. Tämän nuorten miesten kasvukivuista kertovan elokuvan päähenkilöt eivät ole villejä sählääjiä vaan tuiki tavallisia, kotona asuvia, aikuisuuden kynnyksellä epävarmoina seisovia nuorukaisia.

Kohta 18 ei esittele katsojalle yhteistä tarinaa. Pikemminkin tarjolla on viisi tapaustutkimusta siitä, minkälaista on olla nuori tämän päivän Suomessa. Elokuvan todenmakuisuus ponnistaa ainakin osittain siitä, että sen toisena käsikirjoittajana on ollut ohjaaja Maarit Lallin poika Henrik Mäki-Tanila. Hän esittää myös yhtä elokuvan pääosista. Kaksikko on antamissaan haastatteluissa kertonut elokuvan lähteneen liikkeelle Mäki-Tanilan juhlimisen lähdettyä käsistä ja äidin asetettua pojan kotiarestiin. Karenssin aikana äiti ja poika juttelivat ja ryhtyivät keräämään tarinoita niin omasta elämästään kuin lähipiiristään.
Samaa luomuperiaatetta kuin tarinoiden kehittelyssä on noudatettu myös elokuvan roolituksessa. Elokuvan pääosia esittävät viisi poikaa on kaikki amatöörejä ja suurin osa ensimmäistä kertaa kameran edessä. Tukenaan heillä on joukko ammattilaisia kuten Hannu-Pekka Björkman, Mari Perankoski, Elina Knihtilä ja Mats Långbacka.
Vaikka elävää elämää nyt kuvaakin, niin 
Kohta 18 ei ole kovin eläväinen elokuva. Kerrotut tarinat ovat varmasti tuttuja monissa kodeissa. Syystä tai toisesta niitä ei elokuvassa kuitenkaan ole kehitelty alkuasetelmia pidemmälle. Tarinoiden kuljetus on sekin usein melkoisen yksioikoista. Kaikessa on selvästi ollut pyrkimys arjenmakuiseen realismiin, mutta samalla ilmaisusta on tullut Kotikatumaisen aneemista.
Keinoja kaihtamatta on sisällöltään tyhjä elokuva
Ohjaus: McG
Alkuperäinen nimi: This Means War
Pääosissa: Tom Hardy, Chris Pine, Reese Witherspoon
K-12
CIA:n leivissä työskentelevät agentit Tuck ja Frank ovat paitsi työtovereita niin myös parhaat kaverukset. Tuck on eronnut vaimostaan ja hänellä on pieni poika, jota hän ei juurikaan tapaa. Tuck tuntee olonsa yksinäiseksi ja laittaa tietonsa deittisaitille. Ilmoitus johtaa Tuckin treffeille kauniin Laurenin kanssa. Valitettavaa on, että tapaamisesta poistuessaan Lauren törmää kovana naistenmiehenä itseään pitävään Frankiin. Kun miehille lopulta selviää, että he tapailevat samaa naista alkaa verinen kilpailu, jossa ei kaihdeta likaisiakaan keinoja.

Keinoja kaihtamatta on periaatteessa tuollainen perinteinen äijäkaverikomedia. Noissa elokuvissa on aina mukana homoseksuaalinen alavire, joka on nyt nostettu elokuvan koomiseksi elementiksi. Tämän lisäksi tarinaa on höystetty teinielokuvista tutuilla pikkutuhmuuksilla.
Huh huh olivat ensimmäiset sanat, jotka pääsivät huulilta leffan nähtyäni. Tämä hiukan yli puolitoistatuntinen elokuva tuntui nimittäin kestävän iäisyyden. Toisaalta on hyvä, että tällaisia puolivillaisia Amerikan elokuvia tuodaan meillä myös teattereihin. Onhan se moraalia kohottavaa nähdä, että elokuvan unelmamaassakin tehdään todellisia pohjanoteerauksia.
On helppoa kuvitella miten elokuvan kirjoittaneet Timothy Dowling ja Simon Kinberg ovat istuneet pitkillä kosteilla lounailla ja hihitelleet keskenään kirjoittaessaan elokuvan synopsista lautasliinoihinsa. Elokuvan on ohjannut videoiden parista pitkien elokuvien tekijäksi pompannut nimimerkki McG, jonka aiempia ohjauksia ovat mm. 
Charlien enkelit: Kurvit suoriksi (2003) ja viimeisin Terminaattori-elokuva, 
Pelastus (2009). Näistä elokuvista voi jo pitkälti päätellä millaisesta elokuvasta tässä on kysymys.

Keinoja kaihtamatta on paikoitellen komeita kuvia ja joitakin toimivia kohtauksia sisältävä, mutta sisällöltään täysin tyhjä ja mikä pahinta todella pitkästyttävä komedia, jonka katsomista on vaikea suositella kenellekään.
John Carter vie katsojansa Marsiin
Ohjaus: Andrew Stanton
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2012
Pääosissa: Taylor Kitsch, Lynn Collins, Samantha Morton, Mark Strong, Ciaran Hinds, Dominic West, James Purefoy, Bryan Cranston, Polly Walker, Daryl Sabara sekä Thomas Haden Church ja Willem Dafoe
K-12
Yhdysvaltain sisällissodassa taistellut ja siellä mielensä katkeroittanut John Carter vaeltelee pitkin villiä länttä etsien mystistä kultaista luolaa. Luolassa hän kohtaa salaperäisen muukalaisen, jonka kädestä löytämänsä amuletin avulla Carter siirtyy Marsiin. Salaperäiseltä punaiselta planeetalta Carter löytää 10 000 vuotta jatkuneen sisällissodan runteleman maailman. Carter ei halua ottaa kantaa planeetan tapahtumiin, vaan yrittää löytää tien takaisin kotiin. Etsintöjensä myötä Carter kohtaa kauniin prinsessa Deja Thorisin ja niin hän huomaa olevansa jälleen mukana sodassa.
Viikon suuri seikkailuelokuva 
John Carter vie katsojansa kauas Marsiin. Kauas ulottuvat myös tämän yli 250 miljoonaa dollaria maksaneen elokuvan juuret. 
John Carter perustuu Edgar Rice Burroughsin Mars-kirjoihin, joita julkaistiin ensimmäistä kertaa liki tasan sata vuotta sitten. Nämä kirjat ovat tämän sovituksen ohella toimineet innoittajina mm. sellaisissa elokuvissa kuin 
Tähtien sota ja 
Avatar.
Andrew Stantonin ohjaama ja käsikirjoittama 
John Carter on kuin mikä tahansa keskiverto moderni sarjakuvaseikkailu. Sen kuvat ovat isoja ja komeita ja sen kovasti tutun oloinen tarina etenee parhaimmillaan mukavan kepeällä vauhdilla. Elokuva on selvästi suunniteltu pidemmän sarjan ensimmäiseksi osaksi. Mukana on paljon takaumia päähenkilön maanpäällisen elämään ja tarinat niin maan päällä kuin Marsissa jätetään soveliaan avonaisiksi. Mahdollisuudet pitkäänkin sarjaan ovat olemassa, sillä Mars-romaaneja on ilmestynyt kaikkiaan kymmenen kappaletta.
Täysin omaa identiteettiä tämä ensimmäinen osa ei vielä omaa. Monet kohtauksista kun tuovat mieleen muistumia monista muista elokuvista. Kaikkein selvimmin lainaa on otettu Tähtien sodista. Kuvallisessa ilmaisussa on hyödynnetty myös mainioita Valerian –sarjakuvia, joiden maailmoja on hyödynnetty myös Tähtien sodissa ja Avatarissa.
Tämä todellinen kierrätyselokuva ei varmastikaan innosta todellisia scifi-faneja, sen sijaan sitä voi mainosti suositella isien ja poikien yhteisen leffaillan kohteeksi, onhan elokuvan ikärajakin soveliaan alhainen K-12.
Jukka Poika teki biisin siideripissiksille
Jukka Pojan Yhdestä puusta -uutuus soi tämän viikon YleX:n Viikon albumina.
Yksi levyn hilpeimmistä kappaleista on nimeltään _Siideripissis_.
\- Tein biisin tribuuttina eräälle tuntemalleni siideripissikselle ja hänen kaltaisilleen siinä samalla. Kyl tää vois olla kesäksi sopiva teemaltaan, mutta pointtina ei ollut kesähitteys vaan tribuutti, **Jukka Poika** kertoo.
Muusikko osaa arvostaa siideripissiksiä.
\- Tässähän on kyse tietynlaisesta pirskahtelevasta ihmistyypistä. Sitä suoruutta ja hilpeyttä on pakko arvostaa, se on ihanaa. Toki sillä liiallisella siiderin nauttimisella on myös varjopuolensa, mutta mä mielelläni katson tätä valoisaa puolta, mies kommentoi.
Jukka Poika kertoo myös [Menestyksen vapauttaman Jukka Pojan reggaepuu on kasvanut uusiin mittoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243395)-haastattelussa, että _Darramonsteri_-niminen kappale jäi pois levyltä.
_Yhdestä puusta_ -lätty julkastaan 14. maaliskuuta.
**Lähteet:** YleX
"Virolainen elokuva elää nyt parempia aikoja kuin koskaan"
Tänä vuonna sata vuottä täyttävä virolainen elokuva elää vahvaa nousukautta. Tampereen elokuvajuhlat esittelee naapurimaan lyhytelokuvia 1960-luvulta lähtien. Ohjelmiston erikoisuutena valkokankaalla nähdään Neuvosto-Virossa tehtyjä mainosfilmejä.
Harry Egiptin Eesti Reklaamfilmille 1980-luvulla ohjaamissa mainoksissa oli välillä niin vauhdikas meininki, että se teki yhtiön johdon varovaiseksi. Ylellisyystuotteiden mainostaminen maassa, jossa tavallinen rahvas ei niitä kaupan hyllyltä löytänyt, oli liikaa.
\- Tyyli oli liian rohkea aikakaudelle, että meidän johtaja kielsi sen näyttämisen kello kuuden jälkeen televisiossa, Egipt muistelee.
Viron ensimmäiset elävät kuvat esitettiin yleisölle Tartossa keväällä 1912. Tampereen elokuvajuhlien vanhimmat virolaisfilmit ovat 50 vuoden takaa.
Näkymätön aalto vahvisti identiteettiä
Kun lännessä puhuttiin uudesta aallosta, Viron dokumenttien kulta-aikaa 1960-luvulla on nimitetty näkymättömmäksi aalloksi.
\- Muualla maailmassa ei tiedetty tästä aallosta mitään, mutta 60-luvulla nimenomaan virolaisen dokumenttielokuvan alalla luotiin tämä mentaliteetti, mikä auttoi meitä saavuttamaan itsenäisyys 20 vuotta myöhemmin, kertoo ohjelmajohtaja Jaak Lõhmus.
Yksi Viron näkymättömän aallon merkittävimmästä elokuvantekijöistä oli Lennart Meri.
1960-luvun virolaisvirolaisdokumenttien kulta-aika ei länteen juuri näkynyt, mutta 2000-luvun nousukausi levittäytyy valkokankailla ympäri maailman.
\- Aina tulee valituksia, että on vaikea aika tai vähän rahaa, mutta mä kyllä uskallan sanoa, että virolainen elokuva elää nyt parempia aikoja kuin koskaan. Nyt on hyvä aika, Lõhmus sanoo.
Tampereen kansainvälisessä kilpailussa Viroa edustaa Hardi Volmerin animaatioelokuva Olmeheidutus - Kesy kunnoton.
Vuokrat kohosivat vuodessa 3,3 prosenttia
Asuinhuoneistojen vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin 3,3 prosenttia edellisvuodesta. Tilastokeskuksen vuositilaston mukaan vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen kohdalla nousua tuli 3,5 prosenttia, Arava-asunnoissa kolme prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla vuokrat kohosivat 5,2 prosentin verran. Muualla maassa nousu oli maltillisempaa, 2,7 prosenttia.
Vapaarahoitteisen asunnon keskimääräiseksi vuokraksi muodostui 10,74 euroa neliöltä koko maassa. Pääkaupunkiseudulla neliövuokraksi tuli runsaat 14 euroa, muualla maassa noin 9,5 euroa.
Pellervon taloustutkimus arvioi, että vuokralla asuvien asumiskulut nousevat keskimäärin 13 prosenttia viime vuodesta vuoteen 2015 yltävällä ajanjaksolla.
KÄSIPALLO: ÅIFK-valmentaja erosi omatoimisesti
Tomi Salminen on jättänyt oma-aloitteisesti tehtävänsä käsipallon miesten SM-liigan ÅIFK:n päävalmentajana. Loppukauden valmennusvastuu siirtyy viime vuoden päävalmentajalle Pietari Kapille, jonka valmentajatiimiin kuuluvat lisäksi Ari Nurminen ja Magnus Krook.
ÅIFK on tällä hetkellä sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
\- Koin tässä vaiheessa tehneeni kaikkeni saadakseni tämän materiaalin pelaamaan paremmin, mutta viimeiset kaksi ottelua Dickeniä ja varsinkin HIFK:ta vastaan olivat kauden pahimmat pohjanoteeraukset. Varsinkin usko mahdollisuuksiin on ollut kovalla koetuksella, Salminen kertoi seuran tiedotteessa.
\- En enää kokenut saavani joukkuetta syttymään ja pelaamaan oikealla tavalla, ja siksi koin, että tämä äärimmäinen ratkaisu olisi nyt välttämätön kurssin kääntämisessä eteenpäin joukkueen eduksi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Loreen!
Uskomattoman jännittävän kisaviikon voitto meni tällä kertaa Ruotsiin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa nautittiin tällä viikolla kansainvälisestä kattauksesta uutta musiikkia. Viikon avasi kisan ainoa kotimainen, **Kristiina Wheelerin** _Ensimmäinen nainen_. Wheeler sai vastaansa niin ruotsalaista, amerikkaista kuin virolaista musiikkia ja kovimmaksi vastukseksi muodostui tällä viikolla länsinaapurimme edustaja.
Rytmibarometri-kansan sydämet sulatti huomenna Ruotsin Euroviisuedustuspaikasta kisaava **Loreen** kappaleellaan _Euphoria_.
Koska niin moni ylisti ja hehkutti räväkkää diskorallia, päätimme YleX Iltapäivässä tällä kertaa palkita kuulijan, joka tunsi lähes fyysistä tuskaa voittajakappaletta kuunnellessaan. Uskomattoman avaimenperä-pullonavaajan voitti **Juhani**, joka kommentoi kappaletta näin:
_”Jos on euforista että joku hakkaa naulaa päähäsi niin tää siis osui naulan kantaan.”_
Ammattilaisilta ristiriitainen tuomio Kuopion liikenneratkaisuista
Kuopion kaupunkikeskustan liikenneratkaisut saavat sekä risuja että ruusuja autoilijoilta. Keskustassa on muutettu viime aikoina useita katuosuuksia kaksisuuntaiseksi. Kuopion liikennesuunnittelijoiden mukaan muutokset eivät ole kirvoittaneet kaupunkilaisilta samanlaista kiukkuista palautetta kuin takavuosina.
Suunnitteluinsinööri Hanna Väätäinen sanoo kaupungin saaneen paljon palautetta esimerkiksi vuonna 2009, kun Tulliportinkadun kaksisuuntaistaminen aloitettiin. Nyt palautetta on tullut lähinnä Maaherrankadun ja Suokadun risteyksen sekä Puistokadun ja Minna Canthin kadun risteyksen ruuhkautumisesta.
Kuopiolainen taksiyrittäjä Marko Luostarinen kehuu uusien kaksisuuntaisten katuosuuksien tehneen keskustassa ajamisesta entistä sujuvampaa.
\- Vauhti on hiljentynyt, mutta ajo sujuu jouhevammin, kun ei tarvitse kiertää korttelikaupalla päästäkseen haluamaansa paikkaan, Luostarinen pohtii.
Linja-autonkuljettaja Juha Keränen puolestaan moittii joutuneensa vaarallisiin tilanteisiin, kun henkilöautoilijat ovat ajaneet uusittujen risteysten läpi vanhasta muistista.
\- Henkilöautoja on myös tullut vastaan väärään suuntaan kaksisuuntaisella kadulla. Siinä mielessä muutokset ovat olleet huonoja, sanoo Keränen.
Taksiyrittäjä Marko Luostarinen myöntää itsekin syyllistyneen "vanhasta muistista ajamiseen".
\- On sattunut sellaista, että olen vasta viime tingassa muistanut katsoa molempiin suuntiin. Yleisesti ottaen ihmiset ovat oppineet hirveän hyvin uusiin järjestelyihin. Turisteille se on ollut helpompaa kuin paikkakuntalaisille.
Kuopion keskustassa on muutettu viimeksi kaksisuuntaiseksi Tulliportinkatu Savon- ja Puistokadun välillä sekä Kauppakatu Puisto- ja Sairaalakadun välillä. Kesällä vuorossa on Tulliportinkatu välillä Maaherrankatu-Snellmaninkatu.
Rovaniemen vuokrat jo Oulua kalliimmat
Rovaniemen asuntojen vuokrat ovat jo paikoin kalliimmat kuin Oulussa. Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemellä asuntojen neliövuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin viisi senttiä suuremmiksi kuin Oulussa.
Rovaniemellä asuntojen vuokrat olivat keskimäärin 10,08 euroa neliöltä, kun Oulussa vuokra oli 10,03 euroa. Ainoastaan Oulun ydinkeskustassa vuokrat ovat tilaston mukaan suurempia kuin Rovaniemellä, keskimäärin 10,72 euroa neliöltä.
Myyntineuvottelija ja vuokranvälittäjä Petri Kokkonen Rovaniemen Kiinteistömaailmasta arvioi, että Rovaniemellä vuokria nostavat muun muassa opiskelijoiden vilkas muuttoliike sekä uusien vuokra-asuntojen valmistuminen.
\- Uusia taloja valmistuu koko ajan. Monia vanhoja vuokra-asuntoja taas peruskorjataan ja niidenkin vuokria nostetaan, Kokkonen toteaa.
Rovaniemellä vuokrat nousivat selvästi enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin. Rovaniemen vuokrat kohosivat viime vuonna 4,4 prosenttia, kun koko maassa nousu jäi 3,3 prosenttiin.
Rovaniemellä vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 4,7 prosenttia ja arava-rahoitteisten 4,2 prosenttia. Rovaniemeläisestä arava-asunnosta maksettiin vuokraa keskimäärin 9,93 euroa neliöltä ja vapaarahoitteisesta keskimäärin 10,20 euroa neliöltä.
Tilastossa oli asuntoja Rovaniemeltä yhteensä 3788.
"Kreikan velkavaihto onnistui - katseet ensi viikkoon"
Työeläkeyhtiö Varman sijoituksista vastaava johtaja Risto Murto arvioi, että Kreikka onnistui velkojen uudelleen järjestelyssä hyvin. Käytännössä lähes kaikki yksityisen sektorin velat pystytään nyt kääntämään uusiksi veloiksi.
Kreikan velkataakka on 368 miljardia euroa, josta 206 miljardia on yksityisellä sektorin hallussa.
Velkakirjojen vaihtoon suostui 85,8 prosenttia yksityisistä sijoittajista. Koska velkakirjojen vaihtoon suostui yli kolme neljäsosaa velkojista, Kreikka voi pakottaa loputkin yksityiset sijoittajat velkakirjojen vaihtoon.
\- Näyttää siltä, että Kreikan hallitus tulee päivän neuvotteluissa esittämään muille euromaille, että pakkovaihtoehtoakin sovelletaan, arvioi Murto.
Murron mukaan on kaksi syytä, miksi sijoittajat taipuivat velkakirjojen vaihtoon.
\- Perusasia on, että että Kreikka on kertakaikkiaan erittäin heikossa taloudellisessa tilanteessa. Kreikalla ei ole tosiasiallisesti rahaa hoitaa näitä velkojaan. Toinen asia oli, että Kreikan hallitus sääti viime viikolla lain, joka mahdollisti myös tällaiset pakko-operaatiot.
\- Se mikä voi olla mielenkiintoista, on se, että jo ensi viikolla nähdään, kun nämä yksityiset sijoittajat saavat uutta velkaa ja miten näitä uusia velkoja hinnoitellaan.
Luistelukelit sulavat ensi viikolla
Kuopion kaupunki on sulkenut jo osan luistinradoistaan. Koulujen kentillä ja lähiliikunta-alueilla olevia luistinratoja jäädytetään kuitenkin vielä, mutta kussakin kaupunginosassa on tarjolla vain yksi luistinrata. Esimerkiksi Neulamäessä koulun kenttä on suljettu mutta kaukalo on edelleen käytössä.
Kuopiossa tältä talvelta käytöstä poistuneita luistinratoja ovat Jynkän alakoulun kaukalo, Neulamäen ja Jynkänlahden yläkoulun kentät.
Kuopiossa kaukaloita jäädytetään 3-4 kertaa viikossa ja muita kenttiä 1-2 kertaa viikossa. Luistelukausi ulkokentillä on päättymässä, sillä kenttien jäädytys jatkuu sääennusteiden perusteella enää sunnuntaihin saakka.
Ensi viikolle on ennustettu auringonpaistetta ja päivälämpötilaksi useita plusasteita.
Urbaanin rytmimusiikin festivaali aloittaa Kuopiossa
Kuopiolaiset ravintoloitsijat puuhaavat uutta rytmimusiikin festivaalia tulevaksi kesäksi. Toukokuun loppuun suunniteltu KorvaBoosti on kaksipäiväinen tapahtuma, jossa raikaa lähinnä rap-musiikki. Kaksipäiväisen festivaalin taustavoimat ovat kaksi kuopiolaista ravintola-alan yhtiötä, Ravintolamestarit ja Vararengasravintolat.
Konserttipaikkoina ovat Pannuhuone, Henry's Pub, Intro ja Passion Club.
Ravintolamestareiden markkinointipäällikkö Juha Jylhäsalmi vertaa uutta kesätapahtumaa hengeltään Helsingissä järjestettävään Flow-festivaaliin.
\- Se on urbaanin rytmimusiikin klubifestivaali. Kuopiosta puuttuu tällainen tapahtuma, Jylhäsalmi perustelee ideaa.
Hänen mukaansa KorvaBoosti järjestetään ensimmäisenä vuonna pienessä mittakaavassa, ja esimerkiksi kävijämääräksi riittäisi pari tuhatta. Tulevina vuosina tapahtumasta on tarkoitus muotoilla kaikenikäisille tarkoitettu katufestivaali.
Tapahtuman tuottajana toimii ympäri Suomea vaikuttava musiikin monitoimimies Jan Rantala, joka tunnetaan myös DJ Kiilona.
KorvaBoostin esiintyjälista julkistetaan myöhemmin maaliskuussa.
"Äänestyspäätös ei ollut reilu Jäppilän kannalta"
Kotkalaisvaltuutettu Riitta Klemola (kesk.) äänesti tyhjää Kotkan koulujen lakkauttamista koskevassa kokouksessa. Klemolan mukaan kumpikaan kouluverkkoa koskevista ehdotuksista ei istunut hänen periaatteisiinsa, sillä hän olisi halunnut säilyttää sekä Tiutisen että Jäppilän koulut.
Päätös neljän koulun lakkauttamisesta syntyi Kotkan kaupunginvaltuustossa äänin 29-21. Ainoastaan Riitta Klemola äänesti tyhjää.
\- Alunperin oli tarkoitus, että Jäppilän koulu lakkautetaan ensi vuoden alusta niin kuin Tiutisen koulukin. Muutosehdotuksessa Tiutisen koulu sai kuitenkin lisäaikaa, ja mielestäni on epäoikeudenmukaista, että näitä kahta koulua kohdellaan eri tavalla, valottaa Klemola äänestyspäätöksensä taustoja.
Hän kertoo onnistuneensa saamaan neuvotteluissa saamaan Jäppilän koululle muutaman vuoden lisäaikaa, mutta ei tyytynyt siihen.
\- Minun lähtökohtani oli, että näitä kouluja kohdellaan tasa-arvoisesti. En tiedä, miksi Tiutisen koulua halutaan pitää niin eri asemassa kuin Jäppilän koulua, vaikka Jäppilän koulu on suurempi. Minusta tällainen äänestyspäätös ei ollut reilu Jäppilän kannalta, tiivistää Klemola.
Toivo Pekkasen, Metsolan ja Koivulan koulujen lakkauttamisen Klemola olisi kuitenkin hyväksynyt, ja myöntää, että olisi halunnut olla mukana tekemässä rakenteellisia muutoksia.
\- Mielestäni on rikkaus, että Kotka tarjoaa erilaisia asuinympäristöjä. Ja jos koulu vedetään Jäppilästä pois, se vaikuttaa kyläyhteisöön mielestäni enemmän kuin tänne niin sanotulle taajama-alueelle Koivulaan.
Ilosaarirock julkisti lisää ulkomaalaisia esiintyjiä
Joensuulainen Ilosaarirock julkaisi lisäyksiä kesän ohjelmaan. Uusina kiinnityksinä heinäkuussa Laulurinteellä esiintyvät Los Angelesista saapuva blues rock -komeetta Rival Sons sekä virolainen nuori ja lahjakas elektropoppari Iiris.
Ilosaarirockin ohjelmasta on nyt julkistettu vähän yli puolet. Festivaalin ennakkoliput tulevat myyntiin 2. huhtikuuta. Ilosaarirock järjestetään 13. - 15. heinäkuuta Joensuun Laulurinteellä.
YleX on mukana tapahtumassa.
Lisätietoja löydät [täältä](http://www.ilosaarirock.fi/2012/).
**Lähteet:** Ilosaarirock
"De Gea oli uskomaton"
Manchester United ei loistanut jalkapallon Eurooppa-liigassa keskiviikkoiltana. Valmentaja Sir Alex Ferguson uskoo kuitenkin, että hänen joukkueellaan on vielä mahdollisuus yltää finaaliin.
Athletic Bilbao voitti Unitedin 3-2. Sir Alexin mukaan hänen joukkueensa ansaitsi hävitä.
\- Meidät lyötiin täysin, täytyy sanoa että he olivat parempi joukkue. He hyökkäsivät hyvin aggressiivisesti, ja prässäsivät palloa, Ferguson kommentoi kotitappiota seuran nettisivuilla.
Vikaa löytyi kotijoukkueen puolustuspelaamisesta, joskin myös kehuja osoitettiin yhden pelaajan suuntaan.
\- Puolustuksemme ei todellakaan pelannut hyvin ja olimme koko ajan takaa-ajoasemassa. Hyökkäyksemme toimi ajoittain ja peli oli viihdyttävä, mutta Bilbao oli parempi joukkue.
\- Mutta ilman David De Geaa olisimme voineet päästää viisikin maalia. Hän oli uskomaton. Hän teki neljä tai viisi loistavaa pelastusta ottelussa.
Valmentaja sanoi, että ensi viikolla pelattavassa toisessa osaottelussa kentällä saatetaan nähdä Rio Ferdinand puolustuksen apuna. Ferguson uskoo, että jatkopaikka on vielä mahdollinen, jos puolustus saadaan kuntoon 15.3. pelattavaan vierasotteluun.
\- Voimme voittaa pelin siellä (Espanjassa). Osoitimme voivamme luoda paikkoja, mutta puolustuksen on parannuttava.
Seuraava ottelu Unitedilla on edessä sunnuntaina, kun se isännöi sunnuntaina WBA:ta valioliigassa.
Sähkökatkon suurin pulma on epätietoisuus
Sähkön katketessa suurinta raivoa nostattaa epätietoisuus. Näin kertoo viime vuoden lopun myrskyjen jälkeen tehty kyselytutkimus. Epätietoisuus katkon kestosta on suurin ongelma riippumatta siitä, kuinka pitkiä katkoja on kokenut.
Kyselyn teettänyt markkinatutkimusyhtiö YouGov Finland katsoo tulosten perusteella, että sähköyhtiöillä on parantamisen varaa tiedottamisessaan.
Asiakaspalvelu sai sähkökatkoskyselyssä puolelta vastaajista välttävän tai heikon arvosanan. Ero on selvä korjaustyöntekijöihin verrattuna: korjausnopeudelle yli puolet antoi hyvän tai erittäin hyvän arvosanan.
Erityisesti Etelä-Suomessa asuvat yrittivät sähkökatkoksissa saada yhteyttä verkkoyhtiöön puhelimella tai nettisivuilla. Pohjoissuomalaiset soittelivat katkosten perään selvästi harvemmin.
Hannu- ja Tapani-myrskyt aiheuttivat viime joulukuussa laajoja sähkökatkoja eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Fortum päätti ottaa talvimyrskyjen jälkeen käyttöön tekstiviesti-ilmoitukset, kun puhelin- ja nettipalvelut jumiutuivat.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, ovatko kuluttajat valmiita maksamaan kestävämmästä verkosta. Vajaat 60 prosenttia hyväksyisi maltillisen hinnankorotuksen, mutta reilu neljännes ei hyväksyisi sentinkään korotusta. Sähköyhtiöissä kaavaillaan esimerkiksi haavoittuvien sähkölankojen korvaamista maakaapeloinnilla.
Kyselyyn otti osaa yli 2 000 vastaajaa.
Samanlaiset kattorakenteet selittävät lumiturmia
Tämän ja viime vuoden kattolumiturmilla vaikuttaa olevan yhteinen nimittäjä. Kiinteistöpalvelut ry:n mukaan kaikki kolme kuolemaan johtanutta onnettomuutta ovat tapahtuneet kiinteistöissä, joissa on samanlainen kattorakenne.
Ilmakuvia analysoimalla on voitu nähdä, että kaikissa onnettomuustaloissa on konesaumattu peltikatto, jossa on lumiesteenä jalkaränni.
Kiinteistöpalvelut ry:n mukaan rakenne on oikeaoppinen, mutta sen turvallisuutta tulisi nyt tarkastella uudelleen.
Onnettomuudet ovat tapahtuneet Helsingissä Töölössä ja Hakaniemessä sekä Tampereen Hämeenpuistossa.
Valtioneuvosto hyväksyi kalatiestrategian
Valtioneuvosto hyväksyi eilen periaatepäätöksen kansalliseksi kalatiestrategiaksi. Sen tärkein tavoite on uhanalaisten ja vaarantuneiden vaelluskalakantojen elinvoimaisuuden vahvistaminen.
Toiminta-ajatuksena on painopisteen siirtäminen istutuksista kalojen luontaisen lisääntymiskierron ylläpitämiseen ja palauttamiseen.
Kalojen kulkumahdollisuuksia parannetaan sänköntuotantoon valjastetuissa joissa ja esimerkiksi kalateiden, uomien vesittämisen ja perattujen koskien kunnostamisen avulla.
Kalatiestrategian on valmistellut maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä.
Satakunnassa kohtuullisen hyvät talousnäkymät
Satakunnan elinkeinoelämän ja työllisyyden tilanne on parantunut kaikissa seutukunnissa viimeisen vuoden aikana. Tänään julkaistussa aluetalouskatsauksessa arvioidaan kuitenkin, että kansainvälisen talouden epävarmuus tulee pitkittyessään heikentämään talouden ja työllisyyden kehitystä.
Työllisyys on kehittynyt viimeisen vuoden aikana maakunnassa myönteisesti ja työttömien määrä on alentunut. Positiivisinta kehitys on ollut Pohjois-Satakunnassa. Kehityksen uskotaan pysyvän nykyisen kaltaisena seuraavan puolen vuoden ajan.
Teollisuuden aloilla suurin muutos on nähty meriteollisuudessa. Uudet tilaukset ovat nostaneet työllisyystilanteen hyväksi sekä Raumalla että Porissa.
Työvoiman vahvuus tulee laskemaan Olkiluodon kolmannen ydinvoimalayksikön työmaalla selvästi vuoden lopussa, mutta hankeen vaikutus näkyy edelleen monilla toimialoilla, erityisesti palvelusektorilla.
Tiedot käyvät ilmi ELY-keskusten johdolla kootusta aluetalouskatsauksesta.
Lontoon olympiakisat Jungebrandin uran viidennet
Koripalloerotuomari Carl Jungebrand saa kesällä pitkään meriittilistaansa uuden merkinnän. Jungbrand on niiden tuomareiden joukossa, jotka toimivat oikeudenjakajina Lontoon olympiakisoissa. 47-vuotiaalle suomalaiselle olympiakisat ovat jo uran viidennet.
Jungebrand on toiminut erotuomarina kansainvälisissä arvoturnauksissa Soulin vuoden 1988 arvokisoista lähtien. Olympiatunnelmaa Jungebrand on päässyt maistelemaan myös Atlantassa 1996, Sydneyssä 2000 sekä Pekingissä 2008.
Koripalloerotuomarina vuodesta 1978 toiminut Jungebrand sai kansainvälisen erotuomarikortin vuonna 1986, jonka jälkeen tilille on kertynyt pitkälti yli 1000 kansainvälistä ottelua. Olympialaisten lisäksi Jungebrand on mm. viheltänyt neljästi MM-kilpailuissa sekä kuudesti EM-kilpailuissa. Lisäksi Jungebrandin meriittilistalla komeilevat myös Euroliigan ja Korac cupin loppuottelut.
Pekingin olympialaisissa 2008 Jungebrand oli päätuomarina historian seuratuimmassa koripallo-ottelussa, kun USA ja kisaisäntä Kiina iskivät yhteen alkulohkopelissä. Ottelun tv-lähetystä seurasi arviolta miljardi ihmistä. Jungebrand kuului myös erotuomarikolmikkoon olympiakisafinaalissa, jossa USA löi Espanjan 118–107.
Kymenlaakson elinkeinoelämä kurimuksessa
Elinkeinoelämän ja yritysten tilanne on Kymenlaaksossa heikompi kuin vuosi sitten. Näin todetaan työ- ja elinkeinoministeriön sekä ELY-keskuksen tänään julkistamassa raportissa.
Elinkeinoelämän tilanne on viime vuotta heikompi sekä Kouvolan että Kotkan-Haminan seudulla. Kouvolan seudulla tilanteen odotetaan edelleen heikentyvän ensi syksynä. Kotkan-Haminan seudun tilanteen odotetaan pysyvän samana.
Kehittämispäällikkö Jouko Nieminen toteaa, että Kymenlaakson heikkoa tilannetta selittää varsinkin paperiteollisuuden rakennemuutos.
Yhteenveto perustuu aluekehittäjien, kuten ELY-keskusten, TE-toimistojen sekä Finnveran arvioihin.
Muuttolinnut ehtivät jo Meri-Lappiinkin
Ensimmäiset muuttolinnut ovat aurinkoisten päivien siivittämänä ehtineet jo Meri-Lappiinkin. Birdlife Suomen rekisterin mukaan esimerkiksi peiposta on tehty jo parikin havaintoa Kemin seudulla.
Peippohavaintoja on Lapissa tehty maaliskuun alkupäivinä myös muun muassa Ranualla. Kevään merkkeihin luettavan lintulajin pääjoukot muuttavat Lappiin kuitenkin vasta huhtikuulla.
Kemin seudulla sulapaikoissa on nähty myös telkkiä ja sinisorsia, joista osa on talvehtinutkin alueella.
Seurakunnalle pyyhkeitä kiinteistövälittäjien kilpailutuksesta
Kokkolan seurakuntayhtymän kiinteistöjen myyntiin liittyvä välittäjien julkinen kilpailutus epäonnistui. Markkinaoikeus on kieltänyt yhtymää uusimasta viime keväänä tehtyä välityssopimusta. Oikeuden mukaan seurakunnan tarjouskilvan säännöt olivat epäselvät. Jo sovitut toimeksiannot nykyinen välittäjä voi hoitaa, mutta jatkosta on järjestettävä uusi kilpailu.
Kokkolan seurakuntayhtymä joutuu korvaamaan tarjouskilvan järjestelyistä markkinaoikeuden ratkaisua hakeneen kokkolalaisvälittäjän oikeudenkäyntikulut lähes, 3 000 euroa.
Kokkolan seurakunta aikoo myydä useita tarpeettomaksi jääneitä kiinteistöjään.
Myyntilistalla ovat muun muassa Katariinan aukion laidassa oleva pappila ja entinen seurakunnan virastotalo sekä siihen rajoittuva tontti ja Lohtajan pikkupappila ja useita pienempiä kohteita.
Seurakunta ei lähde uuteen kilpailutukseen, sanoo toimistopäällikkö Eero Hanni.
\- Jäljellä olevat kiinteistöt seurakunta myy itse, Hanni toteaa.
Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta myyntilistalla ovat pyörineet myös Kälviän pappila ja Kirkonmäen vanha kanttorila, joka on vuokrattu asuinkäytöön.
Myös Halkokarin vanhan seurakuntatalon kirkkovaltuusto päätti kokouksessa 6. maaliskuuta pitää myyntiin.
V*tutus lyhentää elinikää vuosia
Pessimismi on terveydelle haitallista. Suomalaisen lääkäriseura Duodecimin kyselytutkimuksen mukaan negatiivinen elämänasenne lyhentää elinikää useita vuosia.
\- Jos on negatiivinen asenne, on vaikea sietää vastoinkäymisiä. Tästä seuraa, ettei pidä itsestään huolta: ravitsemus on pielessä, ei liiku riittävästi, todennäköisesti ahdistusta lievitetään liialla viinanjuonnilla. Sairastumisriskit kasvavat ja eliniän ennuste on huonompi, kertoi Duodecimin toimitusjohtaja Pekka Mustonen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Syksyllä alkava Ylen Elämä pelissä -hanke pureutuu kolmannella kaudellaan siihen, miten ihmisen kielteisyys vaikuttaa hyvinvointiin ja terveyteen. Ylen nettisivustoilla on avautunut myös mielialaa mittaava kysely.
\- Kyllä v*tutus-sana oli kansalaisten ykkösvalinta sekä pienistä että isoista vastoinkäymisistä. Tämä oli vasta pieni otos ja toivomme, että kansa vastaisi kyselyyn, Mustonen sanoi.
\- Sukupuolten välillä on isoja eroja. Naisia vaikuttaisi v*tuttavan vähän enemmän. Naisilla on yleisessä elämäntilanteessa ehkä pikkuisen enemmän kuormaa. Perheen hoitaminen aika usein lankeaa naisen vastuulle, Mustonen kuvasi.
Elämä pelissä -kyselyssä on mukana uusi elementti, jonka avulla voi kehittää omaa hyvinvointia.
\- Testin tehtyään saa halutessan vastauksillaan oman ohjelman, jota voi lähteä tekemään, ohjelman tilaaja Ari Ylä-Anttila sanoi.
\- Asenteen muuttaminen ei ole helppoa, mutta sitä voi oppia. Jokainen fiilispiste parempaan suuntaan parantaa kaikkien ihmisten oloa ja ympäristön hyvinvointia ja vaikuttaa myös terveyteen, Mustonen kiteytti.
Puun Sielun näyttelytoiminta loppuu Tohmajärvellä
Puutuotteiden ja puutaiteen markkinointiin ja näyttelytoimintaan erikoistunut Puun Sielu lopettaa toimintansa Tohmajärvellä. Neuvottelut ovat meneillään toiminnan jatkamisesta maakunnan ulkopuolella.
Puun Sielu -galleria puulajipuistoineen on toiminut Tohmajärven Onkamossa kuusitoista vuotta. Toimitusjohtaja Mauri Kekkosen mukaan päätöstä toiminnan siirtämisestä muualle on harkittu pitkään.
\- Päätös kypsyi pikkuhiljaa. Olimme suunnitelleet toiminnan kehittämistä ja esimerkiksi kokonaisen käsityöläiskylän toteuttamista kuutostien varteen, mutta se osoittautui rahoituksen osalta mahdottomaksi. Uusia työpaikkoja olisi syntynyt, mutta ei niitä Tohmajärvelle näköjään haluta, Mauri Kekkonen arvelee.
Kekkosen mukaan halukkaita yrittäjiä käsityöläiskylään olisi ollut tulossa.
Puun Sielu on avoinna päivittäin huhtikuun loppuun asti. Sen jälkeen näyttelytoiminta jatkunee jossain muualla. Neuvottelut ovat asian osalta kesken, eikä Mauri Kekkonen vielä halua niitä vielä tarkemmin kommentoida.
Karjalan Puutyökoulun toiminta jatkuu Onkamossa toistaiseksi ennallaan.
Alijäähtynyt vesi hankaloittaa liikennettä
Tienpintaan jäätyvä alijäähtynyt vesi hankaloittaa ajokeliä Meri-Lapin alueella. Liikkumista vaikeuttaa liukkauden ja huonon näkyvyyden lisäksi kova etelätuuli.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä kaikkien Meri-Lapin kuntien alueella lukuunottamatta Ylitorniota.
Satoja lapsia seksirikosten uhreina
Kaivannaisteollisuuden vetovoima teki journalistista viestintäpäällikön
Olli-Pekka Nissinen on aloittanut maaliskuun alusta Talvivaaran kaivosyhtiön viestintäpäällikkönä. Aamulehden uutispäälliköstä pörssiyhtiön viestintäpäälliköksi siirtyneen Nissisen johtavana periaatteena on edelleen journalistille tuttu periaate: pyrkimys totuuteen.
Yli kymmenen vuotta printtimedian palveluksessa toimineelle Olli-Pekka Nissiselle harppaus Talvivaaran kaivosyhtiön viestintäpäälliköksi vaati pohtimista. Lopulta päätös oli helppo tehdä, sillä se tiesi myös paluuta kotikonnuille.
\- Olen seurannut Talvivaaran kehitystä alusta pitäen, joten aivan outoon ympäristöön en ole hypännyt.
Nissinen näkee kaivannaisteollisuudessa paljolti koko Suomen tulevaisuutta.
\- Viime aikojen surulliset uutiset ovat tulleet metsäteollisuudesta ja pitkään tulevaisuuden alan maineessa olleesta it-teollisuudesta. Kaivannaisteollisuus sen sijaan on työllistänyt vuosi vuodelta enemmän.

  Yleisön palvelija

Ensimmäiset viikot kuluvat sisäänajossa työkentän kokonaisuuteen. Sen Nissinen lupaa, että tiedottaminen tulee olemaan aktiivista ja mahdollisimman avointa.
\- Lupaan olla niin median kuin yleisönkin käytössä. Jos en johonkin itse osaa vastata, haen asiantuntijan joka osaa.
Talvivaaran kaivosyhtiö on avannut verkossa 
[paikanpäällä.fi-sivuston](http://paikanpaalla.fi/), jonne voi lähettää kysymyksiä vastattavaksi. Tähän mennessä sivua on hoitanut Talvivaaran henkilöstö oman toimensa ohella. Viestintäpäällikön aloitettua työnsä tähänkin kanavaan voi Nissisen mukaan panostaa enemmän.
\- Myös uusia avauksia tulen tekemään. Kaikilla ei ole verkkoa käytettävissään. Olen paitsi työnantajan niin myös yleisön palvelija, Nissinen sanoo.

  Afganistan opetti

Tiedottaminen ei Nissiselle ole aivan uusia asia. Sen puolen kokemusta on kertynyt Nissiselle rauhanturvatehtävistä Afganistanista vuosilta 2006 - 2007. Vaikeissa olosuhteissa hän joutui tiedottamaan mitä erilaisimmista asioista.
\- Silloin oppi sen, milloin pitää tiedottaa ja ennen kaikkea sen, että totuus on se, mikä kantaa.
Koskela ei laskeskele pisteitä: "On vain paljon voitettavaa"
Pikaluistelukausi on huipentumassa kahteen tärkeään viikonloppuun, kun tänä viikonloppuna luistellaan Berliinissä maailmancupin finaalit ja kahden viikon kuluttua Heerenveenissä matkakohtaiset MM-kilpailut. Pekka Koskela odottaa jo innokkaana viikonlopun koitoksia.
\- Jokaisen startin, johon osallistun, pyrin vetämään niin paljon kuin lähtee. Pisteitä ja sijoituksia voidaan laskea yhteen sitten myöhemmin. En osaa vielä murehtia näitä asioita, Koskela totesi rauhalliseen tapaansa ennen Berliinin maailmancupin kisojen alkua.
\- Onhan siellä paljon voitettavaa, eikä oikeastaan mitään hävittävää. Joten siinä mielin hienolla meiningillä, että siellä on vähän kilpailun tynkää tiedossa.
Koskela on 500 metrin cup -tilastossa viidennellä sijalla. Hänellä on 464 pistettä. Johdossa olevalla yhdysvaltalaisella Tucker Fredricksilla 594 pistettä. Häntä seuraavilla on hyvin pienet piste-erot. Finaalissa pisteet tulevat puolitoistakertaisena, joten Berliinissä kahdessa 500 metrin osakilpailussa on vielä paljon pisteitä jaossa ja pistetaulukko tulee muotoutumaan uudeksi.
Mika Poutala on 500 metrin pisteissä 15. sijalla, joten hän ei tule nousemaan cupin kärkisijoille. Poutala on 1000 metrillä sijalla 21. 1000 metrin kisan kärjessä on tiukka taistelu hollantilaisen Stefan Groothuisin (490 pistettä) ja yhdysvaltalaisen Shani Davisin (450 pistettä) välillä. Pekka Koskela on kahdeksantena 198 pisteellä. 1000 metrillä on enää jäljellä vain yksi osakilpailu.
Kuin Mini moottoritiellä
Koskela ja Mika Poutala luistelevat perjantaina ja lauantaina 500 metrin kilpailut, ja sunnuntaina heillä on ohjelmassa 1 000 metrin kilpailu. Kilpailurata on molemmille suomalaisille tuttu, sillä Berliinin halli on kuin kotihalli heille.
\- Tänne Berliinin halliin tuleminen ei ole mikään haaste, koska olemme niin paljon täällä harjoitelleet. Tämä on kuin kotihalli meille. Tietysti olosuhteet tässä välissä ovat olleet niin erilaiset. Ulkona on ollut monenmoista keliä, ja kun tullaan vakio-oloihin, jotenkin helpottaa, hän totesi.
\- Jää on ollut tosi pitävä täällä taas ja vähän kovempi kuin Heerenveenissä. Kyllä meikäläinen tykkää tästä hommasta.
Koska jäät ovat hieman erilaiset Berliinin ja edellisen sekä tulevan kisapaikan Heerenvenin välillä, saatetaan luistimia hieman viritellä ja muun muassa teriä vääntää. Koskela tosin ei usko, että muutoksia tehdään.
\- Olemme vähän sellainen Mini moottoritiellä tässä teräasiassa. Kun siihen saataisiin resursseja, tietoa ja taitoa, niin varmasti pääsisimme tarkemmin kiinni, mikä oikeasti toimii missäkin hallissa parhaiten. Tässä kamppaillaan kymmenyksistä ja sadasosista, joskus jopa tuhannesosista, joten kaiken pitää olla kohdallaan.

  Yle Urheilu seuraa tiiviisti pikaluistelun maailmancupin finaaleita viikonlopun aikana. Perjantaina lähetykset Berliinistä alkavat TV2:ssa kello 15.55 sekä kello 22.45.

Ay-pomo: Finnairin johto "kuin sika vatukossa"
Finnairin johdon bonukset kertovat tarinaa vastuun pakoilusta ja ahneudesta työpaikkojen kustannuksella, sanoo ammattiliitto Pron teollisuussektorin johtaja. Markku Palokangas nostaa esiin muun muassa sen, että valtion omistajaohjausyksikön johtaja Pekka Timonen istui samalla Finnairin hallituksessa päättämässä miljoonabonuksista.
Finnair maksoi parillekymmenelle avainhenkilölle vajaan kolmen miljoonan euron erityisbonuksen. Samaan aikaan lentoemänniltä edellytettiin palkkaleikkauksia. Maksetuista bonuksista kerrottiin vasta viime keskiviikkona.
Valtion omistajaohjausyksikön johtaja Pekka Timonen oli Jyri Häkämiehen (kok.), eli yksiköstä aikanaan vastanneen ministerin suora alainen – ja samaan aikaan päättämässä Finnairin hallituksessa johdon bonuksista. Markku Palokangas epäilee Häkämiestä vastuun pakoilusta Timos-kytköksen takia.
\- Hän on Häkämiehen kaveri ja istunut Finnairin hallituksessa vuodesta 2008 asti. Hyvin epäuskottavana pidän, ettei Häkämies olisi tiennyt asiasta (bonusjärjestelystä) mitään, Palokangas sanoo.
Pekka Timonen vakuuttaa toista. Hän ei voinut kertoa bonuspäätöksestä Häkämiehelle tai kenelle muullekaan.
\- Yhdellä omistajalla ei ole oikeutta saada yhtiöstä sellaista tietoa, jota ei ole muilla omistajilla, Timonen toteaa.
\- Tullessani Häkämiehen alaiseksi en häntä tuntenut. Meillä on ollut sellainen esimies-alais-suhde kuin poliitikolla ja suorana alaisena työskentelevällä virkamiehellä kuuluu ollakin.
"Suomessa kohta enää johto jäljellä"
Markku Palokangas tyrmää valtion omistajapolitiikan laajemminkin.
\- Toivoisin, että valtion omistajayksikkö toimisi enemmän kuin äänettömänä yhtiökumppanina. Valtio on hakenut pelkkää osinkotuloa. Näissä yhtiöissä laiminlyödään niiden kehittäminen Suomessa: yhdellä kädellä otetaan raha ulos firmasta ja toisella kädellä työministeriö joutuu hoitamaan työllisyyttä.
Samaa jatkumoa ovat Palokankaan mukaan Stora Enso tehdaslakkautuksineen ja Outokumpu kallistuessaan saksalaisomistukseen. Finnair ei ole niiden tapaan omistajaohjausyksikkö Solidiumin yhtiöitä, mutta silti Palokankaan mukaan tyyppiesimerkki.
\- Finnairista Suomessa ei kohta ole kuin toimiva johto ja ympärillä muutama ihminen, kaikki muu pyritään ulkoistamaan, Palokangas ennustaa.
\- Ei voi olla, että valtion omistuksessa olevan yhtiön johto saa mennä kuin sika vatukossa. Sitä valvova omistajaohjausyksikkö Solidium ja eduskunta seuraavat katseellaan, kun näitä yhtiöitä ajetaan yksi toisensa jälkeen alas.
Ilmailualan Unioni IAU halusi noin vuosi sitten järjestämällään mielenilmauksella kiinnittää huomiota Finnairin ylimmän johdon palkitsemisjärjestelmien mielekkyyteen. Työtuomioistuin määräsi IAU:lle sakot laittomasta työtaistelusta. Unionin puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan päätös oli varmasti juridisesti oikein, "mutta ehkä jostakin näkökulmasta myös tragikoomista".
Taxell: Päätös bonuksista tehtiin hyvin epävarmassa tilanteessa
Päätös erityispalkkioista tehtiin syksyllä 2009 tilanteessa, jolloin Finnairin toimitusjohtaja oli ilmoittanut lähtevänsä ja yrityksen tilanne oli hyvin epävarma, sanoo Finnairin hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxell.
Taxellin mukaan Finnairin silloinen hallitus katsoi tarpeelliseksi turvata yrityksen toimintakyvyn ja toiminnan jatkuvuuden erityispalkkiojärjestelyin.
Palkkion edellytyksenä oli, että järjestelyn piiriin kuuluvat pysyvät yrityksessä helmikuuhun 2011 asti, jolloin palkkiot maksettaisiin.
Taxell sanoo, että erityispalkkiot ovat yrityksissä yleisesti käytetty sitouttamiskeino vaikeissa muutostilanteissa.
Taxell ilmoitti helmikuun alussa, ettei ole käytössä, kun Finnairin yhtiökokous valitsee jäsenet seuraavalle kaudelle.
RSO:n elokuvakonsertissa Fritz Langin restauroitu klassikko Metropolis
Radion sinfoniaorkesterin elokuvakonsertissa 16.3. nähdään Fritz Langin vuonna 1927 valmistunut mykkäelokuva Metropolis. Äänielokuvien läpimurron myötä tehtyjen teknisten uudistusten yhteydessä Metropoliksesta hävisi lukuisia kohtauksia, jotka olivat kadoksissa vuosikymmeniä.Nyt kohtaukset on löydetty ja tämä elokuvahistorian merkittävimpiin kuuluva elokuva nähdään lähes täydellisenä. RSO soittaa Gottfried Huppertzin säveltämän elokuvamusiikin kapellimestari Frank Strobelin johdolla.Vuonna 2026 jatkuva autojen virta soljuu läpi pilvenpiirtäjien hallitseman Metropoliksen kaupunkivaltion. Korkealla maanpinnan yläpuolella elävät yläluokkaiset suunnittelijat ja maan alla pimeydessä raatavat työläiset. Eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvat rakastavaiset Freder ja Maria yrittävät taistella epäoikeudenmukaista yhteiskuntajärjestystä vastaan. Tällaisen kuvan itävaltalaisohjaaja Fritz Lang piirsi tulevaisuuden maailmasta tieteiselokuvassaan Metropolis. Gottfried Huppertz oli säveltänyt musiikin ennen elokuvan kuvauksia, ja hän soitti sitä myös kuvauspaikalla oikean tunnelman luomiseksi. Sinfonista rakennetta noudatteleva musiikki korostaa elokuvan käännekohtia mm. järisyttävillä urkuosuuksilla.Kapellimestari Frank Strobel on tehnyt vaikuttavan uran elokuvamusiikin parissa. Orkesterin johtajana työskentelyn lisäksi hän on kokenut sovittaja, tuottaja ja levytysten tekijä. Strobel on muokannut ja johtanut musiikkia mykkäelokuvien klassikoihin. Lisäksi hän on erikoistunut uusien partituurien sovittamiseen ja esittämiseen. Strobel työskentelee tiiviisti muun muassa Oslon filharmonikkojen, Berliinin radion sinfoniaorkesterin, Lyonin kansallisorkesterin, Wienin Konzerthaus -orkesterin, Hannoverin radio-orkesterin (NDR) ja Islannin sinfoniaorkesterin kanssa. Kuluvalla kaudella Strobel debytoi Ranskan radion filharmonisen orkesterin ja Lontoon sinfoniaorkesterin johtajana. Vuosina 1997–1998 Strobel toimi Deutsches Filmorchester Babelsbergin ylikapellimestarina. Vuodesta 2000 lähtien hän on työskennellyt Berliinissä toimivan European FilmPhilharmonic -instituutin taiteellisena johtajana. pe 16.3. klo 19.00Perjantaisarja 11Metropolis (Saksa 1927)Fritz Lang, ohjaus Gottfried Huppertz, musiikki Frank Strobel, kapellimestari ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Elokuvan esittely
Honkarakenne purkaa koneet halleista Paltamossa
Honkarakenne purkaa kaiken pois entisistä toimitiloistaan. Koneita puretaan parhaillaan rouhintahallista ja myöhemmin varsinaisesta tuotantohallista.
Hallien työkoneille ei ole löytynyt uutta käyttöä. Honkarakenteen vt. toimitusjohtaja Mikko Jaskarin mukaan vailla käyttöä olleet koneet edustavat vanhaa puuntyöstön tekniikkaa.
\- Laitteet sopivat työvoimavaltaisempaan tekemiseen. Niissä on automaatiota vähemmän kuin nykyisissä puuntyöstötehtaiden laitteissa. Tällä hetkellä tehdaslinjasto tehtäisiin eri tavalla.
Mikko Jaskarin mukaan Paltamossa käytetyillä koneilla ei ole yrityksen taseessa enää poistoarvoa.
Paltamon tuotantolaitos oli toiminnassa vuodesta 1988 vuoteen 2009. Honkarakenteen nykyiset tuotantolaitokset sijaitsevat Alajärvellä ja Karstulassa. Yritys on erikoistunut hirsitaloihin.
Paltamossa tontin ja kaikki rakennukset omistaa Paltamon kunta. Halleja ei toistaiseksi pureta. Kunta etsii alueelle yrittäjiä.
Hallit sijaitsevat valtatien 22 varressa, Paltamon taajaman läheisyydessä.
Yhdeksänhenkinen perhe kuoli tulipalossa Permissä
Yhdeksänhenkinen perhe on kuollut asuintalon tulipalossa Permin alueella Keski-Venäjällä, kertovat venäläiset uutistoimistot. Poliisin mukaan kyseessä oli tuhopoltto.
Tulipalo syttyi nelikerroksisessa asuintalossa Mohovojen kylässä aamulla, kertoo pelastuspalvelun edustaja uutistoimisto Ria Novostille.
Palopaikalta on löydetty yhdeksän ihmisen ruumiit, kahden aikuisen, viiden pojan ja kahden tytön. Kyseessä oli perhe, jonka lapset olivat iältään 4 - 13-vuotiaita. He kuolivat häkämyrkytykseen.
Poliisin mukaan tulipalo oli tuhopoltto ja asiasta on käynnistetty rikostutkimus, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Uutistoimisto Ria Novosti kertoo, että toisaalla Venäjällä, Saratovin alueella yhteensä viisi lasta ja yksi nainen on kuollut kahdessa eri asuintalopalossa.
Keskustele: Pitäisikö maksuttomasta kouluruoasta luopua?
Lappeenrannan säästäminen kouluruuassa on tuonut kouluille palautetta. Koulujen ruokalistoihin tehtiin muutoksia vuoden alussa ja kaikki oppilaat eivät ole olleet muutoksiin tyytyväisiä.
Suurin syy tinkimisiin on elintarvikkeiden hinnan nousu. Samaan aikaan kouluruokailun määrärahoja ei oltu hinnan nousujen mukana lisätty.
Ruuan laatutasosta pidetään kuitenkin vielä kiinni, sanoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä.
Keskustele: Pitäisikö maksuttomasta kouluruoasta luopua?
Venäläinen käännytettiin Sallassa
Lapin rajavartiosto käännytti venäläisen henkilön torstai-iltana Sallan rajanylityspaikalla
Henkilöllä ei ollut voimassaolevaa Schengen-viisumia.
Pori Energia laskee sähkön myyntihintoja
Pori Energia Oy alentaa sähkön myyntihintoja huhtikuun alusta alkaen. Määräaikainen alennus on voimassa puoli vuotta. Alennuskauden aikana energiamaksut laskevat 5-7 %, keskimäärin 0,41 snt/kWh. Sähkön hinta tarkistetaan uudestaan syksyllä, kun ensi talven tukkuhinta selviää.
Pori Energia perustelee uutta hintaa laskeneella tukkuhinnalla, joka on pienentänyt sähkön hankintakustannuksia. Tukkuhinnan laskun taustalla ovat pääosin poikkeuksellisen hyvä vesitilanne ja suhteellisen leuto talvi.
Hinnanalennus koskee toistaiseksi voimassaolevia yleis-, aika- ja kausisähkösopimuksia. Se tulee voimaan automaattisesti.
Alennuksen vaikutus sähkölämmitteisessä omakotitalossa, jonka vuosikulutus on 18 000 kilowattituntia, on noin 6 euroa kuukaudessa. Pienessä kerrostaloasunnossa, jonka vuosikulutus on 2 000 kilowattituntia, vaikutus on noin 0,70 euroa kuukaudessa.
Suuri maanjäristys Tyynellämerellä
Maa on järissyt rajusti Vanuatussa ja Uudessa-Kaledoniassa lounaisella Tyynellämerellä. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan järistys oli kyllin suuri aiheuttaakseen hyökyaaltoja, mutta laajan tsunamin vaaraa ei keskuksen mukaan syntynyt.
Järistyksen voimakkuus vastaa 6,7:ää Richterin asteikolla mitattiin, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos. Sen mukaan järistyskeskus oli noin 32 kilometrin syvyydessä. Alun perin järistyksen voimakkuudeksi sanottiin 7,1, mutta tutkimuslaitos muutti lukemaa myöhemmin.
Keskuksesta oli 60 kilometriä Isangelin saarelle ja 120 kilometriä pääkaupunkiin Port Vilaan. Kaupungin viranomaisten mukaan mitään vahinkoja ei ole tullut tietoon.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan järistys voi aiheuttaa tsunamin, joka tekee tuhoja useiden satojen kilometrien päässä mutta ei sitä laajemmalla.
Aktivistit: Kiina palautti 31 Pohjois-Koreasta paennutta
Kiina on kansainvälisistä vastalauseista huolimatta palauttanut Pohjois-Koreaan 31 pakolaista, jotka se pidätti viime kuussa, kertovat aktivistit uutistoimisto AFP:lle. Aktivistit pelkäävät, että pakolaisia uhkaa Pohjois-Koreassa vakava rangaistus tai jopa teloitus, koska he pakenivat maan johtajan Kim Jong-ilin kuoleman jälkeisenä suruaikana.
Pakolaiset on palautettu vaivihkaa kahden viime viikon aikana, sanoo aktivisti Do Hee-yun Citizens' Coalition for Human Rights Abductees and North Korean Refugees -ryhmästä.
Huhujen mukaan Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-un olisi määrännyt ampumaan ihmiset, jotka yrittävät ylittää rajan 17. joulukuuta alkaneena suruaikana. Hänen kerrotaan myös määränneen rankaisemaan ankarasti paenneiden sukulaisia.
Aiemmin Pohjois-Korea ei tiettävästi ole kohdellut kovin ankarasti niitä, jotka ovat ylittäneet rajan ruokaa etsiäkseen. Sen sijaan Etelä-Koreaan pakoon pyrkineitä on rangaistu vakavasti, kertoo aktivistijärjestö North Korea Intellectuals Solidarity.
Sen sijaan nyt kaikkia pakenevia kohdellaan pettureina, jotka ansaitsevat ankaran rangaistuksen, sanoo Etelä-Koreassa olevien pohjoiskorealaisloikkarien ryhmittymä.
Etelä-Korea on toistuvasti vaatinut Kiinaa kohtelemaan Pohjois-Koreasta tulleita pakolaisina ja olemaan palauttamatta heitä. Myös YK on vaatinut, ettei Kiina palauttaisi pohjoiskorealaisia. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan palautettavat lähetetään työleireille, joissa heitä uhkaa kidutus.
Kiina väittää, että he ovat taloudellisia pakolaisia eivätkä suojelua ansaitsevia pakolaisia.
Järjestö: Kiinan ihmisoikeustilanne pahin vuosikymmeneen
Kiinan ihmisoikeustilanne heikkeni viime vuonna pahimmaksi vuosikymmeneen, sanoo hongkongilainen ihmisoikeusjärjestö. Sen mukaan arabimaiden kansannousut säikäyttivät Kiinan viranomaiset, ja nämä ryhtyivät panemaan toisinajattelua kuriin kovimmin ottein vuosiin.
Chinese Human Rights Defenders -järjestö arvioi vuosiraportissaan, että kymmeniä aktivisteja katosi ja kidutettiin. Useille veteraanitoisinajattelijoille langetettiin pitkiä vankeustuomiita.
Yksi huolestuttavimmista piirteistä ovat järjestön mukaan katoamiset. Viranomaiset veivät mukanaan ainakin parikymmentä aktivistia ja heitä pidettiin pitkiä aikoja salaisissa paikoissa, järjestö sanoo.
Pidätettyjen joukossa oli maailmankuulu taiteilija Ai Weiwei, jota pidettiin kuukausia tuntemattomassa paikassa ilman syytteitä. Hän sai myöhemmin syytteet veronkierrosta.
Kiina kaavaili rikoksista epäiltyjen katoamisen laillistamista, eli lakipykälää, joka olisi sallinut poliisin pitää terrorismista tai kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta epäiltyjä salaisissa paikoissa ilmoittamatta näiden perheille. Julkisten vastalauseiden jälkeen suunnitelmasta on kuitenkin luovuttu.
Keskustele: Pelkäätkö ehkäisypillereiden vaikutuksia?
Ehkäisypillereitä syövien nuorten naisten syöpäpelko on kasvanut. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan pelot kumpuavat vaihdevuosihormonien ja syövän yhteydestä. Moni nuori nainen kaipaakin luonnollisempaa ehkäisyä, ja niin sanottujen varmojen päivien laskeminen tekee paluuta. Pelkäätkö ehkäisypillereiden vaikutuksia?


Yle Uutisten Suora linja käsitteli aihetta 13.3. lähetyksessään kakkosella klo 19.20. Lähetyksen voi katsoa jälkeenpäin myös Ylen Areenasta, johon linkki yläpuolella. Toimitus kiittää vilkkaasta ja monipuolisesta keskustelusta.
Jämsä palkittiin vuoden Tsemppikuntana
Jämsä on saanut tunnustusta nuorten asioihin panostamisesta. Nuorten Keski-Suomi ry palkitsi kaupungin Vuoden 2011 Tsemppikunta -tittelillä. Palkinto jaettiin Muuramessa torstai-iltana.
Nuorten Keski-Suomi ry perustelee Jämsän valintaa tsemppikunnaksi muun muassa kaupungin nuorisoasiain neuvottelukunnan toiminnalla.
Jämsän palkitsemisen taustalla on useita maakunnan tasolla huomionarvoisiksi havaittuja seikkoja. Osa perusteista löytyy kaupungin omasta toiminnasta, osa järjestöjen hyvästä työstä ja painavana kriteerinä on myös kaupungin ja muiden toimijoiden hyvä yhteistyö.
Jämsän nuorisoasiain neuvottelukunta Nuor Jämpsä poikkeaa monien muiden kuntien nuorisoelimistä siten, että nuoret osallistuvat lautakuntien ja kaupunginhallituksen toimintaan. Heillä on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus ja he saavat kokouspalkkiot muiden päättäjien tapaan. Yleisinä palkitsemisen perusteina onkin, että kunnassa huomioidaan nuorten asiat erinomaisesti, nuoria kannustetaan omaan toimintaan, vaikuttamaan ja osallistumaan aktiivisesti.
Kaupungissa on onnistuttu rakentamaan hyvin toimivia yhteistyöverkostoja kaupungin, järjestöjen, seurakunnan, oppilaitosten ja muiden toimijoiden välille. Tällä on edistetty esimerkiksi nuorten kesätyöllistämistä. Myös etsivää nuorisotyötä tukevat monet taustayhteisöjä.
Toiminnallisten perusteiden lisäksi on mainittu uusi Paunun yläkoulu satsauksena nuorten perusopetuksen hyväksi.
Poliisi: Tämä on vasta jäävuoren huippu
Keskusrikospoliisi epäilee kymmenien lasten joutuneen hyväksikäytön uhreiksi Etelä-Suomessa sattuneessa rikossarjassa. Tähän mennessä kiinniotettuna on ollut 10 miestä, osa heistä Pirkanmaalta. Miesten epäillään lähestyneen vähintään satoja tyttöjä nuorten suosimissa nettipalveluissa ja keskustelufoorumeissa.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala sanoo, että vasta jäävuoren huippu on tullut esille.
\- Valitettavasti kun tällaiset asiat tulevat poliisin tietoon, olemme jo hieman jälkijunassa. Uskon, että tämä on huomattavasti yleisempää kuin poliisin tutkinnassa ja tiedossa olevat asiat. Kun nuoret sosiaalisessa mediassa verkottuvat, niin siellä on kyllä huomattava määrä myös henkilöitä, joilla on muut tarkoitusperät, kuten tämänkin jutun yhteydessä on tullut ilmi.
Poliisin mukaan seksuaalisen houkuttelun uhreiksi on joutunut satoja yhdeksästä viiteentoista vuotiaita lapsia. Osa heistä on Pirkanmaalta.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä ja toivoo, että nuoret keskustelisivat netissä havaitsemistaan hyväksikäyttöön viittaavista kontaktiyrityksistä myös vanhempiensa kanssa.
\- Nämä ovat erittäin arkaluontoisia asioita, mutta olisi tärkeää että voitaisiin keskustella perheen sisällä rajoista, Haapala sanoo.
Rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, hyväksikäytön yritys ja lapsen houkutteleminen seksiin. Rikosten epäillään tapahtuneen kesän 2009 ja loppuvuoden 2011 välillä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Koulutuksen vaihto lisää intoa
Opiskelijalle koulutuksen vaihtaminen voi antaa potkua opiskelumotivaatioon ja jopa nopeuttaa valmistumista. Yksilön hyöty voi olla vahvasti eri kuin koulutuspolitiikan ihanne, arvioi väitöstutkimus..
Kasvatustieteen maisterin Mirka Mäkinen-Strengin tutkimus osoittaa, että koulutuksen vaihto koetaan myönteisenä, vaikka koulutuspolitiikka pitää ilmiötä ongelmana.
Koulutuspoliittisessa keskustelussa nähdään koulutuksen vaihtaminen yliopisto-opintojen aikana ongelmaksi, joka johtaa opintojen pitkittymiseen ja opiskelupaikkojen hukkakäyttöön.
Mäkinen-Strengin tutkimuksen mukaan koulutusta vaihtanut opiskelija tunsi voimakasta kiinnostusta uutta koulutusta kohtaan ja opinnot etenivät vaihdon jälkeisenä vuonna keskimääräistä enemmän.
Hitainta opintojen eteneminen oli opiskelijoilla, jotka kokivat kouluksensa epäsopivaksi, mutta eivä tkiitenkaan sitä vaihtaneet.
Mirka Mäkinen-Strengin väitöstyö tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
Aamun lehdet
Hallituksen sopima vaalipiiriuudistus herättää keskustelua lehdissä. Myös pääministerin esiin nostama huoltosuhteen heikkeneminen saa huomiota.
Suunta on oikea, mutta uudistus riittämätön, toteaa moni lehti hallituksen sopimasta vaalipiiriuudistuksesta. Sen mukaan Kymen vaalipiiri liitetään Etelä-Savoon ja Pohjois-Savon vaalipiiri Pohjois-Karjalaan.
Vasemmiston äänenkannattaja 

  [Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2750533/vaaliuudistus-jai-puolitiehen)
 kirjoittaa, että jos todella haluttaisiin puolueiden saavan suhteellista osuuttaan vastaavan määrän kansanedustajista koko maassa, se edellyttäisi erityisen tasauspaikkajärjestelmän luomista.
Suuret puolueet ovat sitä tiukasti vastustaneet, sillä ne menettäisivät todennäköisesti paikkojaan.
Kansan Uutisten mielestä paikan tai kahden menetys on kuitenkin demokratian kannalta pienempi asia, kuin jos sitä kautta vaalitulos vastaisi täydellisemmin kansalaisten mielipidettä.
Sanomalehti 
[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/vaalijarjestelma-hamaa-aanestajaa-rajojen-poistelun-jalkeenkin-1.1159105)Ilkan mielestä vaalijärjestelmä hämää äänestäjiä rajojen poistojen jälkeenkin.
Lehden mukaan pienemmät vaalipiirit ovat taanneet edustajanpaikkojen tasaisemman alueellisen jakauman.
"Nyt oikeudenmukaisuus toteutuu puolueiden välillä, mutta ei välttämättä alueellisesti", lehti arvioi.
Ilkan mukaan kyse on vaalitavan muuttamisesta puoluekeskeisempään suuntaan alueellisen tasa-arvon sijaan.
"Se on periaatteellinen valinta, sillä aina jompikumpi näkökulma kärsii vaalijärjestelmän takia. Perustelut olisivat uskottavampia, jos samalla olisi tarkasteltu muita vaalipiirejä", lehti toteaa.
Parempi kuin ei mitään
"Vaikka sopu haiskahtaa politikoinnilta, se on parempi kuin ei mitään", myöntää kuitenkin 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/vaaliuudistus-jai-puolitiehen/570425/)
 
pääkirjoituksessaan.
Kaleva arvelee, että remontti täytyi tehdä juuri nyt siksi, että vihreät saadaan pidetyksi ruodussa tulevissa valtiontalouden tasapainottamisväännöissä.
Hallitus on valinnut tien, joka johtaa jatkuviin muutoksiin, kirjoittaa puolestaan 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)
 
pääkirjoituksessaan. Sen mukaan äänestäjät eri puolilla Suomea eivät ole vieläkään tasa-arvoisessa asemassa.
Satakunnan vaalipiirin äänikynnys lähentelee jo nyt 15:tä. Uudellamaalla taas riittää kolme prosenttia äänistä läpimenoon.
"Entä mitä tapahtuu, kun kuntauudistus yhdistelee alueita maakuntarajojen yli. Taasko muutetaan vaalipiirejä?", Aamulehti kysyy.
Pääministeri Jyrki Kataisen tällä viikolla esiin nostamaan kuntien huoltosuhteen heikkemiseen tarttuu puolestaan Keskustan pää-äänenkannattajan 

  [Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/edoris?tem=sm_lsearchart&search_iddoc=5720378)
 pääkirjoitustoimittaja Juha Mauno.
Hänen tekisi mieli hutkauttaa huoltosuhteella pääministeriä päähän.
"Ikään kuin osa suomalaisista olisi ylijäämää, vain huollettavia", Mauno kirjoittaa.
Hän muistuttaa, että ne jotka nyt ovat "huollettavia", ovat olleet aikanaan huoltajia tai heistä tulee sellaisia.
"Nykyiset yli 65-vuotiaat ovat ansainneet työuransa aikana kunniallisen loppuelämän siellä missä sattuvat asumaan, ilman, että heitä haukutaan julkisen talouden kiviriipoiksi."
Maunosta tuntuu, että hallituksen huoltosuhdeinsinöörit työntäisivät mieluiten huonon huoltosuhteen kunnat ihmisineen päivineen mustaan aukkoon.
Kyläkaupat käyvät vähiin
Vähiin käynyt kyläkauppojen määrä hiipuu edelleen. Tuoreimman tilaston mukaan pohjalaismaakunnissa on nyt yhteensä noin seitsemänkymmentä kyläkauppaa. Yksi pohjalainen kyläkauppa lopettaa toimintansa jälleen lauantaina.
Noin 70 kyläkaupasta puolet toimii Pohjanmaalla, reilut parikymmentä Etelä-Pohjanmaalla ja kymmenkunta Keski-Pohjanmaalla. Luvut käyvät ilmi Päivittäistavarakauppa ry:n tiedoista.
Pohjalaiskauppojen määrä hiipuu jälleen yhdellä, kun Rislakeuksen kyläkauppa sulkee ovensa Ylistaron Kitinojalla.
Rislakeukset jatkavat tavarantoimituksia suoraan asiakkaille, kouluille ja päivähoitoryhmille. Myös yli 40 vuotta palvellut Rislakeuksien myymäläautotoiminta jatkuu edelleen useilla paikkakunnilla. Suomessa on enää vajaa 30 myymäläautoa- tai venettä.
Rislakeuksen suku on tehnyt kauppaa kolmessa sukupolvessa kolmella eri paikkakunnalla: ensin Jalasjärvellä, sitten Ilmajoella ja viimeiseksi Ylistarossa.
Ainoa oikea kuivalihaohje
Nyt on juuri oikea aika laittaa lihat kuivamaan. Kevään yöpakkaset ja päivisin nollan lähelle nouseva lämpö kuivaavat lihan nopeasti. Korkeapaine ja ahavatuuli ovat lihankuivaajan kaverit.
Kuivaliha on eräs ihmiskunnan ensimmäisistä säilyvistä liharuuista. Porosta voi kuivata kaikkia ruhonosia, yleisesti kuivataan luullisena kylkeä, etuselkää ja lapaa. Luuttomana paisteja etuselän filettä, filettä ja lapaa. Poromies kuivaa mielellään paistia. Kuivattua luutonta lihaa vuollaan sellaisenaan lastuiksi ja napostellaan pois. Liha leikataan noin puolikiloisiksi pitkähköiksi palasiksi, suolataan ja kuivataan kevättalvella maalis-huhtikuussa.

  Suolaus

Lihat voidaan suolata kuivasuolauksella (umpisuolaus), laittamalla lihat ja merisuolaa esim. saaviin siten, että lihat ovat kauttaaltaansuolan peitossa. Hiertämismenetelmässä suolan ja sokerin (20%) seos hierotaan kuivattavan lihakappaleen pintaan. Lihapalat asetellaan tiiviisti astiaan ja annetaan suolautua sen jälkeen n. 14 vrk.Suolavedessä kuluu vähemmän suolaa sillä tarvitaan esim.10 litraa vettä + 650 g suolaa, jolloin suolaprosentti 6,1 %. Liotusaika n. 1-1,5 vrk. Mitä pidempi liotusaika on, sitä suolaisempi on lopputulos.

  Kuivaaminen

Joidenkin harrastajien mukaan liha tulee kuivata eteläseinustalla auringossa, mutta toisten mukaan oikea kuivauspaikka on pohjoisseinällä, jossa aurinko ei pääse lämmittämään tummaa lihaa liiaksi, sillä jos liha saa liikaa lämpöä, se pilaantuu. Liha tulee suojata verkolla siten, että linnut ja muut eläimet eivät pääse lihaan käsiksi.

  Ajankohta

Ajankohta on tärkeä: prosessin onnistuminen vaatii päiviä joiden lämpötila on yli sulamispisteen ja öitä jolloin lämpötila laskee alle jäätymispisteen. Liian lämpimällä säällä liha mätänee ja liian kylmällä säällä jäätynyt liha keloutuu. Kevättalvella ei myöskään ole liikkeellä hyönteisiä jotka laskisivat munia riippumassa olevaan lihaan.
Kuivaliha on lappilainen perinneruoka ja erittäin käytännöllistä retkimuonaa, kevyttä, energiapitoista ja säilyvää.
Kuuntele myös poromies Oula Kustulan oma ohje ohessa.
Japanin valassaalis jäi vajaaksi
Japani sai perjantaina päättyneellä valaanpyyntikaudella alle kolmanneksen suunnittelemastaan valassaaliista. Japanin viranomaiset selittävät tulosta sääoloilla ja valaanpyyntiä vastustavien aktivistien häirinnällä.
Eteläisellä jäämerellä joulukuussa alkanut kausi päättyi Japanin viranomaisten mukaan suunniteltuun aikaan, mutta 900 valaan kiintiöstä saatiin pyydettyä vain 266 lahtivalasta ja yksi sillivalas. Viime pyyntikauden Japani jätti kesken aktivistien toiminnan vuoksi.
Sea Shepherd -järjestö on seurannut tiiviisti Japanin valasaluksia, ja merellä on sattunut myös yhteenottoja. Viimeksi tällä viikolla alukset tulittivat toisiaan hätäraketeilla.
Japanin ilmoitettua pyyntikauden päättymisestä Sea Shepherd kertoi internetsivullaan vetävänsä aluksensa valasvesiltä. Yhtä aktivistien alusta ohjaavan kapteeni Paul Watsonin mukaan kausi ei ollut Sea Shepherdille yhtä onnistunut kuin viime vuonna, mutta silti varsin onnistunut.
Kaupallinen valaanpyynti kiellettiin jo 25 vuotta sitten, mutta Japani perustelee valastustaan tieteellisillä syillä. Valaanliha kuitenkin päätyy ravintoloihin ja kauppojen lihatiskeihin.
Kaikkea valaanpyyntiä vastustava Australia on tyytyväinen Japanin pyyntikauden loppumisesta. Australian vaatimuksesta Japanin valastusta käsitellään parhaillaan kansainvälisessä tuomioistuimessa, jolla on valta antaa viimeinen tulkinta siitä, ovatko maat noudattaneet kansainvälisiä sitoumuksiaan.
Jämsä haluaa valtiolta tierahaa ja työpaikkoja
Jämsä haluaa viimeiseen asti puolustaa Hallin varuskunnan säilymistä. Jos varuskunta kuitenkin suunnitelmien mukaan lakkautetaan, valtiolta halutaan kunnon panostusta seutukunnan kehittämiseen. Kaupunginjohtaja ei usko, että rakennemuutosrahat toisivat merkittävää apua Jämsälle.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen on hämmentynyt mies. Salminen sanoo, ettei vieläkään voi uskoa Hallin varuskunnan lakkautuspäätöstä mahdolliseksi.
\- Kunnallishallinnon ihmistä hämmentää tällainen menettelytapa. Aluetaloudellinen merkitys on 6-9 miljoonan euron välillä, kun puhutaan ainoastaan Hallin varuskunnasta, Salminen laskeskelee verotulojen ja ostovoiman menetystä seutukunnalla.
Jämsän johtaja arvostelee valtionhallinnon menettelyä siitä, että kaupungilla ei ole ollut mahdollisuutta vastata julkisuudessa esitettyihin laskelmiin, ja päätökset pitäisi tehdä kuukauden sisällä.
Ministereiden lupailemat rakennemuutosrahat eivät Salmisen mieltä lämmitä:
\- Olen nähnyt sähköpostin, että äkillistä rakennemuutosrahaa tulisi Keski-Suomeen 3,2 miljoonaa euroa. Se on erittäin pieni luku, kun ajatellaan että 90-luvun puolivälistä lähtien Jämsä on menettänyt jo puolisentoista tuhatta työpaikkaa.
Salminen muistuttaa, että Jämsä on menettämässä tai menettänyt muitakin valtiohallinnon palveluja, vaikka kaupungin asema seudun keskuksena edellyttäisi, että valtionhallinnon palveluja olisi kattavasti tarjolla.
Jämsä perää nyt paikkakunnalle uusia työpaikkoja kuten Puolustusvoimain palvelukeskusta. Salminen toteaa, että Jämsän hyvät junayhteydet mahdollistavat uusien palvelujen tarjoamisen. Rakennemuutosrahojen lisäksi valtiolta kaivataan kunnon panostusta seutukunnan tieverkostoon:
\- Tällaiset ihan selkeät tärkeät infra-asiat tukevat koko Keski-Suomen maakunnan saavutettavuutta, Salminen sanoo. Tieremontin uskotaan hyödyttävän myös Jämsän matkailua.
Ministerivierailut saavat jatkoa myös perjantain jälkeen. Puolustusministeri Stefan Wallin vierailee Jämsässä maanantaina.
Rädylle tukea Lapista
AKT:n puheenjohtaja Timo Räty saa tukea Lapista. AKT:n valtuuston posiolaisjäsen Timo Jumisko pitää ylimääräistä valtuuston kokousta täysin tarpeettomana. Jumiskon mukaan Rädyllä on vankka kannatus Lapissa.
AKT:n kiusaamisjupakan on pelätty johtavan jäsenkatoon, mutta ainakin Jumisko uhkaa erota liitosta jos Räty erotetaan. Hän uskoo, että moni lappilainen liiton jäsen tekisi samoin.
AKT:n Lapin aluetoimistosta kerrotaan, että vastaavansisältöisiä yhteydenottoja jäsenistöstä on kuulunut muualtakin.
Jumiskon mielestä tarvetta puheenjohtaja Rädyn aseman uudelleenarvioinnille ei ole, kun kiusaamistutkinta on kesken.
AKT:n valtuuston muoniolaisjäsen Jouko Lipponen ja valtuuston toinen varapuheenjohtaja Timo Haapakoski Kemistä puolestaan kannattavat ylimääräisen valtuuston kokouksen järjestämistä.
\- Olen itse eilen lähettänyt liittosihteerille paperin, jossa vaadin ylimääräisen valtuuston kokouksen koollekutsumista, Haapakoski sanoo.
Jälkiviisaat: AKT:n kouristukset ja Venäjän vaalit
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä AKT:n julkisesta kouristelusta ja Venäjän vaaleista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen erottamisesta ja AKT:n puheenjohtajan Timo Rädyn kiistanalaisesta asemasta.
\- Haluais jollain tasolla ymmärtää molempia puolia, Jeanette Björkqvist totesi.
\- Yhä useampi kertoo työyhteisönsä pahoinvoinnista, Jan Erola laajensi.
\- On strategisesti typerää antaa potkut, Björkqvist mietti.
Kalle Isokallio ihailee ay-johtajien ääretöntä röhkeyttä.
\- Ammattiyhdistykset elävät verovaroilla ja sen jälkeen ne ilmoittaa, että me kikkaillaan asunnoilla, Isokallio laukoi.
\- No guilty situation ja samaan aikaan Hilkka Ahteelle fudut, Erola ihmetteli eikä pysty oikein nauramaan tai itkemään tilanteelle.
Björkqvist muistutti, että Hilkka Ahde ei ole nainen, joka on valittanut Rädyn käytöksestä.
Jälkiviisaat pyörittelivät AKT:n ja Ahteen kiistaa eri puolilta.
\- Mä en rakentais tähän mitään Romea ja Julia- tarinaa, Isokallio mietti.
Erola kehui Timo Rädyn tv-esiintymistä Ylellä huiman ammattitaitoiseksi.

  Putinin ote


  valtaan

\- Mä en hirveesti kritisois Venäjän vaaleja, Isokallio totesi laajalla perspektiivillä.
Björkqvist totesi Vladimir Putinin voittaneen kirkkaasti suuren maailman ja tutkijoidenkin mielestä.
\- Putinille voi käydä huonosti, jos hän ei saa aikaan oikeusvaltiota, Erola odotti.
Mitä mieltä sinä olet?
Hämäläiset puristivat savolaisen kalakukon kahvilan välipalaksi
Siinä on ruiskuori, muikkuja, rasvaa ja maku niinkuin savolaisessa perinnekukossa. Miniatyyrikukko mahtuu kuitenkin kämmenelle. Hämäläiset ovat kehitelleet kukosta pienen pieneen pataan pakatun patakukkosen, jolle etsitään asiakkaita trendikahvilasta.
Savolainen perinneruoka tunnettiin hämeenlinnalaisen Kai Metsävuoren lapsuudessa janakkalalaisen mummon leivinuunissa tai puuhellalla hauduttamina patakukkoina ja kalakukkoina. Sinne päätyivät usein isosisän taloon tuomat kalansaaliit.
Muutama vuosi sitten pitkään elintarvikealalla työskennellyt Metsänvuori mietti miten patakukko taipuisi nykypäivään, vaikkapa välipalaksi.
Pähkäilyn ja kotikeittiössä jatkuneen tuotekehittelyn tuloksena syntyi patakukkonen.
-Patakukkosissa on pikkuinen pata ja siellä padan pohjalla täytteet. Päällä on suojana luomurukiista tehty kuori. Se on se mikä suojaa ne täytteen, kun sitä haudutetaan todella pitkään ja hartaasti - oikeen hämäläiseen tyyliin, Metsänvuori paljastaa.
Isovanhempien perinteellä
Metsänvuori kehitteli kolme erilaista patakukkosta. Niistä suosituin on muikku, jossa ruiskuoren sisällä on Rautalammin ja Viitasaaren reitin muikkua, sipulia ja perunaa sekä kirnuvoita.
Saman saa myös kirjolohella tehtynä. Kasvispataa kehiteltiin pitkään. Siinä saatiin toimimaan sisus jossa on porkkanaa, lanttua ja sipulia. Makua lisättiin kirnuvoilla ja homejuustolla. Lisäaineita ei käytetä.
Lopputulos syödään pikkulusikalla suoraan padasta.
Metsänvuoren isoäidin ja äidin perinne maistuu ja näkyy patakukkosten viimeistelyssäkin, pakkauskuvissa.
-Nämähän on minun perhealbumista kaikki kuvat. Siinä on esimerkiksi vaari siellä Janakkalan Viralanjärvellä pilkillä. Eli tämä syyllinen siihen, että niin kovasti itsekin näistä kala-asioista innostuin.
Suomalaisen ruokakulttuurin ylläpitoa
Patakukkosia syntyy nyt käsityönä hämeenlinnalaisen Laurellin leipomossa, muutama sata kukkosta kerrallaan, sillä haudutusaika on pitkä.
Kai Metsänvuori kertoo valmistaneensa tuotteen ilahduttaakseen ihmisiä ja pitääkseen suomalaista ruokakulttuuria yllä.
-Suomessa on upea ruokakulttuuri, kun vaan osattaisiin tuoda se tämän päivän kulutustottumuksiin. Olenpyrkinyt siihen, että näistä voisi nykypäivän ihmisetkin nauttia.
Metsänvuori sanoo, että parhaimmilaan hänen tuotteensa toisi ihmisille puheenaihetta.
-Mikään ei ole minun nähdäkseni parempaa suomalaisen ruokakulttuurin eteenpäin vientiä ja nykypäivään soveltamista kuin, että siitä keskustellaan.
Patakukkosten suosiota testataan parhaillaan muutamissa kahviloissa Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Korpikoski iski maalin Wildin verkkoon
Lauri Korpikoski onnistui maalinteossa Phoenix Coyotesille jääkiekon NHL-kierroksella. Minnesota Wild puristi kuitenkin Arizonassa 3-2-voittoon voittomaalikisan jälkeen. Wildin loukkaantumistilanne synkkeni jälleen, kun maalivahti Josh Harding joutui jättämään kaukalon.
Minnesota karkasi ottelun ensiminuuteilla kahden maalin karkumatkalle, kun Kyle Brodziak ja AHL:stä mukaan nostettu Steve Kampfer osuivat.
Toisessa erässä maaleja ei nähty, mutta Wild koki erässä pahan takaiskun, kun maalivahti Josh Harding loukkaantui ja joutui jättämään ottelun kesken. Kun myös ykkösvahti Niklas Bäckström on loukkaantuneena, sai torjuntavastuun Matt Hackett.
Hackettin kauden kahdeksas ottelu ei sujunut ilman takaiskuja. Päätöserässä ensin osui Raffi Torres ajassa 41.40, ja minuuttia myöhemmin Korpikoski tasoitti kauden 15:nnellä maalillaan.
Voittomaalikisassa ratkaisu syntyi viidennessä parissa, kun Hackett pysäytti Oliver Ekman-Larssonin yrityksen, ja tämän jälkeen Dany Heatley onnistui ohittamaan Phoenix-vahti Jason LaBarberan.
Filppula: Välillä menin väärään suuntaan
Ilari Filppula palasi viiden ottelun tauon jälkeen Jokerien kokoonpanoon, kun joukkue voitti Kärpät jääkiekon SM-liigassa 4-1. Vaikka Filppula takoi tehot 1+1, pelitemmon kanssa oli vielä tekemistä.
\- Oli aika kovatempoinen peli. Ehkä se tuntui itsestä siltä, kun olen ollut poissa. Temmon kanssa oli vielä vähän hakemista, ja tuntui, että välillä meni väärään suuntaan muihin nähden. Kyllä se tästä, Filppula totesi.
\- Nämä (runkosarjan loput pelit) ovat niin tärkeitä pelejä meille, että on pakko päästä nopeasti kuntoon. Kun on vierellä hyviä kavereita, se aina auttaa hirveästi.
Jokerit kohtaa vielä Ässät, JYPin ja Bluesin ennen pudotuspelien alkua. Ässät ja JYP taistelevat samoista sijoista, joten peleillä on suuri merkitys - etenkin, kun yksi top7-joukkue joutuu aloittamaan pudotuspelit viikkoa ennen puolivälieriä.
\- On hyvä, että saamme tähän sellaisia pelejä, joilla on merkitystä. Ei tule pudotuspelit sitten yllätyksenä, kun ne alkavat, alavartalovammasta toipunut Filppula kuittasi.
Ässät tulee vastaan heti perjantai-iltana. Eheä 60-minuuttinen Kärppiä vastaan luo uskoa myös Porin-reissulle.
\- Se on paha paikka pelata, ja Ässät on kova kotijoukkue. Voittamaan me sinne lähdemme. Jos pelaamme samalla tavalla kuin Kärppiä vastaan, en näe syytä, miksi emme ottaisi kolmea pistettä sieltä.
Lahti ajoi uuden jätelautakunnan karille
Kiista koski uuden perustettavan jätelautakunnan kokoonpanoa. Lahti yritti nuijia läpi esitystä, että se saa lautakunnassa puheenjohtajuuden lisäksi enemmistön jäsenistä. Yksikään naapurikunta ei hyväksynyt Lahden aikeita.
Lahti joutuu peräytymään ympäristökuntien edessä perustettavan uuden jätelautakunnan kokoonpanossa.
Lahti laati helmikuussa esityksen mallista, joka perustui asukasmääriin. Sen mukaan Lahdelle olisi kuulunut 13 jäsenpaikasta enemmistö eli 7 paikkaa ja puheenjohtajuuden.
Tätä esitystä ei yksikään jäsenkunta niellyt. Kuntien edustajat pitivät kohtuuttomana sitä, että Lahti voi yksin päättää kaikkien puolesta.
Uuden ehdotuksen mukaan lautakunnan paikkamäärän pohjana on vakituisten ja vapaa-ajan asuntojen määrä kunnissa.
Uusitussa mallissa Lahti saa vain kuusi jäsentä ja puheenjohtajuuden. Seudullinen jätelautakunta toimii viranomaisena ja kerää tulonsa eko-maksuilla.
Uusi jätelaki tulee voimaan toukokuun alusta.
Venäjän verkossa: Maakauppoja ja kunniamerkkejä
Presidentinvaalien tuloksen ohella Suomea koskevaa mediajulkisuutta on Venäjällä hallinnut keskustelu eduskunnassa tehdystä lakialoitteesta, jonka tavoitteena on kieltää kiinteistöjen ostaminen muilta kuin EU:n kansalaisilta. Aloitteen on jättänyt 22 kansanedustajaa ja sen ensimmäinen allekirjoittaja on keskustan Markku Rossi.
Uutisen näyttää ensimmäisenä napanneen Ylen nettisivuilta Komsomolskaja Pravda, joka tuo asiallisesti esille ehdotuksen sisältöä ja tekijöiden perusteluja. Lukijalle ei kuitenkaan jää epäselväksi, että aloite on tehty vain ja ainoastaan, jotta kiellettäisiin venäläisten maakaupat itäisessä Suomessa.
Vain kaksi päivää myöhemmin laatujulkaisu Kommersant oli jo aiheen kimpussa useamman artikkelin voimin.
Nimekkäitä omistajia
Lehti oli laatinut lyhyen katsauksen siitä, ketkä venäläiset nykyään omistavat kiinteistöjä Suomessa. Tunnettuja nimiä löytyi kaksi, pietarilaista alkuperää olevat oligarkit Gennadi Timtshenko ja Boris Rotenberg, joista todetaan, että molemmat ovat Suomen kansalaisia. Lehti oli tutkinut myös Venäjän hallituksen jäsenten, presidentin hallinnon työntekijöiden sekä duuman ja liittoneuvoston jäsenten omistuksia. Vain yhdellä, senaattori Sergei Bazanovilla, on pieni asunto Suomessa.
Myös vaalikirjoittelussa kunnostautunut Pavel Tarasenko oli tarttunut aiheeseen. Hän oli käynyt tapaamassa Suomen Moskovan suurlähetystön ministerineuvosta Mikko Hautalaa – samaa miestä, joka paria päivää myöhemmin nimitettiin uuden tasavallan presidentin kansliaan ulkopoliittiseksi neuvonantajaksi.
Jutussa todetaan, että mikäli aloite toteutuu, vakavimmat seuraukset siitä koituvat venäläisille. Hautala oli selostanut Tarasenkolle venäläisten tekemien kiinteistökauppojen määriä Suomessa vuosina 2010–2011 ja todennut, että asiasta käydään Suomessa vilkasta keskustelua. Jutussa pohditaan myös, ovatko asiaa koskevat erimielisyydet mahdollisesti olleet esillä maiden johtajien välisissä keskusteluissa, ja päätellään, että jos ovat, niin silloin lähinnä puolileikillisesti. Toteamuksella viitataan siihen, kuinka pääministeri Vladimir Putin kehotti presidentti Tarja Halosta näyttämään esimerkkiä suomalaisille kiinteistön hankkimisessa Venäjältä.
Menneisyyden luurankoja?
Samassa lehdessä asiaa käsittelee myös Aleksandr Rytov, joka maalaa piruja seinälle. Hän pohtii aloitteen tehneiden suomalaisten kansanedustajien motiiveja. "Entä jos lakiesitys hyväksyttäisiin", Rytov kysyy, ja jatkaa "silloin voi vain kuvitella venäläisten ammattipatrioottien reaktioita, ja sitä, miten he alkaisivat etsiä Helsingin suhteissa menneisyyden luurankoja Baltian maiden skenaarion mukaisesti".
Rytovin mukaan suomalaiset kansanedustajat saattoivat tietenkin olla tyytymättömiä Venäjän päätökseen kieltää suomalaisilta venäläisten kiinteistöjen hankinta raja-alueilta, mitä he Rytovin mukaan pitivät loukkaavana ja syrjivänä eleenä pientä naapuria kohtaan. Kirjoittaja korostaa kuitenkin, ettei lakialoitetta pidä tulkita russofobisten mielialojen myötäilemiseksi, sillä ne eivät Rytovin mukaan ole Suomessa merkittäviä.
Muutamaa päivää myöhemmin ilmestyneellä kohulehti Express Gazetalla oli toinen ääni kellossa. Se oli haastatellut suomalaista "asiantuntijaa", joka oli selittänyt syitä suomalaisten kylmenneelle asenteelle venäläisiä kohtaan. Hänen mukaansa suomalaisten tavoitteena on sulkea raja venäläisiltä kokonaan. Valtaapitävät odottavat Venäjän hajoavan vuosien 2015 ja 2025 välillä kymmenkuntaan pikkuvaltioon ja Karjalan liittyvän Suomeen. Karjalassa suomalaiset haluaisivat tehdä puhdistuksen ja karkottaa venäläiset. Suomen ulkoministeriö on "asiantuntijan" vakuutusten mukaan jo laatinut suunnitelman, joka sisältää tarkan luettelon maaomistuksista ja kiinteistöistä, jotka luovutetaan suomalaisille.
Espanja on ykköskohde
Parhaiten tämän poliittisesti arkaluontoisen asian osasi selittää radioaseman nettiportaali BusinessFM. Se aloitti pitkän artikkelinsa kertomalla asetuksesta, jolla ulkomaalaisten maanomistusta Venäjän raja-alueilla rajoitetaan – ja suomalaisten reaktioista siihen. Rossin ja kumppanien aloitetta selitetään vastavuoroisuuden puutteella ja hintojen nousulla.
Jutussa on haastateltu kansanedustaja Pertti Salolaista, joka kannattaa aloitetta, mutta ei pidä venäläisiä maanomistajia turvallisuusuhkana. Rahanpesua sen sijaan on syytä epäillä.
Artikkelissa on niin ikään haastateltu kiinteistövälitysyritys Gordon Rockia edustavaa Stanislav Zingeliä. Hän selostaa kiinteistökauppaan Manner-Suomessa ja Ahvenanmaalla liittyviä sääntöjä ja muistuttaa, ettei kiinteistön ostaminen millään tavoin helpota esimerkiksi oleskeluluvan tai kansalaisuuden saamista.
Samalla hän korostaa, ettei Suomi suinkaan ole venäläisten keskuudessa suosituin kiinteistömarkkina, vaikka Suomi onkin EU:ssa ainoa maa, jossa venäläiset ovat ulkomaalaisten kiinteistönomistajien suurin ryhmä. Venäläiset suosivat Espanjaa, josta he ostavat vuosittain 1 200–1 400 kiinteistöä, kun vastaava luku Suomessa on 400–500. Espanjassa venäläisten osuus kuitenkin on vain seitsemän prosenttia ulkomaalaisten tekemistä kiinteistökaupoista, kun vastaava osuus Suomessa on noin 60 prosenttia.
Allegro palkittiin
Suomi on toki päässyt Venäjän mediassa esiin muutoinkin kuin vain kiinnostavana kiinteistökohteena. Lähes kaikki Venäjän keskeiset viestimet kertoivat, kuinka presidentti Dmitri Medvedev helmikuussa luovutti Venäjän valtiollisia kunniamerkkejä yhdelletoista ulkomaan kansalaiselle heidän ansioistaan yhteistyön ja kulttuurisuhteiden lujittamisessa.
Tämän harvinaisen Ystävyys-kunniamerkin saajien joukossa oli peräti kaksi suomalaista, VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro ja johtaja Antti Jaatinen. Uutisissa korostetaan VR:n johdon ansioita nopean junayhteyden kehittämisessä Helsingin ja Pietarin välillä.
Monen taksin ratissa nainen
Naistaksikuskien määrä liikenteessä on kasvanut viime vuosien aikana. Etenkin opiskelijat ja hyväkuntoiset eläkkeelle siirtyneet naiset ovat huomanneet, että taksiautoilijana tienaa mukavan lisän erilaisten tukien päälle.
Miehiin verrattuna naistaksikuskien valttikortti liikenteessä on ainakin taksiautoilija Arja Ronkaisen mielestä empaattisuus.
\- Suuri osa tätä ammattia on kuunteleminen. Kukapa muu toista kuuntelee hektisessä maailmassa kuin taksikuski, Ronkainen sanoo.
\- Pieni henkilökohtainen aika ja palvelu nostattaa mielialaa kummasti, Ronkainen jatkaa.
Hämeenlinnalaismies pidätettynä lasten hyväksikäytöstä
Poliisi epäilee, että myös Kanta-hämeessä on käytetty lapsia seksuaalisesti hyväksi varsin laajasti. Keskusrikospoliisi on päässyt laajan Etelä-Suomessa tapahtuneen lasten hyväksikäytön jäljille.
Seksuaalirikossarjassa epäiltynä on yhteensä kymmenen etelä-suomalaista miestä, joukossa on myös hämeenlinnalainen mies, joka on edelleen pidätettynä.
Miehiä epäillään lasten törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä, hyväksikäytön yrityksistä, lapsen houkuttelemisesta seksiin ja seksin ostamista alaikäisiltä.
Poliisin mukaan uhreiksi on joutunut satoja 9-15-vuotiaita lapsia.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala sanoo, että vasta jäävuoren huippu on tullut esille.
\- Valitettavasti kun tällaiset asiat tulevat poliisin tietoon, olemme jo hieman jälkijunassa. Uskon, että tämä on huomattavasti yleisempää kuin poliisin tutkinnassa ja tiedossa olevat asiat. Kun nuoret sosiaalisessa mediassa verkottuvat, niin siellä on kyllä huomattava määrä myös henkilöitä, joilla on muut tarkoitusperät, kuten tämänkin jutun yhteydessä on tullut ilmi.
Poliisin mukaan seksuaalisen houkuttelun uhreiksi on joutunut satoja yhdeksästä viiteentoista vuotiaita lapsia. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä ja toivoo, että nuoret keskustelisivat netissä havaitsemistaan hyväksikäyttöön viittaavista kontaktiyrityksistä myös vanhempiensa kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Ryhmärakentajien tontit jäivät Vantaalla myymättä
Vantaan kaupunki tarjosi viime vuonna kuutta tonttia omatoimisille ryhmärakentajille muun muassa Martinlaaksosta ja Hiekkaharjusta. Tonteista ei tullut yhtään tarjousta.
Vantaa alkoi kaupata viime syksynä tontteja Martinlaaksosta, Vantaanlaaksosta, Kivistöstä ja Hiekkaharjusta. Hinnat vaihtelivat 160 000:n ja 330 000 euron välillä. Kahden ja puolen kuukauden hakuaikana tonteista ei kuitenkaan jätetty yhtään hakemusta.
Vantaan asumisen erityisasiantuntija Tomi Henrikssonin arvelee, että hakuaika saattoi olla liian lyhyt ryhmän itsenäiseen muodostamiseen, suunnitelmien laatimiseen ja rahoituksen hankkimiseen.
Kiinnostus rakentamismuotoa kohtaan ei ole sinänsä hiipunut. Useat jo koossa olevien ryhmien edustajat ottivat yhteyttä, vaikka kauppoja ei syntynytkään. Keskustelujen perusteella pankit suhtautuvat nihkeästi joidenkin ryhmähankkeiden rahoittamiseen.
Vantaa saattaa tulevaisuudessa kutsua avuksi ryhmärakentamiskonsultin.
\- Konsultti voisi muodostaa ryhmää ja lähteä suunnitteluun heidän kanssaan. Hän veisi hanketta päävastuullisena eteenpäin, Henriksson kuvailee.
Lastenkodit taas liipasimella
Turussa puhuttaa kaupungin hanke lakkauttaa jo toistamiseen kolme lastenkotia. Uhan alla ovat Vakka-Suomentien, Virusmäentien ja Luostarinkadun lastenkodit. Peruspalvelulautakunta päätti niiden säilyttämisestä viimeksi puolitoista vuotta sitten, mutta viime viikolla esitys lastenkotien sulkemisesta tuotiin taas lautakunnan käsittelyyn.
Lautakunta otti aikalisän palauttamalla hankkeen uuteen valmisteluun. Perjantaina Turun kauppatorilla joukko kansalaisaktiiveja ja kuntapoliitikkoja järjestää klo 15 mielenosoituksen, jossa vastustetaan Turun suunnitelmaa lakkauttaa lastenkodit.
Peruspalvelulautakunnan jäsen Anita Birstolin ihmettelee kaupungin intoa lakkauttaa nämä kolme lastenkotia.
-Tämähän on ihan pöljää. Ja sen lisäksi että se on pöljää, se on aivan kauhea asia näille lapsille, jotka nyt lastenkodeissa toistamiseen joutuvat tällaisen lakkauttamisuhan alle. Kauheaa se on myös työntekijöille, jotka joutuvat eroon lapsista ja joiden työpaikka vaihtuu. Kyllä he ovat kovaan paineen alla, kun lopettamisasia nostetaan taas esiin puolentoista vuoden jälkeen.
\- Tietenkin työntekijät kokevat tosi pahana sen, kun he näkevät lasten kärsivän ja vahingoittuvan tästä kierteestä, sanoo Birstolin.
Hän toteaa, että ainahan Turussa lastenkoteja tarvitaan, varsinkin kun huostaanottoluvut ovat koko ajan kasvussa.
\- Meillähän oli viime vuonna 84 huostaanottoa ja lastensijoitusta eli enemmän kuin koskaan aiemmin. Tänä vuonna näyttää ihan samanlaiselta, kun alkuvuotta tarkastellaan. Tällä vauhdilla meillä tulee olemaan 80 -100 huostaanottoa myös tänä vuonna.
\- Ei meillä ole mistään ottaa sellaista määrä perheitä. Kyllä ilman muuta kaupungin lastenkoteja tarvitaan. Jollei kaupungilla ole omia lastenkoteja, niin sitten joudutaan ostamaan palvelut yksityisiltä, ja se tulee huomattavasti omia kalliimmaksi, summaa Birstolin..
Venäjän euroviisuedustajana mummokuoro – muistatko nämä esitykset viime vuosilta?
Euroviisut yllättävät joka vuosi toinen toistaan erikoisemmilla esiintymisillä.
Udmurttimummojen muodostama yhtye **Buranovskije Babushki** (Buranovon Mummot) valittiin edustamaan Venäjää tämän vuoden Euroviisufinaaliin Azerbaidzhanissa. Esityksessä yhdistetään naisten perinteistä kuorolaulantaa sekä modernia poppia. Keski-iältään kahdeksan hengen ryhmä on 75-vuotias. Valitettavasti ryhmää lähtee edustamaan vain kuusi naista, sillä euroviisusääntöjen mukaan esiintyjiä ei saa olla enempää lavalla.
Kuoron esityskappaleen kertosäe on englanninkielinen, mutta muu laulu esitetään suomenkielensukuisella Udmurtin kielellä. Mummot jättivät huikealla tuohivirsuesityksellään taakseen 24 muuta ehdokasta (lue aiheesta lisää **TÄÄLTÄ**). **Buranovskije Babushki -ryhmän esityksen voit katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=h0vQ9_BhU1M).**
Venäjän mummoryhmä kuuluu jo nyt tämän vuoden erikoisimpiin esityksiin, mutta näitä on nähty joka vuosi. Muistatko alla olevat tapaukset viime vuosilta?
Verka Serduchka – Dancing lasha tumbai (2007, Ukraina)
Ennen **Lady Gagan** menestystä oli euroviisuedustaja **Verka Serduchka**, joka hämmästytti pukeutumisellaan. Vuonna 2007 Suomessa järjestetyssä euroviisufinaalissa _Dancing lasha tumbai_ -kappale ja sen futuristinen esitys sai monet katsojat ihmettelemään ja ehkä myös nauramaan.
**Katso Verka Serduchkan esitys [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=Hco0bR_mfzo). **
Silvia Night – Congratulations (2006, Islanti)
Islannin pöyhkeilevä **Silvia Night** onnitteli laulullaan yleisöä siitä, että pääsivät näkemään esityksen. Itse esitys oli tyypillinen euroviisushow, mutta Silvia Nightin käyttäytyminen lavan ulkopuolella herätti kysymyksen: oliko nainen vahvasti mukana roolissaan vai oikeasti todella narsistinen ja hullu artisti?
**Katso Silvia Nightin esitys [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=OE-bmpKA7RE). **
Elnur & Samir – Day After Say (2008, Azerbaidzhan)
[img_assist|nid=91737|title=Elnur &amp; Samir|desc=EPA/European Broadcasting Company|link=popup|align=left|width=620|height=349]
Tämän vuoden isäntämaa huvitti vuoden 2008 euroviisushowllaan. **Elnur &amp; Samir** ulvoivat _Day After Day_ -kappaleen läpi yhdistäen kornisti ooppera- ja hevilaulua. Esiintyjät olivat korneja myös pukeutumisessaan: toinen oli enkeli ja toinen demoni. Oopperamaisesta laulusta täytyy antaa hieman kunniaa: harva mies pääsee äänensä kanssa noin korkealle...
**Katso Elnur &amp; Samirin esitys [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=eo0VrY5C-ow). **
Wig Wam – In My Dreams (2005, Norja)
Glam-rockia esittävä **Wig Wam** nauratti vuonna 2005 _In My Dreams_ -esityksellään. Tiukkaan hopea-asuun itsensä änkenyt laulaja lauloi kunnioitettavasti, mutta muuten yhtye oli lähinnä huvittava glam-meiningillään.
**Katso Wig Wamin esitys [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=qh7hiaq0aWU).** 
Sébastien Tellier - Divine (2008, Ranska)
Vuonna 2008 ranskalainen **Sébastian Tellier** ihastutti viehkolla _Divine_-kappaleella. Itse esityksessä oli kuitenkin jotain omituista, kun katsoi tarkkaan... Tellierin taustalaulajattarista oli haluttu nokkamiehen näköisiä, joten naisille oli laitettu aurinkolasien lisäksi tekoparrat.
**Katso Sébastien Tellierin esitys [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=A0D0ZxjpbkM).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sijoittajat suostuivat Kreikan pelastamiseen
Riittävä määrä Kreikan yksityisistä velanantajista on suostunut saataviensa leikkauksiin, jotta velkakirjojen vaihto-ohjelma voidaan toteuttaa. Järjestelyn on hyväksynyt 85,8 prosenttia velanantajista. Kreikka oli asettanut alarajaksi 75 prosenttia.
Kreikan hallitus oli sanonut tarvitsevansa 90 prosentin osallistumisen. Ohjelma voidaan Kreikan mukaan kuitenkin toteuttaa, kunhan mukana on vähintään 75 prosenttia velkakirjoja omistavista sijoittajista.
Kreikan oli saatava ohjelma läpi ennen kuin se voi saada toisen pelastuspakettinsa. Sen arvo on 130 miljardia euroa.
Kreikan velkakirjoja noin 200 miljardin euron edestä omistavien pankkien, eläkerahastojen ja muiden sijoittajien on hyväksyttävä 53,5 prosentin tappiot sijoituksistaan. Vaihtoehtona olisi Kreikan mukaan ollut maksukyvyttömyys - tilanne, jossa sijoittajat jäisivät kokonaan nuolemaan näppejään.
Uutistoimistojen mukaan mukaan lähtivät muun muassa saksalainen jälleenvakuutusyhtiö Munich Re sekä ranskalaiset Societe Generale ja BNP Paribasn. Sen sijaan jotkut pienet sijoittajat ovat kieltäytyneet.
Poliisilähde: Göteborgin räjähdys oli pommi
Göteborgin keskustassa sattunut räjähdys oli pommi-isku, vahvistaa poliisilähde Göteborgs Posten -lehdelle. Poliisista kerrotaan myös virallisesti, että räjähdystä tutkitaan tahallisena tekona. Aamuyöllä ravintolan ovensuussa sattunut räjähdys oli erittäin voimakas, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Räjähdys sattui puoli neljän aikaan aamuyöllä ravintola Gamle Portin edessä. Ravintolan kärsimien vaurioiden lisäksi läheisten kauppojen ikkunoita ja kylttejä rikkoontui. Pamaus kuului miltei kilometrin päähän.
Räjähdyksen syyn tutkinta jatkuu. Varmistunut on, ettei kyseessä ollut kaasuvuoto. Poliisin tiedottajan mukaan tutkijat lähtevät siitä olettamuksesta, että joku oli tuonut räjähteitä oven eteen.
Pommiasiantuntijat ovat varmistaneet, ettei uusia räjähdyksiä satu. Teknisen tutkinnan tuloksia odotetaan myöhemmin perjantaina.
Ravintola oli räjähdyksen sattuessa suljettu. Poliisi on eristänyt räjähdyspaikan ympäristön, minkä takia muun muassa läheisen lukion 500 oppilaan koulupäivä jäi perjantaina pitämättä.
Suur-Saimaan kansallispuistoajatus elää yhä
Ympäristöministeriössä selvitetään Suur-Saimaan kansallispuiston perustamismahdollisuuksia. Ministeri saa alustavan selvityksen ennen juhannusta.
Ministeriössä on joukko muitakin alueita, joille eri tahot ovat esittäneet uusia kansallispuistoja. Luonnonsuojelujohtaja Ilkka Heikkisen mukaan alustavat selvitykset valmistuvat ympäristöministerille kesään mennessä.
Ministeri Ville Niinistö päättää sen jälkeen mitkä puistohankkeet annetaan metsähallituksen luontopalveluille jatkovalmistelua varten.
Ajatus Suur-Saimaan kansallispuistosta on elänyt pitkään. Kansanedustaja Pentti Tiusanen teki siitä eduskunta-aloitteen vuonna 2002.
Mahdollisten puistojen perustamisesitykset siirtyvät seuraavalle hallituskaudelle. Nykyisen hallituksen ohjelmassa ei ole sitouduttu uusien kansallispuistojen perustamiseen.
Jukurijohtaja: Erittäin suuri pettymys
Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka myöntää pettyneensä rajusti joukkueen pudottua Mestiksen mestaruustaistosta. - Toiveet olivat korkealla ja runkosarjan voiton myötä ne vain vahvistuivat, Toivakka sanoo.
Jukurit häivisi runkosarjassa neljänneksi sijoittuneelle Jokipojille välieräsarjan 3-1. Jokipojat kohtaa loppuottelusarjassa Vaasan Sportin. Pronssista kamppailevat Jukurit ja KooKoo.
Jukka Toivakka sanoo, että epäonnistumisen syyt analysoidaan myöhemmin.
\- Tilastoja katsomalla voi tietysti sanoa, että kaaduimme maalintekoon. Kun tekee neljässä ottelussa viisi maalia, ei voi voittaa.
Jukurit vahvisti joukkuetta kesällä ja vielä pitkin kautta. Pelaajia oli runsaasti. Muutamat loukkaantumiset jäivät kaihertamaan puheenjohtajan mieltä.
\- Sami Lähteenmäen piti olla ykkösmaalintekijä, mutta hän oli koko kauden sivussa. Jesse Rohtla oli poissa ratkaisupeleistä,samoin Tobias Salmelainen viimeistä ottelua lukuunottamatta.
\- Toisaalta runkosarjassa teimme eniten maaleja, mutta ratkaisuhetkillä epäonnistuimme.
Puolet joukkueesta vaihtuu
Mikkelin Jukureiden päättyvän kauden arviointi ja tulevan kauden rakentaminen käynnistyy varsin pian pronssiottelun jälkeen.
Mestiksen ja Jukureiden arkipäivään kuuluu, että parhaat pelaajat pakkaavat tavansa ja siirtyvän liigajoukkueisiin.
\- Tarkkaan on on vielä mahdotonta arvioida, mutta uskon, että noin puolet joukkueesta vaihtuu, Jukka Toivakka arvioi.
A-studio: Talk: AKT biletti Porissa - rahaa paloi 40 000 euroa
A-studio: Talk -ohjelman saamien tietojen mukaan AKT:n lasku viime vuoden SuomiAreena ja Pori Jazz - tapahtumissa kipuaa 40 000 euroon. AKT:n hallitus vietti Porissa neljä vuorokautta. Porin reissun laskua ei käsitelty työvaliokunnassa eikä hallituksessa, kertoi hallitusen jäsen Jarkko Arpula A-studio: Talk -ohjelmassa.
Ohjelmassa mukana ollut hallituksen jäsen Jarkko Arpula kertoi, että häellä ei ole tietoa, missä kokouksessa päätettiin osallistua Pori Jazzeille.
\- Se on sen verran iso summa, että se olisi vaatinut työvaliokunnan päätöksen, totesi Arpula.
Jos lasku ylittää yli 10 000 euroa, siihen pitäisi olla hallituksen päätös. Arpula sanoi, että ei ole ollut mukana kokouksessa, jossa Pori-matkaa olisi käsitelty.
Onko siis todella näin, että puheenjohtaja Räty on voinut tehdä ihan mitä huvittaa ja te ette vaatinut häntä selvittämään tekemisiään, kysyi toimittaja Susanne Päivärinta Arpulalta.
\- Meillä on tilintarkastajat ja tositetarkastajat, jotka puuttuvat näihin asioihin, jos niissä jotain epäselvää on. Tämä järjestelmä toimii kyllä hyvin. Mutta tässä kohtaa en osaa sanoa, miksei Pori jazzeilta päätöstä löydy, vastasi Arpula.
Muurola-päivien ohjelma
Muurola-päivien 2012 ohjelma.
Ma 12.03.klo 18-19 Avantouintitapahtuma Muurolan uitonpirtillä. Jos haluat itse kokeilla talviuintia, ota mukaan uima-asu, pyyhe, päähine, tiukkavartiset sukat ja kastumisen kestävät käsineet.Rovaniemeläiset MM- ja talviuimarit jakavat tietoa. Laavulla nuotio ja kuumaa mehua. Tule kokeilemaan tai vain katsomaan. Järj. Seija Ulkuniemi ja Ounasvaaran Ladun Hilehiset
Ti 13.03.klo 17-20 Ruokakurssi maahanmuuttajille Muurolan koulun opetuskeittiössä. Järj. Lapin Martat ja K-Market Muurola
klo 18.30 Muurolan mestaruushiihdot (perint. hiihtotapa)Muurolan Kisakeskuksessa. Ilmoittaut. kisapaikalla klo 18.00. Järj. Muurolan Kisaveikot
Ke 14.03.klo 18.00 Lapsiperheiden ulkoilutapahtuma; poroajelua, nuotiotulet ym. kivaa toimintaa Muurolan päiväkodin piha-alueella. Järj. Muurolan päiväkoti
To 15.03.klo 17-19 Sukankudonta-ilta.Vapaaehtoistyönkeskus Neuvokkaan sukka-haaste, ”Sukat kaupungin vanhuksille”, Muurolan kirjastossa. Langat valmiina Neuvokkaasta.Omat puikot mukaan. Kahvitarj. Järj. Muurolan kirjasto, Neuvokas ja Muurolan Martat
Pe 16.03.klo 19.00 Sanan ja sävelen ilta; Lauri Ahola (laulu),Maie Kuusik (säes-tys) ja Ilari Kinnunen (juonto) Muurolan kappelissa. Kolehti YV-keräykselle. Kahvitarjoilu klo 18.30. Järj. Rovaniemen seurakunta
La 17.03.klo 12-15 ”PERHEPÄIVÄ”-tapahtumakokonaisuus TOTTO-hallin ympäristössä. Hiihtotemppurata, lumiveiston perhekisa, lämmittelyteltta oheistapahtumineen ym. mukaansa tempaavaa yhteistä ohjelmaa kaikenikäisille. Järj. Rovaniemen seurakunta, Rovaniemen nuorisopalvelut, Muurolan Martat, Alakemijoen Reserviläisjärjestöt ja Alakemijoen VPK.
La 17.03.klo 16-18 Nuorten kyläseikkailu. Kokoontuminen Murkussa. Voittaja-joukkue palkitaan. Järj. Rovaniemen seurakunta ja Rovaniemen nuorisopalvelut
klo 19-22 DISCO 12-17-vuotiaille nuorisotila MURKUSSA. Päihteetön tapahtuma. Järj. Rovaniemen nuorisopalvelut ja Rovaniemen seurakunta
klo 19.00 Senioreiden yhteislaulu- ja karaoke-ilta Nätin tuvalla. Järj. Ravintola Nätin Tupa
Su 18.03.klo 11-14 YHTEISVASTUU-tapahtuma; messu ja burmalainen lounas yh-teisvastuun hyväksi Muurolan kappelissa. Järj. Rovaniemen seurakunta
klo 16-17 Siscott-lastenkonsertti Muurolan lukion salissa.
Ma 19.03.klo 18-21 MUUROLA-päivien 30-vuotisen historian ja pääisäntä ”Pauluksen” muistelu-ilta Ulkuniemellä Jokiranta 3:ssa. Vapaata muistelua, kahvia ja ”kaupan pullaa”. Voit samalla kokea Seija Ulkuniemen Arvo(i)tus-tilateoksen. Järj. Ulkuniemen perhe ja Alakemijoen Leijonat
Ti 20.03.klo 16.30-20.30 Ystävätoiminnan peruskurssi SPR:n toimitilassa Jaakopintie 1:ssä Muurolassa (ent.postin tila). Maksuton. Ilmoittautumi- nen 16.3. mennessä os. sirkka.kellokumpu@redcross.fi tai puh. 0400 703 289. Järj. SPR:n Napapiirin osasto
Ke 21.03.klo 16.30-20.30 Ystävätoiminnan peruskurssi jatkuu. Järj. SPR:n Napapiirin osasto
To 22.03.klo 16.30-20.30 Ystävätoiminnan peruskurssi jatkuu. Järj. SPR:n Napapiirin osasto
La 24.03.klo 12-15 ”30 vuotta MUUROLA-päiviä” – Ulkoilua, liikuntaa ja kulttuuria TOTTO-hallin ympäristössä. HIPPO-hiihdot urheilukentällä klo 12 (ilmoittautumiset www.op.fi/pohjola tai puh. 010 2539 301). Huutokauppaa. Erämiesten ohjelmana mm. jousi-ja ilma-aseammuntaa, metsästysaiheinen rastirata ja makkaranpaistoa. VPK:n ohjelmana mm. alkusammutuskou-lutusta. Frisbeegolf tutuksi –esittely ja kokeilurata. Iloista ulkoilua ja osallistumista sekä menneen muistelua MUUROLA-päivien ”olhan yhesä” -hengessä.
klo 17-18 Alakemijoen TOTTO-valkiat syttyvät jäälyhtyjen ketjuna nelostienvarteen Alakemijoella. Järj. Muurolan Kisaveikot, Muurolan Erämiehet, Alakemijoen VPK, Muurolan ja Alakemijoen muut kylätoimikunnat ja Alakemijoen Leijonat
klo 18.00 ”Lähellä” – PAVE MAIJANEN; mies ja kitara
Su 25.03.klo 14-15 Pelimanniseurat; Mirja-Liisa Lindström, Tarja Alakörkkö ja Putaan Pelimannit Ruikan Erän toimitalossa. Järj. Rovaniemen seurakunta
klo 17.00 ”Kohtalon kolhuja”–näytelmäesitys; näytelmäryhmä Saalot Muurolan lukion salissa. Ohjaus Sari Laatikainen. Näytelmän teksti on kirjoitettu yhteisöllisessä kirjoittajakoulutuksessa v. 2001.Näytelmää ei suositella alle 12-vuotiaille. Lukion 2. vuosikurssin oppilaiden järjestämä kahvio. Pääsylippu 5 €. Järj. Näytelmäryhmä Saalo
Pe 30.03.klo 18.00 Flyygeli-konsertti; Väinö Jalkanen soittaa suomalaista klassista musiikkia Muurolan kirjastossa. Järj. Muurolan kirjasto
AKT:n satakuntalaisvaltuutetut: En kommentoi
AKT:n valtuuston kolme satakuntalaisjäsentä eivät suostu kommentoimaan vireillä olevaa ylimääräistä valtuustokokousta. Valtuuston jäsen Annika Nurmi kertoi eilisessä A-studio: Talk -ohjelmassa tehneensä aloitteen ylimääräisestä kokouksesta puheenjohtaja Rädyn luottamuksen mittaamiseksi.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa on vireillä ylimääräinen valtuuston kokous puheenjohtaja Timo Rädyn aseman uudelleen arvioimiseksi. Valtuusto on liiton ylin päättävä elin liittokokousten välillä. Ylimääräinen kokous pidetään, jos yli kolmasosa valtuutetuista vaatii sen järjestämistä.
AKT:n valtuustossa on kolme satakuntalaisjäsentä: Marjatta Elonen Raumalta, Teuvo Kivistö Kankaanpäästä ja Päivi Vanhatalo Porista. Kaikki kieltäytyivät kommentoimasta Yle Uutiset Satakunnalle Rädyn asemaa ja ylimääräisen valtuustokokouksen järjestämistä.
Suomi miesten viestiin kova pää edellä
Ampumahiihdon MM-kilpailut Ruhpoldingissa jatkuvat tänään miesten viestillä. Suomen joukkueen päävalmentajan Per-Ole Lindellin mukaan Suomi pyrkii pääsemään viestissä omalle tasolleen.
Miesten viestiin osallistuu 29 joukkuetta. Suomen joukkueesta avausosuuden hiihtää Jarkko Kauppinen, toisen osuuden Timo Antila, kolmannen osuuden Ahti Toivanen ja ankkuriosuuden Ville Simola.
\- Miesten viesti tulee olemaan tiukka kisa. Lähdemme kisaan kova pää edellä ja yritämme pysyä mukana niin kauan kuin mahdollista, Lindell kertoi Suomen joukkueen taktiikasta ja muistutti joukkueen urheilijoita vaivanneista sairastumisista.
\- Ville on vielä vähän toipilaana eikä ole vielä ihan parhaassa mahdollisessa kunnossa.
Suomen joukkueen sijoitukset miesten viestissä ovat pyörineet 15-20 hujakoilla, joten Lindell ei odota joukkueeltaan liikoja.
\- Nuo ovat ne sijat, joihin voimme päästä. Ne ovat ensisijaisena tavoitteena.
Miesten viestiä voi seurata Ylen TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 16 alkaen.
  

Heinlahden eritasoliittymän louhintatyöt alkamassa Kotkassa
E18 Koskenkylä-Kotka -moottoritien rakentamiseen liittyvät työt alkavat maanantaina 12.3. Heinlahden eritasoliittymän louhintatyöt aiheuttavat tärinä- ja meluhaittaa sekä liikenteen pysäytyksiä.
Louhintatyöt alkavat maanantaina 12.3. Heinlahden eritasoliittymän alueella ja kestävät vuoden loppuun saakka. Louhintatöitä tehdään maanataista torstaihin kello 7.00 ja 21.00 välisenä aikana sekä perjantaisin klo 7.00 ja 18.00 välillä.
Louhintatöistä aiheutuu tärinä- ja meluhaittaa sekä liikenteen pysäytyksiä valtatiellä 7, Mokrantiellä, Sutelantiellä ja Heinsuontiellä. Pysäytyksiä tehdään enintään kahdeksaksi minuutiksi kerrallaan, eikä niitä tehdä aamun eikä iltapäivän ruuhka-aikoina eikä perjantaisin klo 12.00 jälkeen.
Poliisi nappasi töhertelijän Lahdessa
Seinien töhertelijä jäi kiinni Lahden keskustassa torstaina. Nuoren miehen hallusta löytyi spray-maalin lisäksi kannabista.
Päijät-Hämeen poliisi sai torstai-iltana ennen kymmentä ilmoituksen, että joku sotkee talon seinää Lahden Päijänteenkadulla.
Partio tavoitti paikalta tuntomerkkeihin sopivan parikymppisen lahtelaisen miehen. Miehen hallusta löytyi spray-maalipullo sekä kannabista.
Mies otettiin kiinni epäiltynä vahingonteosta ja huumausainerikoksesta.
Antin Euroviisublogi - "Globenin taikaa" 9.3.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Kevätaurinko on muistanut meitä viime päivinä mieltä lämmittävällä läsnäolollaan. Lumetkin ovat saaneet jo hieman hellittää lämmön myötä. Hieman vastaavanlaista lämpöä on välittynyt myöskin monen euroviisuaktiivin kotiin. Etenkin viikonloppuiltaisin ja -öisin ovat nettistreamit Euroopan mitä moninaisimpiin kolkkiin käyneet kuumina.
Ns. sosiaalinen media on täyttynyt välittömästi kansallisten karsintojen jälkeen tuoreista edustusvideoista ja monenkirjavista mielipiteistä usein huuto- ja kysymysmerkein varustettuina. Viisuaktiivit eivät tunteitaan pihtaa. Usein karsintojen ehdokaskappaleita on kuunneltu kotona ja liikkeessäkin ollessa jo rahtusen aikaa ennen itse kansallista karsintaa.
Omat lemmikit ovat löytyneet kuuntelukertojen myötä. Ja sitten suosikit eivät menestykään - edes kansallisesti! Toukokuussa - maiseman vaihduttua valkeasta vihreään - monet alan ihmiset saattavat kuitenkin jo liputtaa aiemmin vieroksumansa "väärän valinnan" puolesta. Tuttuun tottuu - tässäkin tapauksessa. Pettymys hälvenee toisinaan menneen talven lumiin.
Venäjän mummot ihastuttavat
Keskiviikkoiltana Venäjällä vietettiin Eurovisiokarsinta-iltaa. Miltei 3-tuntisen lähetyksen päätteeksi mm. entinen euroviisuvoittaja Dima Bilan sekä t.A.T.u.-yhtyeen Yulia Volkova saivat tunnustaa melkoisen konkarikuusikon paremmakseen. Buranovskie Babushki eli Buranovon mummot jyräsivät paikalliseen viisuvoittoon ja lunastivat paikan Bakuun! Natalia 76 v, Jekaterina 74 v, Valentina 74 v, Galina 73 v, Granja 62 v sekä ryhmän ns. taiteellinen johtaja Olga 43 v haluavat koko Euroopan bailaamaan kanssaan.
Venäjän euroviisuedustussävelmä tottelee nimeä "Party for everybody" ja nähtäväksi jää tottelevatko myöskin kansalliset raadit ja puhelinäänestäjät tätä hulvatonta mummopoppoota toukokuussa. Ainakin YouTube-palvelussa ja Facebookissa ko. baabuskojen karsintaesitys on pyörinyt ruuduissa tiuhaan tahtiin! Ja saihan tämän valinnan myötä myöskin Iso-Britannian 75-vuotias Engelbert Humperdinck ikäistään seuraa nuorempien kanssakilpailijoidensa oheen. Venäjän mummojen voittohan saattaisi tietää jälleen yöjunamatkustusta. Juna Kouvolasta Moskovaanhan vei allekirjoittaneen kolme kevättä sitten raiteita pitkin keskelle euroviisuhuumaa.
Lauantainakin eletään jälleen suurien tunteiden iltaa. Viidessä maassa saatetaan päätökseen talven ja kevään uurastus. Portugali, Romania, Moldova sekä aina-yhtä-rakas länsinaapurimme Ruotsi valitsevat edustussävelmänsä Bakuun, Eurovision 57. laulukilpailuun. Edellä mainittujen karsintojen lisäksi Serbian ehdokas Euroopalle saa kovasti odotetun ensiesityksensä. Sosiaalisessa mediassa siis kiirusta pukkaa. Yleisradioyhtiöistä puhumattakaan.
Yle Fem-kanava (aiemmin FST5) on ilahduttanut monen viisuaktiivin lauantai-iltaa. Melodifestivalen -kiertue kaikkine alkukarsintoineen on lähetetty kanavan kautta suorina lähetyksinä tänne härmäänkin saakka. Moni suomalainen euroviisuviihteen ystävä on aiemmin virittänyt nettistreamin alkukarsintojen aikaan Ruotsinkin suuntaan - tänä vuonna Ruotsin valintoja on päässyt seuraamaan reaaliajassa omasta kotoisesta tv-vastaanottimimestaan. Kenties samaan aikaan toiseen suuntaan viritetyn nettistreamin ohessa.
Viisuhuumaa Globenissa
Lauantaina Melodifestivalen-kiertue huipentuu ja Ruotsi saa 52. edustussävelmänsä Eurovision laulukilpailuun. Neljästi viisufinaalin voittanut naapurimme palasi Oslon pettymysten jälkeen jälleen mitalisijoille viime vuonna Düsseldorfissa. Eric Saaden vauhdikas "Popular" saavutti finaalissa kolmannen sijan. Rikkiviisaana voitaneen kerrata sellainen seikka että myöskin viime vuoden voittoisan Azerbaidzanin "Running scared" -sävelmän tekijäjoukko pukeutui ruotsalaisväreihin. Ja tämänkin vuoden tähän astisista valinnoista jo neljässä maassa luotetaan ruotsalaiseen tekijätiimiin. Ruotsalaisten taitoon tehdä kansainvälistä pop-musiikkia löytyy siis rajatonta luottoa!
Ruotsin tämänkeväinen Melodifestivalen-finaali on sangen monipuolinen kattaus nykypäivän trendeistä. Pallonmuotoisesta Globen-hallista välittyy lauantai-iltana eri näköisiin kotikatsomoihin modernia tämän päivän henkeen tuotettua poppia, astetta raskaampia sävyjä, fiftari-meininkiä sekä myöskin kerronnallista syvyyttä. Kymmenestä finalistista kahdeksan luottaa englannin kieleen.
Monet viisuaktiiveista tuntuvat liputtavan Loreenin sekä Danny Saucedon sävelmien puolesta. Itse pidän niistäkin. Mutta kaiken "ylituotetun päivän popin" vastapainoksi on mielestäni raikastavaa kuulla Ulrik Muntherin "Soldiers" -ehdokas. Siinä on jotain samaa kuin Paradise Oskarin "Da da dam"-kappaleessa viime keväänä. Nuori solisti huuliharppuineen ei tarvitse ympärilleen toissijaisuuksia. Itse laulu riittää vilpittömyydessään. Mutta onkohan siitä Bakuun saakka? Sen päätöksen tekee kansainvälisen raadin ohessa Ruotsin viisuviisas kansa.
Globen on laulukilpailupaikkana itsellenikin oikein rakas. Kaksitoista kevättä sitten Eurovision laulukilpailuiden finaali järjestettiin tuossa hulppeassa pallossa. Ja muiden mukana minäkin olin tuossa pyöreässä hallissa heiluttamassa Suomen lippua. Lapsuudenunelma toteutui tullessaan ainoastaan laivamatkan päähän. Ja noiden laivamatkojen jälkeen ei ole ollut minkään valtakunnan merkitystä millä kisakaupunkiin matkataan. Tutuiksi ja tunnustetuiksi matkustusmuodoiksi laivan lisäksi ovat muodostuneet niin lentokone, juna kuin bussikin. Niin ja mentiinhän Helsingissä metrollakin. Ja jalkapatikassa.
Globenin kevään (2000) jälkeen juuri mikään ei ole ollut entisellään. Sinänsä harmittomasta harrastuksesta on muodostunut ympärivuotinen elämäntapa. Eurovisio-ystävät ympäri maailman pitävät mielen virkeänä. Ja niin uudet kuin vanhatkin eurovisiosävelmät soivat asunnossani vuoden jokaisena vuodenaikana. Kun toukokuinen Eurovisio-finaali Bakussa on käyty, minä odotan jo seuraavaa kevättä. Seuraava matkakohde määräytyy illan päätteeksi. Ja on taas jotain mitä odottaa.
Lauantaina valikoituu siis muiden muassa länsinaapurimme edustusartisti Azerbaidzaniin. Suomen Pernilla Karlsson luottaa Bakussa ruotsin kieleen. Ruotsin edustuslaulu ja kaiketi myöskin -kieli selviää Yle Fem -kanavan kautta lauantai-iltana yhdeksän jälkeen. Joinakin vuosina Ruotsin valitessa ruotsinkielisen kappaleen, se on kuitenkin käännetty englanninkieliseksi versioinniksi ennen toukokuuta. Joten aivan varmuutta kielivalinnan suhteen en voi vielä taata. Mutta sen voin luvata että melkoisen hulppeat partyt on odotettavissa! Du ska titta och se! Heja Sverige! :)
AKT:ssa vireillä ylimääräinen valtuuston kokous
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa on vireillä ylimääräinen valtuuston kokous, jossa halutaan arvioida uudelleen puheenjohtaja Timo Rädyn asema. Valtuuston seuraava kokous oli määrä pitää toukokuun lopussa, mutta nyt Rädyn kannatus halutaan mittauttaa jo nopeammalla aikataululla.
Valtuusto on liiton ylin päättävä elin liittokokousten välillä. Ylimääräinen valtuuston kokous pidetään, jos yli kolmasosa valtuutetuista vaatii sen järjestämistä. Valtuuston jäsen Annika Nurmi kertoi A-talk-ohjelmassa allekirjoittaneensa aloitteen ylimääräisestä kokouksesta.
\- Olen tänään allekirjoittanut ylimääräisen valtuuston kokouksen esityksen. Yritetään saada muut valtuutetut heräämään tähän asiaan, totesi Nurmi.
Taustalla on viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanominen. Hallitukseen kuuluva Jarkko Arpula toisti A-talkissa, että ainoat mainitut perustelut irtisanomiselle olivat laulaja Vicky Rostin taksitolppapuheet.
Ahteen potkuista äänestettiin viittaamalla
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton työvaliokunta käsittelee normaalisti henkilöstöasiat ensin, mutta Ahteen irtisanomisasia tuotiin Jarkko Arpulan mukaan suoraan hallituksen käsiteltäväksi. Äänestämättä hallitus ei voinut asiasta jättää.
\- Ei ole vaihtoehtoa, jos joku esittää, ja toinen kannattaa. Se asia on vain hoidettava, Arpula sanoi A-talkissa.
Koolle hallituksen kokouksen kutsui puheenjohtaja Timo Räty.
A-talkissa niin ikään vierailleet AKT:n valtuuston varapuheenjohtaja Jape Lovén ja valtuutettu Annika Nurmi kertoivat ihmetelleensä asioiden etenemistä myös joulukuussa valtuuston syyskokouksessa, jossa esitettiin puheenjohtaja Timo Rädyn aseman pohtimista.
Nurmen mukaan valtuuston puheenjohtajan päättämän kymmenen minuutin tauon aikana suljettu lippuäänestys esityksestä vaihtui käsiäänestykseen. Tammikuussa Räty sai valtuuston ylimääräiseltä kokoukselta tuen jatkaa puheenjohtajana.
Julkisuudessa on spekuloitu myös AKT:n satamajaoston valtapyrkimysten osuutta Räty-kohuun. Satamajaostoon kuuluvan Lovénin mukaan satamajaosto ei esitä omaa ehdokasta puheenjohtajaksi, vaikka Räty jättäisi tehtävän.
\- AKT:ssa on 50 000 jäsentä, joista ahtaajia noin 3 000. Ei tällainen määrä pysty tekemään vallankaappausta, Lovén laski A-talkissa.
Pohjoisessa yhtenäistetään rokotuskäytäntöjä
Pohjoisen sairaanhoitopiirit ovat laatineet yhdessä THL:n kanssa aikuisten rokoteohjeistuksen. Tuloksena on sairaanhoitopiirien sivuille julkaistavat yksinkertaiset ohjeet, joista terveydenhuoltoalan ammattilaiset ja asiakkaat pystyvät helposti tarkistamaan rokotusasioita.
Rokotetyöryhmän jäsenen, Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan aikuisten rokotusasioihin on herätty vasta ihan viime aikoina.
\- On huomattu, että aikuisten rokotukset tarvitsevat tehosteita ja niitä ei aina mielletä tarpeelliseksi.
\- Rokotuksia on pidetty etupäässä lasten asiana, mutta maailma on muuttunut ja aikuisryhmissä on eritavalla alttiita henkilöitä erilaisille taudeille ja näitä riskejä voidaan pienentää rokotuksilla, Kaukoniemi jatkaa.

  Toisinaan tarpeettomiakin rokotuksia

Kaukoniemi mainitsee, että ihmiset ovat hirveän kiinnostuneita matkailuun liittyvistä rokotuksista ja joskus ottavat tarpeettomiakin rokotuksia.
\- Mutta sitten perusasiat, kuten jäykkäkouristusrokote muistetaan vasta silloin, kun vamma tapahtuu.
Kaukonimen näkemyksen mukaan myös terveydenhuoltohenkilökunta on paneutunut intensiivisemmin lasten rokotusasioihin kuin aikuisten.
\- Näin meidän mielestämme on tapahtunut ja tämä onkin ollut yksi syy, miksi tätä työtä on alettu tehdä. Valitettavasti terveydenhuoltohenkilökunnankin keskuudessa tietämys on vähän huonontunut.
Ohjeistukset julkaistaan muutaman päivän sisällä Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirien nettisivuilla ja jatkossa ne mahdollisesti laajennetaan myös valtakunnalliseksi.
Talouskriisi voi muuttaa trendivärejä
Tämän kevään trendivärit on mietitty valmiiksi jo pari vuotta sitten. Erikoinen piirre trendien synnyssä on se, että yhteiskunnalliset muutokset ja mullistukset vaikuttavat siihen minkä värisiä vaatteita kaupan hyllyiltä kotiin kannamme. Väritrendeihin voivat vaikuttaa monenlaiset yhteiskunnalliset ja kulttuuriset ilmiöt, kertoo värijärjestö Intercolorin Suomen puheenjohtaja Tuija Maija Piironen.
\- Yleismaailmalliset ilmiöt, olivat ne sitten poliittisia myllerryksiä, luonnoilmiöitä tai maailmantaloudellisia muutoksia, vaikuttavat kyllä siihen miten ihmiset haluavat olla pirteissä väreissä tai vaikka huomaamattomia ja suojautuvia.
Tämän kevään trendiväreiksi on nousemassa pirteät ja mieltä ilahduttavat sävyt. Tämä kertoo, että ihmiset suhtautuvat elämäänsä optimistisesti.
\- Kyllä, ainakin halutaan olla iloisia ja optimistisia. Toisaalta haetaan turvaakin sellaisista maanläheisistä sävyistä juuri sen takia kun on niin paljon muutoksia. Talouden ja työelämän kriisit on kestäneet jo pitkään. Eli jo silloin kun tämän kevään trendejä haisteltiin kaksi vuotta sitten niin kaikki merkit on olleet jo silloin näkyvissä ja näkyvät katukuvassa. Tuntuu siltä, että synkistelyvärejä ei nyt kaivata, kertoo Tuija Maija Piironen.
Ilmanlaatu ollut paikoin huono
Ärhäkkä vatsatauti talttui
Talven tartuntatautiepidemiat ovat suvantovaiheessa Pohjois-Savossa. Kuopiosta, Iisalmesta ja Varkaudesta kerrotaan, että vatsatautia aiheuttava norovirus on saatu hallintaan ainakin toistaiseksi sairaaloissa ja terveyskeskuksissa. Sen sijaan A-influenssaa sairastavien potilaiden määrä on nousussa.
Esimerkiksi Varkaudessa terveyskeskuksiin hakeutuu muutamia influenssapotilaita joka päivä.
\- Tilanne on meillä ollut pari viikkoa kutakuinkin sama. On vaikea arvioida, onko tautipiikki saavutettu vai vieläkö tilanne pahenee, pohtii lääkäri Jonna Saarela.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymän tartuntatautilääkäri Jukka Tossavainen puolestaan arvioi, että tämänvuotinen influenssa-aalto on ollut toistaiseksi tavallista lievempi.
Luomuehkäisy kiinnostaa nuoria naisia
Ehkäisypillereitä syövien nuorten naisten syöpäpelko on kasvanut. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan taustalla on mediassa ja nettipalstoilla vellonut keskustelu vaihdevuosihormonien ja syövän yhteydestä. Moni nuori nainen kaipaakin luonnollisempaa ehkäisyä, ja esimerkiksi niin sanottujen varmojen päivien laskeminen tekee paluuta.
Lauantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan yhä useampi nuori nainen pelkää ehkäisypillereiden aiheuttavan syöpää, vaikka e-pillerien yhteydestä syöpäsairauksiin ei ole tieteellistä näyttöä. Tutkimuksen tehneen proviisorin Miia Tiihosen mukaan moni pelkää myös myöhempää lapsettomuutta ja kertoo kokeneensa esimerkiksi seksuaalisen haluttomuuden kaltaisia haittoja.
Tiihosen mukaan kyse on pitkälti pillereihin liitetyistä myyteistä. Pelot johtavat kuitenkin usein hormoniehkäisyn lopettamiseen.
\- Tässä meidänkin tutkimuksessa kaksi kolmasosaa vastanneista oli vaihtanut ehkäisyvalmistetta ainakin kerran, Tiihonen sanoo.

  **Ehkäisytietokone vastaa hormonipelkoon**

Naisia kiinnostavat nyt matalahormoniset, luonnollisempina markkinoidut lääkevalmisteet. Samalla kokonaan hormonittomien ehkäisykeinojen leiristä on noussut uusia tai uusvanhoja menetelmiä. Esimerkiksi niin kutsuttujen varmojen päivien jäljittämiseen kaupataan naisen lämpötilaa analysoivaa ehkäisytietokonetta.
Luomuehkäisystä puhutaan useimmiten kavereiden kesken. Väitöstutkimuksen mukaan tietoa hormonaalisen ehkäisyn haittavaikutuksista saadaan niin ikään ystäviltä – lääkäri on tietolähteenä vasta toiseksi yleisin. Media on puolestaan yleisin tietolähde vaihdevuosien hormonihoidon haittavaikutuksista.
Tutkimuksen mukaan terveydenhuollon ammattilaisten tulisikin neuvoa aktiivisemmin hormonivalmisteita käyttäviä naisia, sillä keskustelu voi lievittää uskomuksiin ja nettipalstojen tarinoihin perustuvia pelkoja.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavaan väitöstutkimukseen osallistui 264 ehkäisypillereiden käyttäjää vuonna 2001 sekä 436 vuonna 2007. Vastaajien keski-ikä oli noin 26 vuotta.
Pysyykö HPK mukana Pelikaanien lennossa?
Illan SM – liigakierroksella HPK saa vieraita Lahdesta, kun sarjakakkonen Pelicans saapuu Hämeenlinnaan. Lahtelaiset taistelevat runkosarjan voitosta, kun taas HPK pelaa vain ja ainoastaan kunniasta.
Hämeenlinnan Pallokerhon esitys tiistaina sarjakärki KalPaa vastaan oli heikko, olkoonkin että tasaviisikoin HPK pysyi kohtuuhyvin pelissä mukana. 2 – 8 kotitappio oli kuitenkin karua kertomaa paikallaolijoille, eikä ritareilla voi olla kuin yksi suunta, ylöspäin. Ammattiylpeyttä pitää löytyä sen verran, että kaukalossa taistellaan loppuun asti, vaikkei illan ottelulla kotijoukkueelle olekaan merkitystä.
– Meillä on kasvojen pesun paikka. Pari päivää on saanut kävellä korvat luimussa, tunnustaa ritarihyökkääjä Marko Luomala.

  Jatkuuko Pelikaanien lento?

Pelicans porskuttaa neljän ottelun voittoputkessa ja lahtelaisten käsittelyssä ovat hyytyneet, niin HIFK, Jokerit, JYP kuin Ässätkin tässä kyseisessä järjestyksessä. Huomioitavaa on, että erityisesti JYP ja Ässät otteluissa, lahtelaiset latoivat kiekon peräti neljästi päätöserässä vastustajan verkkoon.
Myös joukkueen ylivoima on viime peleissä ollut todella vaarallinen. Jäähypenkkiä ei siten voi kuluttaa, mikäli kotijoukkue kuvittelee taistelevansa ottelun voitosta.
– Pelicans puolustaa hyvin ja ylivoima toimii. Lahtelaiset tulevat myös omaan päätyyn todella vauhdilla, joten tilaa ei juuri ole, summaa Luomala.

  Ammattiylpeys kyseessä

Kukaan ei halua lähteä suosiolla häviämään otteluita ja varmasti kaikki, niin valmentajat kuin pelaajatkin yrittävät parhaansa. Viime kädessä pelaajat ovat ne, jotka lopputuloksen ratkaisevat, eivät valmentajat tai mahdolliset pelikirjat.
– Kyllä valmentajalla on rajalliset keinot pumpata joukkuetta, ellei homma lähde pelaajista itsestään. Ammattipelaajan pitää antaa joka kerta kaikkensa jäällä. Jos tulee 2 – 8 tappio hyvällä esityksellä, niin silloin vastustaja vain on parempi. Ammattiylpeydellä ja kunnialla pelit pitää hoitaa loppuun asti, vaatii valmentaja Pasi Arvonen.
– Taisteluilme, luistelu molempiin suuntiin. Välipotkuja on turha ottaa. Kun annat kaikkesi joka tilanteessa, se riittää mihin riittää, summa Luomala asioita, joilla pelaaja voi ammattiylpeytensä kentällä osoittaa.

  500 täynnä

Ritarihyökkääjä Marko Luomalalle illan ottelu on SM – liigauran 500 koitos. Ura on ollut pitkä, mutta siitä huolimatta kipinää pelaamiseen löytyy edelleen, sanoo ensikaudellakin ritaripaitaa kantava Luomala.
– Välillä tuntuu, että pelejä on ollut paljon, mutta edelleen kiimaa pelaamiseen löytyy. Toivottavasti pelejä tulee lisää.
Lauritsalan lukiolaiset osoittavat mieltä koulunsa säilyttämisen puolesta
Lukiolaiset järjestävät mielenosoituksen maanantaina Lappeenrannan Kansalaistorilla. Lauritsalan lukio on lakkauttamisuhan alla.
Lukiolaiset osoittavat mieltä maanantaina Lappeenrannan kansalaistorilla kello 15.30-16.00.
Lukiolaiset ovat perustaneet myös ryhmän facebookiin. Lukion säilyttämisen puolesta vuonna 2008 perustettuun nettiadressin on allekirjoittanut 9.3.2012 mennessä 2160 henkilöä.
Kovaltshukin tykki jälleen kuumana - "Tämä kaveri on erityinen"
New Jersey Devilsin venäläistähti Ilja Kovaltshuk katkaisi jääkiekkoliiga NHL:ssä maalittoman putkensa ryminällä. Yhdeksän ottelua ilman maalia tahkonnut Kovaltshuk upotti hattutempullaan New York Islandersin.
Kovaltshukin ohella Devilsin avainhahmoja 5-1-voitossa oli maalivahti Martin Brodeur. 29 laukausta torjunut konkarivahti äityi ottelun jälkeen kehumaan venäläishyökkääjää toden teolla.
\- Hän on ehdottomasti taitavin pelaaja jonka kanssa olen pelannut, enkä halua ottaa mitään pois joukkuekavereiltani vuosien varrelta. Mutta tämä kaveri on erityinen. Hän on räjähtävä luistelija, ja vahvojen jalkojensa ansiosta häntä on todella vaikea puolustaa. Hän on pelannut todella hyvin, Brodeur hehkutti.
Kaksi Kovaltshukin maaleista syöttänyt Zach Parise saavutti ottelussa 400 NHL-tehopisteen rajapyykin. Myös hän kehui kauden aikana 29 kertaa osuneen venäläistähden taitoja.
\- Kun hän saa maalin tehtyä aikaisessa vaiheessa, pelaa hän koko loppuillan hyvin. Hän käytti syöttämäni "one-timerit" hyvin. Kovin moni pelaaja ei kykene ottamaan niin pitkiä syöttöjä puhtaasti vastaan ja laukomaan kiekkoa siitä maaliin, Parise totesi.
Kolme neljästä viime ottelusta voittanut Devils nousi 81 pisteeseen, ja sillä irtoaa itäisessä konferenssissa kuudes tila. Joukkueella on nyt kasassa yhtä paljon pisteitä, kuin edelliskaudella, jolloin joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle ensi kertaa sitten vuoden 1996.
Flunssa-aika verottaa verivarastoja
Suomen Punaisen ristin veripalvelun kriittinen veripula ei ole vielä kohentunut, ja parhaillaan jylläävä flunssa-aalto vaikeuttaa tilannetta entisestään. Helpotusta veripulaan haetaan muun muassa liikkuvasta veripalvelusta.
Veripalvelu kutsuu kansalaisia verenluovutukseen tekstiviesteillä ja sähköpostilla, mutta luovutusmuistutus voi tulla myös perinteisellä postikortilla. Niitä lähetetään joka toinen viikko.
\- Tarvitsemme luovuttajia Oulun aluetoimistoon noin 200 viikossa, mikä on noin 40 päivässä. Toimistolle kaipaamme enemmän enemmän luovuttajia, kertoo SPR:n Oulun aluetoimiston esimies Marja Rajala.
Veripulaan haetaan helpotusta myös liikkuvan veripalvelun avulla. Sen myötä eri puolilla Oulun aluetta on kolme tilaisuutta viikossa, jolloin saadaan talteen 210-250 veripussia viikossa.
Joka toinen viikko eri veriryhmien ihmisille lähetetään 310 perinteistä postikorttia eri veriryhmille. Yhteyttä otetaan myös sähköpostilla ja tekstiviesteillä. Flunssa-aikaan kännykkäviestejä lähtee useita.
\- Välillä luovuttajia tavoitetaan paremmin, toisinaan huonommin, Rajala sanoo.
Pulaa kaikista veriryhmistä
Tällä hetkellä tarvetta on kaikista veriryhmistä, joista yleisimmät ovat A+ ja O+. Marja Rajalan mukaan myös miinusveri on tervetullutta.
\- Punasolutilanne on suhteellisen hyvä tilanne. Trombosyytit eli verihiutaleet kestävät vain viisi vuorokautta, joten sillä kohdin on heikompaa. Yhteen trombosyyttipussiin menee neljän eri luovuttajan verta, joten se on tietynlainen haaste.
Verenluovutukseen voi tulla terve, vähintään 50 kiloa painava 18-65 -vuotias. Hänellä on oltava suomalainen henkilötunnus ja hänen on asuttava pysyvästi pohjoismaassa. Miehellä veren hemoglobiiniarvon on oltava 135-195, naisella 125-75.
\- Kaikkiaan verenluovutukseen menee aikaan noin tunnin verran. Itse luovutus kestää kymmenkunta minuuttia. Sitä ennen täytetään terveydentilakaavake ja luovutuksen jälkeen juodaan kahvia, Marja Rajala selostaa.
Naisten Pankki kouluttaa afrikkalaisia naisia
Naisten asema ei maailman joka kolkassa ole yhtä hyvä kuin meillä Suomessa. Naisten Pankki tukee kehitysmaiden naisten työtä ja yrittäjyyttä kouluttamalla heitä käytännön läheisiin ammatteihin. Näin taistellaan köyhyyden voittamiseksi.
Valtakunnallinen vapaaehtoisyhteisö Naisten Pankki polkaistiin käyntiin keväällä 2007 ja Lahdessa toiminta alkoi marraskuussa 2011 kahden jäsenen voimin. Nyt Lahdessa on yli 60 naista ja miestä mukana vapaaehtoistyössä.
\- Naisten Pankilla pyyhkii hyvin, Lahden aluesolun perustajajäsen Jaana Laalo kertoo.
Yhdessä kirkon ulkomaanavun kanssa kerätään varoja köyhistä köyhimpien maiden naisten elinolojen parantamiseksi ja hankkeet toteutetaan yhteistyössä paikallisten avustusjärjestöjen kanssa. Kaikki hankkeet parantavat naisten työllisyyttä; yrittäjyyttä; luku- ,lasku- ja kirjoitustaitoa sekä tietoisuutta oikeudellisista kysymyksistä.
Afrikassa naisten asema on parantumassa. Esimerkiksi Liberiassa lähdettiin huonoista olosuhteista ja tilanne on kohentunut.
\- Mutta paljon työtä on vielä edessä.
Laalon mukaan tärkeintä on jatkuvuus ja se, että naiset pitää saada innostumaan niin paljon, että he jatkavat valitsemallaan alalla. Afrikkalaisen naisen pienyrittäjyys on hyvin käytännönläheistä. Hän työskentelee maatalouden parissa tai kampaajana. Tai perustaa pienen kioskin, kyläkaupan tai ompelimon.
\- Ihmiset kouluttautuvat ja työllistävät itsensä ihan perusammatteihin. Kun varoja panostetaan naisten elinolosuhteisiin, siitä hyötyy naisen lisäksi hänen perheensä, lapsensa ja koko kyläyhteisö, Jaana Laalo summaa.
Puolueilla kova urakka saada täysi ehdokaslista Vaasassa
Tulevissa kunnallisvaaleissa täysi ehdokaslista tarkoittaa puolueille liki 30 lisänimen keräämistä. Ehdokkaita on mahdollista asettaa Vaasassa aiempaa enemmän, koska kaupungin asukasluku kasvaa muun muassa kuntaliitoksen takia. Esimerkiksi SDP:stä täyden ehdokaslistan keräämistä kuvaillaan työlääksi urakaksi.
Syksyn kunnallisvaaleissa puolueet saavat asettaa Vaasassa merkittävästi enemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten. Kun edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita sai asettaa enintään 77 per puolue, valitsijayhdistys tai vaaliliitto, tänä vuonna määrä nousee 101:aan.
Ehdokkaiden maksimäärän kasvun taustalla on paitsi Vaasan ja Vähänkyrön ensi vuoden alusta toteutuva kuntaliitos myös Vaasan kaupungin asukasmäärän kasvu. Uuteen Vaasaan valitaan jatkossa 67 valtuutettua.
Puolueilla onkin täysi työ saada ensi syksyksi kasaan Vaasan ja Vähänkyrön alueilta täysi ehdokaslista. Vaasan sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Markku Ahonpää myöntää, että urakka on kova. Demarit kuitenkin tavoittelevat alueella täyttä listaa, ja Ahonpään mukaan tavoite on realistinen.
Ilmavoimien työntekijöillä edessä muutto ja irtisanomisia
Tampereen Aitovuoressa toimivan Ilmavoimien pääjohtokeskuksen lakkautus merkitsee kymmenille työntekijöille paikkakunnan vaihtoa. Keskuksen työntekijät siirtyvät ensi vuoden aikana Tikkakoskelle perustettavaan Ilmaoperaatiokeskukseen. Tiedossa on todennäköisesti myös irtisanomisia.
Aitovuoren pääjohtokeskuksessa työskentelee vajaat sata henkeä.
Ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Lauri Puranen myöntää, että siirrot voivat olla raskaita työntekijöille.
\- Varsinkin Ilmavoimissa henkilöstö joutuu vaihtamaan paikkakuntaa paljon, mikä vaikuttaa tietysti yksilö- ja perhetasolla. Yritämme löytää joustavia ja uusiakin ratkaisuja, Puranen sanoo.
\- Vaikeinta on se, että saamme työntekijät pysymään motivoituneina ja sitoutuneina huolimatta raskaasta muutosprosessista, mikä henkilöstöön kohdistuu, Puranen jatkaa.
Satakunnan Lennoston esikunnan 65 työntekijää siirtyvät Aitovuoresta Pirkkalan tukikohtaan vuoden 2014 aikana.
Jatkossa Aitovuoren luolastoon sijoittuu kenties muuta Puolustuvoimien toimintaa.
Kirjastosillan kohtalo puntarissa
Suunnitellun Kirjastosillan paikka Turussa joutuu tarkastelun kohteeksi. Turun hallinto-oikeus tekee keskiviikkona katselmuksen kevyenliikenteen sillan suunnitellulla sijaintipaikalla Aurajoen rannassa.
Kaupuginvaltuusto hyväksyi viime syksynä kahden äänen enemmistöllä sillan linjauksen joen yli Kauppiaskadun päästä Rettiginrinteeseen.
Päätöksestä jätettiin viisi valitusta. Keskiviikkona hallinto-oikeuden tuomarit selvittelevät paikan päällä, miten sillan paikka vaikuttaa kulttuurihistoriallisiin ja maisemallisiin arvoihin.
Turun hallinto-oikeuden tavoitteena on tehdä asiasta päätös huhtikuun aikana.
Kaavi suunnittelee yhden koulun lopettamista
Selvitys Kaavin alakouluverkosta on tulossa valtuutettujen käsiteltäväksi kevään aikana. Kaavilla tavoitteena on keskittää alakoululaiset kirkonkylän, Luikonlahden ja Kortteisen kouluille, jolloin Maarianvaaran koulu lakkautettaisiin ensi syksynä.
Kouluverkkotarkastelussa kolmea alakoulua pidetään opetukselle parhaana vaihtoehtona, muun muassa luokkajaon ja pätevien sijaisopettajien käyttämisen kannalta.
Kouluverkkosuunnitelmaa on esitelty neljässä kuulemistilaisuudessa ja seuraavaksi sivistyslautakunta tekee asiasta esityksen kunnanhallitukselle.
Lakkautettavaksi ehdotettavassa Maarianvaaran koulussa on 20 oppilasta, ja määrän ennustetaan vähenevän noin viidessä vuodessa runsaaseen kymmeneen oppilaaseen. Maarianvaarassa opetusryhminä ovat 1 - 2 ja 3 - 6 -vuosiluokat.
Kolmen koulun malli antaisi mahdollisuuden kolmen opettajan kyläkouluihin, jolloin luokkajaot olisivat 1 - 2, 3 - 4 ja 5 - 6.
Kaavilla on nyt yhteensä runsaat 220 alakoululaista. Ennusteen mukaan alakoululaisten määrä vähenee ja on lukuvuonna 2017-2018 noin 180 oppilasta.
Kuntavaalilupauksia unohtui toriparkkiäänestyksessä
Lahden kaupunginvaltuuston toriparkkiäänestyksessä moni valtuutettu äänesti vuoden 2008 Ylen kuntavaalikoneessa antamiaan lupauksia vastaan. Eniten mielipiteitä vaihtui sosiaalidemokraattien ja vihreiden ryhmissä. Valtuusto päätti maanantaina äänin 32-27 toriparkin rahoittamisesta.
Vuoden 2008 syksyllä Ylen kuntavaalikoneeseen vastasi 37 nyt toriparkkiäänestyksessä mukana ollutta. Lahden toriparkista äänesti maanantaina 59 valtuutettua.
Vaalikone haastoi ehdokkaat väittämällä 'Kauppatorin alle rakennetaan pysäköintialue'. Lauseen kanssa sai olla joko täysin tai jokseenkin samaa tai eri mieltä. Valtaosa vastanneista ruksasi kielteisen kannan. Valtuustossa moni äänesti eri tavalla, kuin lupasi vaalien alla.
Demareista neljä vastustajaa kääntyi toriparkin kannattajaksi, esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi. Kun Salmi vaalikoneessa oli jokseenkin eri mieltä toriparkista, hän kyllä jätti varauksen: "MIkäli se elävän keskustan kehittämisen kannalta osoittautuu välttämättömäksi, voin harkita uudelleen. Tällä hetkellä en ole vakuuttunut tarpeesta."

  Mielipiteen vaihtajat kääntyivät toriparkin kannalle

Myös vihreiden leirissä mieltä muutettiin. Kaikki kolme vaalikoneeseen vastannutta kääntyivät kannattamaan parkkia. Green City -vetäjä Saara Vauramokin oli vaalikoneessa täysin eri kannalla.
"Ei toriparkille! Jättimäisen kallis pysäköintilaitos ei palvele tulevaisuuden kaupunkilaista kun öljyn hintojen kallistuessa yksityisautoilu alkaa luonnostaan jäädä vähemmälle. Lahdessa ei ole todellisia paikoitusongelmia, pienen ja kompaktin keskustan läpi kävelee muutamassa minuutissa. Rahat tulisi käyttää joukkoliikenteen kehittämiseen" kirjoitti Vauramo 2008.
Puolta vaihtoivat myös yksi kokoomuslainen ja yksi kristillisdemokraatti.
Jokainen yhdeksästä vaalikoneen ja valtuustoäänestyksen välillä kantaansa muuttaneesta hyppäsi voittajan vankkureihin ja äänesti toriparkin rahoittamisen puolesta.
Kotkalaisyritys teki sopimuksen Angry Birdsin julkaisijan kanssa
Kotkalainen mobiilipelikehittäjä Kukouri Mobile Entertainment ja merkittävä mobiilipelien julkaisija Chillingo aloittavat yhteistyön. Chillingo julkaisee Kukourin kehittämän Tiny Troopers -toimintapelin mobiilialustoille.
Kukouri ja Chillingo ilmoittivat yhteistyöstään torstaina San Franciscossa Game Developers -konferenssissa. Chillingo julkaisee Kukourin kehittämän Tiny Troopers -toimintapelin. Chillingo on monen suositun mobiilipelin, kuten Angry Birdsin julkaisija. Chillingon perustaja ja johtaja Chris Byatte kertoo olevansa innoissaan yhteistyöstä.
\- Kukouri on yksi alan lahjakkaimmista pelikehittäjistä ja olemme innoissamme voidessamme toimia heidän pelinsä julkaisijana. Tiimimme ovat työskennelleet tiiviisti yhdessä hioakseen Tiny Troopersin erinomaiseksi peliksi kesällä tapahtuvaa julkaisua varten, sanoo Chris Byatte.
Kukouri Mobile Entertainmentin toimitusjohtaja Kim Soares toteaa, että yhteistyö maailman johtavan pelijulkaisijan kanssa on merkittävä asia suomalaiselle peliyhtiölle, joka ei ole toiminut vielä vuottakaan.
\- Olemme luonnollisesti todella innoissamme yhteistyöstä Chillingon kanssa. Yhtiö on monien menestyspeliensä vuoksi tunnetuin brändi mobiilipeleissä. Ruuhkautuneessa mobiilikanavassa esille pääseminen on miltei mahdotonta, ellei ole iso toimija tai omaa hyviä suhteita Appleen. Chillingossa toteutuvat molemmat, sanoo Kim Soares.
Mac- ja pc-versiot tulossa
Tällä hetkellä yritys työllistää seitsemän ihmistä.
\- Tämä on meidän toinen pelimme ja oikeastaan ensimmäinen iso ponnistus, jolla tavoitellaan suurta menestystä myös myynnillisesti, kertoo Soares.
Hämmästyttävän nopeasti otetut edistysaskeleet ovat toimitusjohtajan mukaan sekä ahkeruuden että tuurin ansiota.
\- Koko porukka on tehnyt kovasti töitä, ja peli on hurjan hyvännäköinen. Sillä onnistuttiin vakuuttamaan Chillingo hyvin nopeasti, Soares perustelee.
\- Mutta jos on tehnyt paljon töitä eikä ole yhtään tuuria, niin sekään ei välttämättä kanna, Soares myöntää.
Pelistä on tarkoitus tehdä mobiiliversioiden jälkeen myös pc- ja Macintosh-versiot.
\- Ei tällä vieläkään elä, mutta sen jälkeen, kun peli kesällä julkaistaan, alkaa toivottavasti tulla niitä tulojakin.
Yksityistiet sinnittelevät ilman puuhuoltotukea
Yksityistiet jäävät vaille merkittävää kunnossapitoavustusta jatkossa. Vuodenvaihteessa päättyi niin kutsuttu puuhuoltorahoitus eli puutavarakuljetusten kannalta merkittävien teiden avustus, jota jaettiin koko maahan 10 miljoonaa euroa vuosittain.
Pohjois-Karjalan yksityisteille avustusta myönnettiin viime vuonna 68 tiekunnalle 3,3 miljoonaa euroa, josta puuhuoltotukea oli yli puolet.
Kolme vuotta kestäneen avustuskauden aikana yksittäinen tiekunta pystyi hakemaan puuhuoltorahoitusta ELY-keskukselta Metsäkeskuksen lausunnon avulla.
Puuhuoltoavustus oli rahamääräisesti merkittävä, koska esimerkiksi tänä vuonna eduskunnan myöntämä määräraha yksityisteiden valtionavustuksiin on kokonaisuudessaan vain hieman suurempi kuin puukuljetusten tuki 13 miljoonaa euroa.
SPV lähtee pudotuspeleihin täydellä höyryllä
Salibandyliigan runkosarjan voittaja Seinäjoen Peliveljet aloittaa pudotuspelit kotiluolassa Loviisan Toria vastaan. Valmentaja Tommy Koposen motto playoffeihin on sama kuin runkosarjassa: "Liikkeestä superliikkeeseen".
Tietä kultamitalipallille lähdetään raivaamaan salibandyn pudotuspeleissä tänään perjantaina. Seinäjoella vastakkain asettuvat runkosarja kahdeksas Loviisan Tor ja runkosarjan voittaja SPV. Valmentaja Tommy Koponen lähtee taistoon jalat maassa, mutta täydellä höyryllä.
\- Odottavilla, hyvillä mielin. Sopivasti kutinaa päällä, tiivistää Koponen.
Ensimmäisestä vaiheessa jatkoon pyrkivän on otettava itselleen kolme voittoa, ennen kuin tie seuraavaan pudotuspelivaiheeseen aukeaa. Koponen pitää tulevaa ensimmäistä vastusta, Loviisan Toria, taistelevana urheilullisena joukkueena ja totisena haasteena. Voitot on napattava peli peliltä.
SPV on ottanut viime kauteen verrattuna hyviä askeleita eteenpäin. Pojista on kasvamassa miehiä, muotoilee valmentaja Koponen. Joukkueeseen on saatu lisää tasaisuutta ja rutiinia. Koponen uskoo, että joukkue voi edellisten vuosien tapaan nostaa profiiliaan juuri pudotuspelien aikaan.
\- Joukkue on paremmassa kunnossa kuin milloinkaan ja kaikki miehet ovat terveenä.
Peliveljien seuratuin mies on taatusti Sami Koski. Runkosarjassa mies mätti 42 maalia. Koski antaa kiitosta omalle viisikolleen. Ilman heitä maaleja tuskin olisi tehty. Playoffien ratkaisun avaimet Koski veikkaa löytyvän kolmosketjun miehistä.
\- Näissä peleissä kannattaa kiinnittää katseet varsinkin noihin kolmoskentän pelaajiin. Ne nousee monesti isoihin rooleihin näissä. Sieltä se ratkaisu ehkä tulee, Sami Koski aprikoi.
NHL:n kuumin joukkue siirsi Selänteen juhlia
Anaheim Ducks teki hukkareissun Saint Louisiin jääkiekon NHL-kierroksella. Koko liigan kärkeen noussut Blues kukisti Ducksin maalein 3-1. Anaheimin Teemu Selänne ei kohennellut asemaansa kaikkien aikojen pistetilastossa jäätyään tehoitta.
Tiukka ottelu oli kahden erän jälkeen tasatilanteessa 1-1, kunnes Bluesin Patrick Berglund iski ottelun 2-1-voittomaalin päätöserän alussa. Kaksi minuuttia myöhemmin David Backes teki loppulukemiksi 3-1 ylivoimalla.
Myös Anaheim pääsi kolmesti yrittämään maalintekoa ylivoimalla, mutta tulosta ei syntynyt. Ducksin tehottomuuden lisäksi asiasta täytyy antaa tunnustusta St. Louisin alivoimalle, sillä joukkue on tappanut peräti 12 viime ottelussa yhteensä 35 alivoimaa peräkkäin ilman takaiskuja.
Liigan kärkeen 93 pisteellä noussut Blues saa kiittää voitosta myös loistovireessä olevaa maalivahtiaan Jaroslav Halakia. Hän otti 24 torjunnalla seitsemännen peräkkäisen voittonsa ja tuli valituksi ottelun ykköstähdeksi.
Anaheimin taistelu pääsystä pudotuspeleihin on viime aikoina joutunut vastatuuleen. Tappio St. Louisissa oli jo neljäs kuudesta viime ottelusta. Myös Teemu Selänne joutuu jatkamaan puuttuvan tehopisteen metsästystä. Jari Kurrin kanssa tasapisteissä NHL:n kaikkien aikojen tehotilastossa oleva Selänne sai ottelussa aikaan vain yhden laukauksen maali kohti.
Kelkkakisa kokoaa huiput Messilään
Moottorikelkat nokkakolarissa Rukalla
Kaksi moottorikelkkaa on ajanut nokkakolarin Kuusamossa. Turistikuljettajat eivät loukkaantuneet pahoin. Kelkkoihin tuli tuntuvia vaurioita.
Kolari tapahtui torstaina iltapäivällä Suolavaarassa Ruka-Kuntivaara -kelkkauralla, kun kelkkojen sukset sotkeentuivat toisiinsa ohitustilanteessa.
Rukan suunnasta moottorikelkallaKuntivaaraa kohden matkanneiden miehiä vastaan vastaan ajoi oikealla kaartuvassa kurvissa mieskelkkailija. Kelkat sotkeentuivat ohituksen suksistaan toisiinsa ja kuljettajat lensivät ohjaustankojen yli lumihankeen. Kelkkailijat olivat kaikki ulkopaikkakuntalaisia.
Kelkkareiteillä on paikoin jyrkkiäkin kurveja, joissa näkyvyys on rajoittunut.
Mies, mitä sinulle kuuluu?
Naistenpäivänä kysyimme, mitä naiselle kuuluu. Nyt kysymme miehiltä saman kysymyksen.
Millaista arkesi on? Mitä iloja sinulla on, entä miten elämä heittelee?
Toki naisetkin voivat kirjoittaa miehistä!
Kalatiestrategiassa Oulujoki ei ole kärkikohde - Hyrynsalmen reitti on
Sen sijaan Valtioneuvoston hyväksymässä periaatepäätöksessä mainitaan Pohjois-Suomesta Hyrynsalmen reitin Leppikoski ja Seitenoikea, Kemijoki-Ounasjoki ja Iijoki.
Valtakunnallinen kalatiestrategia ei listaa Oulujokea kalatierakentamisen kärkikohteeksi. Oulujoen edellä viranomaisselvityksessä on yhteensä parikymmentä kalatiehanketta ympäri Suomea.
Kullekin kalatiehankkeelle on määritelty tavoitteet. Esimerkiksi Kainuun Hyrynsalmella kahden mahdollisen kalatien tarkoituksena olisi järvitaimenkannan kehittäminen. Lisäntymisalueiksi kalateillä tulisi saavuttaa Uvan, Luvan ja Syväjoen sivureitit..
Vaikka Oulujokea ei olekaan nimetty kärkikohteeksi, todetaan strategiassa, että Oulujoelle voisi suositella kalatien rakentamista.
Oulujoen tapauksessa ongelma on epävarmuus siitä, saataisiinko jokeen hyvää poikastuotantoa portaiden rakentamisen jälkeen, sanoo kalastusneuvos Eija Kirjavainen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Oulujoen puuttuminen kärkihankelistasta ei kuitenkaan tarkoita että Oulujoen kalatiet toteutuisivat myöhemmin kuin muut listatut kohteet
\- Lopullinen kalateiden toteutuminen ei riipu strategiaa tekevästä viranomaisesta vaan paikallisesta tahtotilasta ja paikallisesta rahoituksesta, huomauttaa Eija Kirjavainen.
Kaikki kalatiestrategiassa mainitut reitit eivät myöskään saa kalateitä, vaan kyse on strategiasta, johon rahoittajien ei tarvitse tukeutua.

  Näin Oulujoki mainitaan strategiassa

\- On huomattava, että näiden kärkikohteiden lisäksi on lukuisia muita alueellisesti tärkeitä kohteita, joille voisi suositella kalatien rakentamista, joten esitetty lista ei ole tyhjentävä. Esimerkiksi Oulujoella vaelluskalojen palauttamisen taustalla on vahva sosioekonomisiin ja imagollisiin tekijöihin perustuva alueellinen tahtotila (kunnat, kalatalousalan toimijat, kansalaiset) ja kalateille on jo olemassa, strategiassa todetaan.
Kaksi loukkaantui peräänajossa Raahessa
Etupenkin matkustaja ja takapenkillä ollut lapsi loukkaantuivat peräänajokolarissa Raahessa. Heidät vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Kolari tapahtui Valtatie 8:n ja Kastellintien risteyksessä. Oulun suunnasta tullut auto oli pysähtynyt ja kääntymässä, kun jonossa olleista autoista yksi törmäsi sen perään.
Autossa olleet matkustaja ja viisivuotias lapsi loukkaantuivat. Kääntyvässä autossa olleet kolme henkilöä eivät loukkaantuneet. Autot vaurioituivat pahoin.
Tapahtumapaikalla oli torstaina iltapäivällä useita ambulansseja, palokunnan yksikkö ja poliisi. Kolaria tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Eekoon uusi toimitusjohtaja valitaan tänään
Hallitus on tehnyt oman esityksensä ja hallintoneuvosto päättää lopullisesta valinnasta tänään. Paikkaan oli toistakymmentä hakijaa, joista kolme haastateltiin.
Eekoon nykyinen toimitusjohtaja Ahti Manninen jää eläkkeelle ensi kesäkuun alussa. Hän on ollut toimitusjohtajana 12 vuotta.
Nuorta miestä puukotettiin Oulussa
Oululaismiestä on puukotettu perjantaina aamuyöllä Kaijonharjussa. Tapahtumien kulku on vielä hämärän peitossa.
Puukotuksesta ilmoitettiin hätäkeskukseen noin kello 02.30 jälkeen. Poliisipartio tapasi 23-vuotiaan miehen, jolla oli puukonpistot rinnassa, kaulassa ja reidessä. Uhri vietiin sairaalaan. Hänen tilastaan ei ole tässä vaiheessa tietoa. Uhria ei ole voitu puhutella vielä tarkemmin.
Poliisi otti paikalta epäiltynä kiinni 21-vuotiaan oululaismiehen. Kuulustelut jatkuvat aamulla. Poliisin mukaan puukotus on mahdollisesti tehty yksityisasunnossa, mutta tapahtumien kulku on vielä hyvin epäselvä, eikä motiiveista ole mitään tietoa. Poliisi suorittaa paikalla teknistä tutkintaa.
Ilveksen ja suden kaatoon poikkeuslupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeuslupia ilveksen ja suden kaatoon poronhoitoalueella. Poikkeuslupia myönnettiin vahinkoja aiheuttavien ilvesten ja susien kaatamiseen.
Lappiin myönnettiin sekä ilvekselle että sudelle viisi vahinkoperusteista poikkeuslupaa. Myös Kuusamoon on myönnetty yksi ja Kainuuseen kolme poikkeuslupaa vahinkoa aiheuttavien susien poistamiseksi.
Suurpedot ovat aiheuttaneet talven kuluessa merkittäviä vahinkoja porotaloudelle eri puolilla poronhoitoaluetta. Ilveksen osalta poikkeuslupia kohdennettiin kuluvalla viikolla pahimmille vahinkoalueille Sallaan, Inariin, Rovaniemelle ja Tervolaan. Yksi ilves saatiin saaliiksi Sallassa keskiviikkona. Lisäksi on kaadettu aiemmin myönnetyillä vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla yksi ilves Sallassa, Inarissa ja Utsjoella.
Susille myönnettiin poikkeuslupa Savukosken ja Sallan alueelle, jossa susien jäljiltä on alkuvuoden kuluessa löytynyt jo yli 130 tapettua poroa. Poikkeuslupien tarkoitus on ehkäistä lisävahinkojen syntyminen.
Kilon terveyskeskus suljettu tulipalon vuoksi
Espoon Kilon sosiaali- ja terveyskeskuksessa syttyi tulipalo myöhään torstai-iltana. Osa viisikerroksisen rakennuksen tiloista vaurioitui palossa käyttökelvottomaan kuntoon. Terveyskeskus pysyy suljettuna ainakin perjantain ajan.
Terveysaseman asiakkaat ohjataan Kilosta Leppävaaraan ja suun terveydenhuollon potilaat Tapiolan, Samarian, Nöykkiön, Lähderannan ja Leppävaaran hammashoitoloihin.
Hammashoidon kiireetön ajanvaraus sekä neuvolan keskitetty ajanvaraus- ja neuvonta toimivat, mutta palvelu on normaalia hitaampaa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos vastaanotti automaattisen paloilmoittimen tekemän hälytyksen palosta kello puoli yhdentoista jälkeen torstai-iltana.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen ensimmäinen kerros oli täynnä savua ja savu oli levinnyt myös ylempiin kerroksiin.
Pelastuslaitos sammutti toimistossa syttyneen palon ja savutuuletti rakennuksen. Palo sai mahdollisesti alkunsa toimiston tulostimesta.
Terveyskeskus oli tapahtumien aikaan suljettu eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Rakennuksen ensimmäinen kerros kuitenkin vaurioitui pahoin palosta, savusta ja vedestä.
Tarvittavan remontin laajuus ja tarkempi sulkuaika selviää tämän päivän kuluessa.
Sähkölinjat katoavat maisemasta maan alle
Verkkoyhtiö LNI Verkko (entinen Vattenfall Verkko) pyrkii eroon sääherkistä ilmajohdoista. Yhtiö kaivaa sähkökaapeleita maahan pohjalaiskunnissa esimerkiksi Kalajoella ja Nivalassa, Härmässä, Kuortaneella ja Seinäjoen seudulla.
Ilmajohdoista luopuminen pienentää säästä johtuvien sähkökatkosten vaaraa. Yhtiön runsaan 60 000 kilometrin mittaisesta sähköverkosta nyt vajaa neljännes kulkee maan sisällä.
\- Vuonna 2009 tehtiin päätös, että kaikki peruskorjattava ja uusi verkko rakennetaan maakaapeleilla ja tällä tavoitellaan sähkön toimitusvarmuuden ja säävarmuuden parantamista, sanoo LNI-verkon verkkojohtaja Jarkko Kohtala.
\- Suomen sähköverkoissa laajamittainen perusparantaminen on alkanut ja nyt haetaan sellaiset rakentamistaparatkaisut ja erityisesti kaapelilla pystytään vastaamaan tämän päivän ja tuleviin asiakastarpeiisin.
Koko maassa LNI Verkko Oy vastaa reilun 400 000 asiakkaan sähköverkkopalveluista yli sadan kunnan alueella Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Yhteispäivystyskeskus on valmis
Suupohjan OP:n toimitusjohtaja irtisanoutui
Paikallisosuuspankkien ryhmään kuuluvan Suupohjan osuuspankin toimitusjohtaja vaihtuu. Suupohjan osuuspankin johdossa vajaat kaksi vuotta sitten aloittanut Pekka Nuutinen on irtisanoutunut tehtävistään.
Asiasta kertoi ensin Kauhajoki-lehti. Pankin käytettävissä Nuutinen on kertonut olevansa kesäkuun loppuun saakka. Suupohjan osuuspankilla on konttoreita Etelä-Pohjanmaan lisäksi muun muassa Oulun seudulla ja Meri-Lapissa Kemissä ja Torniossa.
Alaiset arvostavat esimiehensä tunneälyä loogista älyä enemmän
Alaiset arvostivat esimiehen itsehillintää, sosiaalisuutta sekä kykyä innostaa. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tarkastettavasta väitöksestä selviää myös, että alaisille vastenmielisin esimies ei osaa ottaa palautetta vastaan.
Pia Lappalainen testasi 80 esimiehen loogista älyä, persoonallisuutta sekä tunneälyä. Tutkimus paljasti, että tunneälytaidot ja persoonallisuus ovat johtamiselle tärkeämpiä kuin esimiehen voimakas johtamismotiivi.
Alaisia miellyttäviä piireitä ovat sosiaalisuus, halu inspiroida muita, konkreettinen hahmotuskyky, ripeys päätöksenteossa, aikaansaavuus ja paneutuvuus.
\- Empaita on ihan kiva juttu, mutta sitä tärkeämpää on esimiehen jämäkkyys. Empatiaa mieluimmin alaiset halusivat, että esimies ryhtyy suoraan toimeen, selvittää lauantaina väittelevä filosofian maisteri Pia Lappalainen.
Alaiset peräänkuuluttivat myös viestinnän suoruutta ja rehellisyyttä sekä eettisyyttä ja selkärankaa. Monet alaiset kokivat, että esimies ei puutu ongelmiin tarpeeksi napakasti. Tutkimuksesta selvisi, että monet esimiehet ovat itse lähellä burn outia, eivätkä siksi kykene huomioimaan alaistensa työtaakkaa.
\- Jos esimiehellä oli korostunut suoriutumisentarve, se verotti vuorovaikutustaitoa ja kykyä huomioida alaisten tarpeita.
Elämänkokemus opettaa sietämään palautetta
Monen hyvän esimiehen takana on traagisia kokemuksia omassa elämänhistoriassa. Lappalaisen tutkimuksessa esimiehet itse kokivat, että elämänkokemuksen ja johtamistaidon välillä on selvä kytkös. Elämänkoulimien yksilöiden on helpompi suhtautua alaisten kritiikkiin.
\- He suhteuttivat saamaansa palautetta menneisiin todellisiin tragedioihin. Tämä on tärkeää palautetta, mutta se ei tarkoita sitä, että minä olisin huono ihminen vaan tämän avulla voin muuttaa tai parantaa toimintatapojani, kertoo Lappalainen.
Niillä esimiehillä, jotka olivat alaisten mielestä hyviä, oli selvä itsensäkehittämisen halu. He kertoivat lukevansa psykologista kirjallisuutta, he keskustelevat mielellään työtavoistaan ja ongelmistaan työssä asiantuntijoiden kanssa sekä hakeutuvat mentoreiden luo. Jos aiemmassa työhistoriassa heillä itsellään oli ollut taitava esimies, he mielellään vaalivat näitä suhteita.
\- He kokivat, että vanhemmilta ja viisaammilta voi oppia.
Lappalainen uskoo vahvasti, että hyväksi johtajaksi ei synnytä, mutta siihen voi oppia.
\- Korkeakouluissa ei voi opettaa elämänkokemusta, mutta siellä voi opettaa kykyä ottaa palautetta vastaan.
Alaisista oli vastenmielistä, jos esimiehenä oli ihminen, joka ei voinut sietää kritiikkiä eikä pystynyt käsittelemään sitä millään tavalla. Palautteenantokykyä ja vastaanottokykyä voidaan opettaa.
\- Me pystymme puuttumaan myös ihmisten tunneälykykyihin. Omien tunnetilojen tunnistamista ja tulkitsemista voi opetella.Tunneälytaidot luovat pohjan vuorovaikutustaidoille, sanoo Pia Lappalainen.
Pomottamisen aika on ohi
Tutkimuksessa sukupuolten välisiä eroja oli vähän. Sen sijaan Lappalainen huomasi, että iän karttuessa sosiaalisuus vähenee.
-Tämä voi selittyä niin, että vanhemmiten ihminen alkaa arvostaa enemmän vuorovaikutussuhteiden laatua kuin määrää.
Lappalaisen mukaan emotiivinen läsnäolo ja kyky kohdata tunneperäiset tilanteet lisääntyvät iän myötä.
Pia Lappalainen on vakuuttunnut, että autoritäärinen johtamistapa on mennyttä maailmaa.
\- Pomottaminen ja diktatorinen suhtautuminen alaisiin eivät enää kuulu tähän päivään. Meidän yhteiskunnassa alaiset nähdään mieluimmin tasavertaisina kumppaneina.
Apteekista vietiin lääkkeitä Vesannolla
Apteekista vietiin huomattava määrä lääkkeitä torstain ja perjantain välisenä yönä Vesannolla. Murtautujat menivät sisään apteekkiin puolenyön aikaan rikkomalla ikkunan.
Poliisi tavoitti epäillyt Vesannon keskustasta sijaitsevasta asunnosta pian murron jälkeen; myös varastettuja lääkkeitä löytyi asunnosta.
Epäiltyinä ovat paikkakuntalaiset mies ja nainen. Tieto murrosta tuli automaattisella hälytyksellä, ja apteekin henkilökunta tuli paikalle nopeasti hälytyksen jälkeen.
Tapauksen tutkintaa jatketaan tänään. Esimerkiksi varastettujen lääkkeiden määrä ei ole vielä täysin selvillä.
Nightwish täyttää Paviljongin
Jyväskylässä järjestetään tänä iltana kaupungin kaikkien aikojen suurin rock-konsertti, kun Nightwish-yhtye nousee Paviljongin esiintymislavalle. Konserttiin odotetaan noin 7000 kuulijaa. Tuottaja Hannu Mennala Jyväskylän Messut Oy:stä sanoo, että näin suuri väkimäärä asettaa Paviljongin kapasiteetin rajat koetukselle.
Lutakon rakennustöiden vuoksi Paviljongin sisäänkäyntijärjestelyjä on muutettu ja wc-kapasiteettia lisätty konsertin ajaksi.
Tuottaja Hannu Mennala sanoo, että Nightwishin konsertti on suurimpia tilaisuuksia mitä Paviljongissa on järjestetty, mutta nyt rajat alkavat olla vastassa. Näin suuret tapahtumat eivät ole aivan jokapäiväisiä Jyväskylässä. Mennalan mukaan Paviljonki on kuitenkin suunniteltukin suurelle väkimäärälle.
\- Toki 7 000 ihmistä on paljon ja vielä konserttitilanteessa. Olemme hieman lisänneet wc-kapasiteettia ylimääräisillä yksiköillä ja suunnittelulla. Uskon, että siitä selvitään niin sanotusti kuivin jaloin, sanoo Mennala.
Jyväskylän konsertin jälkeen Nightwish esiintyy lauantaina Helsingin Jäähallissa ja sunnuntaina Tampereella Hakametsän hallissa. Sen jälkeen yhtyeellä on kolme konserttia Venäjällä. Huhti-toukokuussa yhtyeen Euroopan kiertueella on yhteensä 20 konserttia.
Nightwishin keulahahmo Tuomas Holopainen on Yle Radio Keski-Suomen haastattelussa tänään kello 15.10 alkaen.
Nörttien oma festari Jyväskylässä
Tietokoneharrastajat eli nörtit kokoontuvat viikonloppuna Jyväskylään digitaalisen tekemisen festivaaliin. Kolmatta kertaa järjestettävään Instanssi-tapahtumaan odotetaan noin kahtasataa osallistujaa. Tapahtuman järjestäjinä ovat Jyväskylän yliopiston tietotekniikan opiskelijat.
Tapahtuman järjestävän työryhmän puheenjohtaja Heikki Salo sanoo, että tällä hetkellä tietokonealalla kiinnostusta herättävät muun muassa avoimen datan tuomat mahdollisuudet.
\- Avoin data on nyt Suomessakin meneillään oleva liike. Sen ideana on, että julkista dataa tehdään enemmän saataville nörttien käyttöön ja siitä voidaan sitten jatkojalostaa palveluja. Ajatus on se, että kun data on valmiiksi avointa niin siitä voidaan saada nopeasti aikaiseksi kaikenlaista, mitä ei välttämättä aikaisemmin ole vielä keskittykään, sanoo Heikki Salo.
\- Kaikille avoin tunnelma sekä omintakeiset kilpasarjat ohjelmoitavine salivalaistuksineen tekevät Instanssista suomalaisittain ainutlaatuisen tapahtuman, Heikki Salo tiivistää.
Instanssi järjestetään Voionmaan lukion liikuntasalissa .
Solberg hyödynsi lähtöpaikkansa Meksikossa
Petter Solberg hyödynsi Meksikon MM-rallissa hyvän lähtöpaikkansa ja oli avauserikoiskokeella nopein. Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala jäivät reilun kilometrin mittaisella pikapyrähdyksellä norjalaiselle kuitenkin vain marginaalisen vähän.
Solberg oli kisan aika-ajossa nopein ja pääsi valitsemaan lähtöpaikkansa itse kisaan. Vasta 14:ntenä autona startannut Solberg selvitti Guanajuoaton kaduilla ajetun yleisöerikoiskokeen 53,7 sekunnissa.
Eroja kärkipään kuljettajien välillä ei kuitenkaan juuri syntynyt, sillä kärkikymmenikkö on 1,9 sekunnin sisällä. 11:ntenä matkaan ampaissut Jari-Matti Latvala oli avaus-ek:n viidenneksi nopein sekunnin Solbergille hävinneenä. Aika-ajon toiseksi tullut Hirvonen kukisti avauspätkällä Latvalan 0,2 sekunnilla ollen neljäs.
Meksikon MM-ralli
Tilanne 1/24 ek:n jälkeen
1. Petter Solberg Ford 53,7
  
 2. Sebastien Loeb Citroen + 0,4
  
 3. Mads Östberg Ford + 0,6
  
 
4. Mikko Hirvonen Citroen + 0,8
  
 5. Jari-Matti Latvala Ford + 1,0
  
 6. Ott Tänak Ford + 1,0
  
 7. Chris Atkinson Ford + 1,5
  
 8. Armindo Araujo Mini + 1,7
  
 9. Thierry Neuville Citroen + 1,9
  
 10. Nasser Al-Attiyah Citroen + 1,9
  
 11. Sebastien Ogier Skoda + 2,4
  
 12. Jevgeni Novikov Ford + 3,5
Palveluyrittäjille tarjotaan venäjän opiskelua
Kotkan seudun palveluyrittäjät voivat opiskella venäjää tänä keväänä. Cursorin järjestämällä venäjän kielen alkeiskurssilla opetellaan kyrillisiä kirjaimia ja palvelualan perussanastoa.
Kehitysyhtiö Cursorin projektipäällikkö Kalle Kallionpään mukaan venäjänkielisen palvelun tarve on lisääntynyt venäläisten matkailijoiden määrä lisääntymisen myötä.
Kallionpään mukaan kursseille mahtuu 15 osallistujaa. Torstaihin mennessä kurssille oli ilmoittautunut jo 7 yrittäjää.
Kallionpään mukaan vastaavaa kurssia suunnitellaan ensi syksyksi Haminan ja Virolahden yrittäjille.
Verovapaa myynti lisääntyi Kotkan seudulla viime vuonna 46 prosenttia verrattuna vuoteen 2010.
Talvivaara kokeilee rikkivedyn korvaajaksi rikkidioksidia
Sotkamossa sijaitseva kaivos ilmoittaa alkavansa koekäyttää rikkidioksidia metallien erotuksessa tähän asti käytetyn rikkivedyn sijaan. Koekäyttö on tarkoitus aloittaa maaliskuun aikana.
Puolen vuoden aikana Talvivaara suunnittelee käyttävänsä rikkidioksidia 30 000 tonnia. Samalla kalkkikiven kulutusta lisätään arviolta 150 000 tonnilla nykyisestä.
Rikkidioksidiin siirtymisen tarkoitus on parantaa kuparituotteiden laatua ja tehostaa jätteenä muodustuvan raudan ja mangaanin saostumista ennen jätevesien loppuneutralointia.
Koekäytön aikana selvitetään, millaisia rikkidioksidipäästöjä prosessin muuttuessa muodostuu.
Talvivaara on tehnyt koetoiminnasta ilmoituksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Asiakirjat ovat nähtävänä 28.2.–13.3.2012 Sotkamon kunnanvirastossa ja Kajaani Infossa
Asianosaiset voivat esittää ilmoitukseen muistutuksia Aluehallintovirastolle. Muut henkilöt voivat esittää virastolle mielipiteitä.

  Kajaani vaatii rajat jäteveden rikki- ja sulfaattipitoisuuksille

Kaupungin ympäristöteknisen lautakunnan mukaan Talvivaaralle pitäisi asettaa jäteveden päästörajat rikille ja sulfaatille ennen kuin naapurikunnassa Sotkamossa sijaitseva kaivos aloittaa rikkidioksidin koekäytön metallien erotuksessa.
Tällä hetkellä Talvivaaran kaivoksen loppuneutraloinnista lähtevän jäteveden rikki- ja sulfaattipitoisuuksille ei ole määrätty enimmäisrajaa.

  Myös Sotkamo asettamassa ehtoja

Sotkamon kunnanhallitus käsittelee koetoimintailmoituksesta annettavaa lausuntoa maanataina 13. maaliskuuta
Esityksen mukaan koetoiminta voidaan mielestä toteuttaa muutamilla ehdoilla. Rikkidioksidipäästöille ilmaan tulee koetoimintailmoituksesta määrätä päästöraja-arvo. Myös jätevesien rikki- ja sulfaattipitoisuuksille tulee määrätä päästöraja-arvo.
Kunnanhallitukselle annetussa esityksessä kunnanjohtaja Petri Kauppinen perustelee vaatimuksia muun muassa viime aikoina lisääntyneillä hajuhaitoilla esimerkiksi Vuokatin ja Sotkamon taajamissa. Lisäksi viimeisimmistä Talvivaaran prosessin ylijäämävesien mittaustuloksista on todettavissa, että ylijäämävesien rikkipitoisuudet ovat huomattavan korkeita.
Ylijohtaja Elli Aaltonen pitää uutta vaalipiirijakoa valitettavana
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen pitää Etelä-Savon liittämistä Kymen vaalipiiriin valitettavana asiana. Aaltonen itse olisi ollut aluehallinnon toiminnan kannalta Itä-Suomen vaalipiirin kannalla.
Ylijohtaja Elli Aaltosen mukaan aluehallinnon rinnalla on paljon yhteisiä toimintoja, jotka ovat olennaisesti sidoksissa politiikkaan ja edunvalvontaan. Aaltonen nostaa esiin yhteisistä hankkeista muun muassa itäsuomalaisen sairaanhoitopiirin ISERin perustamisen.
Ylijohtaja Aaltonen toivoo myös toiminnallista rauhaa jatkuvien hallinnollisien uudistusten rinnalle.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on nostanut esille Itä-Suomen aluehallintoviraston vahvistamisen ja laajentamisen Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan aluelle. Nyt nuo maakunnat kuuluvat Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Aaltonen toteaa toiminta-alueen mahdollisesta laajentamisesta varovasti vain, että kaikki jaot ovat mahdollisia.
Myös Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen on samoilla linjoilla. Häkkinen pelkää muutoksen haittaavan ainakin aluksi edunvalvontaa.
Vanhusten kotiututus kangertelee edelleen
Porissa vanhusten kotiuttaminen sairaalasta kangertelee edelleen. Vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roininen kertoi marraskuussa Yle Satakunnalle, että sairaala kotiuttaa vanhuksia, jotka eivät pärjää yksin tai kotihoidon turvin. Roinisen mukaan tilanne on yhä sama.
Porin vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula myöntää, että ongelmia on vielä muun muassa sairaalan ja kotihoidon välisessä tiedonkulussa ja vanhuksen tilanteen kokonaisvaltaisessa arvioinnissa. Parannuksia on kuitenkin tehty.
\- Esimerkiksi kotihoidon henkilöstörakennetta on vahvistettu muutamalla kodinhoitajan vakansseja sairaanhoitajavakansseiksi, kotihoidon iltavuoroja on pidennetty ja kotihoitohenkilöstön ammattitaitoa lisätty koulutuksella.
Myös yhteistyötä sairaalan kanssa on Rehulan mukaan pyritty parantamaan.
Vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roininen toivoo, että Poriin saataisiin oma kotiutushoitaja.
\- Esimerkiksi Huittisissa asiat ovat parantuneet huomattavasti kotiutushoitajan ansiosta, sanoo Roininen.
Poriin kotitushoitajaa saadaan kuitenkin vielä odottaa.
\- Perusturva ei saanut täksi vuodeksi uusia vakansseja, toteaa Rehula.
Kotkassa koulutetaan sijaisia yrittäjille
Kevään aikana koulutettavat sijaisyrittäjät voisivat toimia kotkalaisten yrittäjien sijaisina kesästä lähtien. Haku koulutukseen käynnistyy perjantaina.
Maaliskuun lopulla alkavaan sijaispalvelukoulutukseen valitaan 15 koulutettavaa.
Sijaisia kouluttavan Marjo Ansaksen mukaan ensin valitaan hyvät sijaisiksi koulutettavat, sen jälkeen heille etsitään sopivia yrityksiä.
Tavoitteena on, että koulutuksen jälkeen sijainen kykenee hoitamaan pienyrityksen päivittäistä toimintaa ilman valvontaa.
Ansaksen mukaan yritykset voivat palkat myös yhteisiä sijaisia.
\- Kolme pienyrittäjään voi palkata itselleen yhteisen sihteerin tai tietotekniikka-apulaisen, Ansas kuvailee
Yyteriin yli 500 miljardia sukkulamatoa
Valtioneuvosto on varannut reilu 120 000 euroa tähtikudospistiäisten torjuntaan Yyterissä. Yyterin metsiä tuhoavia pistiäisiä torjutaan biologisesti sukkulamatojen avulla tänä vuonna 120 hehtaarin alueelta. Torjuntaa jatketaan huhti-toukokuun aikana.
\- Jos luvuin ajatellaan niin 120 000 eurolla saadaan torjutna 120 hehtaarin alueelle. Suurempina lukuina ajatelleen sillä saadaan 510 miljardia sukkulamatoa, jolla biologinen torjunta suoritetaan, kertoo metsänhoitopäällikkö Hannu Heikkilä Metsäkeskuksesta.
Uutta biologista sukkulamatoja hyödyntävää torjuntamuotoa testattiin Yyterissä viime kevään ja kesän aikana 80 hehtaarin alueella menestyksekkäästi. Projekti toivotaan saavan päätökseen tämän vuoden aikana.
\- Me elättelemme toiveita että tällä toistetulla ruiskutuksella massaesiintymältä saataisiin taitettua kärki niin että tästä eteenpäin luontaiset viholliset hoitaisivat homman loppuun, Heikkilä sanoo.
Turisti kuoli hotellipalossa Thaimaassa
Bangkokissa Thaimaassa ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli 20 loukkaantunut hotellissa syttyneessä tulipalossa, viranomaiset kertovat. Kuollut on ulkomaalainen naisturisti. Hänen kansalaisuuttaan ei vielä tiedetä. Länsimaalainen mies on tehohoidossa, sairaalan johtaja sanoo.
Palo syttyi 15-kerroksisen Grand Park Avenue Hotelin neljännessä tai viidennessä kerroksessa. Palo saatiin nopeasti sammumaan, mutta savu levisi hotellihuoneisiin.
Yksi savumyrkytyksen saanut ulkomaalainen nainen kuoli sairaalassa. Onnettomuudessa loukkaantui 21 muuta ihmistä, suurin osa hengitettyään savua.
Loukkaantuneista kaksi on thaimaalaisia ja 19 ulkomaalaisia, kertoo kaupungin virkamies. Ei ole vielä tiedossa, minkämaalaisia loukkaantuneet ovat.
Suomen ulkoministeriön sairaalasta saamien tietojen mukaan suomalaisia ei ole sairaalaan tuotujen joukossa.
Sairaalasta evakuoitiin joukoittain ihmisiä palon sytyttyä. Hotellissa on 221 huonetta.
Palo syytä tutkitaan.
Tuhannet haittalinnut haulisateella nurin
Lintujen pesimärauhoitus alkaa lauantaina koko Etelä-Suomen alueella. Uudellamaalla on kuitenkin myönnetty poikkeusluvat yli 2 000 haittalinnun metsästämiseksi. Luvat koskevat lähinnä varisten, harakoiden ja harmaalokkien pyyntiä.
Poikkeuslupia myönnetään niin sanottujen haittalintujen metsästämiseen. Metsästettävät linnut tekevät Riistakeskuksen mukaan riistanhoidollisia vahinkoja.
\- Varisten ja harakoiden aiheuttama vahinko voi olla hyvinkin merkittävä. Varsinkin lintukosteikoilla varis ryöstää pesiä ja ennen pesintäaikaa pystytään tehokkaammin vähentämään paikallista variskantaa. Harakka aiheuttaa merkittäviä vahinkoja fasaanin pesinnälle ja peltopyykannalle, sanoo Riistakeskus Uusimaan riistapäällikkö Visa Eronen.
Erosen mukaan niin sanotut haittalinnut tekevät myös taloudellista haittaa maanviljelyssä hakkaamalla esimerkiksi rehupaaleja rikki ja sotkemalla eläinten ruokia.
"Tappoluvat liian löysässä"
Tähän mennessä rauhoittamattomien lintujen poikkeuslupia on myönnetty 2 085 linnulle. Joukossa on muun muassa variksia, harakoita, harmaalokkeja ja merilokkeja. Suurin osa, 1 580 lupaa, on kuitenkin variksille.
Rauhoittamattomien lintujen osalta poikkeusluvat myönnetään riistakeskukselta, joiden lupaehdot ovat Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen mielestä liian löysät. Poikkeuslupia myönnetään rutiininomaisesti liikaa, sanoo lintualueen vastaava Markus Ellermaa.
\- Vaikuttaa siltä, että ne ovat enemmänkin rutiininomaista lupien myöntämistä, vaikka lain henki on, että poikkeustapauksissa myönnetään, mutta nyt juurikaan ei hylätä lupahakemuksia. Lain henki ei toteudu. Pikemminkin luvissa ovat ongelmana lupamäärien mitoitukset, ne ovat joskus ylimitoitettuja ja vastaavia ongelmia pidän isompina.
Pesimärauhoitus alkaa Etelä-Suomessa lauantaina.
Muurola-päivät täyttää 30 vuotta
Muurola-päiviä on järjestetty jo 30 vuoden ajan. Useita viikkoja kestävä tapahtumaketju todistaa kyläläisten yhteistyön voimasta.
Aikoinaan vuoden ulkoilutapahtumaksi valittu Muurola-päiviä vietetään jälleen Rovaniemen Muurolan kylässä. Tapahtuman teemaksi on tänä vuonna valittu yhteisöllisyys. Yhteisöllisyyttä kylästä löytyykin, paitsi Muurola-päivien järjestämisessä kyläläiset taistelevat yhdessä lukionsa seka sairaalansa puolesta.
\- Koulu mahdollistaa yhteisöllisyyden kylillä. Olemme laumaeläimiä ja yksinäisyys tappa. Yhteisöllisyyden luomiseksi tätyy tehdä paljon työtä, mutta täällä koetaan tärkeäksi kyläläisyys. Täällä halutaan taistella kylien puolesta uhkia vastaan, sanoo Muurolan kirjastonjohtaja Satu Hallikainen.
Hallikaisen mukaan Muurolassa on aina osallistuttu yhteisiin tapahtumiin, vaikka nykyään kodeissa ovatkin houkutuksena kotiteatterit ja pehmeät sohvat.
Muurola-päiviin osallistuvat myös Aasiasta kotoisin olevat muurolalaiset. Hallikainen toivoo muurolalaisten oppivan aasialaistaustaisilta asukkailta juhlien merkitystä.
\- Aasialaiset sanovat, että elämä ilman juhlaa on kuin pitkä taival ilman majataloa, kertoo Hallikainen.

  Muurola-päivillä juhlavuosi

Päivien perinne on jatkunut yhtämittaisesti jo 30 vuotta. Muurolassa ja Alakemijoella toimivat seurat, yhdistykset ja yhteisöt ovat yhdistäneet voimansa päivien toteuttamiseksi. Tapahtuma on koonnut sekä alueen että vähän kauempaakin tulevan väen.
Ensimmäiset Muurola-päivät järjestettiin vuonna 1983. Päivät saivat alkunsa kylähengen elvyttämistarpeesta. Muurolan tuolloinen 1400 asukkaan väestö koostui vanhasta kantaväestöstä eli lohenpyytäjien perillisistä sekä 1950-luvulla käynnistyneen voimalaitosrakentamisen mukanaan tuomasta väestä ja 1970-luvun puolivälissä kylään muuttaneesta sairaalan henkilökunnasta.
Vuoden 1984 Muurola-päivät iski aikanaan ajan hermoon. Päivät palkittiinkin vuonna 1984 jopa vuoden parhaana viikonlopun ulkoilutapahtumana koko Suomessa. Kilpailu oli avoin kaikille kunnille, järjestöille, matkailuyrityksille ja muille yhteisöille. Sen järjestivät opetusministeriö, ympäristöministeriö, Suomen kaupunki- ja kuntaliitot, Suomen Latu, Matkailun edistämiskeskus ja Tahko Pihkala -seura.

  Kolme vuosikymmentä monipuolista ohjelmaa

Muurola-päivien ohjelma ja kesto ovat vaihdelleet, muutaman vuoden ajan päiviä vietettiin markkinoinakin. Ohjelma on ollut aina leimallisesti hyvin monipuolista. Lasten Hippo-hiihdot on järjestetty joka vuosi, samoin ”Sanan ja sävelen ilta” Muurolan kappelissa. Alakemijoen VPK on ollut myös aina paikalla. Kansalliset Muurola-hiihdotkin on hiihdetty 28 kertaa.
Päivien päättäjäiskaronkassa on vieraillut useita suomalaisia huippuartisteja alueen omien esiintyjien lisäksi. Varsin laajaa huomiota keräsi 80-luvulla useana vuonna järjestetty autonpudotusveikkaus, jossa arvattiin torninosturista pudotetun auton pituuden lyhentymistä. Historia kertoo esimerkiksi vuoden 1994 päivien keränneen 4.000 kävijän yhteismäärän eri tapahtumissa. Juhlavuoden Muurola-päivien ohjelma koostuu reilusta kahdestakymmenestä eri tilaisuudesta ulkoilun, liikunnan ja kulttuurin ympärillä.
Haasteena eri kylille Alakemijoella sytytetään lauantaina 24.3. illalla Totto-valkiat jäälyhtyjen ketjuna nelostien varteen. Samana iltana konsertoi Pave Maijanen Muurolan Totto-hallissa.
Sadat lapset seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön uhreina
Satoja lapsia on joutunut seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön uhreiksi Etelä-Suomessa. Keskusrikospoliisi on jahdannut kuukausien ajan epäiltyjä, joita on yhteensä kymmenen.
Poliisi alkoi selvittää rikossarjaa viime syksynä. Vyyhdin selvittely käynnistyi uusmaalaisen tytön hyväksikäyttötapauksesta, jossa selvisi saman tytön joutuneen useamman aikuisen miehen uhriksi. Poliisi on selvittänyt muita uhreja ottamalla yhteyttä nimimerkkeihin, joita miehet ovat lähestyneet.
Tutkinnan aikana on ollut kiinniotettuna kymmenen miestä, viimeiset kaksi epäiltyä pidätettiin keskiviikkoaamuna. Epäillyt ovat poliisin mukaan toimineet toisistaan tietämättä, mutta heidän uhrinsa ovat olleet samoja. Keskusrikospoliisin mukaan on mahdollista, että osa tekijöistä on vielä vapaalla jalalla.
Miesten epäillään lähestyneen 9-15 -vuotiaita tyttöjä nuorten suosimissa nettipalveluissa ja keskustelufoorumeilla, kertoo Keskusrikospoliisin ylikomisario Tero Haapala.
\- He ovat esiintyneet samanikäisinä poikina, kehuneet ulkonäköä, olleet kiinnostuneita tyttöjen arkisista asioista ja sitten miesten kommentit ja kysymykset ovat pian muuttuneet seksuaalisviritteisiksi, johtaneet ehdotuksiin ja tapaamisyrityksiin, joista osa on sitten valitettavasti myös toteutunut.
Haapalan mukaan epäillyt rikokset vaihtelevat seksuaalisesta häirinnästä törkeään lapsen hyväksikäyttöön ja seksuaalisten palveluiden ostamiseen alaikäiseltä. Osalle uhreista maksettiin pieniä summia rahaa tai tarjottiin alkoholia ja tupakkaa palkkioksi.
Poliisi jatkaa tutkintaa ja pyytää hyväksikäytön tai sen yrityksen kohteeksi joutuneita ilmoittamaan tapauksista poliisille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Ilkka: Seksuaalinen hyväksikäyttö entistä paremmin julki
Seksuaalinen hyväksikäyttö tulee entistä useammin julki, kertoo sanomalehti Ilkka. Merkittävin syy ilmoitusten kasvuun on ilmoitusaktiivisuuden lisääntyminen.
Poliisin tietoon tulleet epäilyt lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat lisääntyneet.
Viime vuonna Suomessa kirjattiin yli 1 600 ilmoitusta, kun edellisenä vuonna ilmoituksia tuli 1 075.
Ilmoitusten määrän lisääntyminen ei välttämättä kerro rikostyypin määrän lisääntymisestä. Rikostarkastaja Pia Holm Poliisihallituksesta kertoo Ilkalle, että merkittävin syy kasvuun on ilmoitusaktiivisuuden lisääntyminen.
Poliisi ja muut viranomaiset ovat lastensuojelun rinnalla pyrkineet vaikuttamaan kansalaisiin niin, että rikokset tunnistettaisiin ja epäilystä ilmoitettaisiin aiempaa aktiivisemmin.
Lisäksi vuodenvaihteessa voimaan tullut lastensuojelulain muutos velvoittaa esimerkiksi lääkäreitä ja opettajia ilmoittamaan epäilyistä poliisille.
Titanic-ohjaaja lähdössä kohti syvintä merenpohjaa
Titanic-elokuvan ohjaaja James Cameron yrittää lähiviikkoina sukeltaa maapallon syvimpään kohtaan. Cameron pyrkii saavuttamaan yksinsukelluksellaan noin 11 kilometrin syvyydessä sijaitsevan Mariaanien haudan.
Jos Cameron onnistuu hankkeessaan, hänestä tulee ensimmäinen ihminen, joka käy Mariaanien haudassa yli 50 vuoteen.
Tyynessä valtameressä sijaitsevassa Challengerin syvänteessä on käynyt aiemmin vain kaksi ihmistä. Vuonna 1960 sinne sukelsi Yhdysvaltain laivaston kaksihenkinen sukellusalus, joka vietti pohjassa 20 minuuttia. Tuolloin pohjakosketus nosti veteen niin paljon lietettä, että miehet eivät nähneet juuri mitään sukellusveneensä ikkunoista.
Cameronin tarkoituksena on sekä kuvata, että kerätä mukaan näytteitä tieteellisiä tutkimuksia varten. Hän aikoo viettää syvyydessä kuusi tuntia.
Cameronin alus, jota on ollut mukana rahoittamassa The National Geographic -yhdistys, on kahdeksan metriä pitkä ja se kykenee sukeltamaan lähes pystysuoraan. Cameron ahtautuu metrin levyiseen tilaan, joka on täynnä erilaisia laitteita.
\- Olisi idioottimaista olla huolestumatta, mutta luotan aluksen suunnitteluun, Cameron sanoo tulevasta matkastaan The New York Times -lehdelle.
Hän lisää, että Mariaanien hauta on yksi maailman ankarimmista paikoista. Hänen alukseensa kohdistuu pohjassa musertava paine, ja häntä ympäröi täydellinen pimeys.
Kameroilla vuosikymmenten aikana merenpohjaa halkovasta syvänteestä otetut kuvat ovat paljastaneet, että siellä elää erikoisen näköisiä matoja ja aavemaisia kaloja kiemurtelevine häntineen.
National Geographic tarjoaa mahdollisuuden seurata 57-vuotiaan ohjaajan laskeutumista merenpohjaan internetissä.
Israel pyysi Yhdysvalloilta bunkkeripommeja
Israel on pyytänyt Yhdysvalloilta bunkkerien tuhoamiseen tarkoitettuja pommeja, kertoo nimettömänä pysyttelevä israelilaisviranomainen uutistoimisto Reutersille. Pyyntö esitettiin pääministeri Benjamin Netanjahun tällä viikolla tekemän Yhdysvaltain vierailun aikana.
Israelin kerrotaan pyytäneen myös hävittäjien ilmatankkaukseen tarkoitettuja lentokoneita.
Kalustoa tarvittaisiin, jos Israel lähtisi tekemään ennaltaehkäisevää iskua Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Yhdysvallat on vähätellyt Israelin pyyntöä, ja sanonut, että mitään sopimuksia ei ole tehty.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut Israelille kalustoa, jos Israel takaa, ettei se hyökkää Iraniin tämän vuoden aikana.
Netanjahu on vihjannut voimankäytöstä Irania vastaan. Hän sanoi viimeksi torstaina israelilaisen tv-kanavan haastattelussa, että iskua koskevaa ratkaisua ei tehdä lähipäivinä eikä -viikkoina, mutta vuosia sitä ei voida lykätä.
Kaksi kuoli ja useita loukkaantui sairaala-ammuskelussa Pittsburghissa
USA:ssa kaksi ihmistä on kuollut ammuskelussa Pittsburghin yliopistollisessa sairaalassa. Psykiatrisella laitoksella tapahtuneessa ammuskelussa loukkaantui lisäksi seitsemän ihmistä. Toisen kuolleista epäillään olevan ampuja.
Haavoittuneet vietiin hoidettavaksi sairaalan ensiapuun. The Pittsburgh Post -lehden mukaan yksi haavoittuneista on poliisi.
Silminnäkijän mukaan poliisi evakuoi ihmisiä sairaalan psykiatrisesta laitoksesta. Poliisi aloitti rakennuksen tutkinnan pommikoirien kanssa. Sairaalan mukaan turvallisuustoimia on kiristetty potilaiden ja henkilökunnan turvallisuuden takaamiseksi.
Moisanderin AZ harppasi kohti jatkopaikkaa
Niklas Moisanderin kipparoima AZ Alkmaar otti kiinnityksen jatkopaikkaan jalkapallon Eurooppa-liigassa, kun se kukisti toisen pudotuspelikierroksen avausosassa Udinesen kotonaan 2-0.
Alkmaar ratkaisi ottelun toisella puoliajalla. Maarten Martens avasi maalihanat tunnin pelin jälkeen pelattuaan hyvin yhteen Jozy Altidoren kanssa. 2-0-loppulukemat viimeisteli vaihtomies Erik Falkenburg viisi minuuttia ennen loppua.
Myöhäisillan suurimmista maalijuhlista vastasi Valencia, joka murskasi PSV Eindhovenin kotonaan maalein 4-2. Standard Liege ja Hannover päätyivät puolestaan 2-2-tasapeliin.
Alkuillan otteluissa joutui pettymään muun muassa Schalke, joka kärsi 0-1-tappion FC Twentelle vieraskentällä. Toisen pudotuspelikierroksen toiset osaottelut pelataan 15. maaliskuuta.
Eurooppa-liigan pudotuspelit, 2. kierros, 1. osat
Metalist - Olympiakos 0-1 (0-0)
  
 Sporting - Manchester City 1-0 (0-0)
  
 Twente - Schalke 1-0 (0-0)
  
 Atletico Madrid - Besiktas 3-1 (3-0)
  
 Standard - Hannover 2-2 (2-1)
  
 Valencia - PSV Eindhoven 4-2 (3-0)
  
 AZ Alkmaar - Udinese 2-0 (0-0)
  
 Manchester United - Athletic Bilbao 2-3 (1-1)

  Toiset osaottelut pelataan 15.3.

Manchester United sai shokkihoitoa kotonaan
Manchester Cityn tavoin myös United kompuroi jalkapallon Eurooppa-liigassa torstai-iltana. Joukkue kärsi 2-3-kotitappion toisen pudotuspelikierroksen avausosassa Athletic Bilbaota vastaan.
Wayne Rooney vei isäntäjoukkueen johtoon 22. peliminuutilla. Bilbao-vahti Gorka Iraizoz torjui Javier Hernandezin matalan laukauksen eteensä, ja Rooney tuikkasi pallon maaliin.
Athletic Bilbao värkkäsi tasoitusosuman juuri ennen taukoa. Markel Susaeta löysi Fernando Llorenten rangaistusalueelta, ja tämä puski pallon ohi David De Gean: 1-1.
De Gea pelasti Unitedin heti toisen puoliajan alussa torjumalla Iker Muniainin tulisen laukauksen komeasti. Muniain tykitti rangaistusalueen tuntumasta kohti oikeaa yläkulmaa, mutta espanjalaisveskari sai näppinsä juuri ja juuri väliin.
Muniain pääsi uudelleen loistavaan maalintekopaikkaan, kun jäljellä oli reilut 20 minuuttia. Tällä kertaa De Gea pelasti Unitedin hyvällä jalkatorjunnallaan. Kolmatta kertaa De Gea ei pystynyt isäntäjoukkuetta pelastamaan. Reilu vartti ennen täyttä aikaa Ander Herrera nosti pallon rangaistusalueelle, ja Oscar de Marcos viimeisteli näyttävästi vasemmalla jalallaan.
United lahjoitti vierailijoille vielä kolmannen osuman ottelun loppuhetkillä. De Gea torjui kaukolaukauksen eteensä, ja Muniain ehti palloon ensimmäisenä United-puolustuksen lönkötellessä.
Manchesterilaiset saivat toivoa toiseen osaotteluun vielä lisäajalla, kun isännille tuomittiin rangaistuspotku pallon osuttua de Marcosin käteen. Rooney tykitti 2-3-loppulukemat varmasti vasempaan alanurkkaan. Maalin takaa-ajoasema ja Bilbaon kolme vierasmaalia takaavat kuitenkin brittijoukkueelle hankalat lähtökohdat toiseen osaotteluun.
Eurooppa-liigan pudotuspelit, 2. kierros, 1. osat
Metalist - Olympiakos 0-1 (0-0)
  
 Sporting - Manchester City 1-0 (0-0)
  
 Twente - Schalke 1-0 (0-0)
  
 Atletico Madrid - Besiktas 3-1 (3-0)
  
 Standard - Hannover 2-2 (2-1)
  
 Valencia - PSV Eindhoven 4-2 (3-0)
  
 AZ Alkmaar - Udinese 2-0 (0-0)
  
 Manchester United - Athletic Bilbao 2-3 (1-1)

  Toiset osaottelut pelataan 15.3.

Nigeriassa siepatut eurooppalaismiehet surmattiin
Italian presidentti on arvostellut Britanniaa Nigeriassa tehdystä epäonnistuneesta operaatiosta, jossa kaksi länsimaista panttivankkia kuoli. Britannian ja Nigerian joukot järjestivät yhteisoperaation italialaisen ja brittiläisen miehen vapauttamiseksi. Britannian mukaan sieppaajat kuitenkin surmasivat heidät.
Italian presidentti Giorgio Napolitano vaatii Britannialta poliittista ja diplomaattista selitystä sille, miksi hyökkäyspäätöksestä ei kerrottu Italialle. Hänen mukaansa se on käsittämätöntä.
Britti Chris McManus ja italialainen Franco Lamolinara siepattiin majapaikastaan Birnin Kebbin kaupungista Koillis-Nigeriasta viime toukokuussa.
Nigerian presidentini Goodluck Jonathanin mukaan sieppaajat olivat islamistisen Boko Haram -järjestön jäseniä. Sieppaajat on saatu kiinni, ja heitä odottaa ankara tuomio, Jonathan sanoo.
Sieppaajat ovat surmanneet useita länsimaisia panttivankeja viime vuosien aikana Sahelin alueella ja Nigeriassa.
AKT:ssa vireillä ylimääräinen valtuuston kokous
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa on vireillä ylimääräinen valtuuston kokous, jossa halutaan arvioida uudelleen puheenjohtaja Timo Rädyn asema. Valtuuston seuraava kokous oli määrä pitää toukokuun lopussa, mutta nyt Rädyn kannatus halutaan mittauttaa jo nopeammalla aikataululla.
Valtuusto on liiton ylin päättävä elin liittokokousten välillä. Ylimääräinen valtuuston kokous pidetään, jos yli kolmasosa valtuutetuista vaatii sen järjestämistä. Valtuuston jäsen Annika Nurmi kertoi A-talk-ohjelmassa allekirjoittaneensa aloitteen ylimääräisestä kokouksesta.
\- Olen tänään allekirjoittanut ylimääräisen valtuuston kokouksen esityksen. Yritetään saada muut valtuutetut heräämään tähän asiaan, totesi Nurmi.
Taustalla on viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanominen. Hallitukseen kuuluva Jarkko Arpula toisti A-talkissa, että ainoat mainitut perustelut irtisanomiselle olivat laulaja Vicky Rostin taksitolppapuheet.
Ahteen potkuista äänestettiin viittaamalla
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton työvaliokunta käsittelee normaalisti henkilöstöasiat ensin, mutta Ahteen irtisanomisasia tuotiin Jarkko Arpulan mukaan suoraan hallituksen käsiteltäväksi. Äänestämättä hallitus ei voinut asiasta jättää.
\- Ei ole vaihtoehtoa, jos joku esittää, ja toinen kannattaa. Se asia on vain hoidettava, Arpula sanoi A-talkissa.
Koolle hallituksen kokouksen kutsui puheenjohtaja Timo Räty.
A-talkissa niin ikään vierailleet AKT:n valtuuston varapuheenjohtaja Jape Lovén ja valtuutettu Annika Nurmi kertoivat ihmetelleensä asioiden etenemistä myös joulukuussa valtuuston syyskokouksessa, jossa esitettiin puheenjohtaja Timo Rädyn aseman pohtimista.
Nurmen mukaan valtuuston puheenjohtajan päättämän kymmenen minuutin tauon aikana suljettu lippuäänestys esityksestä vaihtui käsiäänestykseen. Tammikuussa Räty sai valtuuston ylimääräiseltä kokoukselta tuen jatkaa puheenjohtajana.
Julkisuudessa on spekuloitu myös AKT:n satamajaoston valtapyrkimysten osuutta Räty-kohuun. Satamajaostoon kuuluvan Lovénin mukaan satamajaosto ei esitä omaa ehdokasta puheenjohtajaksi, vaikka Räty jättäisi tehtävän.
\- AKT:ssa on 50 000 jäsentä, joista ahtaajia noin 3 000. Ei tällainen määrä pysty tekemään vallankaappausta, Lovén laski A-talkissa.
Minit puhdistamaan reittiä - katso lähtölista
Kuljettajat valitsivat lähtöpaikkansa Meksikon MM-ralliin aika-ajon tulosten perusteella. Kärkikuskit jättäytyivät suosiolla joukon hännille.
Aika-ajon voittanut Petter Solberg lähtee kilpailun avauspäivään 14:ntena kuljettajana. Ennen häntä ajovuorossa ovat Jari-Matti Latvala (11.), Sebastien Loeb (12.) ja Mikko Hirvonen (13.).
Aura-autojen epäkiitollinen rooli osui aika-ajon hitaimmille. Ensimmäisenä reitille lähtevät Mini-kuskit Armindo Araujo ja Paulo Nobre.
Meksikon MM-ralli käynnistyy varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Lähtöjärjestys
1. Armindo Araujo Mini
  
2. Paulo Nobre Mini
  
3. Sebastien Ogier Skoda
  
4. Ken Block Ford
  
5. Chris Atkinson Ford
  
6. Nasser Al-Attiyah
  
7. Ott Tänak Ford
  
8. Thierry Neuville Citroen
  
9. Mads Östberg Ford
  
10. Jevgeni Novikov Ford
11. 
Jari-Matti Latvala Ford
  
12. Sebastien Loeb Citroen
  
13. 
Mikko Hirvonen Citroen
  
14. Petter Solberg Ford
Hurja huhu - Radulov NHL:ään loppukaudeksi?
Huhut venäläisen supertähden Aleksander Radulovin paluusta jääkiekkoliiga NHL:ään käyvät kuumina. Radulovin agentin lausunnosta lähteneiden tuoreimpien huhujen mukaan Radulov saattaisi palata Pohjois-Amerikkaan jo tällä kaudella, jos Salavat Julajev Ufan pelit KHL:n pudotuspeleissä päättyvät.
Normaalisti kauden Euroopassa aloittaneiden pelaajien pitäisi Pohjois-Amerikkaan lähtiessään läpäistä ns. waiver-lista, jolta mikä tahansa joukkue voisi poimia pelaajan omakseen ilman siirtokorvausta. Näin piti toimia muun muassa Antti Miettisen kohdalla, kun hän siirtyi Kazanista Tampa Bayhin, ja Winnipeg nappasi hänet välistä.
Radulov lähti kuitenkin Nashville Predatorsista KHL:ään kesällä 2008, vaikka hänellä oli voimassaoleva sopimus. Venäläismedian mukaan tuo sopimus ei purkaantunut loikkauksen yhteydessä, vaan se ikään kuin jäädytettiin. Näin ollen Radulovilla olisi voimassaoleva sopimus, eikä hänen tarvitsisi läpäistä waiver-listaa, vaan hän pelaisi loppukauden Nashvillessä.
Sopimuskiemurat ovat viheliäiset, koska kyseessä olisi ennakkotapaus. TSN:n toimittajan Bob McKenzien ymmärryksen mukaan Radulov saisi pelata loppukauden Nashvillen riveissä, mikäli NHL:n pelaajayhdistys hyväksyy asian. McKenzie valaisi näkemyksiään twitterissä.
Radulovin edustamalla Ufalla on yhä pudotuspelit kesken KHL:ssä. Hallitseva mestari on otteluvoitoissa 2-3-tappiolla Ak Bars Kazania vastaan, ja sarja on katkolla Kazanille perjantaina.
Nashville on noussut tämän kevään mustaksi hevoseksi NHL:n mestaruustaisteluun. Pekka Rinteen edustama seura on NHL:n kärkipäässä, ja siirtotakarajalla joukkue vahvistui Hal Gillillä, Andrei Kostitsinillä ja Paul Gaustadilla.
25-vuotias Radulov on antanut kasvot NHL:n ja KHL:n väliselle kinalle, joka alkoi hänen siirrostaan KHL:ään. NHL:n edustajien mukaan Radulov jätti NHL:n siirtopykälien vastaisesti. Radulovia pidetään yleisesti parhaana NHL:n ulkopuolella pelaavana pelaajana.
Sensaatio valmis - Sulanderin Zürich välieriin
Ari Sulanderin edustama Zürich jysäytti melkoisen pommin jääkiekon Sveitsin liigan puolivälierissä, kun se pudotti hallitsevan mestarin Davosin suoraan voitoin 4-0. Ratkaisevan voiton Zürich nappasi kotijäällään maalein 1-0.
Voittoon riitti neljännessä puolivälierässä Patrik Bärtschin osuma toisen erän puolessavälissä. Zürich oli vienyt aiemmat kamppailut nimiinsä 4-2, 6-1 ja 2-1.
Ari Sulander on toiminut luukkuvahtina, mutta iso syy voittoihin on löytynyt Zürichin tolppien välistä. Lukas Flueler päästi neljässä ottelussa yhteensä vain neljä maalia selkänsä taakse. Runkosarjassa täpärästi kakkoseksi jäänyt mestarisuosikki ei löytänyt lääkkeitä Stanley Cup -voittaja Bob Hartleyn valmentamaa Zürichiä vastaan.
Myös Doug Sheddenin valomentamalla Zugilla oli mahdollisuus edetä välieriin, mutta runkosarjavoittaja kärsi vieraissa 3-4-tappion Bielille. Näin ollen Biel kavensi otteluvoitot 1-3:een.
Bern laittoi Tommi Santalan edustaman Klotenin kuilun partaalle ottamalla 4-1-kotivoiton. Bern johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 3-1.
Fribourgin ja Luganon välisessä ottelusarjassa on nähty pelkkiä vierasvoittoja. Runkosarjassa kolmanneksi yltänyt Fribourg tasoitti otteluvoitot Luganoa vastaan 2-2:een 2-0-voitollaan.
Sankka savu peitti Pariisin keskustan
Pariisin tunnetun maamerkin Place Vendômen aukion alla olevassa parkkihallissa syttyi tulipalo torstaina iltapäivällä. Sankat savupilvet peittivät aukion ja yksi ihminen joutui sairaalaan hengitettyään palokaasuja. Noin sata palomiestä taisteli liekkejä vastaan vaikeissa olosuhteissa.
Viisikerroksisessa parkkihallissa tuli nieli useita autoja. Tarkastajat tutkivat, ettei liekehtivään parkkihalliin ole jäänyt loukkoon ihmisiä.
Pariisin keskustan Place Vendôme aukiolla sijaitsevat muun muassa luksushotelli Ritz, Ranskan oikeusministeriö sekä lukuisat jalokivikaupat.
Aukiolla on myös pronssipäällysteinen pylväs, jonka Napoleon pystytti merkiksi taisteluvoitostaan.
Leukailu ei tehonnut - KalPa-vahti loisti
KalPa kasvatti sarjajohtonsa jääkiekon SM-liigassa viiden pisteen suuruiseksi voittamalla playoff-paikkansa puolesta taistelevan Bluesin 3-1. Kuopiolaisleirissä ilonaiheista kenties suurin oli Mikko Koskisen oiva maalivahtipeli.
Ennakkoasetelmat
Tiistain ottelu Tapparaa vastaan taatusti kismitti espoolaisten puserossa, sillä Blues hyytyi kolmen maalin johtoasemassa, ja tamperelaiset veivät pelin aina voittomaalikilpailuun saakka. Kaksi pistettä oli Bluesille kuitenkin tarpeen kiivaassa taistelussa pääsystä pudotuspeleihin.
Voitto KalPasta varmistaisi käytännössä Bluesille pudotuspelipaikan. KalPalla oli alla makeat voitot HIFK:sta ja varsinaisten murskajaisten jälkeen HPK:sta.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa. Voitot ovat tasan 2-2 ja kaikki ottelut ovat päättyneet käytännössä maalin erolla. Viimeksi Espoossa kuopiolaiset antoivat 2-0-johtoasemassa pelin ohjat Bluesille, joka vei viime hetken maaleilla ottelun 4-2.
Bluesilta poissa kokoonpanosta olivat Jani Hakanpää, Petri Koivisto, Petri Lammassaari, Teemu Ramstedt ja Tomi Sallinen. Kuopiolaisilta sairastuvalla ovat Sami Kapanen ja Adam Masuhr.
Ratkaisu
Löysävauhtinen ja maaliton avauserä ei tarjonnut yleisölle oikeastaan muuta kuin Blues-vahti Patrick Galbraithin loistavan rapylätorjunnan, kun Jasse Ikonen pääsi tälläämään B-pisteiden välistä.
Toisessa erässä Tuomas Kiiskinen ja Jasse Ikonen syöttelivät Sakari Salmiselle tekopaikan, ja tämä vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Joonas Riekkinen suti ruuhkasta kotijoukkueelle 2-0-johdon erän lopussa.
Galbraith jatkoi toisessa erässä huipputorjuntoja ja pelasti Bluesin todella rumilta lukemilta. Kolmannessa erässä isäntien ote hieman hiipui ja Camilo Miettinen pääsi iskemään vieraille kavennuksen.
Blues sai tästä melkoisen piristysruiskeen, ja KalPa oli ahdingossa. Kovaa pohdintaa aiheutti päätuomari Jari Levosen ratkaisu viheltää peli poikki kesken ruuhkatilanteen. Kiekko katosi Levosen näköpiiristä joksikin aikaa, mutta ajautui Blues-pelaajan lapaan, joka ampui kiekon maaliin. Peli oli kuitenkin vihelletty tätä ennen poikki.
Jasse Ikonen viimeisteli tyhjään maaliin isännille 3-1-voiton. Ikonen on viiden ottelun maaliputkessa, jonka aikana on syntynyt kuusi maalia.
Kommentit
\- Tärkeät pisteet. Olen ylpeä siitä työmäärästä, minkä joukkue teki ja varsinkin Mikko Koskinen maalilla. Kolmannessa erässä ei tainnut maalipaikkoja tulla kuin Bluesille, näki KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
KalPa kohtaa loppukierroksilla lauantaina JYPin Hippoksella, tiistaina SaiPan Kuopiossa ja päätöskierroksella Ilveksen Tampereella.
\- Kaikilla otteluilla on todella suuri merkitys kaikille. Jyväskylässä on ilmeisesti täysi halli odottamassa, SaiPa on kuntopuntarissa meidän edellä ja Ilves tarvitsee kovia pelejä karsintoihin, summasi Tuokkola.
\- Vähän jäi paskan maku suuhun. Jotain oltaisiin mukaan ansaittu, puhisi Bluesin Camilo Miettinen.
\- Ihan hyvä latkämatsi kuitenkin. Ensimmäinen erä oli hyvä, toisessa kaveri pääsi karkuun ja kolmannessa oli kova taistelu. Yhden maalin päähän jäätiin.
Miettinen kävi ottelun aikana useasti jututtamassa vanhaa seurakaveria Mikko Koskista KalPan maalilla. Kaveruksilla on tunnetusti kova huulenheitto keskenään, niin tänäänkin.
\- Yritin päästä sen (Koskisen) pään sisään, ottaa niskalenkkiä.
Onnistuiko?
\- Sillä on niin tyhjä pää, että sinne on aika vaikea päästä, nauroi Miettinen.
\- Mikko on vanha kaveri, tämä on huulenheittoa puolin ja toisin.
Muuta
KalPa teki myös historiaa noustessaan 111 pisteeseen.
\- Taitaa olla kaikkien aikojen piste-ennätys, mitä SM-liigassa on tullut. Ollaan tyytyväisiä siitä, mutta ei se mitään hirveitä hurraa-huutoja aiheuta, sanoi Tuokkola viitaten alkamassa oleviin pudotuspeleihin.
Historialliseen pistemäärän nousua todisti 4280 katsojaa.
Jokerit löi Kärpät - Ässät viivan alle
Jokerit otti ison voiton taistelussa suorista paikoista jääkiekon SM-liigan puolivälieriin ja sysäsi Ässät ylemmän playoff-viivan alle, kun se kaatoi Kärpät Helsingissä 4-1. Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut Ilari Filppula takoi tehot 1+1.
Ennakkoasetelmat
Jokereilla on ollut vaikeuksia pitää paketti kasassa koko ottelun ajan viime aikoina. Onkin jännittävää nähdä, kuinka lähtökohdat peliin vaikuttavat tämän asian suhteen. Lähtökohdista puhuttaessa: ne ovat herkulliset.
Jokerit ja Kärpät ovat toisistaan kahden pisteen päässä ja molemmat halajavat paikkaa kuuden parhaan joukkoon. Kärpät on sarjassa viidentenä ja Jokerit seitsemäntenä ennen illan kohtaamista. Kärpät on voittanut kaksi kauden aiemmasta kohtaamisesta ja Jokerit yhden.
Jokereiden sairasosasto on nyt lähes tyhjä, mutta oululaisten osastolla on tärkeitä miehiä. Kärppien onneksi sillä on heittää maalin suulle todella hyvässä vireessä oleva Johan Backlund. Backlundin ansiosta Kärpät on voittanut välillä vähän keskinkertaisellakin pelillä.
Jokereiden Eero Kilpeläinen on ollut epävarma viime aikoina. Nappipeli tänään kohentaisi hänen ja Jokereiden osakkeita kummasti jatkoa ajatellen. Tiivistettynä: tappio tänään saattaa tulla jommallekummalle liian kalliiksi.
Ratkaisu
Heti alusta kävi selväksi, että nyt pelataan isoista pisteistä. Avauserään mahtui paljon luistelua ja tunnettakin. Jäähyjä vihellettiin kuitenkin molemmille joukkueille vain neljä minuuttia. Pelin tempo oli hyvää. Ainoastaan maalit jäivät odotuttamaan ensimmäisessä erässä.
Avausmaali syntyi toisen erän alussa, kun loukkaantumisestaan toipuva Ilari Filppula jätti namupassin Teuvo Teräväiselle. Nuori Jokereiden laituri saikin sipaista kiekon maaliin.
Erän puolenvälin jälkeen 400. ottelunsa runkosarjassa pelannut Henri Heino vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon. Ivan Huml onnistui kavennuksessa ennen erän loppua. Toisessa erässä nähtiin myös hyviä tilanteita molemmissa päissä.
Kolmas erä kääntyi Jokereille pikku hiljaa. Niinpä Nichlas Hardtin 3-1-maali oli vain ajan kysymys. Tilannetta edelsi melkoinen mylläkkä Kärppien maalin edustalla.
Ilari Filppula iski vielä 4-1-maalin Jokereille hienon kuvion päätteeksi, mutta se oli enää kosmetiikkaa. Kärpät ei lähtenyt hakemaan kavennusta loppuminuuteilla tosissaan, sillä se ei ottanut aikalisää tai maalivahtiaan pois maalilta. Jokerit nousi 4-1-voitollaan 98 pisteeseen ja ohitti sarjassa Kärpät.
Vaikka Kärpille tappio tulikin, oli maalivahti Johan Backlund ihan hyvässä iskussa. Maalivahtiin Kärpät ei kaatunut. Jokereiden ykkössentteri Ilari Filppula oli myös mies paikallaan. Yleisöä oli mukavasti yli 10 000, ja sen kyllä aisti paikan päällä.
Kommentit
Tehot 1+1 kerännyt Ilari Filppula valitti olevansa hieman vielä hukassa pelitempon suhteen ottelun jälkeen.
\- Oli kyllä hankalaa pysyä vauhdissa mukana. Välillä tuntui siltä, että menin ihan eri suuntaan kuin muut pelaajat, Filppula naureskeli.
Jokereille voitto oli arvokas, varsinkin kun sen paketti pysyi koossa koko ottelun.
\- Siltä kantilta tämä oli kyllä hyvä esitys meiltä. Tämä sama asenne ja peli-ilo pitää pystyä pitämään huomennakin, kun kohtaamme Ässät Porissa, Filppula pohdiskeli.
Kelpo kauden Kärpissä pelannut Miikka Salomäki suomi omiaan pelin jälkeen.
\- Meidän merkkauspeli epäonnistui tänään, se on myönnettävä. Maalivahdin piikkiin ei voi laittaa yhtään osumaa, Salomäki sanoi.
Salomäki haastoi illan ottelussa vastustajia jatkuvasti, mutta ei ehkä parhaalla lopputuloksella. Kyse on hänen pelityylistä.
\- Pidän siitä, että pelissä on mahdollisuus harhautella ja tehdä kikkoja. Tänään ne eivät ihan onnistuneet, mutta aion tehdä niitä aina, kun on siihen sauma, Salomäki tunnusti.
Muuta
Naisten päivän kunniaksi otteluun saapuneille naiskatsojille oli järjestetty ohjelmaa. Heillä oli mahdollisuus käydä hakemassa muun muassa sisustusvinkkejä Helena Karihtalalta. En tiedä, kuinka moni käytti tilaisuuden hyväkseen.
Myös ottelussa jaetut lippupalkinnot oli suunnattu vain naisille. Siitä huolimatta ainakin yksi köriläs yritti napata ilmapallossa laskeutuneen lahjakortin itselleen. Tasa-arvon puolesta vai vastaan, siinäpä kysymys?
Väreistä tai liikennemyymäläarkkitehtuurista ei tarvitse pitää käydäkseen ABC:llä
Keltavihreää, valkoisella höystettyä huoltoasemaa ei tuttavapiirissäni kuule kehuttavan esteettiseksi kovin usein. Itseasiassa yritysilmeeseen ja asemien muotokieleen takerrutaan yllättävän usein, kun tutut maalailevat huoltamoketjun seinille piruja.Miksi nämä värit ja onko värityksellä oikeastaan mitään merkitystä?ABC-ketjun johtaja Heikki Strandén kertoo ketjua kehitettäessä olleen työn alla useampia väritysvaihtoehtoja. Ehdolla oli perinteisempi, huoltoasemaan liittyvä punaisen ja sinisen jne. sävyttämä maailma. Lisäksi ilme-ehdotuksissa haettiin myös perinteistä poikkeavaa väritystä.Kun näitä eri ehdotuksia tarkasteltiin rinnan, valittiin ilme, joka ei oikeastaan muistuttanut huoltoasemaa sellaisena kuin olemme tottuneet sitä ajattelemaan. Miksi?Ulkoiset piirteet tekevät muuten vaikeasti havaittavan ymmärrettäväksiHypätään hetkeksi liikennemyymälöiden maailmasta kuorimaveitsien pariin. 1990 kuorimaveitsimarkkinoita hallitsi sekalainen joukko halpoja ruipeloita perunan- ja omenankuorimaveitsiä. Tuona vuonna __Smart Design__ suunnitteli __OXO__:lle __Good Grip__ kuorimaveitsen. Siis sen ensimmäisen ergonomisella isolla kumikahvalla varustetun kuorimaveitsen. Useita päivityksiä läpikäyneen Good Grip -sarjan ensimmäinenkin kuorimaveitsiversio oli ergonomisesti onnistunut. Paksua kumikahvaa kopioitiin halpistehtaissa aika pian ja muutkin valmistajat tarttuivat keittiövälineiden ergonomiaan (eikä kädensijojen parantaminen onnistunut useimmilta mitenkään huonosti).Good Grip -kuorimaveitsen salaisuus ei kuitenkaan piillyt (pelkästään) siinä kumikahvassa. Veitsessä oli poikkeuksellisen laadukas terä. En osaisi arvioida kuorimaveitsien terien kuorimisominaisuuksia ja kestävyyttä kaupassa. Paksu, uudenlainen kumikahva kertoo kuitenkin kelle tahansa että veitsessä on jotain erilaista. Kuorimistuntumaa voi käytössäkin luulla yksin kahvan aikaansaannokseksi.Halpa kopio kelvollisellakin kahvalla on kuitenkin pettymys: kahva lupaa jotakin, jota terä ei lopulta täytä. 1ABC:n oli oltava poikkeavan värinen sen korostamiseksi, että huoltamoketjun liikennemyymälöiden tarjonta oli jotakin muuta kuin mitä markkinoilla oli toistaiseksi ollut. Eikä värityksen ollut välttämätöntä olla kaikkien mieleen täyttääkseen tätä tehtävää.Nätein ei ole välttämättä sopivinVaaleaa keltaista nähdään vaikka Ranskassa huoltamon tai ainakin kylän ravitsemusliikkeiden värinä. Keltainen talo ei ole mitenkään poikkeuksellinen näky Suomessakaan. (Jos muistan lukeneeni oikein punamulta siirtyi kaupungeista ja merkittävistä rakennuksista keltamullan ja öljymaalien tieltä syrjempiin taloihin, joku voinee tässä korjata). Viher-keltaista miljöötä tavataan eritoten Pohjanmaalla, keltainen talo kenties merkkinä vähän paremmasta elämästä (verrattuna punamultatorppaan)?Kuitenkin, verrattuna viralliseen huoltoasemaan (sellaisen betoniseen, lasiseen tai teräksiseen arkkitehdin suunnitteleman oloiseen, joka henkii sitä auton huoltamisen ammattimaisuutta) on ABC kotikutoisemman oloinen. Ja se on ehkä näiden liikennemyymälöiden etu.Hesburger oli vuonna 2000 Suomessa toimivista kolmesta suuresta hampurilaisravintolaketjusta ainoa, joka tuotti voittoa. Tilanne ei liene muuttunut 12 vuoden aikana? Hesburgerin mainokset ja ilme eivät ainakaan vuonna 2000 keränneet kovin paljon glooriaa. McDonaldsiin verrattuna Hesburger ottikin selvää pesäeroa keskiluokkaiseen tunnelmaan. Onko “rahvaanomainen” ilme osasyy siihen, että Hesburger pystyy myymään kalliimpaa tuotetta pienemmällä annoskoolla? (Vai onko salaisuus paprika- ja kurkkumajoneesissa).Et ehkä sisustaisi kotiasi ABC:ksi tai hankkisi ABC:n henkistä taulua, mutta ainakin liikennemyymälät ovat helposti lähestyttäviä ja väri on tuttu (vaikka ei välttämättä juuri huoltoasemoiden yhteydestä).Vakuuttaako sinut ABC-kauppa vai S-market?ABC:n alkuaikoina ravintolat ja ruokakaupat kulkivat omalla brändillään. Liikennemyymälän pylonia koristi geneeriset veitsi- ja haarukkasymbolit, ostoskärryt jne. ja näiden kunkin alla luki isolla 24h.Jos mitattaisiin mielikuvaa ruokakaupasta, niin hännille jäisivät tuntemattomat kaupat oranssissa pylonissa ja kärkeen kiilaisi ehkäpä vaikka Stockmann herkku. Miksi (paitsi tietenkin ilmeisistä ketjuun liittyvistä syistä) ABC:n käynnistyessä pylonissa ei sitten nähty Stockmannia? Koska kaupallakin piti korostaa uutuutta. S-market tai Sale ei palvele 24h / vrk. Rosson keittiökin sulkeutuu sulkeutuu aikaisin.Nyt kun ABC:t täplittävät valtateiden varsia ja kaikki tietävät mistä on kyse, ovat myymälät korvautuneet S-marketeilla ja ruokaa tarjoaa useampi toimija. Kaikki tietävät (?) jo, että ABC:lla ollessaan S-market on aina auki. Erilaisuuden korostamisesta ollaan siirrytty tuttuuteen.Pääkaupunkiseudulla Sale ei ole kovin tunnettu myymälä, eikä S-market mahdu mielikuvallisesti pienempään huoltamoon. Siellä (ja vain siellä) mielikuvaa tunkkaisesta ja kalliista huoltamon ruokaosastosta karistaa Alepa.Voiko ABC:n kopioida?Liikennemyymälöistä voi kopioida suuret parkkipaikat. Suuret vessat heti oven tuntumassa. Lämmintä ruokaa ja päivittäistavarakaupan. Valkoisen peukalon ja keltavihreän värimaailman. Pylonin jossa listataan tarjolla olevia palveluita. Syntyisikö siitä ABC tai jotain joka toimii sen tavoin?Onhan huoltamoilla vessat sekä saatavilla maitoa ja pihvejä.Vielä vessoista (niitä kun ei tässä yhteydessä voi ohittaa). ABC:n liikennemyymälöiden malli poikkeaa kovasti vaikkapa Visulahden Shellistä. WC:n päästäkseen kävellään koko myymälän perälle. Ja kun kiireisimmät tarpeet on hoidettu voikin jo lähteä, olet nähnyt kaiken.Kun olet käynyt ABC:n ulko-oven tietämille sijoitettuun WC:n, et ole oikeastaan käynyt vielä missään. Voit yhtä hyvin kurkistaa mitä kaikkea on tarjolla. 2Myös ABC:n yhteydessä oleva S-market tai lämpimän ruoan tarjonta poikkeaa monista muista huoltamoista. Jos OXO:n Good Grips-kuorimaveitsen salaisuus oli paras mahdollinen kuorimaterä (josta kahva oli osittain merkkinä), on ABC:n poikkeavan värin ja suurien vessojen taustalla vaikeasti kopioitavana piirteenä logistiikan hoitaminen. Vaikka värin, parkkipaikat ja vessat kopioisikin toisaalle, ei tuloksena olisi välttämättä ketjua, joka tarjoaisi tasalaatuiset tuotteet.Toisaalta ilme ei ole esteenä liiketoiminnalle. Vaikka jotkut karttaisivatkin ABC:tä niin väritystä muuttamalla näitä tuskin saataisiin voitettua asiakkaiksi. Markkinoilla pitäisi tapahtua suuri mullistus, jotta liikemerkin ja värityksen muutos olisi perusteltu. (Ja tarkkanäköinen huomaa kyllä pientä hioutumista peukalologossa ja teksteissä, mutta radikaalia muutosta ei taida olla luvassa).Esimerkiksi Applen tuotteiden grafiikkaan, animaatioihin jne. on helppo takertua; paksun kumikahvan tapaan ne ovat merkkinä harkitusta, hieman toisenlaisesta taustalla olevasta muuten vaikeasti arvioitavasta, mutta koettavissa olevasta toimintatavasta. ↩Turku-Helsinki-moottoritien varressa, siinä [Lahnajärven kieppeillä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/42-suojele-minua-osa-3), on [Teboil Kivihovi](http://www.teboil.fi/news.asp?path=1;1510;1549;3234;7823;15094). Palveluiltaan paikka on monin tavoin kuin kookkaampi ABC. Ulkonäöltään sitten ehkä vähemmän (vaikka sisätilojen ja joidenkin seinäelementtien väritys onkin kellertävä). Kaikki ABC:tkaan eivät ole niitä pyöreitä areenoita, mutta selvästi erillinen WC-siipi sisäänkäynteineen piilottaa vessaan piipahtavalt asiakkaalta tehokkaasti paikan laajemman tarjonnan: toisella puolella rakennusta olevan apteekin ja kivikaupan(!) ↩
Sporting kesytti Manchester Cityn Eurooppa-liigassa
Sporting Lissabon järjesti yllätyksen jalkapallon Eurooppa-liigassa, kun se kukisti Manchester Cityn toisen pudotuspelikierroksen avausosassa 1-0.
Ensimmäisellä puoliajalla lähimpänä maalintekoa oli City-puolustaja Kolo Toure. Norsunluurannikkolainen pääsi puskemaan vaarallisesti juuri ennen taukoa, mutta Sporting-vahti Rui Patricio esitti huipputorjunnan.
Isännät iskivät, kun toista puoliaikaa oli pelattu viisi minuuttia. Joe Hart torjui Matias Fernandezin vapaapotkun eteensä, ja Xandao tuikkasi pallon jälkitilanteesta kantapäällään Cityn verkkoon.
Aleksandar Kolarov väläytteli laukaisutaitoaan tunnin täyttyessä. Puolustajan kuti leijaili kuitenkin niukasti ohi oikeasta yläkulmasta.
Vain muutama minuutti myöhemmin Sporting puhkoi Cityn puolustuksen. Ricky van Wolfswinkel pääsi kokeilemaan lähietäisyydeltä, mutta kuti jäi liian heppoisaksi.
City piti palloa enemmän, muttei päässyt lopussakaan maalirautoja lähemmäs. Mario Balotelli kolisteli ylärimaa puskullaan muutama minuutti ennen täyttä aikaa. Näin brittijoukkue lähtee kotikentälleen toiseen osaotteluun 0-1-tappio niskassaan.
Eurooppa-liigan pudotuspelit, 2. kierros, 1. osat
Metalist - Olympiakos 0-1 (0-0)
  
 Sporting - Manchester City 1-0 (0-0)
  
 Twente - Schalke 1-0 (0-0)
  
 Atletico Madrid - Besiktas 3-1 (3-0)
  
Standard - Hannover 2-2 (2-1)
  
Valencia - PSV Eindhoven 4-2 (3-0)
  
AZ Alkmaar - Udinese 2-0 (0-0)
  
Manchester United - Athletic Bilbao 2-3 (1-1)

  Toiset osaottelut pelataan 15.3.

PAINI: Ollille kaksi voittoa ja tappio
Petra Olli otti kaksi voittoa ja kärsi yhden tappion 55 kilon sarjassa painin EM-kilpailuissa Belgradissa, Serbiassa. Rolle Rantala saavutti voiton ja tappion samoissa kisoissa vapaapainin 74 kilon sarjassa.
Olli voitti Valentina Minguzzin (ITA) ja Nadine Tokarin (SUI) 2-0, mutta hävisi Ana Maria Pavalille (ROU) 0-2. Rantala taasen voitti Alberto Martinez Navarron (ESP) 2-0, mutta hävisi Gabor Hatosille (HUN) 0-2.
Sekä Ollin että Rantalan lopulliset sijoitukset selviävät myöhemmin.
Tähdet tuikkivat kirkkaina - JYPiltä upea kiri
Kolme maalia tehnyt Eric Perrin ja neljä osumaa syöttänyt Sami Vatanen nostivat viimeisen reilun viiden minuutin aikana JYPin 4-3-vierasvoittoon Lukosta. Voiton myötä JYP nousi HIFK:n ohi kolmanneksi jääkiekon SM-liigassa.
Ennakkoasetelmat
Torstai-illan ottelu Rauman Äijänsuolla oli molemmille joukkueille erittäin tärkeä. JYP taistelee edelleen pudotuspelien kotiedusta ja Lukko puolestaan kamppailee sijoituksesta kymmenen parhaan joukkoon ja villi kortti -kierrokselle pääsystä.
Joukkueet olivat ennen illan ottelua kohdanneet tällä kaudella kolmesti. JYP oli voittanut molemmat kotiottelunsa ja Lukko puolestaan voitti kotikaukalossaan, joten tuosta näkövinkkelista katsottuna olisivat ennakko-odotukset kotijoukkueen hyväksi.
Ratkaisu
Ottelun avauserä oli todella tasainen. Tilanteita luotiin päädystä toiseen, mutta huippuvaaralliset maalintekotilanteet jäivät puuttumaan. Osittain erän maalittomuuden selittää molempien maalivahtien hyvä pelivire.
Toisen erän alkuun JYP sai peräkkäin kolme kahden minuutin rangaistusta, ja se antoi Lukolle aseet. Kotijoukkue hyödynsikin jyväskyläläisten kolmannen jäähyn, kun Perttu Lindgren iski ottelun avausosuman ylivoimalla. Lukko nukahti maalin jälkeisessä vaihdossa pahasti, ja peli olikin yhtäkkiä tasan, kun Harri Pesonen niittasi tasoituksen.
Ja JYP jatkoi hyvää menoaan, Eric Perrin onnistui niin ikään ylivoimalla viemään vierasjoukkueen johtoon. Erän lopussa kotijoukkue kykeni kokoamaan rivinsä ja tasoittamaan taukolukemiksi 2-2.
Päätöserässä kotijoukkue meni maalin johtoon, ja tuossa vaiheessa kotiyleisö alkoi jo varovaisesti odotella tärkeitä kolmea pistettä. JYP-hyökkääjä Eric Perrin pääsi kuitenkin romuttamaan kotiyleisön riemun kahdella osumallaan. JYP vei tärkeät kolme pistettä mukanaan.
Kommentit
JYP-hyökkääjä Harri Pesonen valoi itseluottamusta joukkueeseensa voitetun ottelun jälkeen.
\- Puolitoista erää Lukko oli ehkä hieman niskanpäälläkin, mutta jaksettiin taistella ja hieman onnekkaalla osumalla päästiin tasoihin, ja lopulta saatiin voittomaalikin tehtyä, Pesonen riemuitsi.
Lukon hyökkääjä Jarkko Kauvosaari oli ottelun jälkeen kallella kypärin.
\- Oltiin taas voitossa kiinni, mutta sitten JYP sai onnekkaan osuman ja homma karkasi käsistä, harmitteli Kauvosaari.
\- Kolme peliä vielä jäljellä, niistä voi vielä pisteitä ottaa, vaikka ohjelma onkin vaikea, Kauvosaari muistutti.
Muuta
Toinen päätuomareista, Timo Favorin sai kiekon päähänsä avauserän puolessavälissä ja oli erän lopun paikkailtavana. Lukon Lauri Tukonen loukkaantui ottelussa, eikä pelannut sitä loppuun saakka.
Sami Vatanen oli mukana JYPin kaikissa maaleissa. Vatanen kirjautti neljä syöttöpistettä.
Naistenpäivä sai Lähi-idän naiset puolustamaan oikeuksiaan
Tuhannet naiset ovat osoittaneet mieltään naisten oikeuksien puolesta ympäri Lähi-itää naisten päivänä torstaina. Muun muassa Bagdadissa, Gazassa ja Kairossa järjestettiin lukuisia mielenosoituksia, joissa naiset nostivat esiin yhteiskuntiensa ongelmakohtia.
Egyptissä sadat naiset marssivat pääkaupungin Kairon läpi vaatien oikeutta osallistua maan uuden perustuslain suunnitteluun. Arabikevään kansannousujen alkamisen jälkeen naiset pelkäävät oikeuksiensa puolesta, kun islamistit korjaavat heidän saavutustensa sadon.
Egyptillä on uusi parlamentti, ja maa laatii uuden perustulain ennen toukokuun presidentinvaaleja.
Kaikenikäiset ja erilaisista taustoista tulevat naiset marssivat toimittajien syndikaatilta hallituksen päämajaan vaatien mukanaoloa perustuslakiprosessissa.
\- Naisten oikeudet ovat ihmisoikeuksia! luki osassa banderolleja.
Irakilaisnaiset kokevat kärsivänsä valtavista rajoitteista
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa naiset puolestaan kritisoivat naisia koskevia yhteiskunnallisia rajoitteita useissa eri tapahtumissa. Irakilaisnaiset ilmaisivat olevansa toisen luokan kansalaisia miesten hallitsemassa maassa.
Viranomaiset yrittivät korostaa naisten aikaansaamaa edistystä maan entisen diktaattorin Saddam Husseinin syrjäyttämisen jälkeen. Mutta hallituksen ja kansalaisjärjestöjen yhteenliittymän järjestämiin tapahtumiin osallistuneet ihmiset sanoivat, että irakilaisnaiset kohtaavat valtavia haasteita elämässään.
\- Irakilaisnaiset kärsivät väheksynnästä ja kaikenlaisesta väkivallasta, kuten pakkoavioliitoista, avioeroista ja häirinnästä sekä heidän vapautensa, koulutuksensa, pukeutumisensa ja vapaa-aikansa rajoittamisesta, kertoi Al-Amai-hyväntekeväisyysjärjestön edustaja Hanaa Edwar.
Palestiinalaisnaiset vaativat nälkälakossa olevan naisen vapautusta
Palestiinalaisnaiset kokoontuivat ympäri Gazaa ja Länsirannan alueita vaatimaan Israelin vankilassa pidetyn, nälkälakossa olevan naisvangin vapauttamista.
Gazasssa noin tuhat naista osallistui mielenosoitukseen, jossa naiset marssivat kaupungin keskustasta Punaisen Ristin päämajaan vaatimaan Hanaa al-Shalabin vapautusta. Al-Shalabi on ollut nälkälakossa 22 päivää. Israelin sotaoikeus vangitsi Al-Shalabi neljän kuukauden ajaksi ilman syytteitä.
Palestiinalaishallinto on vuosien ajan juhlistanut naistenpäivää kansallisena lomapäivänä, jolloin koulut ja hallinnon toimistot ovat suljettuina.
Tottenham-pakki sivussa jopa loppukauden
Englannin Valioliigassa kolmantena oleva Tottenham sai torstaina huonoja uutisia, kun Michael Dawsonin arvioitiin olevan sivussa koko loppukauden.
Dawsonin nilkasta revähtivät nivelsiteet keskiviikon FA Cup -kamppailussa Stevenagea vastaan. Ensimmäisten arvioidan mukaan toppari on sivussa 10-12 viikkoa.
Pahimmassa tapauksessa Dawson voi unohtaa myös haaveet pelata Englannin paidassa kesän EM-lopputurnauksessa.
KHL-suomalaisluotsien playoff-sarja 7. peliin
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod ja Pekka Rautakallion luotsaama Riian Dynamo ratkaisevat ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan jääkiekkoliiga KHL:ssä vasta seitsemännessä mittelössä. Riika tasoitti otteluvoitot 3-3:een 3-1-kotivoitollaan.
Selkä seinää vasten pelannut Dynamo aloitti maalinteon ajassa 24.59, kun Jekabs Redlihs ohitti Torpedon maalivahdin Vitali Kovalin. Torpedo tuli tasoihin toisen erän lopulla, kun Ilja Krikunov onnistui maalinteossa Juuso Hietasen syötöstä.
Voittomaali näki päivänvalon kolmannen erän kuudennella minuutilla. Osumasta vastasi Janis Sprukts toisen syöttöpisteensä kirjauttaneen Mikelis Redlihsin ja konkaripakki Sandis Ozolinsin syötöistä. Loppulukemat sinetöi Marcel Hossa.
Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan läntisessä konferenssissa runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Torpedon kotijäällä. Jos Torpedo menee jatkoon, se kohtaa OHK Dynamon. Jos Riika yllättää, se saa vastaansa SKA Pietarin.
Neljälle syytteet mafianvastaisen tuomarin murhasta Italiassa
Italian mafianvastainen poliisi esitti torstaina syytteet neljälle miehelle epäiltynä osallisuudesta autopommi-iskuun, joka surmasi mafiarikoksiin erikoistuneen tuomarin ja hänen viisi poliisivartijaansa vuonna 1992. Mafianvastaisen tutkijatuomarin Paolo Borsellinon murha aiheutti aikanaan valtavaa raivoa mafiaa vastaan.
Yksi syytetyistä on mafiapomo Salvatore Madonia, joka kärsii jo parhaillaan vankilatuomiota. Kaksi muuta syytettyä ovat Vittorio Tutino ja Salvatore Vitale, joiden epäillään toimineen toimeksiantajina. Myös Tutino istuu jo vankilassa, mutta Vitale asuu tällä hetkellä vanhainkodissa.
Neljäs epäilty Calogero Pulci on mafian takinkääntäjä, jota syytetään väärän lausunnon antamisesta Borsellinon salamurhatutkinnassa.
Italian median mukaan pidätyksiin johtaneet tiedot ovat peräisin mafian takinkääntäjän Gaspare Spatuzzan antamasta lausunnosta.
Spatuzza kertoi lausunnossaan, että Tutino oli varastanut auton, jota käytettiin iskussa. Tutino myös hankki pommissa käytetyt paterit ja antennin. Spatuzza syytti Tutinoa myös räjähteiden ja sytyttimen hankinnasta sekä iskun suunnittelusta ja Borsellinon seuraamisesta, joka helpotti iskun toteuttamista.
Borsellino surmattiin, koska mafiapäällikkö Toto Riina piti häntä esteenä mafian ja poliittisten johtajien välisille neuvotteluille.
Isku tehtiin 19. heinäkuuta vuonna 1992, vain muutama viikko sen jälkeen kun toinen italialaistuomari tuomari Giovanni Falcone murhattiin. Falcone sekä hänen vaimonsa ja kolme turvamiestä murhattiin 23. toukokuuta 1992. Falconen surmaajat on saatettu oikeuden eteen.
Niemelä: Koivurannan hyppääminen vapautuneempaa
Suomen mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä oli jälleen tyytyväinen Anssi Koivurannan hyppyihin Trondheimin maailmancupissa, mutta muiden suomalaishyppääjien sijoitukset jäivät harmittamaan.
Koivurannan taistelu kärkikahinoissa taistelu jatkui Trondheimissä, kun hän sijoittui kymmenenneksi.
\- Hyvä kisa jälleen Anssilta. Kilpailussa oli todella tasokas kärkikymmenikkö. Pidän tosi hyvänä, että Anssi pääsi Lahdessa tasolle, jolla pystyy kilpailemaan kärkihyppääjien kanssa. Tämä lupaa hyvää hänen olympiaprojektiin, Niemelä totesi Skijumpung ry:n tiedotteessa.
Niemelän mukaan Koivurannan kurssi muuttui Lahden joukkuemäen ensimmäisen kierroksen jälkeen, kun hänen ylämäenlaskuasentoon tehtiin muutoksia.
\- Tuon jälkeen Anssi on tehnyt vain hyviä hyppyjä. Hyppääminen on rennompaa ja vapautuneempaa, ja tulosta tulee ihan kivasti.
Muut suomalaishyppääjät jäivät Trondheimissa pistesijoista. Olli Muotka oli lähellä toista kierrosta sijoittumalla 34:nneksi, mutta Matti Hautamäen hyppy on yhä kadoksissa. Hän sijoittui kisan viimeiseksi eli 50:nneksi. Polvivamman jälkeen tositoimiin palannut Ville Larinto ei päässyt karsinnasta kilpailuun mukaan.
\- Olli Muotka jäi harmittavasti 30 parhaan joukosta tyylivirheen takia, muuten olisi kuulunut 25 parhaan joukkoon. Ville puolestaan on hakemassa tuntumaa ennen puolen vuoden harjoitustaukoa. Paluuprosessi on tällä kaudella hyvin rauhallinen. Ilman harjoitustaustaa ei ole odotuksia, ensi talvena uusi asetelma. Matilla on ollut haastavaa koko ajan. Matti tunnistaa omat tekniikkavirheet, mutta ei saa toteutettua mitä pitäisi, Niemelä kertoi.
\- Joukkue etenee ihan positiivisella mielellä kohti Osloa ja sitten Planicaa, minne mukaan liittyy lentomäkimies (Janne) Happonen.
Tanskan päättäjät tylynä: Anus ei kelpaa lapsen nimeksi
Maailmalla hylättiin viime vuonna mm. sellaiset nimiehdotukset kuin Metallica, Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 ja IKEA. Suomessa puolestaan nimilautakunnan tyrmäyksen kokivat Tiikeri, Kultasydän ja Aquata.
Ruotsalaisvanhemmat saivat neronleimauksen ja yrittivät nimetä lapsensa Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116:ksi. Ei onnistunut. Sen sijaan Google-nimisiä pilttejä länsinaapuristamme löytyy.
Pohjoismaista myös Tanska on kummallisien nimiehdotuksien listalla edustettuna. Vaikka Suomesta löytyy useampikin Anu ja Per Saukko, olivat tanskalaisvanhemmat hivenen suoraviivaisempia. Ilman valtion puuttumista lapsen nimeen hiekkalaatikolla temmeltäisi tällä hetkellä pikku-Anus.
Jokerit nousi kaksi sijaa - JYP-tähdet hurjana
Jokerit paranteli oleellisesti asemiaan taistelussa jääkiekon SM-liigan suorista puolivälieräpaikoista kaatamalla tärkeässä ottelussa Kärpät 4-1. KalPa teki hajurakoa sarjan kärjessä Pelicansiin, mutta kierroksen tähdet löytyivät JYPin riveistä.
Jokerit nousi sarjataulukossa kaksi pykälää ylöspäin viidenneksi, kun se kaatoi Kärpät Helsingissä 4-1. Kärpät tuli 0-2-tilanteesta maalin päähän, mutta Nichlas Hardtin ja kaukaloon palanneen Ilari Filppulan maalit päätöserässä olivat liikaa toisen perättäisen tappionsa kärsineelle Kärpille. Jokereista Ässiin (seitsemäs) on matkaa vain kaksi pistettä, välissä on Kärpät.
KalPa venytti sarjajohtonsa Pelicansiin nähden viiden pisteen suuruiseksi lyömällä Bluesin kotonaan 3-1. Neljännen voittonsa viiteen otteluun ottaneet kuopiolaiset lähtivät karkuun toisessa erässä Sakari Salmisen ja Joonas Riekkisen osumilla, eikä neljännen tappionsa viiteen otteluun kärsinyt Blues päässyt enää maalia lähemmäs. Loppulukemat teki maaliputkensa viiden ottelun mittaiseksi venyttänyt Jasse Ikonen tyhjiin.
Lukko johti vielä reilut viisi minuuttia ennen loppua JYPiä vastaan 3-2, mutta HIFK:n ohi kolmanneksi noussut JYP katkaisi parin ottelun tappioputkensa maalein 4-3. JYPin sankariksi nousi pistepörssin kärjessä pisteen päähän Tomas Zaborskysta ja Ryan Laschista noussut Eric Perrin, joka teki kolmesta maalistaan kaksi loppuminuuteilla. Sami Vatanen syötti kaikki JYPin neljä maalia.
Anus, Metallica ja @ - muun muassa nämä vauvannimet kiellettiin
Miltä kuulostaisivat nimet Talula Does The Hula From Hawaii, Brfxxccxxmnpcccclll- mmnprxvclmnckssqlbb11116 tai IKEA? Näitä ei maailmalla jostain kumman syystä hyväksytty.
Viime vuonna nimilautakunta Suomessa ei hyväksynyt muun muassa nimiä **Tiikeri**, **Kultasydän** ja **Aquata**. Ystävämme muilla mailla vierahilla ovat kuitenkin olleet melkoisesti suomalaisia mielikuvituksellisempia pilttejä nimetessään. Onneksi ihan kaikki ehdotukset eivät ole menneet läpi.
Vai miltä kuulostaisi kaksoset **Fish** ja **Chips**? Suomessa tiettävästi asuu sisarukset **Peppe** ja **Kukka Roni**, mutta uusiseelantilaiset vanhemmat vetivät kyllä pidemmän korren hassunhauskassa nokkeluudessa.
Ruotsalaisvanhemmat taas koittivat saada lapselleen nimeksi **Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116** (ei, jutun kirjoittaja ei juuri nukahtanut näppäimistön päälle -_toim.huom._). Nimi muuten vanhempien mukaan lausuttaisiin jostain kumman syystä Albin. Myöskään **IKEA**, **Metallica** ja **Q** -nimiä ei armaassa naapurimaassamme sallittu. Sen sijaan **Google**-nimisen lapsen onnekkaat vanhemmat Ruotsista löytyy.
Miljardin maanmiehen joukosta lienee varmasti vaikea erottua. Kiinalaisvanhemmat koittivatkin antaa pienelle käärölleen erottuvan nimen, **@.** Millainenkohan sähköpostiosoite @:llä olisi?
Pohjoismaista myös Tanska on listalla edustettuna. Vaikka Suomesta löytyy useampikin **Anu** ja **Per Saukko**, olivat tanskalaisvanhemmat hivenen suoraviivaisempia. Ilman valtion puuttumista lapsen nimeen, tällä hetkellä hiekkalaatikolla temmeltäisi pikku-**Anus**
**Lähteet:** shine.yahoo.com
Satakunnan vaaliuudistus saa odottaa
Satakunnan vaalipiirin kohtaloa ei enää käsitellä Kataisen hallituksen pöydissä. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vakuuttaa, että tämän vaalikauden ratkaisut on jo tehty.
Hallitus sopi keskiviikkona Itä-Suomen vaalipiirien yhdistämisistä. Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi tivasi torstaina hallitukselta syitä siihen, miksi muut vaalipiirijärjestelmän epäkohdat jäivät korjaamatta.
Ahvenjärvi korosti, että viime vaaleissa puolue tarvitsi Satakunnan vaalipiirissä yli 10 prosenttia äänistä saadakseen kansaedustajapaikan ja järjestelmä suosii suuria puolueita.
Pääministeri Katainen myönsi, että itsenäisenä säilyvä Satakunta jää ongelmalliseksi alueeksi. Hallitus puuttui vain suurimpiin pulmiin Itä-Suomessa ja seuraava hallitus jatkaa jäljelle jääneiden ongelmien kanssa.
\- Ei tule enää uusia uudistuksia. Seuraavan hallituksen puolesta en uskalla luvata yhtään mitään, sanoi Katainen eduskunnan kyselytunnilla.
Länsi-Suomen suurista vaalipiireistä pulmia?
Sampsa Kataja (kok.) kysyi onko hallitus ottanut huomioon sen, että liian suuret vaalipiirit voivat nostaa kynnystä asettua ehdolle ja nostaa kampanjakuluja kohtuuttomasti. Kataja uskoi, että näin ei varmaankaan käy Itä-Suomessa mutta epäili, että Länsi-Suomessa näin olisi epäilemättä tapahtunut.
Katainen arvioi, että vaalipiirien muuttuminen johtaa siihen, että vaaleja käydään toisella tapaa ja tapahtuu keskittymistä.
\- Kyllä tämä elämä tämän kantaa ja kestää Ei tässä mitään fataalia tapahdu.
Itäsuomalaisille äänestäjille oikeutta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolustaa tarmolla Itä-Suomen vaalipiirien laittamista uusiksi. Kataisen mukaan itäsuomalaiset äänestäjät saavat samanlaiset demokraattiset oikeudet kuin valtaosa suomalaisista.
Kataisen mielestä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan sekä toisaalta Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirien yhdistämisillä korjataan järjestelmän pahin ongelma.
Katainen muistutti, että Itä-Suomessa on puolueen pitänyt saada jopa 14 prosenttia äänistä saadakseen yhden kansanedustajapaikan. Uudellamaalla puolue tarvitsee kansaedustajapaikkaan vain noin kolmen prosentin kannatuksen.
\- Se ei ole oikein. Se on ollut erittäin väärin, painotti Katainen eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Äänestysinto laskee Itä-Suomessa?
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi epäili, että hallituksen alueita kuulematta sopima uudistus johtaa siihen, että ihmisten äänestysaktiivisuus heikkenee entisestään kun edustajat jatkossa todennäköisesti valitaan vain suurista kaupungeista.
Katainen piti uudistuksen vastustamista käsittämättömänä.
\- Jos tätä nykyjärjestelmää joku puolustaa niin kyllä minä kertakaikkiaan ihmettelen.
Itä-Suomi päänavaaja
Kiviniemi muistutti, että puolueet valmistelivat yhdessä viime vaalikaudella laajemman vaalipiiriuudistuksen. Katainen ei kuitenkaan haikaile sen perään. Hän pitää mallia monimutkaisena ja perinteisissä vaalipiireissä pitäytyminen on yksinkertaisempaa.
Itä-Suomen vaalipiiriuudistus on pääministerin mielestä hyvä päänavaus muutoksille. Lisää ei kuitenkaan ole hänen johdollaan luvassa.
-Tämän vaalikauden uudistukset on tässä.
Suosikkimusikaalin tekniset ongelmat jatkuvat - illan näytös peruttu
Helsingissä Svenska Teaternin 
Kristina från Duvemåla -musikaalin ongelmat jatkuvat. Teatteri on joutunut perumaan torstai-illan esityksen.
Teatterin mukaan torstaina ongelmat piinasivat lavatekniikkaa.
Keskiviikkoillan näytöstä kiusasivat puolestaan tekstityslaitteissa oleva vika: katsojille ei jaettu lainkaan laitteita, joista ruotsinkielistä musikaalia olisi voinut seurata suomeksi.
Svenska Teatern yrittää saada ongelmat korjattua perjantaihin mennessä.
Svenska Teatern kehottaa torstaille lipun ostaneita säilyttämään lippunsa ja ottamaan yhteyttä teatteriin korvausten saamiseksi joko puhelimitse tai sähköpostitse. Korvaava esitys järjestetään tiistaina 27. maaliskuuta.
Teatterin internet-sivuilla julkaistaan lisätietoa korvaavasta esityksestä ja korvauksien hakemisesta.
Solberg vei aika-ajon, Hirvosta jännitti
Meksikon MM-ralli käynnistyi torstai-iltana järjestetyllä aika-ajolla. Reilun viiden kilometrin pituisen erikoiskokeen nopein oli Petter Solberg.
Solberg jätti toiseksi ajaneen Mikko Hirvosen liki sekunnin päähän ja pääsee valitsemaan lähtöpaikkansa perjantain erikoiskokeille ensimmäisenä. Hirvonen kertoi Twitter-sivullaan, että aika-ajo toi perhosia vatsaan.
\- Jännitin aika-ajoerikoiskokeelle lähtemistä. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja olen tyytyväinen, Hirvonen kirjoitti.
MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb oli kolmanneksi, ja Jari-Matti Latvala neljänneksi nopein. Meksikon MM-ralli käynnistyy perjantaiaamuna kello 04.09 Suomen aikaa.
Aika-ajo, 5,18 km
1. Petter Solberg Ford 2.48,673
  
2. 
Mikko Hirvonen Citroen + 0,906
  
3. Sebastien Loeb Citroen + 1,978
  
4. 
Jari-Matti Latvala Ford + 2,371
  
5. Jevgeni Novikov Ford
  
6. Mads Östberg Ford
  
7. Thierry Neuville Citroen
  
8. Ott Tänak Ford
  
9. Nasser Al-Attiyah Citroen
  
10. Chris Atkinson Ford
  
11. Ken Block Ford
  
12. Sebastien Ogier Skoda
  
13. Armindo Araujo Mini
Mummokuoro edustaa Venäjää euroviisuissa
Kahdeksasta vanhasta naisesta koostuva mummokuoro Buranovskije Babushki, Buranovon Mummot edustaa Venäjää toukokuussa Azerbaidzhanissa järjestettävissä Eurovision laulukilpailuissa. Esityksessään mummot sekoittavat modernia pop-musiikkia ja omaa perinteistä kuorolaulantaansa. Mummojen keski-ikä on 75 vuotta.
Kahdeksikko on kotoisin Venäjän Udmurtian tasavallassa sijaitsevasta Buranovon kylästä. Lavalla mummoja tosin nähdään vain kuusi, sillä euroviisujen sääntöjen mukaan lavalla saa olla yhtä aikaa vain kuusi esiintyjää.
Mummojen esityskappaleen kertosäe on englanninkielinen, mutta muu laulu esitetään udmurtiksi. Udmurtin kieli kuuluu suomalais-ugrilaisiin kieliin ja on siis sukua Suomen kielelle. Udmurttia puhuu noin 325 000 ihmistä.
Mummokuoro jätti Venäjän karsinnoissa taakseen 24 hohdokasta edustajaa, joihin lukeutui muun muassa vuoden 2008 euroviisuvoittaja Dima Bilan. Venäjän euroviisuehdokas valittiin myöhään keskiviikkoiltana televisiolähetyksessä.
Mummot sanovat, että vaikka he esiintyvätkin tavanomaisissa talonpoikaisasuissa, he haluavat, että heidät otetaan vakavasti.
Mummo Ogana esiintyvä henkilö sanoo, että heidän tavoitteenaan on kerätä esiintymisellään rahaa, jotta Buranovon kylään voidaan rakentaa kirkko. Buranovon kylässä on noin 650 asukasta.
\- Mummot eivät tarvitse mainetta ja mammonaa. Meillä on perhe, koti ja tarpeeksi elääksemme, mummo Olga sanoi.
57\. Eurovision laulukilpailut järjesteään toukokuussa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa.
Yli 200 villieläintä takavarikoitiin - Thaimaan laittomat markkinat kukoistavat
Poliisi takavarikoi torstaina yli 200 eläintä yksityisestä eläintarhasta Thaimaan viime aikojen suurimmassa villieläinratsiassa. Suurin osa eläimistä ei ollut kotoperäisiä lajeja, ja ne oli tarkoitettu myytäväksi kotimaassa tai salakuljetettavaksi maailmalle, kertoo uutistoimisto AP.
Thaimaa on suojeltujen eläinlajien kansainvälisten laittomien markkinoiden keskus. Yksityisen eläintarhan aitauksissa oli yli 50 eläinlajia, joiden pitämiseen ei ollut lupaa, kertoi poliisin edustaja, kenraalimajuri Norasak Hemnithi.
Norasakin mukaan eläintarhan omistajat olivat tuoneet eläimia maahan Afrikasta ja muualta maailmasta yli kymmenen vuoden ajan.
Takavarikoitujen eläinten joukossa oli viisi tiikeriä, kolme puumaa, kolme kengurua, neljä flamingoa, kaksi kruununkurkea, 66 kynsiapinaa, kaksi orankia ja kaksi styaninkultapandaa, eläintensuojelujärjestö Freeland Foundation ilmoitti. Järjestö auttaa kouluttamaan Thaimaan luontoviranomaisia.
Järjestön mukaan kolme miestä on pidätetty, koska heillä ei ollut tarvittavia lupia pitää eläimiä, joita suojelee Villieläimistön ja -kasviston uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa koskeva yleissopimus eli CITES.
Yksityinen eläintarha sijaitsee Saraburin alueella, noin 90 kilometriä Bangkokin pohjoispuolella. Poliisin edustajan mukaan ratsia oli jatkoa kuukausi sitten tehdylle ratsialle Bangkokissa, jossa kahdeksan epäiltyä otettiin kiinni teurastamossa, jossa he leikkasivat tiikereitä, elefantteja ja seeproja lihaa ja muotiesineitä varten.
UCL-kooste: APOEL jatkoi tarunhohtoista kauttaan
Jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden yllättäjäjoukkue APOEL jatkoi hienoja otteitaan neljännesvälierissä. Se nousi voittoon europeleistä paljon kokemusta omaavasta Lyonista ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
Ito paranteli mäkiennätystä, Koivuranta ainoa valonpilkahdus
Anssi Koivuranta oli Suomen mäkihyppääjien ainoa valonpilkahdus maailmancupin osakilpailussa Trondheimissa. Koivuranta oli kymmenes, kun kisan voittoon leijaili Japanin Daiki Ito.
Koivuranta ei onnistunut toisella kierroksella aivan samalla tavalla kuin ensimmäisellä, sillä hänen hyppynsä jäi metrin lyhyemmäksi kuin ensimmäinen. Koivuranta sai kuitenkin 131,5-metrisestään 132,2 pistettä ja yhteispisteet 265,4 riittivät 10. sijaan.
Koivuranta oli ensimmäisen kierroksen jälkeen pykälää korkeammalla, mutta Itävallan Andreas Kofler onnistui toisella kierroksella venyttämään peräti 135 metriin ja nousi kuusamolaisen ohi.
Kisan voittoon nousi Japanin Daiki Ito, joka pääsi juhlimaan osakilpailuvoittoa myös Salpausselän henkilökohtaisessa kisassa. Ito ponkaisi peräti 141 metriä ja paranteli tällä Richard Freitagin ensimmäisellä kierroksella hyppäämää mäkiennätystä jälleen puolella metrillä. Iton voitto oli hänen tämän kauden neljäs osakilpailu voitto, ja hän nousi tämän ansiosta maailmancupin kokonaiskisassa kuudennelta sijalta neljänneksi.
Freitag ei pystynyt toistamaan ensimmäisen kierroksen onnistumistaan. Saksalaisen hyppy kantoi 133 metriä, mikä toi hänelle kilpailun toisen sijan. Kolmanneksi nousi Sveitsin Simon Ammann, joka hyppäsi toisellaan 140 metriä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Saksan Severin Freund kaatui 133,5 metriä kantaneen hyppynsä.
Koivuranta oli ainoa suomalaishyppääjä toisella kierroksella, sillä Olli Muotka pääsi 1. kierroksella 125 metriin ja jäi 34. sijalle. Matti Hautamäellä meni vielä huonommin, sillä hänen hyppynsö kantoi vain 111 metriä, ja kuopiolainen jäi kilpailun viimeiseksi. Ville Larinnon kisaesitykset jäivät karsintaan.

HS131, TRONDHEIM (NOR)
1. Daiki Ito JPN 295,1
  
 2. Richard Freitag GER 287,9
  
 3. Simon Ammann SUI 285,3
  
 4. Anders Bardal NOR 283,0
  
 5. Roman Koudelka CZE 277,7
  
 6. Kamil Stoch POL 277,2
  
 7. Thomas Morgenstern AUT 269,8
  
 8. Andreas Kofler AUT 267,0
  
 9. Severin Freund GER 266,2
  
 10. 
Anssi Koivuranta FIN 265,4
  
 --------------------------------------
  
 34. 
Olli Muotka FIN 115,2
  
 50. 
Matti Hautamäki FIN 89,8
Jokeri-sentteri juhlisti merkkipaaluaan maalilla
Jokerien keskushyökkääjä Henri Heino sai täyteen 400 ottelua jääkiekon SM-liigassa kotiottelussa Kärppiä vastaan. Heino juhlisti merkkipaaluaan tekemällä joukkueensa 2-0-maalin toisessa erässä.
Juhani Tyrväiseltä kiekon saanut Heino ujutti kiekon taidokkaasti ohi Kärppien maalivahdin Johan Backlundin ajassa 33.05. Myös Markus Nordlund sai syöttöpisteen venyttäen pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi.
25-vuotias Heino pelaa SM-liigassa jo seitsemättä täyttä kauttaan. Hyvänä kahden suunnan hyökkääjänä tunnettu Heino siirtyi Jokereihin kesken viime kauden kasvattajaseurastaan Pelicansista. Maali oli Hienolle tämän kauden seitsemäs ja uran 45:s SM-liigassa.
Suomalaisia jahtaava nettihuijaus kiristää poliisin nimissä
Poliisi varoittaa tietokoneen lukitsevista huijausviesteistä, joissa väitetään poliisin avaavan koneen sakkomaksua vastaan. Poliisin mukaan kyse on todennäköisesti ulkomailta peräisin olevasta haittaohjelmasta.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan koneen lukkiutumisen jälkeen ruudulle ilmestyy viesti, jonka mukaan poliisi olisi lukinnut koneen laitonta materiaalia sisältävien tiedostojen takia. Viestissä väitetään, että lukitus voidaan poistaa maksamalla 100 euron sakko PaySafe-maksupalvelun kautta.
Poliisi ei kuitenkaan lukitse tietokoneita verkossa tai pyydä maksua niiden avaamisesta, eikä viesti ole peräisin poliisilta. Vastaavanlaisia huijauksia on poliisin mukaan tehty myös Saksan keskusrikospoliisin ja Lontoon poliisin nimissä. Poliisi kehottaa viestin saaneita olemaan maksamatta.
Haittaohjelman uhriksi joutunut voi tehdä rikosilmoituksen poliisille. Viranomaiset tiedottavat asiasta lisää lähipäivinä.
Poliisin mukaan haittaohjelman pystyy poistamaan ainakin joillakin virustorjuntaohjelmilla sekä Microsoftin ylläpitämältä Technet.com-sivustolta löytyvillä ohjeilla. Technetin mukaan ohjelma käyttää hyväkseen Windowsin tietoturva-aukkoja, jotka on korjattu turvallisuuspäivityksillä.
Kuerten tenniksen Hall of Fameen
Kansainvälisen tenniksen Hall of Fame saa tänä vuonna neljä uutta jäsentä. Yksi kunniagalleriaan pääsevistä on brasilialainen Gustavo Kuerten.
35-vuotias Kuerten hallitsi massakenttiä vuosituhannen vaihteessa. Brasilialaislegenda päätti ensimmäisenä eteläamerikkalaisena pelaajana kauden maailmanlistan kärjessä noustuaan piikkipaikalle joulukuussa 2000. Yhteensä hän vietti listaykkösenä 43 viikkoa.
Suurimmat mestaruutensa Kuerten voitti Ranskan avoimissa. Massaspesialisti valloitti Ranskan avoimet vuosina 1997, 2000 ja 2001.
\- Olin onnekas, kun voitin niin paljon urallani. Hall of Fame on kuitenkin aivan erityinen asia, Kuerten kommentoi.
Kuertenin lisäksi tänä vuonna Hall of Fameen pääsevät espanjalaistähti Manuel Orantes, promoottorina tunnettu Mike Davies sekä pyörätuolitenniksestä Randy Snow.
Led-lampuissa piilee vaarallisia tuotteita
S&auml;hk&ouml;tekniikka kehittyy koko ajan, kun tuotteista yritet&auml;&auml;n tehd&auml; tehokkaampia ja nyky&auml;&auml;n my&ouml;s vihre&auml;mpi&auml;. Aina uusi teknologia ei kuitenkaan ole aivan valmista edes silloin, kun se jo p&auml;&auml;tyy kaupan hyllyille. Suomessa s&auml;hk&ouml;tuotteita valvoo Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes, jonka kolme s&auml;hk&ouml;tarkastajaa tekev&auml;t s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti pistokokeita kauppoihin. Kuningaskuluttaja tapasi yhden s&auml;hk&ouml;tarkastajista, Hannu Kuneliuksen.

Mink&auml; tuotteen olet viimeksi vet&auml;nyt markkinoilta?
- Varsinaisesti en itse vet&auml;nyt pois, mutta ostin matka-adapterin, jossa oli selke&auml; s&auml;hk&ouml;iskuvaara. Se meni ns. palautusmenettelyyn, eli tuote vedettiin markkinoilta.
Millaiset laitteet tarttuvat tarkastajan silm&auml;&auml;n kaupassa?
- Silm&auml;&auml;n tarttuu uutuustuotteita ja sellaisten ryhmien tuotteita, joista aiemmin on l&ouml;ydetty puutteita. Viime aikoina niit&auml; ovat olleet led-lamput, led-putket, invertterit ja tuotteet, joita olemme jo kielt&auml;neet. Niit&auml; sitten laputetaan pois hyllyist&auml;.
Led-lamppuja on juuri tutkittu EU-laajuisesti ja ne reputtivat aika roimasti. Mit&auml; vikoja led-lampuissa on?
- Niiss&auml; on metallikuori, pintaosa on metallia l&auml;mm&ouml;njohtavuuden takia. Ne ovat pieni&auml; ja niiss&auml; on elektroniikkaa sis&auml;ll&auml;. T&auml;m&auml;n lampun sis&auml;ll&auml; olevan elektroniikan v&auml;limatka metalliseen pintaan j&auml;&auml; niin pieneksi, ett&auml; kun lamppuun tulee vika, kuori saattaa tulla j&auml;nnitteiseksi. Silloin voi olla s&auml;hk&ouml;iskuvaara.
Onko ledlamppuja vedetty markkinoilta?
- Kyll&auml; on. Sit&auml; on mahdotonta sanoa, kuinka paljon t&auml;llaisia lamppuja on markkinoilla. Niit&auml; on kyll&auml; paljon.
Voiko kuluttaja tunnistaa ongelmallisen led-lampun?
- Ainoastaan, jos katsoo meid&auml;n kotisivuilta , jossa on kerrottu myyntikiellossa olevat lamput. Sit&auml; kautta voi l&ouml;yty&auml;. Viat eiv&auml;t n&auml;y p&auml;&auml;lle p&auml;in.
Sin&auml; teet p&auml;ivitt&auml;in pistokokeita kauppohin. Kuinka monta kauppaa ehdit kiert&auml;&auml; p&auml;iv&auml;ss&auml;?
- Paljon. Joskus saattaa p&auml;iv&auml;ss&auml; tulla toistakymment&auml; kauppaa.
Paljonko vaarallisia s&auml;hk&ouml;tuotteita l&ouml;ytyy?
- Sekin vaihtelee. Joskus l&ouml;ytyy joka p&auml;iv&auml; useampikin tuote. Sitten on p&auml;ivi&auml;, ettei satu k&auml;teen mit&auml;&auml;n.
Kuinka vaarallisia s&auml;hk&ouml;tuotteita kauppaan p&auml;&auml;tyy? Puhutaanko jopa kuolemanvaarasta?
- Kyll&auml; periaatteessa. Kun on s&auml;hk&ouml;iskun vaara, ja kyseess&auml; on palautusmenettelyyn menev&auml;t tuotteet, kyll&auml; niiss&auml; on kuolemanvaarakin mahdollinen.
Meilt&auml; Kuningaskuluttajalta kysyt&auml;&auml;n paljon s&auml;hk&ouml;tuotteissa olevasta CE- merkist&auml;. Takaako se turvallisen s&auml;hk&ouml;laitteen?
- CE-merkki on valmistajan oma merkki, sit&auml; ei kukaan my&ouml;nn&auml;. Valmistaja vakuuttaa merkin avulla, ett&auml; tuote t&auml;ytt&auml;&auml; EU-direktiivien vaatimukset. Me valvomme merkki&auml; ja sen oikeellisuutta.
Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
Kuva: Flickr/Razor512
GeeBee-turnauksessa jälleen kovia iskijöitä
Perinteinen ja tasokas kansainvälinen amatöörien GeeBee-nyrkkeilyturnaus käydään viikonloppuna Helsingin Urheilutalossa. Perjantaina käynnistyvä turnaus järjestetään jo 31. kerran.
Turnauksen kovatasoisin sarja on yli 91-kiloisten. Mukana on mm. viime vuoden Euroopan mestari ja GeeBee-turnauksen voittaja Venäjän Magomed Omarov. Ensi kertaa mukana olevalta Marokolta on mukana MM-viitonen ja Afrikan mestaruuskisojen hopeamitalisti Mohamed Arjaoui.
Myös 91 kg:n sarjassa nähdään kovatasoisia iskijöitä. Venäjän 22-vuotiaiden mestari ja nuorten Euroopan mestari Aleksei Jekorov kilpailee yhdessä brittiläisen kansanyhteisön mestarin, Englannin Simon Vallilyn kanssa.
Muissakin sarjoissa on MM- ja EM-tasolla menestyneitä pugilisteja. Suomen joukkueen varteenotettavin edustaja on Lontoon olympiapaikkaa jahtaava Ville Hukkanen sarjassa 81 kg. Suomen paras amatöörinyrkkeilijä Matti Koota ei ehtinyt kuntoutua sitkeästä jalkavammastaan.
Olympiapaikkaa naisten puolella tavoitteleva Hanne Mäkinen on myös suomalaisittan GeeBee-turnauksen mielenkiintoisia nimiä. Mäkinen ottelee 54-kiloisten sarjassa.
Ottelut Helsingin Urheilutalolla käynnistyvät perjantaina klo 13.
Tuomari sai kiekon päähänsä SM-liigassa
Erotuomari Timo Favorin koki kovia jääkiekon SM-liigan ottelussa Lukko-JYP. Lukon puolustajan laukoma purkukiekko osui suoraan Favorinin päähän, ja konkarituomari joutui lähtemään paikkailemaan avohaavaansa.
Vauhdilla kaukalosta verissäpäin lähtenyt Favorin joutui jättämään ensimmäisen erän tuomarointivelvollisuudet toisen päätuomarin Anssi Salosen vastuulle. Käsi pystyssä JYP-jäähyn viheltämistä kiekonosumishetkellä odottanut Favorin jätti kaukalon ajassa 10.21.
SM-liigan kokeneimpiin pillipiipareihin kuuluva Favorin kuitenkin palasi tuomitsemishommiin toisen erän alussa. Avauserä Raumalla päättyi 0-0-lukemiin.
Weather Forecast
Hollywood-tähdellä liikaa luppoaikaa - leikkasi Tähtien Sota -elokuvat huvikseen uusiksi
Uusi versio esiteltiin Topher Gracen ystäville, kollegoille ja muutamille lehdistön edustajille.
_That 70’s Show_ -sarjasta tuttu **Topher Grace** rupesi sarjan loppumisen jälkeen näyttelemään elokuvissa kuten _Spider-Man 3_ ja tuore _Predators_. Nyt leffarintamalla taitaa olla hituisen hiljaisempaa, sillä mies on laajentanut repertuaariaan leikkaamisen pariin ja saksinut kaikki kolme uusinta Tähtien Sota -elokuvaa yhdeksi filmiksi.
Leffan nimi on _Star Wars: Episode III.5: The Editor Strikes Back_ ja siinä on kiteytettynä _Star Wars, Episodi I - Pimeä uhka_, _Star Wars, Episodi II - Kloonien hyökkäys_ ja _Star Wars, Episodi III - Sithin kosto_ yhdeksi 85 minuuttiseksi elokuvaksi. Kokonaiskestoa kolmella elokuvalla on melkein 7 tuntia, joten aika paljon on jätetty leikkaamon lattialle, jotta käsiin on saatu 1h 25 minuuttia kestävä filmi.
Elokuvasarjasta on Gracen versiossa poistettu kaikki turha, kuten suuri osa ensimmäisen filmin tapahtumista, kaikki poliittiset höpötykset, sekä animoitu **Jar-Jar Binks**. Lurppakorvaisella otuksella on uudessa versiossa vain yksi repliikki.
Grace on pitänyt elokuvalleen ensi-illan, johon pääsi lehdistönkin jäseniä, mutta näyttelijä-leikkaajan itsensä mukaan filmiä ei tulla esittämään missään julkisesti ellei siihen saada lupaa Lucasilta itseltään.
**Lähteet:** /Film
Kenia irtisanoi 25 000 terveydenhuollon työntekijää
Kenian hallitus on irtisanonut 25 000 lakossa ollutta terveystyöntekijää. Julkisissa sairaaloissa työskennelleet irtisanotut kieltäytyivät palaamasta töihin aloitettuaan lakon maaliskuun ensimmäinen päivä. Työntekijät lakkoilevat lisääntyneet työtaakkansa vuoksi, joka johtuu henkilökunnan vähäisestä määrästä.
Kenian hallituksen edustajan Alfred Mutuan mukaan lakkoilevien työtekijöiden nimet on poistettu valtion palkkalistoilta.
Irtisanottujen joukossa on sairaanhoitajia, fysioterapeutteja, hammasteknikkoja sekä laboratorioteknikkoja.
\- Työttömät terveydenhuollon ammattilaiset voivat ilmoittautua lähimmälle terveysasemalle ja hakea avoimiksi tulleita paikkoja, Mutua sanoi.
Kenian terveystyöntekijöitä edustavan Alex Orinan mukaan hallituksen ilmoitus on vain osa neuvottelutaktiikkaa, eikä hallitus kykene korvaamaan 25 000 työntekijää.
Keskustele: Mitä mieltä Finnairin bonuksista?
Finnair maksoi viime vuonna yli 2,7 miljoonan euron palkkiot 18:lle yhtiön avainhenkilölle siitä, että he pysyivät yhtiön palveluksessa toimitusjohtajavaihdoksen siirtymäkauden ajan. Nyt Jyri Häkämies (kok.) sanoo, ettei ollut tietoinen erityisjärjestelyistä. Finnairin lentoemännät ja stuertit taas ovat tyrmistyneitä johtajille jaetuista muhkeista bonuksista. Ovatko bonukset kohtuullisia? Riittääkö sinulla ymmärrystä henkilöstölle?
Alajärven tulevasta kaupunginjohtajasta yksimielinen esitys
Alajärvi on saamassa uuden johtajan kaupungin sisältä. Virantäyttöä valmistellut työryhmä esittää, että kaupunginjohtajaksi valitaan FT Vesa Koivunen.
Alajärvellä kaupunginjohtajan virantäyttöä valmisteleva kaupunginhallituksen nimeämä työryhmä on tänään päättänyt esityksestään kaupunginjohtajaksi. Työryhmä päätti yksimielisesti, että kaupunginjohtajan virkaan valitaan FT Vesa Koivunen Alajärveltä.
Varasijasta käytiin työryhmässä äänestys. Varalle valitaan HTM Mika Perttunen Kuusamosta.
Alajärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa 19.3. Valinnan tekee kaupunginvaltuusto 26.maaliskuuta.
Voiko popparin rakentaa tyhjästä - miten laskelmoitu Robinin imago on?
Popparien stailausta ja imagoa mietitään musiikin tuotantokoneistoissa erittäin tarkasti. Esimerkiksi Robin-ilmiössä kyse oli paljon muustakin kuin puhtaasta sattumasta.
**Robinin** tiedottaja **Heidi Nuopponen** kertoi YleX Etusivun **Linda Vettaselle**, että nuoren popparin stailauksella tahdottiin luoda kuva naapurinpojasta eikä mistään superluxushemmosta. Vaatteiden piti olla kaikkien saatavilla. Ulkonäkö oli Nuopposen mukaan avainasemassa.
\- Nyt ainakin tiedetään, että hyvännäköinen video ja hyvännäköinen artisti, sekä tervehenkinen ja iloinen musa ovat tässä kohderyhmässä avainasemassa, Nuopponen havaitsi.
Turun yliopiston populaarikulttuurin tutkija **Kimi Kärki** korostaa niin sanotun tähtiverkon merkitystä uutta artistia lanseeratessa.
\- Lanseerasimme _Starnet_-tähtiverkon tutkiessamme poptähteyttä. Siinä otetaaan huomioon sekä se tähti, että toisaalta managerointi, imagonrakennus sekä julkisuuden hallinta. Kaikkien pitää osua kohdalleen, jotta homma toimii. Tosi tärkeää on että se itse tähti loistaa siellä keskellä, että ei sitä tyhjästä voi luoda, Kärki korostaa.
Robinin taustajoukot myös yllättyivät sosiaalisen median voimasta artistia lanseeratessa.
\- Nimmarikeikoilla todella moni vanhempi tuli sanomaan, että Robinin videon lanseerauspäivänä lasten tullessa koulusta kotiin, ne olivat ihan tietoisia siitä, mikä on Robin. Sen koulupäivän aikana oli tapahtunut jotain tosi poikkeuksellista, että se video lähti niin valtavalla voimalla liikkeelle, Nuopponen pohtii.
Sosiaalinen media ja erilaiset tosi-tv-formaatit ovat tutkijan mukaan demokratisoineet poptähteyden. Artistien markkinointi ja tuotanto ei ole enää jotakin mystistä, mitä levy-yhtiöiden suljettujen ovien takana tapahtuu.
\- Mahdollisuudet pyrkiä tähdeksi on nyt isomman porukan ulottuvilla. Toki se on myös traagista, kun kaikkien unelmat ei toteudu. Tähteys on noussut isomman porukan tarjolle. Nyt markkinointi ja tuotantokoneisto tuodaan paljaana esille, Kärki selventää.
**Kuuntele YleX Etusivun juttu alla!**
**Lähteet:** YleX
Koivuranta säväytti jälleen, muut suomalaiset karsiutuivat
Anssi Koivuranta jatkoi Trondheimissa siitä, mihin hän jäi viime viikonloppuna Salpausselän mäkihypyn maailmancupissa. Koivuranta on Trondheimin HS131-mäen osakilpailussa ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksännellä sijalla.
Koivuranta ei antanut pienen takatuulen haitata hyppyään, vaan venytti sen 132,5 metriin. Kuusamolainen sai tyylikkäästä hypystään hyvät pisteet, 133,2 ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen mukavissa asetelmissa yhdeksäntenä.
Myös Olli Muotka joutui hyppäämään lievään takatuuleen, mutta lahtelainen pääsi 125 metriä. Hän sai tästä 115,2 pistettä, mikä ei riittänyt toisen kierroksen sijaan.
Matti Hautamäki sen sijaan epäonnistui hypyssään. Vielä karsinnassa kuopiolainen onnistui hyppäämään 120 metriä, mutta kisassa hän pääsi vain 111 metriin. Hautamäki sai 89,8 pistettä ja jäi kilpailun viimeiseksi.
Ville Larinto ei päässyt sinuiksi Trondheimin isoon mäkeen, ja hän karsiutui illan kilpailusta.
Ensimmäisellä kierroksella nähtiin varsin mainioita hyppyjä. Kisaa johtava Richard Freitag pani mäkiennätyksen uusiksi omalla vuorollaan. Saksalainen leijaili 140,5 metriä, mikä oli puoli metriä Gregor Schlierenzauerin ja Simon Ammannin vuoden 2008 hyppäämä vanha mäkiennätys.

HS131, TRONDHEIM (NOR)
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Richard Freitag GER 150,7
  
 2. Daiki Ito JPN 143,5
  
 3. Severin Freund GER 140,2
  
 4. Roman Koudelka CZE 140,1
  
 5. Simon Ammann SUI 135,9
  
 6. Kamil Stoch POL 135,7
  
 7. Thomas Morgenstern AUT 135,3
  
 8. Anders Bardal NOR 133,9
  
 9. 
Anssi Koivuranta FIN 133,2
  
 10. Andreas Kofler AUT 130,6
  
 --------------------------------------
  
 34. 
Olli Muotka FIN 115,2
  
 50. 
Matti Hautamäki FIN 89,8
30 parasta toiselle kierrokselle.
Sirkkalan silta rakenteille vuoden päästä
Kasvavat liikennemäärät pakottavat rakentamaan uusia siltoja Joensuun keskustaan. Jo vuosia sitten suunnitellut kaksi siltaa rakennetaan vuoden 2014 loppuun mennessä. Ydinkeskustan liikennejärjestelyihin tulee muitakin suuria muutoksia, kun aluetta rauhoitetaan autoilulta.
Vanhan tyttölyseon kohdalle, Yläsatamakadun päähän ryhdytään 
 Sillan on tarkoitus valmistua vuonna 2014. Silta maksaa kuudesta seitsemään miljoonaa euroa.
\- Sirkkalan sillalla pystytään vähentämään Itäsillan ja Länsisillan liikennettä, jolloin ne jäisivät enemmän joukkoliikenteen käyttöön, jolloin joukkoliikenteen aikataulut pysyisivät paremmin kohdillaan. Kevyt liikenne olisi siellä sujuvampaa ja kaiken kaikkiaan Ilosaaren alue muodostaisi sellaisen viihtyisän oleskelu- ja virkistäytymisalueen tulevaisuudessakin, sillan tarvetta perustelee kaupungininsinööri Ari Varonen.
Kevyelle liikenteelle tarkoitettua Ylisoutajan siltaa ryhdytään rakentamaan Papinkadun päähän tänä vuonna ja sillan on tarkoitus valmistua kesällä 2013. Silta palvelee erityisesti kasvavan Penttilänrannan alueen asukkaita.
Sillat tarvitaan, koska liikennemäärät kasvavat ja keskustan liikenteen sujuvuutta halutaan parantaa. 
 Muutoksia on tulossa myös uuden sillan itäpuolelle.
Kaupunki kaipaa asukkaiden mielipiteitä osayleiskaavan laatimiseen. Ensi maanantaina kello 18 Joensuun konservatorion auditoriossa (Rantakatu 31) järjestetäänkin avoin keskustelutilaisuus, jossa suunnitelmat esitellään.
Maileja nähnyt legendaarinen grungepaku myytävänä - kyljessä Cobainin KISS-maalaus
Nimmareita, kylkitöhryjä, ruostetta ja penkinpäällysteet, joita ovat kuluttaneet legendan pakarat. Ne kuuluvat huutokauppapakettiin.
Ennen **Nirvanan** perustamista **Kurt Cobain** kuskasi suosikkibändiään, **Melvinsiä**. Bändin käyttämä legendaarinen keikkapaku, Melvan, on ilmestynyt myyntiin eBayhin. Sitä voi pitää kaiken nähneenä palana rockhistoriaa! Vuosimallia -72 oleva pakettiauto on mainittu monissa kirjoissa ja Nirvanasta tehdyissä dokumenteissa.
Sen lisäksi, että sen rattia on veivannut itse grungelegenda, löytyy pakun kyljestä myös hänen piirtämänsä **KISS**-bändin levynkansikuva. Kauppias mainitsee sen luonnostellun huopakynällä, jonka Cobain varasti kaupasta.
Huutokaupan on ilmoittanut **Ben Berg**, joka soittaa bassoa **Weird Beast** -bändissä. Dodge-merkkinen paku on ollut hänellä 20 vuotta ja hän sai sen Melvinsin basistin äidiltä, kun oli aikansa ihaillut pihassa kyhjöttävää vaaleanruskeaa komistusta. Bergin mukaan auton sisätiloista löytyvät **Krist Novoselicin** ja Nirvanassa lyhyen aikaa soittaneen Melvins-rumpali **Dale Croverin** nimet kaiverrettuina. Hän uskoo siellä jossain olevan myös Cobainin nimen, mutta sitä ei ole vielä löytynyt.
Melvanin mittariin on kertynyt kiitettävästi maileja: Melvins on tehnyt muun muassa Jenkkirundia rannikolta rannikolle. Käymään sitä ei ole startattu hetkeen, mutta se kuulemma onnistuisi. Täydellistä remonttia suositellaan. Hintatoive myyjällä 150 000 dollaria, mutta hän suostuisi myymään sen hieman vähemmälläkin. Tällä hetkellä tarjouksia on jätetty 157 - katso ilmoitus [täältä](http://www.ebay.com/itm/World-Famous-MELVAN-MELVINS-Tour-Van-with-Artwork-by-Kurt-Cobain-NIRVANA-/150771070206?pt=Art_Drawings&amp;hash=item231aa7f4fe#ht_500wt_1204).
**Lähteet:** Rolling Stone
Suomalaisbändi: Ollaan suhailijoita suuntaan jos toiseen
YleX:n Sohvaryhmässä tällä viikolla istuskelemassa muun muassa isälleen yllättävältä taholta terveisiä vievä näyttelijä Iina Kuustonen ja Paavo Väyrysen hypnotisoimisesta haaveileva Sami Minkkinen.
Sohvaryhmä-ohjelmasarjassa luovutamme haastattelijan pallon YleX:ssä käyneille haastateltaville.
Putous-ohjelman **Jani Petterinäkin** tunnetu ja _Helsingin herra_ -sarjasta tuttu näyttelijä **Iina Kuustonen** tahtoi tietää kenet hypnotisti **Sami Minkkinen** haluaisi hypnotisoida ja mitä laittaisi tämän tekemään.
Videossa selviää myös onko Soramonttuprinsessa **Jessica Grönroos** ehtinyt jo rytätä isänsä autoa ja mikä bändi kertoo olevansa ”suhailijoita suuntaan jos toiseen”.
Lisäksi saamme kuulla kirjailija **Katja Ketun** punk-menneisyydestä ja miten Rockin SM-kilpailu voidaan saada samaan loistoon kuin 80-luvulla.
**Vastaukset voit katsastaa alla olevasta videosta!**
**Lähteet:** YleX
Oikeusasiamies: Kela kertoi opintotukien ulosmittauksesta epäselvästi
Kelan ilmoitus ulosmitata liikaa maksettuja opintotukia veronpalautuksista ei ollut riittävän selkeä ja tarkka, sanoo oikeusasiamies Jussi Pajuoja. Oikeusasiamiehen mukaan Kelalla on kuitenkin oikeus ulosmitata erääntyneitä saamisia. Kela on jo ilmoittanut, että se aikoo tarkentaa tietoa ulosmittauksesta.
Oikeusasiamies myös muistutti Kelaa hyvästä hallintotavasta opintotukien ja muiden etuuksien ulosmittaamisesta veronpalautuksista.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan tuli 30 kantelua Kelan päätöksestä pyytää ulosottovirastoja perimään liikaa maksettuja opintotukia veronpalautuksista. Asiasta kannelleiden mukaan he olivat noudattaneet Kelan kanssa sopimaansa osamaksusuunnitelmaa. He katsoivat Kelan muuttaneen ehtoja yksipuolisesti ja asiaa etukäteen ilmoittamatta.
Kela ei ilmoittanut etukäteen perittävien siirtymisestä ulosmittaukseen. Maksusuunnitelman tehneillä ei siten ollut mahdollisuutta maksaa saatavia pois ennen perinnän siirtymistä ulosottovirastolle.
Osamaksusuunnitelmissa on ollut vuoden 2011 huhtikuusta lähtien kohta, jonka mukaan "osamaksusuunnitelman tekeminen ei estä mahdollisen veronpalautuksen ulosmittausta". Oikeusasiamiehen mukaan teksti ei ole ollut riittävän selkeä ja ulosmittausta koskeva tieto ei ole tavoittanut riittävän hyvin maksusuunnitelman tehneitä.
Kela aikoo tarkentaa ulosottoa käsittelevää kohtaa. Kelan mukaan veronpalautusten ulosmittauksesta ei tule maksuhäiriömerkintää luottotietoihin eikä merkintää ulosottorekisteriin.
Urheilijoiden kritiikki ei aiheuttanut toimenpiteitä
Ampumahiihtomaajoukkueen eilen antama kritiikki lajivalmentajalleen ei aiheuta toimenpiteitä joukkueen sisällä. Kaisa Mäkäräinen ja Sanna Markkanen kritisoivat normaalikilpailun jälkeen sitä, ettei urheilijoille kerrottu tuuliolojen muuttuneen merkittävästi kohdistuksen ja kilpailun välillä.
Keskiviikon naisten normaalimatkan kilpailun aikana tuulen tyyntyminen aiheutti ongelmia, sillä vielä kohdistuksen aikaan ammuntapaikalla vallitsi kova tuuli. Esimerkiksi Mäkäräisen kisa meni pilalle heti ensimmäisen ampumapaikan kolmeen ohilaukaukseen, ja hän antoi kritiikkiä valmennusjohdolle kisan jälkeen puutteellisista ohjeista.
Päävalmentaja Per-Ole Lindellin mukaan kisan jälkeinen palaveri sujui normaalisti, vaikka urheilijat olivatkin pettyneitä.
\- Ampumavalmentaja (Mika Haapoja) ja minä kävimme jokaisen urheilijan kanssa kisan läpi. Urheilijoiden pettymys paistoi läpi siinä jutustelussa, mutta kuitenkin yritimme rakentavassa hengessä käydä keskustelua, Lindell kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä me pystymme hyvin menemään kauden loppuun asti. Ei tässä mitään niin hankalaa ollut. Minun mielestäni tällaiset asiat kuuluvat lajiin. Epäonnistumisia tulee välillä, ja niitä pitää pystyä analysoimaan järkevästi ja ottamaan opiksi.
Lindellin mukaan joukkueessa yritetään säilyttää nyt vanhat rutiinit ja välttää virheitä jatkossa.
\- Pitää vain luottaa omaan tekemiseen ja yrittää tehdä parhaat tulokset tähän loppuviikkoon.
Suomalaisleffa kansainvälisille valkokankaille
Suomalais-saksalais-australialaisen tieteiskomedia Iron Skyn maailman valloitus jatkuu. Paljon julkisuutta saanut elokuva on myyty jo yli 70 maahan ja maailmanlaajuisesti sitä levitetään elokuvateattereissa vähintään noin tuhannella valkokankaalla.
Elokuvateatterilevitys on varmistunut ainakin seuraavissa maissa: Suomi, Norja, Ruotsi, Tanska, Islanti, Saksa, Saksankielinen Sveitsi, Itävalta, Iso-Britannia, Ranska, entisen Jugoslavian maat, Venäjä, Viro, Latvia, Liettua, Romania, Bulgaria, Unkari, Tsekki, Slovakia, Australia, Uusi Seelanti, Japani, Kiina (sensuurivaraus), Korea, Thaimaa, Lähi-itä, Israel, Yhdysvallat, Kanada, Indonesia, Kreikka, Thaimaa, Intia ja Unkari.
\- Nyt on aika näyttää, että yhteisön kanssa uurastaminen on kannattanut. Olemme yhdessä nettiyhteisön kanssa rahoittaneet, kehittäneet ja tuottaneet elokuvaa, ja nyt se myy sitä, ohjaaja Timo Vuorensola toteaa.
Iron Sky sai maailmanensi-iltansa Berliinissä kuukausi sitten.
Työterveysongelmat vetävät yrityksiä yhteistyöhön
Jopa kolmasosa maan palkansaajista kärsii terveysongelmista, jotka vaikuttavat työhön ja elämiseen. Pohjanmaalla työnantajat pyrkivät yhteistyössä kääntämään työterveystoimintaa sairauksien hoidosta ongelmien ehkäisyyn.
Työurien pidentäminen ja sairauspoissaolojen vähentäminen saivat kuusi pohjalaisyritystä perustamaan oman työterveysyrityksen. Se keskittyy ennaltaehkäisevään ja työkykyä ylläpitävään toimintaan sairauksien hoitamisen sijasta. Jokaiselle yritykselle laaditaan oma työterveysohjelma ja työntekijöille henkilökohtainen kunto-ohjelma.
Yksi pohjalaisten hankkeeseen lähteneistä yrityksistä on Veljekset Ala-Talkkari Lapualta. Lämmitysjärjestelmiä valmistavassa metallifirmassa työ ei ole keveimmästä päästä.
\- Työssä, jossa asennot on samoja kaiken päivää, niin kolotuksia tulee, kertoo työsuojeluvaltuutettu Kalevi Mäki Veljekset Ala-Talkkari Oy:stä Lapualta.

  Kolmannes työssäkäyvistä vaivoittelee

Suomessa on reilut 2 miljoonaa palkansajaa. Heistä kaksi kolmasosaa kokee terveytensä hyväksi. Kolmanneksella on kremppoja, jotka vaikuttavat työhön ja elämään. Pohjalaisyritysten tarkoitus on päästä ongelmiin käsiksi etukäteen, ennenkuin ne johtavat sairastumiseen.
Veljekset Ala-Talkkarin toimitusjohtaja Antti Ala-Talkkari on havainnut, että oireita hoidetaan usein vasta, kun niitä ilmenee. Yrittäjän mukaan ongelmatilanteiden ratkaiseminen ennen niiden syntyä on kaikille osapuolille parempi vaihtoehto.
Pohjalaisyhteistyön tuloksena yrityksille luodaan kullekin oma työterveysohjelma. Siinä punnitaan työolot, työnjohto ja henkinen hyvinvointi. Lisäksi jokaiselle työntekijälle tehdään oma kunto-ohjelma jaksamisen tueksi.
Näyttämölle astuminen on unelma
Yhteisöteatteriesityksessä näytteleminen Kokkolan kaupunginteatterissa on ollut Piia Virrankoskelle unelmien täyttymys. Piia on yksi niistä neljästä työttömästä, jotka pääsevät näytelmän kautta esittämään katsojille, millaista työttömän elämä on.
Piia Virrankoski esittää työelämässä pompoteltavana olevaa Karitaa ensi-iltansa 16.3. saavassa näytelmässä Puolivälissä jonnekin. Piialla ei ole aiempaa kokemusta näyttelemisestä, mutta haave siitä on elänyt lapsesta saakka.
\- Totta kai se on hieman erilaista, mitä sitä pikkutyttönä ja hieman naiivina kuvitteli, että sitä tullaan lavalle ja loistetaan tähtösenä. Mutta kyllä tää on ihan oikeata työtä ja kovaa työtä onkin. Se ei tarkoita sitä, että se olisi himmentänyt kuvaa tai kokemusta siitä. Tämä on ollut kerta kaikkiaan aivan mahtavaa.
Vuorosanoja rutkasti
Juhani Erikkilä esittää näytelmässä pitkäaikaistyötöntä Mikkoa Jonsered-sahoineen. Juhanilla on näyttelemisestä kokemusta ennalta, hän on esittänyt teatteri Iltatähden näytelmässä hiirtä, jolla oli peräti yksi vuorosana. Nyt vuorosanoja riittää, sillä Mikko on yksi näytelmän päähahmoista.
\- Erittäin paljon jännittää siinä mielessä, että vaikka on ollut koeyleisöä (katsomassa näytelmää), niin aina on toivottavaa se yleisön määrä. Jos on vähemmän yleisöä, niin ei jännitä. Kun tulee enemmän yleisöä, ja varsinkin jos tulee tuttuja, niin saattaa jännittää paljon enemmän.
Emilia Hietikko esittää näytelmässä pahista, työelämässä muita pompottavaa johtaja Niemeä.
Emilialla on näyttämökokemusta teatteri Iltatähdestä.
Työtöntä Riiaa näyttelevä Noora Jouttijärvi on edellisen kerran astunut esiintymislavalle kouluaikoina.
Olemista, ei esittämistä
Juhani Erikkilä miettii, että Mikon nahkoissa oleminen muistuttaa omaa elämäntilannetta aiemmin, joten Mikkona esiintyminen on kuin saisi olla oma itsensä.
Puolivälissä jonnekin - näytelmän ideana onkin, että koska näyttämölle astuvat työttömät, he osaavat välittää yleisölle aidosti, millaista työttömänä oleminen on.
Teatterinjohtaja Ari-Pekka Lahti kertoo olevansa ylpeä siitä, mitä työryhmä on saanut aikaan käsikirjoittaja-ohjaaja Tuomo Kemppaisen hoivissa. Näytelmä pohjautuu ainakin idealtaan Samuel Beckettin näytelmään Huomenna hän tulee. Siinä pureudutaan odottamisen tematiikkaan. Odotetaan jotain, joka kenties ei tulekaan tai tapahdukaan.
Oma kokemus taustalla
Tuomo Kemppainen on aiemminkin tehnyt yhteisöteatteria Kokkolassa. Silloin teemana oli maahanmuuttajuus.
Yhteisöteatteri on yhteisön tärkeästä teemasta nouseva näytelmä, joka ehkä esitetään yleisölle tai ei.
Tässä tapauksessa Kokkotyö-säätiön väen kanssa tehty produktio tuodaan yleisön eteen.
\- Mikä tahansa yhteisö voi käsitellä omaa elämäntilannettaan teatterin keinoin ja käyttää teatterin työkaluja. Yhteisöteatterin ydin on yhteinen aihe ja tekijät, joilla on henkilökohtainen kosketus aiheeseen. Se on se ydin, kiteyttää Tuomo Kemppainen.
Tosi-tv:n rinnalla?
Teatterijohtaja Ari-Pekka Lahti asemoi yhteisöteatterin roolia teatterin kentässä ja pohtii, että se on yritys vastata ihmisten ilmeisesti kyltymättömään tosi-tv:n tarpeeseen. Erona on tietysti se, että lavalla tapahtuvat asiat on käsikirjoitettu toisin kuin tosi-tv:ssä Yhtymäkohta löytyy tekijöistä, jotka ovat kummassakin tapauksessa ikään kuin ei-ammattilaisia.
\- Teatterissa mietitään jatkuvasti uusia keinoja toimia. Miten nykyajasta saisi kerrottua tarinoita, jotka toisivat todenmukaisuutta lavalle. Tämä ei ole tosielämää, vaan teatteria ja taideteos, mutta erilaista kuin tavallinen teatteri. Tekijöiden aitous toivottavasti koskettaa yleisöä, pohtii Lahti.
JÄÄKIEKKO: NHL-yllättäjälle ikävä takaisku
Vastoin ennakko-odotuksia jääkiekkoliiga NHL:n playoff-paikoista taisteleva Colorado Avalanche joutuu tulemaan seuraavat 3-4 viikkoa toimeen ilman keskushyökkääjä Matt Duchenea. Duchene kärsii nilkkavammasta, joka ei vaadi leikkaushoitoa.
Liigan pohjamutiin ennen kauden alkua povattu Colorado on läntisessä konferenssissa kymmenentenä tasapisteissä kahdeksantena olevan San Josen kanssa. Duchene on pystynyt pelaamaan tällä kaudella vasta 48 ottelua tehoilla 13+13=26.
NHL:n runkosarjaa on jäljellä noin kuukausi.
Pakistan syyttää Osama bin Ladenin leskiä laittomasta maahantulosta
Pakistan syyttää Osama bin Ladenin kolme leskeä laittomasta maahantulosta, maan sisäministeri Rehman Malik ilmoitti asiasta torstaina. Kaksi syytetyistä leskistä on saudeja ja yksi jemeniläinen. Oikeudenkäynnin alkamisajankohtaa ei ole vielä ilmoitettu.
Pakistan pidätti edesmenneen al-Qaida-terroristin kolme vaimoa ja heidän kymmenen lastaan.
Lesket pidätettiin viime vuoden toukokuussa. Naiset asuivat useiden lastensa kanssa Pakistanissa ilman viisumia.
\- Syytteet on nostettu ainoastaan aikuisia vastaan, Malik kertoi toimittajille pääkaupunki Islamabadissa.
\- He saavat hankkia asianajajan ja heillä on täysi oikeus puolustaa itseään oikeudessa.
Malikin mukaan lapset on majoitettu viisi makuhuonetta käsittävään taloon ja heidän asumispuitteensa ovat asianmukaiset. Toimittajille puhuneen sisäministerin mukaan lapsilla on oikeus palata kotimaihinsa, mikäli heidän äidit siihen suostuvat.
Ministeri ei kertonut, milloin syytteet nostettiin. Pakistanilainen lakiasiantuntija sanoo AP:lle, että naisia voi odottaa enimmillään viiden vuoden vankeustuomio.
Pakistan määräsi komission tutkimaan, kuinka bin Laden onnistui piilottelemaan Pakistanissa vuosien ajan. Komissio on kuulustellut bin Ladenin leskiä sekä tyttäriä ja kerännyt heiltä lausuntoja.
USA:n erikoisjoukot surmasivat bin Ladenin pakistanilaisen varuskunnan läheisyydessä Abbottabadin kaupungissa viime toukokuussa. Pakistania on syytetty terroristijohtajan piilottelusta ja suojelemisesta.
Finnairin bonukset uhkaavat henkilöstön säästöhaluja
Finnairin lentoemännät ja stuertit ovat tyrmistyneitä yhtiön johtajille jaetuista muhkeista bonuksista. Matkustamotyöntekijät suostuivat syksyllä 2009 säästösopimukseen, jolla leikattiin palkkakuluja 12,3 miljoonaa euroa vuoden 2010 loppuun mennessä.
\- Meillähän oli selvästi sellainen mielikuva, että ilman tätä meidän säästösopimusta yhtiön kohtalo oli suurin piirtein veitsenterällä. Tämähän oli se syy, että lähdimme neuvottelemaan. Pelastamaan omia työpaikkojamme ja yhtiötä, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoi Yle Uutisille.
Åkersin mukaan neuvotteluissa ei millään tavalla tullut esille, että Finnairin johtoa voitaisiin palkita samaan aikaan, kun palkkakuluja leikattiin.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen valtuusto kokoontuu 15. maaliskuuta pohtimaan, onko järjestöllä edellytyksiä jatkaa käynnissä olevia kolmansia säästöneuvotteluja.
\- Niistä viesteistä, mitä on jäsenistöltä saatu, niin edellytykset ovat erittäin heikot, puheenjohtaja Åkers arvioi.
Åkers ei halunnut vielä torstai-iltana arvioida, mitä seuraa, ellei edellytyksiä neuvottelujen jatkamiseen löydy.
Äänekoskelle 3 miljoonaa rakennemuutosrahaa
Valtioneuvosto on jakanut äkillisten rakennemuutosalueiden rahat. Äänekosken seutukunta nappasi reilun 20 miljoonan euron potista lähes 3,2 miljoonaa euroa. Suurin osa tästä on yritystukia.
Ääneseudun Kehitysyhtiön toimitusjohtaja Jouko Varis on tyytyväinen päätöksestä.
\- Se kuulostaa tässä tilanteessa erityisen hyvältä. Mehän tietysti haemme rahoja ihan yritysten aitoihin investointisuunnitelmiin, ja siinä mielessä kun kuulostaa, että haettuihin summiin on vastaus myönteisenä saatu, niin tulevaisuus on tietysti aina lohdullisempi. Nyt tämän päätöksen jälkeen pyritään samaan ihan konkreettisesti hankkeita käyntiin ja viemään niitä eteenpäin, kertoo Varis.
Valtiolla on vielä vajaa seitsemän miljoonaa euroa jakamatonta rakennemuutosrahaa uusiin hankkeisiin.
Niskalan Atlant jatkoon KHL:n pudotuspeleissä
Janne Niskalan edustama Atlant Mitistshi eteni toiselle kierrokselle jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä. Atlant nousi päätöserässä 2-1-voittoon Severstal Tsherepovetsin vieraana ja vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4-2.
Kotijoukkue johti ottelua pitkään Nikita Aleksejevin avauserän osumalla. Ottelusarjan aiemmat mittelöt olivat päättyneet kotivoittoihin, mutta trendi alkoi vaarantua, kun Branko Radivojevic tasoitti 1-1:een ajassa 46.52.
Severstalilla oli saumansa, kun se sai kaksi perättäistä ylivoimaa Andrei Zubarevin ja Niskalan jäähyjen myötä. Paikat jäi käyttämättä, ja ajassa 55.00 Nikolai Zherdev käynnisti Moskovan kupeessa majaansa pitävän Atlantin juhlat. Venäjän maajoukkuemaalivahti Konstantin Barulin oli 2-1-voiton hahmoja 30 torjunnallaan.
Viime kaudella KHL:n finaaleissa esiintynyt Atlant etenee läntisen konferenssin välieriin, jossa se kohtaa joko SKA Pietarin tai OHK Dynamon. Severstal Tsherepovetsin Mikko Lehtosen ja vain kaksi playoff-ottelua pelanneen Pasi Puistolan kausi päättyi tappioon.
Jämsä torppasi etälääkärin
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta on torpannut esityksen etälääkäristä. Jämsässä oli valmisteltu vanhusten palveluihin Helsingissä toimivaa etälääkäriä lääkäripulan vuoksi.
Jämsän Sosiaali- ja terveyslautakunta äänesti, ettei etälääkäriä hankita.
Lautakunta haluaa selvitettäväksi löytyykö lähiseudulta, Jokilaakson Terveydestä tai Pihlajalinnasta lääkäriä tekemään työn.
Päätökseksi tulleen vastaesityksen perusteluissa nostetaan esiin myös hankalat vastuukysymykset ja se, ettei hoitohenkilökuntaa ole riittävästi.
Naisten päivän merkitys on muuttunut
Suomen Naisliiton hallituksen jäsen, torniolainen Marja-Riitta Tervahauta uskoo, että naisten koulutustason nousu ja yhteiskunnallisen aseman vahvistuminen ovat vähentäneet päivän poliittista merkitystä.
Tervahaudan mukaan naistenpäivänä on kuitenkin hyvä tuoda esiin esimerkiksi naisten yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
\- Naiset ovat nyky-yhteiskunnassa kouluttautuneet ja osallistuvat työn ja perheen yhteensovittamisesta huolimatta kunnallisiin ja valtiollisiin päätöksentekoelimiin.
Kemiläinen lähes 90-vuotias Hanna Rissanen sanoo, että päivän huomioiminen on muuttunut vuosien varrella.
\- Nyt kai naisten päivää ajattelee enemmän kuin ennen vanhaan. Päivä huomioidaan nykyään telvisiossakin paremmin.

  Päivää on alettu viettä pohjoisessakin

Helsingistä reilu kymmenen vuotta sitten Kemiin muuttanut Salme Puolakan kokemuksen mukaan naistenpäivän viettoon on herätty Kemissäkin.
\- Helsingissä asuessani naistenpäivänä ostettiin kukkia ja lahjoja. Pohjoiseen muuttaessani ei edes koko päivän olemassaoloa muistanut. Mutta nykyään päivää on alettu viettää. Naiset ostavat kortteja ja onnittelevat toisiaan.
Puolakka arvelee, että Suomessa päivä on ehkä enemmän hemmottelupäivä kuin monessa muussa maassa, koska Suomessa naisten asiat ovat niin hyvin.

  Ei ajatustakaan koko päivälle

Parikymppinen Riikka Kälkäjä myöntää, että hänelle päivä on yksi muiden joukossa.
\- En itse vietä päivää millään tavalla. Enkä usko, että kukaan muukaan muistaa minua naistenpäivän vuoksi.
Kevätjäät haurastuvat arvaamattomasti
Lämpötilanvaihtelut tekevät kevätjäät arvaamattomiksi. Yöpakkasten hellittäessä auringonpaiste saattaa haurastuttaa jääkannen nopeasti. Virtapaikat, salmet ja lahdelmat ovat jo osin sulina
Jäähavainnoitsija Ormo Purhosen työmaana on Turun Kakskerran eteläpuolinen Vapparin vesialue Saaristomerellä. Kerran viikossa kaira puree jäätä ja mittakeppi määrittää kannen paksuuden ilmatieteen laitoksen käyttöön. Kevätjäiden aika alkaa olla käsillä.
\- Jään paksuus on täällä keskimäärin 30 cm, josta vahvemman teräsjään osuus on noin 25. Se on kyllä haurastumaan päin. Loppuosa on sitten jääkannen päälle noussutta ja siihen jäätynyttä kohvajäätä, analysoi Purhonen tuoreimman havainnointikierroksensa tuloksia.
Kevätauringon voimistuessa jääkansi alkaa pikku hiljaa pehmetä. Toistaiseksi jään päällä oleva lumi ehkäisee haurastumista, mutta sen sulaessa tahti kiihtyy ja jääkansi muuttuu petolliseksi. Aamulla kestävältä tuntunut jää voi muuttua pettäväksi muutaman tunnin kuluttua .
\- Kun yöpakkaset loppuvat jään haurastuminen vain kiihtyy, toteaa Purhonen.
Virtapaikoissa, salmissa ja lahdelmissa on jo paikka paikoin sulaa. Myös tumman jään osuus valtaa alaa.
\- Tumma jää kielii siitä, että vesi alkaa tulla läpi. Sellaisissa kohdissa jää on heikkoa ja ohutta. Kyseiset paikat kannattaa jäällä kulkijan kiertää kaukaa.
\- Ilman turvavarusteita kevätjäille ei missään tapauksessa kannata lähteä. Naskalit pitää vahintään olla mukana. Jos on hiihtolenkillä, niin monojen solmut kannattaa jättää löysiksi, jotta sukset saa nopeasti pois jalasta jään pettäessä, valistaa Osmo Purhonen.
Vuosi tsunamin jälkeen: Tältä Japanissa näyttää nyt
Valtava maanjäristys ja sitä seurannut hyökyaalto aiheuttivat suunnatonta tuhoa Koillis-Japanissa maaliskuussa 2011. Oheinen kuvasarja näyttää, kuinka pitkälle tuhojen raivaus ja jälleenrakennus on edennyt vuosi tapahtuman jälkeen.
Kuvapareista alempi kuva esittää aina tapahtumapaikkaa pian tsunamin jälkeen. Ylemmässä kuvassa näkyy tilanne helmikuussa 2012.

  Kuvat: Kimimasa Mayama / EPA

Hötylumi sulaa vauhdilla
Pohjois-Pohjanmalla hanget sulavat tänä keväänä nopeasti, mikäli lauha sää jatkuu. Lumen koostumus on pakkastalven jäljitä omiaan nopealle sulamiselle.
Runsaat lumet saattavat sulaa Pohjois-Pohjanmaalla nopeallakin tahdilla. Lumen pinta on jo nyt painunut lauhojen säiden saattelemana huomattavaa tahtia vain muutamassa päivässä. ELY-keskuksen mukaan kinokset voivat kadota rivakasti, mikäli sää pysyttelee aurinkoisena ja kevyen tuulisena. Sulamistahtiin vaikuttaa myös lumen koostumus
\- Lumen koostumus on tällä hetkellä pehmyttä, niin sanottua hötylunta. Talven aikana ei ole ollut lauhoja kausia, jollon lumi olisi painunut ja mennyt rakenteeltaan kovemmaksi ja kiintiäksi. Tämmönen pehmeä lumi laskeutuu auringon vaikutuksesta hyvin nopesti, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY:n ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen rakennusmestari Timo Karjalainen.
Palestiina esittää 20 kohdetta Unescon maailmanperintölistalle
Palestiinalaisviranomaiset ovat valmiita esittämään 20:ta Jerusalemissa, Länsirannalla ja Gazan alueella sijaitsevaa kohdetta YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintölistalle, kertoo uutistoimisto AFP.
Palestiinalaiset voivat nyt esittää kohteitaan maailmanperintöluetteloon, koska palestiinalaisalueet hyväksyttiin Unescon täysivaltaiseksi jäseneksi viime vuonna Israelin ja Yhdysvaltain vastustuksesta huolimatta.
Palestiinalaisalueiden vakinainen asema Unescon jäsenenä tuli voimaan torstaina, ja diplomaatit suunnittelevat nyt palestiinalaiskohteiden pikaista rekisteröintiä.
Maailmanperintökohteiksi ehdotetaan muun muassa Jeesuksen syntymäkirkkoa Betlehemissä, Hebronin vanhaa kaupunkia ja Qumranin luolia Länsirannalla, lukuisia akvedukteja ja Umayaadin palatseja, joista osa sijaitsee Jerusalemissa.
Gazan alueelta listalle esitetään muun muassa Wadi Gazan rannikkoalueen kosteikkoja ja Anthedonin satamaa.
Suomalaisleffa kansainväliseen levitykseen – tiedossa ainakin 1000 teatteria
Suomalais-saksalais-australialaisen tieteiskomedia Iron Skyn maailman valloitus jatkuu. Paljon julkisuutta saanut elokuva on myyty jo yli 70 maahan ja maailmanlaajuisesti sitä tullaan levittämään elokuvateattereissa vähintään noin tuhannella valkokankaalla.
\- Fanien voima on vastustamaton. He aktivoituvat parhaillaan niissä maailman kolkissa, joissa vielä mietitään Iron Skyn lanseerausta. Fanittajiin kuuluvat myös useat elokuvateatterit ympäri maailman, jotka kysyvät suoraan meiltä Iron Skyta esitettäväkseen, sanoo elokuvan tuottaja **Tero Kaukomaa**.
Elokuvateatterilevitys on varmistunut ainakin seuraavissa maissa; Suomi, Norja, Ruotsi, Tanska, Islanti, Saksa, Saksankielinen Sveitsi, Itävalta, Iso-Britannia, Ranska, ex-Jugoslavia, Venäjä, Viro, Latvia, Liettua, Romania, Bulgaria, Unkari, Tsekki &amp; Slovakia, Australia, Uusi Seelanti, Japani, Kiina (sensuurivaraus), Korea, Thaimaa, Lähi-itä, Israel, Yhdysvallat, Kanada, Indonesia, Kreikka, Thaimaa, Intia, Hong Kong ja Unkari.
\- Nyt on aika näyttää, että yhteisön kanssa uurastaminen on kannattanut. Olemme yhdessä nettiyhteisön kanssa rahoittaneet, kehittäneet ja tuottaneet elokuvaa, ja nyt se myy sitä, ohjaaja **Timo Vuorensola** toteaa.
Iron Sky sai [YleX Iron Skyn ensi-illassa Berliinissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/13/ylex-iron-skyn-ensi-illassa-berliinissa)ja Yhdysvalloissa se nähdään ensimmäistä kertaa tulevana viikonloppuna South By Southwest -festivaaleilla.
**Lähteet:** Iron Sky
"Portugali ei tarvitse lisää tukirahaa"
Portugali on toteuttanut sille laadittua säästöohjelmaa, eikä tarvitse lisää tukirahaa tai aikaa säästöjen tekemiseen. "Stick to the plan, stick to the plan, stick to the plan" - Portugalin pääministerin valtiosihteeri Carlos Moedas luettelee maan tavoitteita.
Portugalista tuli viime vuonna kolmas euroalueen maa, joka haki rahallista tukea ja alistettiin EU:n, EKP:n ja IMF:n laatimalle talouskuurille. Portugalille myönnettiin 78 miljardin euron hätäapu maan rahoitusvaikeuksien vuoksi. Säästöohjelman valvonnasta vastaava valtiosihteeri Carlos Moedas vakuuttaa, ettei Portugali aio lipsua ohjelmasta. Maa aikoo palata normaaliin markkinarahoitukseen suunnitellussa aikataulussa 23.9.2013.
\- Kun teemme vaaditut toimet aikataulussa ja viemme ne käytäntöön, uskottavuutemme palautuu ja myös talouskasvun edellytykset kohenevat, vakuuttaa säästöohjelmaa pääministerin kansliassa valvova valtiosihteeri Carlos Moedas.
Portugalilla velkaantumista suurempi ongelma on maan jäykkä työmarkkinarakenne ja kauppataseen alijäämä. Portugali on vuosia tuonut maahan enemmän, kuin mitä se on kyennyt viemään muihin maihin. Tämä velkaannutti julkista ja yksityistä sektoria pahoin.
Vienti vauhdittaa talouskasvua
Vienti on keskeisin Portugalin talouskasvua vauhdittava tekijä. Viime vuonna Portugali onnistui lisäämään vientiä peräti 15 prosenttia. Osin luku selittyy säästöjen kuristaman kotimaisen kysynnän vähentymisellä ja tuonnin pienenemisellä. Lisäksi Portugalin vientinäkymiä heikentää tärkeimmän kauppakumppanin Espanjan talouden riutuminen.
\- Portugalin on muututtava entistä enemmän vientimaaksi. Onnistuimme kutistamaan kauppataseen alijäämää 10 prosentista 6,9 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Se on suuri edistys, joka syntyi viennistä, Moedas sanoo.
Rakenteellisilla uudistuksilla Portugali pyrkii luomaan edellytykset ulkomaisille investoinneille.
\- Tarvitsemme entistä enemmän investointeja maahamme. Investoinnit lisäävät työtä ja työ lisää kasvua, Moedas sanoo.
Keskeisimmät jo toteutetut rakenneuudistukset ovat joustavoittaneet työmarkkinoita ja purkaneet useita suojattuja aloja. Työmarkkinauudistusten jälkeen työntekijän irtisanominen ja palkkaaminen helpottuvat.
Portugalin talouden ennustetaan supistuvan vielä tänä vuonna kolmisen prosenttia. EU-komission, EKP:n ja IMF:n arvion mukaan Portugalin säästösuunnitelma onnistuu nykytahdilla, jos pahimmat talouden taantumaennusteet vältetään.
Uudet lämmityskeinot houkuttavat taloyhtiöitä
Taloyhtiöt etsivät energian hinnan noustessa uusia lämmitysmuotoja. Rahansäästön lisäksi energiatehokkuuteen pyritään myös ilmastollisista syistä. Maalämpö alkaa olla ainakin Tampereen keskustassa mahdoton vaihtoehto. Tampereen Tammelassa Vellamonkadulla päädyttiin lämmön talteenottoon.
Asunto-osakeyhtiö Vellamonkatu 16 on tyypillinen 70-luvun kerrostalo, jossa ilmanvaihto on toteutettu ilman minkäälaista lämmön talteenottoa. Talo puhaltaa kesät talvet 21-asteista lämmintä ilmaa harakoille 3,5 kuutiota sekunnissa.
Nyt taloyhtiö on päättämässä lämmön talteenottolaitteiston asentamisesta.
Satsaus on lähes 200 000 euron luokkaa, mutta säästöt sen jälkeen mittavat, kertoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pekka Blomster.
\- Investointi on näin alkuun aika huomattava, mutta sen jälkeen lämpökulujen pitäisi pudota reippaasti. Tällä hetkellä vuotuiset lämmityskulumme ovat noin 50 000 euroa, ja suunnitelmien mukaan sen pitäisi pudota ainakin kaksi kolmasosaa.
Investoinnit pelottavat usein
Talo on tätä nykyä kaukolämpöverkossa, niin jatkossakin. Yhteistyötä tehdään Tampereen Kaukolämmön kanssa.
\- Tällä hetkellä taitaa olla yksi vastaavanlainen saneeraus käynnissä. Toistaiseksi investointikustannukset ovat johtaneet kielteisiin päätöksiin taloyhtiöissä, mutta kehitys vie tätäkin asiaa varmasti eteenpäin, sanoo Timo Heikkilä Tampereen Kaukolämmöstä.
Käynnistyvällä remontilla saadaan aikaan säästöä lämmityskustannuksissa ja talon energialuokan parantuminen nostaa myös kiinteistön myyntiarvoa.
Osakkeenomistajat innoissaan
Viime kädessä remontista päättä yhtiökokous parin viikon kuluttua. Isännöitsijä Pekka Kuuselan korviin ei ole kantautunut hanketta vastustavien mielipiteitä.
\- Ei ole tullut vastaan yhtään epäilevää Tuomasta. Esimerkiksi muualla asuvat osakkeenomistajat ovat olleet kaikki innoissaan asiasta ja ilmoittaneet, että he tulevat kerrankin yhtiökokoukseen paikalle.
Sama lämpö kiertää talossa ylhäältä alas. Onko laitetoimittaja Juha Virkki kehittänyt ikiliikkujan?
\- Ei valitettavasti ole ikiliikkujasta kyse. Me olemme kehittäneet laitteen, joka käyttää sähköä siihen, että se saa lämmön talteen.
Porin Jokikeskus-suunnitelma etenee
Porin jokirannan kehittämiseen tähtäävä Jokikeskus-suunnitelma etenee. Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Esityksen mukaan Birdy-kilpailuehdotus hyväksyttäisiin Jokikeskuksen jatkosuunnittelun pohjaksi.
Yleissuunnitelman Yleissuunnitelman teko maksaa kaupungille 150 000 euroa ja rakennussuunnittelu 250 000 euroa.
Kotkassa muhii lihava riita hoivapalveluista
Kaupunki on solmimassa sopimuksen Attendo Oy:n kanssa Eskolan palvelukodin rakennus- ja saneerausurakasta. Kotka on valmistellut hanketta pitkään toisen hoivapalveluyhtiön Mediverkon kanssa. Mediverkko ja kaupunki ovat erimielisiä, onko osapuolten välillä edelleen sitova sopimus.
Mediverkon toimitusjohtaja Janne Järvenpään mukaan kaupungilla on edelleen sitova esisopimus Eskolan palvelukeskuksesta.
Kotkan kaupunginvaltuusto on maaliskuussa 2010 hyväksynyt MVH-asunnot Oy:n ehdotuksen Eskolan kehittämissuunnitelmasta. MVH-asunnot Oy on Mediverkon kiinteistöyhtiö. Mediverkko katsoo, että ehdotus ja hyväksyntä muodostavat osapuolia sitovan esisopimuksen.
Kaupungin tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen puolestaan sanoo, että mitään sitovaa sopimusta ei ole, koska sopimuspapereita ei koskaan allekirjoitettu. Pehkosen mukaan Eskolassa olisi jo 120 hoivapaikkaa valmiina, jos Mediverkko ei olisi viivyttänyt projektia.
Janne Järvenpään mukaan Mediverkko olisi voinut aloittaa Eskolan rakennustyöt jo vuosi sitten. Hänen mukaansa kaupungin kanssa tehty sopimus on kaksivaiheinen: Ensimmäinen koskee kahden uuden rakennuksen rakentamista Eskolaan ja toinen vanhan rakennuksen ostamista ja kunnostamista. Järvenpään mukaan yhtiö on täyttänyt kaikki ensimmäisen vaiheen ehdot, joten se olisi voinut aloittaa uusien palvelutalojen rakentamisen.
\- Se ei ole ollut meistä kiinni. Kaupunki halusi koplata kaksi asiaa yhteen, Järvenpää kertoo.
Toista vaihetta viivyttää Järvenpään mukaan se, että kaupunki ei suostunut takaamaan Mediverkolle vanhan rakennuksen ostamiseen tarvittavaa lainaa. Osmo Pehkosen mukaan kaupunki ei voi suostua takausehtoon, koska se asettaisi kaupungin palveluntuottajat eriarvoiseen asemaan. Pehkonen sanoo, että Mediverkolla on ollut kaksi vuotta aikaa hankkia lainalle takaajia.
Mediverkon ja Kotkan piti alunperin allekirjoittaa sitovat sopimuspaperit tällä viikolla. Mediverkko ei saapunut tapaamiseen, koska yhtiö kilpailuttaa edelleen pankkien lainatarjouksia. Janne Järvenpää kertoo, että pankkien tarjoukset saadaan todennäköisesti ensi viikon maanantaina. Samana päivänä Kotka käsittelee uuden sopimuksen solmimista Attendon kanssa.
Janne Järvenpää toivoo, että riita saataisiin sovittua neuvottelemalla. Hänen mukaansa oikeusprosessi ei ole kuitenkaan poissuljettu. Pehkonen ei näe asiassa juurikaan neuvottelemista, koska sopimustakaan ei ole.
Eskolaan ollaan rakentamassa ja kunnostamassa lähes 200 hoivapaikkaa. Kaupungilla on huutava pula hoivapaikoista. Hanke koostuu kahden 60 hoivapaikan uudisrakennuksesta sekä vanhan Eskolan rakennuksen saaneerauksesta. Tulevan hoivapalveluiden tarjoajan on määrä ostaa ja kunnostaa vanha rakennus, jonka jälkeen se vuokrattaisiin takaisin kaupungille.
Kaupunki käsittelee Medonen kanssa tehtävää uutta sopimusta maanantaina kaupunginhallituksessa.
Teemu Laurell: Voisin vaihtaa Top Chef -tittelin Lukon SM-kultaan
YleX Iltapäivä onnitteli tänään tuoretta Top Chef -voittajaa Teemu Laurellia.
Kokin suuri haave oli koko kilpailun ajan saada itselleen Rauman Lukon kausikortti. Mies mainosti kotikaupunkiaan ja sen jääkiekkojoukkuetta ahkerasti kisan aikana.
Voisitko vaihtaa Top Chef -tittelin siihen, että Rauman Lukko voittaisi SM-liigassa kultaa, **Mäkkäri** kysyi Laurellilta suorassa lähetyksessä.
\- Voisin vaihtaa helposti, Top Chef -voittaja vastasi epäröimättä.
YleX Iltapäivä pääsi toteuttamaan huippukokin suuren haaveen lähetyksessä, kun puhelimeen saatiin Rauman Lukon myyntipäällikkö **Rami Kurki**.
\- Onnea, mahtava suoritus. Ollaan seurattu sun matkaa kilpailun aikana ja halutaan palkita sut kausikortilla, Kurki ilmoitti Laurellille.
Kurki lupasi myös järjestää Top Chef -voittajalle tilaisuuden kokata suosikkijoukkueelleen Raumalla.
\- Loistavaa, tämä kruunasi tämän päivän, Laurell iloitsi.
**Lähteet:** YleX
Vuoksen varrella soi afrikkalainen rytmi
Kokenut lyömäsoitintaitelija Jarmo Moilanen on saanut afrikkalaiset rytmit soimaan kulttuurikeskuksen pommisuojassa. Musiikkiopiston nuoret ovat ottaneet kansainväliset rytmit nopeasti omakseen.
\- Vedetään loppuun se kuvio neljä kertaa, Imatran Musiikkiopiston opettaja Jukka Moilanen opastaa nuoria soittajiaan Karelia-salin alakerrassa sijaitsevassa pommisuojassa.
Paikassa on tammikuusta lähtien harjoitellut 7-15 -vuotiaiden soittajien muodostama lyömäsoitinyhtye. Mukaan on lähdetty ennakkoluulottomasti.
\- Musiikkiopistolla Jarmo minulle tästä kertoi ja mukavaa on ollut. Afrikkalaisia rytmejä ei ole ollut vaikea omaksua, kertoo rumpuja soittava Henry Siira.
Ryhmää vetävä Jarmo Moilanen on urallaan soittanut ja levyttänyt kymmenissä eri tuotannoissa. Imatralle miehen toivat sukujuuret ja työ.
\- Viime vuodet olen opettanut ja samaa halusin tekemään myös tänne, Moilanen kertoo.

  Hieno ryhmä

Moilanen suitsuttaa nuorta ryhmäänsä estottomasti. Vaikeat rytmit ovat taittuneet nuoriin näppeihin sujuvasti.
\- Nämä ovat kuuliaisia ja hienoja nuoria, joiden kanssa on mukava tehdä hommia, lukuisten huippumuusikoiden kanssa urallaan soittanut Moilanen kertoo.
Hän ei pidä rytmin oppimista vaikeana, sillä se on hänen mukaansa liki myötäsyntyistä.
\- Jos osaa kävellä ja syödä purkkaa, niin osaa myös soittaa rumpuja, Moilanen sanoo.
Keskustalta välikysymys kotihoidontuesta
Keskustan eduskuntaryhmä jättää huomenna perjantaina välikysymyksen kotihoidon tuen tulevaisuudesta. Keskustan mukaan hallituksen hanke leikata tukiaikaa vaikeuttaisi tuhansia perheiden toimeentuloa.
Keskustassa ollaan myös sitä mieltä, että leikkaus vähentäisi perheiden mahdollisuuksia valita päivähoidon järjestäminen.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on kansaedustaja Juha Rehula.
Kotihoidontukea ollaan leikkaamassa niin, että tulevaisuudessa tukea saisi vain alle 2-vuotiaasta lapsesta, kun nyt sitä saa alle 3-vuotiaasta lapsesta.
Mies pelasi uhkapelejä työntantajan rahoilla
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi torstaina parikkalalaismiehen törkeästä kavalluksesta viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Mies maksoi pelit työnantajan rahoilla ja keräsi voitot omalle tililleen.
Vankeustuomion lisäksi mies joutuu maksamaan Parikkalan kunnalle rikoksella aiheuttamansa vahingon, runsaat 18 000 euroa.
Parikkalan kunnan palveluksessa ollut mies pelasi työpuhelinliittymällään rahapelejä netissä. Kunta oli maksanut pelaamisesta seuranneet puhelinlaskut.
Vastaaja oli soittanut erääseen palvelunumeroon, jota hyväksikäyttäen hänen on ollut mahdollista tallettaa varoja internettiin avatulle tilille.
Rangaistusta mitattaessa on käytetty lieventämis- ja kohtuullistamisperusteita mm. siitä syystä, että mies menetti pitkäaikaisen työpaikkansa.
Väänänen: Kemijärvellä on pelon ilmapiiri
Näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen arvostelee rajusti kotikaupunkinsa Kemijärven hallintokulttuuria. Väänänen syyttää kaupungin päättäjiä muun muassa sanelupolitiikasta. Kaupungissa on Väänäsen mukaan valloilla pelon ilmapiiri, koska harva uskaltaa arvostella valtaapitäviä.
Väänäsen arvostelu Kemijärveä kohtaan nousi esiin torstaina Koillis-Lappi-lehden yleisönosastokirjoituksessa, jossa hän arvosteli kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Kaarina Soppelaa Kallaan koulun alasajamisesta vastoin kaupunginvaltuuston aiempaa päätöstä. Väänäsen oma lapsi käy kyseistä koulua.
Lapin Radio ei tavoittanut Soppelaa kommenttia varten.
Ohjaajan mukaan Kallaan koulukiista on kuitenkin vain jäävuoren huippu Kemijärvellä. Kaupunki on kärsinyt jo vuosikymmeniä huonosta hallinnosta. Väänäsen mukaan kaupunkilaisia ei kuunnella, vaan vanhat toimijat ajavat omia asioitaan sanelu-tyylillä eteenpäin, niin kuin Kallaan koulunkin tapauksessa.

  Kaupunkilaiset kyllästyneitä

Väänänen sanoo, että tilanne Kemijärvellä on kiristynyt siihen pisteeseen, että kaupunkilaiset eivät enää uskalla arvostella päättäjiä.
\- Jos virassakin oleva sanoo suoraan, niin seuraavassa jaossa hän ei ole enää pöydällä. Ihmiset eivät uskalla puhua. He ovat kyllästyneitä tähän touhuun, Väänänen sanoo.
Väänänen antaa Kemijärven poliitikoille kultaisen neuvon.
\- Menkää itseenne ja miettikää minkälaisen kuvan ja maiseman annatte itsestänne. On turha syyttää siitä, ettei itse ryhdy vaikuttamaan asioihin, kun kukaan ei halua olla siellä samassa sopassa tällä hetkellä mukana. Muut eivät halua työntää kättään likasankoon.

  Vanhat pois, nuoret tilalle

Väänäsen mukaan asiat Kemijärvellä eivät muutu ennen kuin vanhat asemiinsa luutuneet poliitikot saadaan pois kaupunginvaltuustosta.
\- Päättämään pitäisi saada enemmän nuoria, mutta kukaan ei halua lähteä mukaan politiikkaan, kun he tietävät minkälaista kähmintää se on, näyttelijä harmittelee.

  Ei puoluepolitiikalle

Kari Väänänen on ottanut vuosien aikana useasti kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Näyttelijä ei arkaillut osallistua Kemijärven junakapinaan eikä Massaliikkeen toimintaankaan. Oman kotikaupungin hallinnon arvostelusta huolimatta Väänästä ei tulla näkemään puoluepolitiikassa.
\- Jos kuuluisin johonkin eturyhmittymään, puolueeseen tai instanssiin menettäisin puhevapauttani. Haluan olla vastuussa sanoistani vain ja ainoastaan itselleni ja kansalaisille. Haluan pysyä kansalaisvaikuttajana, Väänänen sanoo.
Sarkozy jättää politiikan näyttämöt ellei vaalivoittoa tule
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti torstaina, että hän taistelee kaikin keinoin voittaakseen huhti-toukokuun presidentinvaalit, mutta perääntyy politiikasta, ellei tule valituksi. Sarkozyn suosio laahaa sosialistiehdokkaan Francois Hollanden jäljessä, kun vaalien ensimmäiseen kierrokseen on aikaa kuusi viikkoa.
\- Taistelen kaikin voimin voittaakseni luottamuksenne, suojellakseni ja johtaakseni teitä sekä rakentaakseni vahvan Ranskan, mutta mikäli ette valitse minua, vetäydyn politiikasta, Sarkozy kertoi medialle torstaina.
Sarkozyn mukaan hänen vastaehdokkaansa, sosialistipuolueen Francois Hollanden ministeritason tai kansainvälinen kokemus on ongelma erityisesti talouskriisin aikana.
\- Olen huolissani katsoessani sosialistiehdokkaan ohjelmaa ja huolehdin hänen kokemuksen puutteestaan talousvaikeuksien aikana, Sarkozy totesi.
Hollande on johtanut kannatuslukemissa viiden kuukauden ajan ja kasvatti kannatustaan hieman tällä viikolla. Hollanden vaalien ensimmäisen kierroksen kannatus on tällä hetkellä 30 prosenttia, Sarkozyn kannatuksen ollessa 28 prosentissa. CSA-tutkimuslaitos arvioi, että Hollande lyö Sarkozyn 56 prosentin äänisaaliilla.
Sarkozy teki kuitenkin selväksi, ettei aio heittää pyyhettä kehään. Presidentti julkisti kasapäin uusia keinoja ongelmien ratkaisemiseksi. Sarkozy kertoi työstävänsä uutta suunnitelmaa tarkoituksena auttaa Ranskan vähäosaisia ja levottomia lähiöitä, rahastoa auttamaan yksinhuoltajaäitejä ja lisäkeinoja estämään ihmisiä, jotka hyväksikäyttävät sosiaaliturvajärjestelmää.
Pastori: Koulusurmista vaietaan tietoisesti
Jokelan koulusurmassa ensimmäisten joukossa kriisiapua antamassa ollut pastori sanoo, että koulusurmista vaietaan tietoisesti. Pastorin mukaan Suomessa on vaikenemisen kulttuuri, jossa on totuttu siihen, että asioista ei puhuta. Ammattiapu pitäisi olla hänen mukaansa pakollista kaikille, jotka joutuvat vastaavanlaisten asioiden kanssa tekemisiin.
Tuusulan seurakuntapastori Eila Patokoski oli Jokelan koulusurmien aikaan ensimmäisten kriisityöntekijöiden joukossa kirkolle perustetussa tukikeskuksessa. Tapahtuma on jättänyt jälkensä myös pastoriin.
\- Täytyy olla aika kovaluontoinen ihminen, ettei jättäisi jälkiä. Se on tuonut syvyyttä työhön. Läheisten merkitys on kasvanut ja ajattelee enemmän elämän haavoittuvuutta, että miten se voi niin yht'äkkiä katketa, Patokoski sanoo.
Raskaimpana muistona Patokoskella on mielessä itse turmapäivä ja sen jälkeiset hautajaiset toisena päivänä.
\- Jos on noin paljon surua ja ihmettelyä ja kysymyksiä, niin onhan se sellainen kokemus, että ei sitä toivoisi kohdallensa.
Surmista vaietaan kodeissa ja kaduilla
Patokoski oli muutaman vuoden ajan tekemässä Jokelan koulusurmien jälkihoitotyötä.
\- Päällisin puolin elämä jatkuu täällä kuten ennenkin.
Koulusurmista kuitenkin vaietaan Patokosken mukaan.
\- Se on tietoista vaikenemista. Suomessa on totuttu, että asioista ei puhuta, hän sanoo.
Tänään julkistetun raportin mukaan 70 prosenttia Jokelan ja Kauhajoen koulusurmissa läsnä olleista on toipunut toimintakyvyltään normaalille tasolle, 20 prosenttia on ns. harmaalla alueella ja 10 prosenttia kärsii edelleen vakavista traumaperäisistä häiriöistä.
\- Hyvä, että 70 prosenttia on toipunut, mutta olen huolissani näistä 10 prosentista. He todella tarvitsisivat apua, sekä nämä 20 prosenttia. Heitä täytyisi auttaa elämässä eteenpäin.
Vaikka Jokelan koulusurmista on jo yli neljä vuotta, avulle on Patokosken mukaan edelleen tarvetta.
\- En tiedä onko sana kriisityö, mutta niin kauan kuin joku ihminen tarvitsee apua, niin sitä tarvitaan.
Paikalta poistui muuttunut ihminen
Koulusurmien jälkeen paikalta ei lähtenyt sama pastori kuin joka sinne meni.
\- Ei varmasti. Täytyisi olla todella kova ihminen, jos palaa takaisin normaalisti. Kyllä se vaikuttaa, ja on raskasta.
Patokoski kävi itsekin vuoden ajan psykologin puheilla tapahtumien jälkeen.
\- Se on hyvin tarpeellista ja pitäisi olla pakollista kaikille, hän sanoo.
Kanye West jätti toimittajat muotinäytöksensä ulkopuolelle
Poptähti sai viime syksynä saamastaan kritiikistä tarpeekseen ja ”kosti” toimittajille.
**Kanye West** piti ensimmäisen itse suunnittelemansa vaatemalliston muotinäytöksen viime vuoden lokakuussa ja palasi eilen Pariisiin pitämään uuden muotinäytöksen.
Kutsuvierasyleisössä nähtiin muun muassa R&amp;B-artisti **Alicia Keys**, Räppäri ja yrittäjä **Sean “P. Diddy” Combs** sekä seurapiirikuningatar **Kim Kardashian**, mutta ovet eivät auenneet muotitoimittajille.
Kanye perui lehdistönäytöksen vain muutama hetki ennen esityksen alkua.
\- Lehdistö kohteli minua huonosti viime kerralla, joten miksi haluaisin tehdä tämän nyt, West perusteli päätöstään.
**Lähteet:** E! Online
Kilpailuvirasto pyysi lisätietoja LIA:lta
Lappeenranta International Airport on tänään ollut Kilpailuviraston kuultavana. Kilpailuvirasto on pyytänyt LIA:lta lisätietoja väitetystä kilpailulain rikkomisesta.
Lisäselvitysten perusteella Kilpailuvirasto päättää, ottaako se asian tutkittavakseen. LIA:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Paananen toivoo, että Finavian toimet saadaan julkiseen tarkasteluun.
Finavia on ilmoittanut Lappeenranta International Airportille irtisanovansa Lappeenrannan lentoaseman toimintoja koskevan sopimuksen ja hoitavansa palvelut jatkossa itse.
Sillat romahtavat Hämeenlinnassa
Moottoriten katetyömaa aiheuttaa mittavia muutoksia sekä kaupungin sisäiselle että moottoritien liikenteelle kevään aikana Hämeenlinnassa. Toukokuussa sekä Paasikiventien että Turuntien sillat puretaan.
Siltojen purku tehdään yksi kerrallaan, mutta päivämääriä ei ole vielä päätetty. Yhden sillan purkaminen kestää 24 tuntia.
Purkutöiden ajaksi moottoritien liikenne katkaistaan ja ohjataan Eureninkadun ja Kaivokadun kautta. Helsingistä pohjoiseen tai toisin päin pyrkivien kannattaa lähteä jo suoraan nelostien kautta, projektipäällikkö Markku Ahonen vinkkaa Hämeenlinnan kaupungilta.
Parhaillaan katetyömaalla rakennetaan väliaikaisia kiertoteitä Paasikiventien ja Turuntien siltojen viereen.
-Siltojen purkamisen jälkeen Eureninkadusta, Paasikiventien sillasta, Kaivokadusta ja Turuntien sillasta muodostuu iso liikenneympyrä, jossa liikenne pyörii vain yhteen suuntaan. Tämä on aika oleellinen muutos kaupungin liikenteelle noin vuoden ajaksi, sanoo YIT Rakennus Oy:n projektipäällikkö Timo Parikka.
Liikenne siirtyy väliaikaisille ylityksille huhtikuun lopussa.

  Sillat pudotetaan alas

Siltojen purkaminen on mittava operaatio, joka houkuttelee varmasti uteliaita paikalle. Alueella on tutkittu liikennevirtoja, joiden perusteella purkutyö tehdään todennäköisesti lauantaiaamun ja sunnuntaiaamun välillä. - Selvitysten mukaan silloin näyttäisi olevan vähiten liikennettä, sanoo YIT Rakennus Oy:n projektipäällikkö Timo Parikka.
Kun liikenne siirtyy väliaikaisille ylityksille huhtikuun lopussa, päästää 1960-luvulla rakennettujen vanhojen siltojen purkamista valmistelemaan. Ensin puretaan Paasikiventien silta ja siitä noin kolme viikkoa eteenpäin on Turuntien sillan vuoro.
\- Sillat leikataan ja pudotetaan alas moottoritielle. Leikkaus ja purkujätteen korjaaminen pois moottoritieltä täytyy tapahtua vuorokaudessa.
Uudet pysyvät sillat on tarkoitus saada liikenteen käyttöön loppuvuonna. Liikenteen haittoihin autoilijoiden on syytä varautua aina vuoden 2013 loppuun, kunnes katu- ja siltatyöt on saatu päätökseen. Katteen päälle rakennettavan kauppakeskuksen rakentaminen käynnistyy huhtikuussa, mikä lisää omalta osaltaa työmaaliikennettä alueella.

  Avointa tiedotusta

Sekä Hämeenlinnan kaupungilta että YIT:ltä korostetaan avointa tiedotuslinjaa katetyömaan etenemisessä. - Haluamme että asukkailla ja autoilijoilla on muutokset tiedossa, etteivät ne sitten tule yllätyksenä, sanoo Hämeenlinnan kaupungin projektipäällikkö Markku Ahonen. Kaupunki ja YIT pitävät kevään mittaa lisää tiedotustilaisuuksia niin medialle kuin asukkaillekin.
Myös eri viranomaisten kanssa on neuvoteltu järjesteltyistä. Muun muassa poliisi, pelatusviranomaiset ja liikennöitisjät ovat saaneet sanoa sanansa tulevista muutoksista.
Projektipäällikkö Markku Ahonen toivoo asukkailta kärsivällisyyttä. Vuoden 2013 kesällä asiat ovat jo aivan toisin. - Silloin meillä on kaksisuuntaiset ja paljon väljemmät väylät niin jalankulkijoiden kuin autoilijoiden liikkua eli lopputulos on varmasti hyvä.
Lemmikkihotellit ovat nyt tupaten täynnä
Lomaviikot ovat lemmikkihoitoloiden kulta-aikaa. Monet eläinhoitolat täyttyvät asiakkaista, kun omistajat tuovat lemmikkinsä väliaikaiseen hoitoon omien lomiensa ajaksi. Erilaisista eläinten hoitopalveluista on alkanut tulla kannattavaa liiketoimintaa sitä mukaa, kun lemmikeistä halutaan pitää yhä parempaa huolta.
Kuopion Kurkimäessä sijaitsevassa Lemmikkikeskus Viiksessä lähes kaikki häkit ovat nyt täynnä. Muiden hoitoloiden tapaan myös Viiksi täyttyy eläinasiakkaista lomaviikkoina. Kuopiolaisen Timo Koposen newfoundlandinkoirille Wendylle ja Captain Hookille hoitolaan tulo on tuttu juttu.
\- Olemme tuoneet koiria tänne aiemminkin viikonloppuisin, kun olemme lähteneet itse lomalle. Koirat tulevat tänne mielellään ja kokemukset ovat olleet pelkästään hyviä, kertoo Koponen, joka tällä kertaa suuntaa loppuviikoksi hiihtolomalle Vuokattiin.
Osa hoidossa jopa vuosia
Viiksi on hoitolaksi iso. Koiria mahtuu hoitoon sata, ja kissoja, jyrsijöitä ja muita lemmikkejä hieman vähemmän. Tällä kertaa erikoisin vieras on koirasusi, joka jakaa häkin tutun koirakaverinsa kanssa.
\- Meille tulee hoidettavia lemmikkejä eri puolilta Suomea. Osa lomalaisista jättää koiransa tähän matkallaan pääkaupunkiseudulta pohjoiseen. Nyt myös metsästäjät ovat ruvenneet tuomaan koiriaan hoitoon. Alkuvuosina asenne oli se, ettei metsästyskoiran hoidosta haluttu maksaa, sanoo Viiksen yrittäjä Heimo Nykänen, metsästäjä hänkin.
\- Tavallisin hoitojakson pituus on muutamia päivä mutta onpa joku koira on ollut meillä kolmekin vuotta. Näissä pitkissä hoitojaksoissa taustalla on usein allergiaa tai sairastumista mutta jotkut hakevat koiransa vain silloin, kun haluavat harrastaa niiden kanssa. Muun ajan koirat ovat meillä, Nykänen kertoo.
Kasvavaan alaan kannattaa keskittää
Vuorokausi koirahotellissa maksaa hoitolasta riippuen parikymmentä euroa. Siihen kuuluu yleensä perushoito, ruoka ja ulkoilu. Moni ottaa lemmikilleen lisämaksusta erilaisia erikoishoitoja kuten trimmausta, pesua tai fysioterapiaa.
Hoitolan ja hyvinvointipalvelujen yhteyteen on koottu lukuisia muita palveluja kuten löytöeläintoimintaa, kursseja, tilojen vuokrausta ja uusimpana opaskoirien koulutusta. Siitä keskus suunnittelee seuraavaa kivijalkaansa.
\- Liikevaihdostamme 80 prosenttia tulee tällä hetkellä eläinten loma-aikaisesta hoidosta. Jos kaikki menee suunnitellusti, opaskoirien koulutuksesta tulee meille keskeistä liiketoimintaa. Ensimmäiset kouluttamamme opaskoirat lähtevät meiltä huhtikuussa, yrittäjä Heimo Nykänen suunnittelee.
Eläinten hyvinvointi kiinnostaa ihmisiä jatkuvasti enemmän, joten bisnestä kannattaa kehittää. Viiksi on toiminut Kurkimäessä entisen koe-eläinlaitoksen tiloissa viisi vuotta, ja yrityksen liikevaihto on kasvanut parikymmentä prosenttia joka vuosi.
\- Alkuvuosina tietysti enemmän mutta kasvua on ollut nyt epävarmoinakin talouden aikoina. Olen ollut yrittäjänä eri aloilla kymmeniä vuosia, ja minusta tuntuu, että eläinten hoito ja hyvinvointipalvelut ovat kaikkein nopeimmin kasvava bisnesala, Heimo Nykänen sanoo.
Rakennemuutosrahaa Kymenlaaksoon lähes kaksi miljoonaa
Valtioneuvosto on jakanut tukirahaa runsaasti työpaikkoja menettäneille alueille. Tänä vuonna tukirahaa oli jaossa huomattavasti aiempia vuosia vähemmän.
Äkilliseen rakennemuutosalueeseen kuuluvat Kouvola ja Kotka-Hamina saivat tukirahaa lähes kaksi miljoonaa euroa. Kaikkiaan rahaa on jaossa tänä vuonna 27 miljoonaa euroa, josta lähes kuusi miljoonaa euroa jätettiin jaettavaksi myöhemmin.
Aiempina vuosina rakennemuutosrahaa on ollut jaossa 40-50 miljoonaa euroa.
Kittilä sai 124 vastausta kuntauudistuskyselyyn
Kittilän kunta kyseli kuntalaistensa mielipiteitä Tunturi-Lapin kuntauudistuksesta. Kyselyyn tuli kahden viikon aikana 124 vastausta.
Tunturi-Lapin kuntien yhdistymistä kannatti 33 vastaajaa, ja sitä vastusti 74 vastaaja.
Yhdistymisen hyvinä puolina mainittiin hallinnon ja asioiden käsittelyn tehostuminen ja siitä syntyvät säästöt. Uudistuksen nähdään myös tuovan erikoispalvelut paremmin saavutettaville. Kuntalaiset mainitsivat yhdistymisen puolesta myös maantieteellisiä sekä elinkeinoon ja markkinointiin liittyviä, laajan ja vahvan matkailu- ja kaivoskunnan etuja.
Huonoina puolina nähtiin jo ennestään pitkien välimatkojen kasvu palveluiden saavuttamiseksi, sivukylien entistä suurempi syrjäytymisen vaara ja palveluiden huonontuminen. Uudistuksen pelätään myös vaikeuttavan ikääntyneiden, lasten ja vammaisten arkea. Työmatkojen pituus mahdollisen suurkunnan sisällä huoletti myös. Osa vastaajista ei myöskään nähnyt yhdistämisen tuovan helpotusta kuntien velkaantumiseen.
Kittilän kunnanvaltuusto päättää 15. maaliskuuta, kannattaako vai vastustaako kunta kuntajakoselvityksen teettämistä naapurikuntien kanssa. Selvitykseen osallistuminen ei vielä ole päätös kuntaliitoksesta.
Kuntien uudistamista pohtinut työryhmä on esittänyt Länsi-Lappiin Kittilän, Enontekiön, Kolarin ja Muonion kuntaliitosta.
Lääkäreillä mitta täynnä - perusterveydenhuolto romahtamassa
Lääkärit ovat kyllästyneet julkisten terveyspalvelujen huonoon tasoon. Keski-Suomessa jo lähes 200 perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon lääkäriä on allekirjoittanut adressin, jossa vaaditaan maakunnan perusterveydenhuoltoon täysremonttia.
Adressin allekirjoittaneiden mielestä Keski-Suomen terveydenhuolto on järjestettävä uudelleen kuntakohtaisen rahoitus- ja järjestämisvastuun sijaan esimerkiksi maakunnallisella osuuskuntamallilla. Osuuskunta voisi lääkärien mukaan kilpailla yksityisten terveyspalveluyritysten kanssa.
Osuuskunnan jäseniä olisivat Keski-Suomen kunnat ja terveydenhuollon henkilöstö, sekä apteekit ja kolmannen sektorin toimijat.
Terveyspalvelut yksityistyneet vauhdilla
Osuuskuntamallista ei ole aikaisempia kokemuksia Suomesta. Se voisi toimia yleislääketieteen professori, osastonylilääkäri Mauno Vanhalan mukaan Keski-Suomen kaltaisella tiiviillä alueella, jossa erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto ovat perinteisesti toimineet hyvässä yhteistyössä. Yksi lääkäreiden vaatimuksista onkin, että nämä kaksi terveydenhuollon osa-aluetta yhdistettäisiin.
Terveyspalvelut ovat siirtyneet viimeisen 15 vuoden aikana lujaa vauhtia yksityissektorille. Tämän seurauksena perusterveydenhuoltoon on syntynyt Keski-Suomessa noin 50 lääkärin vaje.
\- Perusterveydenhuolto on rapautumassa täysin. Meillä on syntynyt perusterveydenhoitoon melkoinen lähinnä lääkärivaje, mutta muukin henkilöstövaje viimeisten 15 vuoden aikana kun valtion ohjaus on loppunut. Osuuskunta pyrkisi tuottamaan terveyttä väestölle, ei ollenkaan ensisijaisesti voittoa, kuvailee Mauno Vanhala Keski-Suomen keskussairaalasta.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja ja vastaava lääkäri on samoilla linjoilla.
\- Ellei jotain uusia keinoja keksitä, niin tämä jatkumo näyttää vaan kulkevan oikeastaan kohti perusterveydenhuollon romahtamista, toteaa seututerveyskekuksen vastaava lääkäri Reijo Räsänen.
Lääkäriin jonotetaan viikkotolkulla
Vanhalan mukaan perusterveydenhuollossa on koko maassa tuhannen lääkärin vaje.
\- Perusterveydenhuolto ei kerta kaikkiaan toimi. Keikkafirmat valtaavat vastaanottoja ja siitä seuraa, että keskussairaalan lähetteet lisääntyy, koska perusterveydenhuollossa ei ole motivoitunutta ja osaavaa henkilökuntaa hoitamassa asioita alusta loppuun kuten pitäisi olla. Potilaat lähetetään löysin perustein keskussairaalaan ja täällä ei resurssit riitä, vaikka erikoissairaanhoitoon niitä onkin lisätty.
Vanhala kertoo, että potilaan kannalta tilanne alkaa olla onneton.
\- Hyvinvoiva porukka, jolla on työterveys pääsee kyllä hoitoon ja tutkimuksiin, mutta suurin osa tavallisesta kansasta jonottaa viikkotolkulla lääkäriin. Lääkäri myös vaihtuu joka kerta kun omalääkärijärjestelmä on murennettu. Intresseissä on vaan saada potilas pois käsistä ja käynti kirjattua. Tämä johtaa erittäin huonolaatuiseen ja heikkoon palveluun niillä paikkakunnilla, missä omat lääkärit ovat lähteneet muualle, kuvailee Vanhala.
Lähes 200 keskisuomalaisen lääkärin allekirjoittama adressi luovutetaan kuntapäättäjille lähiaikoina.
Pieksämäellä kaivataan uusia rautakouria
Pieksämäellä kaivataan uusia metallialan työntekijöitä korvaamaan alalta eläköityviä ammattilaisia. Vuosittaiseksi tarpeeksi on arvioitu monta kymmentä työntekijää.
Yhtenä keinona tilanteen kohentamiseksi nähdään oppilaitosten, metallialan yritysten, työmarkkinajärjestöjen ja kaupungin yhteistyön tiivistäminen. Myös alalle tulevien opiskelijoiden määrää on pyrittävä lisäämään.
Pieksämäen yrityspalvelut on etsinyt ratkaisuja ongelmaan Etelä-Savon ammattiopiston ja paikallisten metallin avainyritysten kanssa.
Kone- ja metallialan vetovoimaan nuorten keskuudessa liittyy edelleen suuria haasteita. Suomessa ensisijaishakijoiden määrä alan oppilaitoksiin supistui vuonna 2011 kolmatta vuotta peräkkäin ja oli noin 2000.
Sataa aloituspaikkaa kohden ensisijaishakijoita oli vain 62.
Pimppini on valloillaan -kirjan toimittanut Katja Kettu: En leikittele seksuaalisella väkivallalla
Naistenpäivän kunniaksi tänään julkasitu 
Pimppini on valloillaan-kirja käisttelee naisten seksuaalista koskemattomuutta eri näkökulmista. Toinen kirjan toimittajista, kirjalija Katja Kettu, on itse ollut viime päivinä otsikoissa, kun Iltalehti arveli hänen kertomansa päällekarkausyrityksen olevan tekaistu mediatemppu.
Kettu kertoo YleX:n haastattelussa, että kirja pyrkii näyttämään sekä naisille että miehille, että seksuaalista vallankäyttöä pyritään vähättelemään häpeän, leimautumisen pelon ja tottumusten vuoksi.
\- Omat rajat pitää oppia jo lapsena. Tietysti ne voi oppia asettamaan myöhemminkin, mutta lapsena opittu vahva seksuaalisen itsemääräämisen tunto ei kärsi niin kovia kolhuja aikuisenakaan, se saa ehkä vain pieniä kolauksia.
\- Olen itse kokenut seksuaalista vallankäyttöä esimerkiksi nuorena tyttönä, kun pojat huorittelivat, kertoo Katja Kettu.
Kettu on useissa haastatteluissa kertonut vielä vakavammasta häneen kohdistuneesta seksuaalisen väkivallan muodosta, päällekarkausyrityksestä. Iltapäivälehden selvityksessä päällekarkauksesta ei löytynyt ilmoitusta poliisille ja lehti epäili Ketun keksineen asian markkinointitarkoituksessa.
\- Näin vakavilla asioilla ei käydä leikkimään. Väite ei ollut tekaistu, sanoo Kettu painokkaasti.
WSOY:n julkaisemassa, 
Pimppini on valloillaan -teoksessa, on sekaisin asiantuntija-artikkeleita ja fiktiivisiä tekstejä eturivin naiskirjailijoilta. Kirjan toinen toimittaja on Krista Petäjäjärvi.
\- Kyseessä on vuoropuhelu. Vaihtamalla asiasta fiktioon teokseen saatiin erilaisia näkökulmia ja tunnelmia, kertoo Kettu.
Kirjan nimi tulee vanhasta vienankarjalaisesta kansanlaulusta.
\- Suomalaisessa kansanperinteessä tunnettiin vahvat naiset, jotka pyörittivät arkipäivää. Puhuttiin "vitun väestä", naisista joilla on valta ja voima, kertoo Kettu.
A-asunnot harkitsee jatkotoimia lahjontaväitteisiin
Porvoon A-asunnot harkitsee jatkotoimenpiteitä lahjontaväitteiden vuoksi. Väitteiden mukaan yhtiö olisi ottanut vastaan lahjusmatkoja päätöksenteon vastineeksi. Poliisi on lopettanut A-asuntoja koskevan lahjustutkinnan aiheettomana.
A-yhtiöiden hallituksen puheenjohtajan Jukka-Pekka Ujulan mukaan lahjontaväitteiden käsittely on vaikuttanut kielteisesti yhtiön julkisuuskuvaan ja yhteistyösuhteisiin.
Poliisi on lopettanut Porvoon A-asuntoja koskevan lahjustutkinnan aiheettomana. Väitteiden mukaan yhtiö olisi ottanut vastaan lahjusmatkoja päätöksenteon vastineeksi. Tästä ei kuitenkaan ole löydetty näyttöä.
Meneillään on yhä A-yhtiöihin liittyvä toinen tutkintapyyntö, joka koskee Ujulan mukaan ilmeisesti yhtiön syksyllä 2010 keskeyttämää urakkatarjouskilpailua. Kyseessä on porvoolaisen rakennusliike Bestgoods Finlandin toimitusjohtaja Timo Horttanaisen tekemä tutkintapyyntö. Yrityksen mukaan sitä syrjittiin urakoitsijavalinnoissa.
A-asunnot on Porvoon kaupungin tytäryhtiö.
Luoteis-Lapin matkailuyhdistys haluaa lisää jäseniä
Luoteis-Lapin matkailuyhdistys haluaa virkistää toimintaansa muun muassa tehostamalla jäsenhankintaa. Matkailuyhdistyksen puheenjohtajan Sanna Mäkelä laskee, että yritysrekisterin mukaan yhdistyksellä on mahdollisuus jopa tuplata jäsenmäärä sataan.
Nyt tuohon Kolarin, Muonion, Enontekiön ja osin Kittilänkin kunnat kattavaan yhdistykseen kuuluu puolensataa matkailun parissa toimivaa yritystä. Luoteis-Lapin Matkailuyhdistys muun muassa auttaa yrityksiä verkostoitumaan.

  Ei sormia napsauttamalla

Jäsenhankinnan tehostaminen on tietysti helpommin sanottu kuin tehty.
-Näin oman toimen ohella tulee ehtimisongelma meillä kaikilla aktiiveilla, Sanna Mäkelä sanoo.
-Asiat eivät järjesty sormia napsauttamalla.
-Olisipa vain meillä henkilö, joka voisi vaikka täysipäiväisesti hoidella näitä yhdistysasioita. Sinänsä tärkeitä.
Puheenjohtajan mielestä yhdistys on hyvä linkki kentältä yrityksiin ja yrityksistä kentälle.
-Matkailuelinkeinossa ja yleensäkin yrittämisessä on paljon muuttuvia asioita, joista yhdistys voi kuljettaa ja levittää tietoa jäsenilleen.

  Kiirettä, kiirettä, kiirettä

Särkijärven Majoilla Muoniossa Tarja Veisto tietää, että asiakkaiden riittäminen ei ole itsestään selvyys. Markkinarumpuakin on lyötävä. Tarjan mielestä yksi markkinakeino on ollut liittyä jäseneksi Luoteis-Lapin Matkailuyhdistykseen ja verkostoitua.
Tarja on antanut panoksensa myös yhdistyksen hallintoon.
-Nyt tuntuu, että ei enää ehdi paneutua niin kuin pitäisi, hän sanoo. Oman yrityksen pyörittämisessä on paljon työtä. Pitää olla monena.
Tarjakin toivoo, että matkailuyhdistyksessä olisi joku päätoimisempi henkilö, joka veisi asioita eteenpäin.

  Toisen polven yrittäjä

Muoniossa Pallastunturin juurella on Särkijärven Majat palvellut matkailijoita jo vuosikymmeniä. Tarja Veisto on talossa toisen polven yrittäjä. Viime vuosina Särkijärven Majoilla on tehty kovasti rakennustöitä. Uutta majoitustilaa on tullut ja entisiä paranneltu. Myös uusi ravintola ja keittiö ovat jo täydessä toimessa vanhan pirtti kupeessa.
Särkijärven Majoille vanhat asiakkaat tulevat yhä uudestaan vuodesta toiseen, mutta toki uudetkin sinne tiensä löytävät ja heitä sinne myös halutaan. Nyt talossa on hyvä keväthulina päällä.
Talvessa sinnittelee uusia lintulajeja
Suomessa pesivistä noin 240 lintulajista talvehtii Suomessa yleensä noin 70 lajia. Nyt leuto alkutalvi ja myöhäinen lumentulo ovat saaneet ainakin toistakymmentä muuta lajia sinnittelemään täällä talven yli – tai ainakin tähän asti.
Näin arvioi siilinjärveläinen lintuharrastaja Eelis Rissanen tilanteesta Savon korkeuksilla. Sinnittelijöihin kuuluu jopa enimmäkseen hyönteisiä syövä mustapääkerttu. Vesilinnuista tavi ja haapana viipyvät hyvissä sulapaikoissa. Harmaalokkikin viivytteli, mutta on jo siirtynyt hieman etelämmäksi.
Sääolojen lisäksi lähtöä voi viivyttää joku vika tai sairaus linnussa. Pohjolan talvi on ankara. Kato käy pikkulintukannoissa. Vakiotalvehtijoista pienistä hippiäisistä menehtyy keskivertotalvena noin 80 prosenttia, sanoo Eelis Rissanen.
\- Poikastuotto on niin suuri, että eivät ne kaikki poikaset voi selvitäkään talven yli. Muussa tapauksessa tulisi jo ongelmia esiintymien kannalta.

  Kieppiin tai kuuseen

Kanalinnut etsivät suojaa kaivautumalla lumeen kieppiin, tiaisparvet etsivät rakennusten koloja tai yöpyvät lumisten suurten kuusten kolosissa.
\- Aamulla ruokaillaan, sitten pidetään tauko ja sulatellaan. Puolenpäivän maissa käydään toisen kerran ruokailemassa, ja sitten taas pieni tauko, Rissanen kertoo tiaisten päivärytmistä.
Kylmä ravinto pitää ensin lämmittää elimistössä, ennen kuin linnut voivat ottaa uutta ravintoa.
\- Pikkulintu voi syödä jopa neljäsosan painostaan, Rissanen naurahtaa.
Lepäillessään linnut pörhentävät höyheniään ja pyrkivät olemaan matalana, niin että jalatkin ovat höyhenpeitteen suojassa. Lämpöä haihtuu paljon juuri jalkojen kautta.

  Puista löytyy hyönteisiä

Ravinto on merkittävä tekijä talvehtijoiden elämässä. Ravintoa löytyy kuitenkin ihmeesti rapsakoina pakkaspäivinäkin, sanoo Eelis Rissanen.
\- Kun lunta ei ole paljon, on näkyvissä hyvinkin paljon erilaisia kasveja, joissa on siemeniä syötäväksi. Sitten puissa on hyvinkin paljon talvella hyönteisiä ja pieniä ötököitä.
Hyönteissyöjä mustapääkerttu voi talvella hakea täydennykseksi talia tai siementen muruja lintulaudalta. Vesilinnut taas löytävät sulapaikoilta sulapaikoilla vesikasvien osia ja samoin kuin kalansyöjät kaloja.
Tangomarkkinoiden esikarsinnoissa kohtaavat noviisit ja konkarit
Tangomarkkinat hakee jälleen uutta kuninkaallista. Kiertue lähti liikkeelle Lappeenrannasta ja kisa huipentuu finaaliin heinäkuussa Seinäjoella. Kilpailu on ammattimaistunut, moni ottaa karsinnat kokemuksena ja on mukana silkasta osallistumisen ilosta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun esikarsinnat alkoivat tiistaina Lappeenrannasta. Yhdeksän Yle-paikkakunnan ohella karsintakiertue käy laivalla ja kahdella paikkakunnalla Ruotsissa.
Yle Lahden toimituksessa torstaina tangoa kävi laulamassa 18 kandidaattia, kun viime vuonna osallistujia oli 24.
\- Ensimmäisillä paikkakunnilla on ollut jonkin verran vähemmän laulajia kuin aiemmin. Arvattavasti tähän vaikuttaa se, että nyt karsintoihin on mahdollista osallistua ensimmäistä kertaa myös videoklipillä, kertoo tapahtumatuottaja Kristiina Heikkilä.
Tangomarkkinoilla on takanaan pitkä historia, nykymuotoisena tangomarkkinoiden kiertuetta pyöritetään kolmatta kertaa

  Kova työ pitää pinnalla

Kilpailu on vuoden 2008 tangokuningas ja karsintakiertueen seremoniamestari Jukka Hallikaisen mielestä ammattimaistunut.
\- Kilpailijoiden taso on noussut vuosi vuodelta ja yhä valmiimpia laulajia osallistuu esikarsintoihin.
Hallikaisen mukaan alalla pärjää vain raa'alla työllä.
\- Työ täytyy tehdä hyvin. Kilpailu on kovaa ja jos jättää menemättä keikalle, ei uusintakutsua varmasti enää tule. Heittäytymistä toki tarvitaan ja yleisöillehän tätä tehdään.
Kilpailijat Tangomarkkinoiden heinäkuiseen finaaliin seulotaan useamman karsintavaiheen kautta.
Yleisö pääsee vaikuttamaan valintoihin netissä. Viime vuonna esikarsintoihin osallistui reilut 400 laulajaa.
Kiina keskeytti Airbus-kaupat vastatoimena EU:n päästöverolle
Kiina on estänyt maan yrityksiä ostamasta eurooppalaisia Airbus-koneita vastalauseena sille, että EU on määrännyt lentoliikenteelle hiilidioksidimaksun, kertoo Airbusin emoyhtiö EADS. Kiina vastustaa vuoden alussa voimaan tullutta maksua, jolla myös lentoliikenne yritetään saada osallistumaan ilmastotalkoisiin.
EADS:n pääjohta Louis Gallois kertoo, että Airbus on nyt joutunut Kiinan vastatoimien kohteeksi. Kiinan hallitus kieltäytyy hyväksymästä lentoyhtiöiden pitkänmatkan lentokoneiden tilauksia, Gallois sanoo.
Hänen mukaansa tämä voi vaikuttaa ainakin parinkymmenen A330-koneen myyntiin tänä ja ensi vuonna.
EADS vetoaa EU:hun, jotta se ottaisi huomioon Euroopan ulkopuolisten maiden vastustuksen. Kiinan lisäksi parikymmentä muuta maata on vastustanut EU:n määräämää lentoliikenteen päästömaksua, joukossa Venäjä ja Yhdysvallat. Niiden mukaan maksu on kansainvälisen oikeuden vastainen.
Kiina ei ole kommentoinut EADS:n tietoa. Ei ole selvää, onko kyse virallisesta politiikasta vai neuvottelukikasta, sanovat Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelemat analyytikot.
EU on vakuuttanut pitävänsä maksusta kiinni. Sen mukaan lentoliikenteen hiilidioksidimaksu auttaa saavuttamaan tavoitteen kasvihuonekaasupäästöjen leikkaamisesta viidenneksellä vuoteen 2020 mennessä.
Pelastuslaitos esittää kompromissia varallaoloihin
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on eilen esitellyt kompromissiratkaisun varallaolon muutoksista Joutsenon ja Luumäen sivutoimisille palomiehille. Joutsenossa ja Luumäellä pohditaan nyt vastausta esitykseen.
Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan joutsenolaisille on tarjottu hieman pidennettyä viikonloppupäivystystä ja luumäkeläisille alkuperäisen, varallaolon kokonaan lakkauttamisen sijaan viikonloppupäivystystä.
Pelastuslaitos odottaa työntekijöiden vastausta esitykseen tämän viikon aikana. Tony Hellsten Luumäen toimenpidepalkkaisista kertoo, että molemmat osastot kokoontuvat pohtimaan asiaa viikonlopun aikana.
Ilvekset tulevat asutuksen tuntumaan
Ilveskannan runsaus ajaa tupsukorvat hakemaan ruokaa myös asutuksen läheltä. Kemin Takajärvellä on löydetty ilveksen jälkiä vain reilun sadan metrin päässä asutuksesta olevalta ulkoilureitiltä.
Meri-Lapin ilveskannan rajoittamiseen on viime aikoina saatu kaatolupia, mutta kanta on edelleen runsas. Takajärveltä ilveksen jäljet löytänyt Ilkka Simola on ollut myös itse metsästämässä ilveksiä.
\- Kyllä ilveskanta on nyt viimeisen kymmenen vuoden aikana runsastunut niin paljon, että toki löytää jäljet hyvinkin helposti talvella ja kesällähän niitä ei niinkään tavata, Simola kertoo.
Talvella saaliin hankkiminen on ilvekselle työlästä. Ne syövät paljon jäniksiä. Simola epäilee, että saalis tuo ilvekset lähelle asutusta.
\- Asutuksen lähellä elää kauriita, jotka ovat helppo saalis ilvekselle. Uskoisin, että kauriit vetävät ilveksiä tänne lähelle taloja.
Herra Ylppö rustasi runon naisille
Herra Ylppö julkaisi tänään Facebookissa naistenpäivän kunniaksi raapustamansa runon. Hänen mukaansa naisen määritteleminen on maailman vaarallisin puheenaihe, joten hän on yrittänyt kuvata asiaa runon muodossa. Lue runosta minkälainen on Herra Ylpön näkemys suomalaisesta naisesta.
HYVÄT NAISET
-
joskus hyvät laulut ovat kiven alla
usein ne kuitenkin ovat hameen alla
-
rakkaus naiseen on sitä
että herää puistosta
perjantain ja maanantain välisenä yönä
-
kuulen lauluja rappukäytävistä
lauluja parvekkeelta
kapakoiden avoimista ovista
tai kotibileistä altaan reunoilta
ja mitä se kertoo minusta
että kaikki laulut kertoo sinusta
-
kerran vinoilin naiselle jonka selätin
sanoin: olet variksenpelätin
nainen nauroi
et sitten taida olla varis
vaan kukapa olis
-
joskus rakastan itseäni
kuin popkornin siemenen kuorta
hampaan ja ikenen välissä
silloin tartun vasaraan
ja lyön kotini kauniiksi
jos vaikka palaisit
ja uhoan!
uhoan etten odota!
mutta odotan
-
love joo
-
Kokkola satama lisää nostovoimaa
Syväsatamassa on torstaina vihitty käyttöön uusi, 50 tonnin lasteja liikuttava nosturi. Miljoonainvestoinnilla voidaan lastata nykyistä tehokkaammin kaikkien suurimpia aluksia.
Kokkolan satama on kolmen viime vuoden aikana ottanut käyttöön viisi uutta nosturia sitä mukaa, kun tavaramäärät ovat kasvaneet.
\- Suuret capesize-alukset kasvattavat parhaiten sataman kautta kulkevaa tonnimäärää, kertoo satamajohtaja Torbjörn Witting.
Vuonna 2011 satamassa kävi 52 suuralusta. Satama ylsikin viime vuonna uuteen ennätykseen, liki 8 miljoonaan tonniin kauttakulkevassa tavarassa. Lauha alkutalvi on auttanut jatkamaan ennätystahdissa, tammi-helmikuun tonnimäärät ovat tänä vuonna kasvaneet viime vuoden vastaavista 51 prosenttia.  
 
Tallink Siljan työntekijöille lyötiin irtisanomislaput kouraan
Tallink Siljan konttorilla Mikkelissä näkyi tänään itkuisia kasvoja. Suurin osa Tallink Siljan työntekijöistä on perheellisiä, työiältään nuoria ihmisiä, joiden tulevaisuus on nyt auki.
Tallink Siljan työntekijöiden kahden kuukauden löysässä hirressä roikkuminen päättyi tänään. Yhtiö piti aamuyhdeksältä työntekijöille tiedotustilaisuuden, joka päättyi irtisanomisilmoitusten jakamiseen.
\- Tämä on päivä, jota me ollaan kahdeksan viikkoa löysässä hirressä odotettu. Monelle on helpotus, että nyt tämä piina loppuu. Ei tämä mitenkään yllätyksenä ole tullut, kyllä me on tiedetty, ettei jatkoaikaa ole luvassa, luottamusmies Marika Heiskanen kuvailee tunnelmia.
Helpotuksen tunteesta huolimatta Tallink Siljan konttorilla näkyi itkuisia kasvoja. Monet toimipisteen työntekijöistä ovat perheellisiä, joiden tulevaisuuden työllisyysnäkymät Mikkelin seudulla eivät näytä valoisilta. Tallink Silja on kyllä tarjonnut työtä, mutta ei Mikkelin lähimaillakaan vaan Tampereelta, Turusta ja Helsingistä.
\- Meillä on suurin osa työntekijöistä naisia ja usein pienipalkkainen nainen ei ole se, joka päättää mihin perhe työn takia lähtee. Ja monella on täällä siteet ja on kotoisin täältä Savon alueelta niin ei haluakaan lähteä. Tällä hetkellä on tiedossa, että pari on halukkaita lähtemään muualle töihin, Heiskanen kertoo. 

Muutosturva auttaa eteenpäin
Irtisanotut työntekijät kuuluvat muutosturvan piiriin, mikä tarkoittaa, että esimerkiksi uudelleenkouluttautumiseen voi saada hieman opintotukea korkeampaa tukea. Heiskanen toivoo, että mahdollisimman moni käyttäisi nyt tilaisuuden hyväkseen.
\- Kyllä se antaa pikkusen paremman taloudellisen turvan, mutta meidän tuloilla ne päivärahat ei tule niin isoja olemaan, että niillä työttömänä herroina eleltäisi kotona.
Irtisanomislaput saatuaan työntekijät saivat itse päättää haluavatko jatkaa töissä irtisanomisajan loppuun vai lopettavatko työt saman tien. Suurin osa päätti lopettaa heti. Irtisanomisaika on suurimmalla osalla Tallink Siljan työntekijöistä kuukausi. Kahden kuukauden irtisanomisaika oli vain viikon päässä, sillä neljä vuotta olisi tullut täyteen lähes koko porukalla viikko irtisanomisen jälkeen.
\- Seuraavan kerran kun haen työpaikkaa, niin jos se yhtiö on pörssiyhtiö, niin mietin kaksi kertaa otanko työn vastaan. Koska pörssiyhtiössä ei ole työntekijöitä, mehän ollaan kustannuksia. Ja kun päätöksenteosta puuttuu inhimillisyys, niin se ei ole se arvomaailma missä minä haluan jatkossa elää, Heiskanen toteaa.
Oikeus omaan kehoon – ei lapsia!
**Sanna Hyvönen**, 30, ei ole koskaan halunnut tulla äidiksi, ja iän myötä päätös on vain vahvistunut. – En ole koskaan halunnut lasta, minulta on aina puuttunut tarve vanhemmuuteen. Olen kuullut varmasti jokaisen järki- ja tunneperustelun lasten hankkimisen puolesta, mutta ne eivät muuta sisäistä varmuuttani siitä, että tämä elämä, juuri tällaisena, on minulle oikea tie. Muiden ikäistensä tavoin Sanna uskoi pitkään, että lapsia kuuluu kuitenkin jossain vaiheessa perheeseen tulla. Vasta yliopisto-opintojen loppuvaiheessa hän alkoi hiljalleen tajuta, että lapsettomaan elämään pyrkiminen on ihan mahdollinen vaihtoehto.– Varsinaisesti kissa nostettiin pöydälle, kun nykyinen parisuhteeni alkoi osoittaa vakavoitumisen merkkejä ja oli varmistuttava siitä, että toiveet tulevaisuudesta ovat pääpiirteissään samansuuntaiset. Onneksemme olemme samaa mieltä. En usko, että näin isossa asiassa voisi tehdä kompromisseja.Lapsivihasta tai vastuunkantamisen pelosta ei ole kyse. Sannan perhe- ja ystäväpiirissä on paljon lapsia eivätkä perheenlisäystä toivovien tuttavapariskuntien vauvauutiset lyö kiilaa ystävyyteen, vaan Sanna iloitsee niistä täydellä sydämellä.– Oma kummityttöni täytti juuri kymmenen ja olemme opettaneet toisillemme valtavasti asioita tämän onnellisen vuosikymmenen aikana. Pidän lapsista ja tiedän kyllä, että vanhemmuus tuo riemuja mukanaan. Uskon vilpittömästi, etten voi ymmärtää, mistä jään paitsi, mutta se ei vielä saa minua haluamaan vanhemmuutta. En vain halua äidiksi.**Niina Tolonen**, 25, alkoi pohtia ajatusta vapaaehtoisesta lapsettomuudesta jo ala-asteella, kun kaveripiiriin syntyi pikkusiskoja ja -veljiä. Myöskään omien vanhempien sisarusten lapset eivät saaneet hoivaviettejä heräämään.– En koskaan lapsena leikkinyt vauvanukeilla, ja tätiyden kautta tiesin jo melko nuorena, että äitiys tai lapset eivät ole minun juttuni. En koe äidillistä hoivaviettiä enkä osaa tunnesitoutua edes mielikuvissani oman lihani ja vereni tuotteeseen.Päätös on saanut Niinan myös harkitsemaan miesvalintoja tavallista tarkemmin. – En voisi olla parisuhteessa miehen kanssa, joka tahtoisi saada lapsia, sillä kuinka voisin riistää jonkun toisen vauvaunelmat ja pahimmillaan tuhota liittoni siinä samalla. Itse en tahdo lapsia, mutta jos seurusteluaikana olisi paljastunut, että kumppanini ajattelee toisin, olisin todennäköisesti "vapauttanut miehen markkinoille". Nykyinen kihlattu on Niinan kanssa samaa mieltä lasten hankkimisesta. Molemmat olivat tehneet päätöksen vapaaehtoisesta lapsettomuudesta jo ennen toisiinsa tutustumista.
Kyllä luonto tikanpojan puuhun ajaa – vai ajaako?
Päätökseni ohittaminen haihatteluna tai ymmärtämättömyytenä loukkaa, koska samalla tunnen, että harkintakykyäni tai älykkyyttäni pidetään jotenkin riittämättöminä.
Kun asunto vaihtuu isompaan, heräävät sukulaisten toiveet. Kun auto vaihtuu perhemalliin, ei voi olla kyse kuin tulevasta vauvasta. Ja jos vielä mahanseutu kasvaa, kyse on vuorenvarmasti iloisista uutisista. Moni uskoo, että Se oikea mies ja hormonit saavat kyllä vauvavietit heräämään. Niinaa jatkuva kyseenalaistaminen ärsyttää. Sanna puolestaan ei ymmärrä, miksi jo elämää nähneen ja onnellisessa parisuhteessa elävän kolmekymppisen päätös ohitetaan tyhjänpäiväisenä.– Ymmärrän kyllä, että teini-ikäinen, joka julistaa uhmakkaasti, ettei koskaan hanki lapsia, ei välttämättä ole harkinnut asiaa kovin monipuolisesti. Ja osalle mielen muuttuminen on ihan luonnollinen seuraus siitä, että aikuistuu. Itse voin kuitenkin sanoa, että lapsettomuus on harkittu päätös, jota on tosiaan punnittu kaikilta kanteilta. Päätökseni ohittaminen haihatteluna tai ymmärtämättömyytenä loukkaa, koska samalla tunnen, että harkintakykyäni tai älykkyyttäni pidetään jotenkin riittämättöminä.Jos viettiä suvunjatkamiseen ei ole eikä sitä tule, voi nainen tai mies tehdä sterilisaation. Niinalle asia ei ole vielä ajankohtainen, sillä yhteiskunnan asenne lapsien tekemättä jättämiseen on tiukka ja toimenpide vaatii 30 vuoden ikää. Hiljattain pyöreitä täyttäneelle Sannalle päätös lapsettomuudesta on nyt konkreettisempi.
Ei lapsenlapsia?
Ystäville viesti lapsettomuudesta on mennyt helposti perille, ja Sanna on varsin avoimesti vastannut myös työpaikalla, jos joku on asiasta kysynyt. Sen sijaan omille vanhemmille lapsettomuudesta kertominen oli kova paikka. Lopulta Sanna kertoi asiasta vanhemmilleen mökillä muutaman viinilasillisen rohkaisemana.– Vanhemmille kertominen oli vaikeaa, ja tunsin siitä musertavaa syyllisyyttä etukäteen. Vastaanotto yllätti, vaikka näin jälkeenpäin ajatellen sen ei olisi pitänyt: Vanhempani kehottivat minua ajattelemaan itseäni ja pyrkimään löytämään oman polkuni maailmassa, on se sitten millainen tahansa. Elämäänsä ei kuulemma pidä elää muiden toiveiden mukaan. Itkuhan siinä tuli, ja valtava helpotus myös!Paineet perheenlisäyksestä ja isovanhemmuuden takaamisesta omille vanhemmille kaatuvat yleensä tyttärille. Vaikka Sannan vanhemmat ovat tukeneet tytärtään päätöksessä, toisinaan syyllisyys isän isovanhemmuuden riistämisestä painaa Sannaa yhä.– Isälläni ei ole lisäkseni muita lapsia, joten hänestä ei näillä näkymin ole tulossa isoisää. Se aiheuttaa minulle edelleen jossain määrin mielipahaa ja syyllisyyttä.Niinan perheessä siskot ovat hoitaneet isovanhemmuuden asialistalta. Perinteinen perhenäkemys aiheuttaa kuitenkin edelleen närää.– Siskoni ovat jo tottuneet ajatukseen, että heidän lapsensa eivät saa lisää serkkuja. Mutta äitini on hankala pala. Hänellä on aina ollut perinteikäs ajatusmaailma, ja lasten hankkiminen on hänen näkemyksensä mukaan yksi tapa vahvistaa miehen ja naisen välistä liittoa. Mieheni suku puolestaan on hyvin pieni, mutta kukaan ei ole koskaan painostanut häntä lisääntymään. Tämä miesten ja naisten sanan vastakkainasettelu kummastuttaa. Miksi lapseton mies on nyky-yhteiskunnassa ok, mutta lapseton nainen on outo?
”Olet vajavainen naisena, jos et täytä luontaista rooliasi äitinä”
Vapaaehtoiseen lapsettomuuteen liittyvillä keskustelupalstoilla toistuvat teemat oikeasta naiseudesta, itsekkyydestä ja valinnan katumisesta vanhana.Sannan mielestä väite naiseuden ja äitiyden pakollisesta yhdistämisestä on törkeä, ja se luo lisäpaineita niille, joista ei voi tulla äitiä, vaikka he sitä itse haluaisivatkin. Sannalle itselleen äitiys merkitsee vain yhtä naiselle mahdollisista rooleista.– Pidän itseäni läpikotaisin naisena, vaikken olekaan äiti. Ymmärrän kyllä, miten voimaannuttava ajatus äitiyden ihmeestä ja naisen yhteiskuntaa ylläpitävästä voimasta on, mutta en kuitenkaan osaa nähdä itseäni mitenkään vajavaisena tämän vuoksi. Äitiys on yksi mahdollinen rooli, jonka nainen voi elämässään saada, mutta muitakin tärkeitä rooleja on. Itseltäni puuttuu monta naisen roolia, mutta toisaalta minulla on monia, joita muilla taas ei ole. En näe mielekkäänä laittaa eri rooleja arvojärjestykseen muiden kuin oman elämäni kohdalla.Mitä vapaaehtoisen lapsettomuuden valinnan itsekkyyteen tulee, Sanna ja Niina pitävät näkökulmaa täysin absurdina.– Kaikki perhepoliittiset päätökset ovat itsekkäitä ja niin pitääkin olla. En ole kuullut vielä yhtäkään epäitsekästä syytä hankkia lapsi. Miksi siis lapsettomuuteen pyrkimisen pitäisi olla sen vähemmän itsekästä?, Sanna kysyy.– Itsekkääksihän väitetään sekä niitä, jotka hankkivat tai jättävät hankkimatta lapsen. Mutta perustelut ovat aina samat. Ovatko geenisi muitten geenejä parempia ja siksi hankit lapsia jatkaaksesi sukuasi? Olet itsekäs, kun et jatka sukuasi. Mitä jos äitisi olisi tehnyt samoin? Kuka hoitaa sinua vanhana? Miksi et anna yhteiskunnalle panostasi? Entä kuka tekee työsi, kun olet hoitamassa lastasi? Niina listaa.Äitiyskeskustelu kuumentaa verkossa tunteikkaita purkauksia puolesta ja vastaan. Itsekin __Vapaaehtoisesti lapsettomien__ sivuilla bloggaavan Sannan mukaan maailmassa on enemmän kuin riittävästi lapsia eikä ihmiskunta jää hänen geenejään kaipaamaan. Oman päätöksen takana on tällä hetkellä helppo seisoa. Katuuko Sanna sitä joskus, sitä hänen on vaikea sanoa.–Voin katua tai olla katumatta. Jos joskus kadun, käsittelen asiaa sitten. En arvostele kenenkään pyrkimystä vanhemmuuteen, mutta minulle lapsettomuus on ihan yhtä arvokas ja ihan yhtä sisäsyntyinen tarve. Se on olennainen osa minuutta. Ja mitä vaihtoehtoja minulla on? Yrittää saada lapsi ihan kaiken varalta, vaikken nyt sellaista halua?**Linkit:**[Lapseton omasta tahdosta - kuuntele Sanna Hyvösen haastattelu Yle Puheessa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/lapseton_omasta_tahdosta_2192.html)[Vapaaehtoisesti lapsettomien blogi](http://vapaaehtoisestilapsettomat.blogspot.com/)[Pro gradu: Valinnan vapaus ja yhdenmukaisuuden pakko](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/11964)
Toimittaja Linda Lappalainen
Täysin syrjäytyneet tarvitsevat myönteisiä malleja
Kaikkein heikko-osaisimpien hyvinvoinnin parantaminen edellyttää tuoreen tutkimuksen mukaan myönteisiä selviytymismalleja. Tutkimuksessa on selvitetty täysin syrjäytyneiden taustoja ja hyvinvointikokemuksia ensimmäistä kertaa laajalla haastatteluaineistolla.
\- Yhteiskunnan viimeisten palvelujen piiriin pudonneille ihmisille olisi tarjottava mahdollisuuksia parantaa omaa asemaansa, ei pelkästään tyytyä asunnon ja terveyspalvelujen tarjoamiseen, sanoo sosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta.
Syrjäytyneiksi luokitelluilla ihmisillä olisi Saaren mukaan toimintavalmiuksia ja halua osallistua, mutta tällä hetkellä heidän omat inhimilliset resurssinsa jäävät käyttämättä.
Itä-Suomen yliopiston ja Helsingin Diakonissalaitoksen yhteisen tutkimuksen perusteella on kehitetty palvelumalleja, joilla parannetaan koettua hyvinvointia ja hyvinvointipalvelujen vaikuttavuutta.
Diakoniajohtaja Jarmo Kökkö Diakonissalaitokselta sanoo, että tutkimuksen pohjalta suunnitellulla kansalaistoiminnallisella valmennuksella ollaan saatu aikaan tuloksia, jotka parantavat selviytymistä arjen toiminnoissa ja edesauttavat paluuta yhteiskuntaan.
Tutkimuksen mukaan syrjäytyneiden keskeiset hyvinvointia uhkaavat tekijät ovat yksinäisyys, toimettomuus ja köyhyys.
Ylä-Pirkanmaalle tulee rakennemuutosrahaa
Ylä-Pirkanmaan seutukunta saa valtiolta lähes kaksi miljoonaa euroa äkillisen rakennemuutoksen hoitamiseen. Tuesta miljoona menee Ylä-Pirkanmaan yrityksille. Valtioneuvosto päätti torstaina tukea paljon työpaikkoja menettäneitä alueita ja kaupunkeja yhteensä 21 miljoonalla eurolla.
Eniten tukea saa meriteollisuuden ja Nokian työpaikkoja menettänyt Varsinais-Suomi.
Vaikka tuoreet Nokian, Nokia Siemens Networksin ja niiden alihankkijoiden työpaikkavähennykset koskevat Salon lisäksi myös Tampereen, Helsingin ja Oulun seutuja, niitä ei valtioneuvoston mielestä ole perusteltua ottaa tuen piiriin.
Nuoret lämpenivät räppäämään pakkoruotsiksi
Räppärikaksikko Redrama ja Jesse P vetivät rap-työpajoja torstaina Kotkassa Karhulan lukiossa. Alkukankeuden jälkeen nuoret saivat omat säkeet aikaiseksi ja uskaltautuivat esittämään ne, ruotsiksi.
Ruotsinsuomalainen Jesse P on kiertänyt kouluja Suomessa jo puolitoista vuotta. Suomenruotsalainen Redrama hyppäsi mukaan viime syksynä.
Kaksikko haluaa nostaa esille ruotsin kielen hyötyjä ja korostaa kielitaidon merkitystä ylipäätään. He tarjoavat koululaisille erilaisen ruotsin tunnin. Vastaanotto on ollut innokas, ainakin ennen ensimmäistä visiittiä Kymenlaaksoon.
\- Tänään on aika vaikea yleisö, täytyy tehdä töitä. Tulimme vetämään varmaankin sen epäsuosituimman tunnin eli niin sanotun pakkoruotsin, Redrama sanoo alkuvaiheen jälkeen.
Kaakkois-Suomi ei ole vastaanottavaisin paikka pakkoruotsille. Ruotsinkielisten osuus on pieni ja vuosi sitten keskustelu kävikin kuumana siitä, pitäisikö Itä-Suomessa saada valita venäjän kieli ruotsin sijaan.
\- En ota kantaa poliittiseen kysymykseen pakkoruotsista. Toivomme, että saamme nuoret ymmärtämään, että mikä tahansa kielitaito suomen ja englannin lisäksi on plussaa, toteaa Redrama.
\- Kun osaa ruotsia ja suomea, on enemmän mahdollisuuksia. Jos mietitään kuinka paljon Ruotsissa on suomalaisia, niin eivät he voisi työskennellä siellä, jos he eivät osaisi ruotsia, sanoo pakkoruotsin kannattajaksi tunnustautuva Jesse P.

  Räppääminen tempaisi mukaan sittenkin

Lukiolaisryhmä seurasi aluksi varovaisena ruotsiksi edennyttä tuntia. Ensin opeteltiin räppäämään, sitten tehtiin kappaleet, jotka oli tarkoitus esittää ruotsiksi. Lopulta kaikki innostuivat sen verran, että rohkaistuivat luokan eteen esittämään tekeleensä.
\- Ei se niin paha ollut sitten. Laitoimme vain ylös sanoja, ei meidän räpissä mitään järkeä ollut. Kyllä se vähän antoi kipinää ruotsin opiskeluun, kertovat lukion ensimmäisen vuoden opiskelijat Anna Toropainen ja Jenni Vanhala.
Tytöt kertovat pitäneensä ruotsin opintoja aiemmin pakkopullana. He valitsisivat kuitenkin ennemmin ruotsin kuin venäjän kielen opinnot.
Toisen vuoden opiskelija Aino Byckling ei kannata pakkoruotsia, vaikka pitikin räppäreiden oppituntia kannustavana.
\- Tämä kieltämättä antoi uutta näkökulmaa. Mietin ensimmäistä kertaa, että tämähän on kivaa. Opiskelisin kuitenkin mieluummin venäjää, jos saisi valita niiden välillä.
Karhulan lukion ruotsinkielenopettaja Samuel Schimkewitsch oli hankkinut räppärit koululle, jotta opintoihin tulisi vähän vaihtelua. Hänen mukaansa tunti onnistui motivoimaan nuoria. Opetusmetodeja hän ei aio kuitenkaan artisteilta kopioida.
\- Räppääminen jää vähemmälle. Ehkä kotona suihkussa sitten, Schimkewitsch nauraa.
Radioheadin Brittikiertueella eivät trokarit rikastu
Bändi on valinnut paperittomat keikkaliput, etteivät jälleenmyyjät pääsisi vetämään välistä.
Se on sopinut suuren lippukaupan, Ticketmasterin, kanssa, että suurin osa bändin kolmen keikan lipuista myydään sähkösinä. Yksi henkilö voi ostaa neljä lippua ja portilla on näytettävä henkilöllisyystodistus ja maksukortti, jolla liput on lunastettu. Näin myydään suurin osa eli 80 prosenttia lipuista. Loput myydään ennakkoon faniklubiin liittyneille **Radiohead**-faneille.
Lisäksi bändi on liittoutunut The Ticket Trust -nimisen palvelun kanssa. Radioheadin omien sivujen kautta ostetun lipun voi myydä eteen päin, mikäli ei menekään keikalle. Kauppahinta on sama kuin alkuperäinen ostohinta - välittäjä ottaa palkkioksi 10 prosenttia hinnasta. The Ticket Trustin on perustanut brittiläisten indie-festivaalien järjestö, joka halusi luoda reilun jälleenmyyntipaikan.
Isossa-Britanniassa näytettiin muutama viikko sitten tv-dokumentti, joka toi esille maan lippukaupassa olevia kyseenalaisia kytkentöjä. Siitä voit lukea lisää [Lipputrokaus-skandaali ravistelee Britanniaa - syytettynä Euroopan suurin jälleenmyyntisivusto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243515).
**Lähteet:** Digital Music News
Cars 2 -posliinimukeissa raskasmetallia
Maahantuoja vetää markkinoilta Cars 2 -posliinimukit. Niistä voi valmistusvirheen takia irrota raskasmetallina tunnettua kadmiumia. Mukeja on myyty K-citymarketeissa.
Maahantuoja, Markkinointi J Vertanen Oy pyytää palauttamaan mukit lähimpään myymälään tai maahantuojalle.
Myynnistä vedettävät mukit on pakattu lahjapakettiin, jonka tuotenumero on CA 2 37-18C
Miesten kiintiöt
Naistenpäivän kolumnissaan politiikan tutkija Mari K. Niemi muistuttaa sukupuolen olleen keskeinen peruste talouselämän ja politiikan johtajia valittaessa. Hän kysyy olisiko jo aika luopua miesten kiintiöistä?
Naisilla on kuulemma vaikeuksia päästä erilaisiin talouselämän ja politiikan johtotehtäviin. Mitä yrityselämään tulee, Suomen suurimmat pörssiyhtiöt ovat eurooppalaisittain kärkikastia hallitustensa 27 prosentin naisedustuksella. Silti naisten määrän korottamiseksi on esitetty luotavan erityisiä kiintiöitä.
Miehet eivät ole itselleen kiintiöitä vaatineet. Silti he ovat menestyneet johtajapaikkojen saavuttamisessa erinomaisesti niin yritysmaailmassa kuin politiikassakin. Miksi siis naisillekaan pitäisi vain sukupuolensa perusteella kiintiöidä paikkoja johtotehtäviin? Millainen tilanne on politiikassa? Vaikka puolueilla ei sukupuolikiintiöitä ole ollut, tälläkin hetkellä kahta suurta puoluetta johtaa nainen.

Etenkin suurissa puolueissa puoluejohtajuus on perinteisesti tavattu uskoa miehen hoitoon. Sdp:ssä tai keskustassa ei naista nähty puolueen johtajana ennen 2000-lukua; ensimmäiset sata vuotta puolueet siis pärjäsivät hyvin ilmankin. Kokoomuksessa naisentarve ei vielä niin kovaksi ole käynytkään, että naista olisi puheenjohtajaksi valittu. Vain niukasti naisia on nähty myös näiden puolueiden eduskuntaryhmien johtajina ja puoluesihteereinä.
Historiallisessa tarkastelussa johtotehtävät ovat kieltämättä toistuvasti osuneet juuri miehille. Ovatko tähän syynä sukupuoleen perustuvat epäviralliset, vaikka hyvinkin todelliset, kiintiöt? Naisten hitaalle nousulle puolueiden johtoon on tietysti luonnollinen selitys. Politiikka on ollut miesten alaa, joten esimerkiksi puoluejohtajat on luontevasti rekrytoitu miesten keskuudesta.
Paitsi että… naisia valittiin Suomessa jo aivan ensimmäiseenkin eduskuntaan. Itse asiassa niin Suomessa kun muissakin Pohjoismaissa naiset ovat olleet vahvasti mukana puoluetoiminnassa puolueiden syntyajoista lähtien.

Syy naisten historiallisesti vähäiseen edustukseen taitaa sittenkin löytyä naisista itsestään. Me naiset emme perinteisesti ole oikein halunneet aikaa vieviin johtotehtäviin, kun perheen parissakin on riittänyt puuhaa. Vaikka itse asiassa... naisia on kyllä ollut runsaasti ehdolla suurtenkin puolueiden johtajiksi 80-luvun lopulta lähtien. Pienet puolueet taas ovat naisia jo reilusti ennen 2000-lukua johtajikseen valinneetkin.
Syyn täytyy sittenkin liittyä ehdokkaiden laatuun. Oma pyrky ja halu eivät riitä, jos ei ole osaamista, karaktääriä ja kannatusta. Näiden ominaisuuksien runsas esiintyvyys miehissä selittää sen, miksi heitä on toistuvasti johtajiksi valittu. Mitä ehdokkaiden laatuun tulee, puolueiden johtoon pyrkinyt naisväki on ollut melkoista sakkia.

Katsotaan tarkemmin vaikkapa Sdp:tä. Puolueen puheenjohtajaksi pyrki vuonna 1987 eräskin lääketieteen tohtori, lastenpsykiatrian professori ja sosiaalihallituksen pääjohtaja - Vappu Taipale. Taipale ilmoitti lauhkeasti olevansa ennakkosuosikin ja vaalin sittemmin selvästi voittaneen Pertti Paasion "myötäehdokas". Vaikka Taipale vältteli sukupuolten vastakkainasettelua, sanomalehdet oudoksuivat demarinaisten tunkua, tyrkyttäytymistä ja pyrkyä johtotehtäviin. Puoluesihteeriksikin oli ehdolla nainen.
Sittemmin Sdp:n johtoon pyrki 1990-luvulla kahdesti myös eräs punatukkainen kalliolaisjuristi. Hänen äänisaaliinsa puhuu puolestaan. Halua naisen - tai ainakaan Tarja Halosen - valintaan ei ollut. Halonen sai kummallakin kerralla alle 20 ääntä vaaleissa, joissa ääniä oli jaossa parista sadasta liki kolmeen ja puoleen sataan. Onnekseen Halonen löysi sittemmin muita töitä, vaikkei puolue hänessä johtaja-ainesta tuolloin nähnytkään.

Lueskelin taannoin sosiaalidemokraattien entisen puoluejohtajan Kalevi Sorsan Sisäänajo-muistelmakirjaa. Siinä hän kirjoittaa: "Tasa-arvopolitiikka hallitsi 70-luvun ajan Sdp:n toimintaa, mutta puolueen omissa työryhmissä nainen oli harvinainen poikkeus". Sorsa harmittelee, ettei osannut tuolloin ajatella naisten sivuuttamista epäkohdaksi. Hänen mukaansa ratkaisuja taisi selittää yksinkertaisesti vanhakantainen rooliajattelu naisten ja miesten töistä.
Turun Sanomien pääkirjoitustoimituksen päällikkö Juhani Heimonen kertasi taannoin Tarja Halosen innoittamassa kolumnissaan naisten taivalta politiikassa. "Suhteellisesti mittavin naisedustus on ollut - yllätys yllätys - naisten johtamissa valtioneuvostoissa", Heimonen sivaltaa. Hän on tietysti oikeassa. Mutta Juhani hei, sama pätee toisinkin päin! Suhteellisesti suurinta miesedustus on ollut, yllätys yllätys, miesten vetämissä valtioneuvostoissa. Vuoden 1917 jälkeen maassamme on ollut 72 hallitusta, joista kahta on johtanut nainen. 2000-luvun alkuun saakka Suomen hallitukset olivat sataprosenttisesti miesten johtamia ja voimasuhteiltaan miesministereiden kansoittamia.
Naiskiintiöistä puhuttaessa esitetään usein huoli, että jos naisia on pakko valita, voidaan joutua valitsemaan se toiseksi paras. Historiantutkijalle kiinnostavampi kysymys kuitenkin on, miten usein toiseksi paras ehdokas on valittu vain siksi, että hän on sattunut olemaan mies.
Koskela ja Poutala Berliinin cup-finaaliin
Pikaluistelukausi on huipentumassa kahteen tärkeään viikonloppuun. Tulevana viikonloppuna luistellaan Berliinissä maailmancupin finaalit. Siitä kahden viikon kuluttua on Hollannin Heerenveenissä matkakohtaiset MM-kilpailut. Suomalaisista cup -finaaliin pääsevät luistelemaan Pekka Koskela ja Mika Poutala.
Koskela on 500 metrin cup -tilastossa viidennellä sijalla. Hänellä on 464 pistettä. Johdossa olevalla yhdysvaltalaisella Tucker Fredricksilla 594 pistettä. Häntä seuraavilla on hyvin pienet piste-erot. Finaalissa pisteet tulevat puolitoistakertaisena, joten Berliinissä kahdessa 500 metrin osakilpailussa on vielä paljon pisteitä jaossa ja pistetaulukko tulee muotoutumaan uudeksi.
Mika Poutala on 500 metrin pisteissä 15. sijalla, joten hän ei tule nousemaan cupin kärkisijoille. Poutala on 1000 metrillä sijalla 21. 1000 metrin kisan kärjessä on tiukka taistelu hollantilaisen Stefan Groothuisin (490 pistettä) ja yhdysvaltalaisen Shani Davisin (450 pistettä) välillä. Pekka Koskela on kahdeksantena 198 pisteellä. 1000 metrillä on enää jäljellä vain yksi osakilpailu.
Myös Markus Puolakka oli hyvin lähellä finaaliin pääsemistä. Hän jäi ensimmäisenä ulos 500 metriltä. Puolakka matkustaa viikonlopuksi Norjan Hamariin ja pyrkii siellä tekemään vielä hyvät tulokset kauden lopuksi.
Berliinin kilpailujen taso tulee olemaan hyvä. Edellisen viikonlopun osakilpailuista Heerenveenistä puuttuivat korealaiset luistelijat. Nyt he ovat mukana muiden lailla virittäytymässä kauden loppuhuipennukseen.
\- Meillä on nyt ollut hyviä valmistautumispäiviä mukavasti sujuneen Heerenveenin osakilpailun jälkeen. Matkustimme Hollannista suoraan tänne Berliiniin. Olemme tehneet töitä suorituskunnon virittämiseen, mutta myös luistinten virittämiseen. Uskomme, että me olemme nyt löytämässä aivan uutta ja meille kilpailuetua antavaa terien virittämisen suhteen, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
Arktiset tulet -elokuva kiertää Lappia
Lapin historiaan nivoutuva Arktiset tulet -elokuva saapuu lappilaisten katsottavaksi. Dramatisoitu dokumenttielokuva kertoo Ranskan kuninkaan 1800-luvulla Lappiin lähettämien retkikuntien tutkimusmatkoista, joilla oppaana oli Lars Levi Laestadius.
Elokuvaa esitetään ensi viikolla neljällä paikkunnalla - Torniossa, Muoniossa, Rovaniemellä ja Enontekiöllä. Elokuva on Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun, Ammattiopisto Lappian ja Lapin yliopiston yhteistuotanto.
Sen maailman ensi-ilta oli loppuvuodesta Pariisissa. Lapin näytöksiin on vapaa pääsy, kerrotaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta.
Revontulten luultiin polttavan hiukset päästä
Ihminen on kautta aikojen keksinyt selityksiä ilmiöille, joiden syystä tai merkityksestä ei ole oikeaa tietoa. Revontuliin on liittynyt eri puolilla Suomea monenlaisia uskomuksia. Niiden on muun muassa uskottu liittyvän tulivuorten purkauksiin.
Revontulista on käytetty Suomessa monia eri nimityksiä: taivaan valkeat, pohjoinen palaa, pohjoinen riehuu, pohjoinen leimahtelee, pohjoinen seilaa, pohjan valot, pohjan palot, rutjat tai Ruijan valkeat.
Tietoisuus revontulien syntyperästä vahvistui suomalaisille vasta 1960-1970-luvulla, kertoo kajaanilainen tähtitieteen harrastaja ja Kajaanin Planeetan kunniajäsen Martti Rintala. Siihen mennessä suomalaiset ovat keksineet jos jonkinlaisia selityksiä ja uskomuksia ilmiölle.
\- Revontulet on hyvä esimerkki siitä, että kansanuskomukset ja tiede voivat elää rinnakkain. Kansan suussa kulkeva perintötieto onkin melkein kulttuuria, sanoo Rintala.
Hartolassa on muinoin ajateltu, että 
Pohjan ukko polttaa piippua, kun revontulet näkyvät. Mikkelissä taas on uskottu, että revontulet syntyvät siitä, kun 
rikas lappalainen ajaa tuntureilla poroillaan ja porojen valjaat välkehtivät eri väreissä.
Revontulien on myös luultu olevan jonkinlaisia heijastuksia jäävuorista. Sotkamossa on elänyt uskomus, jonka mukaan 
revontulet ovat tulivuoren purkauksista heijastuva kuvajainen.
\- Kun ei tiedetä, niin niille keksitään kansanomaisia selvityksiä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa sanottiin: ”
Kun pohjoinen oikke kovasti palaa, on jossain tulivuor' ruvenna palamaan”, kertoo Rintala.

  Ei viheltämistä eikä kolinaa

Suomalaisten revontuliuskomuksiin liittyy myös käyttäytymissääntöjä. Viheltäminen uskottiin aiheuttavan sen, että revontulet alkavat välkehtiä aivan ihmisen vierellä.
\- Ei saanut viheltää revontulien aikana, niihin tuli suhtautua varoen. Vanhemmat ihmiset ovat pelänneet revontulia. On uskottu, että revontulet tulevat kohti, jos kolisee, sanoo Rintala.
Lapissa on varoiteltu lapsia, että kelkkamäessä mekastaminen tai viheltäminen aiheuttaa kuumat paikat: "
Muuten net hurahtavat pään yli niin matalta, että polttavat tukan päästä."
\- Saamelaisten keskuudessa onkin erinomaisia kertomuksia, koska siellä revontulinäkymät ovat lähes jokapäiväisiä, sanoo Martti Rintala.
Liisan huivitus on uusi naistenpäivän perinne
Vieremällä naistenpäivää on juhlittu tänään Matti ja Liisa -patsaan äärellä. Veistoksen naisosapuoli sai päähänsä huivin vanhojen perinteiden kunniaksi. Tapahtuma sai innostuneen vastaanoton, ja jatkoa on suunniteltu jo tulevillekin vuosille.
Kansalaisopiston rehtori Maija-Leena Kemppainen kertoo idean lähteneen liikkeelle kansalaisopiston keskusteluryhmästä viime vuonna.
\- Joku kysyi silloin, miksi Liisalla ei ole huivia päässään, Liisahan on naitu nainen. Siihen aikaan, kun Matti ja Liisa lähtivät Lapinlahdelle katsomaan junaa, kaikilla naimisissa olevilla naisilla oli huivi päässään, Kemppainen taustoittaa.
Tänä vuonna huivituksesta vastaa Vieremän maaseutuseura. Kemppaisen mukaan järjestämisapua on tarjottu monelta suunnalta, ensi vuoden järjestelyvastuu on vielä auki.
Matti ja Liisa ovat Juhani Ahon Rautatie-romaanin päähenkilöitä. Kuvanveistäjä Eeva Ryynäsen tekemä Matti ja Liisa -patsas sijaitsee Vieremällä, joka on Ryynäsen synnyinkunta.
Rakennemuutosalueille 20 miljoonan tukipotti
Valtioneuvosto on jakanut tukirahaa paljon työpaikkoja menettäneille kaupungeille ja alueille. Jaossa oli runsaat 20 miljoonaa euroa yhdelletoista alueelle eri puolilla Suomea.
Eniten tukea saa meriteollisuuden ja Nokian työpaikkoja menettänyt Varsinais-Suomi, lähes viisi miljoonaa euroa. Pienimpään tukipottiin, vajaaseen 250 000 euroon joutuu tyytymään Etelä-Savo.
Valtioneuvosto myös nimesi Karkkilan kaupungin uudeksi äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Karkkila on menettämässä 220 työpaikkaa Moventas Santasalon teollisuusvaihteita valmistavan tehtaan lopettamisen vuoksi. Karkkila on ensimmäinen rakennemuutostuen piiriin hyväksytty alue Uudellamaalla.
Karkkilan lisäksi äkillisen rakennemuutoksen alueita ovat Kouvolan, Ylä-Pirkanmaan ja Kajaanin, Keski-Karjalan, Kotka-Haminan seutukunnat seutukunnat sekä Varkauden, Heinolan ja Salon alueet ja lisäksi meriteollisuustoimiala etenkin Varsinais-Suomessa.
Vain osa toiveista täyttyi
Vaikka tuoreet Nokian, Nokia Siemens Networksin ja niiden alihankkijoiden työpaikkavähennykset koskevat Salon lisäksi erityisesti myös Helsingin, Tampereen ja Oulun seutuja niitä ei ole valtioneuvoston mielestä perusteltua nimetä äkillisen rakennemuutoksen alueiksi. Salossa ICT-alan työpaikkamenetykset sen sijaan ovat erittäin suuret verrattuna seutukunnan työpaikkojen määrään.
Äkillisistä ja suurista työpaikkamenetyksistä kärsivien alueiden tukemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen on varattu täksi vuodeksi 27 miljoonaa euroa. Loppuosa, vajaat kuusi miljoonaa euroa jaetaan alueille myöhemmin.
Aiempina vuosina määrärahoja on ollut käytössä 40-50 miljoonaa euroa. Rakennemuutosalueet ovat toivoneet peräti 145 miljoonan euron rahoitusta.
Hiirihäiriö
Arvi ja hänen sukulaispoikansa Henkka ja Timppa joutuvat jännien tapahtumien pyörteisiin tietokonehiiren karattua Yleisradiossa.Uutisankkuri Arvi Lind tuo Henkan ja Timpan tutustumaan työpaikkaansa Yleisradioon. Pojat piirtävät tietokoneella hiiren, joka muuttuukin ihmeellisellä tavalla oikeaksi. Hiiri karkaa, eikä poikien auta muu kuin rynnätä valtavan tv-keskuksen sokkeloihin hiirtä etsimään.Hiirijahdin tiimellyksessä pojat aiheuttavat rutkasti häiriötä ja ongelmia etsiessään hiirtä muun muassa tv-studioista, maskista, lastenohjelman nauhoituksista ja jopa Ylen korkeasta linkkitornista. Saako Arvi ja pojat karanneen hiiren lopulta kiinni?Hiirihäiriötä seurattiin torstaisin kahdeksan jakson verran Puoli kuusi -lastenohjelmassa vuonna 1990.Teksti: Minttu Hahtola
Jussi Laakkosella on neljä munuaista
Joensuulainen muusikko Jussi Laakkonen kantaa mukanaan neljää munuaista. Munuaisensiirto hänelle on tehty kaksi kertaa. Toimiva munuainen mahdollistaa normaalin elämän, ja niinpä Jussi rohkaisee mahdollisimman monia allekirjoittamaan elinluovutuskortin. Maailman munuaispäivää vietetään 8. maaliskuuta.
Munuaisilla on varsin tärkeä tehtävä ihmisen elimistössä, ne huolehtivat nestetasapainosta ja puhdistavat veren haitallisista kuona-aineista. Jos munuaiset eivät toimi, voidaan hoidoksi tarvita munuaisensiirto.
Tammikuussa tehtiin Suomen kuudestuhannes munuaisensiirto. Kyseessä on munuaispotilaan kannalta tärkeä operaatio, sillä se vapauttaa hänet dialyysihoidosta ja antaa mahdollisuuden viettää normaalia elämää. Munuaisensiirtoa odottaa jatkuvasti yli 300 ihmistä - siirtoa voi joutua odottamaan vuosia.

  Oireita pienestä pitäen

Joensuulainen Jussi Laakkonen joutui asian kanssa vastakkain alle kolmekymppisenä. Työpaikan terveystarkastuksessa kävi ilmi monia asioita.
\- Tunsin itseni muuten täysin terveeksi, mutta verenpaine ja kolesteroliarvot olivat koholla. Lisäksi virtsakokeessa löytyi valkuaista. Lapsesta lähtien minulla oli ollut verta virtsassa, mutta sen syytä ei saatu selville. Myöhemmin kävi ilmi, että minulla oli ollut pitkään krooninen munuaistulehdus, Jussi Laakkonen kertoo.
Hoitona oli mm. vatsadialyysi ja munuaisensiirto. Ensimmäinen siirretty munuainen toimi kolmisen vuotta, jonka jälkeen dialyysihoitoa jatkettiin. Toinen siirretty munuainen on toiminut nyt kuusitoista vuotta.
Koska keho usein hylkii siirrettyä munuaista, joutuvat munuaissiirtopotilaat käyttämään hyljintää estäviä lääkkeitä loppuelämänsä ajan.

  Lippu korkealla

Nykyisin Jussi Laakkonen elää varsin normaalia elämää, vaikka sairaus kulkeekin koko ajan mukana.
\- Jatkoajalla tässä mennään, kyllä sen muistaa. Täysillä elän. Raskainta on tietoisuus siitä, että joskus tämä loppuu. Se on kuin peikko olkapäällä, vaikka voihan sitä minä päivänä tahansa kyllä auton allekin jäädä, Jussi sanoo pilke silmäkulmassa.
Vertaistuki ja asioista puhuminen on monelle munuaispotilaalle tärkeä, kantava voima.

  Elinluovutuskortti voi pelastaa monia

Maailman munuaispäivänä 8. maaliskuuta Jussi Laakkonen muistuttaa elinluovutuskortin tärkeydestä.
\- Ilman munuaisensiirtoja minä en olisi tässä. Monta laulua olisi jäänyt tekemättä ja laulamatta. Munuaissiirrännäisistä on kuitenkin Suomessa jatkuvasti pula, ja niinpä toivoisin ihmisten miettivän asiaa omalta kohdaltaan ajoissa. Elinluovutuskortti kannattaa tehdä ja kertoa siitä jollekin läheiselle, jotta tieto tarvittaessa nopeasti löytyy.
Koululaisten huumekokeilut kasvussa
Jyväskylässä nuorten huumekokeilut ovat lisääntyneet. Viime vuoden keväällä tehdyn kouluterveyskyselyn mukaan joka kymmenes kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalainen on kokeillut laittomia huumeita.
Lukion ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista jo 15 prosenttia kouluterveyskyselyyn vastanneista on kokeillut huumeita. Kyselyn mukaan myös asenneilmasto on muutunut myönteisemmäksi esimerkiksi kannabikselle.
Käyttökokeilut jakautuvat tasaisesti kaikkiin kouluhin ja kotitaustoihin.
Kaupunki pohtiikin nyt miten saada ennaltaehkäisevästä päihdetyöstä entistä tehokkaampaa.
\- Koulu- ja opiskeluterveydenhoitajat tuovat jatkuvasti viestiä siitä, miten oppilaat pitävät kannabista vaarattomampana kuin alkoholi ja olisivat valmiita kannabista kokeilemaan. Tämä on erittäin huolestuttava trendi, kertoo palveluyksikön johtaja Pirkko Vuorinen.
Kilpisen koulun rehtori Sami Kalaja vetoaa puolestaan vanhempiin, jotta ongelma saataisiin haltuun.
\- Vastuu on nyt ennen kaikkea vanhemmilla. Oppilaat kertovat käyttäneensä kannabista muun muassa siksi, ettei siitä jää kotona kiinni. Vanhemmat eivät tunnista sen hajua ja pää on selvä jo kotiin tullessa, Kalaja kertoo.
Epäluulo on Kalajan mukaan välittämistä.
\- On ihan paikallaan kysyä nuorelta, mikä on hänen suhtautumisensa päihteisiin ja keskustella aiheesta. Vanhempien suhtautuminen huumausaineisiin tuo perspektiiviä myös nuorten ajatusmaailmaan.
Huvirytmi huolestuttava
Kouluterveyskyselyn tuloksista käy ilmi myös, että yli 20 prosenttia vastanneista viettää yli 4 tuntia tv-ruudun ääressä. Joka neljäs vastaajista ilmoittaa menevänsä nukkumaan vasta kello 23.00 jälkeen.
\- Huvirytmi on huolestuttava, samalla kun pelaamisen käytetty aika lisääntyy, liikkuminen vähenee. Liikkumattomuus nuorilla on ongelma, jonka myötä muun muassa ylipainoisuus lisääntyy. Tämä aiheuttaa erilaisia terveysriskejä, Kalaja kuvailee.
Tupakointi vähentynyt
Myönteistä tuloksissa on, että tupakointi on nuorten kohdalla vähentynyt ja suhtautuminen tupakointiin on selvästi kielteisempää kuin aiemmin.
\- Tämä kertoo osaltaan siitä, että koulujen terveyskasvatus ja yhteiskunnan tiukentunut asennoituminen tupakointiin puree myös nuoriin, Kalaja toteaa.
Hyviä tuloksia ovat myös nuorten humalahakuisen juomisen vähentyminen, vanhemmat parempi tietoisuus lapsensa viikonloppuiltojen viettopaikasta sekä läheisten alkoholin käytön aiheuttamien ongelmien väheneminen.
Aiempiin vuosiin verrattuna positiivista on sekin, että nuoret kokevat koulukuraattorille, -psykologille, -lääkärille ja -hoitajalle pääsyn hieman helpompana kuin aiemmin.
Valtakunnallinen kouluterveyskysely kokoaa tietoa nuorten elinoloista, kouluoloista, terveydestä, terveystottumuksista sekä oppilas- ja opiskelijahuollosta. Kouluterveyskyselyn tulokset tukevat nuorten terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi tehtävää työtä oppilaitoksissa ja kunnissa.
Kyselyyn vastaavat peruskoulujen 8. ja 9. luokan oppilaat sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden opiskelijat. Kyselyn toteuttaa THL.
Ässien Juuselalle jatkosopimus, maalivahtivalmentajaksi Rosendahl
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät on tehnyt jatkosopimukset hyökkääjä Aki Juuselan ja maalivahti Atte Tolvasen kanssa. Juuselan jatkosopimus on vuoden ja Tolvasen kahden vuoden pituinen.
Uudeksi maalivahtivalmentajaksi Ässät on valinnut Jaakko Rosendahlin. 3-vuotisen sopimuksen tehnyt Rosendahl on toiminut aiemmin Ässien nuorten maalivahtivalmentajana.
Ässien maalivahtivalmentajana tähän saakka toiminut Kari Lehtonen siirtyy tämän kauden jälkeen Hämeenlinnan HPK:n maalivahtivalmentajaksi.
Virolainen design-näyttely Kotkassa - sekoitus itää ja länttä
Virolaisessa muotoilussa näkyy arvostus perinteisiä käsityötaitoja kohtaan, mutta myös massatuotannon päättymistä seurannut kokeellisuus. Menneisyyttä ja nykypäivää heijasteleva virolaisen designin näyttely aloittaa kiertueensa Kotkan Kauppakeskus Pasaatissa.
Kauppakeskus Pasaatissa esitellään Viron designia menneisyydestä nykypäivään. Seinille tulee puolestaan virolaisten interiöörien palkittuja töitä.
Viron lähetystön kulttuurineuvos Liisa Ojaveerin mielestä näyttelyiden kannattaa kiertää Helsingin ulkopuolella aina kun mahdollista, sillä design-pääkaupunkina Helsingissä on tällä hetkellä runsaasti tapahtumatarjontaa.
\- Päätimme aloittaa kiertueen juuri Kotkasta, koska täällä on paljon iloisia ihmisiä ja Kotkan kaupunki oli halukas yhteistyöhön, Ojaveer perustelee.
Viron design-keskuksen viestintäpäällikkö Maris Takk kertoo, että virolaisessa nykydesignissa hyödynnetään runsaasti uutta tekniikkaa. Näyttelyssä onkin esillä muun muassa väriä vaihtava tyynyliina ja lasertekniikalla tehty kaulakoru.
\- Kun Viro itsenäistyi, menetimme suuret markkinat eikä meillä ole enää massatuotantoa. Siksi Viron nykytuotanto on enemmän kokeellista ja uniikkia, kuvailee Maris Takk.
Menneisyys näkyy muotoilussa
Liisa Ojaveer myöntää, että virolaisilta muotoilijoilta kysytään usein onko heidän työnsä suuntautunut enemmän länteen vai itään.
\- Kun olemme täällä, meistä tuntuu, että olemme enemmän kytköksissä Balttian maihin. Mutta Virossa tunnemme olevamme osa Pohjoismaita. Me olemme varmaankin jossain keskellä, summaa Ojaveer.
Hän muistuttaa, että virolaiset suunnittelijat ja muotoilijat pärjäävät hyvin Euroopassa ja ovat palkittuja
\- Mutta jotain meillä on menneisyydestäkin mukana. Se on ehkä tällainen emotionaalinen asia, Ojaveer arvelee.
Virossa on aina arvostettu käsitöitä, mikä näkyy edelleen muotoilussa, tekstiilien ja tekniikoiden käytössä.
\- Ja nuoret tykkäävät käyttää kansanpukuja. Pidetään sekä ihan alkuperäisiä että nykyaikaisemmin muotoiluja, joihin on yhdistetty esimerkiksi helmaan jotain mummon käsitöitä. Me pidämme sitä hyvänä, koska historia kuitenkin säilyy, sanoo Ojaveer.
Virolainen arkkitehtuuri nousussa
Myös nuoret virolaiset arkkitehdit ovat herättäneet viime vuosina yhä enemmän mielenkiintoa maailmalla.
\- Viimeisen viiden vuoden aikana he ovat ottaneet todella ison askeleen eteenpäin: on voitettu monia kansainvälisiä kilpailuja, kertoo Ojaveer.
Hän on tyytyväinen myös nuorten arkkitehtien kansainvälisyyteen.
\- On paljon yhteisprojekteja ja -toimistoja. Esimerkiksi ensi toukokuussa meillä on tulossa iso projekti Alvar Aalto -säätiön kanssa, jonne tulee myös virolaisia arkkitehteja, vinkkaa Ojaveer.
Kuopion keskustan pankkiautomaatit olleet epäkunnossa
Kuopion keskustan pankkiautomaattien toiminnassa on ollut torstaina häiriöitä. Iltapäiväkahdelta havaittu paikallinen vika on estänyt rahan nostamisen viidestätoista automaatista Kuopion keskustan alueella.
Vikaa on korjattu sen havaitsemisesta lähtien. Automaatteja hoitavasta Automatiasta kerrottiin kello 16, että arvioi vian kestosta on 4 - 6 tuntia.
Aiemmin päivällä valtakunnallinen tietoliikennehäiriö haittasi maksukorteilla maksamista.
Oras aikoo vähentää 90 työpaikkaa
Raumalainen hanakonserni Oras Oy aloittaa koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Suunnitelmissa on 65 työntekijän ja 25 toimihenkilön vähentäminen. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon perjantaina.
Oras työllistää Suomessa noin 600 henkilöä, joista lähes kaikki Raumalla. Rauman tehdas säilyy strategisesti tärkeänä tehtaana eikä sen tuotantoa olla siirtämässä muualle. Oraksella on toinen tehdas Puolassa.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna 129 miljoonaa euroa ja liikevoitto 12 miljoonaa euroa. Liikevaihto putosi toimitusjohtaja Pekka Kuusniemen mukaan edelliseen vuoteen verrattuna 3,5 miljoonaa euroa johtuen loppuvuoden epävarmoista markkinoista.
\- Tällä hetkellä makrotalous polkee paikoillaan ja siinä on jopa negatiivistä kehitystä. Samaan aikaan raaka-ainehinnat pysytteleävät korkealla. Tämä kun yhdistetään palkka- ja yleiskustannusinflaatioon niin vastuullinen yritys tarttuu toimenpiteisiin, kun on niiden aika. Näin pidämme huolen, että tuloksentekokyky säilyy ja pystymme turvaamaan jäljelle jäävät työpaikat, Kuusniemi toteaa.
Jutta Urpilainen naisvaikuttajien huipulla
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on Taloussanomat - sivuston mukaan maamme toiseksi vaikutusvaltaisin nainen. Urpilaisen edelle yltää ainoastaan Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf. Urpilaisen luonnehditaan murtaneen yhden viimeisimmistä lasikatoista Suomessa. Yksikään nainen ei ole aikaisemmin päässyt valtiovarainministeriksi.
Suomen vaikutusvaltaisimmat naiset 2012-listalle pääsivät myös ( sijoitusjärjestyksessä) kirjailija Sofi Oksanen, presidentti Tarja Halonen, Helsingin piispa Irja Askola, kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen, Fortumin yhteiskuntasuhdejohtaja Anne Brunila, WSOY:n varatoimitusjohtaja ja kustantaja Leena Majander- Reenpää, Eläke-Tapiolan toimitusjohtaja Satu Huber ja hallitusammattilainen Birgitta Kantola.
Taloussanomat kokosi vaikutusvaltaisimpien naisten listan haastattattelujen perusteella. Haastateltavina oli joukko talouselämän, poltiikan, kulttuurin ja median vaikuttajia.
Kuusamossa riehuneelle rikollisjoukolle isot korvausvaatimukset
Röyhkeitä rikoksia urakoineilta kuusamolaisnuorukaisilta vaaditaan tuntuvia vahingonkorvauksia Oulun käräjäoikeudessa. Syytteessä on viisi 16-18 -vuotiasta nuorta miestä, jotka muun muassa viime vuoden syksyllä valuttivat maahan satoja litroja öljyä teollisuusalueella.
Oulun käräjäoikeudessa on luettu torstaina kaikkiaan 17 syytettä viidelle kuusamolaisnuorukaiselle. Nuorukaisjoukko tunkeutui viime vuoden keväänä kahteen asuttuun asuntoon, joiden asukkaat nukkuivat tekohetkellä. Lisäksi nuorukaiset polttivat kaksi tyhjillään ollutta omakotitaloa. Toiseen taloista aiheutui yli 25 000 euron vahingot.
Pojat tunkeutuivat myös useisiin henkilöautoihin ja veivät niistä omaisuutta. Nuorukaisten kontolla on myös ajoneuvojen vahingoittamisia. Osa syytteistä on muun muassa nuorena henkilönä tehty vahingonteko ja nuorena henkilönä tehty törkeä vahingonteko.
Kolme nuorukaista oli tekijöinä myös vuoden 2011 syyskuussa teollisuusalueen tihutyössä, jossa maahan valutettiin 700 litraa hydrauliikkaöljyä. Teko pilasi ympäristöä ja huononsi maaperän laatua. Syytteenä on ympäristön turmeleminen ja vahingonkorvausvaatimukset ovat yli 22 100 euroa.
Syyttäjä vaatii nuorille ehdollisia vankeusrangaistuksia ja oheissakkoja. Kaikkien asianomistajien vaatimien vahingonkorvausten yhteissumma on yli 60 000 euroa.
Saloon rakennemuutosrahaa viisi miljoonaa
Valtioneuvosto on jakanut tukirahaa paljon työpaikkoja menettäneille kaupungeille ja alueille. Eniten tukea saa Salon seutukunta, yhteensä 4,7 miljoonaa euroa. Jaossa oli runsaat 20 miljoona euroa yhdelletoista alueelle.
Salon seutukunta saa valtioneuvostolta yritystukiin 1,7 miljoonaa euroa, aluekehitysrahaa 1,1 miljoonaa, Euroopan sosiaalirahaston rahaa 1,4 miljoonaa ja työllisyysperusteisiin investointeihin puoli miljoonaa euroa.
Rakennemuutosrahoja hakenut Varsinais-Suomen ELY-keskuksen yksikönjohtaja Esa Lindqvist on erittäin tyytyväinen valtioneuvoston päätökseen.
\- Saimme kaikki rahat mitä pyysimme. Näillä rahoilla on erittäin hyvä mahdollisuus kouluttaa irtisanotut 1000 Nokian työntekijää ja auttaa uusien yritysten perustamisessa ja kehittämisessä, sanoo Esa Lindqvist.
Salon menetykset erittäin suuret
Vaikka tuoreet Nokian, Nokia Siemens Networksin ja niiden alihankkijoiden työpaikkavähennykset koskevat Salon lisäksi erityisesti myös Helsingin, Tampereen ja Oulun seutuja niitä ei ole valtioneuvoston mielestä perusteltua nimetä äkillisen rakennemuutoksen alueiksi. Salossa ICT-alan työpaikkamenetykset sen sijaan ovat erittäin suuret verrattuna seutukunnan työpaikkojen määrään.
Äkillisistä ja suurista työpaikkamenetyksistä kärsivien alueiden tukemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen on varattu täksi vuodeksi koko maassa 27 miljoonaa euroa. Loppuosa, seitsemän miljoonaa euroa jaetaan alueille myöhemmin. Aiempina vuosina määrärahoja on ollut käytössä 40-50 miljoonaa. Rakennemuutosalueet ovat toivoneet peräti 145 miljoonan euron rahoitusta.
Äkillisen rakennemuutoksen alueita ovat Salon, Varkauden ja Heinolan alueet ja Karkkilan, Kouvolan, Ylä-Pirkanmaan ja Kajaanin, Keski-Karjalan, Kotka-Haminan seutukunnat.
Suurvaltojen vaatimus Iranille: Vakavat keskustelut aloitettava
Suurvallat ilmoittivat torstaina, että Iranin kanssa suunniteltujen keskustelujen maan ydinohjelmasta täytyy olla vakavia ja ilman ehtoja Iranin puolelta. Suurvallat odottavat keskustelujen tuottavan konkreettisia tuloksia.
\- Kutsumme Iranin jatkuviin ja vakaviin keskusteluihin ilman ehtoja, Yhdysvaltain, Kiinan, Venäjän, Ranskan, Ison-Britannian ja Saksan tekemässä lausunnossa todetaan.
Kuusi maata lisäsivät, että niiden valmius neuvotella perustuu siihen, että keskustelut osoittavat kansainvälisen yhteisön pitkäaikaisen huolen tilanteesta ja että vakavat keskustelut konkreettisista luottamuksen rakentamisen keinoista aloitetaan.
Lausunnon luki Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEAn Kiinan edustaja järjestön hallituksen suljetuin ovin käydyssä kokouksessa Wienissä.
Khamenei kiitteli Obaman lausuntoa
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi kuuden maan puolesta tiistaina, että maat ovat valmiit keskusteluihin Iranin kanssa. Missä ja milloin keskustelut pidetään jäi vielä avoimeksi.
Edelliset neuvottelut Istanbulissa tammikuussa kariutuivat länsimaisten diplomaattien mukaan Teheranin vaatimuksiin keskustella ehdoista ennen ydinneuvotteluiden hiomista.
Iranin uskonnollinen johtaja ajatollah Ali Khamenei kiitteli torstaina Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kommentteja sotapuheiden hillitsemiseksi. Obama totesi tiistaina, että Iranin ydinohjelma ei ole välitön uhka ja huomautti, että diplomatia voisi ehkäistä Iranin tilanteen räjähtämisen.
Khamenei kuitenkin huomautti Obaman olevan yhä sitä mieltä, että iranilaisten tulisi polvistua sanktioiden edessä, ja tämä osa Obaman puheesta pitää yllä harhaluuloa tilanteesta.
Suomalainen Sisu menee Italiaan
Leafin työntekijät ovat ottaneet pettyneinä vastaan ounastelemansa tiedon Auran makeistehtaan lopettamisesta. Tehtaan väelle on kerrottu, että perinteisen Sisun valmistus siirtyy Italiaan.
Työntekijät ovat poissa töistä loppuviikon. Työntekijöitä Aurassa on nyt 140. Tehdas suljettaneen vuoden lopussa tai vuoden 2013 alkupuolella.
Yksi pettyneistä oli Pöytyän Riihikoskella asuva Eija Tiensuu, joka on tehnyt makeistehtaalla 24 vuoden työuran. Tiensuun mukaan uutinen tehtaan alasajosta oli toisaalta odotettu. Toisaalta tehtaalle on palkattu lisää väkeä ja uusista investoinneista on puhuttu.
Ensi viikolla alkavat yhteistoimintaneuvottelut kestävät seitsemän viikkoa.
Eläkkeelle siirtymistä pohdiskellaan vuosien ajan
Eläkkeelle jääminen ei ole mikään yksittäinen tapahtuma, vaan toiveineen ja pelkoineen useamman vuoden muutosprosessi. Näin on havaittu väitöskirjassa, jossa on tutkittu suuriin ikäluokkiin kuuluvien sairaanhoitajien ja insinöörien kokemuksia eläkkeen kynnyksellä.
Terveystieteiden lisensiaatti Hilkka Dufvan tutkimusaineistossa joka viides halusi jatkaa töissä yli 63-vuotiaaksi. Työhaluja lisäsivät muun muassa hyvä terveys, haasteellinen työ, hyvä työilmapiiri ja kannustava johtaja. Myös se, että puoliso oli vielä työelämässä tai puolisoa ei ollut, vaikutti työssä jatkamiseen.
Eläkkeelle taas vetivät esimerkiksi hoivavastuu vanhemmista tai lapsenlapsista, epävarmuus työn jatkumisesta tai osaamisen puutteet.
Kotitalouden varallisuus osoittautui tärkeäksi tekijäksi, joka vaikutti useampaan suuntaan: hyvä toimeentulo antoi valinnanmahdollisuuksia joko jäädä tai lähteä, kun taas tiedossa olevan eläkkeen niukkuus sai tai pakotti jatkamaan työssä.
Muutos muiden joukossa
Eläkkeelle siirtyminen muistuttaa Hilkka Dufvan mukaan prosessina esimerkiksi surutyötä tai organisaatiomuutosta.
\- Eläkkeelle siirtyminen työntekijän kokemuksena on kypsymistä ja sopeutumista, joka alkoi erilaisista eläkeaikaa ennakoivista vihjeistä.
Vihjeitä olivat vaikkapa, että jaksaminen ja työstä palautuminen heikkenivät.
\- Ensin eläkkeelle siirtymistä tavallaan vastustettiin, että minäkö muka vanha! Dufva kuvaa. Sitten ajatukset siirtyivät työstä irrottautumiseen ja vähitellen eläkkeelläolon suunnitteluun.
Tutkimus paljasti myös eläköitymiseen liittyviä pelkoja.
\- Pelättiin aika lailla syrjäytymistä, yksinäisyyttä, ja jopa aika paljon tuli kommentteja, että entäs jos juopottelu ryöstäytyy tai minusta tulee sohvaperuna, Dufva luettelee. Rankalta tuntui myös työelämän ihmissuhteista luopuminen .
Teki niin tai näin, aina väärin päin
Eläkkeen kynnyksellä elävien tilanne oli monella tavoin ristitiitainen. Mediassa puhutaan siitä, että työelämässä pitäisi jatkaa entistä pidempään. Toisaalta työnantaja saattaa haluta työntää vanhempia työntekijöitä eläkkeelle nuorempien tieltä. Ja toisaalta työntekijät saattavat tuntea jonkunlaista syyllisyyttä siitä, että jäävät eläkkeelle, vaikka ovat terveitä ja työkykyisiä, terveystieteiden lisensiaatti Hilkka Dufva kuvaa.
Dufvan terveyshallintotieteen väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa perjantaina.
Kuntauudistus - pakkotahtia vai aitoa kuulemista?
Forssan kaupungintalolla oli kuulijoita tupa täynnä ja osa jäi salin ulkopuolellekin, kun kuntauudistuksen kiemuroita selvitettiin aluekierroksen tilaisuudessa torstaina. Yle Hämeen haastattelemat kuntapäättäjät pitivät tilaisuutta hyödyllisenä, mutta kuntauudistuksen lopullisen tuloksen ennustajan viittaan ei ollut vielä halua tarttua.
Kuntajakotyöryhmän selvityksen perusteella Kanta-Hämeeseen tulisi kolme suurta kuntaa. Kuntajaon muutosta vastustetaan erityisesti maaseutukunnissa. Sen sijaan Forssassa ja Hämeenlinnassa ja osin myös Riihimäen seudulla suurkuntiin suhtaudutaan myönteisemmin.
Hämeenlinnan seudulla kuntaliitoksista on jo kokemusta. Hattula ja Janakkala jäivät pois suur-Hämeenlinnasta, mutta työryhmän kuntajakoselvitysalueen kartoissa uusi raja on piirretty niidenkin ympäri. Hattulan kunnanjohtajan Martti Pura olikin vielä varsin vaitonainen, mutta totesi, että aluetilaisuudesta on hyötyä.
\- Kyllä varmasti, tämä on hyvä tapa, että ministeri järjestää jokaisessa maakunnassa kuulemistilaisuuden ja sen jälkeen kunnat antavat omat vastauksensa. Tilaisuus on yksi osa prosessia ja huhtikuun alussa kunnat antavat vastauksensa ja sen jälkeen pitkä ja monivaiheinen prosessi jatkuu.
Pura ei arvellut mitään uudistuksen tulevaisuudesta Hämeenlinnan seudulla, vaan sanoi, että Hattulan kunnanvaltuusto sitten aikanaan päättää, mikä on hattulalaisten kanta.
"Yritetään etsiä yhteinen tahti"
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen Sari Rautio odotti tilaisuudelta eritoten kahvitaukokeskustelujen vuorovaikutusta.
\- Tärkeää on, että olemme kaikki yhtäaikaa kuuntelemassa tätä asiaa. Tämä on prosessin yksi keskeinen osa.
Kuntauudistuksen valmistelua on syytetty liian nopeasta vauhdista. Mennäänkö uudistuksessa siis ministeri Virkkusen tahtiin vai kuntien tahtiin? Ainakin Sari Raution mielestä liian hidaskaan eteneminen ei olisi hyvä ratkaisu.
\- Yritetään etsiä yhteinen tahti. Monesti muutokseen käytetään niin paljon aikaa kuin sille annetaan, tietty rivakkuus on minun mieleeni - kuitenkin niin, että kunnissa on riittävästi aikaa käydä laajoja keskusteluja aiheesta.
\- Eihän nämä uusia asioita ole, kyllä jokaikinen kunta on pohtinut näitä asioita omalta osaltaan jo aikaisemminkin, muistutti Rautio.
Rautiokaan ei suostunut ennustamaan tulossa olevia kuntarakennemuutoksia.
\- Mikä se Virkkusen esitys lopulta on, jää nähtäväksi. Kyllä meillä tulee paljon muuttumaan, ehkä se aikaperspektiivi on tässä aika olennainen: näkisin, että vuonna 2020 meillä on kovin erinäköinen Suomi kuin tänä päivänä, arvioi Sari Rautio.

  Janakkalassa edelleen vastarintaa

Ilmapiiriä ja tunnelmaa haistelemaan oli tullut myös Humppilan kunnanvaltuuston entinen puheenjohtaja Eeva Nurmi.
\- Olemmeko me tulleet tänne niin, että meitä kuunnellaan vai vain kuullaan, ja puheet jäävät omaan arvoonsa. Että puhuttaisiin todellisista asioista, eikä vain rajoista, eli palvelujen turvaamisesta meille suomalaisille.
Aitoja näkemyksiä puolestaan kaipasi Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho.
\- Odotan, että työryhmän jäsenten aitoja näkemyksiä nyt kuullaan ja tämä auttaa sitten kaupungin oman vastauksen muodostamisessa sisältöjen osalta, sanoi Venho.
\- Me olemme keskustelleet päivän sisällöstä Forssassa poliittisella tasolla, ja avoimella mielellä tähän suhtaudutaan. Ensin täytyy kunnissa päättää, tehdäänkö tämä selvitystyö, Venho sanoi.
Janakkala on puolestaan erottunut kuntakapinan tyyssijana - eikä mieli ole matkalla muuttunut.
\- Janakkala suhtautuu tulevaisuuteensa luottavaisesti, meillä väestörakenne ja huoltosuhde on varsin myönteinen eli meidän tavoitteemme on Janakkalana jatkaa, kertoi kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Taponen.
Paljon on jo tehty oikeinkin
Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskisen mukaan Kunta- ja palvelurakenneselvityksessä on todettu, että Kanta-Hämeessä kuntien tuottamien palveluiden asukaskohtaiset nettomenot ovat maan pienimmät.
Kanta-Hämeen kuntien kuulemistilaisuuden avauspuheenvuorossa Forssassa Koskinen sanoi lisäksi, että täällä on siis tehty paljon oikein jo tähän mennessä.
Koskisen mukaan kuitenkin kuntarakenteen uudistamiselle kolmeen seutukuntaan pohjautuva toimintamalli on Hämeen aluerakenteeseen nähden luonteva ratkaisu.
Näin keskusteltiin: Naisten vaikea asema työmarkkinoilla puhutti naistenpäivänä
Naiset haastavat kansainvälisenä naistenpäivänä suoraan toimintaan! AKT:n naisten alulle panema mielenilmaus pysäytti bussit Helsingin seudulla puoliltapäivin vastalauseena Hilkka Ahteen erottamiselle. Myös Facebookissa naiset liikehtivät. Nettikommentoijat ovat keskustelleet naisten vaikeasta asemasta työmarkkinoilla.
Nimimerkki itkut pois naiset on ottanut kovat otteet käyttöön.

  "Tuota noin. Näin naisena en ole miesten työpaikkakiusaamisesta ottanut pulttia ikinä. Päinvastoin. Takaisin annoin ja kovaa. Eipä kiusattu pitkään. Se oli sellaista luokkaa että jokunen ukko olisi lentänyt pihalle siitä työstä jos olisin todesta ottanut."

Nimimerkki Sosiaaliliberaali ei pidä miesten levittäytymistä sattumana.

  "Kannatan sukupuolten välistä tasa-arvoa. Suomessa se ei vielä toteudu täysin. Ei voi olla sattumaa, että naisjohtajia on vain kolmannes ja että naiset saavat 80% miehen palkasta."

Nimimerkki Vanha ja nainen nojautuu historiaan.

  "Mitäs me uhriutujat! On aivan totta, että naiset kovin usein piiloutuvat uhrin viitan alle. Tämä luolanaisominaisuus piilee syvällä kivikautisissa ja sitä seuraneiden aikojen kokemuksissa, jonka avulla naisten on ollut yritettävä selviytyä."

Nimimerkki Lumi nostaa naisten solidaarisuuden keskusteluun.

  "Miehet pelkäävät hirvittävästi sitä, että naiset ovat keskenään solidaarisia. Naiset opettelevat sitä nyt. Annetaan miesten huoletta pelätä."

Nimimerkki Kyllästynyt yrittäjä ei suosisi naisia.

  "Ihan sama kuka maailmaa parantaa, mutta sukupuolen perusteella ei tulisi vaatia mitään erikoiskohtelua. Jokainen ansaitkoon kannuksensa itse."

Naisten tapaan
Tapasimme viikko sitten koko elämän kirjosta bloggaavia upeita naisia. Tässä naisten aatoksia sekä Blogistania-ohjelman infosta että jutustelusta meidän Elävän arkiston väen kanssa.Nimimerkkien** Eki ja Kauko** taakse kätkeytyvät nuoret naiset kirjoittivat Samaan aikaan toisaalla –blogissaan omaan pistämättömään tyyliinsä:”__Ekin ja Kaukon torstain tohinat lähenteli täydellisyyttä. Käytän verbiä "lähenteli", koska siinä on jotain salaperäisen irstasta. Ja me ollaan täydellisiä. Ja meitä lähenneltiin. Tavallaan tulee mieleen jotku ekat yökerhosessiot, joissa vanha tavara viehättyi uudesta (omg yök); tavallaan tuntee olonsa imarrelluksi; minkäs nuo mahtaa meidän viehätysvoimalle, poloiset..”__...__”Toisaalta, oli vitun hieno tilaisuus. Ilman mitään perseennuolentaa voi sanoa, että elävän arkiston porukka hoiti homman kotiin. Me oltiin Kaukon kaa myytyjä. Seri-fucking-ously! Sen niiden trailerin mä linkkaan tähän, koska meinasin ite ruveta vollaa sen nähdessäni. Ainakin tuli kylmät väreet, ja se riittää."__...**Hanna Kopra** kirjoitti meille sähköpostitse:"__Niin metsä vastaa kuin sinne huutaa____Suomalaisena mietin kiitävän sekunnin vastatako Facebookissa Elävän arkiston statushuhuiluun: "Hei Sinä bloggaava nainen – Kiinnostaako yhteistyö". Mietin kuitenkin. Tohtisiko. Pöh, tietenkin. Tartu vaariin ja tilaisuuteen. Kynttilä ei vakan alla edes ketään lämmitä tai tunnelia valaise.____Sitten jännitti. ____Kelpaisinko minä, nyt kolmen lapsen äiti, mukaan. Kehtaisiko käyttää kaikki ässät hihoista ja olisiko itsensä mainostaminen rehellistä ja voisinko lunastaa lupaukset. Huuuh. ____Sitten tuli kutsu Helsinkiin. Vai tuliko. Tietenkin epäilin. Mutta sitten päätin, että oli se kutsu. Eikun lapsenvahtia buukkaamaan. Sekin natsasi. Tosin samaisena torstaiaamuna tajusin, ettei lapsenvahti jaksaisi pitkää päivää trion kanssa. Sen verran on heviä bändin tämän hetkinen setti. Ja encoreja ei tarvitse pyytää.____Esikoisemme Helmi föliin ja Ison Kirkon bussiin. Juosten. Auraamattomat tiet ja perunapeltoiset jalkakäytävät eivät ole Helsinginkään vahvuus. Eikä Esplanadi silloin ruuhka-aikaan kauneimmillaan. Mutta Unionkadun ShanghaiCowboyssa oli mukava tunnelma. Tuli mieleen entisaikojen Liekki-baari. Se on hyvin se.____Valehtelin suvereenisti, että olin ilmoittanut tulevani "pienen" kanssa. En kyllä ollut ajatellut ottaa yhtään lasta mukaan. Olin uskaltautunut ajattelemaan ihan omaa aikaa. Mutta liikkuminen yhden melkein 5-vuotiaan kanssa on eri kuin koko trion tai vaikka spagetiksi heittäytyvän 3-vuotiaan. ____Perillä Blogistanian julkkaritilaisuudessa oli Helmiä lainaten "TOSI paljon naisia ja vaan ihan vähän miehiä". Helmi sai Jaffaa ihan shampanjalasissa ja mansikalla. Siitä on kerrottu ja tilaisuudelle sen takia jo jaettu kamalasti pisteitä.____Itselle tilaisuus oli ihanan virkistävä. Blogistania-ohjelma vaikuttaa sellaiselta, jota haluan katsoa. Joskushan esim. TV2:n grafiikat on… ihan karseita. Nyt silmä lepää ja aivot saavat muutakin sisältöä.____Johanna Korhonen kirjoittaa kolumnissaan Sivistyksen tunarit: "Demokratia on vaativa järjestelmä, koska se edellyttää aktiivisia, kriittisiä, tietäviä ja välittäviä kansalaisia." Siihen bloggaaminen on oiva väline. Vaikka itselle blogit ovat myös päiväkirjoja, tietenkin. Ajankuvia jälkipolville, nykyhetkessä intoa ja tietoakin jakavia. Se kel tieto on, se tietoa jakakoon.____Odotan innolla, että pääsen käsiksi Elävän arkiston kimppuun kuin sika limppuun. Nyt kun on uusi kone alla ja siinä (toistaiseksi) kaikki näppäimet kiinni. Sillä mitä eilen on ollut, on pohja sille mitä tänään on tarjolla.__ "Hanna kirjoitti päivästä myös omaan [Terveisiä perheestä –blogiinsa](http://terveisiaperheesta.blogspot.com/2012/03/elakoon-arkistot.html).Ja tässä lainauksia **Anna Y Sanat –blogin** 304-sana on Valmis arkistoitavaksi? Ajan Ilmiöitä bongaamassa –postauksesta” __Blogistania on suunnattu nuorille aikuisille. Samoin ovat useimmat muutkin elämäntapaohjelmat. Olen kuitenkin ymmärtänyt, että me mummelit olemme niitä TV-ohjelmien suurkuluttajia. Miksei meille ole muorielämäntapaohjelmia? Miksei tehdä sisustusohjelmaa tosimummujen teak-puisista kirjahyllyistä, joissa on kirjojen sijaan sotilaskuva miesvainaasta ja parista sodassa kaatuneesta isosedästä. Lasten ja lastenlasten valokuvia. Lämpimiltä saarilta 70-80 luvulla tuotuja keraamisia törppöjä ja kansallispukuisia nukkeja, kotimaisten lasitehtaiden kynttilänjalkoja ja maljakoita. Oman osionsa ansaitsisivat myös ne eriväriset miniviinapullot, joita papparaiset sinne kirjahyllyn lasiovien taakse keräsivät.__”…” __Koska jokainen aikakausi luo omat ilmiönsä, elämäntapansa ja ohjelmansa, meidän on vaan seassa pärskittävä, mummeleidenkin. Siltikään en peru ehdotustani ”Muoristaniasta” ja sen tarpeellisuudesta Blogistanian rinnakkaisilmiönä!____ ____Vaikka me mummelit emme ole mediaseksikkäitä, olemme silti kiinnostuneita muustakin, kuin oman aikamme elämäntapaohjelmista ja Kokki Kolmosesta. Me olemme innostuneita ja intohimoisia, eikä meille riitä enää Tauno Palo ja Ansa Ikonen iltapäivisin katsottavaksemme, niin kultaisia kuin nuo heidän elokuvansa ovatkin.__”…”__Ajattelin ryhtyä (vain ajoittain) mellastamaan myös Ylen (sangen) Elävässä arkistossa. Sieltä saattaa löytyä niitä vanhoja hyviä omaan elämänkertomukseeni liittyviä tarinoita, jotka muistuttavat siitä, että elettiin sitä ennenkin. Vettä juoksutettiin kraanasta jo kauan ennen Blogistaniaa ja virtuaalimaailmaa. Saas nähdä miltä muistot tulevat maistumaan.__”Anna Y penkoikin Elävää arkistoa ja kirjoitti naisia naurattaneista auervaaroista [306-sana on Sanat sanotaan-valat vannotaan-missä ruusut](http://annayajatukset.blogspot.com/2012/03/306-sana-on-mista-niita-juntteja-oikein.html)**Katleena Kortesuo** kirjoitti Blogistania-ohjelman infosta Ei oo totta -blogissaan Me naiset bloggaamme vain vaatteista...”__Ongelmana on aihevalikoiman kapeus. Muotia. Sisustusta. Käsitöitä. Ruokaa.____Kuulostaa 1950-luvun ihannevaimon elämältä. Missä ovat politiikka, tekniikka, matkustelu, kirjat, media, vapaaehtoistyö tai viestintä?____Haastoin tilaisuudessa ohjelman tuottaja Tiina Klemettilää. Menin tylysti kysymään häneltä, miksi Blogistania välittää yksipuolista kuvaa naisbloggaajista.____Hienoa oli, että Tiina ei provosoitunut lainkaan kysymyksestäni. Hän kertoi, että kaikkia blogeja ei voinut esitellä, vaan jostain piti lähteä. Toisaalta televisio kanavana kaipaa visuaalista bloggausaihetta. Ruokia ja vaatteita voi kuvata, mutta runoblogista ei saa näyttävää tv-ohjelmaa.____Tiina ei maininnut muita näkökohtia, mutta yksi syy on tietenkin katsojaluvuissa. Muotiblogien lukijakunnasta saa tv-ohjelmalle laajan katsojakunnan. Sen sijaan politiikkablogin lukijoita on siihen verrattuna vain kourallinen.____Silti en ole täysin tyytyväinen Tiinan vastaukseen. Kyllä kaikkia aihepiirejä voi kuvittaa mielenkiintoiseksi.____Tuohon kymmenen bloggaajan satsiin olisi voinut mahduttaa myös pari yhteiskunnallista vaikuttajaa, jolloin olisi saatu aidompi kuva naisbloggaajista.__” …Katleenan blogissa on aiheesta paljon myös kommentointia.Kutsuimme siis bloggaavia naisia yhteistyöhön [Hei nainen, mikä sua kiinnostaa –postauksessamme](/aihe/artikkeli/2012/02/20/hei-nainen-mika-sua-kiinnostaa). Olemme saaneet paljon hyviä vinkkejä, toiveita ja näkökulmia siitä, miten voisimme tarjontaamme täydentää. Kiitos! Tästä jatketaan!Ja vielä viime torstaina paikalla olleille ja kaikille muillekin fiilisteltäväksi Elävän arkiston upea traileri, joka on muuten ehdolla mainoselokuvien kisassa peräti neljässä kategoriassa PromaxBDA Europe Awardsien finaalissa. Vaikka tämä hienous olisi kiva ottaa omaan piikkiin, niin upeasta työstä täytyy antaa kiitokset Yle Markkinoinnin huipuille!Eilinen elää - Elävän arkiston traileri 2011
Keski-Karjala saa kriisirahaa 4 miljoonaa euroa
Keski-Karjala saa valtioneuvostolta noin neljä miljoonaa euroa äkillisen rakennemuutoksen tukirahaa. Suurin osa tukipotista kohdistetaan yritysten tukemiseen. Rakennemuutosalueeksi seutu päätyi muun muassa Puhos Boardin konkurssin takia.
Äkillisistä ja suurista työpaikkamenetyksistä kärsivien alueiden tukemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen on varattu täksi vuodeksi 27 miljoonaa euroa, josta valtioneuvosto jakoi torstaina valtaosan eli runsaat 20 miljoonaa euroa yhdelletoista alueelle.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen johtaja Ritva Saarelainen iloitsee Keski-Karjalan saamasta potista.
\- Summa on erinomainen ja tukee hyvin työllistymistä Keski-Karjalassa. Alueelle on suunnitteilla suuria miljoonahankkeita.
Valtioneuvosto myönsi eniten tukea meriteollisuuden ja Nokian työpaikkoja menettäneelle Varsinais-Suomelle, lähes viisi miljoonaa euroa. Pienimpään tukipottiin, vajaaseen 250 000 euroon joutuu tyytymään Etelä-Savo.
Pohjois-Karjalassa myös Joensuun seutu on hakeutunut äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Prikaatin ja vastaanottokeskusten lakkauttaminen Kontiolahdessa sekä valtion työpaikkavähennykset tarkoittavat lähes 470 työpaikan menetystä.
Kuopiolaisprofessorille merkittävä liikuntalääketieteen tunnustus
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen johtaja Rainer Rauramaa on saanut arvostetun kansainvälisen tunnustuspalkinnon. American College of Sports Medicinen Citation Award -palkinto luovutetaan Rauramaalle yhdistyksen kesäkuussa San Fransiscossa pidettävässä vuosikokouksessa. Palkinto myönnetään Rauramaan pitkäjänteisestä, liikunnan terveysvaikutuksia selvittäneestä tutkimustyöstä.
Rauramaa tunnetaan muun muassa Kuopiossa järjestettävän liikuntalääketieteen konferenssi Puijo Symposiumin johtajana. Viime kesänä symposium oli kansainvälisen kiinnostuksen kohteena, kun Ruotsin prinssi Daniel vieraili siellä.
Lähivuosina Rauramaan tutkimushankkeisiin on kuulunut muun muassa yli tuhannen hengen otannalla tehtävä tutkimus, jossa selvitetään liikunnan ja terveellisen ruokavalion vaikutuksia valtionkovettumistautiin sekä muistin toimintaan.
Rauramaa on kolmas suomalainen palkinnon saaja. Ensimmäisen kerran palkinto on myönnetty vuonna 1958.
Heinola haluaa kaupunginjohtajan valituksista huolimatta
Heinola valmistelee kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran töiden varhempaa aloittamista. Kaupungilla ei tällä hetkellä ole johtajaa.
Heinola haluaa uuden kaupunginjohtajansa valituksista huolimatta työpaikalleen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahosen mukaan Rinnevaaran piti alun perin aloittaa työssään syksyllä, toimimalla yhdessä loppuvuodesta eläköityvän kaupunginjohtaja Hannu Komosen kanssa.
Heinola on nyt ilman kaupunginjohtajaa Komosen virkavapaan takia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahosen mukaan tarkoitus on tavata Tita Rinnevaara parin viikon kuluttua. Tapaamisessa keskustellaan hänen töidensä aloittamisesta Heinolassa huolimatta Kouvolan hallinto-oikeudessa vireillä olevasta valituksesta.
Kuntien ongelmakirjo on laaja ja vaihteleva
Tamperelaistutkijoiden mukaan kuntauudistus sisältää monia vaikeasti yhteen sovitettavia asioita. Uudistuksen tarve näyttää selvältä, sillä osa kunnista ajautuu pian suuriin rahavaikeuksiin. Ratkaisua vaikeuttaa, että kuntien tehtävät vaihtelevat eri tason sairaanhoidosta koulutukseen, vanhushuoltoon ja puistojen kunnossapitoon.
Aika varmalta näyttää, että kuntauudistukselle on todellinen tarve. Väestö ikääntyy ja työssäkäyvien osuus pienenee. Osa kunnista on viimeistään 10-20 vuoden päästä konkurssikypsiä.
Tampereen yliopiston kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin pitää uudistuksen etenemisen kannalta erittäin tärkeänä, että ensinnäkin käydään perusteellinen keskustelu kuntien, valtion ja kansalaisten kesken. Samalla on puhuttava selkokielellä siitä, mistä kuntauudistuksessa todellisuudessa on kysymys.
\- Hallitus puhuu kestävyysvajeesta, mutta sellainen ei kävele kylänraitilla vastaan. Se on vieras käsite. Pitäisi konkretisoida ja tehdä asiaa uskottavaksi. Sitten keskustelu hyvistä ja huonoista puolista. Molempia on uudistuksissa aina.
Väestön vanheneminen on Meklinin mukaan tosiasia, se vain kohdistuu eri tavoin eri alueille. Esimerkiksi Tampereen kehyskunnissa päinvastoin väestö kasvaa ja lasten osuus on suuri.
Ylhäältä päin pakottaminen on aina ongelmallista ja herättää vastarintaa. Toisaalta ilman mitään pakkoa osa kunnista ei luultavasti tee tilanteelle mitään.
Yksikkökoko on keskeinen kysymys
Tutkijat pitävät hankalana paitsi kuntien erilaista kokoa ja ikärakennetta, myös niiden tehtäväkentän laajuutta. Velvoitteet vaihtelevat sairaanhoidosta koulutukseen, vanhushuoltoon ja puistojen kunnossapitoon. Osaan niistä kunta onkin liian pieni ja toisiin turhan suuri yksikkö.
Maan hallitus on joka tapauksessa sitoutunut vahvasti kuntien järjestämään palvelutuotantoon. Muitakin malleja on. Kainuussa valittiin vaaleilla maakuntavaltuusto, joka päätti mm. terveydenhuollon ja toisen asteen koulutuksen järjestämisestä.
Yleiskuva oli, että kustannukset saatiin jotakuinkin kuriin, samalla kun palveluja kyettiin pitämään yllä. Yhden kunnan irtautuminen kuitenkin lopetti hankkeen.
Tampereen yliopiston hallintotieteiden tohtori Jenni Airaksinen on tutkinut Kainuun mallia sen toiminta-ajan. Pirkanmaalle hän ei usko mallin sopivan kovin hyvin, vaikka Kainuussa tuloksiakin syntyi.
\- Varsinkin Pirkanmaan keskellä ongelmat ovat toisenlaisia kuin Kainuussa. Ei meillä kamppailla kauhean kurjien kuntatalouksien tai vähenevän väestön ja palvelujen kanssa ainakaan maakunnan keskusalueella.
Airaksisen mukaan Tampereen seudulla suurimmat ongelmat liittyvät yhdyskuntarakenteeseen eli asumisen, liikenteen, kaupan ja teollisuuden sijoitteluun. Pirkanmaan laita-alueilla voi löytyäkin jo Kainuun piirteitä.
\- Olisiko sitten mahdollista perustaa reuna-alueita kiertämään jonkinlainen sosiaali- ja terveyspalveluita koordinoiva elin? Sitä voisi tietenkin miettiä, Airaksinen ehdottaa.
Happoradion Aki Tykki: Suomirock on aina out
YleX on mukana etsimässä Suomen parasta rockbändiä, kun legendaarinen Rock SM -kilpailu tekee paluun. Mukana tuomaristossa on muun muassa Happoradion Aki Tykki.
Mies lupaa olla kiltti tuomari. Hän etsii erityisesti suomeksi laulavaa rokkibändiä.
\- Toivoisin löytäväni uusia hyviä tekstittäjiä Suomeen. Onneksi nykyään on tullut paljon hip hopia, räppiä ja reggaeta. Kyllä suomen kieli elää, mutta ehkä tämmöinen neljän miehen soittama suomirock on aina out. Se ei oo se seksikkäin vaihtoehto, ei se oo ikinä coolia, Tykki myöntää.
Muusikko toivoo, että Rock SM -kilpailuun saataisiin monipuolinen kattaus eri bändejä.
\- Tärkeintä olisi löytää hienoja bändejä, oli ne sitten mistä genrestä tahansa. Etsin sellaisia bändejä, jotka ovat melko valmiita siinä biisinteossa. Uskon että kaikki on lopulta biiseistä kiinni. Soittotaidon voi opetella ja lavaesiintymiset ja muut tulevat itsestään ajan kanssa. Toki lauluntekoakin oppii, mutta toivoisin kuulevani raakileistakin, että olisi jonkinlaista ymmärrystä laulunteon saralla, Tykki perustelee.
Happoradion keulakuvalla on myös kritiikin sananen tv:n laulukilpailuille.
\- Tällä hetkellä bändikisoja on liikaa, eikä mikään ole ylitse muiden. Olishan se hienoo, että tämä perinteikäs kilpailu nousisi jälleen voimiinsa. Tällä hetkellä on näitä isoja laulajakilpailuja. Olis hienoa, että löytyisi myös sellainen kisa, jossa nostettais bändejä, jotka tekevät itse omia biisejään. Se on kuitenkin sellaista tärkeää kulttuuriperimää, ehkä jopa tärkeämpää kuin se, että joku laulaa hyvin **Adelen** viimeisimmän sinkun, Tykki näpäyttää.
**Lähteet:** YleX
Timo Räty, valtakunnan kiusaaja vai tiukka neuvottelija?
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton johtaja Timo Räty on tunnettu tiukkana ja lakkoherkkänä johtajana. Kritiikkiä on sadellut laittomista lakoista ja mahdottomista vaatimuksista. Maaliskuussa 2012 tapetille nousivat AKT:n sisäiset ongelmat ja työpaikkakiusaaminen.
Timo Räty valittiin AKT:n puheenjohtajaksi vuonna 2001. Sitä ennen hän oli työskennellyt neljä vuotta liiton vastaavana lakimiehenä. Tarkaksi pilkunviilaajaksi ja tiukaksi neuvottelijaksi luonnehdittu Räty on saanut kriitiikkiä niskaansa yhteiskuntaa koettelevien lakkojen takia.Vuonna 2004 laittomaksi todettu linja-autolakko seisautti liikenteen kahdeksi viikoksi pääkaupunkiseudulla sekä mm. Kuopiossa ja Oulussa. Elinkeinoelämän keskusliitto piti AKT:n toimintaa edesvastuuttomana sanoen lakon jatkamisen osoittavan "täydellistä välinpitämättömyyttä oikeusjärjestelmästä". AY-liikkeiden toimintaa käsittelevässä dokumentissa nähdään kuvaa liiton neuvotteluista ja tiedotustilaisuuksista vuonna 2004, Mukana nähdään myös AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde.
Myöskään AKT:n oma jäsenistö ei ole aina hyväksynyt Rädyn tiukkaa linjaa. Vuonna 2010 ahtaajien lakon aikaan osa liiton jäsenistöstä arvosteli Rädyn toimia. Ylen uutissa nähtiin harvinainen hetki kun Räty pyyteli kansalta anteeksi liikennelakon aiheuttamia haittoja.
Auto- ja kuljetusalan lakoilla on laajat vaikutukset ja liiton johdolla sitä myötä paljon valtaa yhteiskunnan toimivuuteen. Lakkojen vaikutuksia on tosin myös tapana paisutella mediassa. Kuljetusalan lakon aikaan vuonna 2010 maalailtiin uhkakuvia ruuan loppumisesta ja jätevuoriin hukkuvista pihoista. Viestinnän asiantuntija Timo Kekki toteaa Ajankohtaisen kakkosen lakkojutussa, että liiton puheenjohtajana Räty joutuu ottamaan vastaan kaiken kritiikin, sillä "kaikilla isoilla uutisilla pitää olla aina kasvot".
Neuvottelut takkusivat myös vuonna 2011, kun Auto- ja kuljetusalan työehtosopimuksesta ei tahdottu päästä yksimielisyyteen. Työnantajapuoli valitti AKT:n vaativan palkankorotuksia, jotka ylittivät tason, joka keskusjärjestöjen raamisopimuksessa oli sovittu. Uutishaastattelussa kuullaan Rätyä ja Autoliikenteen työnantajaliiton johtajaa Hannu Parvelaa. Heidän näkemyksensä neuvottelujen sujumisesta ovat hämmästyttävän erilaiset.
AKT:n sisällä on myös kuohunut. Työilmapiiristä on kantautunut julkisuuteen kriitiikkiä ja mediassa on kuultu väitöksiä työpaikkakiusaamisesta. Kaksi ja puoli vuotta jatkunut tulehtunut tilanne Timo Rädyn ja AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen kanssa kärjistyi maaliskuussa 2012 Ahteen irtisanomiseen. Sitä ennen Ahde oli kannellut Rädyn epäasiallisesta käytöksestä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Jälkikäteen Räty myönsi A-studion haastattelussa tehneensä virheen, kun hän osallistui AKT:n hallituksen äänestykseen, jossa päätettiin Ahteen irtisanomisesta.
Maaliskuussa 2012 Räty oli kiusaamistapausten johdosta Helsingin poliisin kuultavana. Häntä epäillään työturvallisuusrikoksen lisäksi henkisestä pahoinpitelystä.Räty on itse todennut, ettei hänen tehtävänsä ole henkilöstöjohtaminen vaan parhaiden mahdollisten sopimusten neuvotteleminen. Henkilöstöjohtamisen Räty kertoi ulkoistaneensa muille tahoille.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Lakot olivat osa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön valtataistelua](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lakot-olivat-osa-suomen-ammattiliittojen-keskusjarjeston-valtataistelua)[Yleislakosta seurasi monenlaista riesaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/yleislakosta-seurasi-monenlaista-riesaa)[Kiusaaja keskellämme](/aihe/artikkeli/2007/09/26/kiusaaja-keskellamme)[Katso uutisjuttu: AKT:n puheenjohtaja Timo Räty erotettiin (7.6.2012)](http://areena.yle.fi/tv/1578422) (areena.yle.fi)[Ay-johtajat ihmettelevät AKT:n mykkäkoulua](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/ay-johtajat_ihmettelevat_aktn_mykkakoulua_3312056.html) (yle.fi)(http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aktn-ja-timo-radyn-ongelmat-esilla-jo-2010-laitonta-kohtelua) (suomenkuvalehti.fi)[Timo Räty, AKT:n yksinvaltias](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/timo-raty-aktn-yksinvaltias-kohtelee-erityisen-huonosti-niita-jotka-eivat-osaa-puolustautua) (suomenkuvalehti.fi)[Anteeksi mitä, Timo Räty?](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Anteeksi+mit%C3%A4+Timo+R%C3%A4ty/1135253418189) (hs.fi)[Entiset AKT-vaikuttajat Rädyn puolesta ja vastaan](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/entiset_akt-vaikuttajat_radyn_puolesta_ja_vastaan_3309796.html) (yle.fi)[Kuljetusalan sopimusneuvottelut: AKT pullistelee jälleen](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/talous/kuljetusalan-sopimusneuvottelut-akt-pullistelee-jalleen) (suomenkuvalehti.fi)[Panokset kovenevat bussilakossa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2004/11/panokset_kovenevat_bussilakossa_170560.html) (yle.fi)[Räty tietää: Älä tunnusta](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/raty-tietaa-ala-tunnusta) (blogit.yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/professori_tiitinen_aktn_rikostutkinta_vailla_vertaa_historiassa_3348384.html) (yle.fi)
Pullanhimo yllätti hiihtolomailijan
Lapin Martat järjesti lapsille erilaisen hiihtoloman Rovaniemellä. Innostuneet lapset pääsivät valmistamaan ruokia ja yhtä innostunut toimittaja Juha Mäntykenttä hiihti mukaan.
TV Licence Unpaid
Nuori Indie/rock/whatever paraisilta. &lt;3
Kotipaikkakunta: Parainen
Musiikkityyli: indie, rock
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Kalle Virkkala - laulu, kitara; Linus Lassus - rummut; Axel Ridberg - kitara; Jacob Bruun - basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Persoonallisesta musiikista ja sinänsä hauskasta, vaikkakin toimintana ei-suositeltavasta, bändin nimestä. Indiekoukkua löytyy yllinkyllin. Modestmouse-henkisyys ei ole koskaan huono asia.
**Vielä odotamme:**
Mielenkiinnolla uusia biisejä. Jos sama persoonallinen linja jatkuu, niin yhtyeessä on ainesta seuraavaksi indiesuosikiksi.
**Kristallipallo:**
TV Licence Unpaid on ollut kasassa jo kuusi vuotta ja suhteellisen pienellä huomiolla yhtye on ollut, joten löytääkö bändi vieläkään yleisöä? Toivon mukaan löytää, sillä sen verran lupaavankuuloista indievääntöä bändi tekee.
IAAF perusti Hall of Famen - Paavo Nurmi mukana
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on perustanut yleisurheilun Hall of Famen. Ensimmäisen 12 "kuuluisuuksien galleriaan" nimetyn joukossa ovat mm. Jesse Owens, Carl Lewis ja Paavo Nurmi.
Hall of Fame perustetaan IAAF:n 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Ensimmäisten nimettyjen joukossa ovat myös Fanny Blankers-Koen, Abebe Bikila, Emil Zatopek, Al Oerter, Adhemar da Silva, Ed Moses, Betty Cuthbert, Jackie Joyner-Kersee ja Wang Junxia.
Ennen IAAF:n gaalaa marraskuussa nimetään vielä 12 urheilijaa lisää. IAAF:n mukaan valituilla täytyy olla vähintään kaksi olympia- tai MM-kultaa ja vähintään yksi maailmanennätys. Lisäksi urheilijan uran päättymisestä on täytynyt kulua vähintään kymmenen vuotta.
Vatsatauti kaatoi Suomen hiihtotähdet
Suomen kaksi kirkkainta maastohiihtotähteä, Matti Heikkinen ja Aino-Kaisa Saarinen ovat sairastuneet vatsatautiin. Näin ollen he eivät osallistu tulevana viikonloppuna Oslon Holmenkollenilla maailmancupin kisoihin.
Lauantaina 10.3. legendaarisella Holmenkollenilla hiihdetään miesten 50 km:n kilpailu perinteisellä tyylillä. Sunnuntaina naiset suksivat 30 kilometriä myös perinteisellä. Molemmat käydään yhteislähtökilpailuina.
Suomalaismiehistä lauantaina ladulla nähdään Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen. Saarisen tilalle sunnuntain kilpailuun on nimetty Laura Ahervo. Muut suomalaisnaiset ovat Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen.
Heikkinen on tällä kaudella kärsinyt paljon vastoinkäymisistä. Kilpailemista ovat haitanneet monet kaatumiset, silmäkulmavamma törmäyksestä aitaan ja välinerikot.
YK varautuu auttamaan 1,5 miljoonaa syyrialaista
YK valmistautuu ruoka-avun toimittamiseen 1,5 miljoonalle syyrialaiselle. YK:n edustaja kertoi asiasta Genevessä, jonne avustusjärjestöt ovat kokoontuneet pohtimaan avun tarvetta ja avustusmahdollisuuksia Syyriassa.
YK:n humanitaarista apua koordinoivan Ocha-järjestön edustaja John Ging kertoi, että YK pyrkii varaamaan ruoka-apua syyrialaisia varten. Hän totesi myös, että Syyrian terveydenhuollon kyky hoitaa traumapotilaita ja jakaa lääkkeitä täytyy palauttaa, ja pommitettujen alueiden vesihuoltojärjestelmät korjata.
YK on laatinut alustavan 80 miljoonan euron suuruisen kolmen kuukauden avustussuunnitelman, ja järjestön odotetaan pyytävän avustuksia sitä varten, kertovat YK- ja diplomaattilähteet uutistoimisto Reutersille.
Geneven kokoukseen osallistuu YK-järjestöjä ja muita avustusjärjestöjä sekä YK:n jäsenmaiden edustajia. Mukana on muun muassa Punainen risti, joka pääsi viimein keskiviikkona pommitusten runtelemaan Baba Amrin kaupunginosaan Homsissa.
Punainen risti on yrittänyt saada Homsiin apua siitä asti, kun kapinalliset vetäytyivät sieltä viikko sitten armeijan kuukauden kestäneiden pommitusten jälkeen. Keskiviikkona Homsiin pääsivät Syyrian Punaisen puolikuun edustajat.
Syyrian lähettiläs Faysal Khabbaz Hamoui sanoi avustuskokouksessa, että se on kutsuttu koolle YK:n peruskirjan vastaisesti. Hänen mukaansa Syyriassa ei ole humanitaarista kriisiä.
"Baba Amr täysin tuhottu"
YK:n humanitaarisen toiminnan johtaja Valerie Amos on parhaillaan vierailulla Syyriassa. Keskiviikkona hän pääsi käymään pahoin pommitetussa Homsin kaupungissa.
Amos sanoi, että hänen Baba Amrin kaupunginosassa näkemänsä paikat on täysin tuhottu.
Torstaina Amos toisti saman Damaskoksessa ja sanoi olevansa järkyttynyt siitä, mitä näki Baba Amrissa sekä huolissaan siitä, mitä alueen asukkaille on tapahtunut.
Drumsö
Drumsö perustettiin vuonna 2010 huvittelumielessä, mutta homma lähti lapasesta ja alettiin tehdä tosissaan loppuvuodesta. Keikkailla ehdittiin ahkerasti syksyyn 2011 asti, kunnes silloinen rumpali muutti Espanjaan. Julkaisuja on takana muutama, joista viimeisin &quot;O&quot; -Ep viime syksyltä. Pienen taantuman jälkeen Drumsö palaa entistä ehompana parrasvaloihin keväällä 2012. Tavoitteena tälle vuodelle on seuraavan EP:n julkaisu ja hillitön keikkailu. Bändin ydin on loistavissa ystävyyssuhteissa ja rakkaudessa musiikkiin.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie, Pop-punk
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Rummut, basso, kaks kitaraa, laulu + syna
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pop-punk-osastolla odotellaan selkeästi sitä Suomalaista bändiä, joka räjäyttää pankin. Selkeästi oikealla tiellä on tämä yhtye. Ainekset ovat sinänsä kasassa.
**Vielä odotamme:**
Biisejä, biisejä ja etenkin hittibiisejä. Kertosäkeistöjen tulee olla todella tarttuvia, kun operoidaan pop-punk-akselilla.
**Kristallipallo:**
Riippuu tietenkin biisimateriaalista, mutta kokemuksen karttuessa bändistä voi kasvaa varteenotettava tekijä Suomen musiikkikentälle. Vielä ei ole musiikki-ilmasto suotuisa suurelle suosiolle, mutta marginaalihuomiota bändi varmasti osakseen tulee saamaan.
Lisää rakennemuutosrahaa Varkauteen
Valtioneuvosto on myöntänyt lisää äkillisen rakennemuutoksen tukirahaa Varkauden seudulle. Tänään myönnetty summa työllistämisen tukemiseen on lähes 1,9 miljoonaa euroa.
Eniten tukea saa meriteollisuuden ja Nokian työpaikkoja menettänyt Varsinais-Suomi, lähes viisi miljoonaa euroa. Pienimpään tukipottiin, vajaaseen 250 000 euroon joutuu tyytymään Etelä-Savo.
Äkillisistä ja suurista työpaikkamenetyksistä kärsivien alueiden tukemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen on varattu täksi vuodeksi 27 miljoonaa euroa. Loppuosa, vajaat kuusi miljoonaa euroa jaetaan alueille myöhemmin.
Aiempina vuosina määrärahoja on ollut käytössä 40-50 miljoonaa euroa. Rakennemuutosalueet ovat toivoneet peräti 145 miljoonan euron rahoitusta.
Muusikot esiintyvät Tavastian ovimies Poklan muistolle
Äkilliseen sairaskohtaukseen kaksi viikkoa sitten menehtyneen Poklan muistoksi järjestetään konsertti. Tavastian lavalle astuvat ensi viikolla muun muassa Michael Monroe ,Ne Luumäet, Maija Vilkkumaa, Pasa ja My First Band.
Ensi viikon keskiviikkona 14. maaliskuuta Tavastialla muistellaan sydämellistä mutta jämäkkää ovimiestä, joka tunsi kaikki ja jonka kaikki tunsivat. Pokla kuoli 23.2. vain 51-vuotiaana. Hän oli työskennellyt Tavastialla yhtäjaksoisesti vuodesta 1991 lähtien ja ehtinyt ovella tutustua lukuisiin muusikoihin, musiikkitoimittajiin ja Tavastian vakikävijöihin eri vuosikymmeniltä.
Illan aikana esiintyy iso joukko eri sukupolvien muusikoita. Poklaa muistamassa ovat muun muassa Michael Monroe, Agents, Kauko Röyhkä & Riku Mattila, Ne Luumäet, Maija Vilkkumaa, Samae Koskinen, Timo Kotipelto duo, Haloo Helsinki!, Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani, Mariska, Pasa, Kuningasidea, My First Band ja Spoonshinersin Jean Ramsay, joka teki Poklalle myös kappaleen "Pokla's Song".
Osaa artisteista säestää Pokla Houseband ja illan juontaa toimittaja Heta Hyttinen. Tavastialle on vapaa pääsy, mutta ovella on mahdollista maksaa vapaaehtoinen pääsymaksu. Illan tuotto ohjataan Poklan omaisille muun muassa hautajaiskustannuksia varten.
Musiikkialalla Pokla ehdittiin myös palkita ansiokkaasta työstään. Vuoden 2005 Lärvi-Femma ansioituneelle rocktyöläiselle jaettiin Poklalle ja Elävän musiikin säätiö ELMU puolestaan myönsi Poklalle vuoden 2010 Elmu-Awardin; palkinnolla haluttiin muistuttaa kaikkia alalla toimivia siitä, että onnistuneen elävän musiikin kokemuksen vastuu on paljon muillakin kuin artistilla.
BLOGI: Kauden ensimmäinen kaatuminen
Viimeiset vuodet olen ajanut käytännössä kaikki lenkit maastopyörällä. Nyt olen kuitenkin ottanut maantiepyörän mukaan kuvioihin. Tuntuu, että maantiepyörällä saa aikaa enemmän kulumaan pyörän sellaisessa, mutta negatiivisiakin vaikutuksia on. Tuntuma maasturiin kärsii!
Olin ollut maasturin selästä kaksi viikkoa pois Orvieton kisan jälkeen. Ennen Orvietoa en ollut ajanut kolmeen viikkoon. Maastokilometrejä ei siis ollut kertynyt ainakaan liikaa. Minulla oli myös uusi pyörä alla, jossa oli hiukan eri osia kuin vanhassa. Hyppäsin pyörän selkään ja sain huomata sen olevan todella outo. Pientä ruuvausta ja penkki alkoi tuntua omalta. Uudella taivutuksella varustettu tanko tuotti vaikeuksia ja olo oli kuin kottikärryjä työntäessä. Eturengas kaarteli kaukana edessä.
Neljän kilometrin ajon jälkeen edessä oli ensimmäiset aika pitkät ja kapeat rappuset ikävässä jyrkänteessä. Kurvasin niihin huonolla tuntumalla maantiellä jähmetettynä ilman minkään laista pyörän hallintaa. Arkuushan siinä iski ja sitten alettiin hidastelemaan ja yrittää pysäyttää, sillä raput olivat lopussa vielä jyrkemmät. Raput olivat metsään tehdyt vanhat raput, joissa rappu oli maata ja kuopalla. Kuoppaanhan se eturengas jäi ja mies tangon yli. Vauhtia ei onneksi ollut paljoa, mutta riittävästi, jotta mies vääntyi komeassa kaaressa aika korkealta tangon yli katsellen itselleen hyvää alastuloa jyrkissä rapuissa.
Korkeus tuntuu aika korkealta, kun katselee rappujen alaosaa tai sitten oikealla puolella olevaa rotkoa. Tunnelma ilmassa oli aika ikävä ja näytti, että rotkoon mennään. Jollain pakkopelastumisvoimalla kuitenkin sain väännettyä itseni rappusten teräsputkesta tehdylle ruosteiselle kaiteelle. Meinasin mennä yli rotkoon, mutta sain takerrettua kaiteeseen ottaen lennon alas etureisillä kaidetta vasten ja molemmat kädet kaidetta puristaen. Vähän kuin voimistelussa tangolla jonkinmoista kieppiä tehden. Uusi pyörä pomppi ikävästi raput alas asti. Se selvisi kuitenkin pelkillä jarrukahvojen uudelleen asettelulla. Itse selvisin myös pelkillä mustelmilla etureisissä ja pienellä tärinällä. Sai taas miettiä, että olipa lähellä!
Nyt on siis taas palattu maasturin selkään ja uutta tuntumaa siihen etsitään. Eiköhän se löydy, kun vähän kikkailee. Jos kuitenkin jatkossa tekee mieli treenailla enemmän maantiellä, kannattaa varmaan tehdä jonkinlaisia tuntumalenkkejä maastossa iltaisella. Ei tarvi sitten korvata taitoa riskillä. Se on jo pitkään todettu epäterveelliseksi tavaksi.

  Jukka Vastaranta

Nainen on tuhansien laulujen arvoinen
Layla, Lauralle, Lievestuoreen Liisa, Limperin Hilma, Eeva, Susanna, Kaiken takana on nainen ja monet monet muut. Musiikkimaailma on pullollaan lauluja naisista. Suomalaisen laululyriikan kärkimies, muusikko Heikki Salo kertoo, että tämä voi johtua siitä, että lauluja tehdään usein kaikille tutuista tunteista.
Yle Radio Keski-Suomen kansainvälisenä naistenpäivänä haastattelema muusikko Heikki Salo tietää, että nainen on ehtymätön laulujen aihe ja sanoitusten lähde.
\- Mysteeristä on aina hieno tehdä biisejä. Voisi myös ajatella, että siitä puhe mistä puute. Asiaa voi lähestyä myös siltä kannalta, että lauluja tehdään mielellään siitä, mikä koskettaa kaikkia ihmisiä. Tästä syystähän esimerkiksi rakkaudesta tehdään paljon lauluja: sen puute, sen halu tai sen olemassaolo koskettaa kaikkia ja kaikki tietävät mistä on kyse, muotoilee Salo.
Naisella on lauluissa lukuisia rooleja
Lauluntekijän pitää Salon mukaan sanoitusta tehdessään pohtia laulun näkökulmaa, niin ettei se ole sama kuin kaikilla muillakin.
\- Nainenhan on vielä enemmän kuin rakkaus. Kaikki rakkauslaulutkin ovat vain osa naisesta aiheena ja nainenhan on aika monessa muussakin roolisssa lauluissa. Naisethan on myös hyvin erilaisia tänään kuin vaikkapa 20 vuotta sitten.
Suomalaisista naisaiheisista lauluista Heikki Salon oma ehdoton suosikki on Pikku neiti porvoolainen.
\- Minut on erityisesti pysäyttänyt Matti Heinivahon Pikku neiti porvoolainen, joka on levytetty Virpi Miettiselle. Hänestä tuli 1960-luvun puolivälissä missi ja Heinivaho levytti biisin Miettiselle.
Laululyriikasta kirjankin kirjoittanut ja siitä kursseja vetänyt Salo tiivistää sanoittamisen syvimmän olemuksen lyhyesti ja ytimekkäästi.
\- Laululyriikassa ei ole sääntöjä, on vaan keinoja.
Höyrypuhdistimet testissä: Kärcher voittoon
H&ouml;yrypuhdistimilla voi irrottaa likaa monenlaisista kodin pinnoista ilman pesuaineita. Ilman vaivann&auml;k&ouml;&auml; h&ouml;yrypesurinkaan k&auml;ytt&auml;j&auml; ei kuitenkaan selvi&auml; siivousurakasta.

H&ouml;yrypesurin pit&auml;isi sopia monenlaisten kodin pintojen puhdistamiseen: kaakelit, kaakeleiden saumat, ter&auml;spinnat, hanat, ikkunat, liedet, tekstiilit ja jopa laminaattilattiat. H&ouml;yrypesurien mainoslauseissa korostaan usein luonnollista puhtautta. Kun h&ouml;yrypesuri pesee ilman pesuaineita, voi siit&auml; olla hy&ouml;ty&auml; esimerkiksi allergikoille.
Kuningaskuluttajan kolme kovaa otti testiin nelj&auml; puhdistinta: pienikokoiset Taurus ja Home-tek maksavat muutaman kympin. Isommat, imuria ulkoisesti muistuttavat K&auml;rcher ja Nilfisk puolestaan ohentavat lompakkoa reilut parisataa euroa.
Yhdess&auml;k&auml;&auml;n puhdistimessa ei ole imuriominaisuutta. Niinp&auml; puhdistimen irrottamaa likaa joutuu pyyhkim&auml;&auml;n r&auml;till&auml;. Joihinkin suulakkeisiin voi tosin kytke&auml; varustukseen kuuluvan liinan, johon lian pit&auml;isi tarttua.
Kuukaudessa l&ouml;ytyi eroja
Testin teki kolme reipasta naista M&auml;nts&auml;l&auml;st&auml;; Petra Liikanen, Sirkka Liikanen ja P&auml;ivi Tyysk&auml; kokeilivat puhdistimia noin kuukauden p&auml;iv&auml;t.
Kuukaudessa puhdistimista paljastui monia eroja. Kahdella isommalla mallilla, K&auml;rcherill&auml; ja Nilfiskill&auml;, oli selkeit&auml; etuja pienempiin laitteisiin verrattuna. Isoissa malleissa koko laitetta vesis&auml;ili&ouml;ineen ei tarvitse kannatella ty&ouml;skentelyn aikana. Niinp&auml; siivoaminen on kevyemp&auml;&auml; pienempiin laitteisiin verrattuna.
Lattioiden puhdistaminen pienill&auml;, kastelukannua muistuttavilla pesureilla voi k&auml;yd&auml; raskaaksi kyykistelyn ja konttaamisen takia.
Lopputulema oli se, ett&auml; h&ouml;yrypuhdistin voi olla hy&ouml;dyllinen, jos sille soveltuvia pintoja on kotona paljon.
- Ei siivoaminen k&auml;y ilman mit&auml;&auml;n vaivaa n&auml;ill&auml; h&ouml;yrypuhdistimillakaan, sanoo Sirkka Liikanen.
- Jos on paljon puhdistettavaa, niin voisin hankkia t&auml;llaisen. Mutta en meid&auml;n pient&auml; kylpp&auml;ri&auml; varten, sanoo Petra Liikanen.
Aloita varovasti
H&ouml;yrypesurilla ei kannata rynn&auml;t&auml; pesem&auml;&auml;n mit&auml; tahansa pintaa. Esimerkiksi huonekaluissa kannattaa kokeilla huomaamattomassa paikassa, miten hyvin pinta kest&auml;&auml; h&ouml;yry&auml;.

Muun muassa K&auml;rcher kehottaa k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n laminaatin h&ouml;yrypuhdistuksessa pient&auml; h&ouml;yrym&auml;&auml;r&auml;&auml; ja liinoja, jotta laminaatille ei j&auml;isi vett&auml;.
Home-tekin ohjeissa varoitetaan, ett&auml; lakattu puu tai nahka saattavat haalistua h&ouml;yryst&auml;, eik&auml; h&ouml;yry sovellu my&ouml;sk&auml;&auml;n kiilt&auml;ville muovipinnoille, vahatuille lattioille, sametille, pellavalle tai akryylipinnoille. Varoitukset ja rajoitukset kannattaa lukea tarkkaan k&auml;ytt&ouml;ohjeista.
Pesuritestin tulos
H&ouml;yrypesuri
       Pisteet 1-5
       Hinta
K&auml;rcher SC 2.500c
       5,0
       249&euro;
Home-tek Robotti Pingviini
       3,7
       45&euro;
Nilfisk Steamtec 520
       2,0
       259&euro;
Taurus Rapidissimo Clean
       1,3
       30&euro;
Taurus Rapidissimo Clean, 30&euro;
+ hinta
- peukalo puutuu h&ouml;yrypainikkeen painamiseen
- suulake ei taivu, laitetta joutuu kallistelemaan k&auml;yt&ouml;n aikana 
- aiheutti eniten vesilammikoita
- suomenkielinen k&auml;ytt&ouml;ohje puuttui
- lyhyt johto
Nilfisk Steamtec 520, 259&euro;
+ helppo koota
+ lattian puhdistus helpompaa kuin pikkulaitteilla
+ lattian puhdistukseen leve&auml; suulake, johon voi laittaa r&auml;tin
- kahva kuumenee
- puhdistustehoa toivottiin lis&auml;&auml;
- pikkusuulakkeen harja kova, ei p&auml;&auml;se pieniin rakoihin kuten kaakelisaumoihin
K&auml;rcher SC 2.500 C, 249&euro;
+ pesuteho kohtuullinen
+ poisti parhaiten kalkkia
+ osat helppo vaihtaa
+ lattian puhdistus helppoa
+ kolme k&auml;ytt&ouml;kelpoista suulakevaihtoehtoa
+ suulakkeita voi tilata lis&auml;&auml;
+ kevyt k&auml;ytt&auml;&auml;
- pinttyneen kalkin poistotulos ei aina kovin hyv&auml; vakiosuulakkeilla
Home-tek Robotti Pingviini,45&euro;
+ irrottaa likaa kohtuullisen hyvin
+ runsas valikoima suulakkeita ja niihin kytkettvi&auml; hankaimia
-lattian puhdistus raskasta kyykkimist&auml;
- aiheuttaa ajoittain todella kovaa meteli&auml;
-h&ouml;yryn tulo jatkuu hetken, vaikka l&ouml;ys&auml;&auml;t h&ouml;yrypainikkeesta
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Alivaltiosihteeri saa 15 000 euroa työryhmän vetämisestä
Valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen saa valtiolta 15 000 euron erillispalkkion opetusministeriön asettaman työryhmän vetämisestä. Työryhmä pohtii noin kolme kuukautta valtion tutkimuslaitoskentän uudistamista. Asia käy ilmi valtion hankerekisteristä.
Timo Lankinen on valtion virkamies, jolle maksetaan palkan päälle ylimääräinen korvaus ministeriölle tehdystä työstä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettamassa työryhmässä ovat mukana myös Metsäklusteri Oy:n toimitusjohtaja Christine Hagström-Näsi ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta juuri eläkkeelle jäänyt Sixten Korkman. Myös heille maksetaan 15 000 euron palkkio.
Palkkion lisäksi työryhmän jäsenille maksetaan matka- ja majoituskulut, jotka hyväksyy opetus- ja kulttuuriministeriön vs. ylijohtaja Anita Lehikoinen.
Valtioneuvoston kanslian tuoreen valtiosihteerin Olli-Pekka Heinosen mukaan virkatehtävistä ei makseta erilliskorvauksia. Hän ymmärtää korvaukset, jos työryhmätyöskentely vaatii virkatehtävien ulkopuolista asiantuntemusta.
\- Silloin joissain tapauksissa niitä maksetaan, jos kyse on poikkeuksellisen vaativista ja laajoista tehtävistä. Se on varmasti opetus- ja kulttuuriministeriössä tällaiseksi arvioitu, Heinonen sanoo.
Hänen mukaansa oleellista on, että virkatehtävät tulevat hoidettua. Heinonen on Lankisen lähin esimies.
\- Minun tehtävä on pitää huolta, että hänen normaalien virkatehtävien hoitaminen ei millään tavalla häiriinny ja niin tulee tapahtumaan. Minun listalla on niin monta asiaa, jotka hänen pitää hoitaa, Heinonen lisää.
Hän ei pysty arvioimaan, kuinka yleisesti työryhmä- ja hanketyöskentelystä maksetaan erilliskorvauksia johtaville virkamiehille. Korvauksen tasosta päättää työryhmän asettaja, tässä tapauksessa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Erillispalkkioita ei tilastoida erikseen
Valtion kassanhoitaja Valtiokonttori ei tilastoi virkamiehille työryhmä- ja hanketyöstä maksettavia erillispalkkioita. Vain virkamiesten kaikki palkat ja palkkiot ovat tiedossa.
\- Jos tiedolle on käyttöä, tätä voisi harkita esimerkiksi hallinnon läpinäkyvyyden kannalta. Jos pelisääntöjä halutaan selkeyttää, ne pitäisi määrittää valtioneuvostossa, toimialajohtaja Mikko Kangaspunta pohtii.
Ministeriöillä ja virastoilla on valta päättää itsenäisesti työryhmäpalkkioiden tasosta.
Lankinen: Työ on vaativaa
Alivaltiosihteeri Timo Lankinen kuvailee työryhmätyötään haastavaksi ja vaativaksi. Osa työstä tehdään virka-aikana.
\- Kokouksia ja tapaamisia on virka-aikana. Teen kirjoitustyötä virka-ajan ulkopuolella. Tehtävä ei ole suoraan virkaani kuuluva tehtävä, hän toteaa Yle Uutisille.
Lankinen siirtää vastuun palkkion kohtuullisuudesta opetus- ja kulttuuriministeriölle sekä tukimus- ja innovaationeuvostolle. Neuvosto on valtioneuvoston ja ministeriöiden asiantuntijaelin. Se muun muassa valmistelee valtioneuvostolle ehdotuksia tiede-, teknologia- ja innovaatiopolitiikan kehittämiseksi.
Kiinalaismiehelle vuosi vankeutta laittoman maahantulon järjestämisestä
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kiinalaismiehelle vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä maahantulon järjestämisestä. Käräjäoikeuden mukaan mies on toiminut osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Käräjäoikeus katsoo, että mies on viime joulukuussa saattanut kaksi kiinalaista väärillä passeilla laittomasti Suomeen. Syytetty myönsi esitutkinnassa järjestäneensä ihmiset maahan maksua vastaan.
Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty eli 840 euroa.
Lääkejätteiden armoilla
Länsimainen lääketeollisuus on jo vuosien ajan siirtänyt lääkeaineiden ja lääkkeiden valmistusta tehtaisiinsa tai alihankkijoilleen Aasiaan, ennen muuta Intiaan. Se on tuonut työtä paikallisille asukkaille, mutta hinta on ollut kova.
Yleisradion tutkiva toimittaja **Patrik Skön** matkusti Hyderabadiin ja kiersi katsomassa ja kyselemässä alueen asukkailta, lääkäreiltä, ympäristönsuojelijoilta, tehtaiden työntekijöiltä ja kalastajilta lääketehtaiden aiheuttamista ongelmista. Tuloksena oli kaksiosainen juttu Yle Femin ohjelmassa Spotlight (16.2. ja 23.2.). MOT teki niistä tiivistetyn tarinan.
Lääketehtaiden aiheuttamat ympäristöongelmat nousivat päivänvaloon Pohjoismaissa viitisen vuotta sitten kun ruotsalaiset tutkijat selvittivät lääkesaasteiden määrää Intiassa, sen joissa ja pelloilla. Saastemäärät olivat järisyttäviä: luonnosta löytyi suhteellisesti sellaisia määriä lääkejäämiä, että niillä &rdquo;parantaisi&rdquo; 100.000 asukkaan kaupungin tai niistä riittäisi viisi kertaa koko Ruotsin päivittäiseksi tarpeeksi.
Kovan paikallisen kritiikin seurauksena lääketehtaat ja puhdistamot ovat rakentaneet kymmeniä kilometrejä pitkiä jäteputkia, joita ohjelmassa seurataan kohti meren rantoja ja lopulta 1,5 kilometriä pitkälle "laiturille", jota pitkin putkien huonosti puhdistettu jätevesi kaadetaan Bengalinlahteen.
Toimittaja Patrik Skön
Haastateltavat

  Anil Dayakar, perustaja, GAMANA-ympäristöjärjestö
  Joakim Larsson, tukija, Göteborgin yliopisto
  Kishan Rao , lääkäri
  Solomon Raju, projektijohtaja, Gamana-ympäristöjärjestö
  G. Vesikatesh, asukas, Kazipally
  Markku Huhta-Koivisto, johtaja, Orion
  Batte Shanker, ympäristöaktivisti 
  Heikki Bothas, toiminnanjohtaja, Rinnakkaislääketeollisuus ry
  A. Narsing Rao, kalastaja
  B. Sur yanarayana, kalastaja
  Eija Pelkonen, johtaja, Fimea
Linkit

  [Rinnakkaislääketeollisuus ry](http://www.rinnakkaisl%C3%A4%C3%A4kkeet.fi/)
  [Fimea](http://www.fimea.fi/etusivu)
  [Orion](http://www.orion.fi/)
Halpatuotteen todellinen hinta
Maailmassa on jo vuosia käynyt myllerrys, jossa yhä useamman tuotteen valmistus on siirtynyt esimerkiksi Euroopasta Aasiaan, alhaisempien kustannusten äärelle. Halvemmat hinnat ovat sopineet kuluttajille: miksi maksaa kotimaisesta paidasta 50 tai sata euroa, jos indonesialaisen tai srilankalaisen paidan on saanut 9,99 tai 19,99 eurolla. Miksi maksaa pilleristä kymppejä, kun halpismaasta niitä tulee euroilla.
Paljonko nämä erilaiset halpatuotteet oikeasti maksavat? Tämä on yksi kysymys, jonka MOT:ssa esitetty **Patrik Skönin** toimittama [Lääkejätteiden armoilla -ohjelma](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-laakejatteiden-armoilla-532012) herättää. Lääkeaineita ja lääkkeitä tehdään lähes pilkkahintaan. Siksi esimerkiksi suomalaiset lääketehtaat ovat siirtäneet sinne tuotantoaan. Intialaisen lääkeduunarin päiväpalkka voi olla kaksi euroa ja kuukausipalkka 130 euroa.
Pitäisikö hintaan laskea myös se mitä ympäristölle Intiassa tapahtuu? MOT:ssa (ja vielä laajemmin sen sisarohjelmassa Spotlightissa) kuvattu saastuminen on tehnyt paikallisista asukkaista sairaita, autioittanut kyliä, tehnyt kalastuselinkeinosta kannattamatonta ja vie siihen, että jopa Google Earthissa näkyvä rakennelma johdattaa lääkejätteitä valtamereen.
Jos teollisuus joutuisi maksamaan kunnon puhdistuslaitokset ja parempia palkkoja, tasoittuisivat hinnatkin hieman. Voiko kyläyhteisöjen ja elinkeinojen tuhoutumista hinnoitella lainkaan? Intialaisissa lääketehtaissa työskentelee sentään aikuisia. Monissa Aasian maissa yksi halpuuden perusta on lapsityövoiman käyttö.
Jos teollisuus ei toimi ns. kehitysmaissa sääntöjen mukaan, pitäisikö se pitää sittenkin esimerkiksi Suomessa, jossa valvonta pelaa? Monilla aloilla se on hintakilpailun vuoksi mahdoton ajatus. Mutta nämäkin kysymykset on syytä muistaa kun shoppaillessa käsi ojentuu aina ensin räkille, jossa € 9,99 lappu seisoo.
Vielä enemmän pohdintaa toki kaipaa ruotsalaistutkijan varoitus, että lääketehtaiden välinpitämättömyys päästöistään saattaa viedä tehon antibiooteilta. Silloin suomalaisellekaan sairaalle ei tuo lohtua se, että toimimaton antibiootti on tehty hyvin halvalla Intiassa.
Röyhkeät varasveljekset poliisin haaviin Oulussa
Poliisi on napannut kaksi Ruotsista Ouluun sukulaisvierailulle tullutta nuorta laukkuvarasta. 12- ja 15-vuotiaat veljekset ovat myöntäneet ryöstäneensä väkivalloin kasseja useilta vanhuksilta.
Oulun poliisille ilmoitettiin keskiviikkona kahdesta tapauksesta, jossa iäkkäiltä naishenkilöiltä yritettiin väkivalloin varastaa heidän laukkunsa. Tekijöinä oli kaksi pyörillä liikkunutta nuorta poikaa.
Poliisi tavoitti 12- ja 15-vuotiaat nuorukaiset myöhemmin iltapäivällä Toppilasta lumipalloja autoja kohti heittelemässä. Pojat paljastuivat päivällä tapahtuneiden kassiryöstöyritysten tekijöiksi. Nuorukaiset ovat saapuneet kuusi viikkoa sitten Ruotsista Ouluun sukuloimaan.
\- Veljekset ovat olleet sukulaisten luona. Minkäänlaista kontrollia heillä ei kuitenkaan ole ollut, että olisivat pysyneet aisoissa, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitokselta kertoo ja lisää, että pojat ovat koko vierailun ajan tehneet pieniä rötöksiä.
Taustalla useita rötöksiä
Pojat ovat myöntäneet varastaneensa useilta iäkkäämmiltä naisilta kasseja siten, että vanhempi on ensin tönäissyt uhrin nurin ja sen jälkeen nuorempi on repinyt tai koettanut saada kassia. Pojat ovat vieneet laukuista lähinnä rahaa ja pankki- tai luottokortteja. Pojat ovat olleet liikkeellä polkupyörillä. Yhdeltä naiselta pojat sieppasivat pyörän etukorissa olleen kassin.
Poikia epäillään myös useista kauppaliikkeissä tehdyistä näpistyksistä. Rikokset ovat tapahtuneet Toppilan, Tuiran ja keskustan alueilla.
\- Nuorempi pojista siirtyy sosiaaliviranomaisten huomaan ja vanhempikin kuulustelujen jälkeen, rikosylikomisario Tapani Tasanto sanoo.
Poliisi pyytää ilmoittamaan vastaavanlaisista tapauksista nuorisorikosryhmään 07187 60211 tai jättämään viestin vihjepuhelimeen 07187 65844.
Irtisanomisten riivaama Karkkila nimettiin rakennemuutosalueeksi
Valtioneuvosto on nimennyt Karkkilan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Noin 220 henkeä uhkaa jäädä työttömäksi joko suoraan tai välillisesti, koska Moventas Santasalo Oy:n teollisuusvaihteita valmistava yhtiö aikoo lopettaa toimintansa.
Työpaikkavähennys on noin viisi prosenttia kaupungin työvoimasta. Valtioneuvosto jakoi tänään yhteensä vajaat 21 miljoonaa euroa erilaisia tukia runsaasti työpaikkoja menettäville paikkakunnille ja maakunnille.
Karkkila saa tässä vaiheessa 300 000 euroa yritystukia. Päätös on voimassa vuoden 2014 loppuun.
Keskustele: Epäiletkö kaikenlaisen tarkkailun lisääntyvän?
Saksan poliisi ja muut viranomaiset lähettivät viime vuonna yli 300 000 niin sanottua hiljaista tekstiviestiä. Tällaiset tekstiviestit tulevat kännykkään, mutta ne eivät näy puhelimessa mitenkään. Poliisi voi lähettää seuraamalleen henkilölle viestejä ja urkkia tietoa henkilön liikkeistä. Epäiletkö kaikenlaisen tarkkailun lisääntyvän? Ovatko hiljaiset tekstiviestit mahdollisia myös Suomessa?
Karaoken osakilpailu kerää kyvyt Kemissä
Kemin Koivuharjulla sijaitsevasta karaokebaarista voi alkaa taival kohti suurempia laululavoja. Valtakunnallisen iskelmäkaraokekilpailun osakilpailu on samalla vasta avatun yrityksen ensimmäisiä isoja tapahtumia.
Itsekin karaokesta esiintymisvarmuutta saanut Sari Hamari uskoo karaoken vetovoimaan siinä määrin, että siihen on satsattu hänen vasta avaamassaan ravintolan ja grillikioskin yhdistelmässä.
\- Karaoke on antanut minullekin sen pohjan, mutta tottakai jos lähetään orkesterin kanssa laulamaan, niin siihen tarvitaan erikseen opetusta.
Edellisvuonna iskelmäkaraokessa menestynyt Sari Hamari on tuttu myös tangomarkkinoilta. Laulaminen on grillikioski-ravintola -yhdistelmän toimitusjohtajalle edelleen rakas harrastus, vaikka sille ei tällä hetkellä juuri aikaa löydy.
\- Olisihan minun pitänyt jo tehdä se tähän karaokekilpailuun liittynyt sinkku, mutta ehkä senkin aika tulee vielä, naurahtaa Koivuharjulla sijaitsevaan liiketilaan valtavan remontin tehnyt yrittäjä.
Siilinjärven kulttuuritalolle paikka kirjaston läheltä
Siilinjärvelle suunnitellulle kulttuuritalolle aiotaan varata paikka kirjaston läheisyydestä. Kulttuuritalon hanketyöryhmä kannattaa yksimielisesti kirjastoa sijaintipaikaksi, jos kulttuuritalo päätetään tulevaisuudessa rakentaa.
Kulttuuritalosta valmistuu kevään aikana Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelijan laatima hankesuunnitelma.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Uutis-Jousi.
Sataman palveluja ehdotetaan nyt kahteen pisteeseen
Kuopion satamapalveluja ehdotetaan tarjottavaksi jatkossa sekä satamassa että valtuusto-virastotalolla. Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta ja kaupunkirakennelautakunta saavat käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan palveluja tarjottaisiin satamassa veneilykaudella esimerkiksi saman katon alla jonkin yrityksen kanssa.
Palveluja täydennettäisiin ympärivuotisesti Kuopion kaupungin valtuusto-virastotalolla. Satamassa myös työskentelisi purjehduskauden aikana yksi asiantuntija.
Aiemmin esillä on ollut myös vaihtoehto, jossa nykyisessä satamatoimistossa hoidetut palvelut olisi siirretty kokonaan pois satamasta.
Taidetoimikunta jakoi hyvinvointirahaa
Satakunnan taidetoimikunta on myöntänyt kuluvalle vuodelle yhteisöille 25 000 euroa avustuksina kulttuurin hyvinvointihankkeisiin. Avustusta haki yhteensä 18 yhteisöä, joista neljä sai tukea.
Tukea myönnettiin Kallo Works Osuuskunnalle luovan työyhteisön perustamiseen 10 000 euroa, Nukkero ry:lle palikkateatterin ja taideterapian yhdistävään toimintamalliin 8000 euroa, Satakunnan ammattikorkeakoulu Oy:lle 5000 euroa Ystäväpassin kehittämiseen ja ulottamiseen maakuntaan sekä Satakunnan Soitannolliselle Seuralle esitysten viemiseen maakunnan päiväkoteihin 2000 euroa.
Toimikunnan omana hyvinvointihankkeena toteutettiin viime vuonna Taidedosetti. Se sisälsi viisi eri taiteenalojen pienryhmää, jotka kiersivät Porin vanhainkoteja ja palvelutaloja.
Maire Gullichsen ja Mikko Kivinen Porin Teatterissa syksyllä
Maire Gullichsenin kasvutarina värittää Porin Teatterin syksyä. Helena Anttosen ohjaama kantaesitys Maire seuraa nuoren naisen matkakertomusta Noormarkun Havulinnasta Helsingin kautta Pariisiin, Välimerelle ja takaisin. Mairen jälkeen lavan valloittaa brittihuumorin kyllästämä Hulvaton hotelli. Farssin ohjaa viihteen monitaituri Mikko Kivinen.
Maire nähdään Porin Teatterin päänäyttämöllä 8. syyskuuta alkaen. Näytelmä kertoo Ahlströmin teollisuussuvun omapäisestä tyttärestä, joka raivasi tietä uudelle kuvataiteelle ja arkkitehtuurille. Näytelmä on dramatisoitu Lilli Alasen ja Cita Reuterin toimittaman, Maire Gullichsenin omiin muistelmiin perustuvan Sateenkaaren värejä, tummia sävyjä -teoksen pohjalta.
Mairen jälkeen lokakuun 20. päivänä päänäyttämön valtaa Ray Cooneyn maailmalla menestystä niittänyt farssi Hulvaton hotelli. Mikko Kivisen ohjaama farssi ammentaa tarinansa politiikan kiemuroista. Hallituksen ministeri on päätynyt erääseen hotelliin yhdessä oppositiojohtajan sihteerin kanssa. Täydellisen illan pilaa ikkuna-aukossa makaava tajuton mies, joka näyttää erehdyttävästi ruumiilta.
Lipunmyynti syksylle on nyt avattu. Samalla avattiin myös tammikuun 2013 myynti. Porin Teatterissa nähdään silloin Maiju Sallaksen ohjaama Kalenteritytöt sekä Ola Tuomisen ohjaama Päällystakki.
Huruslahden kunnostamisesta saa antaa palautetta
Varkauden Huruslahden kunnostamisesta ja ympäristövaikutusten arvioinnista on valmistunut suunnitelma. Huruslahden pohjasta löytyi vuosien 2008 - 2010 tutkimuksissa korkeita haitta-ainepitoisuuksia. Tänään on tullut nähtäville ympäristövaikutusten arviointiohjelma, jossa kerrotaan, mitä kunnostamisen ympäristövaikutuksia selvitetään ja miten niiden arviointi tehdään.
Ongelman ratkaisuvaihtoehtoina esille tuodaan muun muassa pilaantuneiden sedimenttien peittäminen tai ruoppaaminen ja virtausolosuhteiden muuttaminen.
Asukkaat, yhdistykset ja viranomaiset voivat ottaa kantaa suunnitelmaan eli ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan pääsiäiseen mennessä. Huruslahden ja sen alapuolisen Haukiveden alueen ranta-asukkaille tullaan tekemään asiasta erillinen kysely.
Blogi: Tekisitkö sinä paskaduunia?
”Jos ne palkkatyöt mitä on tarjolla on paskaduunia niin eihän sellaista ole kivaa tehdä. Paras aika päivästä menee hukkaan”. Näin sanoi Viljami Wager Silminnäkijä-ohjelmassa 7.3.2012. Hän ei ole tehnyt palkkatöitä kahdeksaan vuoteen.
Niin sanotut paskaduunit eivät kelpaa Viljamille. Duunissa pitää olla järkeä. Onko nuorten näkemys työelämään muuttunut? Onko Y-sukupolvi, eli 80-ja 90-luvulla syntyneet, nirsoja? Vai ovatko he jopa laiskoja?
Ennen aikaan mentiin töihin, vaikka työ ei maistunutkaan. Nykyään työn pitää olla mieluisaa. Työssä pitää viihtyä. Mutta onko ajatus siitä, että töissä vain voisi viihtyä, mennyt liian pitkälle?
Samalla työvoimapula uhkaa koko Suomea. Vuonna 2020 Suomeen tarvitaan 150 000 uutta työntekijää. Luku on esimerkiksi pistänyt siivouspalveluja tarjoavan ISS:n miettimään. Puolet ISS:n 12 000 työntekijöistä on siivoojia. Mitä tapahtuu kun isot sukupolvet siirtyvät eläkkeelle? Kuka siivoaa silloin?
Ei ainakaan Viljami Wager.
\- Jonkun mielestä siivoaminen voi olla kivaa, mutta minun mielestäni se ei ole kivaa. Minä en siivoa edes kotona, hän sanoo.

  Tekisitkö sinä paskaduunia? Tule mukaan keskustelemaan perjantaina 9. maaliskuuta A-streamiin klo 21.00. Suoraan keskusteluun pääsee mukaan Twitterissä #a_stream ja Facebookissa: www.facebook.com/astudiostream.

Lahden opiskelijaterveydenhuollossa puutteita
Etelä-Suomen aluehallintovirasto AVI vaatii Lahdelta selvitystä lasten ja nuorten terveydenhuollosta. Opiskelijaterveydenhuollossa on liian vähän työntekijöitä.
Aluehallintoviraston mukaan Lahdelta puuttuu toimintaohjelma neuvoloista, koulu-ja opiskelijaterveydenhuollosta sekä lasten ja nuorten suun terveydenhuollosta.
Opiskelijaterveydenhuollon henkilöstö on aluehallintoviraston mukaan Lahdessa liian vähäinen. Lisäksi opiskelijaterveyshuollosta puuttuu määräaikaistarkastuksia ja terveyskysely on tekemättä.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että kunnat ovat saaneet korotettua valtiononosuutta terveyspalveluiden järjestämiseksi. Lahti joutuu antamaan oman selvityksensä kuukauden sisällä.
Kotkassa kuntoudutaan kohta pelaamalla
Videopelien käyttö kuntoutuksen tukena yleistyy myös Suomessa. Kotkassa yhteistyössä pelialan ja terveydenhuollon ammattilaisten kanssa on syntynyt kuntoutuspeli, joka otetaan keväällä koekäyttöön Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän eli Carean kolmessa eri yksikössä.
Liikunnalliset hyötypelit kasvattavat suosiotaan Suomessa ja maailmalla. Viihdekäyttöön tarkoitettuja pelejä on hyödynnetty myös kuntoutuksessa, erityisesti Yhdysvalloissa, mutta myös Suomessa esimerkiksi Jorvin sairaalassa. Kotkalainen Nitro Games on päättänyt vastata haasteeseen suunnittelemalla pelin lähtökohtaisesti kuntoutuksen tueksi.
\- Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor sai ajatuksen, että voisimme yhdistää kaksi varsin erilaista toimialaa. Siitä päädyttiin tähän, että voitaisiin käyttää peliteknologiaa sairaanhoidon tarpeisiin, kertoo Nitro Gamesin pääohjelmoija Janne Niittymäki.
Hänen mukaansa teknologia alojen yhdistämiseen on ollut jo jonkin aikaa olemassa, mutta sitä on toistaiseksi hyödynnetty hyvin vähän.
\- Kyllä me ollaan tässä maassa ihan edelläkävijöitä, ja Euroopan mittakaavassa kuulutaan kärkikymmenikköön, vakuuttaa Niittymäki.
Liikkeiden oikeaoppisuus välttämätöntä
Carean puolelta pelin kehittämiseen on osallistunut tiimi, johon kuuluu lääkäri, psykologi, toimintaterapeutti ja fysioterapeutteja.
\- Lentopeli tarjoaa sen vapauden tunteen ihmiselle, terveydentilasta tai liikerajoituksista riippumatta, ja antaa vauhdin tunnetta. Tällaiset onnistumisen kokemukset liittyen oman kehon toimintaa motivoi harjoittelemaan ja tukee kuntoutumista, kuvailee psykologi Tarjaliisa Raitanen.
Myös fysioterapeutti Minna Huomo näkee peliteknologiassa potentiaalia.
\- Pelit ovat valtaamassa niin paljon alaa, että niitä kannattaa hyödyntää fysioterapiassa. Mutta on tärkeää miettiä, että liikkeet todella tehdään oikein, sillä vähän sinne päin tehdyillä liikkeillä ei kuntoutusta välttämättä saada edistettyä, Huomo muistuttaa.
"Tässä luodaan ihan uudenlaista toimialaa"
Pääohjelmoijan mukaan kuntoutuspeli eroaa viihdepeleistä juuri siinä, ettei se palkitse väärin tehtyjä liikkeitä.
\- Silloin kun fysioterapeutti on määrittänyt, että jonkun liikkeen on oltava tietynlainen, se on tehtävä oikein. Peli myös adaptoituu ihmisen suorituskyvyn rajoitteisiin. Jos jonkun käsi ei nouse tiettyä kohtaa ylemmäs, peli ottaa sen huomioon, sanoo Niittymäki.
Carean tietohallintojohtaja Matti Ahola on hankkeeseen tyytyväinen.
\- Tässähän luodaan ihan uudenlaista toimialaa. Terveydenhuollon ratkaisuissa tämän tyyppinen konsepti, jossa eri toimialat yhdistävät voimansa, on tulevaisuus.
Mika Pohjonen ei haikaile tangon perään
Mika Pohjonen valittiin Tangokuninkaaksi 20 vuotta sitten. 19-vuotiaan voittajan tie vei sittemmin tanssilavoilta oopperan pariin, mutta tarpeen vaatiessa mies vetää yhä tangonkin.
Mika Pohjosen laulajan taival alkoi 10-vuotiaana Uskilan ala-asteen iltamista Hollolasta.
\- Ensin piti laulaa Satumaa-tango, mutta se vaihdettiin Villiruusu-valssiksi, mies muistelee tapausta.
Ura tanssimusiikin parissa lähti kuin varkain käyntiin ja jo 15-vuotiaana hän osallistui ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoille. Saavutuksena heti semifinaalipaikka.
\- Ei se mitään kovin suunnitelmallista ollut, enkä pitänyt oikein realistisena mahdollisuutena, että nousisin tähdeksi. Olin mukana lähinnä uteliaisuudesta ja laulamisen ilosta, kuten moni muukin.

  Kuusi kuumaa vuotta

Vuonna 1992 homma muuttui kuitenkin totisemmaksi. 19-vuotias hollolalainen pokkasi Tangokuninkaan kruunun täysillä pisteillä.
\- Siitä alkoi tiukka keikka- ja levytysrupeama. Kuuminta aikaa kesti kuutisen vuotta.
Iskelmätähteyden rinnalla mies yhä opiskeli musiikkia ja oli kiinnostunut oopperasta.
\- Hämeenkoskelainen laulunopettajani Kalevi Koskinen totesi, että käy ottamassa löysä raha tangosta pois ja palaa sitten oopperaan.
Kiihkeimpien keikkavuosien jälkeen laulunopettaja vihjasi vapaasta oopperalaulajan paikasta Kansallisoopperassa. Mika Pohjonen päätti hakea, ja se muutti urasuunnitelmat.
\- Ei oopperakaan ollut itsestään selvä vaihtoehto. Menin koelauluun ja vasta kun sain paikan, tajusin tosissaan, että oopperasta tulee laulajana työni.

  Tango sopii konserttilavoille kuin hirvipeijaisiinkin

Tangokuninkuuden tuomasta julkisuudesta ei ollut hyötyä oopperassa, päinvastoin mies kokee, että häneen suhtauduttiin jopa tavallista kriittisemmin.
\- Mutta esiintymiskokemuksesta oli hyötyä, se on myönnettävä.
Mika Pohjonen laulaa tänä päivänä oopperan lisäksi konserttimusiikkia. Tanssimusiikki ja tango on jäänyt lähes kokonaan pois ohjelmistosta.
\- Ei sillä, kyllä tango sopii myös konserttilavoille ja olen tangoa joskus esittänytkin. Ja jossain yksityistilaisuuksissa tai hirvipeijaisissa olen saattanut tangon luikauttaa.

  Aina kannattaa yrittää

Mika Pohjosen vaimo Heidi Pakarinen laulaa myös, viime vuonna hän eteni Tangomarkkinoiden finaaliin ja tavoittelee kuningattaren titteliä jälleen tänä vuonna. Aviomies on tukena parhaansa mukaan.
\- En ole kovin tarkasti seurannut Heidin valmistautumista, viime vuonna olin mukana enemmän ja silloin tuli seurattua todella tarkkaan tapahtumia aina alkukarsinnoista lähtien.
Vaikka vaimo ei voittanut, kokemus oli rohkaiseva. Mika itsekin tietää, että kannattaa yrittää uudestaan. Vasta 15-vuotiaana semifinaaleihin yltänyt laulaja nimittäin tippui yllättäen vuonna 1991 jo alkumetreillä kisasta.
\- Soitin tuotantoyhtiöön ja ihmettelin asiaa, olinhan aiemmin päässyt pitemmälle. Sieltä sanottiin, että minulla ei ole tangoääntä. No, seuraavana vuonna voitin täysillä pisteillä. Eli kilpailussa ei voi tietää aina, että mitä etsitään ja millaisia makuja ihmisillä on, mutta minunkin tapaus osoittaa, että aina kannattaa yrittää.
Tangokuninkaallisten esikarsinnat ovat paraikaa käynnissä.
Lappia-taloon rakennetaan vain lisälavastamo maan alle?
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin esittää kaupunginhallitukselle, että Lappia-talon peruskorjauksen yhteydessä rakennetaan uutena vain lavastamolisärakennus maan alle. Hankkeen kustannukset ovat noin 19 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja esittää, että peruskorjauksen jatkosuunnittelu tehdään yhteistyössä Aalto-säätiön asiantuntijoiden kanssa.
Lappia-talon peruskorjaus on aloitettava jo tämän vuoden aikana, jotta hankkeeseen voitaisiin käyttää siihen jo myönnetyt valtionavut.
Kymenlaakson liitto arvostelee vaalipiiriuudistusta
Kymenlaakson liitto on tyytymätön tehtyyn vaalipiiriuudistukseen, jossa Kymen vaalipiiri yhdistetään Etelä-Savoon. Maakuntajohtaja Juha Haapaniemen mielestä Etelä-Savo ei ole luonteva suuntautumissuunta Kymenlaaksolle ja Etelä-Karjalalle.
\- Kymenlaakson liitto toivoi, että nykyinen Kymen vaalipiiri olisi säilynyt. Vastaavia tarpeita on muuallakin maassa, joten emme ymmärrä, miksi tällä piti kiirehtiä,
Haapaniemi epäilee, että uudistus tehtiin vain osassa maata, koska nykyinen lainsäädäntö ei anna mahdollisuuksia alle 12 vaalipiirille Manner-Suomessa. Uudistuksen jälkeen vaalipiirien määräksi jää juuri 12.
\- Tässä on tehty osaratkaisu, jonka kanssa on elettävä, mutta ei se meitä hirveästi tyydytä, toteaa Haapaniemi.
Erityisesti suuntautuminen Savon suuntaan hämmästyttää.
"Alueen ääntä ei ole kuultu"
\- Kyllähän me teemme heidän kanssaan yhteistyötä, mutta me olemme lähteneet tästä reaalimaailman eli tavallisten ihmisten suuntautumisesta, joka on selvästi pääkaupunkiseudulle ja itään päin mennessä Lappeenrannan suuntaan. Pohjoiseen, Savoon päin ei luontaisia yhteyksiä juuri ole, Haapaniemi perustelee.
Sosiaalidemokraattien tavoin Haapaniemi harmittelee, että alueiden ääntä ei ole otettu huomioon.
\- Puoluesihteerit eivät päässeet sopuun, ja nyt puheenjohtajat ovat pakkotilanteessa tehneet ratkaisun. Meidän äänemme oli toisenlainen, että siinä mielessä alueen ääntä ei ole kuultu, Haapaniemi perustelee.
Lisähaasteita eduskuntaan pyrkiville
Yhteistyömuotoja ei vaalipiiriuudistuksen takia tullakaan Haapaniemen mukaan muuttamaan.
\- Ei tämä muuhun normaalimaailmaan juuri vaikuta. Kyllä me olemme eteläsuomalainen maakunta ja siinä pysymme.
Haapaniemi arvelee, että eduskuntaan haluavilla savolaisilla ehdokkailla tulee olemaan kuitenkin entistä enemmän opiskeltavaa.
\- Se on aivan uusi alue ja erilainen aluepoliittinen asema. Tukirahoitusta ja muuta ei ole enää kehittämistoimiin niin paljon kuin mihin he ovat tottuneet.
Vaalipiiriuudistus tulee voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Uuden keskussairaalan odotetaan vetävän lääkäreitä ja hoitohenkilökuntaa
Kainuun uudesta keskussairaalasta halutaan tehdä mahdollisimman toimiva. Suurinvestoinnissa keskitytään ennen rakentamisen aloittamista muutaman vuoden ajan suunnittelutyöhön, johon otetaan mukaan niin keskussairaalan henkilökuntaa kuin tavallisia kainuulaisiakin.
Uuden keskussairaalan uskotaan aikanaan olevan tehokas vetovoimatekijä lääkäreiden ja hoitoalan ammattilaisten rekrytoinnissa, sanoo ylilääkäri Jukka Juvonen Kainuun keskussairaalasta.
\- Uutta sairaalaa ei kannata rakentaa, jos ei huolehdita siitä, että henkilöstöpolitiikka ja työskentelyolosuhteet ovat sellaiset, että ihmiset haluavat tulla tänne töihin. Terveydenhuoltosektoria kohtaa seuraavan 10 vuoden aikana suuri pula työvoimasta ja tähän pitää pystyä vastaamaan. Tämä on oikeestaan yksi lähtökohta miksi tähän projektiin on lähdetty.
Uuden keskussairaalan alustaviksi rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 60 miljoonaa euroa. Lopullisten kustannusten voivat kuitenkin olla jopa kolmasosan korkeammat.

  KAKS ei katoa minnekään

Kainuussa aiotaan tulevaisuudessa pitää tiukasti kiinni omasta erikoissairaanhoidosta ja sosiaali- ja terveydenhuollosta, vaikka kuntarajoja ja sairaanhoitopiirien rajoja piirrettäisiin uuteen uskoon.
Vielä suunnitteluasteella olevaa uutta keskussairaalaa voidaan siis pitää kainuulaisten hyökkäys- ja puolustusstrategiana. Juvosen mukaan olennaista on, että mitään ei muualle anneta.
\- Sellaista suuntaa ei ole, että Kainuusta oltaisiin nyt ehdoin tahdoin joitakin toimintoja siirtämässä suurempiin keskuksiin tai oltaisiin luopumassa erikoissairaanhoidosta. Vaativa erikoissairaanhoito Kainuussa jatkuu ja tähän liittyen Kainuun keskussairaala jatkaa päivystävänä sairaalana, jossa synnytetään, jossa on kirurgian päivystys ja niin edelleen.
Uuden keskussairaalan rakentaminen alkaa näillä näkymin vuonna 2014 ja se valmistuu kuluvan vuosikymmenen lopulla.
Podolski siirtymässä Arsenaliin
Kölnin ja Saksan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Lukas Podolski siirtyy kuluvan kauden jälkeen Englannin Valioliigan Arsenaliin. BBC uutisoi muualla mediassa liikkuneen huhun torstaina.
Raporttien mukan siirtosumma on noin 13 miljoonaa euroa. Podolskin sopimus on nelivuotinen.
\- Hän on lähettänyt minulle tekstiviestejä, ja olen kertonut hänelle, että tämä on hieno paikka pelata ja Arsenal on uskomaton joukkue, Arsenalissa pelaava saksalainen Per Mertesacker sanoi.
Myös Venäjän liigan rikkaat seurat ovat olleet kiinnostuneita Podolskista.
\- Raha ei ole tärkein asia minulle. Tärkeintä on pelini kehittyminen, Podolski sanoi Sport-Bildille.
Podolski aloitti uransa Kölnissä, josta hän siirtyi Bayern Müncheniin vuonna 2006. Podolski palasi Köniin vuonna 2009. 26-vuotias hyökkääjä pelasi Saksan maajoukkueessa 2004 ja 2008 EM-kisoissa sekä 2006 ja 2010 MM-kisoissa.
Lukko tärkeään peliin entisellä taktiikalla
Rauman Lukon päävalmentaja Juha Vuori kertoo, että Lukko lähtee illan tärkeään JYP-otteluun lähes samalla kokoonpanolla kuin edelliseen TPS-otteluun. Lukko on jääkiekon SM-liigassa yhdeksäntenä. Joukkue tarvitsee pisteitä varmistaakseen paikan jatkopeleissä.
\- Ainoastaan pakistopuolella Tomi Pettinen palaa kokoonpanoon ja Johan Björk on poissa. Taktiikkaa emme lähde vaihtamaan. JYP on pelillisesti samantyylinen joukkue kuin me, joten peli ratkeaa yksittäisiin tilanteisiin, ei taktisiin ratkaisuihin, valmentaja Vuori sanoo.
\- Henki joukkueessa on hyvä, Vuori vakuuttaa.
Ottelu Lukko-JYP alkaa Äijänsuon jäähallissa klo 18:30.
Kaupunginjohtaja hyväksyisi valitukset Muurolan lukion kohtalosta
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin esittää Muurolan lukiota koskeneiden oikaisuvaatimusten hyväksymistä ja lukion aloituspaikkoja koskeneen päätöksen kumoamista.
Kaupunginlakimiehen mukaan Muurolan lukion aloituspaikoista luopuminen on niin suuri muutos kaupungin lukiokoulutuspalveluissa, että siitä olisi tullut olla maininta vuoden talousarviossa.
Gardin esittää että lukiokoulutuksen aloituspaikkojen määrä pysyy ennallaan, eli Muurolassa aloittaisi syksyllä kaksi ryhmää.
Päätöksestä valittaneet vasemmistoliiton valtuutettu Jaakko Huttunen ja kokoomuksen varavaltuutettu Jarmo Inget vetoavat muun muassa kaupunginvaltuuston marraskuiseen päätökseen, että lukiota ei lakkauteta. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti kuitenkin helmikuussa, että Muurolan lukiossa ei aloita ensi syksynä yhtään uutta ryhmää.
Kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimuksia maanantaina.
Rock SM -kilpailu erottautuu muista ammattimaisuudella
Vuosien tauolta palanneen Rock SM -kilpailun järjestäjät luottavat kisan ammattimaiseen meininkiin.
**Rock SM** -kilpailun konkarit **Raimo Räisänen** ja **Tom Holmberg** vierailivat YleX Aamussa.Paluun tekevän bändiskaban järjestäjät kertoivat erottautuvana muista kykykilpailusta ammattitaidolla – erityisesti ammattitaitoisella tuomaristolla, jota ei Räisäsen mielestä aina näe kykykilpailuissa.
\- Jos on automyyjä, niin sillä on ajokortti. Mutta laulukilpailuihin pääsee näköjään tuomaroimaan, jos on käynyt kalassa jonkun kanssa, Räisänen toteaa ja jatkaa:
\- Erottaudumme ammattimaisuudella – tuomareihin on satsattu. Valitettavasti en voi paljastaa kaikkia nimiä vielä.
Jo nyt on paljastettu, että tuomaristossa ovat mukana ainakin **Happoradion** keulahahmo **Aki Tykki**, rap-artisti **Redrama** sekä YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**. Ammattimaisen tuomariston lisäksi Räisänen ja Holmberg lupaavat finalisteille hyvää tukea.
\- Ennen vaan tultiin skabaan mukaan ja jos voitti, niin pantiin keikalle – kävi miten kävi. Nyt pidämme huolta finalisteista.
Luvassa voittajalle on sekä rahallista että henkistä tukea. Pääpalkinnon laajuudesta ei voi vielä tarkasti luvata, mutta Räisänen lupaa, että palkinto on hyvä.
\- Pääpalkinto on kova juttu. Ei mikään keikka ostoskeskuksessa, Räisänen naurahti.
**Lue lisää ja osallistu:**
**[Bändikisojen esi-isä tekee paluun – Rock SM etsii rockin pelastajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243475)**
Puolustusvoimat on lakkauttamassa 100 työpaikkaa Mikkelissä
Puolustusvoimien organisaatiomuutos vähentää Mikkelistä noin sata työpaikkaa vuoden 2015 alussa. Tietoa siitä mistä niitä vähennetään ei vielä ole.
Puolustusvoimat on pyytänyt suunnitelmistaan lausunnon muun muassa Etelä-Savon maakuntaliitolta. Pyynnössä ei ole kuitenkaan eritelty mitä tehtäviä aiotaan lakkauttaa.
Siksi maakuntaliitto haluaa puolustusvoimilta kannanottoa varten uuden lausuntopyynnön, kun suunnitelmat ovat tarkentuneet.
Liitto kuitenkin edellyttää, että esimerkiksi Mikkelin vaatetuskorjaamo on säilytettävä. Se työllistää viitisenkymmentä ihmistä.
Liitto vaatii myös, että maavoimien soittokunnan on sijaittava Mikkelissä. Perustettava soittokunta tulee liiton mielestä muodostaa lakkautettavasta Savon soittokunnasta.
Viulukilpailun voitto Adrian Ibanez-Resjanille
Eilen päättyneen Juhani Heinonen-viulukilpailun yli 14-vuotiaiden finaalin voitti Adrian Ibanez-Resjan. Toisen palkinnon sai Tami Pohjola ja kolmanneksi tuli Katja Kurttio.
Ensimmäisen palkinnon suuruus on 2000 euroa.
Voitto Juhani Heinonen-viulukilpailussa on Adrian Ibanez-Resjanille jo toinen, sillä hän voitti alle 14-vuotiaiden finaalin vuonna 2009. Tuolloinkin toiseksi tuli Tami Pohjola.
Keski-Suomen konservatorion säätiön, Jyväskylän ammattikorkeakoulun musiikin koulutusohjelman ja Jyväskylä Sinfonian viulukilpailu järjestetään kolmen vuoden välein.
Potkija mursi miehen leuan marketin pihalla
Järvelässä marketin pihalla tapahtunut raju pahoinpitely toi tekijälle ehdottoman vankeustuomion. Hyvinkääläismies hakkasi nyrkillä ja potki vanhempaa miestä, jonka leukaan tuli kaksoismurtuma.
Pahoinpitely sattui sattui heinäkuun lopulla 2010. Paikalle polkupyörällä tullut 60-vuotias järveläläinen rakennusmies sai nyrkistä ja menetti tajuntansa.
Maahan pudonnutta miestä myös potkittiin. Tekijöitä saattoi olla useampia, mutta uhri tunnisti isokokoisen hyvinkääläismiehen.
Teolle ei ollut mitään syytä. Hyökkäyksen kohteeksi joutunut uhri sai vaikeat vammat. Hänen leukansa muun muassa murtui kahdesta kohdasta.
Tekijä, 25-vuotias hyvinkääläinen mies, tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 1 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Rangaistus on ehdoton miehen rikostaustan takia.
Hänet määrättiin maksamaan pahoinpitelemälleen rakennusmiehelle yhteensä 5 000 euron korvaukset.
Pahoinpitelijä vältteli oikeuteen tuloa ja sai siitä sakkoa 400 euroa.
Lahden kouluterveyshuolto syyniin
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ESAVI vaatii Lahdelta selvitystä lasten ja nuorten terveydenhuollosta. Aluehallintoviraston mukaan Lahdelta puuttuu toimintaohjelma neuvoloista, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollolta sekä lasten ja nuorten suun terveydenhuollolta.
Opiskelijaterveydenhuollon henkilöstö on aluehallintoviraston mukaan Lahdessa liian vähäinen. Lisäksi opiskelijaterveyshuollosta puuttuu määräaikaistarkastuksia ja terveyskysely on tekemättä, huomauttaa AVI.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että kunnat ovat saaneet korotettua valtionosuutta terveyspalveluiden järjestämiseksi. Lahti joutuu antamaan oman selvityksensä kuukauden sisällä.
YK:n Annan usuttaa syyrialaisia sopimaan
YK:n ja Arabiliiton yhteinen Syyrian-edustaja Kofi Annan usuttaa maan kansannousun osapuolia yhteistyöhön YK:n kanssa, jotta lähes vuoden kestänyt verinen konflikti päättyisi. Annan matkustaa Damaskokseen lauantaina hieromaan sopua osapuolten välille.
YK:n entinen pääsihteeri Annan sanoo olevansa valmis tekemään kaikkensa, jotta väkivaltaisuudet Syyrian hallituksen ja sitä vastustavien kapinallisten välillä loppuisivat.
Hän muistuttaa, että lopullinen ratkaisu syntyy kuitenkin osapuolten välisellä poliittisella sovinnolla.
Myös YK:n humanitaaristen asioiden johtaja Valerie Amos vierailee parhaillaan Syyriassa. Hän yrittää suostutella konfliktin osapuolia sallimaan avustustyöntekijöiden esteettömän kulun maassa.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 7500 ihmistä.
Aleppon maakunnassa räjähdyksiä ja taisteluja
Pohjois-Syyriassa Aazazin kaupungissa on sattunut kaksi räjähdystä, kertoo oppositiota tukeva ihmisoikeusjärjestö. Sen mukaan räjähdykset sattuivat tiedusteluviraston ja poliisiaseman luona, minkä jälkeen Syyrian armeijan ja kapinallisten välillä puhkesi kiivaita yhteenottoja.
Aleppolainen aktivisti kertoo uutistoimisto AFP:lle, että räjähdysten takana on kapinallisten Vapaan Syyrian armeija.
Hänen mukaansa Syyrian hallituksen joukot tulittivat keskiviikkona koko päivän Aazazia, joka sijaitsee Aleppon maakunnassa. Kapinalliset vastasivat tulitukseen.
Aktivistin mukaan Aleppon kaupungissa järjestettiin keskiviikkoiltana useita hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Turvallisuusjoukot tekivät kaupungissa torstaiaamuna useita ratsioita ja pidättivät kymmeniä ihmisiä, hän sanoo.
Pääkaupungissa Damaskoksessa turvallisuusjoukot ovat puolestaan tulittaneet väkijoukkoa, joka osallistui kuolleen mielenosoittajan hautajaisiin, kertoo opposition edustaja. Hänen mukaansa kolme ihmistä haavoittui.
Netissä viritellään Sisu-boikottia
Nettikommentoijilta ei heru ymmärrystä uutiselle, jonka mukaan Sisu-pastillien valmistus uhkaa siirtyä Suomesta ulkomaille. Kansan tunnot kiteytyvät kommenttiin "Sisu-pastilleja ei meikäpoika enää sitten osta".
Ensimmäiset reaktiot Auran tehtaan sulkemisaikeisiin ovat verkossa yksinomaan kielteisiä. Cloettaa syytetään ahneudesta ja lyhytnäköisyydestä.
\- Kun tämä päätös tulee voimaan, niin siihen loppuu Sisu-pastillien syönti omalta osalta. Harmittaa jo valmiiksi, kirjoittaa nimimerkki Masa Yle Turun sivuilla.
\- Että juu, taidan mieki alkaa säästämään jatkossa kustannuksissa, tai no siis en varmasti, mutta jätän Cloettan ja Leafin tuotteet jatkossa hyllyyn, jatkaa Anomuumi.
Sinappikin vietiin
Kommenteissa muistutetaan myös Turun Sinapista, jonka valmistus siirtyi aikanaan Ruotsiin ja myöhemmin Puolaan.
\- Olisi kiinnostavaa nähdä miten kannattavaksi osoittautui Turun sinapin tekemisen lopettaminen Suomessa. En nimittäin tunne ainuttakaan, joka ko. sinappia tätä nykyä ostaa, väittää nimimerkki Selvä homma.

[YLE Turun Facebook](http://www.facebook.com/yleturku)-sivuilla keskustelu käy niin ikään vilkkaana.
\- Gifua ei viedä eikä sitä voi tuoda! julistaa Mika Pirhonen.
\- Lupaan olla ostamatta Sisu-pastilleja, mikäli valmistus siirtyy pois Aurasta. Suomalaista sisua vuodesta 1928, toteaa Juha Laine.
Lääkejätteiden armoilla: käsikirjoitus
**Markku Huhta-Koivisto: 
"Me tiedet&auml;&auml;n t&auml;&auml; tarina ja ollaan keskusteltu paikallisten toimijoiden kanssa."****Heikki Bothas:
"On hyv&auml;, ett&auml; on noussut t&auml;m&auml; yritysten yhteiskunta- ja ymp&auml;rist&ouml;vastuu esille, mutta totta kai t&auml;ss&auml; t&auml;m&auml; viranomaisvalvonta on keskeisess&auml; roolissa."****Eija Pelkonen:
"Ymp&auml;rist&ouml;prosessit eiv&auml;t kuulu, vaan t&auml;ss&auml; suojellaan sit&auml; l&auml;&auml;kett&auml;."**
MOT-TUNNUS
Intialaisessa teollisuuskaupungissa Hyderabadissa toimii usea sata l&auml;&auml;ketehdasta. Suurin osa niist&auml; on eurooppalaisten ja yhdysvaltalaisten l&auml;&auml;kej&auml;ttien alihankkijoita, jotka valmistavat kopiol&auml;&auml;kkeit&auml; maailmanmarkkinoille. Ne tuovat ty&ouml;t&auml; paikallisille asukkaille, mutta hinta alkaa olla kova. **Anil Dayakar:
"Teollisuus on laajentunut paljon viidess&auml; vuodessa. Tuotantokapasiteetti on lis&auml;&auml;ntynyt. Meist&auml; ongelmat ovat lis&auml;&auml;ntyneet. Tapahtuu keskenmenoja. Ihmiset k&auml;rsiv&auml;t. Pohjavesi on t&auml;ysin saastunutta. Kaivovesi on v&auml;rilt&auml;&auml;n punaista. Otimme vesin&auml;ytteit&auml;."**
Anil Dayakar johtaa j&auml;rjest&ouml;&auml;, joka on yritt&auml;nyt vuosia taistella l&auml;&auml;ketehtaiden ja paikallisten viranomaisten v&auml;linpit&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml; vastaan. Dayakar l&auml;htee oppaaksemme. H&auml;n ei sulata vakuutteluja, ett&auml; asiat olisivat menneet parempaan suuntaan kun esimerkiksi Patancherun puhdistuslaitos otettiin k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.     **Anil Dayakar: 
"J&auml;tevedenpuhdistuslaitos on saastuttanut pohjaveden. Sen lis&auml;ksi l&auml;&auml;keteollisuus sijaitsee joen yl&auml;juoksussa. Vesi laskee sielt&auml; t&auml;llaisena."****Toimittaja: "Onko se ruskeaa?"
Anil Dayakar: 
"Ei. Huomasin t&auml;m&auml;n, koska tehtaalta tulee vain t&auml;t&auml; v&auml;ri&auml;. V&auml;ri s&auml;ilyy, vaikka n&auml;ytteen ottaisi miten syv&auml;lt&auml;. Puhdistaminen on vaikeaa, koska l&auml;&auml;keteollisuus ja l&auml;&auml;keraaka-aineteollisuus muuttavat p&auml;ivitt&auml;in l&auml;&auml;kkeit&auml;&auml;n. He saavat hyv&auml;ksynn&auml;n jollekin tietylle l&auml;&auml;kkeelle, mutta operaation aikana he muuttavat l&auml;&auml;kett&auml;. Luvan antanut viranomainen ei tied&auml; siit&auml; sitten mit&auml;&auml;n."**
L&Auml;&Auml;KEJ&Auml;TTEIDEN ARMOILLA
Patancherun puhdistuslaitoksen ongelmat tulivat maailman tietoisuuteen viitisen vuotta sitten kun ruotsalaisen G&ouml;teborgin yliopiston tutkijat l&ouml;ysiv&auml;t sen ymp&auml;rist&ouml;st&auml; ennenn&auml;kem&auml;tt&ouml;m&auml;n suuria l&auml;&auml;kej&auml;&auml;mi&auml;. **Joakim Larsson:
"N&auml;ytt&auml;&auml; melkein kahvilta. Haju on kamala."
Toimittaja: "N&auml;itk&ouml; sen paikan p&auml;&auml;ll&auml;, ett&auml; kaikki ei ole kunnossa?"
Joakim Larsson:
"Kyll&auml;. Se ei vaadi mit&auml;&auml;n suurempaa kemiallista analyysi&auml;. J&auml;rviss&auml; on paljon ymp&auml;rist&ouml;myrkkyj&auml;. Kemikaalien lemu koski keuhkoihin. Hetken p&auml;&auml;st&auml; oli vaikeaa hengitt&auml;&auml;. Rintaan pisti monta tuntia."****&nbsp; "Odotimme korkeita pitoisuuksia, mutta emme noin korkeita. Laboratoriotuloksista tajusin miten poikkeuksellinen tilanne on. Ne piti tarkistaa toisessa laboratoriossa, jotta luvuista voitiin olla varmoja. L&ouml;ysimme monia eri l&auml;&auml;keaineita, joita ei oltu koskaan ennen havaittu luonnossa. Laaja kirjo antibiootteja, syd&auml;n- ja allergial&auml;&auml;kkeit&auml;, vatsahaaval&auml;&auml;kkeit&auml;."
&nbsp; "Intian p&auml;&auml;st&ouml;t ovat luokkaa milligrammoja per litra. Laskimme, ett&auml; vuorokaudessa syntyi 44-45 kiloa. Niill&auml; antibiooteilla hoitaisi 100.000 asukkaan kaupungin. Ei mit&auml;&auml;n pieni&auml; m&auml;&auml;ri&auml;. Se on viisi kertaa enemm&auml;n kuin koko Ruotsin p&auml;iv&auml;kulutus. Se antaa k&auml;sityksen mittasuhteista."**
Kukaan ei ole selvitt&auml;nyt mit&auml; ongelmia l&auml;&auml;kesaasteet ovat aiheuttaneet asukkaille, mutta paikallisen l&auml;&auml;k&auml;rin havainnot ovat j&auml;risytt&auml;vi&auml;. **Kishan Rao: 
"Kaikki ovat t&auml;&auml;ll&auml; sairaita. Kaikki myrkyt p&auml;&auml;tyv&auml;t ravintoketjuun. Saasteet vaikuttavat selke&auml;sti v&auml;est&ouml;n terveyteen. En pysty todistamaan asiaa, mutta havaintoni tukevat v&auml;itett&auml;.
&nbsp; Syd&auml;nsairaudet ovat lis&auml;&auml;ntyneet, samoin hormonaaliset h&auml;iri&ouml;t. Silm&auml;sairaudet ovat lis&auml;&auml;ntyneet. Sy&ouml;v&auml;t ovat lis&auml;&auml;ntyneet verrattuna alueisiin, joilla ei ole teollisuutta. Ruoansulatush&auml;iri&ouml;t ovat lis&auml;&auml;ntyneet. On paljon vatsasy&ouml;p&auml;&auml; ja selitt&auml;m&auml;tt&ouml;mi&auml; sairastapauksia, joita ei pystyt&auml; diagnosoimaan."****Toimittaja: "T&auml;m&auml;h&auml;n on mustaa!"****Solomon raju: 
"&Auml;l&auml; koske. Todella outoa &hellip;"****Toimittaja: "Emme tied&auml;, mit&auml; musta t&ouml;hn&auml; on. "****Solomon Raju: 
"Jos t&auml;m&auml; on t&auml;llaista, ent&auml; pohjavesi? Katso tuota punaista &hellip;
Emme tied&auml;, mist&auml; kemikaalista punainen v&auml;ri on per&auml;isin. Emme siis tied&auml;, mille tehtaalle valittaa. Kaikki p&auml;&auml;st&ouml;t tulevat samaan reitti&auml;. Joka tehdas voi selitt&auml;&auml;, ettei p&auml;&auml;st&ouml; ole juuri heid&auml;n. Emme l&ouml;yd&auml; syyllist&auml;. Syy on koko teollisuuden."**
Teollisuusalue Hyderabadin ulkopuolella kattaa noin 120 neli&ouml;kilometri&auml;. T&auml;&auml;ll&auml; on l&auml;&auml;ketehtaiden lis&auml;ksi kemikaalien ja tekstiilien tuotantoa. L&auml;heisess&auml; Kazipallyn kyl&auml;ss&auml; ovat asukkaat osoittaneet mielt&auml;&auml;n saasteita vastaan. Aiemmin j&auml;tevedet virtasivat kyl&auml;n l&auml;pi kanavaa pitkin. Nyt virtaus on padottu.**Toimittaja: "Ei kai t&auml;m&auml; ole lopullinen ratkaisu? "
Solomon Raju: 
"Ei, ei. Jos vett&auml; lasketaan lis&auml;&auml;, se valuu reunan yli."
Toimittaja: 
"Tuonne?**"
**Solomon Raju: "
T&auml;m&auml; ei ole lopullinen ratkaisu. Ihmiset ovat vihaisia."****G. Vesikatesh:
"Sato ei kasva. T&auml;&auml;ll&auml; p&ouml;rr&auml;&auml; jatkuvasti moskiittoja. Paha haju palaa aamulla. Kun tehtaat aukeavat aamulla, ulko-ovi on pidett&auml;v&auml; kiinni. Hajun takia pit&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; sis&auml;ll&auml;kin hengityssuojaimia. Lapsille tulee helposti iho-ongelmia. Vesi ei saa seist&auml;, muuten tulee ongelmia."
Toimittaja.
"Sairastavatko ihmiset saasteiden takia?"
G. Vesikatesh: 
"Kyll&auml;, moni on kuollut."
Toimittaja: 
"Millaisia sairauksia?"
G. Vesikatesh:
"Jalat ja k&auml;det ovat halvaantuneet. Monet vanhat ja nuoret k&auml;rsiv&auml;t n&auml;ist&auml; oireista. Nelj&auml;, viisi ihmist&auml; on kuollut saastuneen veden takia."**
Arviolta noin viisikymment&auml; prosenttia rinnakkaisl&auml;&auml;kkeist&auml;, jotka k&auml;ytet&auml;&auml;n Ruotsissa ja todenn&auml;k&ouml;isesti my&ouml;s koko EU.n alueella, tulevat Intiasta. L&auml;&auml;kkeiden alkuper&auml;n selvitt&auml;minen on hankalaa. Raaka-aineet tulevat yht&auml;&auml;lt&auml;, valmistus on toisaalla ja pakkaaminen voi tapahtua kolmannessa maassa.
Joakim Larsson selvitti tiettyjen l&auml;&auml;keaineiden ja Patancherun puhdistamon v&auml;lisi&auml; yhteyksi&auml;.**Joakim Larsson: 
"Yritimme selvitt&auml;&auml; valmistaako sik&auml;l&auml;inen teollisuus l&auml;&auml;kkeist&auml; my&ouml;s Ruotsin markkinoille. Saimme l&auml;&auml;kelaitokselta tiedot, miss&auml; l&auml;&auml;kkeiden raaka-aineet valmistetaan. Tutkimme kymmenkuntaa aktiivia ainetta. Niit&auml; oli 242 tuotteessa, jotka oli hyv&auml;ksytty Ruotsin markkinoille. 242 tuotteesta noin 30 prosenttia sis&auml;lsi aktiivisia aineita juuri n&auml;ist&auml; tehtaista, joiden j&auml;tevedet laskevat t&auml;h&auml;n puhdistuslaitokseen."****&nbsp; "Me kulutamme l&auml;&auml;kkeit&auml;, ja l&auml;&auml;keteollisuus on globaalia eli siin&auml; on mukana monia maita. Tavallaan voidaan siis sanoa, ett&auml; kuluttajina olemme vastuussa kaikesta."**
Suomalaisella Orionilla on alihankkijoita Intiassa. My&ouml;s se on yhdistetty pahamaineiseen Patancherun laitokseen.  **
Toimittaja: "Onko teill&auml; alihankkijoita, jotka viev&auml;t j&auml;tevetens&auml; sinne?"
Markku Huhta-Koivisto:
"M&auml; en oikeestaan ottaisi t&auml;h&auml;n yhteen kohtaan kantaa, vaan niinkun toteaisin, ett&auml; n&auml;in varmaan on ja siell&auml; on ollut tietty tilanne viisi vuotta sitten. K&auml;sitykseni mukaan siell&auml; on tehty valtasti investointeja. Tilanne t&auml;n&auml;&auml;n on paljon parempi kuin viisi vuotta sitten siell&auml; n&auml;iden toimijoiden suhteen."
Toimittaja: 
"Ruotsalainen Veckans Aff&auml;rer kertoi,  ett&auml; 2010 viel&auml; teid&auml;n Citalopramin valmistaja toimisi t&auml;ll&auml; Patancherun alueella ja veisi j&auml;tevetens&auml; t&auml;lle ongelmalliselle alueelle?"****Markku Huhta-Koivisto: 
"M&auml; en ottaisi kantaa siihen, koska meill&auml; on eri puolilla niit&auml; valmistajia siell&auml;. Kyse voi olla siit&auml;, ett&auml; &hellip; m&auml; sanoisin, ett&auml; meill&auml; on siell&auml;kin alueella valmistajia, mutta viimeisin auditti mik&auml; me ollaan tehty, ei osoittanut mit&auml;&auml;n t&auml;mm&ouml;isi&auml; rikkomuksia t&auml;lt&auml; osin."****Toimittaja: 
"Tied&auml;ttek&ouml; te t&auml;m&auml;n j&auml;tevesilaitoksen?"
Markku Huhta-Koivisto:
"M&auml; en ole itse k&auml;ynyt siell&auml; j&auml;tevesilaitoksella."****Toimittaja: "Mutta tunnetteko millainen maine sill&auml; on?"****Markku Huhta-Koivisto:
"Me tiedet&auml;&auml;n t&auml;&auml; tarina ja ollaan keskusteltu paikallisten toimijoiden kanssa. Kun kyseess&auml; on vakavampi l&ouml;yd&ouml;s, me edellytet&auml;&auml;n heilt&auml; niiden kuntoon laittoa. Ja jos niit&auml; ei laiteta kuntoon ja ne on todella vakavia, me ei jatketa toimintaamme."** **Toimittaja: "Onko t&auml;llaisia tapauksia tullut?"
Markku Huhta-Koivisto:
"No meill&auml; on ollut sellainen tapaus miss&auml; oli vakavampia huomioita. T&auml;&auml; lopputulos t&auml;ll&auml; hetkell&auml; on ollut sellainen, ett&auml; t&auml;m&auml; toimija on p&auml;&auml;tt&auml;nyt investoida n&auml;ihin ymp&auml;rist&ouml;kysymyksiin ja palkannut lis&auml;&auml; v&auml;ke&auml; niiden hoitamiseen. Ja nyt kun ne on valmiina t&auml;ss&auml; me teemme uuden auditin, ett&auml; n&auml;in on todella tapahtunut."
Toimittaja: "Voitko sanoa yht&auml;&auml;n mist&auml; oli kyse?"
Markku Huhta-Koivisto:
"Kyse oli meid&auml;n n&auml;kemyksen mukaan tietyist&auml; ymp&auml;rist&ouml;&ouml;n liittyvist&auml; asioista, jotka me katsottiin, ett&auml; tarvitsee olla korkeammalla tasolla."
Toimittaja: "Mill&auml; tavalla? L&auml;&auml;keainep&auml;&auml;st&ouml;j&auml;?"
Markku Huhta-Koivisto: 
"Ei, kyseess&auml; ei ollut l&auml;&auml;keainep&auml;&auml;st&ouml;."
Toimittaja: 
"Vaan?"
Markku Huhta-Koivisto: 
"Se oli tota, sanotaan j&auml;tevesien k&auml;sittely."
Toimittaja: "Mutta eik&ouml; ne l&auml;&auml;keaineet tule j&auml;tevesiss&auml; ulos?"
Markku Huhta-Koivisto:
"T&auml;ss&auml; tapauksessa se oli valmistetehdas. Siin&auml; on aika paljon muutakin kuin l&auml;&auml;keainetta."**
Jotakin on kuitenkin alueella tapahtunut. Patancherun puhdistamosta l&auml;htee nyt 18 kilometri&auml; pitk&auml; putki, jolla j&auml;tevesi&auml; johdetaan toiseen puhdistamoon. Sielt&auml; vedet johdetaan edelleen muka puhdistettuina Musi-jokeen. **
Toimittaja: "Mit&auml; t&auml;m&auml; vaahto on?"
Anil Dayakar: 
"Yhdistelm&auml; kemikaaleja. Olemme kamppailleet 15 vuotta t&auml;t&auml; 18 kilometrin putkea vastaan. Tiesimme heti alussa, ett&auml; saastetta vain siirret&auml;&auml;n paikasta toiseen."****Batte Shanker:
"Kun min&auml; olin lapsi, Musi -joen vesi oli kirkasta. Se tuli Anantagiri -vuorilta. Vesi saastui 10-20 vuotta sitten. Kun lapsena tiputinkolkon, saatoin n&auml;hd&auml; sen joen pohjassa. Omistin maata, satoa tuli ja kalasaaliita samoin. "****&nbsp; "Saastuminen on k&auml;ynyt pahemmaksi. On pelkk&auml;&auml; satua v&auml;itt&auml;&auml; p&auml;invastaista. On huijausta v&auml;itt&auml;&auml; ihmisille ja hallituksille sellaista. L&auml;&auml;keteollisuus p&auml;&auml;st&auml;&auml; kemiallisia j&auml;tteit&auml; Musi &ndash;joen l&auml;helle. Yrityksi&auml; kiinnostaa vain rahanteko."**
Me seuraamme Musi -joen kulkua. Kuljemme kymmeni&auml; kilometrej&auml;, mutta vellova vaahto seuraa meit&auml;. Kemikaalien j&auml;ljet n&auml;kyv&auml;t kaikkialla.**Toimittaja: "Mik&auml; olisi oikea ratkaisu?"
Anil Dayakar: 
"Vesist&ouml;n kunnollinen puhdistaminen ja likaantuneen veden kuljettaminen muualle. On parempi keskitty&auml; ongelmaan seurauksien sijaan."
Toimittaja: 
"Miksi sit&auml; on niin vaikea j&auml;rjest&auml;&auml;?** **"
Anil Dayakar:
"Kaikki maksaa. Se sy&ouml; voittoja. Mik&auml;&auml;n tehdas ei halua sellaista."**
Palmupuun rungossa on selv&auml;t j&auml;ljet siit&auml; mihin asti vesi y&ouml;aikaan nousee.
Ruotsin kopiol&auml;&auml;kkeist&auml; puolet tulee Intiasta. Olettaa saattaa, ett&auml; tilanne Suomessa on samansuuntainen. **Toimittaja: 
"Luuletko, ett&auml; teid&auml;n j&auml;senyrityksenne k&auml;ytt&auml;v&auml;t t&auml;t&auml; j&auml;tteenk&auml;sittelylaitosta?"****Heikki Bothas:
"En tied&auml;. Yritin selvitt&auml;&auml; t&auml;t&auml; asiaa t&auml;t&auml; haastattelua varten, mutta ei sellaista listaa l&ouml;ydy mist&auml;&auml;n. Siell&auml; alueella Hyderabadissa toimii l&auml;hes 400 l&auml;&auml;keyrityst&auml;. Siell&auml; on sek&auml; alkuper&auml;is- ett&auml; rinnakkaisl&auml;&auml;keyrityksi&auml;. Ja n&auml;ist&auml; ymm&auml;rt&auml;&auml;kseni noin 90 oli k&auml;ytt&auml;nyt t&auml;t&auml; kyseist&auml; laitosta."****&nbsp; "Mun mielest&auml; t&auml;ss&auml; on hyv&auml;, ett&auml; on noussut t&auml;&auml; yritysten yhteiskuntavastuu ja ymp&auml;rist&ouml;vastuu esille, mutta totta kai t&auml;ss&auml; t&auml;m&auml; viranomaisvalvonta on keskeisess&auml; roolissa. Ei ole ehk&auml; perinteisesti ajateltu, ett&auml; l&auml;&auml;keyritysten teht&auml;v&auml; olisi valvoa viel&auml; t&auml;llaista j&auml;tteenk&auml;sittely&auml;, mutta totta kai t&auml;mm&ouml;isiin pit&auml;&auml; hakea ratkaisuja laajalla rintamalla."****Joakim Larsson:
"Tuotteiden ja palveluiden ulkoistamisessa on toki etunsa. Suurta taloudellista hy&ouml;ty&auml; ja uusia ty&ouml;paikkoja, mutta v&auml;lill&auml; se tapahtuu ymp&auml;rist&ouml;n kustannuksella."
&nbsp; "L&auml;&auml;keteollisuus ei ole t&auml;ss&auml; ainoa esimerkki. Joitakin vuosi sitten tekstiiliteollisuus her&auml;tti huomiota Intiassa. Emme ole esitt&auml;neet vaatimuksia ulkoistamisen tahdissa."****Anil Dayakar:
"Ostajat tulevat enimm&auml;kseen Euroopasta, l&auml;nsimaista. Kun yhteis&ouml;t painostavat teollisuutta, tapahtuu joitain parannuksia."**
Kansallisen ymp&auml;rist&ouml;viranomaisen raportin mukaan Visakhapatnam on Intian saastuneinta seutua. Patancheru ei ole saastunein alue, sill&auml; viimeisen viiden vuoden aikana teollisuus on siirt&auml;nyt laitoksia Visakhapatnamin alueelle. Tietoisuus ja valvonta on siell&auml; v&auml;h&auml;isemp&auml;&auml;.
Matka jatkuu kohti Visakhapatnamia eli Vizagia. L&auml;&auml;keteollisuuden j&auml;lki&auml; on t&auml;&auml;ll&auml; vaikeampaa seurata. Hyderabadissa ne h&auml;visiv&auml;t vaahtoavaan virtaan. T&auml;&auml;ll&auml; ne valuvat Bengalinlahteen.
Vizagin l&auml;hist&ouml;n teollisuusalueella riitt&auml;&auml; v&auml;ke&auml; l&auml;&auml;ketehtaisiin noin 130 euron kuukausipalkalla. 
Reitti vie ohi kylien, joissa aika tuntuu pys&auml;htyneen. Teollisuus on levitt&auml;ytynyt Intian maaseudulle. Putkia l&ouml;ytyy useita ja eri paikoista.**Anil Dayakar:
"T&auml;m&auml; on uusi.  Tuossa on toisen tehtaan putki. Se n&auml;kyy tuolla s&auml;kkien alla. Tuossa on yksi, tuossa toinen. Tuo uusi ei nyt ehk&auml; vuoda."
Toimittaja: "Onko putkessa puhtaita j&auml;tevesi&auml;?"
Anil Dayakar: 
"Ei miss&auml;&auml;n nimess&auml;. Siin&auml; on teollisuuden k&auml;sittelem&auml;t&ouml;nt&auml; j&auml;tevett&auml;."
Toimittaja: "Minne putki menee?"
Anil Dayakar:
"Puolen kilometrin p&auml;&auml;ss&auml; on meri."
Toimittaja: "Se laskee mereen?
"
Anil Dayakar:
"Puolen kilometrin p&auml;&auml;ss&auml;."
Toimittaja: "Menn&auml;&auml;n katsomaan putken p&auml;&auml;t&auml;. Monenko yhti&ouml;n j&auml;tevedet lasketaan putken kautta?"
Anil Dayakar:
"Jokaisella on oma putki. N&auml;it&auml; putkia on enemm&auml;nkin. Osa on voitu kaivaa maahan, jolloin niit&auml; ei n&auml;e."
Toimittaja: "Mik&auml; on Bengalinlahden tila?"
Anil Dayakar:
"Sit&auml; ei ole tutkittu."
Toimittaja: "Kalastajat ovat siis huomanneet ymp&auml;rist&ouml;vaikutukset?"
Anil Dayakar:
"He ovat huomanneet ne ja aikovat ehk&auml; muuttaa. He siirtyv&auml;t kalastamisesta teollisuuden tilap&auml;ist&ouml;ihin. Ne eiv&auml;t tuo tyydytt&auml;v&auml;&auml; tai vakaata elantoa."
Toimittaja: "Miss&auml; putki on?"
Anil Dayakar:
"En tied&auml;. Tuollahan se onkin. N&auml;etk&ouml;?"
Toimittaja: "Se muistuttaa siltaa."
Anil Dayakar:
"Se n&auml;kyy Google Earthissa."**
J&auml;teveden laadusta on vaikea tiet&auml;&auml; mit&auml;&auml;n. Putket viev&auml;t sen merelle puolentoista kilometrin p&auml;&auml;h&auml;n rannasta.
Aamulla menemme paikalliselle kalatorille, jossa hyvin nopeasti paljastuu l&auml;&auml;ke- ja muun teollisuuden saasteiden kohtalokas vaikutus kalastuselinkeinolle.**Toimittaja: "Onko vesi muuttunut?"
A. Narsing Rao:
"Onhan se. Veteen lasketaan kemikaaleja, ja kalat kuolevat. Kun kalaa ei ole, saaliit ovat huonoja. Vedess&auml; on kemikaaleja."
B. Suryanarayana:
"Jos saastutus jatkuu, kalakannoille koituu vahinkoa. V&auml;hitellen kalat h&auml;vi&auml;v&auml;t kokonaan. Ennen katkarapuja saatiin parissa p&auml;iv&auml;ss&auml; jopa 300 kg. Nyt samaa m&auml;&auml;r&auml;&auml; pit&auml;&auml; pyyt&auml;&auml; 20 p&auml;iv&auml;&auml;."**
Visakhapatnam on ollut pari vuosikymment&auml; Intian saastuneinta seutua. Intian kansallinen ymp&auml;rist&ouml;virasto on arvostellut teollisuuden p&auml;&auml;st&ouml;ohjelmia, mutta paikallinen viranomainen pit&auml;&auml; sit&auml; liioitteluna. 
L&auml;heinen kalastajakyl&auml; on alkanut autioitua, koska kalastus ei en&auml;&auml; kannata. Tehtaasta saa paremman elannon vaikka p&auml;iv&auml;n palkka on vajaa kaksi euroa.**Anil Dayakar:
"Surullisempaa on se, ett&auml; ihmiset ovat avuttomia t&auml;m&auml;n edess&auml;. K&auml;rsij&ouml;it&auml; ovat kalastajat ja maanviljelij&auml;t. El&auml;m&auml; on vain t&auml;llaista. Kukaan ei auta selvi&auml;m&auml;&auml;n ongelmista. Kehittyy apatiaa, mik&auml; on vaarallista. Jos yhteis&ouml;t eiv&auml;t reagoi tai vaadi asioita, teollisuus ei v&auml;lit&auml;."**T&auml;&auml;ll&auml; taistelu kalastuksen ja maanviljelyn puolesta tuntuu toivottomalta. G&ouml;teborgin yliopiston Joakim Larsson katsoo kuitenkin, ett&auml; n&auml;kemys l&auml;&auml;keteollisuuden ymp&auml;rist&ouml;vastuusta on muuttumassa.**
Joakin Larsson:
"Kokonaisvaltaisesti tarkasteltuna on tapahtunut hyvinkin paljon. Voi toki toivoa, ett&auml; kehitys olisi nopeampaa, mutta on tehty monia aloitteita. Euroopassa ja Ruotsissa on reagoitu voimakkaasti."
&nbsp; "On ollut hallituksen toimeksiantoja, joilla on pyritty kirist&auml;m&auml;&auml;n l&auml;&auml;ketuotannon vaatimuksia. On esitetty sellaisiakin ehdotuksia, ett&auml; l&auml;&auml;kehankinnoilta tulisi vaatia ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisyytt&auml;. P&auml;&auml;st&ouml;j&auml; pit&auml;isi valvoa Intiassakin, joten asioita kyll&auml; tapahtuu."**
Suomen l&auml;&auml;kevalvoja Fimea tekee tarkastuksia Intiankin yrityksiss&auml;. Yksi tarkastettava yritys on Aurobindo Pharmalla, jolla on tehtaita my&ouml;s Patancherussa, miss&auml; on havaittu enn&auml;tysm&auml;isi&auml; l&auml;&auml;kep&auml;&auml;st&ouml;j&auml;. Viranomaisten tulee tarkastaa kaikki EU:hun tulevat l&auml;&auml;kkeet. Tavoitteena on taata laatu. Alan hyv&auml; valmistustapa keskittyy siihen, ett&auml; l&auml;&auml;ke toimii, mutta se ei huomioi ymp&auml;rist&ouml;&auml; mitenk&auml;&auml;n.**Eija Pelkonen:
"Joka haluaa tuoda l&auml;&auml;kkeen markkinoille, joutuu hakemaan t&auml;llaista myyntilupaa. Osa sit&auml; etuk&auml;teen varmistusprosessia on se, ett&auml; viranomaisen tarkastajat menev&auml;t paikan p&auml;&auml;lle varmistumaan sen tehtaan, l&auml;&auml;kkeen valmistusprosessista."
Toimittaja: 
"Kuuluuko n&auml;ihin tarkastuksiin esimerkiksi valmistuksen ymp&auml;rist&ouml;luvat?"
Eija Pelkonen: 
"Ymp&auml;rist&ouml;vaikutukset eiv&auml;t kuulu, vaan t&auml;ss&auml; prosessissa suojellaan sit&auml; l&auml;&auml;kett&auml;."
Toimittaja: 
"L&auml;&auml;keviranomaiset pakotettaisiin hallitsemaan my&ouml;s t&auml;t&auml; puolta. Milt&auml; se kuulostaa Fimean korviin?"
Eija Pelkonen: 
"Todenn&auml;k&ouml;isesti l&ouml;ytyisi paljon muitakin vaihtoehtoja kuin t&auml;h&auml;n l&auml;&auml;kkeen hyvien valmistustapojen yhteyteen t&auml;m&auml;n lis&auml;&auml;minen."
Toimittaja: 
"Miksi se olisi ongelmallista?"
Eija Pelkonen:
"Yksi syy on se, ett&auml; eih&auml;n meill&auml; ole sit&auml; asiantuntemusta. Me olemme l&auml;&auml;kealan asiantuntijoita, emme ymp&auml;rist&ouml;alan asiantuntijoita.  Meid&auml;n roolimme on vain ja ainoastaan sen potilasturvallisuuden vahtiminen, sen l&auml;&auml;kkeen k&auml;ytt&auml;j&auml;n vahtiminen."****Anil Dayakar:
"Kyse ei ole vain l&auml;&auml;kkeiden tuotannosta. Ymp&auml;rist&ouml;asioitakin pit&auml;&auml; parantaa. Jos teollisuudelta vaaditaan puhtaita tuotantomenetelmi&auml;, niin vasta se saa teollisuuden kuuntelemaan. Muutoin teollisuus menett&auml;&auml; asiakkaat. Siihen sill&auml; ei ole varaa, jolloin se noudattaa hyvi&auml; tuotantotapoja."**
Intia ja sen saasteongelmat saattavat tuntua kaukaisilta asioilta, mutta l&auml;&auml;ketehtaiden v&auml;linpit&auml;m&auml;t&ouml;n suhtautuminen ymp&auml;rist&ouml;nsuojeluun Intiassa voi kostautua my&ouml;s t&auml;&auml;ll&auml;.**Joakim Larsson:
"Ne tekev&auml;t bakteerit vastustuskykyisiksi, ja niit&auml; on paljon Intian saastuneilla alueilla. Suurena riskin&auml; asiassa onkin se, ett&auml; resistenssi voi siirty&auml; bakteerista toiseen. Vaaraton bakteeri voi olla antibiooteille vastustuskykyinen. Riskin&auml; on tilanne, jossa olimme sata vuotta sitten. Silloin infektioita ei voitu hoitaa antibiooteilla."**
__Toimittaja Patrik Skön__
Keksi bändille tekemistä ja voita lippuja kesän huippufestareille
YleX järjestää 8.–15. maaliskuuta festariskaban, jossa palkintona jaetaan upeita festaripaketteja. Sinun tulee  keksiä jenkkibändille tekemistä ja  voit voittaa itsellesi ja ystävällesi liput Ilosaarirockiin ja  Ruisrockiin.
Losangelesilainen **Rival Sons** saapuu ensi kesänä kahdelle keikalle Suomeen. Takakenottavaa ja auringon paahtamaa rockia on mahdollista päästä katsomaan Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Koska YleX on mukana kummallakin festivaalilla, annamme sinulle mahdollisuuden nähdä nuo molemmat keikat.
Sinun tulee kertoa meille monisanaisesti ja vuolaasti, mitä Rival Sons -yhtyeen jäsenistön tulisi tehdä tuo väliviikko keikkojen välissä, jos jäisivät Suomeen. Mikä olisi niin mahtavaa tekemistä, että bändi peruisi kaikki välikeikat ja jäisi toteuttamaan ehdotuksesi? Makkaraa ja saunaa tietysti, mutta mitä muuta?
Palkintona siis kolmen päivän lippu Ruisrockiin, kahden päivän lippu Ilosaarirockiin, kuljetukset sekä fanitapaaminen Rival Sonsin kanssa. Voittaja selviää perjantaina 16. maaliskuuta Uuden musiikin iltavuoron show’ssa. 
**Osallistuminen on päättynyt. Voittaja julkistetaan perjantaina!**
**Lähteet:** YleX
Tenniksen entinen listakolmonen lopettaa
Tenniksen maailmanlistalla parhaimmillaan kolmantena ollut Ivan Ljubicic lopettaa uransa ensi kuussa Monte Carlon Masters-turnauksen jälkeen. Ljubicic täyttää tässä kuussa 33 vuotta.
Ljubicic oli maailmanlistalla kolmantena vuonna 2006. Hän johdatti Kroatian Davis Cupin voittoon vuonna 2005. Ljubicic voitti 10 ATP-turnausta, joista merkittävin oli Indian Wells vuonna 2010. Matkallaan turnausvoittoon Ljubicic kukisti tuolloin Novak Djokovicin, Rafael Nadalin ja Andy Roddickin.
Grand Slam -turnauksissa Ljubicic oli alisuorittaja. Hänen parhaiksi saavutuksikseen jäivät Ranskan avointen välierä 2006 ja Australian avointen puolivälierä samana vuonna.
\- Ammattilaisurheilijalle ei ole koskaan helppoa tehdä lopettamispäätöstä. Odotan innolla seuraavaa vaihetta elämäsäni. Tennis on antanut minulle paljon. Haluan pysyä lajissa mukana jollain tavalla, Ljubicic sanoi ATP:n nettisivuilla.
Ammattiliitot suivaantuivat urheiluopistolle
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitti JHL eivät hyväksy jäsentensä siirtoa huonomman työehtosopimuksen piiriin Vierumäen Urheiluopistolla. Ammattiliitot paheksuvat urheiluopiston henkilöstöjärjestelyjä.
Liittojen mukaan niiden jäseniä on siirretty huonomman työehtosopimuksen piiriin lyhyellä varoitusajalla ja epäilyttävin perustein. Urheiluopistolla käynnistyivät viime kuussa noin 350 henkilöä koskevat yt-neuvottelut, jolloin liittojen jäseniä siirrettiin urheiluopiston palkkalistoilta Vierumäki Country Club Oy:öön sekä Vierumäki Infra Oy:öön.
Liikkeenluovutusta ammattiliitot pitävät kyseenalaisena.
Samalla siirrettyihin henkilöihin ryhdyttiin soveltamaan majoitus- ja ravitsemusalan sekä kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksia yksityisen opetusalan sopimuksen sijaan.
Jyty ja JHL uhkaavat selvityttää siirron laillisuuden tarvittaessa oikeusteitse.
Mielenosoittajat peruspalveluministeriä vastassa Forssassa
Mielenosoittajat ottivat vastaan peruspalveluministerin Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) ja valtiovarainministeriön virkamiehet hallituksen kuntarakenneuudistuksen maakuntakuulemiskiertueen ehdittyä Forssaan. Poliisi piti mielenosoittajat poissa kaupungintalon pihamaalta.
Forssan kaupungintalon edustalle oli kertynyt torstaina keskipäivällä vajaat parikymmentä mielenosoittajaa puolustamaan Lounais-Hämeen kuntien itsenäisyyttä.
\- Ärsyttää ministerien ja päättäjien pakkoliitospuheet. Naurettavaa hommaa. Tämä on yksi tapa osoittaa, että pidetään oman kunnan puolta, kertoi ypäjäläinen Keijo Leppänen.
Leppänen ei usko isoihin kuntiin. Hänen mielestään syrjäkylät jäävät autioiksi ja vanhusväestö joutuu hakemaan avun kauempaa kaupungeista.
-Seuraavaksi mennään koko kansan presidentille Sauli Niinistölle sanomaan, että laittaa arvovaltansa peliin, puhisi puolestaan forssalainen Marjut Kallioinen.
Hänen mukaansa Forssan ympäristökuntia ei voi pakottaa liitoksiin.
Guzenina-Richardson: Herkällä korvalla
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kertoi Yle Uutiset Hämeelle olleensa hyvin tyytyväinen Lappeenrannassa pidettyyn vastavaavanlaiseen keskustelu- ja kuulemistilaisuuteen
\- Nämä tilaisuudet täytyy ottaa vakavasti ja kuuntelen herkällä korvalla paikallistason näkemyksiä. Kunnioitan sitä viestiä joka kentällä tulee, lupasi ministeri.
Punkalaidun nyrpeänä kuntatilaisuudesta
Punkalaitumen kunta arvostelee kuntauudistuksen alueellisen kuulemistilaisuuden järjestelyjä. Punkalaitumen kunnanjohtajan Heidi Rämön mielestä aito kuuleminen jäi eilen tyhjäksi lupaukseksi, koska kuntaministeri Henna Virkkunen poistui kesken tilaisuuden.
Osa kunnista sai pitää puheenvuoronsa vasta ministerin lähdön jälkeen.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen lähti Tampereelta eilen ennen puoltapäivää, koska hänen piti osallistua eduskunnassa välikysymyskeskusteluun.
Kauhavan kaupungilta selvityspyyntö Lentosotakoulun laskelmista
Kauhavan kaupunki haluaa, että Valtiontalouden tarkastusvirasto tutkii Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttamisen perusteena olleet laskelmat. Selvityspyyntö virastoon jätettiin tiistaina.
Kaupunki katsoo, että puolustusvoimien Lentosotakoulua koskevat säästölaskelmat ovat puutteellisia, tarkoitushakuisesti yli- tai alimitoitettuja ja jopa harhaanjohtavia. Kauhavan kaupunki esittää, että Valtiontalouden tarkastusvirasto tutkisi asian.
Kaupunki perustelee näkemyksiään omilla laskelmillaan. Näiden laskelmien mukaan koulun lakkauttamista ei voida perustella syntyvillä säästöillä. Kaupunki osoittaa laskelmissaan, että puolustusvoimien esittämiin säästösummiin päästään Lentosotakoulua kehittämällä.
Kaupunki edellyttää Puolustusministeriöltä selkeitä laskelmiin ja oikeisiin tietoihin perustuvia selvityksiä suunnitellun päätöksen todellisista vaikutuksista.
Näin muusikot muistavat naisia naistenpäivänä
Monet muusikot muistavat naisia tänään sosiaalisessa mediassa kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi.
**Jannika B** antaa tänään faneille lahjaksi _Onnenpäivä_-kappaleensa.
\- Naistenpäivä on onnenpäivä! Juhlista naistenpäivää lataamalla Onnenpäivä-single itsellesi, Jannika B kehottaa [facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Jannika-B-Official/123503481054014?sk=app_119048258178566).
**Herra Ylppö** on puolestaan kirjoittanut runon kaikille naisille. Sen voi lukea [täällä](http://www.facebook.com/ihmiset).
**Pariisin Kevät** ilmoittaa, että tykkää naisist. Myös miehist, mut enemmän naisist.
**Michael Monroe** puolestaan haluaa muistaa naisia ympäri maailmaa.
\- Today is the International Women's Day - Happy Women's Day to all the women in the world! _Michael_
Myös **Petri Nygård** ilahduttaa naisia sydämen kera.
\- HYVÄÄÄ NAISTENPÄIVÄÄ NAISET,.,. ♥
**Kristiina Wheeler** puolestaan muistuttaa naisia tärkeästä aiheesta.
\- Mahtavaa Naisten päivää ihaNaiset! Muistakaa rakastaa itseänne!!! ♥
Myös YleX toivottaa hyvää naistenpäivää kaikille!
**Lähteet:** Facebook
Christina Perri kesäkuussa Suomeen
Jar Of Hearts ja A Thousand Years -hiteistään YleX:n kuulijoille tuttu naismuusikko soittaa Nosturissa.
Keikka on 27. kesäkuuta ja liput tulevat myyntiin ensi maanantaina. **Christina Perrin** debyyttialbumi, _lovestrong_., julkaistiin USA:ssa viime toukokuussa. Levyn A Thousand Years -biisi pääsi Twilight-saagan päätöselokuvan soundtrackille.
Christina Perrin bändissä soittaa suomalainen basisti Jenni Tarma. YleX [Jenkkimuusikko hehkuttaa suomalaisbasistiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243503)Perriä viime lokakuussa, eikä mielipide suomalaisbasistin kyvyistä jäänyt epäselväksi.
Naisille tunnustusta
Kansainvälisen Naistenpäivän kunniaksi on valittu jälleen vuoden naisia. Vuoden Savon nainen on kulttuuriyrittäjä Outi Vuorikari. Savon maahanmuuttajanaiseksi vuonna 2012 on nimetty puolestaan lähihoitaja Juliana Stedt Siilinjärveltä.
Valinnat tehnyt Kuopion Zontakerho kehuu, että Outi Vuorikari on ollut väsymätön kulttuuritaistelija 1970-luvulta lähtien. Hän on tehnyt tunnetuksi savolaista ja kuopiolaista kulttuuriperinnettä sekä historiaa monissa eri rooleissa.
Juliana Stedt on puolestaan muuttanut Tansaniasta Suomeen vuonna 1994. Hän on sopeutunut esimerkillisesti uuteen yhteiskuntaan ja kulttuuriin. Stedt on sinnikkäästi opiskellut suomen kielen ja kouluttanut itsensä monen tutkinnon kautta työelämään, valintaperusteluissa todetaan.
Porin seurakuntien tulos painuu miinukselle
Porin seurakunnat tekee viime vuodelta negatiivisen tilinpäätöksen. Alustavan laskelman mukaan tilikauden tulos on noin 1,1 miljoonaa euroa miinuksella. Eniten tulosta ovat vetäneet miinukselle arvopaperien muutokset.
Alijäämäksi arvioidaan 765 000 euroa.
Porin seurakuntien verotulot ovat toteutuneet viime vuonna arvioidun mukaisesti.
Yhteinen kirkkovaltuusto käsittelee tilinpäätöstä kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Kauriilla kovat ajat
Kauriiden määrä on laskenut roimasti Pohjois-Savossa. Metsästäjien arvion mukaan maakunnassa on tänä talvena noin 1 100 kaurista eli 400 eläintä vähemmän kuin vuosi sitten. Valkohäntäpeurakanta on romahtanut lähes puoleen. Niitä arvioidaan olevan noin 120 yksilöä.
Pienten hirvieläinten on ollut vaikea saada syötävää, koska lunta on ollut paljon. Ilveksiä on runsaasti ja ne saavat helposti kiinni saaliseläimiä, jotka eivät pääse pakoon syvässä hangessa.
Kauriita kaadettiin Pohjois-Savossa metsästyskaudella syys-tammikuussa muutama vähemmän kuin vuosi sitten, 17 yksilöä. Valkohäntäpeuroja metsästäjät saivat saaliiksi kaksi.
Kauriit joutuvat ilvesten suihin
Kauriiden määrä on laskenut roimasti Pohjois-Savossa. Metsästäjien arvion mukaan maakunnassa on tänä talvena noin 1 100 kaurista eli 400 eläintä vähemmän kuin vuosi sitten. Valkohäntäpeurakanta on romahtanut lähes puoleen. Niitä arvioidaan olevan noin 120 yksilöä.
Pienten hirvieläinten on ollut vaikea saada syötävää, koska lunta on ollut paljon. Ilveksiä on runsaasti ja ne saavat helposti kiinni saaliseläimiä, jotka eivät pääse pakoon syvässä hangessa.
Riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan kauriit voivat kuitenkin lisääntyä melko nopeasti, jos olosuhteet ovat niille suotuisammat.
Kauriita kaadettiin Pohjois-Savossa metsästyskaudella syys-tammikuussa muutama vähemmän kuin vuosi sitten, 17 yksilöä. Valkohäntäpeuroja metsästäjät saivat saaliiksi kaksi.
Mielenilmaus pysäyttää linja-autoja Jyväskylässä
Ainakin osa Jyväskylän Liikenteen kuljettajista osallistunee mielenilmaukseen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton erotetun viestintäpäällikön Hilkka Ahteen puolesta.
Mielenilmauksessa autot pysähtyvät minuutiksi puoliltapäivin lähimmälle pysäkille.
Jyväskylän Liikenteen pääluottamusmies ja AKT:n valtuuston jäsen Jukka Hämäläinen sanoo, että kuljettajille on tiedotettu mahdollisuudesta osallistua mielenilmaukseen, mutta heitä ei ole siihen erityisesti kehotettu.
Jyväskylän Liikenteellä on 250 bussinkuljettajaa.
Maksuliikenteen häiriöt pääosin korjattu
Maksukorteilla maksamista aamupäivän aikana haitanneet häiriöt on saatu pääosin korjattua. Luottokunnan mukaan kotimaan maksuliikenne toimii nyt normaalisti, mutta varsinkin Sampo Pankin korteilla ja ulkomaisilla korteilla maksamisessa voi vielä esiintyä häiriöitä.
Tietoliikennehäiriöt haittasivat maksuliikennettä laajalti koko maassa aamupäivällä noin tunnin ajan.
Häiriö johtui Luottokunnan konesalien välisten valokaapelien katkeamisesta kaivuutöiden yhteydessä. Vikaa on ohitettu siirtämällä liikennettä ehjänä säilyneisiin varayhteyksiin, kertoo Luottokunnan kauppiaspalveluiden johtaja Björn Ulander.
Maksuvarmistusta vaativia Visa Electron -kortteja ei vian aikana pystynyt käyttämään maksamiseen. Myös varmistusta edellyttävät ostot muilla korteilla olivat estyneitä.
Luottokunta sai tiedon ongelmista noin kello 9.50. Kotimaisten korttien osalta vika saatiin korjattua noin kello 10.50. Ulanderin mukaan varmennusliikenne pyritään saamaan normaaliksi iltapäivän aikana.
Kuitukaapelien katkeaminen vaikuttaa myös Luottokunnan puhelinjärjestelmiin sekä muihin verkkoyhteyksiin, mukaan lukien internet ja sähköposti. Luottokunta tiedottaa tilanteen kehittymisestä Facebook-sivuillaan.
Torkinmäen oppilaat evakkoon - koululle purkutuomio?
Kokkolan Torkinmäen koulun 300 oppilasta siirtyvät viikolla 11 väliaikaistiloihin viiteen eri kouluun. Vakavista sisäilmaongelmista kärsivä koulu puretaan kokonaan tai osittain.
Osa oppilaista jää oman koulun pihalla oleviin väliaikaistilohin. Evakkoon joutuville järjestetään kyyditys. Järjestely on voimassa kevätlukukauden.
-Oli valtava pettymys, että näin kävi. Koulua on vuosien varella korjattu, ja siihen liittyviä selvityksiä on tehty tosi paljon. Sitä on pyritty pitämään hyvässä kunnossa, mutta nyt koulu menee kiinni. Myös valvovien viranomaisten mittaus- ja arviointivälineet ovat tarkentuneet, ja julkisia tiloja koskeva linja on tiukentunut, taustoittaa sivistysjohtaja Peter Johnson.
Syksyllä vanha koulu korvataan ainakin 2000 neliön parakilla. Se tulee koulun tontille tai lähialueelle.
Torkinmäen koulu on rakennettu 1960-luvun puolivälissä. Johnsonin mukaan se ei ole enää tilanjaoltaan tehokas ja ajanmukainen.
-Todennäköisesti sen tilalle tulee uusi, kaksikerroksinen rakennus.
Kokkolassa on tällä hetkellä ennätysmäärä, noin 800 oppilasta parakkikouluissa ja sisäilmaongelmat aiheuttavat huomattavia kuluja.
-Tilanne on pahin 30 vuoteen, mutta tuskin Suomen ennätys, sanoo Johnson. Koululaisten vanhemmat pääsevät keskustelemaan tilanteesta 16. maaliskuuta pidettävässä tilaisuudessa.
"X-files" luolan louhintatyöt käyntiin kesällä 2013
Valtion ja yritysten salaisille tiedoille rakennetaan turvaluokiteltu tila Hämeenlinnan Katuman Lammaskallioon. Salaisen tiedon luolaa aletaan louhia Katumalle reilun vuoden kulttua.
Valtion ja Hämeenlinnan kaupungin yhteisen hankkeen on arveltu maksavan 30 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan kaupungin osuus kustannuksista on vielä auki.
Hanketta on viety eteenpäin julkisuudelta piilossa, sillä sitä koskevat tiedot on luokiteltu salaisiksi. Torstai-iltana Hämeenlinnan kaupunki avasi kuitenkin luolahanketta Katuman asukkaille tiedotustilaisuudessa. Raatihuoneella kerrottiin muun muassa hankkeen osapuolista, louhintatöiden vaikutuksista ja pysyvistä maanpäällisistä vaikutuksista alueella.
Katuman asukasyhdistyksessä on oltu huolissaan erityisesti hankkeen louhinta- ja räjäytystöistä. Katuman asukasyhdistyksen puheenjohtaja Seppo Ahonen pohtii, kuinka alueen talot ja läheinen Vanajan kirkko kestävät räjäytyksiä.
\- Luolan louhintatyöt alkavat näillä näkymin kesällä 2013, kertoo Hämeenlinnan kaupungin rakennuttajapäällikkö Risto Saari.
Louhiminen kestää vuoden ja luolan sisustaminen puolitoista vuotta, joten käytössä luola on vuoden 2015 lopussa, laskee Risto Saari.
Luolassa tulee työskentelmään vain muutamia henkilöitä sen valmistuttua.
Nainen on nainen pilkkihaalareissakin
Onko naisellisuus korkokenkien kopinaa, kikattelua kavereiden kanssa, tulipunaisia huulia vai pullantuoksua keittiössä? Yle Keski\-Suomi kysyi tänään vietettävän kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi naisellisuuden merkkejä\. Moni on sitä mieltä, että naisellisuus ei piile ulkonäössä, vaan asenteessa itseensä ja elämään\.
Yle Keski\-Suomen haastattemat jyväskyläläiset määrittelivät naisellisuutta näin:
"Naisellisuus syntyy olemuksesta ja toisen ihmisten huomioonottamisesta ja toisten kunnioittamisesta"
"Naisellisuus syntyy siitä, että tuntee itsensä ja osaa arvostaa itseään"
"Naisellisuus kumpuaa naisena olemisesta ja äidillisyydestä"
"Naisellisuuteen kuuluu, että nainen panostaa ulkonäköönsä eikä ole äijämäinen käytökseltään\. Ehkä nainen ajattelee asioita enemmän tunnepohjalta kuin mies"
"Kyllä naisellinen voi olla pilkkihaalareissakin\. Ulkoiset asiat eivät vie naisellisuutta"
"Naisellisuuteen vaaditaan henkistä vahvuutta ja se ilmenee esimerkiksi kykynä pitää perhe koossa ja arki sujuvana"
"Ulkonäkö, pukeutuminen ja itsevarmuus ovat naisellisuuden merkkejä\. Kun nainen on itsevarma näkee sen hänen käyttäytymisestään"
"Naisellisuus on rakkautta ja uskollisuutta"
Naistenpäivän pääjuhla pidetään tänään Helsingin yliopistolla\. Tilaisuuden pääpuheenvuoron pitää presidentti Tarja Halonen\. Kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi järjestetään iltapäivällä myös marssi Eduskuntatalolta Rautatientorille\.
Kansainvälistä naistenpäivää vietettiin ensimmäisen kerran Itävallassa, Tanskassa, Saksassa ja Sveitsissä maaliskuun 19\. päivänä 1911\. Kansainvälisenä naisten vuonna 1975 YK ryhtyi viettämään naistenpäivää nykyisellä paikallaan eli 8\. maaliskuuta\.
Perussuomalaisten Oinonen luki vakuussopimusta tulkin kanssa
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) kävi Kreikan vakuussopimusta läpi tulkin avustuksella. Tulkkina toimi valtiovarainministeriön virkamies ja tapahtuma kesti 1,5 tuntia. Kansanedustajilla on oikeus nähdä englanninkielinen sopimus, mutta siitä ei saa esimerkiksi ottaa kopioita.
Oinonen sanoi haluavansa selvittää perusoikeutensa mukaisesti sen, minkälaiseen paperiin on nimensä laittamassa.
Hän sanoi valmistautuneensa urakkaan hernekeitolla ja vichyvedellä.
\- Vähän niin kuin ylioppilaskirjoituksissa, näillä mennään eteenpäin, hän sanoi.
"Kaikkien kansanedustajien pitäisi saada tämä suomeksi"
Oinonen oli tulkkausurakan jälkeen tyytyväinen.
Hänen mielestään kaikkien kansanedustajien pitäisi saada lukea sopimusteksti suomeksi, jotta he voisivat päästä asiasta paremmin perille.
Tulkki luki tekstin Oinoselle kahteen kertaan, mutta määritelmät jäivät edelleen käsittelemättä.
\- Ne on niin monimutkaisia, että niihin menisi yksi viikko, ennen kuin niihin pääsisi perille, hän sanoi.
F1-tallin testikuskiksi entisen mestarin tytär
Formula 1 -talli Marussia juhlisti keskiviikkona ennenaikaisesti naistenpäivää palkkaamalla testikuskikseen naisen. Marussian F1-ajokkia testaa alkavalla kaudella espanjalainen Maria De Villota.
Maria De Villota on entisen brittien F1-sarjan mestarin Emilio De Villotan tytär.
\- Toivotamme tyytyväisinä Marian testiryhmäämme. Tämä antaa hänelle mahdollisuuden tutustua formula ykkösiin ja tarjoaa paljon kokemuksia hänen uraansa varten, Marussian tallipäällikkö John Booth kertoi.
F1-sarjassa on aikaisemmin ajanut kaksi naista, italialaiset Maria Teresa de Filippis ja Lella Lombardi. Myös britti Divina Galica, eteläafrikkalainen Desire Wilson ja italialainen Giovanna Amati ovat päässeet F1-auton rattiin.
\- Tämä on fantastinen mahdollisuus, jonka ansiosta pääsen työskentelemään F1-tallissa. Saan tästä hyviä kokemuksia, kuten Abu Dhabin testit, aikaisemmin urallaan muun muassa Espanjan F3 -sarjaa ajanut ja Daytonan 24 tunnin kilpailuun osallistunut De Villota iloitsi.
BLOGI: Kauden ensimmäinen kaatuminen
Viimeiset vuodet olen ajanut käytännössä kaikki lenkit maastopyörällä. Nyt olen kuitenkin ottanut maantiepyörän mukaan kuvioihin. Tuntuu, että maantiepyörällä saa aikaa enemmän kulumaan pyörän sellaisessa, mutta negatiivisiakin vaikutuksia on. Tuntuma maasturiin kärsii!
Olin ollut maasturin selästä kaksi viikkoa pois Orvieton kisan jälkeen. Ennen Orvietoa en ollut ajanut kolmeen viikkoon. Maastokilometrejä ei siis ollut kertynyt ainakaan liikaa. Minulla oli myös uusi pyörä alla, jossa oli hiukan eri osia kuin vanhassa. Hyppäsin pyörän selkään ja sain huomata sen olevan todella outo. Pientä ruuvausta ja penkki alkoi tuntua omalta. Uudella taivutuksella varustettu tanko tuotti vaikeuksia ja olo oli kuin kottikärryjä työntäessä. Eturengas kaarteli kaukana edessä.
Neljän kilometrin ajon jälkeen edessä oli ensimmäiset aika pitkät ja kapeat rappuset ikävässä jyrkänteessä. Kurvasin niihin huonolla tuntumalla maantiellä jähmetettynä ilman minkään laista pyörän hallintaa. Arkuushan siinä iski ja sitten alettiin hidastelemaan ja yrittää pysäyttää, sillä raput olivat lopussa vielä jyrkemmät. Raput olivat metsään tehdyt vanhat raput, joissa rappu oli maata ja kuopalla. Kuoppaanhan se eturengas jäi ja mies tangon yli. Vauhtia ei onneksi ollut paljoa, mutta riittävästi, jotta mies vääntyi komeassa kaaressa aika korkealta tangon yli katsellen itselleen hyvää alastuloa jyrkissä rapuissa.
Korkeus tuntuu aika korkealta, kun katselee rappujen alaosaa tai sitten oikealla puolella olevaa rotkoa. Tunnelma ilmassa oli aika ikävä ja näytti, että rotkoon mennään. Jollain pakkopelastumisvoimalla kuitenkin sain väännettyä itseni rappusten teräsputkesta tehdylle ruosteiselle kaiteelle. Meinasin mennä yli rotkoon, mutta sain takerrettua kaiteeseen ottaen lennon alas etureisillä kaidetta vasten ja molemmat kädet kaidetta puristaen. Vähän kuin voimistelussa tangolla jonkinmoista kieppiä tehden. Uusi pyörä pomppi ikävästi raput alas asti. Se selvisi kuitenkin pelkillä jarrukahvojen uudelleen asettelulla. Itse selvisin myös pelkillä mustelmilla etureisissä ja pienellä tärinällä. Sai taas miettiä, että olipa lähellä!
Nyt on siis taas palattu maasturin selkään ja uutta tuntumaa siihen etsitään. Eiköhän se löydy, kun vähän kikkailee. Jos kuitenkin jatkossa tekee mieli treenailla enemmän maantiellä, kannattaa varmaan tehdä jonkinlaisia tuntumalenkkejä maastossa iltaisella. Ei tarvi sitten korvata taitoa riskillä. Se on jo pitkään todettu epäterveelliseksi tavaksi.

  Jukka Vastaranta

Teksti-tv:stä taidetta
FixC-mediaosuuskunta järjestää yhdessä Yle Teksti-TV:n kanssa kansainvälisen teksti-tv-taidefestivaalin. Parinkymmenen taiteilijan näyttelyyn pääsee jokaisesta tv-vastaanottimesta sekä netin kautta.
Värikkäät ja räiskyvät teokset johdattelevat yllättävään joka kodin taidekokemukseen.
\- Olemme tehneet vastaavia teoksia teksti-televisioon jo 90-luvullakin, mutta tällaista näyttelyä emme ole aiemmin järjestäneet teksti-tv:n ystäville, toteaa Ylen teksti-tv:n tuottaja Matti Rämö.
Aiemmin teksti-tv:ssä on taiteiltu muun muassa kuvituskuvia erilaisten tv-ohjelmien tekstityksistä kertoville sivuille. Tekstitelevisiossa on nähty vuosien varrella myös erilaisia muotokuvia, auringonlaskuja sekä hieman naivistisempaan suuntaan viittaavia hahmoja.
\- Teksti-tv:n pikselikoko on sen verran raju, että kovin hienosyisiin teoksiin emme ole kyenneet. Tässä mielessä tekniikka rajoittaa ilmaisuamme, hymisee Matti Rämö.
Näyttely on esillä kuukauden ajan. Teksti-tv-taidefestivaalin parinkymmenen artistin työt ovat kuukauden ajan nähtävissä Ylen teksti-tv:n sivuilla 525-545 sekä verkossa osoitteessa www.yle.fi/tekstitv.
Liikuntaneuvosto: Olympiastadionin uudistaminen tärkeää
Valtion liikuntaneuvosto pitää tärkeänä, että Olympiastadion uudistetaan sekä nykypäivän että tulevaisuuden vaatimukset täyttäväksi tapahtuma-areenaksi. Torstaina kokoontunut liikuntaneuvosto lähetti kannastaa tiedotteen.
Valtion liikuntaneuvosto on opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntalaissa määritelty asiantuntijaelin, jonka tehtävänä on käsitellä liikunnan ja liikuntapolitiikan kannalta laajakantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä asioita. Valtion liikuntaneuvosto seuraa liikunnan kehitystä, antaa lausuntoja liikuntamäärärahoista ja arvioi valtionhallinnon vaikutuksia liikunnan alueella.
Liikuntaneuvosto painottaa tiedotteessaan, että Stadionin loistava sijainti osana keskeistä Helsinkiä muiden merkittävien liikuntapaikkojen yhteydessä luo erinomaiset mahdollisuudet kehittää alueesta houkutteleva ja viihtyisä tapahtuma- ja oleskelualue ja nykyaikainen vapaa-ajan keskus.
Liikuntaneuvosto pitää myönteisenä suunnitelmia siitä, että uudistunut Stadion ja sen ympäristö olisivat laajasti liikunnan ja urheilun toimijoiden ja kansalaisten käytössä.
\- Samalla Stadionin tilat saatettaisiin vastaamaan nykyajan vaatimuksia niin turvallisuuden, esteettömyyden kuin viihtyvyydenkin suhteen. Katsomoiden kattamisella on mahdollista lisätä rakennuksen käyttöikää ja toiminnan laatua. Uudistetun palvelukonseptin arvioidaan vahvistavan myös Stadionin käyttötaloutta, liikuntaneuvosto tiedotti.
Talvivaara on kainuulaisille kaksiteräinen miekka
Kaksi kolmasosaa kainuulaisista on huolissaan Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutuksista, selviää kaivosyhtiön teettämästä kyselytutkimuksesta. Yli puolet vastaajista kokee kaivoksen uhkaavan elinympäristöään, mutta 91 prosenttia pitää kaivosta Kainuun talouden ja työllisyyden kannalta hyvänä asiana.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö tilasi TNS Gallupilta kyselytutkimuksen vuoden 2011 lopulla. Tutkimukseen haastateltiin 500 kainuulaista. Viisitoista prosenttia vastaajista sanoo kaivoksen aiheuttaneen heille konkreettista haittaa. Heistä 6 prosenttia on samaa mieltä väitteestä ja 9 prosenttia jokseenkin samaa mieltä. Vastaajien kokemista haitoista selvästi yleisin on haju ja toiseksi yleisimpiä ovat ongelmat vesistöissä.
\- Suurin osa näistä vastauksista on Sotkamosta ja lisäksi on kesämökkiläisten vastauksia, kokemuksia lähialueilta. Otamme palautteen vakavasti, sitä saa ja kannattaa antaa. Pääpyrkimys on, että aiheutetut haitat on yksi prosentti tai vähemmän, sanoo Talvivaaran kaivoksen uusi viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Vaikka kainuulaiset antavat Talvivaaralle kritiikkiä ympäristöasioista, 73 prosenttia vastaajista uskoo, että kaivosta voidaan kehittää ympäristölle paremmaksi. 91 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että Talvivaaran kaivos on Kainuun taloudelle ja työllisyydelle positiivinen asia. Täysin samaa mieltä tämän väitteen kanssa oli 58 prosenttia vastaajista ja jokseenkin samaa mieltä 33 prosenttia.
\- Kyselyn tulokset ovat meidän kannaltamme sekä myönteisiä että myös herättäviä. Se että noin suuri osa kainuulaisista kertoo kokeneensa huolta kaivoksen ympäristövaikutuksista, on todella valitettavaa, sanoo Talvivaaran ympäristöjohtaja Eeva Ruokonen.

  Lisää tietoa kaivataan

Talvivaaran kaivosyhtiö saa kyselyssä vaihtelevan arvosanan siitä, miten kyselyyn vastanneet ovat saaneet tietoa kaivoksesta tai sen ympäristöasioista. 46 prosenttia vastanneista on saanut mielestään riittävästi tietoa, kun 44 prosenttia ei koe saaneensa riittävästi tietoa.
\- Aiomme entisestään lisätä yhteydenpitoa paikallisten ihmisten kanssa eri tavoin. Kyselyn perusteella aika iso osa ihmisistä kaipaa lisää tietoa kaivoksen toiminnasta ja ympäristöasioista. Suosituimpina tiedonlähteinä korostuvat suoraan kotiin postitettava materiaali sekä internet, kertoo Eeva Ruokonen.
Talvivaara julkisti tammikuussa ympäristöasioiden parannusohjelman, jolla kaivosyhtiö aikoo vähentää ympäristöasioita ja tehostaa ympäristöviestintää. Kyselyyn vastanneista joka viides on joko itse kaivoksella töissä tai vastaajan läheinen tai tuttava on kaivoksella töissä.
Taivas on tulessa koko kevään
Yötaivaan harrastajille on luvassa levoton kevät. Auringon viimeaikaiset voimakkaat purkaukset tietävät loimuavia revontulia, joita alan harrastajat ovat jo saaneet ihailla viimeiset yöt lähes koko Suomen alueella.
\- Revontulia on mahdollisuus ihailla vielä muutamat lähiviikot. Mitä myöhemmäksi kevääseen mennään, sitä myöhemmin yöllä revontulet näkyvät, kertoo kuusamolainen taivasharrastaja Voitto Pitkänen.
Kuluva talvi on ollut otollinen revontulien ihailijoille. Muun muassa tammikuun lopussa nähtiin poikkeuksellisen komea tulinäytelmä Pohjois-Suomen taivaalla.

  Peruskalustolla hyviä kuvia

Kuusamon Suininginkylän Lehdossa asuva Voitto Pitkänen innostui revontulien ja tähtitaivaan kuvaamiseen vuosi sitten. Ikänsä maalla asunut kuusamolainen kertoo toki ihailleensa taivaan kantta jo kauan sitten nuoruudessaan.
\- Kuutamoisina iltoina lenkkeillessäni pysähdyin monesti ihailemaan tähtiä ja revontulia. Mutta vasta vuosi sitten sain jostakin syystä sysäyksen aloittaa aktiivisen tähtitaivaan ja revontulien kuvaamisen.
Pitkänen kuvaa taivasta järjestelmäkameralla, jossa pisin objektiivi on 300-millinen.
\- Tällaisella kameralla saa aivan hyviä kuvia revontulista. Tähtien kuvaaminen vaatii jo hieman järeämpää kalustoa – ja enemmän rahaa.
Pitkäsen kuvausinnostus näkyy vahvasti muun muassa tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan sivustoilla, minne harrastajien on mahdollisuus päivittää taivashavaintojaan.

  Moniulotteisia kokemuksia

Pitkänen kehuu tuoretta harrastustaan moniulotteiseksi.
\- Erityisesti pienet yllätykset innostavat. Vuosi sitten kuvatessani tähtitaivasta sain kuvattua sattumalta komean tähdenlennon.
\- Kun istut pimeänä syksyn kuutamoyönä ulkona taivasta tuijottaen, ympäröivä luonto on todella läsnä ketun ulvontoineen. Ja kuutamoisina pakkasöinä tähtitaivas lähes tipahtaa syliin, Pitkänen herkistelee.
Vuoden pakolaisnainen on Malalai Rahim Seinäjoelta
Suomen Pakolaisapu on valinnut vuoden pakolaisnaiseksi afganistanilaissyntyisen lääkärin ja viiden lapsen äidin Malalai Rahimin. Seinäjoella asuva Rahim on joutunut pakenemaan maastaan, työskennellyt pakolaisleirillä ja toimii nyt lääkärinä Suomessa.
Pakolaisapu painotti valinnassa tänä vuonna yrittäjyyttä ja yritteliäisyyttä. Malalai Rahim, 46, on vaikeasta taustastaan huolimatta ponnistellut Suomessa tiensä lääkäriksi. Hän on erinomainen esimerkki siitä, että myös aikuisena Suomeen tullut pakolainen voi oppia kielen ja kotoutua uuteen maahan.

  Talibanien tappolistalla

Neuvostoliitossa lääkärinopintonsa suorittanut Rahim työskenteli lääkärinä Afganistanissa kunnes talibanit kielsivät naisilta ammatin harjoittamisen. Paettuaan sotaa maan sisällä useaan kertaan, Rahim sai tietää olevansa talibanien tappolistalla ja joutui lähtemään maasta perheensä kanssa Iraniin.
Rahim työskenteli kaksi vuotta pakolaisleirin ainoana lääkärinä Iranin ja Afganistanin rajalla ja haki turvapaikkaa Suomesta.

  Suomeen vuonna 2000

Kuusihenkinen perhe saapui kiintiöpakolaisina Suomeen vuonna 2000. Heidät sijoitettiin Tampereelle, jossa perheeseen syntyi viides lapsi. Rahim opiskeli ahkerasti suomea ja sai lääkärin toimiluvan Suomessa vuonna 2007. Nyt hän työskentelee Seinäjoen keskussairaalassa ja erikoistuu gynekologiksi.
\- Me pakolaiset olemme hyvin kirjava joukko eri kansalaisuuksia, kulttuureja ja uskontoja. Minunlaisia korkeakoulutettuja on paljon, mutta Suomessa asuu myös lukutaidottomia pakolaisia. Nämä tekijät ja taustat tulisi ottaa huomioon kotouttamisohjelmissa, Rahim toteaa.
Rahim on erityisen huolissaan kehitysmaista tulevista, alhaisesti koulutetuista naisista. Heille pitäisi antaa luku- ja kirjoitusopetuksen lisäksi erityiskoulutusta naisten asemasta, sairauksista ja lastenkasvatuksesta. Huomiota tulisi kiinnittää myös pakolaisiin, jotka ovat esimerkiksi sotatraumojensa vuoksi työkyvyttömiä.
\- Vuoden pakolaisnaisena uskon ja toivon, että voin päästä auttamaan ihmisiä. Se on minulle luontaista, ja olen tehnyt sitä koko elämäni, sodankin aikana, Rahim sanoo.

  Afgaanit maailman suurin pakolaisryhmä

Suomessa on viime vuosina myönnetty eniten turvapaikkoja afganistanilaisille. Afgaanit muodostavat myös maailmanlaajuisesti suurimman pakolaisryhmän. YK:n pakolaisjärjestön mukaan vuonna 2010 yli 3,5 miljoonaa afganistanilaista oli suojelun tarpeessa.
Suomen Pakolaisapu on sitoutumaton suomalainen järjestö, joka auttaa pakolaisia ja paluumuuttajia kohti uutta alkua. Vuoden pakolaisnainen valittiin nyt 15:ttä kertaa.
Runojä on vuoden kaunein kirja
Harry Salmenniemen teos Runojä on saanut perinteisen Vuoden kaunein kirja -palkinnon. Kirjan graafinen suunnittelija on Markus Pyörälä.
Kirjataiteen komitean mukaan tämän päivät runot luovat runokirjan uuden muodon. Palkitun teoksen kannessa ovat palkintoraadin mukaan läsnä kaikki aistit, kuten runoissakin.
Suomen kirjataiteen komitea sai arvioitavakseen kustantajilta, museoilta, oppilaitoksilta sekä yhteisöiltä ja yksityisiltä henkilöiltä 203 vuonna 2011 ilmestynyttä kirjaa.
Suomen kirjataiteen komitea aloitti toimintansa vuonna 1947. Sen tarkoituksena on lisätä kirjojen arvostusta kirjataiteellisina kokonaisuuksina, joissa muoto ja sisältö tukevat toisiaan mahdollisimman hyvin.
Talvileimikoissa paiskitaan nyt töitä
Talvileimikoiden puunkorjuu on täydessä vauhdissa ja koko korjuukalusto on käytössä. Pohjois-Suomen yksityismetsissä pakkasista ja hyvistä korjuukeleistä otetaan nyt kaikki hyöty irti.
Pohjois-Suomen yksityismetsänomistajien liiton toimitusjohtajan Jukka Aulan mukaan tavallista vilkkaamman tammikuun jälkeen puukauppaa on käyty Pohjois-Suomessa viime vuosien keskimääräiseen tahtiin.
Viime kuun kauppamäärä Pohjois-Suomessa oli noin 130 000 kuutiometriä, mikä on noin kymmenen prosenttia viime vuotista enemmän.
Määrä oli yhden prosentin viime vuotista ja kolme prosenttia edeltävän kymmenvuotisjakson tammikuiden keskiarvoa pienempi.
Metlan tiedotteen mukaan tammikuussa 2012 hakattiin koko Suomessa markkinapuuta kaikkiaan 4,7 miljoonaa kuutiometriä.
Puunhankinnassa painopiste on nyt talvileimikoiden hakkuussa. Aulan mukaan talvileimikoita ei tämän talven korjuuseen enää sovi muutoin kuin poikkeustapauksissa, mutta poikkeuksena on energiapuu.
\- Pienpuun energiatuen tyssääminen EU-komissiossa, puuperäisen lauhdesähkön tuotantotuen poistuminen ja krooninen kemera-varojen puute aiheuttaa nyt suurta epävarmuutta alan yrittäjille, sanoo Aula.
Gotye: seuraavaa albumia on turha odottaa pariin vuoteen
Tuotteliaisuus ei ole hänen juttunsa.
Yhdeksän vuotta debyyttialbuminsa jälkeen suureen suosioon noussut australialaismuusikko kertoo, että uuden **Gotye**-albumin tekemiseen menee kauan, koska hänen täytyy testailla soundeja.
\- En ole todellakaan tuottelias. Tämänkin (uuden Making Mirrors -levyn) tekemiseen meni kaksi ja puoli vuotta. Teen paljon kokeiluja ja leikin äänillä sekä tuotantotekniikoilla.
\- Minulla ei ole seuraajaa Making Mirrorssille, enkä luultavasti tee uutta Gotye-levyä seuraavaan kahteen kolmeen vuoteen.
Gotye kertoo, että hänen menestyksensä tuntuu indiemusiikin voitolta, mutta todellisuudessa hän ei olisi menestynyt ilman levy-yhtiön tukea. Vaikka mies onkin esiintynyt julkisuudessa vastentahtoisena tähtenä, kertoo hän laulavansa mielellään suurinta hittiään Somebody that I Used to Know'ta.
Hän on saanut paljon tukea sosiaalisessa mediassa näyttelijöiltä ja poppareilta. Gotye kertoo pitävänsä paljon Katy Perryn biiseistä ja olisi outoa ja mielenkiintoista tehdä yhteistyötä hänenlaisensa artistin kanssa.
Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksonen esitteli Gotyen Somebody That I Used To Know -biisin YleX:n kuuntelijoille [Viikon tehona](https://yle.fi/aihe/musiikki/viikon-tehot/toni-laaksonen-gotye-feat-kimbra-somebody-that-i-used-to-know%3Fref%3Dleiki-yx) viime syyskuussa. Lokakuussa se hurmasi [Rytmibarometrissä](https://yle.fi/aihe/musiikki/rytmibarometri/mita-mielta-olet-gotyen-feat-kimbra-kappaleesta-somebody-that-i-used-to-know%3Fref%3Dleiki-yx): jopa 74 % nosti sille peukkua.
**Lähteet:** BBC
Hamina Tattoo metsästää pääsponsoria
Sotilasmusiikkitapahtuma teki viime vuonna lähes 75 000 euron tappiot. Tattoo on joutunut tinkimään tänä vuonna muun muassa markkinointikustannuksista paikatakseen rahavajetta.
Tattoon toiminnanjohtaja Sanna Gango kertoo, että pienempiä yhteistyökumppaneita on onnistuttu haalimaan normaaliin tapaan, mutta suuri pääyhteistyökumppani puuttuu. Pääsponsorin paikka on ollut avoinna Stora Enson lähdettyä Haminasta. Tapahtuman kustannukset nousevat vuosittain muun muassa soittokuntien kasvaneiden vaatimusten vuoksi.
Gangon mukaan säästöjä on toistaiseksi pystytty tekemään juustohöylällä, mutta tulevaisuudessa saatetaan joutua tekemään isompiakin säästöratkaisuita. Itse tapahtumasta ja sen laadusta ei kuitenkaan tingitä, Gango vakuuttaa.
Opiskelukaverit yhdistävät voimansa yrittäjinä
Joel Siirtola ja Mikko Pietikäinen aikovat perustaa media-alan palveluja tarjoavan firman. Apua markkinoinnin ja rahoituksen järjestämiseen haetaan yrittäjäkurssilta.
Koulutuskeskus Salpauksesta keväällä media-assistenteiksi valmistuvat Joel Siirtola ja Mikko Pietikäinen suunnittelevat jo oman yrityksen perustamista.
Pojat ovat tehneet tiiviisti yhteistyötä niin koulu- kuin vapaa-ajan projekteissakin viimeisen puolen vuoden aikana. Livetaltiointi DVD:n ja liveteknisten töiden tekeminen yhdessä herätti ajatuksen, josko töitä tehtäisiin tulevaisuudessakin yhdessä ja perustettaisiin oma yritys.
\- Viimeisen puolen vuoden aikana ollaan hauduteltu ajatusta, että ruvettaisiin tekemään enemmänkin. Nyt tammikuun puolella tuli ensimmäisiä tarkempia visioita siitä, miltä tämä meidän yhteinen yrittäminen vois näyttää, Pietikäinen kertoo.
Yrityksen tarjoamia palveluita kaksikko kuvaa laajaksi kirjoksi. Pietikäinen on orientoitunut enemmän videoteknisiin asioihin ja Siirtolalta hoituu tapahtumatekniikka.
\- Meillä on osaamista esittäviä taiteita palvelevasta toiminnasta, eli livetekniset palvelut, äänentoisto, valolaiteosasto... Se on ehkä enemmän minun juttuni. Mikolla on sitten videopuoli: Mikko pystyy visuaalisesti luomaan kuvaa ja häneltä hoituu valokuvaus ja videopalvelut. Pyrimme tarjoamaan laaja-alaisesti media-alan palveluita.
Suunnitelmat alkavat olla pääpiirteittäin selvillä ja seuraavaksi he aikovat suunnata yrittäjäkurssille.
\- Sieltä saadaan vähän apuja alkuun, kuten starttirahan hakemista ja apua markkinoinnin ja imagopuolen kanssa. Kaikennäköisiä kysymyksiä tulee ja niihin yritetään nyt etsiä vastauksia.
Markkinointi mietityttää
Siirtola kokee markkinoinnin olevan heidän kohdallaan haastavin osa-alue.
\- Tarjontaa on paljon, joten aina pitää miettiä, mikä on meidän juttu, millä erotumme muista ja tietenkin, miten saa rahoituksen järjestymään esimerkiksi kaluston suhteen.
Vaikka monet nuoret ehkä haaveilevat oman yrityksen perustamisesta, voivat yrittämisen riskit koitua monelle esteeksi. Pietikäinen kuitenkin kokee oman halun ja tiedon olevan ongelmien vastavoima.
\- Asioita tulee miettiä tarkkaan ennen kuin tekee ja turhat riskit tulee jättää pois. Ne ovat varmaan aika isoja avaimia hommien etenemiselle.
Siirtola muistuttaa, ettei kummankaan elämä kuitenkaan riipu yrityksestä. Sitä aletaan pyörittää lisätienestinä opiskelujen, ja hänen itsensä kohdalla mahdollisesti siviilipalveluksen, ohella. Hän pitää kuitenkin riskien tiedostamista tärkeänä.
\- Riskejä on, mutta ne on vaan tiedostettava, jotta niihin pystyy reagoimaan ja hoitamaan asiat alusta asti kunnolla. Siten ehkäisee monta kompastuskiveä.
Rankkasateet ajoivat Sydneyn kaaokseen
Australiassa Sydneyn kaupunki on ajautunut kaaokseen viiteen vuoteen rankimpien sateiden vuoksi. Sateet seisauttivat suuren osan liikenteestä, ihmisiä on jouduttu pelastamaan tulvien saartamista taloista ja autoista ja satoja veneitä on vaarassa upota. Tulvat ovat koetelleet jo päivien ajan kolmea Australian itäistä osavaltiota.
Sydneyssa saatiin torstaiaamuna rankimmat sateet sitten vuoden 2007. Osissa kaupunkia on satanut jopa noin 120 millimetriä. Rankkasateen mukana on tullut myös kovia tuulia, kertoo maan ilmatieteen laitoksen edustaja.
Useita teitä ja rautatielinjoja jouduttiin sulkemaan. Myös lentoja on peruttu tai siirretty. Sydneyn satamassa sadat sadeveden täyttämät veneet ovat vaarassa upota, kertovat Uuden Etelä-Walesin osavaltion merenkulkuviranomaiset. Veneitä uhkaavat myös ajelehtivat esineet.
Hälytystehtäviä on ollut satoja tavallista enemmän, kun tulvavesi on saartanut taloja ja autoja. Kova tuuli on myös irrottanut tiiliä taloista kaupungin itäosassa. Ainakin 2 000 asuntoa on kärsinyt sähkökatkoista.
Kymmeniä ihmisiä on jouduttu evakuoimaan tai määrätty lähtemään kodeisstaan. Pelastustyöntekijät ovat joutuneet myös pelastamaan ihmisiä tulvien saartamista autoista. Pelastustöitä on hidastanut se, että tulvimisen vuoksi teitä on suljettu.
Sisämaassa Forbesin kaupungissa noin tuhat ihmistä on joutunut lähtemään kotoaan, kun Lachlanjoen pinta jatkoi nousuaan. Kaupungin pormestari sanoo uutiskanava ABC:lle, että he ovat täysin tulvan saartamia.
Rankkasateet ja tulvat ovat riepotelleet kolmea Australian itäistä osavaltiota jo päivien ajan ja tuhansia ihmisiä on evakuoitu. Pahiten tulvat koettelevat väkimäärältään maan suurinta osavaltiota Uutta Etelä-Walesia, mutta myös Victoriaa ja Queenslandia.
Valtiovarainministeri Wayne Swanin mukaan on liian aikaista arvioida tulvien taloudellisia kustannuksia. Monet osat Uutta Etelä-Walesia ovat edelleen tulvaveden peitossa, eikä esimerkiksi infrastruktuurille aiheutuneita vahinkoja tiedetä.
Viime vuonna tulvat vaativat Itä-Australiassa yli 30 ihmishenkeä ja aiheuttivat noin viiden miljardin euron vahingot. Tulvat koettelivat muun muassa Australian kolmanneksi suurinta kaupunkia, Queenslandin pääkaupunkia Brisbanea.
Seurakunnille yllättävän hyvin verotuloja
Tampereen seurakuntien viime vuoden verotulokertymä oli hyvä. Seurakuntayhtymälle kertyi verotuloja yli 35 miljoonaa euroa. Tämä on yli 600 000 euroa arvioitua enemmän.
Tilikauden toimintatuotot olivat nekin ennakoitua suuremmat. Myös investoinneissa syntyi säästöjä.
Tampereen seurakuntayhtymän yhteiset investointimenot olivat viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa. Niihin oli varattu yli 2 miljoonaa euroa.
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä torstaina.
Villisian rasva kelpaisi huippuravintoloille
Pohjois-Karjala jatkaa villisiankasvatuksen kärkimaakuntana. Pohjois-Karjalassa toimii jo 15 villisikakasvattajaa, mikä on eniten koko maassa. Maakunnasta viedään jatkossa riistalihaa aktiivisesti Etelä-Suomen tukkuihin ja myymälöihin.
Riistankasvattajien yhdistykseen valittiin uudeksi puheenjohtajaksi villisian kasvattaja, ja kokkeja kouluttanut Tapio Kangas, joka painottaa erityisesti raaka-aineiden monipuolista hyödyntämistä.
\- Villisian ruhoja voitaisiin hyödyntää nykyistä monipuolisemmin käyttämällä kaikki ruhon osat. Erityisesti villisian rasva unohdetaan usein, vaikka se on huippuravintoloiden kaipaama tuote, Kangas sanoo.
Pohjois-Karjalassa villisikoja on yli pari tuhatta ja niiden kasvatuspinta-ala on 130 hehtaaria. Villisioista saadaan vuosittain noin 20 000 ruhokiloa.
Riistankasvattajien yhdistyksen tarkoituksena on muun muassa lisätä riistan tunnettavuutta. Vuonna 1995 perustetussa yhdistyksessä on 50 jäsentä, joista suurin osa pohjoiskarjalaisia villisian kasvattajia.
Gynekologikeskus avattiin Joensuussa
Pohjois-Karjalan ensimmäinen yksityinen gynekologikeskus avaa ovensa torstaina Joensuussa. Gynekologikeskus tarjoaa muun muassa ultraääni- ja lapsettomuustutkimuksia.
Femino Oy:n toimitusjohtaja Esa Korkeela kertoo, että uuden lääkäriaseman avaamisella koetetaan estää hoitoalan monikansallisten yritysten rantautuminen Joensuuhun.
\- Lääkäriaseman toivotaan myös helpottavan nykyisellään pitkiä jonotusaikoja gynekologin vastaanotolle, Korkeela sanoo.
Femino työllistää Joensuussa kymmenen lääkäriä.
Keskustalaiset tyrmäävät vaalipiiriuudistuksen
Hallituksen sopima itäsuomalainen vaalipiiriuudistus herättää puolueissa ristiriitaisia mielipiteitä. Keskustan seitsemän itäsuomalaista kansanedustajaa toteaa kannanotossaan, että Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirien sekä Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirien yhdistäminen on vahingollista keskittämispolitiikkaa.
Keskustalaisten mukaan hallituksen sopimat suurvaalipiirit käynnistävät omaleimaisten maakuntien alasajon ja kaventavat kansanvaltaa.
Vaalipiirien olisi oltava keskustalaisten mukaan sen kokoisia, että valituilla edustajilla on aito mahdollisuus olla koko vaalipiirinsä edustajia.
Kansanedustajien mukaan vaalipiiriuudistuksessa olisi pitänyt käsitellä samanaikaisesti koko valtakuntaa, eikä nyt vain kyseisiä vaalipiirejä.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Elsi Katainen, Katri Komi, Seppo Kääriäinen, Jari Leppä, Eero Reijonen, Markku Rossi ja Anu Vehviläinen.

  Kokoomus liputtaa uudistuksen puolesta

Pohjois-Karjalan Kokoomuksen mielestä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirien yhdistäminen on tervetullut mahdollisuus muutokseen.
Kannanoton mukaan maakunnan poliittiseen elämään tarvitaan uutta ja myönteistä ajattelua. Vaalipiirimuutos voi kokoomuslaisten mielestä edesauttaa maakunnan kehitystä valittajasta tekijäksi sekä tiivistää kahden maakunnan välistä yhteistyötä.
Hallitus haluaa vaalipiirimuutoksella alentaa niin sanottua piilevää äänikynnystä, joka on Pohjois-Karjalassa ollut noin 14 prosenttia.
Avilon haluaa muuttaa innovaatiot rahaksi
Valkeakoskella toimiva kuitutehdas Avilon pyrkii myymään kehittämäänsä kuidunvalmistustekniikkaa ulkomaille. Yhtiö on solminut aiesopimuksen ruotsalaisen Cellmark-yhtiön kanssa tekniikan ja lisenssien maailmanlaajuisesta markkinoinnista ja myynnistä.
Avilonin toimitusjohtaja Sari Tulander kertoo, että uusi teknologia mahdollistaa paperisellun käyttämisen viskoosikuidun tuotannossa liukosellun sijasta. Paperisellu on selvästi liukosellua halvempaa.
Teknologia ehti olla Valkeakosken tehtaalla käytössä puoli vuotta ennen kuin tuotanto pysäytettiin viime kesästä.
Sari Tulanderin mukaan samanlaista teknologiaa kehittelevät maailmalla muutkin, mutta sitä ei ole vielä muilla käytössä.
\- Lisenssien myyminen on Avilonille uusi ja tuottoisa liiketoiminta-alue, Tulander sanoo.
Avilon teki viime vuonna runsaasti tappiota. Syksyllä yhtiö hakeutui yrityssaneeraukseen.
Ulvilan surma: Korkeimman oikeuden käsittely venyy kesään
Korkein oikeus joutuu odottamaan Ulvilan surmaan liittyvää lisätutkinta-aineistoa ainakin kesään asti. Poliisi saa valmiiksi syyttäjien pyytämän lisätutkinnan Ulvilan surmasta aiemmista arvioista poiketen vasta toukokuun alkuun mennessä.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkaman mukaan valituslupaan liittyvä lisätutkinta-aineisto toimitetaan korkeimmalle oikeudelle kesäkuun alkuun mennessä.
Lisäselvitys koostuu kuulustelupöytäkirjoista sekä teknisen tutkinnan pöytäkirjoista. Lisätutkinnassa on analysoitu mm. hätäkeskuspuhelua uudestaan.
Syksyllä aloitetun lisätutkinnan valmistuminen on viivästynyt jo useita kertoja ilmoitetusta aikataulusta. Syyttäjä Jarmo Valkaman mukaan uusia asioita on lisätutkinnassa ilmennyt paljon, minkä vuoksi lisätutkinta on myös venynyt.
\- Tässä on ollut tälläinen lumipalloilmiö. Eteen on aina tullut jotain uutta, mitä on pitänyt seurata ja tarkistaa, Valkama perustelee.
Jarmo Valkaman mukaan aineistoa on kertynyt lisätutkintapöytäkirjaan runsaasti.
\- Kyllä siitä muutaman senttimetrin paksuinen nippu tulee, Valkama toteaa.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä viime heinäkuussa. Syyttäjät ovat hakeneet valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta. Poliisi aloitti tapauksen lisätutkinnan viime syksynä syyttäjien pyynnöstä.
Naiskirjailijat yhtenä rintamana nettiin
Pohjoismaiset naiskirjailijat ovat nosteessa maailmalla. Sofi Oksasen kaltaisten nimekkäiden nykykirjailijoiden myötä esiin ovat nousseet uudelleen myös nimet menneisyydestä. Uusi nettipalvelu esittelee pohjoisten naisten kirjallista voimaa laajalla skaalalla.
Pohjoismaiset naispuoliset nykykirjailijat ovat nousseet maailman tietoisuuteen voimalla viime vuosien aikana. Sekä Suomen että muiden pohjoismaiden kirjallisuushistoriasta löytyy useita kiinnostavia ja voimakkaita naiskirjailijoita, joiden esiintulo ei ollut aikanaan yhtä itsestään selvää.
Uusi laaja nettisivusto esittelee Pohjoismaiden naispuolisia kirjailijoita kansainväliselle yleisölle. Sivusto on kuin nettiversio 1990-luvulla julkaistusta History of Nordic Women´s Literature-teoksesta. Sivuilla voi klikkailla tietään eteenpäin paitsi kirjailijoiden nimien myös muiden hakusanojen kautta. Englanninkielinen sivusto on suunnattu nimenomaan kansainväliseen käyttöön.
Sivuilla tuodaan esiin paitsi Sofi Oksasen kaltaisia nykykirjallisuuden tähtinimiä myös vahvoja pohjoismaisia naiskirjailijoita edellisiltä vuosisadoilta. Tarjolla on tietopaketti mm. runoilija Edith Södergranista, jonka syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 120 vuotta. Södergran tunnetaan tärkeänä suomenruotsalaisen modernismin edustajana. Södergran on yksi niistä lukuisista naistaiteilijoista, jotka saivat tunnustusta vasta kuolemansa jälkeen.
Tanskalainen Karen Blixen tunnettiin kirjallisissa piireissä jo eläessään. Hänkin kirjoitti jossain vaiheessa miehisen salanimen varjossa. Blixen on tullut jälkipolville tunnetuksi myös hänen teksteihinsä ja elämäänsä perustuvista elokuvista.
Tutkijoita, kirjallisuuden harrastajia ja tavallisia uteliaita lukijoita palveleva nettisivusto avataan tänään, kansainvälisenä naistenpäivänä.
Naistenpäivän ruusutettu liikuttui kyyneliin
Yle Hämeen naistenpäivän punaiset ruusut löysivät hyvän kodin aktiivisen salibandynaisen luota Forssasta. Hän uurastaa joukkueen vuoksi tuntikaupalla pyyteettömästi ja vapaaehtoisesti. Samalla tunnustusta saakoot muutkin leijonaäidit, niin sanotun näkymättömän työn tekijät, Suomen urheiluseuroissa ja muissa vapaaehtoisjärjestöissä.
Forssalainen salibandyaktiivi Nina "Nitsa" Ojanen sai naistenpäivän aamuna tusinan pitkiä, punaisia ruusuja ja lämpimän halauksen Yle Hämeen toimittajalta Eeva Hannulalta.
\- Ei tässä pysty sanomaan yhtään mitään, tää on aivan uskomatonta, liikuttui Nina Ojanen ihan kyyneliin asti täydellisesti yllätettynä.
\- Tuntuu aivan ihanalta saada näin kauniita kukkasia, kiitos kaikille, hän sanoi pyyhkien onnen kyyneleitään.

  Suupparien kantava voima

Nina Ojanen on salibandyaktiivi, ollut jo 15 vuoden ajan. Seurassaan Forssan Suuppareissa hän on toiminut joukkueenjohtajana, järjestänyt leirejä ja hoitanut seuran juoksevia asioita.
\- Sen näkee noista lapsista, että on tehnyt hyvää työtä, kiitos tulee sitä kautta, toteaa vaatimaton työmyyrä.
Ninan mies on joukkueen huoltajana ja pariskunta viettää vapaaehtoisesti viikonloput ja vähintään kymmenen tuntia viikollakin salibandytouhuissa. On kaupassa käyntiä, puhelinrumbaa, järjestelyjä ja muuta huolehtimista, Nina kertoo.
Osan joukkueen pojista Nina tunteekin jo 13 vuoden ajalta - ja kokee olevansa joillekin jo kuin toinen äiti.
"Tällaista sitoutumista ei optioillakaan osteta"
Nina Ojasen ilmoitti naistenpäivän ruusujensaajaksi Ilkka Kononen.
\- Hän on uskomaton nainen, joka on tehnyt valtavan määrän vapaaehtoistyötä nuorisourheilun hyväksi. Hänellä on kyllä laajempi sydän ja ymmärrys siinä mukana, työhän tehdään lasten ja nuorten hyväksi ja ajattelin, että olisi sopiva hetki palkita tällainen ihminen.
Ilkka Konosen mukaan naistenpäiväruusut ovat samalla tunnustus kaikille niille leijonaäideille, jotka tekevät näkymätöntä työtä urheiluseuroissa ja muissa vapaaehtoisjärjestöissä.
Kononen on ihmeissään Ojasen valtavasta tuntimäärästä lajin parissa.
\- Suuri sydän ja sitoutuminen on liikuttanut. Välillä kysymme toisiltamme, milloin hän nukkuu tai käy kotona kun tekee valtavan määrän tunteja ja on aina urheiluhallilla päivystämässä. Tällaista sitoutumista ei optioilla osteta missään pörssifirmassakaan.
\- Murkkuikäinen poikani sanoi, että Nina on Euroopan paras joukkueenjohtaja. Kun tuonikäinen antaa vapaaehtoisesti ja pakottamatta moisen tunnustuksen, niin kyllä siinä jotain täytyy takana olla, tiivistää Ilkka Kononen.
Lasten huoltajuuskiistat sovitteluun
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa syyskuussa kokeilu, jossa tuomari toimii sovittelijana apunaan psykologi tai kokenut sosiaalityöntekijä. Tavoitteena on lapsen edun mukainen sovinto vanhempien välille.
Lasten huoltoriitojen sovittelukokeilu laajenee Etelä-Karjalaan.
Oikeusministeriö on saanut hyviä kokemuksia käräjäoikeuksista, joissa on kokeiltu lasten huoltoriitojen uudenlaista sovittelua. Tästä syystä kokeilu laajennetaan syyskuun alussa seitsemään uuteen käräjäoikeuteen, muun muassa Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen.
Lisäksi kokeilu laajenee Pirkanmaan, Kanta-Hämeen, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Kemi-Tornion ja Lapin käräjäoikeuksiin.
Kokeilu jatkuu vuoden 2013 loppuun. Kokeilussa sovittelijana toimii tuomari ja häntä avustaa asiantuntijana psykologi tai kokenut sosiaalityöntekijä. Tavoitteena on saavuttaa vanhempien välille lapsen edun mukainen, kestävä sovinto.
Oikeusministeriö on asettanut työryhmän laatimaan ehdotuksen malliksi, jolla menettely voitaisiin laajentaa koko maahan. Työryhmän on määrä saada ehdotus valmiiksi 31.3. mennessä.
Kuopankaivaja vei rakentajan rahat
Lahtelainen mies tilasi talon perustusten teon yrittäjältä, mutta joutui toteamaan pian tulleensa huiputetuksi. Kaivaja ehti saada 18 000 euron etumaksun, ja sen jälkeen hän oli häipynyt.
Omakotitalon perustusten urakkasopimus tehtiin huhtikuussa 2011, ja työn piti olla valmis kuukauden kuluttua. Pohjatyöt tilannut lahtelaismies oli laivalla töissä, ja hän oli Lahdesta pois viisi viikkoa.
Tultuaan takaisin lomille toukokuun puolivälissä Lahteen, hän totesi hämmästyksekseen, että työkohteessa oli vain "räpelletty monttu" eikä työkoneita näkynyt missään.
Mies alkoi tavoitella urakoitsijaa, jolle hän oli ehtinyt maksaa etumaksua 18 000 euroa. Urakkamiestä ei löytynyt mistään, mutta kuuli tämän vaihtaneen autoa ja asuntoa.
Keskentekoisten perustusten takia talopaketin tilannut mies, joutui siirtämään toimitusta, josta aiheutui 1 500 euron kulut.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että urakoitsijan tekemät kaivuu - ja täyttötyöt ovat olleet vain näennäisiä.
Käräjäoikeus tuomitsi 53-vuotiaan urakoitsijan törkeästä petoksesta 9 kuukauden vankeusrangaistukseen. Vankeus on ehdollinen.
Mies joutuu maksamaan takaisin saamansa 18 000 euroa sekä talopaketin toimituksen siirtämisestä koituneet kulut 1 500 euroa.
Urakan työkseen ottanut mies kuului yhtenä omistaja pohjaurakoita tekevään yritykseen, mutta hänellä ei ollut oikeutta solmia sopimuksia.
Weather Forecast
Pauno Pohjolaisen teoksesta postimerkki
Kuopiolaisen kuvanveistäjän Pauno Pohjolaisen teoksesta julkaistaan postimerkki. Merkkiin tulee Kuopion yliopistollisen sairaalan pihapiirissä sijaitseva Pohjolaisen veistos. "Aivoitus"-veistosta kuvaava postimerkki ilmestyy Kuopion Filatelistikerhon postimerkkisarjassa, joka esittelee Kuopion julkisia taideteoksia.
Aiemmin sarjassa on julkistettu postimerkit Veljmies- ja Siskotyttö-patsaista. Merkki Pohjolaisen veistoksesta julkaistaan ensi viikon lopulla.
Blues-luotsi perää tiivistä puolustusta
Espoo Blues ottaa torstaina jääkiekon SM-liigassa vieraskaukalossa mittaa sarjakärki KalPasta. Blues on Niiralan isossa kaukalossa kovan paikan edessä, sillä KalPa on löytänyt helmikuun suvantovaiheensa jälkeen vahvan vireen.
SM-liigassa kahdeksantena oleva Blues matkaa Kuopioon takanaan voitto Tapparasta. Blues ei voi nousta enää kuuden sakkiin, mutta voi pudota yhä ulos kevään ratkaisupeleistä. Eroa viimeistä playoff-paikkaa kärkkyvään SaiPaan on viisi pistettä.
Bluesin huolena on ollut viime aikoina vuotanut puolustus. Viimeisessä kolmessa ottelussaan espoolaiset ovat päästäneet 11 maalia. Bluesin valmentaja Mikko Saarinen haluaakin nähdä suojateiltaan torstaina tasapainoisen esityksen.
\- Ajatuksen pitää olla siinä, että pystymme puolustamaan paremmin. Kun paikkoja tulee pitää maalinteonkin olla tietysti kunnossa. Tänä aamuna juttelimme joukkueen kanssa, että pitää olla pokeria ja luonnetta yksilötasolla. Pisteillä on kuitenkin meille iso merkitys, Saarinen kertoi Bluesin verkkosivuilla.
Ilmavoimien komentaja: Hornetit päivitetään kotimaan puolustamiseksi
Ilmavoimien Hornet -kalustolla on menossa mittava uudistus. Suomi hankkii pitkän kantaman ilmasta-maahan-ohjusjärjestelmän. Hornetteihin sijoitettavat ohjukset hankitaan Yhdysvalloista. Ilmavoimien uuden komentajan mukaan kehittynyt tulivoima on tarpeen poistuvien miinojen ja pienenevien joukkojen vuoksi.
Ilmasta-maahan ohjusjärjestelmän hankintahinta on lähes 180 miljoonaa euroa. Kun Hornetit varustetaan ilmasta maahan -täsmäaseistuksen käyttämiseen tulee niistä täysiverisiä rynnäkköhävittäjiä.
Kaikki 62 konetta on määrä päivittää vuoden 2016 loppuun mennessä, jolloin ilmasta maahan -aseistuksen käytöstä tulee myös osa Ilmavoimien operatiivista suorituskykyä.
Ilmavoimien päätehtävä ei muutu
Ilmavoimien uusi komentaja, kenraalimajuri Lauri Puranen muistuttaa, että Ilmavoimien päätehtävä on yhä ilmoitse tulevan hyökkäyksen torjunta ja hävittäjätorjunta on menetelmä, jolla tehtävää suoritetaan. Puolustusvoimauudistuksessa Ilmavoimien päätehtävä ei muutu.
\- Ydintehtävämme tulee pysymään ilmoitse tulevan hyökkäyksen torjunnassa ja alueellisen koskemattomuuden valvonnassa. Ohjuspäätös, joka nyt tuli on vuoden 2004 selonteossa määritetyn linjan mukainen eli eduskunnan tekemän päätöksen mukainen kyky luoda tulivaikutusta kauemmaksi. Tämä on myös osa sitä, kun miinat poistuu ja joukot vähenee, niin molempia korvataan kehittyneellä tulivoimalla, perustelee Puranen.
Valtioneuvosto teki päätöksen Hornetien hankinnasta vuonna 1992, ja koneet toimitettiin Ilmavoimille vuosina 1995–2000. Nyt Hornettien päivittämisen nielemät miljoonat eivät Purasen mukaan ole suoraan muualta puolustuksesta pois.
\- Ei voi laittaa asioita suoraan vastakkain, että ohjushankinnat olisivat joltakin pois. On päätetty, että tämä on meidän kehitettäviä kohteita ja hankkeen rahoitus on sitä kautta turvattu.
Mittavia investointeja ei tehdä myöskään kansainvälisiä tehtäviä varten.
\- Kyllä nämä hankinnat on puhtaasti kotimaan puolustusta varten. Ensisijainen tehtävä on kotimaan puolustuksessa. Jos pystytään käyttämään kalustoa muihin tehtäviin, niin poliittisten päätösten mukaan sitten käytetään.
Ilmaoperaatiokeskus Tikkakoskelle
Ilmavoimien koulutus tullaan tulevaisuudessa keskittämään Tikkakoskelle.
\- Tänne tullaan investoimaan laivueen puolelle, mihin Hawk-lentokoulutus tullaan siirtämään. Sinne tulee laivue ja simulaattorirakennus, joka maksaa noin 5-6 miljoonaa euroa. Tänne pitää rakentaa myös lisää lentokonehalleja, kertoo Puranen.
Ilmaoperaatiokeskus sijoitetaan sekin Tikkakoskelle.
\- Se tulee Ilmavoimien esikunnan yhteyteen ja sieltä johdetaan maan ilmapuolustusta.
Voitto Pitkäsen otoksia revontulista
Kuusamolaiselle Voitto Pitkäselle kuluvat viikot ovat juhla-aikaa. Taivaalla riittää kuvattavaa, kun revontulet loimuavat.
Kuskeja mielenilmaukseen Ahteen puolesta
Osa satakuntalaisista autoalan työntekijöistä osallistuu tänään puoliltapäivin mielenilmaukseen erotetun viestintäpäällikön Hilkka Ahteen puolesta. Porin Linjojen pääluottamusmies Johanna Honkaranta kertoo, että osa kuljettajista aikoo pysähtyä minuutiksi kello 12.
Kutsu mielenilmaukseen on levinnyt Facebook-sivuilla, ja mukaan on kutsuttu naistenpäivän kunniaksi erityisesti naiskuljettajia. AKT:n työntekijät järjestävät lyhyitä mielenilmauksia torstaina eri puolilla Suomea.
Kultasepänliike ryöstettiin aseellisesti Pohjoisesplanadilla
Kolme miestä ryösti Pohjoisesplanadi 35:ssa sijaitsevan kultasepänliikkeen aseella uhaten hieman kello kymmenen jälkeen. Poliisi tarkasti ryöstön takia autoja Helsingin keskustasta pois päin kulkevilla teillä.
Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä. Liikeeseen oli tullut kolme nuorta, 20-30 vuotiasta miestä, joista yksi oli osoittanut myyjää aseella muiden kahmiessa saalista mukaansa. Tekijät poistuivat juosten paikalta. Saaliin arvo on huomattava.
Poliisilla oli useampia sulkupisteitä tekijöiden tavoittamiseksi , ajoneuvoja pysäytetään eteläisen Helsingin alueella. Pisteitä oli ainakin Kruununhaassa, Sörnäisissä ja Ruoholahdessa. Esimerkiksi Länsiväylä Helsingistä Espooseen päin oli hetkenajan kokonaan suljettuna poliisioperaation vuoksi.
Poliisin mukaan pysäytysoperaatio oli Suomen oloissa mittava.
Ryöstäjistä ensimmäinen oli 180-185 cm pitkä, noin 25-vuotias, hänellä oli vaaleat ja harmahtavat, lyhyet, siistit hiukset. Hänen kasvonsa olivat kapeat ja hänellä oli silmälasit. Miehellä oli päällään reisipituinen tumma takki ja vaaleat kengät.
Toinen mies oli myös 180-185 cm pitkä, hän oli noin 25-30-vuotias. Kasvot olivat pyöreähköt, hiukset lyhyehköt ja vaaleat. Päällään hänellä oli reisipituinen tumma takki ja siniset farmarit. Hän kantoi punaista isokokoista kassia.
Kolmas mies oli noin 180 cm pituinen, hänelläkin oli lyhyet hiukset. Yllään miehellä oli tumma puseromallinen takki, jonka selässä, olkapäillä, hihansuissa, helmassa, etumuksessa ja kauluksessa oli ohuet vaaleat raidat. Housut olivat tummat ja päässä punainen lippalakki.
Kolmas mies poistui liikkeestä ensimmäisenä, muut kaksi hänen jälkeensä. He juoksivat liikkeestä Kauppakujan läpi Aleksanterinkadulle.
Rikoskomisario Jukka Larkion mukaan tällaiset ryöstöt ovat hyvin usein tilaustöitä tai ainakin hyvin suunnitelmallisia:
\- Tarkkaillaan, tiedustellaan ja seurataan liikkeen toimintaa.
Elämäntapaurheilija Laukkanen uskoo kehityspotentiaaliinsa
Mari Laukkanen on nostanut tasoaan tällä kaudella aikaisempaan verrattuna. Räiskyväksi ja sinkoilevaksi persoonaksi itsensä luonnehtiva Laukkanen uskoo, että kehityspotentiaalia riittää vielä enemmänkin ja tulokset ovat nähtävissä tulevaisuudessa.
Mari Laukkanen on urheillut pienestä pitäen kaikkea mahdollista. Lajivalikoimaan kuuluu kuuden vuoden edestä lentopalloa, kolmen vuoden edestä jalkapalloa, pari vuotta jääkiekkoa, viidestä kuuteen vuotta salibandya...
\- Hiihto ja ampumahiihto ovat oikeastaan olleet vain yksi osa sitä liikkumista ja elämäntapaa. Lukioikäisenä alkoi vasta se todellinen harjoittelu, 13-vuotiaana ampumahiihdon aloittanut Laukkanen kertoi.
Vuokattilainen on nostanut tasoaan tällä kaudella aikaisempaan verrattuna. Parhaimmillaan hän on ollut 14:s. Lisäksi Laukkasella on useita sijoituksia 20 joukossa. Hän pitääkin itseään voitontahtoisena ja kunnianhimoisena, ja onnistumiset nostavat itseluottamusta tulevia kilpailuja ajatellen.
\- Ehkä tärkeimpänä ei ole ne sijoitukset, vaan se, että suoritus on mennyt eteenpäin. Pystyn vaikka pikakisassa suorittamaan 0+0- tai 0+1-ammunnan. Jokainen hyvä suoritus on kuin laittaisi rahaa pankkiin seuraavaa kertaa varten. Taustalla on se tieto, miten pystyn tilanteen hallitsemaan.
Ampumapaikkahallinta onkin luonnollisesti lajissa vaikeaa. Kymmenien tuhansien ihmisten kannustus ja kiire seuraavalle hiihtolenkille lisäävät painetta pääkopan sisällä. Laukkasen mukaan ideaalitilanne on, kun ei ajattele mitään.
\- Jos on uhkana, että meinaa tulla ylimääräisiä ajatuksia, kuuntelee yleisöä tai vieressä olevia, niin olen huomannut, että jos on yksi ajatus, niin sen toistaminen päässä sulkee monia asioita ulkopuolelle. On se ajatus sitten ammuntatekniikkaan liittyvä tai oikeanlainen liipaisutekniikka tai joku vastaava. Tilanne pitää tehdä itselleen yksinkertaiseksi, ja yleensä se onnistuu, jos on yksi ainoa asia, jota ajattelee.
Lisää kilpailunomaisia harjoituksia
Laukkanen pitää harjoitteluaan tällä hetkellä onnistuneena, siitä kertoo hänen ottamansa kehitysaskeleensakin. Tulevaisuutta ajatellen harjoitteluajatukset ovat selvillä.
\- Ainahan harjoittelu jonkun verran muuttuu, kun selkeästi suorituksen hallinta on mennyt eteenpäin. Toivottavasti pystyn yhä enemmän kesästä asti keskittymään lajisuoritukseen ja jättämään puhdasta taitopuolta vähän vähemmälle. Silloin saan yhä enemmän kilpailunomaisia suorituksia kesän ja syksyn aikana, jotka sitten loppupeleissä ratkaisevat.
Laukkasella on taustallaan vankka valmennustiimi, josta löytyy niin hiihto-, ampuma, voima- ja psyykkistä valmentajaa. Hänen mukaansa henkinen valmennus on tärkeä osa tuloksen tekoa, ja usein pelkkä keskusteleminen on avannut lukkoja.
\- Vähän kuin olisi hyvän ystävän kanssa keskustelemassa, mutta sellaisen, jolla on vähän enemmän perspektiiviä ja tietoa kuin itselläni. Se on sellaista leppoisaa jutustelua, hän sanoi ja kertoi käyttävänsä myös mielikuvaharjoittelua hyväkseen.
\- Periaatteessa useita kertoja ennen kilpailua pitää pystyä kuvittelemaan itsensä tilanteisiin, että on tappelemassa hyvistä sijoituksista, on viimeisessä paikassa ja nähdä itsensä onnistumassa siinä ilman, että se aiheuttaa mitään tunnereaktiota. Pitää hyväksyä itsessään sen, että voi olla hyvä ja voi onnistua.
Laukkanen näkee itsessään vielä paljonkin kehityspotentiaalia, eikä hän koe, että olisi vielä omassa maksimitasossaan.
\- Tälläkin kaudella olen joutunut tekemään paljon lajiharjoittelua, ja ehkä fysiikkaharjoittelu on kärsinyt siitä. Kun pääsen ammunnassa yhden askeleen eteenpäin, voin keskittyä fysiikkaan enemmän. Vuosi vuodelta teen asioita paremmin.
Riippurinnat juhlistavat luomukauneutta
Maan vetovoimaa juhlitaan tänä lauantaina riippurinnoin ja paukkupakkasiin voi varustautua värjätyin säärikarvoin. Porin taidemuseoon pystytettävä Luomukauneussalonki nousee taistoon ulkonäköpaineita vastaan. Ilmaisia kauneushoitoja tarjoava Piirakkakerho aikoo saattaa asiakkaat luonnonmukaiseen olotilaan. "Rumakin on kaunista" lupaa mottona mielenkiintoisia lopputuloksia.
Luomukauneussalongin hoidoista vastaa Kuvataideakatemian veisto-osastolta valmistunut ryhmä, joka kutsuu itseään Piirakkakerhoksi. Kerho haluaa juhlistaa naistenpäivän kunniaksi luonnonmukaista kauneutta.
\- Saatamme ihmiset luonnonmukaiseen olotilaan, eli riippurinnat ja maksaläiskät vain rohkeasti esiin, niin hyvä siitä tulee. Samalla pyrimme välttämään ihmisten vieraantumista toisistaan. Tällainen yhdessä tekeminen ja avun pyytäminen on luonnollista ja luo oikean ilmapiirin, uskoo kuvataiteilija Sanna Pajunen.
Hauskuutuksen taustalla on erityisesti huoli ulkonäköpaineiden ulottumisesta jokapäiväiseen elämään.
\- Kyllä me haluamme tässä vähän ironisoida kauneuskäsitystä lempeällä kädellä, ehkä itsellemme nauraen. Tuntuu, että nuorilla on nykyään huomattavasti kovemmat ulkonäköpaineet kuin mitä minun lapsuudessani on ollut. Ne ovat oikeasti vakavia asioita ja niistä me haluamme tavallaan puhua, mutta emme kuitenkaan saarnaamalla, kuvataiteilija Paula Tella toteaa.
Mark Zuckerberg ei olekaan maailman nuorin miljardööri
Kahdeksan päivää erottaa Facebook-päämiehen maailman nuorimman miljardöörin tittelistä.
**Mark Zuckerbergin** entinen Harvardin kämppis ja yhteisösaitin kolmas työntekijä, 27-vuotias **Dustin Moskovitz**, on tämän hetken nuorin miljardööri. Hänen omaisuutensa arvoksi on laskettu 3,5 miljardia dollaria. Vaikka Zuckerberg ikäkilpailun häviääkin, niin hänen omaisuutensa on moninkertainen entiseen kämppikseen verrattuna.
Nuorten rikkaiden TOP5-listalle yltää kolmaskin Facebookin kanssa puuhastellut. Hän on se _The Social Network_ -leffassa petetyksi tullut Mark Zuckerbergin bestis eli **Eduardo Saverin**, jonka kerrotaan hankkineen rahat sivuston kehittämiseen ja ylläpitämiseen tarvitut rahat sen alkuaikoina.
Nuorten miljardöörien kahdenkymmenen rikkaimman joukkoon yltää kaksi naista: saksalainen 34-vuotias **Yvonne Bauer** ja 30-vuotias kiinalainen **Yang Huiyan**. Ensimmäinen on perinyt isältään suurimman osan lehtikustantamo Bauer Media Groupista ja jälkimmäinen on saanut osake-enemmistön Kiinan suurimmasta rakennuttajafirmasta.
Tässä TOP5 - omaisuuden arvo dollareina.
1. Dustin Moskovitz, 27 vuotta - 3,5 mrd
2. Mark Zuckerberg, 27 vuotta - 17,5 mrd
3. Albert Von Thurn Und Taxis, 28 vuotta - 1,5 mrd
4. Scott Duncan, 29 vuotta - 4,1 mrd
5. Eduardo Saverin, 30 vuotta - 2 mrd
Tutustu koko listaan [täällä](http://www.forbes.com/pictures/eimh45lhg/no-1-dustin-moskovitz/#gallerycontent).
**Lähteet:** Forbes
Miehen hemmottelu veitsenterällä
Partaveitsellä saa aikaan siistiä jälkeä, silti harvat hiusalan yritykset tarjoavat miehille tätä perinteikästä palvelua. Hiusalan lehtori uskoo tämän miesten hemmottelun yleistyvän tulevaisuudessa.
Partaveitsellä saa hiusalan lehtorin Markku Myllärisen mukaan aikaan siistiä jälkeä. Amerikkalaiseen parranajoon kuuluu myös muuta hemmottelua.
\- Amerikkalaisessa parranajossa parta ajetaan veitsellä. Sen lisäksi käytetään hauteita ja kasvojen hierontaa. Näillä toimilla on tarkoitus saada miehille hyvää oloa.
Myllärinen sanoo, että kasvoille laitettavat hauteet pehmittävät ihoa ja turvottavat partakarvaa pois.
Palvelu on harvoin tarjolla
Veitsellä ajo on hiusalan lehtorin Markku Myllärisen mukaan laskeva trendi. Parran värjäyksiä ja muotoiluja tehdään kuitenkin.
\- Veitsellä ajo kuuluu perusopintoihin, mutta valitettavan harva myy tätä palvelua liike-elämässä.
Markku Myllärinen uskoo veitsellä ajon lisääntyvän.
\- Hemmottelupalvelut ovat edelleen nousussa, joten uskon tämänkin palvelun tulevaisuudessa yleistyvän.
Keskustele: Tuliko naisten mitta täyteen?
Naiset ovat haastaneet tänään suoraan toimintaan! AKT:n naisten alulle panema mielenilmaus pysäytti bussit Helsingin seudulla puoliltapäivin vastalauseena Hilkka Ahteen erottamiselle. Myös Facebookissa naiset liikehtivät. Pro Hilkka Ahde -ryhmän perustaja Leena Simonen on pyytänyt ihmisiä juomaan kupin kahvia Ahteen tukemiseksi. Onko naisten mitta tullut täyteen? Tarvitsemmeko naisia parantamaan maailmaa? Suora linja aiheen päällä tänään.
Suursarja Terra Nova lopetettiin TV:stä - mutta odottaako sitä uusi elämä nettisarjana?
Sarja saattaa saada uuden elämän verkossa.
**Steven Spielbergin** tuottaman sci-fi -draamasarjan _Terra Novan_ tuotanto päätettiin lopettaa aiemmin tällä viikolla huonojen katsojalukujen johdosta. Nyt dinosaurusten täyttämän sarjan faneilla on aihetta toivoon, sillä amerikkalainen nettifirma _Netflix_ on aloittanut alustavat neuvottelut sarjan jatkamisesta nettisivuillaan.
Videovuokraamona tunnettu Netflix on kiinnostunut tuottamaan Terra Novalle uusia jaksoja, jotka näytettäisiin vain heidän sivustollaan. Verkkojättien änkeäminen TV-bisnekseen on uusi trendi, jota harjoittaa pian myös verkkokauppa _Amazon_, jolta lipsahti tällä viikolla vahvistus oman televisiomaisen videosisällön tuottamisesta.
Netflixille Terra Nova ei olisi ensimmäinen kuolinvuoteelta poimittu sarja. Sivusto on myös nyt alkanut tekemään uusia jaksoja _Arrested Developement - Sukuvika_ -komediasarjaan. Sarjan tuotanto lopetettiin jo 2006, mutta se on nyt saamassa uuden elämän nettiversiona. Terra Novan suhteen mikään ei ole vielä varmaa, sillä neuvottelut ovat kesken. Mikäli Netflix kuitenkin ostaa sarjan itselleen, tulee siitä kallis projekti. Terra Novan yksittäisten jaksojen tuotantokustannukset kun ovat olleet neljä miljoonaa dollaria. Sarjaa esitettiin televisiossa yksi tuotantokausi.
**Lähteet:** Deadline
Rajavartija ampui vahingossa itseään
Rajavartiomies ampui vahingossa itseään Sallan Kelloselän rajavartioasemalla torstaina aamulla kello 6.39. Laukaus osui asetta käsitellyttä rajavartiomiestä kämmeneen ja reiteen.
Loukkaantunut kuljetettiin välittömän ensiavun jälkeen ambulanssilla Lapin keskussairaalaan. Lapin rajavartioston mukaan loukkaantuneella ei ole välitöntä hengenvaaraa.
\- Alustavien tietojen mukaan laukaus nirhaisi kämmentä ja reiteen tuli kunnon osuma, lihasvamma. Ambulanssiin siirrettäessä hän oli tajuissaan, majuri Pasi Iittiläinen Lapin rajavartiostosta sanoo.
Rajavartiomies oli palaamassa rajapartiosta ja oli poistamassa patruunoita aseestaan. Virka-aseena Lapin rajavartiostossa käytetään pistoolia. Rajavartioston mukaan vahingonlaukaus ei aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille.
Iittiläisen mukaan loukkaantunut on 49-vuotias, erittäin kokenut rajavartiomies.

  Vahingonlaukaus viimeksi 2009

Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuutta. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haataja on tapauksesta vielä vaitonainen.
\- Tutkitna on vielä aivan alussa, eli vielä ei kerrota enempää.
Esimerkiksi jutun tutkintanimike ei ole vielä tiedossa. Haatajan mukaan tutkinta edistyy, kunhan poliisi on kuullut kaikkia osapuolia.
Vahingonlaukaus johtaa myös rajavartiostossa omiin selvityksiin.
\- Me tietysti tarkistamme myös, onko tapauksessa toimittu ohjeiden mukaan. Käymme myös läpi, ovatko ohjeemme ajan tasalla, Iittiläinen sanoo.
Jos käy ilmi, että rajavartija on käyttänyt asetta huolimattomasti, seurauksena voi Iittiläisen mukaan tulla muistutus tai varoitus.
Iittiläisen mukaan loukkaantumiseen johtava vahingonlaukaus on harvinainen tapaus Lapin rajavartiostossa.
\- Meillä käsitellään aseita kymmeniä kertoja joka päivä. En edes muista, koska vahingonlaukaus olisi johtanut henkilövahinkoon.
Edellinen vahingonlaukaus, jossa kukaan ei loukkaantunut, sattui Kelloselän rajavartioasemalla huhtikuussa 2009.
Kärpät ja Jokerit tärkeässä taistossa - "Olemme hyvissä asemissa"
Jääkiekon SM-liigan torstaikierroksen mielenkiintoisin kamppailu käydään Helsingissä, kun Oulun Kärpät matkaa Jokereiden vieraaksi. Joukkueet käyvät tiukkaa kamppailua suorasta pudotuspelipaikasta.
Kun SM-liigan runkosarjaa on jäljellä enää neljä kierrosta, Kärpät on sarjassa viidentenä kaksi pistettä seitsemäntenä olevan Jokeri-miehistön yläpuolella. Kilpailu suorasta paikasta kevään playoffeihin on erittäin tiukkaa, sillä Jokereilla on mahdollisuus nousta voitolla jopa neljänneksi. Kärpät puolestaan voi harpata kolmannelle sijalle.
Ailahtelevaisesti läpi kauden tahkonneen Jokereiden tilannetta helpottaa Janne Lahden ja Ilari Filppulan paluu joukkueen hyökkäysvahvuuteen. Molemmat hyökkääjät olivat alavartalovammojen vuoksi sivussa tositoimista helmikuusta lähtien.
\- Hyvä fiilis, että pääsen melkoisen tärkeisiin peleihin mukaan ja kerkeän muutaman pelin saamaan alle ennen pudotuspelejä, Lahti kertoi seuransa verkkosivuilla.
Kärpät ja Jokerit ovat kohdanneet kuluvalla kaudella kolmesti. Voitot ovat oululaisten hyväksi 2-1. Filppulan ja Teemu Pulkkisen kanssa samassa ketjussa hyökkäävä Lahti odottaa torstai-illasta joulukuun 2-1-voittoon päättyneen ottelun tapaan tasaista.
\- Hyvä tilanne on, vaikka onkin tuntunut, että olemme pelanneet koko runkosarjan huonosti. Olemme hyvissä asemissa. Katsotaan miten käy. Eiköhän tästä tule kova peli, sillä tämä on molemmille tärkeä ottelu. Lähdetään voittamaan, Lahti ennakoi.
Inarin terveyskeskuksen ajanvaraus yhteen numeroon
Inarin kunnan terveyskeskus on keskittänyt ajanvarauksen yhteen puhelinnumeroon torstaista 8. maaliskuuta alkaen. Samalla aikoja voi varata vain tiettyinä aikoina päivästä.
Vastaava sairaanhoitaja Anne Kaisanlahti sanoo, että ajanvarausta uudistettiin, koska kuntalaisilta tuli paljon palautetta siitä ettei hoitajia saanut puhelimeen. Kaisanlahden mukaan aiemmin hoitajat vastasivat muiden töiden ohessa neljään eri ajanvarauspuhelimeen. Nyt ajanvarauksia ottaa vastaan kolme tai neljä hoitajaa arkisin kello 8.15-10 ja kello 13-14. Uusi puhelinnumero on 040 188 74 00.
Uudesta numerosta varataan ajat lääkärille, sairaanhoitajalle, laboratorioon ja röntgeniin sekä kysytään laboratoriokokeiden vastaukset. Vastaanotolta toivotaan, että laboratoriokokeiden tuloksia kysyttäisiin iltapäivän soittoajalla. Röntgeniin ja laboratorion näytteenottoon voi edelleenkin tulla voi myös ilman ajanvarausta, jolloin otetaan vuoronumero.
Kiireellistä hoitoa varten Inarin terveyskeskuksessa on edelleen päivystävän hoitajan puhelinnumero, jossa vastataan ympäri vuorokauden.
Ensi viikosta lähtien Inarin terveyskeskuksesta voi varata aikoja myös internetissä. Sähköisesti ajan voi varata terveydenhoitajien aikuisvastaanotolle, suun terveydenhuoltoon, röntgeniin ja laboratorioon osoitteesta 
[www.inari.fi](http://www.inari.fi) . Sähköinen ajanvaraus röntgeniin ja laboratorioon vaatii voimassa oleva lähetteen. Palvelu avautuu asteittain siten että ensimmäiset vapaat ajat terveydenhoitajalle, laboratorioon ja röntgeniin ovat 2.4.2012 alkaen ja suun terveydenhuollossa 2.5.2012 alkaen.
KooKoo taistelee pronssista jo perjantaina
Vaasan Sportille keskiviikkoiltana hävinneen KooKoon piti taistella pronssista Mikkelin Jukureita vastaan sunnuntaina, mutta päivämäärä on muuttunut. Jukureiden toiveesta ottelu hoidetaan pois alta jo perjantaina.
\- Sekä Jukureille että meille oli aikamoinen pettymys, että pelaamme pronssista. Joten kun liitto antoi mahdollisuuden pelata ottelun aikaisemmin ja Jukuritkin sitä toivoivat, niin meille se kyllä käy, perustelee KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa.
Hän kuitenkin myöntää, että pidempi valmistautumisaika olisi voinut olla pelin kannalta parempi.
\- Periaatteessa ihannetilanteessa olisimme pelanneet lauantaina, mutta Mikkelissä on silloin jääpallofinaali, joka tunnetusti vetää enemmän porukkaa kuin jääkiekko. He halusivat pelata perjantaina ja joukkuekin oli sitä mieltä, että asia vaan alta pois. Eli menemme huomenna Mikkeliin, Välimaa toteaa.
"Voittamisen kulttuuria vielä opetellaan"
KooKoon pelaajat olivat heti valmiita uuteen otteluun huolimatta keskiviikkoillan pelistä ja pitkästä kotimatkasta.
\- He tulivat torstaiaamuna Vaasasta neljän, viiden aikaan. Mutta jätkät olivat varautuneet siihen, että perjantaina olisi pelattu kotihallissa Sportia vastaan vielä viides ottelu. En usko että tässä tulee olemaan mitään ongelmaa, sanoo Välimaa.
Vaikka päällimmäisenä on edelleen pettymys, Välimaa lupaa joukkueen taistelevan mitalista tosissaan.
\- Me olemme ainut seura, joka on nyt kolmatta vuotta peräkkäin neljän parhaan joukossa. Voittamisen kulttuuria vielä opetellaan, mutta olemme koko ajan menossa oikeaan suuntaan. Lähtökohta on se, että kun Mikkeliä vastaan pelataan, niin se sytyttää aina.
Pelicans-pomo Nurminen luottaa nuoreen veskariin
Pelicansin kakkosmaalivahdiksi nousseen 17-vuotiaan Janne Juvosen päätä ei palella. Nuori mies on valmis ottamaan torjuntavastuuta, jos ykkösveskari Niko Hovinen ei kuntoudu loppukaudeksi.
Kun Pelicansin tämän hetken ykkösmolari Joonas Kuusela sai suihkukomennukset heti ottelun alussa, maaliin asteli 17-vuotias Janne Juvonen. Nuori mies pelasi käytännössä ensimmäisen kokonaisen ottelun SM-liigassa ja torjui joukkueelleen myös voiton. Pelicansfanit ja varmaan vähän vastustajankin kannattajat jännittivät maalivahdin puolesta, mutta ei maalivalmentaja Pasi Nurminen.
\- Ei jännittänyt heittää Jannee kehiin. Harjoituksissa olen nähnyt miten kaveri torjuu, eikä sillä päätäkään kylmää.
Jännitystä ei myönnä maalivahti itsekään.
\- Eipä se nyt niin jännittänyt, Pelicansin A-nuorissa pelit on menneet kuitenkin sen verran hyvin, Janne Juvonen kuittaa.

  Nupen tiukassa opissa

Juvonen tuli täksi kaudeksi Lahteen, kun Joensuusta ei irronnut Mestis-maalivahdin paikkaa. Lahdessa tarjolla on tiukkaa treeniä ja opastusta Pasi Nurmisen koulussa, josta on valmistunut myös muun muassa Antti Niemi.
\- Nupe on tiukka ukko kuulemma, siitä sai kavereilta kuulla ennen kuin tulin joukkueeseen.
Nurmisen mukaan Juvosella on eväät huippumaalivahdiksi. Hän osaa lukea peliä ja on nopea ja hyvä liikkumaan. Nurminen kuitenkin painottaa, että huipulle pääsy vaatii jokapäiväistä tekemistä ja paljon.
\- Kannukset on ansaittava ja joltain toiselta veskarilta pitää viedä työpaikka. Se on kovan työn takana.
Liikkeellä ollaan kuitenkin maltilla, niin valmentajan kuin valmennettavankin puolelta. Janne Juvonen ei hamua kuuta taivaalta, vielä.
\- Ei tässä nyt vielä mitään kiirettä. Koulukin on kesken ja sitä pitää käydä samaan aikaan.

  Hovinen pelaa - Hovinen ei pelaa

SM-liigan kuumia puheenaiheita on tällä hetkellä Pelicansin maalivahtitilanne. Maajoukkueessakin esiintynyt Niko Hovinen on loukkaantumisen takia poissa kokoonpanosta, eikä Nurmisen mukaan esiinny ainakaan runkosarjan viimeisissä otteluissa.
\- Maalilla on joko Joonas Kuusela tai Janne Juvonen. Minä siellä en ainakaan ole, Nurminen kuittaa villeimmät huhut Liipolan Hasekin comebackista.
Milloin Hovinen jälleen nähdään tositoimissa, siihen Nurminen vastaa jääkiekkojoukkueille tuttuun savolaistyyliin.
\- Niko harjoittelee pikkuhiljaa ja voi tulla piankin maalille. Tai sitten se voi kestää pidempään. Joka tapauksessa maalivahtipeliin Pelicans ei kaadu, Nurminen vakuuttaa.
Ankarat talvet vähentäneet valkohäntäpeuroja
Valkohäntäpeuran kanta on laskussa Satakunnassa. Riistakeskuksen Satakunnan alueen peurakanta on viimeisimmän arvion mukaan 4 900 yksilöä. Tämä on noin 700 yksilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Peurakannan hupeneminen selittyy edellisillä ankarilla talvilla ja kasvaneilla suurpetokannoilla.
Kantaa on myös useana vuonna pyritty tietoisesti alentamaan peurakolarien vähentämiseksi. Tavoitekanta on 4 500 eläintä.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueeseen kuuluu Satakunnan maakunta sekä Kihniön, Parkanon, Ikaalisten, Hämeenkyrön, entisen Viljakkalan, Sastamalan ja Punkalaitumen kuntien alueet Pirkanmaalta
Peura- ja kaurissaaliit ovat romahtaneet Etelä-Hämeessä
Edellisellä metsästyskaudella Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeen alueella kaadettiin 4 700 peuraa. Nyt saalis oli 3 300. Samanlainen suuntaus on tapahtunut metsäkauriin kohdalla. Edellisinä kausina metsäkaurissaalis on ollut 150 - 200 yksilöä, ja nyt kaatui alta sata kaurista.
Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo, että pienten hirvieläinten merkitys on varsin suuri juuri hämäläiselle metsämiehelle.
\- Niissä kannoissa on jotain tapahtunut. Niitä verottavat nyt erilaiset tekijät, eli siellä on varmasti osuutensa pedoilla: ilveksillä, ehkä metsäkauriin osalta ketullakin. Metsästyksellä tietenkin on oma osuutensa tähän asiaan, ja sitten niin kuin tiedetään, tässä on ollut ennen tätäkin pari aika kovaa talvea.
\- Tässä on niitä yhteisvaikutuksia, ja nyt ollaan sitten sen asian edessä, että lähitulevaisuudessa joudutaan noudattamaan aika tarkkaa verotussuunnittelua, Jyri Rauhala päättelee.
Lihavuusleikkauksista suuri hyöty
Sairaalloisen lihavuuden hoitamiseksi tehtävistä leikkauksista saadaan suurta hyötyä sekä ihmisille itselleen että myös yhteiskunnalle. Suomessa on julkaistu ensimmäinen tutkimus lihavuusleikkauksien vaikutuksesta potilaiden elämänlaatuun. Valtaosa leikatuista saattoi esimerkiksi lopettaa diabeteslääkkeiden käytön kokonaan.
Aamu-tv:ssä vieraileelle Marianne Kurkivuori-Gröhnille on tehty mahalaukun ohitusleikkaus.
\- Tämän leikkauksen ansiosta painostani on pudonnut nelisenkymmentä kiloa. Sain uuden elämän, kuvasi Marianne Kurkivuori-Gröhn.
\- Esteettinen plastiikkakirurgia on kaukana lihavuusleikkauksista. Kun puhutaan lihavuusleikkauksista, puhutaan sairauden hoidosta, selvensi leikkauksia tekevän yhtiön Bariatric Centerin toiminnajohtaja Hanna Lindquist.
Hänen mukaansa leikkauksien ansiosta lihavien liitännäissairaudet paranevat, henkinen hyvinvointi paranee, ihminen jaksaa pidempään ja terveempänä.
Lihavuusleikkauksien määrä on kasvanut Suomessa nopeasti, mutta leikkauksia tehdään kuitenkin suhteellisen vähän. Viime vuonna leikkauksia tehtiin yli tuhat, kun esimerkiksi Ruotsissa lihavia leikattiin moninkertaisesti enemmän.
Asiantuntija: Uusi iPad vastaa ennakko-odotuksia
Tietotekniikkayhtiö Apple on julkistanut uuden, kolmannen sukupolven iPadin. Tablettitietokoneessa on muun muassa entistä tarkempi näyttö, tehokkaampi prosessori ja 4G-yhteys.


Yle Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että laite vastaa hyvin ennakko-odotuksia.
-Tiedettiin, että tarkempi näyttö on tulossa. Lisäksi on tarkempi kamera, joka pystyy nauhoittamaan HD -tasoista videokuvaa. Tämä ei kuitenkaan kovin paljon poikkea nykyisestä iPadista.
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, korvaako kosketusnäytöllä varustettu iPad perinteisen tietokoneen.
\- Kosketusnäyttö tekee laitteesta henkilökohtaisemman, mutta se asettaa myös rajoituksia käytölle. Esimerkiksi kirjoittamisella ei ole samanlaista tuntua kuin perinteisellä tietokoneella, Haakana pohtii.
-Tämä on ensisijaisesti median tai viihteen kuluttamislaite. Tämä ei ole laite, jolla käsitellään tekstiä tai tehdään taulukkolaskentaa.
Haakana uskoo, että myös Nokia tuo markkinoille oman tablettinsa tämän vuoden aikana.
-Olisin yllättynyt mikäli näin ei käy, Haakana sanoo.
Michael Monroe ja monet muut tähdet esiintyvät Poklan muistokonsertissa – tilaisuus on maksuton
Tavastian pitkäaikainen ovimies Pokla menehtyi äkilliseen sairaskohtaukseen torstaina 23. helmikuuta. Poklan poismeno jätti ison aukon Tavastian ovelle ja monien sydämiin.
Ensi viikon keskiviikkona 14. maaliskuuta Tavastialla muistellaan sydämellistä mutta jämäkkää ovimiestä, joka tunsi kaikki ja jonka kaikki tunsivat.
51-vuotiaana kuollut **Pokla** työskenteli Tavastialla yhtäjaksoisesti vuodesta 1991 lähtien ja ehti ovella tutustua lukuisiin muusikoihin, musiikkitoimittajiin ja Tavastian vakikävijöihin eri vuosikymmeniltä. Illan aikana lavalle nouseekin iso joukko eri sukupolvien muusikoita. Poklaa muistamassa ovat muun muassa **Michael Monroe, Agents, Kauko Röyhkä &amp; Riku Mattila, Maija Vilkkumaa, Ne Luumäet, Samae Koskinen, Timo Kotipelto duo, Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani, Haloo Helsinki!, Mariska, Pasa, Kuningasidea, My First Band** ja **Spoonshinersin Jean Ramsay**, joka teki Poklalle myös kappaleen _Pokla’s Song_. Osaa artisteista säestää **Pokla Houseband** ja illan juontaa **Heta Hyttinen**.
Ilta on maksuton, mutta ovella on mahdollista maksaa vapaaehtoinen pääsymaksu. Illan tuotto ohjataan Poklan omaisille muun muassa hautajaiskustannuksia varten.
Musiikkialalla Pokla ehdittiin myös palkita ansiokkaasta työstään. Vuoden 2005 Lärvi-Femma ansioituneelle rocktyöläiselle jaettiin Poklalle ja Elävän musiikin säätiö ELMU puolestaan myönsi Poklalle vuoden 2010 Elmu-Awardin; palkinnolla haluttiin muistuttaa kaikkia alalla toimivia siitä, että onnistuneen elävän musiikin kokemuksen vastuu on paljon muillakin kuin artistilla.
**Lähteet:** Tavastia
Porin Vanhakoiviston posti yhdistyy pääpostiin
Porin Vanhakoiviston posti suljetaan. Vanhakoiviston posti yhdistetään Porin keskustan postiin 26. maaliskuuta alkaen. Posti perustelee päätöstä kannattavuussyillä. Postien yhdistyminen ei vaikuta asiakkaiden postiosoitteisiin. Muutoksista tiedotetaan alueen kotitalouksille ja yrityksille tällä viikolla.








Vanhakoiviston postissa työskentelee kolme henkilöä. Heidät pyritään ensisijaisesti sjoittamaan muihin konttoreihin.
Herralahdenraitin keltainen kirjelaatikko siirretään nykyiseltä paikaltaan K-supermarket Ruokaporin pihaan osoitteeseen Vanhakoivistontie 10. Lähin pakettiautomaatti sijaitsee Mikkolan Prismassa.
Mitä mieltä olet Iiriksen kappaleesta Weirdo?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Iiris: _Weirdo_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivä esittelee virolaisen Iiriksen uuden kappaleen _Weirdo_. Suomessa alkuvuodesta esiintynyt Iiris julkaisee debyyttialbumin tässä kuussa. 20-vuotias elektropoppari on työstänyt esikoislevyään jo vuosia. Iiris aloitti laulujen kirjoittamisen jo 10-vuotiaana.
**Hä?** YleX Iltapäivän **Mäkkäri** lienee onnellinen siitä, että myös Iiriksellä on mielikuvitusystäviä*. Iiris kertoi _Helsingin Uutisten_ haastattelussa myös meditoivansa ja tulkitsevansa unia.
*Mäkkärillä on mielikuvitusystävä **Jarkko**.
s
Keskustele: Miten nuori toipuu järkytyksestä?
Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisille altistuneiden selviytymisestä tehty loppuraportti kertoo, että valtaosa oppilaista näyttää toipuvan surmien aiheuttamasta järkytyksestä. Osa saa psykiatrista hoitoa vielä vuosia. Minkälainen apua auttaa nuoria?
Voitto toi Ollilalle kutsun X-Games -kilpailuun
Antti Ollila, 17, voitti freestylen suksi slopestylen SFR-kiertueen osakilpailun keskiviikkona. Ollila varmisti samalla kokonaiskilpailun voiton, mikä toi kutsun viikon päästä järjestettävään arvostettuun X-Games kilpailuun Ranskan Tignesiin.
\- Olen todella fiiliksissä voitosta ja erityisen innoissani kutsusta arvostettuun X-Games -kilpailuun. On hienoa päästä katsomaan mihin omat taidot riittävät, kun vastassa ovat maailman parhaat laskijat, Ollila kommentoi tiedotteessa.
Ollila on ainoa X-Games -kilpailuun kutsuttu suomalainen suksi slopestyle -laskija.
Kiekkokierros: Kysy Juha Lindiltä
Kotimainen jääkiekkokevät alkaa lähestyä vaihetta, jossa panokset kovenevat. Jäljellä on enää neljä runkosarjakierrosta ja tilanne sarjataulukossa tasainen. Runkosarjan päätöskierros pelataan viikon kuluttua, 15.3. Mestiksessä Vaasan Sport ja Jokipojat Joensuusta ratkaisevat keskenään, kummalle tarjoutuu tilaisuus karsia liigapaikasta.
Mitä asetelmista on mieltä Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind, sitä voit kysyä torstai-iltana. Lähetä kysymyksesi tai kommenttisi tämän jutun alla olevaan kommenttikenttään vaikka heti tai lähesty Lindiä Yle Puheen nettisivujen kautta (yle.fi/puhe).
Kysymyksiä käsitellään ennen illan ottelujen alkamista (18-18.30) sekä ensimmäisellä erätauolla. Shoutboxiin voit heittää kommentteja koko lähetyksen ajan.
Mikä askarruttaa, mikä kismittää, mihin kysymykseen haluat Juha Lindin kommentin?
Jääkiekkokierros Yle Puheella, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla klo 18.03 - 22.00.
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä](http://yle.fi/puhe/live/)
  

Aamun kirjassa Venla Hiidensalon Mediahuora
Vapaa toimittaja ja yksinhuoltaja Maria Vartiainen myy pätkätyöläisenä selviytymistarinoita lehtiin. Marian juttukeikkojen kautta Venla Hiidensalo näyttää miten raadolliseksi Suomi on muuttunut.
Mediahuora on yhteiskunnallinen satiiri, suorastaan harvinaisen poliittinen. Hiidensalon mukaan Suomessaan on palattu takaisin 1900-luvun alkuun, aikaan ennen kahdeksantuntisia päiviä, sosiaalidemokratiaa ja lakko-oikeuksia. Ihmisistä on tullut oman elämänsä yrittäjiä ja onnesta kansalaisvelvollisuus. Kansa palaa halusta kertoa julkisuudessa yksityisimmätkin asiansa, ja tunnustajia on jo enemmän kuin kuulijoita.
Venla Hiidensalon esikoisromaani on hauska, piikikäs ja erittäin tarkkanäköinen. Se on tärkeä puheenvuoro Suomen nykytilasta ja toivottavasti herättää keskustelua.
Venla Hiidensalo (s. 1975)
Mediahuora (2012)
Tallink Silja vahvistaa Mikkelin toimipisteen lakkauttamisen
Virolaisvarustamo Tallink Silja vahvistaa Yle Uutiset Itä-Suomen saaman tiedon yhtiön Mikkelin toimipisteen lakkauttamisesta. Viestintäpäällikkö Marika Nöjdin mukaan Mikkelin toimipiste lakkautetaan, mutta irtisanottavien määrää ei vielä voida kertoa.
Tallink Silja käy tänään läpi jokaisen Mikkelin toimipisteen työntekijän kanssa haluavatko he jatkaa työntekoa yhtiön muissa toimipisteissä. Tallink Silja tiedottaa virallisesti asiasta huomenna.
Sakkoja ja korvauksia parituksesta thai-hierontayrittäjille
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut parituksen järjestämisestä sakko- ja vahingonkorvaustuomiot kahdelle thai-hierontayritystä pyörittäneelle naiselle.
Paritus on tapahtunut Kajaanin keskustassa ja Kätön kaupunginosassa sijainneissa liiketiloissa syksyn 2010 ja kevään 2011 välillä. Molemmilla tuomituilla on ollut oma hierontaliikkeensä, jossa ulkopuoliset työntekijät ovat tarjonneet hieronnan ohella seksipalveluita.
Molempien naisten sakkotuomio on 60 päiväsakkoa, käytännössä 360 euroa. Käräjäoikeus on lisäksi tuominnut henkilöt menettämään valtiolle rikoksen tuottamana saadun taloudellisen hyödyn. Toinen paritukseen syyllistyneistä on tuomittu korvaamaan 1 800 euroa ja toinen 2 100 euroa.
Moni toipuu koulusurmatraumoista, mutta osa oireilee pitkään
Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisia selvittänyt loppuraportti kertoo, että valtaosa oppilaista näyttää toipuvan surmien aiheuttamasta järkytyksestä. Osa joutuu kuitenkin käymään psykiatrisessa hoidossa kenties vielä vuosia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisema Jokelan ja Kauhajoen koulusurmia käsittelevä loppuraportti kokoaa yhteen kahden seurantatutkimuksen tulokset surmatapahtumissa läsnä olleiden oppilaiden selviytymisestä ja heidän saamastaan tuesta ja hoidosta. Seuranta kesti kahden vuoden ajan.
Valtaosa näyttää tutkimuksen valossa toipuvan järkyttävistä tapahtumista. Läheisten tuki on toipumisessa ollut merkittävässä roolissa.
Noin kymmenesosalla oppilaista oli kuitenkin traumaperäisiä oireita vielä kaksi vuotta tapahtumien jälkeen. He tarvitsevat psykiatrista hoitoa mahdollisesti vielä useiden vuosien ajan.
Jokelassa piinaavammat hetket
Tutkijat puhuvat koulusurmille altistumisesta oppilaiden kokemusta määritellessään. Altistumisen vakavuudessa on viisi eri astetta vähäisestä tai lievästä äärimmäiseen.
Jokelan koululaisista valtaosa joutui kokemaan surmatapahtumat läheltä, eli he altistuivat tapahtumille joko äärimmäisesti tai vakavasti (yhteensä 30 %) tai ainakin huomattavasti (64 %). Kauhajoen surmatapahtumille altistui äärimmäisesti tai vakavasti yhdeksän prosenttia tutkimukseen osallistuneista ja huomattavasti 43 prosenttia.
Vakavasti altistuneet olivat lähellä hengenvaaraa tai näkivät, että ampuja uhkasi jotakuta aseella tai he menettivät surmissa ystävän tai ystäviään.
Äärimmäisesti altistuneet joutuivat itse välittömään hengenvaaraan, näkivät toisen ihmisen tulevan ammutuksi tai menettivät surmissa perheenjäsenensä.
Tutkijoiden mukaan eroja selittää muun muassa se, että Jokelassa monet oppilaat joutuivat piileskelemään koulun tiloissa pitkään ja seuraamaan ampujan liikkeitä koulussa. Heidän evakuointinsa kesti kauan. Kauhajoella oppilaat pääsivät pois koulualueelta nopeammin.
Toipumisessa auttoi se, että tapahtumille altistui vain lievästi. Lievästi altistuneille riitti yleensä välitön kriisityö ja akuuttivaiheen psykososiaalinen tuki.
Vakavia oireita kuukausienkin jälkeen
Pahiten altistuneilla oppilailla oli psyykkisiä oireita vielä kuukausia tapahtumien jälkeen. Osalla oireet olivat merkittäviä.
Traumaperäisen stressihäiriön oireita ovat esimerkiksi tapahtumien tunkeutuminen painajaisuniin, traumaan liittyvien asioiden unohtaminen, psyykkinen turtuneisuus, univaikeudet ja ärtyneisyys. Pitkäkestoisia oireita tulee ensisijaisesti hoitaa psykoterapialla, sanovat asiantuntijat.
Tutkijat suosittelevatkin loppuraportin yhteenvedossa, että nuorten mahdollisuus pitkäkestoiseen hoitoon tulee varmistaa. Nuorten vapaa-ajan toiminnassa mukana olevien aikuisten on syytä olla valppaana, ettei tapahtumiin jäädä nuorten piirissä vellomaan.
Apua tarvitsevat myös aikuiset ja ne, jotka antavat apua toisille.
Tapahtuman uutisoinnin seuranta näytti pahentavan joidenkin tapahtumissa mukana olleiden oloa, joten ainakin lasten ja nuorten mahdollisuutta seurata uutisia olisi hyvä rajata, sanovat tutkijat.
Tiedotusvälineiden on myös syytä pohtia omaa toimintaansa, sillä esimerkiksi tapahtuneesta haastatelluilla traumaoireet lisääntyivät.
Sisu-pastillit lähdössä Suomesta
Leaf harkitsee Auran tehtaan sulkemista. Tämänhetkinen suunnitelma on siirtää Auran tehtaan tuotanto muihin tehtaisiin Euroopassa. Päätös veisi Sisu-pastillien valmistuksen Suomesta. Aurassa työntekijöitä on 140. Näitä kaikkia uhkaa irtisanominen.
Purukumistaan tunnettu Leaf fuusioitui ruotsalaisen makeisvalmistaja Cloettan kanssa vuoden 2011 joulukuussa. Leafin tiedotteen mukaan fuusiosta ja tuotantorakenteesta aiheutuu ylikapasiteettia.
Cloetta kertoo toimivansa erittäin kilpailluilla ja kypsillä markkinoilla, minkä takia sen on jatkuvasti vähennettävä kuluja. Cloetta on analysoinut, mistä konserni saa kustannussäästöjä.
Analyysi osoittaa, että Ruotsin Gävlen ja Alingsåsin sekä Suomen Auran tehtaan sulkeminen ja tuotannon siirtäminen toisiin konsernin tehtaisiin tuottaisi merkittäviä kustannussäästöjä. Lisäksi suunnitellaan Ruotsin Malmön ja Tanskan Slagelsen varastojen ulkoistamista sekä toimintojen yhdistämistä uuteen varastoon Etelä-Ruotsissa.
Tämänhetkinen suunnitelma on siirtää Auran tehtaan tuotanto muihin tehtaisiin Euroopassa. Yhteensä Suomessa saatetaan joutua irtisanomaan enintään 140 työntekijää. 13.3.2012 alkavat yhteistoimintaneuvottelut eivät koske myyntiä.
Ehdotetut toimenpiteet aiheuttaisivat yhteensä kaikkien tehtaiden ja varastojen osalta 35–41 miljoonan euron kertaluontoiset kustannukset ja tuottaisivat vuosittain noin 11 miljoonan säästöt.
Sisua on valmistettu vuodesta 1928 alkaen. Aluksi pastillit tehtiin Turussa. Auraan Sisun valmitus siirtyi 1973.
Leafin Auran tehtaan työntekijät ovat poissa töistä loppuviikon.
"En ymmärrä miksi ihmiset kokevat homoseksuaalisuuden uhaksi"
Kymenlaakson Setan sihteerin Taru Spännärin mukaan seksuaalivähemmistöjen tilanne ei Kymenlaaksossa ole mitenkään erityisen kehno, mutta parannettavaakin löytyy. Spännärin mielestä 10-vuotias parisuhdelaki on lisännyt avoimuutta.
Parisuhdelaki täytti maaliskuun alussa 10 vuotta. Viime vuonna Kotkassa rekisteröitiin neljä ja Kouvolassa kaksi samaa sukupuolta olevan parisuhdetta.
Kymenlaakson Setan sihteerin Taru Spännärin mukaan Kymenlaaksossa seksuaalivähemmistöjen tilanne ei ole kehno, mutta parannettavaa löytyy.
\- Totta kai Helsingissä ja isoissa kaupungeissa, Turussa ja Tampereella asiat etenevät aina paremmin. Ei Kymenlaaksossakaan ole mitään musertavaa tai lannistavaa, mutta onhan täällä paljon sellaisia asioita, joihin olisi hyvä saada Kymenlaakson Setan ääni kuuluviin ja tuotua esiin se, ettei tässä nyt kukaan ole sen kummallisempi kuin muut.
Spännärin mielestä jo pelkkä parisuhdelaki on lisännyt avoimuutta.
\- Silloin kun asiasta ei puhuta tai siitä vaietaan, se on jollain tavalla mukamas kiellettyä ja pahaa ja huonoa. Mutta nyt kun on selkeästi oikeus tehdä näin, niin totta kai se myös lisää sitä omaa meininkiä, että haluaa olla sitä mitä on, pohtii Spännäri.
Hän kuitenkin myöntää, että välillä tasa-arvoasioissa on otettu myös takapakkia.
\- Jos esimerkiksi eduskunnassa lähdetään tekemään lakialoitetta avioliittolaista, mutta yhtäkkiä ei löydykään kannattajia ja ihmiset pyörtävät puheensa. Silloin tulee vähän sellainen olo, että kuka ajaa ja kenen etua, Taru Spännäri kritisoi.
Toiveissa samaa sukupuolta olevien avioliitto
Helsingin Sanomien tekemän gallupin mukaan kolmasosa äänesti Niinistöä Haavistoa vastaan, sillä he eivät halunneet Suomeen homoseksuaalia presidenttiä.
\- Se on aika kehno peruste äänestää. En oikein ymmärrä, miksi ihmiset kokevat homoseksuaalisuuden uhaksi, kun ehdokas olisi ollut muuten pätevä ja kokenut, Spännäri ihmettelee.
Vaikka samaa sukupuolta olevat voivat rekisteröidä parisuhteensa, heillä ei ole oikeutta avioliittoon.
\- Se eriarvoistaa ihmisiä ihan jo siksi, että meidän yhteiskuntamme pyörii niin paljon byrokratialla. Toivon, että mentäisiin kohti avoimempaa yhteiskuntaa ja päästäisiin siihen, että kaikki ihmiset olisivat tasa-arvoisia lain edessä, Spännäri muotoilee.
Hän epäilee, että samaa sukupuolta olevien avioliittoa saadaan kuitenkin vielä odottaa.
\- Yleinen ilmapiiri vaikuttaa nyt siltä, että se asia häilyy.
Poliisi kaipaa tietoja koruvarkaasta
Kuhmoisissa Isoahontiellä tunkeuduttiin maanantaina omakotitaloon ja talosta anastettiin koruja. Poliisi kaipaa tietoja tapahtuneesta.
Omakotitaloon oli menty sisälle maanantaina 5. maaliskuuta kello 12.20-15.40 välisenä aikana.
Poliisin mukaan tapahtumapaikan läheisyydestä on tehty havaintoja hopeanvärisestä sedan Mercedes-Benz henkilöautosta, jonka katolla oli oranssinen työmaavilkku. Poliisi tutkii auton osuutta tapahtumiin.
Murto saattaa liittyä lähiaikoina tapahtuneisiin vastaavankaltaisiin tekoihin Pirkanmaan alueella.
Jämsän poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvät havainnot numeroon 071 87 46500.
Työsuojeluun esitetään hallintoremonttia
Työsuojeluvalvontaa halutaan uudistaa. Aluehallintovirastoihin esitetään perustettavaksi erillisiä työsuojelukeskuksia, joilla olisi mahdollisuus valvoa työoloja valtakunnallisesti. Nykyisin virastojen työsuojelun vastuualuiden toimivalta on alueellinen.
Selvityshenkilöt Mikko Hurmalainen ja Pentti Pekkala esittävät myös sosiaali- ja terveysministeriölle nykyistä suurempaa roolia valvonnan ohjaukseen. Ministeriö määräisi muun muassa uusien työsuojelukeskusten toiminta-alueet.
Muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitto EK on jo ehättänyt torjua ministeriön aseman vahvistamisen. EK:n mukaan työsuojelua ei ole syytä irrottaa muusta aluehallinnosta. EK pohtisi hallintoremonttia myöhemmin koko valtionhallinnon uudistamisen yhteydessä.
Hallintoremontilla pyritään tehostamaan valvontaresurssien käyttöä. Valtion aluehallintouudistuksen yhteydessä entisten työsuojelupiirien resursseja on supistettu.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK muistuttaa, ettei työsuojeluvalvonta ole toiminut kunnolla työsuojelupiirien lakkauttamisen jälkeen. Aluhallintouudistuksen onnistumisesta valmistuu selonteko elokuun lopulla.
SAK:n mielestä valtakunnallinen toimialue parantaa valvontaa ja vähentää byrokratiaa. Valvonnan ohjausta tulisi keskittää sosiaali- ja terveysministeriölle.
Ministeriössä ei vielä haluta ottaa kantaa esitykseen.
\- Ministeri Risikko ei tässä vaiheessa ota kantaa esitykseen. Se lähtee nyt lausuntokierrokselle, valtiosihteeri Vesa Rantahalvari toteaa.
Seuraavaksi esitystä käsitellään hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmässä.
Raportti työsuojeluvalvonnan kehittämisestä luovutettiin sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle (kok.) torstaina.
Tiikerit löytämässä huippuvireen karsintaan
Mestaruusliigan karsintoihin valmistautuva Kokkolan Tiikerit on päässyt hyvään iskuun ja oma peli alkaa löytyä kauden tärkeimmillä hetkillä. Joukkue huokuu tervettä itseluottamusta ensimmäistä kertaa koko kauden aikana.
Keskiviikkona joukkue otti kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla liigassa kolmantena olevan tamperelaisen Isku-Volleyn eräluvuin 3-1 (25-19, 25-22, 16-25, 25-23).
Tiikereiden valmentaja Ismo Tuominen oli pelin jälkeen tyytyväinen mies.
\- Oli hieno alku ja 2-0:aan mentiin. Sitten Isku tiivisti syöttöpeliään ja syötti paljon kovempaa kolmannessa erässä päästen siinä karkuun. Neljättäkin erää kaveri johti neljällä pisteellä, mutta onneksi joukkueen kurssi on sillä tavoin kääntynyt, että päät eivät heti retkahda kun ollaan häviöllä vaan jaksetaan pelata loppuun saakka.
Muutaman voiton myötä henkinen kanttikin on kohentunut, mutta Tuomisen mielestä pelin kehittymisen taustalla on paljon pelillisiäkin juttuja.
\- Aloitussyöttö ja vastaanotto ovat parantuneet tolkuttoman paljon, ne eivät enää romahda. Myös puolustuspeli on kehittynyt selvästi. Lisäksi nyt jaksetaan jauhaa, vaikka virheitä tulee vieläkin liikaa ja tiukoissa paikoissa yritetään liian vaikeita ratkaisuja. Mutta eteenpäin on menty paljon.
Karsintoihin luottavaisellla mielellä
Mestaruusliigan runkosarjaa on jäljellä vielä kaksi kierrosta. Sen jälkeen Tiikereillä on edessään liigakarsinta ykkössarjan voittajaa vastaan. Parantuneiden esitysten jälkeen lähtökohta niihin peleihin on huomattavasti helpompi.
\- Karsintapeleihin lähdetään luottavaisin mielin. Me olemme kuitenkin liigajoukkue ja meidän täytyy peliä viedä. Yhtään ketään emme lähde nöyristelemään, vaikka nöyränä peleihin mennäänkin, pohtii Ismo Tuominen.
Hänen mukaansa muutama peräkkäinen voitto ei saa Tiikeri-ryhmää leijumaan.
\- Me olemme edelleen liigassa viimeisenä ja siellä pysytään. Ei tässä kukaan ala leijua. Yritämme pitää homman kasassa ihan loppuun saakka.
Keskustele: Onko avoimuus kadonnut päätöksenteosta?
Useissa viime viikkojen isoissa uudistuksissa, jotkut tahot ovat arvostelleet päätöksenteon avoimuutta. Erilaiset työryhmät ovat suunnitelleet asiat melko valmiiksi, minkä jälkeen suunnitelma on tuotu julkisuuteen.
Eduskunnan puhemiesneuvosto sopi yksimielisesti tiistaina, miten kansanedustajat pääsevät tutustumaan sopimukseen Kreikan Suomelle antamista vakuuksista. Eduskunta ei voi kumota valtiovarainministeriön salauspäätöstä.
Puhemiesneuvoston sopiman menettelytavan mukaan kansanedustajilla on mahdollisuus tutustua englanninkieliseen vakuussopimukseen, mutta sitä ei saa kopioida millään tavalla. Perussuomalaiset vaativat kopiota sopimuksesta, mutta nyt sitä ei siis tehdä.
Monet tahot ovat olleet yllättyneitä tavasta, jolla kuntauudistus, puolustusvoimien uudistus sekä keskiviikkona julkaistu vaalipiiriuudistus on tehty.
Etelä-Karjalassakin on päätöksentekoa, jossa kaikki päättäjätkään eivät ole samoilla linjoilla avoimuuden kanssa, esimerkiksi Koivukeskus-hanke Imatralla.
Onko yhteiskunnassamme päätöksenteko avointa?
Onko esimerkiksi Kreikan antamien vakuuksien oltavakin salaista tietoa, vai pitäisikö tuostakin paperista saada enemmän tietoa päättäjille tai jopa julkisuuteen?
Mestisfinaalit jumittivat Lippupisteen myyntijärjestelmän
Mestiksen finaaliottelut jumittivat Lippupisteen lipunmyynnin torstaina aamulla. Lipunmyynti Vaasan Sportin ja Joensuun Jokipoikien väliseen ensimmäiseen otteluun alkoi torstaiaamuna. Ostoryntäys kaatoi lipunmyyntijärjestelmän heti kello yhdeksän jälkeen.
Lippupisteen mukaan järjestelmä saatiin toimintaan hieman myöhemmin, mutta hitautta siinä esiintyi yhä.
Tällä hetkellä sekä sunnuntain että ensi keskiviikon Vaasan peleihin on jäljellä enää seisomapaikkalippuja. Keskiviikon pelin liput tulivat myyntiin myös tänään, kello 12.
Jääkiekon Mestiksen finaalisarja alkaa sunnuntaina Vaasassa. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Mestiksen pronssiottelu pelataan jo perjantaina
Jääkiekon Mestiksen pronssiottelun ajankohta on aikaistunut. Pronssista kamppaillaan Mikkelissä jo perjantai-iltana aiemmin suunnitellun sunnuntain sijaan. Mikkelin Jukureiden vastaan ottelussa asettuu Kouvolan KooKoo.
Päätös muutoksesta tehtiin myöhään keskiviikkoiltana.
\- Molemmat joukkueet olivat kuitenkin valmistautuneet pelaamaan perjantaina mahdollisen viidennen välieräpelin, Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka kertoo muutoksesta.
Mestiksen mestaruudesta tänä vuonna pelaavat Joensuun Jokipojat ja Vaasan Sport. Finaalijoukkueet pudottivat välieräparinsa pronssipeliin voitoin 3-1.
Kari Väänänen hyökkää poliitikkoa vastaan
Taivaan tulet -tv-sarjan ohjaaja-käsikirjoittaja-näyttelijä Kari Väänänen hyökkää rajusti Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Kaarina Soppelaa (kesk) vastaan yleisönosastokirjoituksessa. Väänäsen mukaan Soppela on ristiretkellä Kallaan koulun lopettamiseksi.
Väänänen kirjoittaa asiasta Koillis-Lappi -lehdessä torstaina julkaistussa mielipidekirjoituksessa. Hänen lapsensa on oppilaana Kallaan koulussa.
Väänänen muistuttaa, että Kemijärven kaupunginvaltuusto päätti runsas vuosi sitten jatkaa Kallaan koulun toimintaa kolmella vuodella ja sen jälkeen päättää koulun jatkosta.
\- Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppelan johtama ryhmittymä on taas ajamassa Kallaan koulun lakkauttamista ja kovalla kiireellä. Soppelahan valitti aikanaan Kallaan koulun jatkosta hallinto-oikeuteen, mutta valitus tuli takaisin 6-0. Soppelaa se ilmeisesti korpesi sen verran että nyt hän on päättänyt lakkauttaa Kallaan koulun hinnalla millä hyvänsä, Väänänen kirjoittaa.
Kallaan koulun lopettamiseen johtavista syistä on tehty selvitys, joka on Väänäsen mielestä värittynyt lopettamisen puolesta. Ohjaaja-käsikirjoittaja ei usko, että Kallaan koulun 106 oppilasta mahtuisivat Isokylän tiloihin tavalla, joka mahdollistaisi asianmukaisen koulunkäynnin.
Väänänen kirjoittaa, että Soppela on ottanut keppihevosekseen kaupungin talouden, vaikka Kallaan koulun lakkauttamisella ei kaupungin omankaan selvitykseen mukaan synny merkittäviä säästöjä.
\- Siis ei voi vetää kuin johtopäätöksen että kyseessä on Kaarina Soppelan oma ristiretki Kallaan koulun lopettamiseksi.
Väänänen syyttää Soppelaa painostuksesta ja manipuloinnista.
\- Jos näin saa toimia, on kuntademokratia tällä kylällä pelkkä vitsi ja lautakunnat ja valtuusto täynnä nöyristeleviä perässähiihtäjiä, Väänänen roimii.
Facebook-pommiuhkauksen rikosnimike lieventyi
Keski-Pohjanmaan Ammattikorkeakoulun pommiuhkatapauksen rikosnimike on lieventynyt. Poliisi tutkii ammattikorkeakoulua sosiaalisessa mediassa uhanneen opiskelijan tapausta perättömänä vaarailmoituksena.
Perättömästä vaarailmoituksesta voi saada rangaistuksena korkeintaan vuoden vankeutta.
Aiemmin asiaa tutkittiin laittomana uhkauksena, josta kovin rangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Rikosylikomisario Teemu Heikkisen arvion mukaan asia etenee syyteharkintaan kuukauden sisällä.
Rikosnimike laiton uhkaus tarkoittaa tekoa, jossa uhataan toista aseella tai rikoksella. Perätön vaarailmoitus - rikosnimike tarkoittaa tekoa, jossa joku tekee pommista, tulipalosta tai muusta hädästä tai vaarasta perättömän ilmoituksen, joka johtaa pelastustoimeen tai pakokauhuun.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun opiskelija uhkasi helmikuun lopussa oppilaitostaan pommilla Facebook-kirjoituksessaan. Sivuilla kävijä huomasi uhkauksen ja ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisi tyhjensi Torkinmäen kampuksella sijaitsevan oppilaitoksen sekä samassa rakennuksessa sijaitsevan yliopistokeskus Chydeniuksen varmuuden vuoksi.
Ministerit Henna Virkkunen ja Maria Guzenina-Richardson Forssassa päättäjien pakeilla
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ovat torstaina ehtineet kuntauudistuksen aluekierroksella Forssan kaupungintalolle. Jokaiselle kantahämäläiskunnalle on varattu lyhyt puheenvuoro kertoa oma mielipiteensä aiemmin julkistetusta kuntarakenneuudistuksesta. Yle Häme raportoi paikalta pitkin päivää.
Kunnallishallinnon rakenne -virkamiestyöryhmän esitys on torstaina kantahämäläisten päättäjien ruodittavana.
Kanta-Hämeen tilaisuus pidetään Forssassa kaupungintalon valtuustosalissa alkaen keskipäivällä. Tilaisuuden avaa maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen.
Paikalle saapuvat hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson.
Tulevaisuuden vision Kanta-Hämeen kuntakuvioista esittelee lainsäädäntöneuvos Eeva Mäenpää valtiovarainministeriöstä.
Sen jälkeen kuntien edustajat saavat pitää kommenttipuheenvuoronsa.
Rakennetyöryhmän esityksen mukaan maakuntaan olisi syntymässä kolme suurkuntaa Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäki-Hyvinkää-akselin ympärille.
Lasten huoltoriitojen sovittelukokeilua laajennetaan
Lasten huoltoriitojen sovittelukokeilua laajennetaan seitsemään uuteen käräjäoikeuteen. Sovittelua on kokeiltu neljässä käräjäoikeudessa ja myönteiset kokemuset ovat antaneet aiheen laajentaa kokeilua.
Sovittelua on tarkoitus laajentaa Pirkanmaan, Kanta-Hämeen, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Kemi-Tornion ja Lapin käräjäoikeuksiin syyskuun alusta.
Sovittelua on kokeiltu viime vuoden alusta lähtien Espoon, Helsingin, Oulun ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeuksissa.
Kokeilua on tarkoitus jatkaa vuoden 2013 loppuun.
Sovittelun tavoitteena on saavuttaa vanhempien välille nykyistä lyhemmillä käsittelyajoilla lapsen edun mukainen, kestävä sovinto.
Kokeilussa sovittelijana toimii tuomari ja häntä avustaa asiantuntijana psykologi tai kokenut sosiaalityöntekijä.
Oikeusministeriöstä on tulossa tämän kuun loppuun mennessä malli sovittelun laajentamiseksi koko maahan.
Bussikuskit pysähtyivät puolustaakseen Ahdetta
Muutamia kymmeniä bussinkuljettajia isoimmissa kaupungeissa keskeytti tänään ajonsa minuutiksi vastalauseena Hilkka Ahteen irtisanomiselle. Linja-autohenkilökunta ry lähetti vetoomuksen kuljettajille Facebookin ja tekstiviestien välityksellä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n aktiivit järjestivät tänään torstaina mielenilmauksen liiton entisen viestintäpäällikön Hilkka Ahteen erottamista vastaan. Liittoon kuuluvien kuskien oli tarkoitus pysäyttää bussinsa minuutiksi kello 12.
Yksi viestiä levittäneistä oli helsinkiläinen AKT-aktiivi, linja-autonkuljettaja Eeva Ralli, jonka mukaan yksi syy mielenilmaukseen juuri tänään oli kansainvälinen naisten päivä.
\- Tässä on muutama aktivisti mukana, ja me olemme Hilkka Ahteen kannalla tässä asiassa. Hän on kärsinyt vääryyttä, Ralli sanoi.
Linja-autohenkilökunta ry:n puheenjohtaja Tuulikki Aikio sanoi aamulla ennen seisausta toivovansa, että kaikki, jotka haluavat ilmaista huolensa irtisanomisen takia, pysähtyvät.
\- Autot eivät pysähdy tietenkään mihin tahansa, mutta jäävät pysäkeille. Irtisanomisella on kauaskantoisempiakin vaikutuksia. Se, joka ei pysäytä bussiaan, hyväksyy tapahtuneet laittomuudet, Aikio sanoi.
Tempauksen järjestäjät eivät ota kantaa AKT:n puheenjohtajan Timo Rädyn asemaan, mutta Ahteen potkut pitäisi heidän mielestään perua.
Helsingin seudulla Veolian 600 kuljettajasta ja Nobinan 950 kuljettajasta valtaosa kuuluu AKT:hen. Helsingin Bussiliikenteen 1150 kuljettajasta liittoon kuuluu 400, loput järjestäytyneistä ovat JHL:n jäseniä.
Ennen tempausta Veolian liikennejohtaja Juha Nykänen arveli, että melkein jokainen auto pysähtyy kello 12.
\- Moni liittoon kuulumatonkin saattaa pysähtyä ihan asian puolesta, sen verran paljon Ahteen irtisanominen on herättänyt keskustelua, Nykänen sanoi.
AKT:hen kuuluu satoja bussinkuljettajia.
Neuvostoaikainen avioero lopullisesti voimaan vasta nyt
Helsingin hovioikeuden juttulistalta osui silmään erikoinen asia: Neuvostoliitossa annetun avioeropäätöksen vahvistaminen. Asia sinänsä ei kuitenkaan ollut outo - monet eivät tajua, että ulkomailla saatu eropäätös tulee yleensä vahvistaa myös Suomessa.
Asialistalla huomio kiinnittyi juuri siihen, että kysymys oli Neuvostoliitossa annetun avioeropäätöksen vahvistamisesta. Aikaa eron myöntämisestä oli siis kulunut - tässä nimenomaisessa tapauksessa lähes päivälleen 22 vuotta.
Listalla oli myös Yhdysvalloissa annetun avioeropäätöksen vahvistaminen, mutta se ei herättänyt kummastusta, sillä vastaavia juttuja on oikeuden asialistalla usein.
Kysymys on lähes järjestään siitä, että Suomen kansalaisena ulkomailla avioitunut ja sittemmin eronnut ei tule ajatelleeksi, että ulkomailla annettu avioeropäätös tulee Suomen avioliittolain 121 §:n ja 122 §:n mukaan vahvistaa myös suomalaisen puolison kotimaassa.
Usein asia tulee ajankohtaiseksi vasta silloin, kun takaisin Suomeen muuttanut puoliso aikoo täällä avioitua uudelleen. Se ei viranomaisille käy, jos edellisen liiton päättänyttä avioerotuomiota ei ole meillä vahvistettu.
Toisinaan ongelma voi tulla esille vasta perunkirjoituksessa, jolloin jälkeen jääneille tulee yllätyksenä, että edesmennyt onkin virallisesti edelleen aviossa. Ongelmia ei kuitenkaan yleensä siitäkään synny, sillä toisen puolison kotimaassa ero on pätevä.
Ulkomailla annetut avioeropäätökset vahvistaa Suomessa aina Helsingin hovioikeus.
Aamun lehdet
Naistenpäivä ja naiskiintiöt yritysten johtotehtävissä puhututtavat aamun lehtiä.
Sukupuolten välinen tasa-arvo nostetaan esille yleensä juuri naistenpäivänä, vaikka sen pitäisi olla itsestään selvä periaate koko maailmassa, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/tasa-arvo-kaikilla-aloilla-tavoitteeksi/1175203)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/tasa-arvo-kaikilla-aloilla-tavoitteeksi/1175203). Tasa-arvoa kohti on viime vuosikymmeninä edetty, mutta vielä on työtä jatkettava.
Lehti ottaa esimerkiksi naisten pienen määrän suuryritysten johtotehtävissä. Naiset ovat käyttämätön mahdollisuus yritysten johtamisen kehittämisessä. Keskisuomalainen ei kuitenkaan kannata naiskiintiöitä miesvaltaisilla aloilla vaan valitsisi henkilöitä tehtäviin sukupuoleen katsomatta.
Naistenpäivä ei ole neukkujuttu
Sdp:n pää-äänenkannattaja 
Demokraatti muistuttaa puolestaan ettei naistenpäivä ole neukkujuttu, vaikka niinkin on joskus luultu. Naistenpäivän juuret ovat Yhdysvalloissa.
Vahvimman teorian mukaan se sai alkunsa vuonna 1857 tekstiilitehtaan naisten noustessa lakkoon New Yorkissa. Naistenpäivää pidetäänkin merkkinä naisten järjestäytymisestä, muistuttaa Demokraatti.
Tarvitaanko sittenkin naiskiintiöitä?
EU:n oikeuskomissaari Viviane Reding ja talouskomissaari Olli Rehn pohtivat 
[
  ](http://www.ts.fi/)Turun Sanomissa[
](http://www.ts.fi/) julkaistussa kirjoituksessaan naisten määrän lisäämistä yritysten johdossa.
Kaikesta tasa-arvossa saavutetusta edistyksestä huolimatta yritysten johdossa ei juurikaan ole naisia, komissaarit kirjoittavat. Kylmä fakta on, että Euroopan huippuyrityksissä vain joka seitsemäs hallituksen jäsen ja yksi 30:stä hallituksen puheenjohtajasta on nainen.
Naisten hallituspaikkojen lisäämisellä on vaikutusta yrityksen menestykseen, tämän osoittavat lukuisat tutkimukset. Vuosi sitten Euroopan parlamentti ja EU-komissio haastoivat Euroopan pörssiyhtiöt parantamaan tasa-arvoa vapaaehtoisesti. Tähän mennessä siihen on sitoutunut vain 24 yritystä koko Euroopassa.
Komissaarit pohtivatkin voiko tasa-arvon lisäämisessä luottaa enää yritysten itsesäätelyyn, vai tarvitaanko esimerkiksi kiintiöitä? Lasikatto, joka estää naisten pääsyn yritysten hallituksiin on murrettava, kirjoittavat EU-komissaarit Viviane Reding ja Olli Rehn.
Kuntauudistus kiihdyttää nyt Forssassa
Kuntauudistukseen liittyvä kuntien kuulemiskierros rantautuu tänään Forssaan. 
[
  ](http://www.forssanlehti.fi/etusivu/)Forssan lehti[
](http://www.forssanlehti.fi/etusivu/) ennakoi tilaisuudesta tiivistä ja mielipiteistä voimakkaita ja kitkeriä.
Kuntaliitosten puoltajia ei Forssan lisäksi naapurikuntien hallinnosta juuri tule ilmoittautumaan. Ei vaikka liitos parantaisi parantaisi taloudellista liikkumavaraa ja tasoittaisi kuntien eroja ikääntymisvauhdissa, lehti toteaa.
Vaalipiiriuudistus saa kiitosta

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vaalipiirijako%2Boikeaan%2Bsuuntaan/a1305557186920)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vaalipiirijako%2Boikeaan%2Bsuuntaan/a1305557186920) pohtii hallituksen torstaina päättämää vaalipiiriuudistusta. Uusjako kulkee niin kuin hallituspuolueiden enemmistö halusi; Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan sekä Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit yhdistetään.
Helsingin Sanomien mukaan päätös on ehdottomasti parannus nykytilanteeseen. Jokaisella äänellä pitäisi olla tasavertainen painoarvo valtakunnallisissa vaaleissa.
Etelä-Savossa laskennallinen äänikynnys on noussut jo 14 prosenttiin. puolueen pitää saada sen verran ääniä mikäli mielii saada yhtäkään edustajaa läpi vaalipiiristä. Näin pienille puolueille annetut äänet menevät hukkaan. Uudistuksen jälkeen seuraavissa eduskuntavaaleissa äänikynnys laskee 5,6 prosenttiin, iloitsee Helsingin Sanomat.
Ruotsin radio: Puolueet tiesivät asetehdassuunnitelmista
Keskustelu aseyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa kiihtyy Ruotsissa. Ruotsin radion mukaan kaikki eduskuntapuolueet ovat olleet tietoisia salaisena pidetystä hankkeesta, jonka tarkoituksena on avustaa Saudi-Arabian aseteollisuuden kehittämistä. Hankkeessa on ollut mukana Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitos.
Ruotsin radion mukaan puolueet olisivat olleet tietoisia hankkeesta jo kesällä 2010. Ruotsin vientivalvonnan neuvostossa EKR:ssä on edustajia kaikista eduskuntapuolueista, joka tarkoittaa myös sitä, että puolueissa tiedettiin hankkeesta alusta alkaen.
Asiakirjassa on selitetty yksityiskohtaisesti, miten suunnitelmaa viedään eteenpäin. Suunnitelmassa käydään läpi mitä asetehtaan osia rakennetaan ja mitä toimintoja niihin sisällytetään. Muistiossa mainitaan myös ydinkärkien sijoitus ja erilaisten räjähteiden tuotantotilat.
Asetehdashankkeen arvellaan vievän neljästä viiteen vuotta ja se on arvoltaan noin neljä miljardia kruunua.
Sotilastyhteistyö Saudi-Arabian kanssa on herättänyt paljon keskustelua Ruotsissa. Saudi-Arabia on pyytänyt aiemmin Ruotsilta suunnitteluapua asetehtaan rakentamisessa. Ruotsalaisaseiden vienti Saudi-Arabiaan on arka aihe maan heikon ihmisoikeustilanteen takia.
Aiemmin vallassa ollut sosiaalidemokraattinen hallitus sopi puolustusyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa. Sopimus oli katkolla muutama vuosi sitten. Tuolloin kristillisdemokraatit ja kansanpuolue halusivat lopettaa sopimuksen, mutta kokoomus ja keskusta ajoivat asian läpi hallituksessa.
Säästöt veisivät 30 poliisia Satakunnasta
Poliisin säästöt vaikuttaisivat merkittävästi myös Satakunnassa. Kyse olisi kymmenistä poliiseista ellei rahaa saada hallituksen kehysriihessä lisää. Vähennykset tuntuisivat suoraan poliisin toiminnassa ja tuloksissa, sanoo Satakunnan poliisipäällikkö Timo Vuola
Poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan säästötoimet voisivat uhata myös poliisin toimipaikkoja Satakunnassa. Lakkautusuhan alla olisivat Euran ja Huittisten toimipisteet.
Poliisin säästöjä selvittäneen työryhmän raportin mukaan poliisi tarvitsee kevään kehysriihessä lisää rahaa yli 40 miljoonaa euroa.
UCL-kooste: Messi historiallisen tyrmäävä
Barcelonan Lionel Messi laittoi jalkapallon Mestarien liigan yhden ottelun maaliennätyksen uusiksi neljännesvälierän toisessa osaottelussa Leverkusenia vastaan. Messi pyssytti viisi maalia ja johdatti Barcelonan puolivälieriin yhteismaalein 10-2.
SDP:n Backman: Vaalipiiriuudistus tehtiin huitaisten ja huonosti valmistellen
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman pettyi hallituksen sopimaan vaalipiiriuudistukseen. - Vallassa olevien ei pitäisi koskaan rukata vaalilainsäädäntöä vaalitaktisilla perusteilla. Joissakin maissa näin tehdään ja meillä sitä on arvosteltu, Backman ruotii.
Hallituspuolueet sopivat keskiviiikkona vaalipiiriuudistuksesta, joka yhdistää Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit. SDP olisi halunnut muodostaa Itä-Suomen vaalipiirin, johon olisivat kuuluneet Etelä- ja Pohjois-Savot sekä Pohjois-Karjala.
\- Jutta Urpilainen jäi yksin meidän kantamme kanssa, savonlinnalainen Backman harmittelee.
Backman arvostelee ratkaisua "huitaisten tehdyksi ja huonosti" valmistelluksi.
\- Yritettiin löytää ratkaisua, jossa olisi sovittu samalla Uudenmaan, Koillismaan ja Satakunnan ratkaisusta, mutta sellaista ei löydetty.
\- Nyt ne päästään valmistelemaan paremmin kun tämä tehtiin huitaisten, Backman suomii.
SDP eduskunnassa ratkaisun takana
Backmanin mukaan SDP pitää kiinni hallituspuolueiden välisestä sopimuksesta ja äänestää eduskunnassa sen puolesta.
\- Minusta tämä on normaalia, että kuuden puolueen hallituksessa on vähintään kahta eri mielipidettä. Asiat riitelevät, ei ihmiset.
Päähallituspuolueet ovat nokitelleet uudistuksesta syyttämällä toisiaan vaalitaktikoinnista. Jouni Backamn kiistää tämän omalta osaltaan.
\- En ole edes katsonut vaalilaskelmia. Käsittääkseni me olisimme menettämässä 1-2 paikkaa molemmissa esillä olleissa vaihtoehdossa.
Puolueiden organisaatioita mietitään
Vaalipiiriuudistus saattaa vaikuttaa myös puolueiden organsiaatioihin. Puolueilla on Etelä-Savossa maakunta- ja vaalipiirikohtaiset piiriorganisaatiot.
\- Mietimme tänään puoluehallituksesta, mutta en osaa vielä mitään varmaa sanoa. Itä-Suomen osalta meillä oli jo suunnitelma olemassa, Jouni Backman kertoo.
Ajatuskupla: Sairaan kalliit lapset
Turulla on ongelma. Lapsista ja lapsiperheistä huolehtiminen tulee kalliiksi. Lastensuojelukustannuksiinkin on taas tulossa miljoonaylitykset. Valtuusto myöntyi taannoin vippaamaan sosiaali- ja terveystoimelle vähän ylimääräistä, josta liikenee lastensuojeluun, lapsiperheiden kotiavun käynnistämiseen ja uusien työtapojen hiomiseen hurjat 300 000 euroa.
Kaupungin puolentoista miljardin euron talousarviosta liikenee lastensuojeluun siis pari promillea ylimääräistä. Kiitos!
Turun peruspalveluiden ylläpitoon on varattu talousarviossa nettomenoina reilut 500 miljoonaa euroa. Tästä lastensuojelun kustannuksia on reilut 30 miljoonaa eli kuutisen prosenttia. Ja tästä ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön liikenee Turun nykymallilla vain 10 prosenttia. Tiedossa on se, että mitä vakavammaksi ongelmat kehittyvät, sitä kalliimmiksi niiden hoitokin tulee. Ja Turun mallilla se todellakin tulee kalliiksi.
Sosiaali- ja terveystoimen virkamiehet esittivät pari viikkoa sitten peruspalvelulautakunnalle suurta lastensuojeluremonttia. Kun nyt ennaltaehkäisyyn käytetään lastensuojelurahoista siis tuo 10 prosenttia, olisi virkamiesten tavoite nostaa osuus kolmeenkymmeneen prosenttiin seuraavien neljän vuoden aikana.
Turun peruspalvelujohtaja kertoi konkreettisen esimerkin. Turun lapsiperheistä jopa joka kymmenes tarvitsisi jonkinlaista tukea arkeensa. Turun kaupunki pystyy auttamaan vain yhtä perhettä sadasta.
Miettikääpä tilannetta, jossa perheen teini oireilee ja vanhempien eväät tuntuvat olevan syödyt. Äiti soittaa sosiaalitoimistoon ja anelee aikaa neuvontaan. Aika kalenterista löytyy – kahden kuukauden päästä!
Juuri tällaisen välttämiseksi lastensuojeluun esitetään muutoksia. Puhelimen päästä pitää saada apua nopeammin ja henkilökohtainen kontakti tilanteesta riippuen säällisessä ajassa. Asiat pitää pystyä ratkaisemaan ennen kuin niistä tulee vakava, eikä pelkästään kallis ongelma.
Kolikon kääntöpuolena on se, että ennaltaehkäisevään työhön ja avohuoltoon panostaminen on pois jostain muualta. Siksi lastenkotien määrää on esitetty vähennettäväksi. Tämä ymmärrettävästi kismittää ja aiheuttaa nettiadresseja ja mielenosoituksia. Eräs tapaamani entinen lastenkotinuorikin kertoi, että lastenkodeilla on tärkeä rooli. Minä uskon häntä. Vaikka ennaltaehkäisyn myötä lastenkotien tarve toivottavasti vähenisi, olisi paikka kuitenkin löydyttävä jokaiselle turkulaisnuorelle silloin, kun muuta vaihtoehtoa ei ole.
Tasapaino siis pitäisi löytää, ja minä olisin valmis liputtamaan lisäeuroja ennaltaehkäisyyn. Jouduin nimittäin seuraamaan kovin läheltä muutama vuosi sitten erästä lapsiperheen avioeroprosessia. Pariskunta ei keskenään pystynyt asioita enää setvimään. Ratkaisuksi haettiin parisuhdeterapiaa ja sitä yritettiin saada niin kaupungilta, seurakunnalta kuin kolmannen sektorin puoleltakin. Turhaan. Kaikkiin palveluihin oli viikkojen, jopa kuukausien jono.
Apua ei tullut ja tilanne laukesi avioeroon.
Samalla mallilla tässä kaupungissa useat lapset joutuvat vuosittain turhaan huostaanotetuiksi. Jos perhe saisi apua heti eikä 15. päivä kahden kuukauden kuluttua, huostaanotto voitaisiin välttää.
Minkä ihmeen takia kunnat ja valtio leikkivät lasten ja lapsiperheiden tulevaisuuden kanssa? Minkä ihmeen vuoksi Turun puolentoista miljardin euron talousarviosta ei liikene enempää lastensuojeluun? Sairaan kalliita nuo lapset.
Lukutaidon myötä afgaaninaisen ryhti kohenee
Afganistanilaiset naiset eivät ole nynnyjä, sanoo maassa pitkään työskennellyt lastenlääkäri Leena Kaartinen. Vaikka naisilta voi puuttua lukutaito, heillä on arjen viisautta.
Naisten asema Afganistanissa parani talebanien viisivuotisen valtakauden jälkeen, mutta on taas heikentynyt, sanoo maan olot hyvin tunteva lääkäri Leena Kaartinen. Vuosikymmenet maassa työskennellyt Kaartinen uskoo, että naiset ovat sodista kärsineessä maassa edelleen käyttämätön voimavara.
\- Tosin se huono asema voi olla vain meidän näkemyksemme. Läheltä katsoen heillä on tärkeä roolinsa perheen lasten kasvatuksessa, muistuttaa Kaartinen.
Naisten aseman kohentaminen ja heidän kouluttamisensa sekä työn saaminen hyödyttää kehittyvissä maissa koko yhteiskuntaa.
Avioliitto on kauppa Afganistanissa, kuten monessa muussakin maassa. Naisen rooli yhteiskunnassa on pitkälti kodin yleiskoneen omainen. He synnyttävät lapsia, hoitavat heitä ja kotia. Naisen koulunkäynti voidaan kyseenalaistaa, koska he menevät naimisiin ja jäävät kotiin.
Taleban-vallan aikana afgaanitytöt eivät saaneet käydä koulua lainkaan, eivätkä naiset käydä työssä. Nyt naisten koulutuksen merkitys nähdään erityisesti, koska naiset kasvattavat lapset.
Myös naisten itsetunnon kohentaminen kouluttamalla on tärkeää.
\- He eivät usko mahdollisuuksiinsa. Kun meillä oli kylissä maaseudulla terveydenhuollon koulutusta ja näytin heille kuvia, he sanoivat etteivät ole koskaan nähneet kuvia, eivätkä käyneet kotikylänsä ulkopuolella. Sitten kun tuli ahaa-elämys, kun he oppivat lukemaan, näki miten oikein heidän ryhtinsäkin parani, kuvaa lääkäri Leena Kaartinen.
Jalankulkija mukiloi autoilijan Lahdessa
Jalankulkija suivaantui tavaratalon parkkipaikalla kulkeneen auton kuljettajaan siinä määrin, että pahoinpiteli tämän kuljettajan.
Jalkaisin liikkeellä ollut mies koki joutuneensa vaaraan Anttilan pysäköintipaikalle ajaneen auton takia keskiviikkona.
Mies vaati kuljettajaa pyytämään anteeksi, jolloin syntyi erimielisyyksiä. Jalankulkija kävi autoilijan kimppuun nyrkein ja potkuin.
Kuljettajan vammat jäivät poliisin mukaan melko vähäisiksi. Pahoinpitelijä ehti poistua paikalta ennen poliisipartion saapumista.
Lapsiperheen tukihenkilö on rinnalla kulkija
Mannerheimin Lastensuojeluliitto tarjoaa pian Kanta-Hämeessä uudenlaista tukea lapsiperheille. MLL:n Hämeen piiri aikoo rantauttaa tukihenkilötoiminnan Hämeeseen, ja ensimmäisenä on vuorossa nimenomaan Kanta-Häme.
Vapaaehtoisuuteen perustuvan lapsiperheiden tukihenkilötoiminnan tavoitteena on antaa perheille konkreettista apua ja voimia arkeen.
\- Tarkoituksena on tarjota ennaltaehkäisevää palvelua perheille, joissa koetaan, että tarvitaan erityistä tukee omaan vanhemmuuteen. Lähtökohta on se, että tämä on hyvin ennaltaehkäisevää toimintaa, jota vapaaehtoiset tukihenkilöt pystyvät toteuttamaan, Hämeenlinnan ja Riihimäen seudulla vapaaehtoistoiminnan ohjaajana toimiva Miia Kerokoski sanoo.
\- Hyvä tukihenkilö on luotettava aikuinen. Tavalliset arkitaidot ja tavallisen ihmisen arjen viisaus riittää siihen. Ei tarvitse olla ammattilainen.
Kerokoski luonnehtiikin tukihenkilöä arjen rinnalla kulkijaksi.
Koulutukseen mahtuu mukaan
Tukihenkilötoiminta on maksutonta ja suunnattu odottaville ja neuvolaikäisten eli alle kouluikäisten lasten perheille. MLL:n Hämeenlinnan Piirin ensimmäinen tukihenkilökoulutus järjestetään Janakkalassa maaliskuussa.
Kerokosken mukaan 17. päivä alkavaan koulutukseen mahtuu vielä mukaan. Lisää tietoja saa MLL:n Hämeen piiristä.
Tukihenkilö ja tuettava tapaavat yleisimmin kerran viikossa tai joka toinen viikko, muutaman tunnin ajan. Keskeisiä tukemisen keinoja ovat keskustelu, kuuntelu sekä yhdessä tekeminen.
Lapsiperheiden tukihenkilötoiminta on jo käynnissä muun muassa MLL:n Uudenmaan ja Varsinais-Suomen piirissä. Miia Kerokosken mukaan kokemukset toiminnasta ovat olleet kannustavia.
Joka kymmenes saa asumistukea
Useampi kuin joka kymmenes suomalainen saa Kelan asumistukea. Kansaneläkelaitoksen mukaan asumistukea saavien kotitalouksien määrä on kasvanut viidenneksen viimeisen kolmen vuoden aikana.
Viime joulukuussa tuensaajia oli muutama prosentti enemmän kuin vuosi sitten. Yhä useampi saa asumistukea, vaikka esimerkiksi työttömyys on vähentynyt. Asumistukea maksetaan yhä enemmän myös eläkeläisille.
Sen sijaan yhä harvempi opiskelija saa asumislisää.
Viime joulukuussa Kela maksoi asumistukia yli 660 000 suomalaiselle. Yleistä asumistukea sai lähes 170 000 kotitaloutta, mikä on vajaat seitsemän prosenttia kaikista kotitalouksista.
Äijälänrannan tontteja ei ole vielä haettu
Jyväskylän asuntomessualueelle Äijälänrantaan ei ole tehty toistaiseksi vielä yhtään tonttihakemusta. Messuorganisaatio ei ole tilanteesta huolissaan, sillä tontit kiinnostavat ja yhteydenottoja on tullut päivittäin.
Tonttihakemusten puuttuminen tässä vaiheessa ei yllätä projektipäällikkö Erkki Jaalaa. Hän uskoo, että hakemuksia tullaan jättämään hakuajan loppupuolella. Jaossa olevia tontteja on aikaa hakea toukokuun loppuun saakka.
\- Kiinnostusta tontteja kohtaan on ja yhteydenottoja messuorganisaatioon sekä talotehtaille on tullut lähes päivittäin, Jaala kertoo.
Myös helmikuun loppupuolella järjestetty esittelytilaisuus tonttien hausta ja messurakentamisesta sai osakseen hyvin huomiota. Tilaisuuteen saapui paikalle noin 140 asuntomessualueen tonteista kiinnostunutta.
Lopullisen valinnan tontinsaajista tekee asuntomessutoimikunta ja organisaation laaturyhmä esitettyjen suunnitelmien perusteella.
Pientalojen rakentamisen arvioitu alkamisajankohta on vuoden 2013 keväällä. Pientalojen ja piha-alueiden tulee olla valmiita ennen asuntomessujen alkamista kesällä 2014.
Päivähoitoon naapurikuntaan?
Tampereen kaupunkiseudulla voi jatkossa ehkä hakea päivähoitopaikkaa kuntarajoista riippumatta. Jos päivähoidon johtajien työryhmän valmistelut etenevät suunnitellusti, hoitopaikkaa voi anoa naapurikunnasta vuodesta 2014 lähtien.
Uudistuksen tarkoitus on lisätä perheiden valinnanvapautta kahdeksan yhteistyökunnan alueella.
\- Erityisesti kuntien raja-alueilla tarvetta kuntarajojen ylittämiseen tulee olemaan enemmän, sanoo seutujohtaja Päivi Nurminen.
\- Sitten kun ollaan kunnan keskustan lähellä tai kunnan muilla alueilla, niin varmasti edelleen lähipäiväkoti nähdään tärkeänä.
Yes jengi! Tää on uuden alku! Kätevää ja briljanttia Naisten päivää!
Joko on kuoharit tai skumpat vedetty? Jos ei, niin sitten hommat seis ja kuoharille!Nosta lasi Naisten päivälle ja virallisen kotoilukauden päättymiselle.Kotoilukausi alkaa marraskuusta ja loppuu maaliskuuhun. Kotoilukaudella nukutaan ja syödään. Ollaan ihan talviunilla. Röhnötetään villasukissa vilttiin kietoutuneina kotipesän lämmössä ja annetaan pimeyden velloa ulkomaailmassa. Kun nukuttaa niin nukutaan, kun nälättää niin syödään. Kaiken muun ponnistelun ja puuhailun voi unohtaa. Kunnolla vedetyn ja hyvin levätyn kotoilukauden jälkeen on taas puhtia suunnata maaliskuusta lokakuuhun sijoittuvaan touhukkaaseen ulkoilukauteen.
Naisten päivä on myös juuri oikea päivä aloittaa keventäminen ja paras tapa on aloittaa se pankkitilin keventämisellä.
Naisten päivä on myös juuri oikea päivä aloittaa keventäminen ja paras tapa on aloittaa se pankkitilin keventämisellä. Juuri tänään on paras päivä lähteä shoppaamaan kotoilukauden aikana säästyneitä rahoja. Slow money – fast money ja balanssi säilyy.   Hitaamman zoomailukauden jälkeen on paikallaan viritellä myös harrastustoimintaa.Kätevän emännän harrastusvinkki on ehdottomasti juoksu - juokseminen. Siinä vasta harrastus. Yes.Juoksu on väkevien kokemusten metsästysmaa. Juoksuponnistuksessa nousee orgastiseen tilaan, ”pilveen”, kuin transsendenttiin kokemukseen, joka ylittää minkä tahansa arkikokemuksen.Mikään ei voita sitä, kun päässä pyörii kilometriajat, juostut matkat, pitkät ja pätkät. Ja mitkä kicksit saa jo siitä kun laittaa mittarin käteen tai kun juoksun jälkeen sumein silmin tiirailee mittarilukemia: 26.7km; 7.64km/h.avg 145! Sitä hihkuu itselleen: vitsi mikä muija, sitkee sissi, nyt kyllä paukkuu maran enkka!Juokseminen on yhteisöllistä. Juoksutapahtumissa on mieletön me-henki ja fiilikset katossa kuin rock-konsertissa. Tulee tunne, että me ollaan yhtä, me juostaan yhdessä ja silti jokaisella on myös oma henkilökohtainen tavoite. Oma must to do.Juoksemaan ei tosin kannata lähteä ennen kuin kaikkien juoksutapahtumien varrella on tarpeeksi pysähdyspaikkoja. Ja ABC:t ei käy! Vähintään sadan metrin välein pitää olla viihtyisiä kahviloita, joista saa latten, leivoksen, skumppaa ja kuoharia. Sitten juostaan marat, puolimarat ja kympit vaikka korkkarit jalassa!Ja jos et jaksa juosta jolkotella, niin perusta bändi. Tai vaikka kymmenen.Yes jengi, kevättä kohti!**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Houstonin testamentti julkaistiin – koko omaisuus tyttärelle
Edesmennyt poptähti jätti koko maallisen omaisuutensa 19-vuotiaalle tyttärelleen.
Helmikuussa traagisesti kuollut **Whitney Houston** on jättänyt testamentissaan koko omaisuutensa tyttärelleen, **Bobbi Kristinalle**. 19-vuotias tytär ei kuitenkaan pääse heti kiinni omaisuuteen, vaan säätiöitävä perintö jaetaan hänelle vaiheittain. Bobbi Kristina saa ensimmäisen osuuden perinnöstä täytettyään 21 vuotta, seuraavan osuuden 25-vuotiaana ja loput 30-vuotiaana. Houstonin omaisuuteen kuuluu rahan lisäksi talo, autoja, huonekaluja ja koruja.
Edesmennyt laulajatar teetti itselleen 19-sivuisen testamentin jo vuonna 1993 ja korjasi sitä vuonna 2000. Houstonin äiti **Cissy Houston** on merkitty testamentin toimeenpanijaksi, laulajattaren veli **Michael** ja käly **Donna** on nimetty edunvalvojiksi.
Houstonin ex-aviomies **Bobby Brown** ei peri mitään, vaikka laulajatar oli testamentin korjauksen aikaan naimisissa tämän kanssa. Brown pääsee muiden sukulaisten kanssa perintöön kiinni vain, jos Bobbi Kristina ja laulajattaren äiti Cissy Houstonmenehtyvät ennen miestä.
**Lähteet:** Insideedition.com
Lääkärirekrytointi kantanut hedelmää Suupohjassa
Suupohjan alueelle tehty lääkärirekrytointi kantaa hedelmää. Suupohjan alueelle on tulossa 17 nuorta lääkäriä kesäksi sijaisuuksiin. Lääkäreitä aiotaan Suupohjassa ottaa määräaikaisesti yli pysyvän virkarakenteen.
Heistä osa tulee suoraan Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymään, osa keikkafirmojen kautta. Jotkut kesälääkäreistä jatkavat myös ensi talveen ja tutustuu Suupohjan alueeseen. Lääkäreitä aiotaan Suupohjassa ottaa määräaikaisesti yli pysyvän virkarakenteen.
Rekrytoimalla kesä-heinäkuuksi nuoria lääkäreitä määräaikaisesti yli virkamäärän saadaan myös hoidettua ei-kiireelliset terveystarkastukset, jotka keväällä jäävät jonoon.
Etlan Vihriälä varoittaa luottoluokituksen laskusta
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtajan Vesa Vihriälän mielestä on mahdollista, että Suomen luottoluokitus laskisi vuoden aikana.
Vesa Vihriälä muistutti mahdollisuudesta Ylen aamu-tv:ssä sanomalla, että monet maat joita äskettäin pidettiin vielä varmoina kolmen A:n maina, ovat menettäneet tämän statuksensa.
Vihriälä muistuttaa kuitenkin, että Suomen julkinen talous on vaikeuksista huolimatta paremmalla tasolla kuin keskimäärin muualla Euroopassa.
Hänen mukaansa Suomella on pidemmällä aikavälillä isoja ongelmia, jotka liittyvät ikääntymiseen ja kilpailukyvyn tietynlaiseen rapautumiseen. Vihriälän mielestä se näkyy esimerkiksi siinä, että Suomen vaihtotase on kääntynyt alijäämäiseksi.
Kännykkään kailottaminen ärsyttää busseissa
HSL:n matkustajien mielestä äänekkäät kännykkäkeskustelut eivät sovi joukkoliikennevälineisiin. Tammikuussa käynnistyneen Matkarauhakampanjan myötä matkustajat ovat lähettäneet HSL:lle reilusti yli 3000 matkarauhatoivetta.
Suurinta osaa bussimatkustajista ei häiritse arvaamaton väkivalta, töniminen tai muu häirintä. Rauhallisen matkustamisen suurimmaksi esteeksi koetaan busseissa omien asioiden kovaan ääneen puhuminen puhelimeen.
\- Jos jonkun yksittäisen asian näistä bussimatkustajien toiveista nostaisi esiin, niin se olisi kännykässä puhuminen. Suurin osa toivoo, että bussissa olisi rauhallista, tai peräti hiljaista. Että voisi ajatella rauhassa omia ajatuksiaan, HSL:n viestintäjohtaja Mari Flink sanoo.
Metrossa häiritsevimmäksi koetaan kerjäläiset ja elävä musiikki, raitiovaunuissa ja junissa puolestaan häiritsevä käyttäytyminen. Sekä bussi- että raitiovaunumatkustajat myös toivovat, että omia laukkuja ei laitettaisi viereiselle penkille viemään tilaa muilta matkustajilta.
Matkarauhaa.fi-sivustolle lähetetyt toiveet kootaan vielä tänä keväänä kirjaksi. Kampanjan sanoma on, että jokaisella on oikeus matkustaa tai työskennellä junassa, bussissa, metrossa, raitiovaunussa tai lautalla ilman pelkoa siitä, että joutuu fyysisen tai sanallisen häirinnän kohteeksi.
Ikääntyminen koettelee Japanin taloutta tsunamikatastrofin ohella
Japanin taloutta koettelee vuoden takaisen luonnonkatastrofin aiheuttamien kulujen lisäksi väestön nopea ikääntyminen. Maa on teollisuusmaista velkaantunein ja nopeiten vanheneva. Pääministeri yrittää kaksinkertaistaa kulutusveron nykyisestä 5 prosentista.
Tokiossa jo katukuvasta näkee, että maa elää suurta murrosta. Lapsia on vähän, jopa koiria vaikuttaa olevan enemmän. Sen sijaan varttuneempaa väkeä liikkuu kadulla paljon. Lähes joka neljäs japanilainen onkin yli 65-vuotias.
Jos sama suuntaus jatkuu, niin 50 vuoden kuluttua japanilaisia on kolmannes nykyistä vähemmän.
Poliitikot havahtuvat ongelmaan hitaasti. Pääministeri Yoshihiko Noda yrittää saada läpi lain, jonka turvin kulutusvero voitaisiin kaksinkertaistaa nykyisestä 5 prosentista 10 prosenttiin. Mielipidekyselyjen mukaan japanilaiset itse alkavat olla veronnostoon valmiita.
Niin myös 50-vuotias Chieko Furukawa. Chiekon mukaan veronnosto on välttämätön paha, jotta tulevaisuudessakin vanhukset saisivat eläkkeensä ja heitä pystyttäisiin hoitamaan.
Japanin kolmanneksi suurimman sanomalehden Mainichin pääkirjoitustoimittajan Yoko Fukumoton mukaan japanilaispoliitikot ovat hukanneet vuosia keskinäiseen nahisteluun keinoista, joilla tasapainottaa valtion talous.
Fukumoton mukaan puolueet ovat periaatteessa yhtä mieltä siitä, että esimerkiksi kulutusveroa on nostettava sosiaaliturvan takaamiseksi. Asioista päättäminen vain kestää, eikä edes valtion jättivelka ole poliitikkoja pelästyttänyt.
Valtionvelka on nimittäin 200 prosenttia bruttokansantuotteesta, mikä on teollisuusmaiden korkein velkaantumisaste. Maan onni on se, ettei se ole riippuvainen ulkomaisista sijoittajista, vaan velka on rahoitettu kotimaisin eläkevaroin ja kansalaisten säästöjen turvin.
Japanilaiset ovat säästäväistä kansaa. Perinteisesti velkaa ei haluta ottaa, vaan säästöillä yritetään rahoittaa niin lasten opiskelu kuin kenties asuntokin. Kotitalouksilla on keskimäärin säästöjä noin 120 000 euron arvosta, velkaa vain puolet siitä.
Mutta ajat muuttuvat: elinikäinen työsuhde samaan firmaan alkaa olla harvinaisuus. Pätkätyöt yleistyvät, yksinelävien määrä lisääntyy ja yhä useammalta nuorelta menee kaikki raha arkielämiseen.
"Iso ilta kyproslaiselle jalkapallolle"
APOEL-valmentaja Ivan Jovanovicin mukaan joukkueen selviytyminen kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon Mestarien liigassa on erityinen asia kyproslaiselle jalkapallolle.
APOEL tiputti myöhään keskiviikkoiltana Lyonin jatkosta rangaistuslaukauskilpailun päätteeksi. APOEL voitti rp-kilpailun maalein 4-3. Tilanne oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-0 APOELin eduksi, joten ratkaisu venyi rangaistuspotkuihin yhteismaalien ollessa tasan 1-1.
\- Ilman mitään epäilystä tämä oli iso ilta joukkueelle ja kyproslaiselle jalkapallolle. Tämä on jotain fantastista, APOEL-luotsi Ivan Jovanovic hehkutti.
Serbialaisvalmentajan mukaan joukkue ei voinut kuvitellakaan viime kesänä yltävänsä kahdeksan parhaan joukkoon Mestarien liigassa.
\- Joukkue pelasi täydellisen pelin, Jovanovic jatkoi.
Lyonin päävalmentajan mukaan tappiolle ei ole mitään tekosyitä.
\- Me voitamme joukkueena ja häviämme joukkueena. Tämä on iso pettymys meille. Me emme kontrolloineet peliä. Joitain hyviä paikkoja meillä oli, mutta joskus menee näin, ranskalaisjoukkueen päävalmentaja Remi Garde sanoi.
Tsunami-uhrien auttaminen jatkuu Japanissa
Kansainvälinen Punainen Risti jakaa edelleen apua lähes vuosi sitten kotinsa menettäneille Japanissa. Maanjäristyksen aiheuttama tsunami jätti kodittomiksi yli 300 000 japanilaista Iwaten, Fukushiman ja Miyagin alueilla Japanin koillisrannikolla.
Paikallisille on rakennettu väliaikaisia asuntoja ja toimitettu taloustarvikkeita kuten sähkölämmittimiä, mikroaaltouuneja ja vedenkeittimiä.
Lähes vuosi tsunamin jälkeen vielä yli 120 000 japanilaista asuu väliaikaisissa asunnoissa. Katastrofi tappoi lähes 16 000 ihmistä ja edelleen lähes 3 400 ihmistä on kateissa.
Kansainvälinen punainen risti ja punainen puolikuu ovat avustaneet japanilaisia yli 520 miljoonalla eurolla. Suomalaiset ovat lahjoittaneet avustustyöhön SPR:n katastrofirahaston kautta noin miljoona euroa.
Tsunamista tulee kuluneeksi vuosi 11. maaliskuuta.
Lahti Energia velkaantuu nopeasti
Helsinki kaavailee lumiluolaa Töölöön
Helsingin kaupunki ja Helsingin Energia suunnittelevat lumensulatusluolaa Töölöön. Kaupungin tavoitteena on vähentää lumen kippaamista mereen. Energiayhtiö puolestaan etsii käyttöä kaukojäähdytyksen sivutuotteena syntyvälle lämmölle.
Uspenskin katedraalin alla käy kova kohina. Ilman kaukokylmää kirkon alla oleva tietokonesali muistuttaisi saunaa muutamassa tunnissa. Nyt koneiden tuottamalla lämmöillä aiotaan sulattaa Helsingin lumet.
Helsingin Energia ja rakennusvirasto kaavailevat yhteistä lumensulatusluolaa, jossa kaukokylmän sivutuotteena tuleva lämpö tekisi lumesta vettä.
Tällä hetkellä osasta hukkalämpöä tehdään kaukolämpöä Sörnäisissä sijaitsevassa Katri Valan voimalaitoksessa. Tarve ei kuitenkaan ole kokoaikainen ja siksi energiayhtiö etsii lämmölle muuta hyötykäyttöä, kertoo projektipäällikkö Juha Sipilä Helsingin Energiasta.
\- Riippuu aina sähkön hinnasta ja kaukolämmön tarpeesta, että otammeko hukkalämpöä talteen kaukolämmön tuotantoon. Niinä aikoina kun emme tarvitse kaukolämpöä, se voitaisiin käyttää lumen sulattamiseen.
Kaikki keinot käyttöön
Helsinki on taistellut viime talvet etenkin kantakaupungin lumiongelmien kanssa. Lumen kaataminen mereen aiheuttaa roskaamista ja pitkällä aikavälillä siitä on tarkoitus päästä eroon. Kaikki keinot ovat tervetulleita, kun lumen sulattamisesta puhutaan, toimistopäällikkö Ville Alatyppö Helsingin rakennusvirastosta vakuuttaa.
\- Käytännössä nykyiset sulatuslaitokset, missä lunta sulatetaan puhdistetun jäteveden avulla, pystyvät käsittelemään noin 300 kuormaa päivässä. Tällaisina talvina lunta pitäisi kuitenkin sulattaa 2000 kuormaa päivässä.
Töölön lumiluola voisi ottaa osan taakasta.
\- Me olemme laskeneet, että tällä hetkellä pystyisimme sulattamaan joitakin satoja kuormia sillä lämmöllä mitä emme itse tarvitse, Juha Sipilä Helsingin Energiasta laskeskelee.
Sulatusluolia eri puolille kaupunkia
Helsingin Energialle Töölönlahden pohjoispääty olisi ihanteellinen paikka sulatuslaitokselle siksi, että yhtiön kaukojäähdytysputket risteilevät alueella jo valmiiksi. Myös liikenteellisesti Mannerheimintien ja Helsinginkadun kulmat olisivat helposti saavutettavissa.
Rakennusvirasto pitää Töölöä hyvänä paikkana pohjoista kantakaupunkia silmälläpitäen, mutta eteläkärjen ongelmia sekään ei ratkaise. Ville Alatyppö haaveileekin jo useammasta luolasta.
\- Pyrimme pienentämään kuljetusmatkaa eli saamaan pienin resurssein ja tehokkaasti lumen pois kadulta. Jos rakennamme vain yhden paikan, kuljetusmatkat ovat äärimmäisen pitkät. Jos saisimme kaksi, kolme paikkaa eri puolille kaupunkia, matkoja saataisiin radikaalisti lyhennettyä.
Selvitys lumensulatusluolasta valmistuu ensi syksynä. Jos suunnitelmat etenevät ripeästi, voisi sulatusluola olla toiminnassa kolmen, neljän vuoden kuluttua.
Vuoden naisille tunnustusta
Kansainvälisen Naistenpäivän kunniaksi on valittu jälleen vuoden naisia. Vuoden Savon nainen on kulttuuriyrittäjä Outi Vuorikari. Savon maahanmuuttajanaiseksi vuonna 2012 on nimetty puolestaan lähihoitaja Juliana Stedt Siilinjärveltä.
Valinnat tehnyt Kuopion Zontakerho kehuu, että Outi Vuorikari on ollut väsymätön kulttuuritaistelija 1970-luvulta lähtien. Hän on tehnyt tunnetuksi savolaista ja kuopiolaista kulttuuriperinnettä sekä historiaa monissa eri rooleissa.
Juliana Stedt on puolestaan muuttanut Tansaniasta Suomeen vuonna 1994. Hän on sopeutunut esimerkillisesti uuteen yhteiskuntaan ja kulttuuriin. Stedt on sinnikkäästi opiskellut suomen kielen ja kouluttanut itsensä monen tutkinnon kautta työelämään, valintaperusteluissa todetaan.
Aktivistit vaativat sissijohtajan rankaisemista - nettivideo näyttää julmuudet
Yhdysvaltalainen aktivistiryhmä on julkaissut internetiin videon, jossa paljastuvat ugandalaisen sotarikollisen Joseph Konyn johtamat julmuudet Afrikassa. 
Youtubessa olevaa videota on katsottu ympäri maailmaa yli viisitoista miljoonaa kertaa ja se leviää kovaa vauhtia myös sosiaalisessa mediassa.
Näkymättömät lapset -nimisen ryhmän video on osa huhtikuista KONY 2012 -yötä, jonka tarkoituksena on levittää tietoa ugandalaisen sissijohtajan tekemistä hirmutöistä. Videossa näkyvät muun muassa Konyn johtaman sissiliikkeen käyttämät lapsisotilaat.
Joseph Konyn sissiliikettä syytetään lasten kaappaamisesta ja pakottamisesta sotilaiksi tai seksiorjiksi. Häntä vaaditaan kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen vastaamaan rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Ugandalaisen Konyn joukkojen kerrotaan syyllistyneen hirmutekoihin Ugandassa, Kongossa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Etelä-Sudanissa. Konyn joukkojen kerrotaan tappaneen ja raiskanneen tuhansia ihmisiä.
Joseph Kony on käynyt sotaa Ugandan presidentti Yoweri Musevenin johtamaa hallitusta vastaan lähes kaksi vuosikymmentä.
Kony on vaatinut, että Ugandaa on johdettava Raamatun kymmenen käskyn mukaisesti. Hän ei ole onnistunut sopimaan rauhaa Ugandan hallituksen kanssa lukuisista yrityksistä huolimatta.
Konyn johtaman sissiliikkeen Herran vastarinta-armeijan vaatimuksena on ollut, että Konylle ja hänen liittolaisilleen ei aseteta syytteitä.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti viime syksynä lähettävänsä Ugandaan erikoisjoukkojen sotilaita etsimään sissiliikkeen johtajaa.
Sähköiset lääkereseptit käyttöön Kontiolahdella
Ensimmäiset sähköiset lääkereseptit on kirjoitettu Pohjois-Karjalassa. Kontiolahdella otettiin eReseptit käyttöön ensimmäisenä koko maakunnassa. Kuntalaisten lääkemääräykset tallennetaan jatkossa sähköiseen muotoon valtakunnalliseen tietokantaan. Apteekissa asioidessa mukaan ei tarvitse enää ollenkaan paperista reseptiä.
Muutkin pohjoiskarjalaiset kunnat ja kuntayhtymät siirtyvät eReseptin käyttöön asteittain vuoden sisällä. Lain mukaan julkisen terveydenhuollon on otettava sähköinen resepti käyttöön vuoden 2013 huhtikuuhun mennessä.
Pohjois-Karjalassa eReseptien käyttöönotosta vastaa kuntien omistama Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus Oy. Alueen toimijat pitävät sähköisen reseptin käyttöönottoa merkittävänä askeleena kohti valtakunnallisia sähköisiä palveluita.
Pohjois-Karjalassa on yhteinen potilastietojärjestelmä, mikä helpottaa eReseptiin siirtymistä.
Kirkas yö näytti upeaa väriloistoa taivaalla
Torstain vastainen yö oli mannaa tähtiharrastajille. Kuvat ja kommentit harrastajien Internet-sivuilla kertovat, että taivaalla leimusi paitsi upeita revontulia, myös muita kiinnostavia valoilmiöitä eteläisessä Suomessa asti.
Erikoisesta tulipallosta tuli havaintoja useilta paikkakunnilta Uudenmaan Kirkkonummea myöten ja esimerkiksi Tampereella ja Seinäjoella näkyi varsin upeita revontulia. Komeimmillaan taivaan tulet olivat kuitenkin pohjoisessa, josta harrastajat raportoivat hyvinkin kirkkaita revontulia kello 22 jälkeen illalla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan uusimmat avaruussään purkaukset tapahtuivat Auringon pinnalla keskiviikkona 7. maaliskuuta alkuyön tunteina.
Purkausten seurauksena säteilytaso Maan lähiavaruudessa on kohonnut, mikä saattaa jonkin verran haitata esimerkiksi satelliittien toimintaa geostationaarisella radalla. Myös napa-alueiden radioliikenteessä voi olla katkoja ja lentokoneet voivat joutua muuttamaan reittejään.
Sisäministerin ehdotukselle huutia Turussa
Sisäministeri Päivi Räsäsen uudelleen lämmittämä ajatus, jonka mukaan poliisin työtaakkaa voitaisiin helpottaa siirtämällä humalaisten säilöminen kuntien vastuulle, ei herätä vastakaikua. Turun sosiaali- ja terveystoimen peruspalvelujohtaja Riitta Liuksa ihmettelee, millä resursseilla ja varoilla kunnat voisivat huolehtia päihtyneistä.
Siitä, kenen tehtäviin päihtyneiden henkilöiden hoito pitäisi sälyttää, on keskusteltu jo pitkään. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on useampaan otteeseen esittänyt, että poliisin hupenevia voimavaroja voidaan käyttää tehokkaamminkin kuin kuskaamalla humalikkoja poliisiasemien putkiin.
Turun peruspalvelujohtaja Riitta Liuksa ei lämpene sille, että kunnille sälytetään sellaisia lisätehtäviä, joiden hoitoon niillä ei ole mahdollisuuksia.
\- Päihtyneiden säilöönotto on mitä suurimmassa määrin viranomaisvallan käyttöä. Ei meillä ole sellaista oikeutta. Vain poliisi voi pitää ihmistä vastentahtoisesti säilössä.
Paljon kysymysmerkkejä
Toinen ongelma on se, että kunnilla ei ole tällä hetkellä käytössään asianmukaisia tiloja päihtyneiden säilyttämiseen.
\- Kuka päättää, millä perusteella joku otetaan säilöön, ja millä resursseilla näitä henkilöitä kuskattaisiin? Entä miten taataan henkilökunnan ja näiden asiakkaiden turvallisuus? ihmettelee Liuksa.
Liuksa muistuttaa, että kukaan ei osaa antaa minkäänlaista arviota siitä, mitä humalaisten säilöminen maksaisi kunnille. Sen enempää ei ole tiedossa, maksaisiko valtio kunnille korvausta tästä uudesta työsarasta.
\- Tämä ajatus nousee tuon tuosta esiin. Kyllä Turkukin on miettinyt, miten päihtyneiden hoitoa voidaan kehittää. A-klinikka on saamassa uusia selviämisasemapaikkoja. Nuorten selviämisasema toimii poliisin tiloissa. Valmistuvan T-sairaalan yhteyteen ollaan rakentamassa uutta yhteispäivystystä. Tässä yhteydessä pohditaan myös selviämisasematoimintaa.
\- Suuriksi kysymysmerkeiksi jäävät kaikesta huolimatta, mistä saataisiin tarvittavat lisäresurssit ja humalaisten säilöönottoon tarvittava valta, muistuttaa Liuksa.
Kävelykatu on sulautunut osaksi Tornion keskustaa
Tornion sulana pidettävä kävelykatu on saanut osakseen melkoista keskustelua. Kaupunkilaisissa hämmennystä on aiheuttanut talvisin kadulla oleva lumi- tai jääpeite ja monet ovat arvailleet sulatusjärjestelmän olevan rikki. Myös lumen auraaminen kadulta on ihmetyttänyt kaupunkilaisia.
Tornion kaupungin teknisen johtajan Markus Kannalan mukaan syy on yksiselitteinen.
\- Kovilla pakkasilla järjestelmä menee ”horrokseen” ja kun lunta alkaa satamaan, niin se nostaa tehoja, mutta kyllä se on koko ajan kuitenkin päällä, vakuuttaa Kannala.
Hänen mukaansa kävelykadulta käydään putsaamassa lunta, jotta sulatustehoja ei tarvitsisi nostaa määrättömästi.
\- Olemme tehneet näitä myönnytyksiä, jos tulee kova pakkanen tai paljon lunta, koska tämä on kokonaisuuden kannalta järkevämpi vaihtoehto.
Neljän vuoden jälkeen sulana pidettävän kävelykadun hoitamisesta on kertynyt paljon opettavaista kokemusta.
\- Järjestelmä on uutta tällä leveysasteella ja siten on saatu arvokasta kokemusta, miten sitä pitäisi hoitaa. Tähän mennessä alkaa olla aika vakiintuneet käytännöt sen suhteen, tuumaa Kannala.
Kävelykadusta on opittu pitämään
Kannalan mukaan Tornion keskustasta puuttui ennen yhteinen julkinen tila, missä voisi tavata ihmisiä. Hänen mukaansa kävelykadun suunnitteluvaiheessa kuultu niin myönteinen kuin kriittinenkin keskustelu kuuluu kehittämiseen.
\- Uskon, että katu on hyväksytty ja samalla on nähty sen vahvuus kokoontumispaikkana, joten siinäkin mielessä kävelykatu on saanut paljon positiivista palautetta, Kannala kertoo.
Tornion kaupunki haluaa jatkaa keskustan ja kävelykadun kehittämistä entisestään. Kannalan mukaan haasteena on, millä tavalla toimintaa saataisiin luotua.
\- Viime kesältä oivallinen esimerkki on kaupunkijuna Jopparin päätepysäkin tuominen kävelykadulle, joka toi eloa kadulle kummasti. Tämän tyyppistä toimintaa kadulle mahtuisi enemmänkin, että saataisiin ulosmitattua sen maksimaalinen hyöty, sanoo Kannala.
Syöpä tappaa yli miljoona tänä vuonna
Euroopassa syöpään kuolee noin 1,3 miljoonaa ihmistä tänä vuonna, kertoo Annals of Oncology -tiedelehdessä julkaistu arvio. Syöpään kuolee yhä harvemmin, mutta lukumääräisesti kuolleisuus lisääntyy väestön ikääntymisen myötä.
Miehiä kuolee syöpään enemmän kuin naisia. Ikään suhteutettuna 100 000 miestä kohti noin 140 eli 0,14 prosenttia kuolee. Naisia kuolee lähes puolet vähemmän, 100 000 naista kohti 85 eli 0,08 prosenttia.
Tutkijoiden arvion mukaan miehillä muun muassa eturauhassyöpä ja vatsasyövät vähenevät. Naisilla vähenevien listalla ovat muun muassa kohtu- ja rintasyövät.
Parantuneiden hoitojen ansiosta rintasyövän kuolleisuuden arvioidaan vähenevän lähes viidenneksen nykyisestä. Miehillä vähentynyt tupakointi vähentää myös syöpiä.
Pittsburghin tehomies: Pystymme voittamaan minkä tahansa pelin
Pittsburgh Penguins nousi jääkiekon NHL:ssä 0-2-tappioasemasta 3-2-kotivoittoon Toronto Maple Leafsista. Ottelun hahmo oli Pittsburghin jokaisessa maalissa mukana ollut Pascal Dupuis. Kanadalainen laitahyökkääjä teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Toronto johti peliä vähän ennen ottelun puoliväliä 2-0 Phil Kesselin ja Carl Gunnarssonin toisen erän maaleilla, mutta kotijoukkue nousi rinnalle ja ohi Dupuisin johdolla. Penguinsin ensimmäisen ja kolmannen maalin tehnyt Dupuis ohitti Toronton maalilla 30 kertaa torjuneen Jonas Gustavssonin ajassa 29.25 ja 44.10.
Pittsburghin toisen maalin teki Jordan Staal Brooks Orpikin ja Dupuisin syötöistä. Ottelun kaikki maalit tehtiin tasakentällisin.
\- Todistimme tänään, että pystymme voittamaan minkä tahansa pelin, Dupuis iloitsi.
Voiton kotijoukkueelle torjui 22 kertaa kiekon eteen venynyt Brad Thiessen.
\- Otteissamme oli innokkuutta ja pysyimme pelisuunnitelmassamme. Työmoraalinne oli tänään suurempi, mutta energiamme loppui, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle summasi.
Museo valmis toriparkin kaivauksiin
Harva saa sosiaalista lainaa
Savitaipaleen halvat tontit kiinnostavat
Savitaipale houkuttelee uusia asukkaita kaupittelemalla kunnan omistamia tontteja jopa 100 euron hintaan. Kyselyjä on tullut, ja kaksi tonttia on myyty.
Savitaipaleen kunnan kaupittelemat halvat tontit ovat kiinnostaneet ostajia.
Savitaipale houkuttelee uusia asukkaita kaupittelemalla kunnan omistamia tontteja jopa 100 euron hintaan. Toistaiseksi on myyty kaksi tonttia Marttilan asuinalueelta, kertoo teknisen toimen osastopäällikkö Vesa Roiko-Jokela. Tontit on myyty paikkakuntalaisille.
Tonteista on tullut myös paljon kyselyitä. Edullisia tontteja on mainostettu muun muassa Lappeenrannan Rauhan loma-asuntomessuilla.
Kaupiteltavien tonttien koko vaihtelee vajaasta tuhannesta neliöstä lähes kahteen tuhanteen neliöön.
Tontteja ei voi ostaa jälleenmyyntitarkoituksessa, vaan tontin ostajan on pakko myös rakentaa maalle omakotitalo muutaman vuoden kuluessa.
Upea näytös värjäsi taivaan Etelä-Savossa
Etelä-Savossa nähtiin harvinainen ilmiö keskiviikkoiltana, kun revontulet värjäsivät puolet taivaasta.
\- Todella mahtava näytös miesmuistiin, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen ihastelee.
Taavitsaisen mukaan revontulet välähtivät pohjoiselle taivaalle noin 22.10. Kirkkain hetki kesti parisenkymmentä minuuttia.
\- Revontulet olivat todella kirkkaat ja peittivät yli puoli taivasta. Ne loimusivat aluksi alkuillasta vihreänä vyönä pohjoisessa, kunnes kymmenen jälkeen lähes koko pohjoinen taivas oli kuin tulessa ja valtava revontulikorona punaisine säteineen sekä kellanvihreine laineineen ilmestyi ylleni, Aki Taavitsainen kertoo.
Taavitsaisen mukaan kuvaavaa ilmiölle oli, ettei eteläisellä taivaalla loistanut täysikuukaan pärjännyt revontulille.
\- Näin upeat revontulet ovat mahdollisia 11 vuoden välein kun aurinko aktivoituu. Nyt kannattaa tosiaan selkeällä säällä mennä bongailemaan upeita revontulia. Tällaisia ei joka päivä näillä leveysasteilla näe, Aki Taavitsainen kertoo.
Poskisuudelma vaatii pelisilmää
Suomessa ei ole perinteisesti paljon puhuttu eikä pussattu, eikä kohdatessa halattu kuin korkeintaan perheenjäseniä jos niitäkään. Jäyhä tapakulttuuri on kuitenkin muuttumassa meilläkin. Nuoriso käy ja asuu paljon ulkomailla, eikä vierasmaalaisen kohtaaminen kylänraitilla enää ole eksoottinen uutinen.
Suomalaisten yksityisyyttä suojaava kahdenmetrin henkinen turvaväli on alkanut kansainvälistymisen myötä lyhentyä. Milloin on soveliasta kapsahtaa kaulaan ja milloin on syytä vain kätellä?
Tapakouluttaja Helena Valonen on iloinen avoimuuden lisääntymisestä, mutta muistuttaa ettei poskisuudelmaa kannata moiskauttaa tilanteessa kuin tilanteessa.
\- Poskisuudelman antaminen tavatessa on sopivaa silloin, kun ollaan tuttuja ja poskisuudelma tuntuu luontevalta. Poskisuudelmassa ei mennä iholle. Se on hellä kosketus poskella, ei varsinainen suudelma. Poikkeuksena tilanne jossa osapuolet ovat todella läheisiä. Yleisenä vinkkinä sanoisin, että kannattaa pysähtyä ja miettiä minkälainen tervehdys on tilanteessa sopivaa.
Valtonen kertoo, että ulospäinsuuntautuneissakaan tapakulttuureissa ei suudella tuntemattomia, vaan omaan ystäväpiiriin ja perhepiiriin kuuluvia.
\- Itse asuessani ulkomailla, aloin saada ystäviltä poskisuudelmia vasta kolmen kuukauden kuluttua tutustumisesta. Siitä tiesin, että olen osa porukkaa.
Valtonen painottaa kansainvälistyvässä Suomessa, ennen poskisuudelmien opettelua, yleisten hyvien tapojen omaksumista.
\- Ennen kuin aletaan miettiä poskisuudelmia niin muistetaan katsoa silmiin, hymyillään ja kätellään. Sitten kun ollaan saatu kättely jokapäiväiseksi niin ruvetaan puhumaan poskisuudelmista.
Postit pullollaan venäläisten verkko-ostoksia
Venäläiset tilaavat verkko-ostoksia suomalaisposteihin, koska monet verkkokaupat eivät toimita ostoksia Venäjälle. Eniten pakettimäärä on lisääntynyt pienessä asiamiespostissa Kaukaalla, jossa kasvua oli viime vuonna jopa 24 prosenttia.
Pienessä Kourulan Kukassa Lappeenrannassa toimii asiamiesposti. Viime kesän jälkeen liikkeeseen alkoi ilmaantua päivittäin uusia asiakkaita itänaapurista.
\- Tilanne räjähti käsiin viime syksynä ja pakettien määrä lisääntyy koko ajan vaan. Luulin, että se loppuu pakkasukkoon, mutta ei, se jatkuu vaan, yrittäjä Anne Sopanen kertoo.
Verkkokauppa on lisännyt pakettien toimittamista koko maassa, mutta Lappeenrannassa kaksi kertaa enemmän. Eniten pakettimäärä lisääntyi pienessä asiamiespostissa Kaukaalla, jossa kasvua oli viime vuonna jopa 24%.
Pääpostin pakettimäärä kasvoi 15 prosenttia, kertoo Lappeenrannan Pääpostin myyntiesimies Liisa Juuti.
\- Kyllä se meillä näkyy. Venäläisten määrä on kasvanut tasaisesti viime syksystä lähtien.
Yhteisostojen takia paketit isoja
Vaikka suomalaistenkin verkko-ostokset ovat lisääntyneet, paketiti ovat pienempiä. Itänaapurilla on isoa ja mahtavaa laatikkoa.
Kun paketit on noudettu, venäläiset jakavat ostoksensa pihalla ja mahduttavat niitä autoon.
Tilaukset ovat suuria, samalla vaivalla tilataan mahdollisimman paljon, omaan käyttöön, sukulaisille ja tuttaville. Paketit on haettava Suomesta, koska esimerksiksi H&M ei toimita tilauksia Venäjälle.
Venäläisille tiedotusta
Posti on lisännyt venäjänkielistä tiedotusta, sillä postin lähialueen asukkaat saavat pakettilappuja, jossa lukee oma osoite, mutta vieras nimi.
\- Moni säikähtää sitä, onko heidän osoitteellaan tehty laskua. Sitten selitetään, että ei hätää. Yritämme päästä tästä eroon opastamalla, yrittäjä Anne Sopanen sanoo.
Moni venäläinen onkin oppinut käyttämään postin omaa osoitetta. Tyhjät laatikotkin toimitetaan nykyisin asianmukaisesti pahvinkeräykseen.
Pitkissä jonoissa muiden asiakkaiden hermot ovat koetuksella.
\- Ehkä joskus on. Joulun aika oli yksi ongelma-aika, Liisa Juuti toteaa.
Asukkaat viihtyvät puukerrostaloissa
Puukerrostaloissa asuu tyytyväisiä asukkaita. Tampereen teknillisen yliopiston ja Finnish Wood Researchin tutkimukseen vastanneista kolmasosa oli erittäin tyytyväisiä asumiseensa.
Lähes 90 prosenttia asukkaista viihtyi puukerrostalossa paremmin kuin aikaisemmassa asunnossaan.
Tutkimuksen kohteena olivat vuosina 1996-2003 rakennettujen puukerrostalojen asukkaat.
Puukerrostalojen rakentaminen lisääntyy Suomessa. Muun muassa Tampereelle Vuoreksen asuntomessualueen viereen on rakentumassa moderni puukerrostaloalue.
Elämänhallintatyöryhmä vähentämään pahoinvointia
Sastamala, Kiikoinen ja Punkalaidun ovat perustaneet yhteisen elämänhallintatyöryhmän. Kuntalaisten hyvinvointia maksimoimaan perustetussa työryhmässä ovat mukana muun muassa kunnanjohtajat ja kunnanhallitusten puheenjohtajat.
Uusi työryhmä kokoontuu tänä iltana ensimmäisen kerran.
Idean työryhmästä toi aikanaan kaupunginjohtaja Paavo Salli, sanoo Sastamalan laatujohtaja Marja-Leena Parto-Koski.
\- Hän oli ollut tilaisuuksissa, joissa puhuttiin, miten kalliiksi kuntalaisten pahoinvointi oikeastaan tulee kunnalle. Hän lähti sitten miettimään ja ideoimaan, että jos olisi erikseen työryhmä, joka pohtisi elämänhallintaa.
Tavoitteena on pohtia, miten kuntalaisten elämässä vastaan tuleviin vaikeuksiin voisi puuttua, ja tuoda julki mahdollisuuksia selvitä niistä.
Kainuussa asennetaan susipantoja
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen susipannoitus on edennyt Kainuuseen. Lähettimien käyttö on osa susikannan seurantaa sekä levittäytymis- ja saalistustutkimusta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola ei pannoituksen alkuvaiheessa osannut vielä sanoa, kuinka monelle sudelle panta asennetaan.
\- Alueella pyritään pannoittamaan susia mahdollisimman monesta laumasta. Samalla selvitetään susien liikkumista suhteessa asutusten sijaintiin.
RKTL on varustanut kuluvan talven aikana lähetinpannalla aiemmin 12 sutta. Merkinnät alkoivat Keuruulla, missä pannoitettiin alfanaaras ja kaksi pentua. Pohjois-Savossa asennettiin yhdeksän pantaa kolmen eri lauman susille. Sudet nukutettiin pannoitusta varten helikopterista käsin.
RKTL:n tuoreimman arvion mukaan Suomessa on 150 - 165 sutta. Arvio tehtiin kaksi kuukautta sitten, jolloin susikanta oli hieman tämänhetkistä runsaampi. Susia on tänä talvena 15 - 20 yksilöä enemmän kuin vuosi sitten.
Kanta kasvoi voimakkaasti 2000-luvun ensimmäisinä vuosina, mutta taantui vuosina 2006 - 2010.
Ampuma-asekouluttajaksi vähän hakijoita
Innostus hakeutua ampuma-asekouluttajaksi on hiipunut. Loppukuusta järjestettävälle kurssille on toistaiseksi hakenut vain kymmenkunta henkilöä, kun mukaan mahtuu 50 kurssilaista
Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo, että ampuma-asekouluttajaksi valmistava kurssi kestää yhden päivän, ja se järjestetään Rovaniemellä.
Edellinen koulutustapahtuma järjestettiin viime marrraskuussa, tuolloin ampuma-asekouluttajan pätevyyttä oli hankkimassa 80 henkilöä. Kurssilaisista noin kolmannes tuli Peräpohjolan poliisilaitoksen alueelta.
HSS Media irtisanoo kahdeksan
Irtisanomiset koskevat Vasabladetin ja Österbottens Tidningin työntekijöitä. Niillä varaudutaan toimitusjohtaja Jens Lillsunden mukaan alan muuttumiseen. Henkilöstö on pettynyt lopputulokseen.
HSS Media irtisanoo kahdeksan työntekijäänsä yt-neuvottelujen tuloksena. Lisäksi kaksi henkilöä joutuu siirtymään paikkakunnalta toiselle ja neljän kohdalla tehdään erilaisia osa-aikaisjärjestelyjä.
Kaikkiaan lehtikonserni säästää 450 000 euroa. Yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. HSS Media työllistää 190 henkilöä Kokkolassa, Pietarsaaressa, Vaasassa ja Kristiinankaupungissa.
Vasabladetin pääluottamusmies Petter Granroth kuvailee Yle Österbottenille toimituksen tunnelmaa voimattomaksi ja pettyneeksi.
Tilojen sukupolvenvaihdokset lisääntyivät
Sukupolvenvaihdosten tekeminen on vilkastunut hieman pohjoissavolaisilla maatiloilla. Viime vuonna maakunnassa myönnettiin nuoren viljelijän aloitustukea 45 hakijalle. Edellisvuonna luku oli kymmenen vähemmän. Sukupolvenvaihdoksia tehdään myös ilman aloitustukea.
Omistajanvaihdos on kuitenkin vuosittain edessä Pohjois-Savossa noin 140 tilalla, usein viljelijän ikääntymisen vuoksi. Noin puolet näistä viljelijöistä lopettaa toiminnan tilalla ja vuokraa peltonsa.
Pohjois-Savossa päättyi helmikuussa maatilojen sukupolvenvaihdosta edistävä hanke. Hankkeesta tilat saivat neuvoja ja koulutusta, jota omistajanvaihdokseen tarvitaan.
MTK Pohjois-Savossa on valmisteilla uusi toimintamalli, jolla sukupolvenvaihdosta edistetään. Jatkossa tarkoitus on keskittyä vielä enemmän siihen, mitä eri vaihtoehtoja nuorilla viljelijöillä on tilan toiminnan eteenpäinviemisessä.
Merivoimien koulutustaso säilyy säästöistä huolimatta
Saaristomeren Meripuolustusalueen komentaja kommodori Timo Ståhlhammar odottelee rauhallisena alkavaa purjehduskautta. Puolustusvoimien säästöt purevat merivoimissa kipeimmin kertausharjoitusten järjestämiseen.
Vaikka merellä ja maastossa ollaankin ajallisesti vähemmän, voidaan varusmieskoulutus ja taistelualusten purjehduskausi omia toimintatapamalleja kehittämällä järjestää edelleen tehokkaasti, Ståhlhammar uskoo.
Puolustusvoimien säästötavoite edellyttää tinkimistä niin kalustohankinnoista kuin toiminnasta. Edessä on nelivuotinen urakka. Tavoitteena on säästää runsaat 800 miljoonaa euroa.
Merivoimissa tämä tavoiteltu 10 prosentin säästötavoite saavutetaan tinkimällä materiaalihankintoja ja supistamalla toimintamenoja.
\- Jokaisen alusluokan merelläolopäiviä joudutaan vähentämään tulevalla purjehduskaudella. Pääosalla taistelualuksista pyritään kuitenkin ajamaan noin 80-100 vuorokautta. Muilla aluksilla sitten vähän vähemmän. Ajotunneista on yleisesti leikattu 10-20 vuorokautta, kuvailee Ståhlhammar.
Meripuolustusalueen painopiste on tänä ja ensi vuonna uuden miinantorjuntalaivueen ja peruskorjattujen Rauma-luokan ohjusveneiden vastaanotto, yhteensä seitsemän alusta.
Satamissa olo vähemmälle
Meripuolustusalue on tässä tilanteessa uudistanut purjehduskauden sisältöä niin, että alukset pyritään pitämään nykyistä enemmän merellä. Satamissa sotaväen aluksia nähdään tästedes totuttua harvemmin.
\- Tämä on ainakin minun tavoitteeni. Näin pystymme tehostamaan meriharjoittelua paremmin kuin vanhalla toimintatapamallilla. Tästä on kyse koko puolustusvoimauudistuksessa. Tehdään vähemmällä enemmän, tiivistää Ståhlhammar.
Koulutustaso säilyy
Saaristomeren meripuolustusalueen saapumiserän vahvuus on runsaan 200 henkilöä. Normaalisti vajaat puolet heistä sijoitetaan aluksille. Rauma-luokan alusten meneillään oleva peruskorjaus on vähentänyt osaltaan laivapalveluspaikkojen määrää. Merivoimat odottelee vielä lisäksi Italiassa valmistuvia kolmea miinanetsijää, joten tulevana purjehduskautena koulutuspaikkoja on normaalia vähemmän.
\- Tässäkin tehostamme kolutusta. Keskitymme kaikkein olennaisimpaan. Laivoilla tämä ei ole mikään ongelma. Upseerikokelaat ajavat paljon laivoja. He harjoittelevat tutka-ajoa, valmistelevat reittejä, eli he tekevät juuri niitä hommia, jotka kuuluvat komentosillalla olevan nuoremman upseerin tehtäviin. Alikersantit ovat kokelaiden apuna ja matruusit pystyvät harjoittelemaan omia erityistehtäviään. Kaikille varusmiehille taataan mielekästä tekemistä.
Reservikoulutus kärsii
Pahiten Puolustusvoimien säästökuuri iskee merivoimissakin reserviläiskoulutukseen ja vapaaehtoiseen maanpuolustustyöhön.
\- Meillä on reserviläiskoulutuksessa tänä vuonna voin 400 henkilöä. Tämä on merkittävästi vähemmän kuin olisi tarpeen. Reserviläiskoulutus on valitettavasti yksi niistä kohteistä, joissa säästöjä on tehtävä, sanoo Ståhlhammar.
Posio pysyy Lapin vaalipiirissä
Vaalipiiriuudistusta pohtinut työryhmä on päässyt sopuun uudistuksesta, jossa oli alustavasti esillä Posion siirtäminen Oulun vaalipiiriin. Posio pysyy kuitenkin jatkossakin Lapin vaalipiirissä.
Oulun ja Lapin vaalipiirit pysyvät ennallaan uudistuksesta huolimatta.
Uudessa jaossa Kymen ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistetään. Uudistuksen jälkeen manner-Suomeen jää kaksitoista vaalipiiriä. Vaalipiiriuudistus tulee voimaan vuonna 2015.
Maakunnan turvesuot Vapon syyniin
Vapo aikoo tehostaa turvesoiden vesiensuojelua. Mikäli taloudellisia edellytyksiä vesiensuojelun parantamiseen ei ole turvevarojen hupenemisen takia, suo voidaan sulkea ennen aikojaan. Keski-Pohjanmaalle ei ole tulossa isoja muutoksia nykyisiin tuotantoalueisiin.
Keski-Pohjanmaalla jo 70 prosenttia soista on tehostetun vesiensuojelun eli pintavalutuksen piirissä, eikä suuria muutoksia nykyisiin tuotantoalueisiin ole tulossa.
Tehostaminen tarkoittaa esimerkiksi kiintoaineita ja ravinteita, kuten fosforia ja typpeä, suodattavan pintavalutuskentän rakentamista. Vaihtoehtoisia käsittelytapoja ovat kosteikon rakentaminen tai kemikalointi.
\- Keski-Pohjanmaalla on jo kohtalaisen hyvä tilanne turvetuotannon vesiensuojelun osalta. Meillä on jo paljon tehostettujen menetelmiä käytössä, kertoo energiayhtiö Vapon aluejohtaja Päivi Peronius.
Vapo on Peroniuksen mukaan viime vuosina tehostanut Keski-Pohjanmaalla paljon vesien käsittelyä. Uudet ympäristöluvatkin edellyttävät nykyään aina tehostettuja toimia. Yhtiö kartoittaa nyt niin sanotut perustason suot, joissa suojelutoimet kattavat vain laskeutusaltaan ja virtaamien säännöstelyn.
\- Kartoituksen jälkeen katsotaan, onko suojelua mahdollista tehostaa. Minun käsitykseni on, että joillakin soilla vesien käsittelyä tehostetaan. Jos tulee sulkemisia, niin ne ovat lähinnä yksittäisiä lohkoja vanhimmasta päästä, ei niinkään kokonaisia soita, sanoo Peronius.
Vapon Keski-Pohjanmaan alueeseen kuuluvat hallinnollisen maakunnan lisäksi myös Vimpeli. Lappajärvi ja Evijärvi.
Leinon Buffalo nousemassa syvästä kuopasta
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres nousi kahden pisteen päähän jääkiekon NHL:n pudotuspeliviivasta, kun Sabres löi kotonaan Carolina Hurricanesin jatkoajan jälkeen maalein 3-2. Hurricanesin Jussi Jokinen sai ottelusta tilillensä yhden tehopisteen.
Carolinan molempien maalien aikaan jäällä ollut Jussi Jokinen kirjasi pelistä maukkaan plus/miinus -saldon, +2. Kolme kahden minuutin jäähyä istunut Jokinen oli joukkueensa avausmaalin toinen syöttäjä avauserässä. Buffalo-hyökkääjä Ville Leino jäi ilman tehomerkintöjä.
Sabresin tehomiehiä kamppailussa olivat Tyler Myers (1+0), Thomas Vanek (1+1) ja jatkoaikamaalin tehnyt Jason Pominville (1+1). Vanek ja Pominville ohittivat Hurricanesin maalilla 39/42 kertaa torjuneen Cam Wardin ylivoimalla.
Wardia huomattavasti pienemmällä työmäärällä selvinnyt Ryan Miller torjui Buffalon maalilla 22/24 kertaa. Millerin selän takana punalampun sytyttivät Jaroslav Spacek ja Chad LaRose.
Buffalon voitto-osuman ajassa 60.56 suoraan syötöstä laukoi kapteeni Pominville.
\- En nähnyt sitä, hämmentynyt kapteeni kommentoi ylivoimalla tehtyä ratkaisua.
Buffalo on noussut viime aikojen pirteiden esitysten ansiosta itäisessä konferenssissa kymmenenneksi, kahden pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
\- Tämä on upeaa. Otamme askeleita pudotuspelejä kohti. Pelaamme nyt hyvää jääkiekkoa. Olemme kaivaneet itsemme syvään kuoppaan, josta ei ole helppoa kiivetä ylös, joukkueeseensa uskova Pominville selvitti.
Carolina on itäisessä konferenssissa viimeistä edellisenä, seitsemän pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
\- Sen näkee joukkueen taisteluasenteesta, että emme ole luovuttaneet. Raavimme pisteitä kasaan ja taistelemme, Carolina-luotsi Kirk Muller sanoi.
Vain harvat saavat sosiaalista luottoa
Sosiaalisten luottojen kysyntä on vähentynyt Lahdessa toiminnan alkuvuosista. Viime vuonna lainaa sosiaalisin perustein myönnettiin Lahdessa liki 40 henkilölle, kun muutama vuosi sitten sosiaalisten luottojen lukumäärä oli tuntuvasti suurempi. Tänä vuonna luottopäätöksiä on tehty kymmenkunta.
Rahaa sosiaalisen luototukseen Lahdessa on tänä vuonna 300 000 euroa, saman verran kuin aikaisemmin. Lisäksi tarkoitukseen voidaan käyttää varoja, joita saadaan takaisin maksetuista lainoista.
Sosiaaliohjaaja Pirjo Läverin mukaan rahaa onkin paljon, sillä luotot voivat olla hyvinkin pieniä. Joskus lainasumma jää pariin sataan euroon, vaikka keskimääräinen laina on 3500 euroa.
Sosiaalisen luototuksen kysyntä on hieman hiipunut muutamassa vuodessa, vaikka tarvetta on edelleen. Luottoa myönnetään murto-osalle hakijoista.
Alkukartoitus tehtiin viime vuonna noin kolmelle sadalle henkilölle, mutta useista syistä luottoa ei lopulta myönnetty kuin pienelle osalle hakijoista. Osa hakijoista ohjataan suoraan velkaneuvontaan ja toisilla taas ei ole kykyä maksaa lainaa takaisin, sanoo Läveri.
Sosiaalisia luottoja myönnetään pääasiassa pikavippeihin. Läverin mukaan lainaa voidaan antaa myös esimerkiksi kodin perustamiskuluin, mikä ei ole riittävän yleisesti tiedossa.
Kiina rajoittaa poliisin valtuuksia pitää ihmisiä pidätettyinä salaa
Kiinan hallitus aikoo rajoittaa poliisin valtuuksia pitää maan kansalaisia salaa pidätettyinä. Lakimuutosta on vaadittu lukuisissa julkisissa valituksissa, kertoo uutistoimisto AP. Suunnitellun uudistuksen toteutuminen on hyvin epävarmaa.
Uuden säännöksen mukaan viranomaisten on ilmoitettava vuorokauden sisällä pidätetyn lähiomaisille tapahtuneesta.
Suunnitelman mukaan pidätyksestä ei ilmoiteta, jos sen paljastaminen vaikuttaisi haitallisesti poliisin tutkimuksiin. Tällaisina tapauksina pidetään esimerkiksi terrorismin uhkaa tai kansallisen turvallisuuden vaarantumista.
Kiinan poliisi on pidättänyt yhä enemmän demokratian puolesta kampanjoineita aktivisteja. Näin kävi myös kansainvälisesti tunnetulle kiinalaistaiteilijalle Ai Weiweille.
Uuden säännöksen yhdeksi syyksi epäillään sitä, että Kiinassa pelätään arabikevään tapaisen kansannousun leviävän maahan. Parannuksia halutaan myös rikoksesta epäiltyjen kohteluun ja asianajajien pääsyyn asiakkaiden luo. Lisäksi halutaan vähentää laittomasti kerättyjen todisteiden käyttämistä.
Kommunistisen puolueen johtaman kongressin on hyväksyttävä vielä uudistus. Kiinan poliisi ja syyttäjät jättävät yhä toistuvasti huomioimatta pidätetyn oikeuksia suojelevaa lainsäädäntöä.
Suomi mukaan arktiseen öljynporaukseen
Shell aikoo aloittaa öljynporauskartoitukset arktisella merialueella. Suomalaisen valtionyhtiön jäänmurtajat lähtevät mukaan avustamaan koeporauksissa. Ympäristöjärjestöjen mukaan öljynporaus arktisilla alueilla on erittäin arveluttavaa, eikä Suomen pitäisi olla mukana toiminnassa.
Öljyjätti Shell hamuaa öljynporauksen aloittamista Alaskan merialueilla Beaufortin merellä ja Tšuktšimerellä arktisen alueen koskemattomissa vesissä ensimmäisenä kuudesta suuresta öljy-yhtiöstä.
\- Suhtaudumme siihen hyvin kriittisesti sen takia, että öljynporaus kaukana pohjoisessa on todella vaarallista. Olosuhteet ovat ankarimmat koko planeetalla, mikä nostaa onnettomuuden riskiä. Alueella ei ole mitään infrastruktuuria. Lähimpään Yhdysvaltain rannikkovartioston tukikohtaan on toista tuhatta kilometriä. Jos jotain tapahtuu, öljyntorjunta jäisessä vedessä on käytännössä mahdotonta nykytekniikalla, sanoo Greenpeacen ohjelmajohtaja Tapio Laakso.
Suomi avustaa Shelliä
Myös suomalaisen valtionyhtiön Arctia Shippingin jäänmurtajat Fennica ja Nordica ovat lähdössä ensi kesänä Alaskan rannikolle. Suomi on vuokrannut alukset Shellille avustamaan koeporauksissa. Greenpeacen mukaan Suomi antaa kummallisen viestin lähettäessään jäänmurtajansa arktiselle merialueelle, jossa ei pitäisi tehdä öljynporausta lainkaan. Järjestö on pyytänyt Arctia Shippingiä luopumaan Shellin kanssa tehdystä sopimuksesta. Yhtiö sysää vastuun Shellille.
\- Toki öljyntorjunta näissä oloissa on haasteellista, ja omalta osaltamme voimme tässä ice management -puolella avustaa, mutta lähtökohtaisesti tämä on aina toimeksiantajan eli tässä tapauksessa Shellin vastuulla oleva asia, sanoo Arctia Shipping toimitusjohtaja Tero Vauraste.
Vastuuministerit eivät ota vastuuta
Shelliltä ei kommenttia asiasta herunut. Myös Suomen vastuuministerit Hautala ja Tuomioja pysyivät hiljaa. Valtion omistajaohjauksesta vastaava Heidi Hautala aikoo avustajansa mukaan kuitenkin koordinoida asiaa ulkoministeriön ja Greenpeacen kanssa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja edustaa Suomea yhtenä Arktisen neuvoston kahdeksasta pysyvästä jäsenestä. Neuvosto on ainut foorumi, jossa poliitikot aktiivisesti ja systemaattisesti käsittelevät arktisen alueen sääntelyä ja tulevaisuutta. Suomen arktisessa strategiassa todetaan, että öljyntorjunta jäisessä vedessä on nykytekniikalla lähes mahdotonta.
Näyttelijä kiipesi torniin
Shellin öljynporausaikeet ovat herättäneet kansainvälistä vastustusta muun muassa Uudessa-Seelannissa, jossa [näyttelijä Lucy Lawless kiipesi protestiksi Arktiselle lähdössä olevan öljynporauslaivan torniin](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/blogi/lucy-lawless-kirjoittaa-ei-ollut-vaihtoehtoa/blog/39213/).
\- Syvänmeren öljynporaus on jo riittävän pahaa, mutta uskaltautuminen Arktikselle, joka on yksi taianomaisimmista paikoista planeetallamme, menee liian pitkälle, Lawless sanoi.
Sopimukset sallivat poraukset
Ilmasto lämpenee ja jää sulaa arktisilla alueilla erityisen nopeasti. Jäämeren arvioidaan olevan kesäisin kokonaan jäätön vuosien 2030-50 paikkeilla. Ilmastonmuutos uhkaa herkkää arktista ekosysteemiä ja lisääntynyt teollinen toiminta ja laivaliikenne kiihdyttävät ilmastonmuutosta entisestään. [Ilmastonmuutos Arktisella](http://www.greenpeace.org/finland/fi/kampanjat/ilmastonmuutos/Arktis/Ilmastonmuutos-Arktiksella/) on nopeampaa kuin muualla.
Öljy-yhtiöt näkevät jään sulamisen mahdollisuutena porata lisää öljyä. Ja se onnistuu, koska nykyiset kansainväliset sopimukset eivät juuri ulotu arktisiin kysymyksiin. Merioikeus ja [YK:n merioikeusyleissopimus (UNCLOS)](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/haku.php?search%255Bpika%255D=merioikeusyleissopimus&search%255Btype%255D=pika) tarjoavat ainoastaan yleisiä periaatteita, jotka eivät riitä takaamaan kasvavan taloudellisen toiminnan ympäristöllistä kestävyyttä.
Helmikuun lopulla Yhdysvaltain liittovaltio hyväksyi Shellin "öljyntorjuntasuunnitelman" Tšuktšimerellä, ja yhtiö eteni askeleen lähemmäs poraamisen aloittamista. Greenpeacen mielestä Suomen pitäisi olla aloitteellinen kokonaisvaltaisen arktisen puitesopimuksen aikaansaamiseksi.
\- Nyt alueen erityispiirteitä ja ekosysteemin haavoittuvuutta ei tässä sääntelyssä huomioida millään tavalla, Laakso sanoo.
Kulutuksen lisääntyminen taustalla
Pohjoinen jäämeri on maailman suurin mertensuojelualue, jossa valaat, kalat ja jääkarhut ovat saaneet elää melko rauhassa. Öljyvarojen ehtyessä ja öljynkulutuksen koko ajan kasvaessa öljysuonia etsitään yhä vaarallisemmista ja vaikeammista paikoista.
Öljyn kysynnän arvioidaan kasvavan 37 prosenttia vuoteen 2030 mennessä, pääasiassa autoilun lisääntymisen vaikutuksesta. Intian ja Kiinan kehittyvät taloudet kasvattavat öljyn kysyntää, mutta myös länsimaissa, erityisesti Yhdysvalloissa kysyntä kasvaa edelleen.
\- Talouden öljyriippuvuutta pitäisi vähentää sen sijaan, että etsitään koko ajan entistä saastuttavampia öljylähtetä. Olisi erityisesti Suomen velvollisuus arktisena valtiona suojella tätä aluetta, Laakso sanoo.
Rundgen: Lappi ei taivu kuuteen kuntaan
Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan Lappi ei taivu kuuteen kuntaan. Rundgrenin mukaan kuntauudistus on mahdoton toteuttaa Lapissa valtiovarainministeriön ehdottamalla tavalla pitkien etäisyyksien vuoksi.
Rundgrenin mukaan Lapin erityispiirre on se, että miltei kaikilla Lapin kunnilla on rajayhteys joko Ruotsiin, Norjaan tai Venäjään.
\- Monessa tapauksessa lähin asiointialue oman kuntakeskuksen ohella onkin naapurimaan kunta.
Rundgren toteaa välikysymyspuheenvuorossaan myös, että kuntakarttaa muuttamalla ei ratkaista kuntatalouden perusongelmaa eli sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannusten muodostumista.
KeuPa HT aloitti Mestis-karsinnat voitolla
Keuruun KeuPa HT voitti ensimmäisen jääkiekon Mestiksen karsintasarjaottelun HC Keski-Uusimaata vastaan luvuin 3-2. Karsintasarja jatkuu keuruulaisten osalta sunnuntaina vieraspelillä Tampereella.
Keuruun Pallo voitti eilen illalla ensimmäisen jääkiekon Mestiksen karsintasarjaottelun HC Keski-Uusimaata vastaan. KeuPa HT otti avausvoitin luvuin 3-2.
Ottelun toisessa erässä KeuPa HT meni jo 3-0 johtoon, mutta viimeisessä erässä Keski-Uusimaa kavensi ottelun 3-2. Tämä jäi kuitenkin ottelun loppuluvuiksi ja Keuruu otti avausvoiton. Keupan karsintasarja jääkiekon toiseksi ylimmälle sarjatasolle jatkuu sunnuntaina vieraspelillä Tampereella, kun vastaan asettuu KOOVEE.
Keuruun pallo pääsi Mestis-karsintasarjaan voittaessaan viime viikonloppuna Suomi-sarjan mestaruuden. Suomi-sarjan kolme parasta joukkuetta ja Mestiksen hännänhuippu karsivat paikasta Mestiksessä. Tällä kaudella karsinnoissa ovat mukana Keuruun lisäksi HC Keski-Uusimaa Keravalta, KOOVEE Tampereelta ja Lempäälän LeKi.
Lisää saksalaisia Savoon
Saksalaisturistien määrä kasvaa Pohjois-Savossa selvästi lähivuosina. Jo ensi kesäksi on tulossa 6 000 saksalaisturistia. Uusista matkoista on sovittu Berliinissä käynnissä olevilla matkailumessuilla. Aiemmin valtaosa bussireitistä on kulkenut Ruotsin kautta Nordkapiin.
Osa bussimatkailijoista onkin yhä menossa pohjoiseen ja viettävät Pohjois-Savossa vain yhden yön. Osuuskauppa PeeÄssä on kuitenkin aloittamassa ensi kesälle ja ensi talvelle matkat, joilla saksalaisturistit olisivat Pohjois-Savossa 3 - 4 yötä hotellissa ja tutustuisivat samalla lähialueen matkailukohteisiin.
Catz koki kauden ensimmäisen tappionsa
Naisten koripallon SM-sarjassa Lappeenrannan Catz joutui taipumaan Kotkan Peli-Karhuille pistein 84 - 64. Catz jatkaa kuitenkin ylivoimaisessa sarjajohdossa.
Kotkan Peli-Karhut varmisti itselleen voiton erinomaisen ensimmäisen jaksonsa ansiosta. Sen kotkalaiset veivät pistein 32 - 13. Seuraavat jaksot olivat tasaisia, mutta lappeenrantalaiset eivät saaneet kurottua ensimäisessä jaksossa tullutta liki kahdenkymmenen pisteen eroa kiinni. Kolme viimeistä jakosa menivät pistein 21 - 21, 14 - 13 ja 17 - 17.
Sarjataulukossa Catz on edelleen ensimmäisenä 48:lla pisteellään. Kotkan Peli-Karhut on toisena; sillä on 36 pistettä. Kolmantena on Äänekosken Huima.
Tappio oli Lappeenrannan Catzille kauden ensimmäinen.
KooKoo lähtee taistelemaan pronssista
Vaasan Sport voitti keskiviikkoiltana KooKoon kolmannen kerran Mestiksen välierissä ja eteni loppuotteluun. Kouvola taistelee pronssista sunnuntaina Mikkelissä Jukureita vastaan.
Vaasan Sport voitti neljännen välieräottelun maalein 3-1 ja ottelusarjan niin ikään 3-1. Sport kohtaa loppuotteluissa Jokipojat.
KooKoon vastustaja pronssiottelussa on runkosarjan voittanut Mikkelin Jukurit. Pronssiottelu pelataan sunnuntaina Mikkelissä.
Rataverkon kunto huolettaa bioöljytuottajaa
Joensuuhun rakennettava uusi Fortumin bioöljylaitos hankkii raaka-aineensa Itä-Suomesta ja ennen kaikkea Pohjois-Karjalasta. Rautatiekuljetukset ovat puubiomassalle kustannustehokkain kuljetusmuoto silloin, kun kuljetuksilla on mittaa yli 100 kilometriä.
Fortumilla toivotaankin, että valtiovalta huolehtisi myös rataverkosta.
\- Tämä on ehkä suurin huolenaihe, kun seuraa keskustelua rataverkon tulevaisuudesta alueilla tai tieverkon kehittämisestä muun muassa valtatie 23:n osalta Toivon, että tässä päästään positiivisempaan suuntaan, kuin miltä se nyt näyttää, Fortumin aluejohtaja Timo Partanen sanoo.
Fortum rakentaa 30 miljoonaa euroa maksavan bioöljylaitoksen Joensuun voimalaitoksen yhteyteen Ilomantsintien varteen. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle tukea 8 miljoonaa euroa.
Tulevaisuudessa nopeapyrolyysiteknologiaan perustuva laitos tuottaa vuositasolla 50 000 tonnia bioöljyä nykyisten sähkön ja kaukolämmön lisäksi.
Bioöljylaitoksen rakentaminen alkaa keväällä 2012, ja laitoksen on tarkoitus olla toiminnassa syksyllä 2013.
Räppärit innostavat nuoria ruotsin opiskeluun Kotkassa
Rap-muusikot innostavat kotkalaisnuoria ruotsin kielen opiskeluun torstaina Karhulassa. Suomenruotsalainen Redrama ja ruotsinsuomalainen Jesse P pitävät Karhulan lukiolla työpajoja, joissa nuoret usutetaan riimittelemään rap-kappaleita ruotsiksi.
Työpajoissa opetetaan ensin räppäämään, minkä jälkeen kirjoitetaan ja esitetään teokset musiikin tahdissa. Artistit kiertävät suomalaisissa kouluissa innostamassa oppilaita kieliopiskeluun ja etenkin ruotsin kielen pariin.
Kiertueen takana on Svenska nu -verkosto, joka työskentelee paremman ja motivoivamman ruotsin opetuksen puolesta.
Nainen, mitä sinulle kuuluu?
Naistenpäivän kunniaksi kysymme naisilta, mitä teille kuuluu!
Millaista arkesi on? Mitä iloja sinulla on, entä miten elämä heittelee?
Toki miehetkin voitte kirjoittaa elämästä naisen kanssa!
Vaasan vaalipiirissä maan eniten pieniä äänestysalueita
Vaasan vaalipiirissä on noin puolet maan pienistä äänestysalueista, joilla äänimäärät jäävät alle 50 äänen. Pieniä äänestysalueita on etenkin ruotsinkielisissä kunnissa. Pienien äänimäärien käsittely vaarantaa vaalisalaisuuden säilymisen.
Koko valtakunnassa pieniä alueita oli presidentinvaaleissa 98, joista peräti 44 Vaasan vaalipiirissä.
Pieneksi äänestysalueeksi luokitellaan alue, jolla ääniä annetaan alle 50 ennakkoäänestyksessä tai varsinaisena äänestyspäivänä. Esimerkiksi Uusikaarlepyyssä, Mustasaaressa ja Korsnäsissä on äänestysalueita, joilla presidentinvaaleissa annettiin ennakkoon alle kymmenen ääntä.

  Vaalisalaisuus uhattuna

Pienien äänimäärien käsittely vaikeuttaa vaalilaissa säädetyn vaalisalaisuuden turvaamista. Eniten pieniä äänestysalueita on ruotsinkielisissä kunnissa.
\- Kunnat ovat halunneet, että kylillä on oma äänestyspiste, Vaasan vaalipiirilautakunnan apulaissihteeri Matintupa sanoo.
Matintuvan mukaan vaalipiirilautakunta ei asiasta päätä, mutta viittoo kuntia päivittämään äänestysalueitaan. Kunnat määrittävät äänestysalueensa itse.

  Myös liian suuret alueet hankalia

Useamman tuhannen äänen äänestysalueet vastaavasti hankaloittavat laskentatyötä, ja virheiden mahdollisuus ääntenlaskennassa kasvaa. Vaasan vaalipiirilautakunnan apulaissihteeri Hannu Matintuvan mukaan liian suuria alueita on muutamia.
\- Näissä viime vaaleissa Seinäjoella, keskustassa, oli kokonaisäänimäärä 4500. Se on aika iso määrä. Ja se mikä meitä koskettaa, eli nämä ennakkoäänet, niin niitä oli noin 3400, ja se on aika iso laskentaerä. Tuhat ääntä olisi sellainen hyvä äänestysalue, Matintupa kertoo.
Mikäli äänestysalueita lähdettäisiin kasvattamaan tai pienentämään tarpeen mukaan, tarkoittaisi se äänestäjän kannalta lähinnä vaalipäivän äänestyspaikan vaihtumista. Yhdistettävillä äänestysalueilla äänestyspaikalle tulisi varsinaisena vaalipäivänä enemmän matkaa.
Kuntaliitosten Matintupa ei usko vaikuttavan äänestysalueiden muodostumiseen. Vaasan vaalipiirissä on tällä hetkellä 43 kuntaa, jotka on jaettu liki 300 äänestysalueeseen.
Suojelu kiinnostaa metsänomistajia
Metsien vapaaehtoinen suojelu kiinnostaa lappilaisia. Metsien monimuotoisuuden turvaamiseksi perustettuun suojeluohjelmaan on tarjolla Lapissa metsää jo 1400 hehtaaria, kun kuluvan vuoden tavoitteena on suojella 800 hehtaaria.
Lapin Ely-keskuksen eritysiasiantuntija Kyösti Palojärven mukaan hyvän kysynnän ansiosta suojeltavaksi päätyvät laadullisesti parhaimmat kohteet.
Ueimmissa tapauksissa aloite metsäpalstan vapaaehtoisesta suojelusta tulee metsänomistajalta, jotka haluavat suojella jonkin itselleen tärkeän kohteen.
\- Usein käy niin, että metsänhoitoyhdistykset tekevät perusselvityksen kohteesta metsänomistajan puolesta, kuvailee Palojärvi.
METSO-ohjelmassa metsänomistajalle maksetaan korvauksia suojelusta. Suojeltavan metsäpalstan on kuitenkin täytettävä tietyt kriteerit, rajatapaukset ratkaistaan ympäristöministeriössä.
Lapissa METSO-suojeluohjelmaan hankittiin viime vuonna 700 hehtaaria. Lähivuosien tavoitteena on suojella tuhat hehtaaria metsää vuosittain vuosikymmenen loppuun saakka.
Tuhannet saksalaiset saadaan yöpymään Pohjois-Savossa
Saksalaisturistien määrä kasvaa Pohjois-Savossa selvästi lähivuosina. Jo ensi kesäksi on tulossa 6 000 saksalaisturistia. Uusista matkoista on sovittu Berliinissä käynnissä olevilla matkailumessuilla.
Aiemmin valtaosa bussireitistä on kulkenut Ruotsin kautta Nordkapiin. Hotelli Puijonsarven ja Tahkovuoren markkinointipäällikön Jukka Hyttisen mukaan toiset bussimatkailijat ovatkin yhä menossa pohjoiseen ja viettävät Pohjois-Savossa vain yhden yön.
Osuuskauppa PeeÄssä on kuitenkin aloittamassa ensi kesälle ja ensi talvelle matkat, joilla saksalaisturistit olisivat Pohjois-Savossa kolmesta neljään yötä hotellissa ja tutustuisivat samalla lähialueen matkailukohteisiin.
Kevät on tuonut häiritsevän katupölyn
Kuluvalla viikolla Kotkassa ja Haminassa hengitettävien hiukkasten pitoisuudet ovat nousseet niin korkealle, että ilmanlaatu on ollut huonoa tai jopa erittäin huonoa.
Tyyni ilma pitää päästöt ja liikenteen nostaman pölyn matalalla.
Kotkassa ja Haminassa katutasossa sijaitsevat mittausasemat ovat havainneet hengitettävien hiukkasten pitoisuudet korkeiksi. Ilmanlaatu on ollut huono tai erittäin huono. Korkeimmat hiukkaspitoisuudet mitattiin tiistai-iltana ja keskiviikkoaamuna. Ne olivat ajoittain jopa kymmenkertaisia tavanomaisiin lukemiin verrattuna.
Ilmanlaatua heikentävät heikko tuuli, kuivuneet tienpinnat ja liikenne. Tyyni ilma lisää pakokaasujen, puun pienpolton ja muiden päästöjen pakkautumista matalalle. Liikenne nostaa hienoksi jauhanutta hiekkaa ja asfaltista irronnutta ainesta kuivilta tien pinnoilta ilmaan.
Erityisen herkkiä katupölylle ovat pienet lapset, astmaatikot sekä sydän- ja keuhkosairauksia potevat. Kohonneet hiukkaspitoisuudet voivat aiheuttaaa ärsytysoireita myös terveille ihmisille.
Ilmanlaatu voi heiketä huonoksi myös lähipäivinä, mikäli sää pysyy selkeänä ja heikkotuulisena.
Oluenhimo paljasti etsintäkuulutetut
Etsintäkuulutetut miehet olivat olutvarkaissa lahtelaismarketeissa keskiviikkona iltapäivällä. Tapauksia setvittiin kahdessa kaupassa.
Launeen Prismassa vuonna 1974 syntynyt lahtelaismies varasti muutaman tölkin olutta, mutta jäi kiinni heti kassan jälkeen.
Poliisilaitoksella asian selvittelyn yhteydessä paljastui, että miehestä oli kiinniottopyyntö. Häneltä oli jäänyt suorittamatta yli neljän kuukauden vankeustuomio aiemmista rötöksistään.
Poliisi otti miehen kiinni. Hän jäi Lahden pääpoliisiasemalle odottamaan seuraavaa vankikuljetusta.
Launeella tapahtui myös toinen, erillinen olutvarkaus.
Toisessa myymälässä kolme parikymppistä miestä anasti kukin 24 oluen pakkauksen. He kävelivät olutpakkausten kanssa kassojen ohi maksamatta tuotteita ja poistuivat perhepuiston suuntaan.
Poliisipartio tavoitti kolmikon läheltä tapahtumapaikkaa. Miehet kuljetettiin poliisilaitokselle, jossa selvisi, että yhdellä miehellä oli yhteensä kahdeksan etsintäkuulutusta perässään ja toisella yksi.
Etsintäkuulutukset olivat lähinnä muissa kaupungeissa tapahtuneiden epäiltyjen omaisuusrikosten selvittelyä.
Jukureiden kohtalona pronssiottelu
Jääkiekon Mestiksessä runkosarjan voittaneen Mikkelin Jukureiden kohtalona on pelata pronssimitaleista. Jukurit taipui joensuulaiselle Jokipojille välieräsarjassa otteluvoitoin 3-1. Eilen sarjan katkaisseessa neljännessä ottelussa Jokipojat oli Joensuussa vahvempi maalein 4-1.
Jukureiden ja Jokipoikien välisessä välieräsarjassa kolme ensimmäistä ottelua mentiin vierastahdeissa. Eilen tahti muuttui kun Jokipojat katkaisi sarjan kotivoitollaan.
Jokipojat ehti yllättää Jukureiden maalilla pelanneen Kai Tillasen kolmasti ennen Vesa Kulmalan kavennusmaalia.
Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Jokipojat voitti lopulta 4-1 ja eteni loppuotteluihin voitoin 3-1.
Jukurit pelaa pronssimitaleista yhdessä toisen Mestiksen ennakkosuosikin Kouvolan KooKoon kanssa. Finaaleissa kohtaavat kahden edelliskauden mestarit Vaasan Sport ja Joensuun Jokipojat.
Polttoaineiden hinnat kipuavat yhä
Polttoaineiden hinnat jatkavat nousuaan. E10-bensiini maksaa Lapissa keskimäärin jo 1,702 euroa litralta. YLE Lapin hintavertailun mukaan E10- ja E5 -polttoaineiden hinnat ovat molemmat nousseet viime lokakuusta keskimäärin 8 senttiä litralta.
Kalliimman E5-bensiinin keskihinta oli vertailussa 1,762 euroa. Vertailu perustuu 16 lappilaiselta polttoaineiden jakeluasemalta kerättyihin hintatietoihin. Suurinta hinnannousu on viime lokakuuhun verrattuna dieselissä, jopa 22 senttiä litralta.
Edullisinta bensiini oli vertailussa Keminmaassa ja kalleinta Utsjoen Nuorgamissa.
Rovaniemeläisen polttoainekauppiaan Pekka Pääkön mukaan polttoaineketju sanelee hinnat ja nousun takana on polttoainepörssi.
\- Maailmanmarkkinoista se johtuu. Se heilahtelee aivan niin kuin sähkön hintakin. Pieni krisaus siellä ja pieni krisaus täällä vaikuttavat heti polttoaineen hintoihin. Maailmalla kun on vähänkään levottomuutta ja taloudelliset tilanteet on mitä on niin se vaikuttaa tähän pörssissä olevaan polttoaineen hintaan, Pääkkö sanoo.
Myös Keski-Euroopan kylmällä talvella on Pääkön mukaan ollut vaikutus nimenomaan dieselin hintaan.
\- Meillä Suomessa kun on kaksi öljymuotoa, diesel ja polttoöljy käytössä. Euroopan tasolla se vaikuttaa, koska heillä ei ole tätä polttoöljyä käytössä ja se lisää silloin dieselin kysyntää. Kun siellä on ollut kylmää, niin kysyntä on kovempaa ja hinta nousee, Pääkkö sanoo.
Hiihtolomaviikolla ei Pääkön mukaan ole vaikutusta bensiinin hintaan.
\- Ei tämä ole koskaan päässyt vaikuttamaan kauppiaiden hinnoitteluperusteisiin, että koska porukka liikkuu. Kyllä se on markkina yleensä määrännyt sen hinnan, Pääkkö sanoo.

  YLE Uutiset Lapin hintavertailu. Hinnat 7. maaliskuuta 2012, suluissa hinnat 5. lokakuuta 2011.

Kouvolan Pilvilinnasta on jo varattu asuntoja
Kouvolan Kasarminmäellä sijaitsevan Pilvilinna-kerrostalon asunnot ovat tulossa myyntiin kesän kynnyksellä. Remontissa olevista asunnoista on tehty jo varauksia.
Kerrostalon asuntoja remontoidaan parhaillaan. Talon 48 asuntoon tehdään muun muassa sähkö- ja putkiremontit sekä uudet kylpyhuoneet ja keittiöt.
Kouvola kauppasi tunnettua kerrostaloa pitkään. Mäntyharjulainen Kyösti Ollikainen osti kerrostalon vajaalla miljoonalla eurolla viime syksynä. Ollikaisen mukaan kymmenkunta asuntoja on jo varattu, vaikka julkinen myynti aloitetaan vasta remonttien valmistuttua. Hän arvelee ensimmäisten remonttien valmistuvan ennen kesää.
Jäähalliosakkeiden ennakkomerkintä jatkuu
Merikarvian jäähallin osakkeiden ennakkomerkintä on lähtenyt kuitenkin hyvin liikkeelle. Marraskuun alkuun mennessä jäähallin osakkeita on ennakkomerkitty 1872 kappaletta. Tämän lisäksi Merikarvian kunta on sitoutunut merkitsemään vajaa 2000 osaketta.
Tähän mennessä 100 euron arvoisia osakkeita on merkinnyt kunnan lisäksi muun muassa yli 50 yritystä tai yhteisöä. Myös yksityiset henkilöt ovat olleet aktiivisesti liikkeelle, sillä osakkeita on merkinnyt jo yli 250 yksityistä henkilöä. Usko Merikarvian jäähallihankkeen onnistumiseen on luja.
\- Tiiviillä työllä ja hyvällä innostuksella rahat saadaan kasaan. Opetus- ja kulttuuriministeriö käsittelee valtion rahoitusta kevään kuluessa ja sen jälkeen käännytään vielä pankkien puoleen. Kyllä meillä on vankka näkemys siitä, että hanke etenee ja rakennustyöt voidaan lähiaikoina käynnistää, sanoo Merikarvian jäähalli Oy:n hallituksen varapuheenjohtaja Pentti Ala-Luopa
Merikarvian jäähallille on tarkoitus merkitä yhteensä 4000 osaketta. Näin halliyhtiön osakepääoma nouseen 400 000 euroon. Osakkeiden ennakkomerkintä jatkuu vielä 16. huhtikuuta saakka.
Ministeri Räsäsen ehdotus juopuneiden säilytyksestä epäilyttää Kymenlaaksossa
Sisäministeri Päivi Räsäsen ehdotus humalaisten kuljettamisen ja säilömisen siirtämisestä poliisilta kunnille herättää paljon kysymyksiä Kymenlaaksossa. Poliisin ja sosiaalialan johtajien mukaan asiasta on käyty keskustelua vuosikaudet, mutta toimivaa ratkaisua ei ole löytynyt.
Sisäministeriö tarkastelee poliisien tehtäviä osana valtion säästösuunnitelmia. Ministeri Räsänen sanoi tällä viikolla humalaisten kuljettamisen ja säilömisen kuuluvan sosiaalipuolelle poliisin sijaan.
Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala muistuttaa, että säästöjä ei kerry, kun tehtäviä siirretään julkisten toimijoiden välillä. Kuntien sosiaalitoimet tarvitsisivat lisää henkilökuntaa ja tiloja.
Kymenlaakson poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki kannattaa poliisin resurssien vapauttamista muihin tehtäviin, mutta muistuttaa, että poliisivankiloissa eli putkissa on oltava joka tapauksessa vartiointi muita kiinniotettuja varten, joten säästöjä ei sieltä syntyisi.
Kysymyksiä herättää myös sosiaalipuolen oikeudet mahdollisissa kiinniotto- ja säilöntätilanteissa. Hankalaksi koetaan myös rajanveto niiden juopuneiden välillä, jotka saattavat aiheuttaa järjestyshäiriötä tai ovat vain kykenemättömiä pitämään itsestään huolta.

  Kunnallisesta toiminnasta hyviä kokemuksia

Kouvolassa perustettiin viime vuonna neljäpaikkainen selviämisyksikkö, jonne poliisi, omaiset tai tuttavat tuovat humalaisia selviämään. Palvelupäällikkö Hanna Tarkiainen sanoo siitä olleen hyötyä etenkin terveydenhuollon päivystyksessä, jossa humalaisten asiakkaiden määrä on vähentynyt. Selviämisyksikköä hoitaa A-klinikka. Yksikössä työskentelee sairaanhoitajia.
Tarkiaisen mielestä ministeriön suunnitelmat olisivat kuitenkin kokonaisuudessaan haastava toteuttaa toimivalta-, henkilöstö- ja resurssikysymysten vuoksi.
Lahden museo valmis toriparkin kaivauksiin
Päätöstä tulevan toriparkin arkeologisista kaivauksista museo toivoo viimeistään syksyyn mennessä. Kaivausten kustannukset ovat satojatuhansia euroja.
Jos toriparkin rakentaminen pääsee alkamaan suunnitellun aikataulun mukaan, arkeologisten kaivausten tulisi olla tehtynä syksyyn 2013 mennessä.
Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikön Hannu Takalan mielestä tavoite onnistuu, kunhan päätös kaivausten aloittamisesta tehdään tämän vuoden syksyyn mennessä.
\- Kaivauksiin tarvitaan kymmeniä arkeologian opiskelijoita ja arkeologeja. Heidät pitää varata ajoissa, Takala kertoo.
Kaupunki pyytänee myös Museovirastolta tarjousta kaivauksista.

  Sippipuisto säilytettävä lahtelaisille

Torin alueen maakerrokset on tutkittu laajoissa arkeologisissa kaivauksissa, joita tehtiin jo vuosina 1997 ja 1998. Alueella sijainneista rakennuksista on selkeä käsitys.
\- Tulevissa kaivauksissa eroteltaisiin lähinnä viljakasveja, suoritettaisiin eläinten luuanalyysejä ja tarkasteltaisiin ennen kaikkea lahtelaisten 150 vuoden takaista elämää, Takala mainitsee.
Kun puhe kääntyy alatoriin eli sippipuistoon, Takalan kanta on selvä.
\- Jo aiemmin museotoimi on esittänyt, että sippipuiston tulee säilyä puistomaisena eikä ajoväylä parkkiluolaan saa pilata sen puistomaisuutta. Sippipuistolla on lahtelaisille arvo, joka tulee säilyttää, Takala toteaa.
AKT-kohu näkyy kentällä - puhelinrumba on ollut melkoinen
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n tiedotuspäällikön Hilkka Ahteen potkut ovat saaneet useat liiton jäsenet ottamaan yhteyttä AKT:n Satakunnan-toimistoon. Osa kuljetusalan aktiiveista on väläytellyt jopa joukkoeroamista liitosta protestina puheenjohtaja Timo Rädyn toiminnalle.
Satakunnassa AKT:n jäsenet ovat hämmentyneitä tapahtuneesta, mutta eroilmoituksia ei ole tullut, kertoo toimitsija Jouni Nylund.
Nylund sanoo, että AKT:n viestintäpäällikön irtisanomisesta alkanut keskustelu on ajanut liiton ikävään tilanteeseen. Hän toivoo, että asiaan saadaan ratkaisu mahdollisimman nopeasti.
\- AKT on ennenkin selvinnyt kolhuistaan, joten eiköhän se selviä tästäkin. Jäsenten ei nyt kannata hätiköidä. Aluetoimistossa teemme töitä jäsenten eteen päivittäin, Nylund sanoo.
Porin aluetoimiston alueella Satakunnassa on noin 3000 AKT:n jäsentä.
AKT:n hallitus on koolla ensi viikon torstaina. Helsingin Sanomien tietojen mukaan AKT:n ammattiosastoissa järjestellään mielenosoitusta Hakaniemen torille liiton hallituksen kokousajaksi.
Vihannin pikainen kosiomatka tuo rukkaset
Vihannin ajama nopea kuntaliitos Raahen seudun kuntien ja Oulaisten välillä näyttää epätodennäköiseltä. Liitossuunnitelmat ovat kaatumassa kuntien vastustukseen ja liian tiukkaan aikatauluun.
Oulaisten kaupunki olisi valmis harkitsemaan Vihannin esittämää yhdistymistä, samoin Raahessa kuntaliitoksiin on perinteisesti suhtauduttu myötämielisesti. Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen tosin yhdistäisi ensin Raahen seutukunnan kunnat.
Pyhäjoella ja Siikajoella ei lämmetä ajatukselle vuodenvaihteen viiden kunnan pikaliitoksesta. Myöskään Oulaisten kaupunkia ei nähdä luontevana liitoskohteena. Pyhäjoella asiointisuunnat ovat Kalajoki ja Raahe, eikä kuntaliitos ole tässä vaiheessa houkutteleva vaihtoehto, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Pahkala.
Myös Siikajoella ajatus yhdistymisestä Oulaisten kanssa arveluttaa, sanoo kaupunginjohtaja Kaisu Tuomi.
\- Oulainen on näin kunnanjohtajan näkökulmasta ajatellen ehkä pikkaisen vieras siinä mielessä, että Siikajoen kunnalla ei ole Oulaisten kaupungin kanssa juuri yhteistyötä ollut.
Myös Kaisu Tuomi pitää luontevimpana kuntaliitosvaihtoehtona Raahen seutukunnan neljän kunnan yhdistymistä.
Raahen, Pyhäjoen ja Siikajoen kunnanhallitukset käsittelevät Vihannin ehdotusta maanantaina.
Ministeriötä vain viikko lisäaikaa
Vihannin pikaisiin yhdistymissuunnitelmiin tulee jobin postia myös valtiovarainministeriötä. Se ei taivu Vihannin pyyntöön saada lisäaikaa kuntaliitosselvityksen tekoon heinäkuun alkupäiviin asti.
Valtiovarainministeriön ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan jatkoaikaa annetaan viikko eli lopulliset asiakirjat ja päätökset mahdollisesta kuntaliitoksesta on oltava ministeriössä 11.5. mennessä, mikäli kunnat mielivät saada yhdistymisavustuksia.
Rajalta rajalle -hiihto koukuttaa
Leila ja Väinö Voutilainen hiihtävät Rajalta rajalle –hiihdon Kuusamosta Tornioon 29. kerran. – Heti ensimmäisen kerran jälkeen olimme koukussa tähän maratonhiihtoon, nousialaispariskunta naurahtaa.
Voutilaiset ovat osallistuneet hiihtoon joka vuosi sen historian alusta alkaen. Matkaa Venäjän rajalta Kuusamon Paljakasta Tornioon kertyy 440 kilometriä.
\- Tänä talvena olemme päässeet harjoittelemaan hyvin, koska etelässäkin on lunta. Olemme hiihtäneet loppiaisesta lähtien noin 400 kilometriä, Leila Voutilainen toteaa.
\- Toki tällaisia tapahtumia varten pitää harjoitella ympäri vuoden. Kesällä harrastamme maastopyöräilyä ja melontaa, Väinö Voutilainen jatkaa.

  Tuttavuuksia maailmalta

Rajalta rajalle –hiihtoon osallistuu tänä vuonna 330 hiihtäjää 17 eri maasta. Ensikertalaisia hiihtäjiä on mukana reilut 200.
\- Olen saanut vuosien saatossa sydänystävän eräästä ranskalaisesta, Leila Voutilainen kertoo.
Ystävyys ja yhteinen harrastus on johtanut jopa ranskan kielen vakavaan opiskeluun.
\- Ja olenkin oppinut ranskan kielen viimeisten kymmenen vuoden aikana, Voutilainen naurahtaa.
Leila Voutilainen pitää Rajalta rajalle –hiihtoa erinomaisena sosiaalisena tapahtumana.
\- Olemme kaikki hiihtohulluja – samanlaisia lapsia, joilla käy leikki hyvin yhteen.

  Kunnat mukana järjestelyissä

Rajalta Rajalle –hiihdon isäntinä toimivat latureitin kunnat Kuusamo, Taivalkoski, Pudasjärvi, Ranua, Keminmaa ja Tornio.
Reilun viikon kestävä hiihtotapahtuma päättyy Tornioon 17. maaliskuuta.
Pulut pakenivat pyssymiehiä Puuppolassa
Jyväskylässä Puuppolan koulua vaivannut puluongelma näyttää ainakin toistaiseksi olevan ohi. Paikallinen metsästysseura ampui helmikuun lopussa 45 pulua koulun lähistöltä, jonka seurauksena loputkin lähes 200 yksilön puluyhdyskunnasta ovat kadonneet.
Puuppolan koululla Jyväskylässä ongelmia aiheuttaneet pulut ovat kadonneet pihapiiristä. Lähes neljä vuotta alueella asuneet pulut saatiin häädettyä ampumalla niistä osa, kertoo koulun rehtori Ulla Törmälä.
\- Puluja ei ole nyt näkynyt täällä koululla lainkaan. Hiihtolomaviikolla näkyi vielä jotain yksilöitä, mutta en tiedä minne jäljelle jääneet pulut ovat nyt menneet.
Pahimmillaan koulun alueella pesi lähes 200 pulua. Ongelmia aiheutti ennen kaikkea pulujen jätökset, jotka sotkivat koulun pihaa ja aiheuttivat viereisen päiväkodin lapsille terveysriskin. Myös terveysviranomainen oli antanut kehotuksen poistaa puluongelma.
Syyrialaisministeri erosi ja liittyi kapinallisiin
Syyrian varaöljyministeri on ilmoittanut eroavansa virastaan ja liittyvänsä hallituksenvastaiseen kansannousuun. Ministeri Abdo Hussameddin ilmoitti erostaan yöllä julkaistulla YouTube-videolla.
Hussameddin on toistaiseksi korkea-arvoisin siviili, joka on lähtenyt presidentti Bashar al-Assadin hallinnosta vuoden kestäneen kansannousun aikana.
\- Liityn vallankumoukseen, joka torjuu epäoikeudenmukaisuuden ja brutaalin hallinnon, jonka tavoitteena on murskata kansan vaatimukset vapaudesta ja arvokkuudesta, Hussamedin sanoi videolla.
Hän arvosteli Venäjää ja Kiinaa Assadin hallinnon tukemisesta.
Hussamedin sanoi palvelleensa Syyrian hallitusta 33 vuotta, eikä halunnut palvella loppuelämäänsä "rikollista hallintoa." Hän kehotti myös kollegoitaan hylkäämään "uppoavan laivan."
HS: Helsinkiläiset torjuvat Guggenheimin
Selvä enemmistö pääkaupunkiseudun asukkaista ei halua Guggenheimin taidemuseota Helsinkiin. Vielä vuosi sitten lähes puolet seudun asukkaista kannatti museon rakentamista. Helsingin Sanomien teettämästä kyselystä selviää, että kolme neljästä helsinkiläisestä torjuu museon rakentamisen.
Vantaalaisista jopa 82 prosenttia vastustaa museota.
Guggenheimin sijaan ihmiset haluaisivat Helsinkiin keskustakirjaston. 64 prosenttia vastaajista piti keskustakirjastoa kiireellisimpänä kulttuurirakennushankkeena Helsingissä.
TNS Gallup kysyi Helsingin, Vantaan ja Espoon asukkailta, pitäisikö Guggenheimin museo perustaa Helsinkiin. Kyselyyn vastasi runsaat 1 500 ihmistä helmikuun lopussa ja maaliskuun alussa.
Espanjalaiskylä aikoo lyödä rahoiksi kannabiksen viljelyllä
Koillis-Espanjassa sijaitseva pieni Rasqueran kylä on keksinyt uuden keinon tehdä rahaa: katalonialaiskylä alkaa vuokrata maata kannabiksen viljelyä varten. Paikalliset viranomaiset ovat laskeneet, että kylä saa maksettua 1,3 miljoonan euron velkansa pois kahdessa vuodessa liikeidean avulla.
Viljelyalueen sijainti pidetään ehdottoman salaisena.
900 asukkaan kylän pormestari uskoo, että hankkeen avulla onnistutaan karsimaan järjestäytynyttä rikollisuutta ja kannabiksen kasvattamiseen liittyvää veronkiertoa.
Espanjan oikeuskansleri on aloittanut selvityksen projektin laillisuudesta. Espanjan laki sallii kannabiksen viljelyn, jos se on tarkoitettu omaan tai jaettuun käyttöön. Välittäminen on sen sijaan kiellettyä, siitä voi saada jopa kuuden vuoden vankeusrangaistuksen.
Espanjalaiset kaupungit ovat korviaan myöten veloissa vuonna 2008 tyssänneen, kymmenen vuotta kestäneen rakennusbuumin jälkeen. Lähes yksi neljästä espanjalaisesta työntekijästä on ilman työtä.
Useat kaupungit ovat kuukausia myöhässä kadunlakaisijoiden ja muiden kaupungin työntekijöiden palkkojen maksussa. Euroalueen kriisin takia Espanjan hallitus pakottaa paikallishallintoja kiristämään vyötä entisestään.
Ruotsin pääministeri muuttaa erilleen vaimostaan
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt ja hänen vaimonsa Filippa muuttavat erilleen. Reinfeldtin lehdistöavustaja tiedotti asiasta tiedotusvälineille keskiviikkoiltana. Vielä ei tiedetä, aikooko pariskunta hakea avioeroa.
Fredrik ja Filippa Reinfeldt ovat olleet naimisissa 20 vuotta. Heillä on kolme lasta, joista nuorin on 11 vuotta.
Ruotsin lain mukaan avioparin on odotettava avioeroa puoli vuotta, jos heillä on alle 16-vuotias lapsi.
Aiemmin tällä viikolla ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat Reinfeldtien myyneen Tukholman pohjoispuolella Täbyssä sijaitsevan talonsa ja ostaneen samalta alueelta pienemmän rivitaloasunnon.
Tukilakko pysäytti suuren osan Tallinnan joukkoliikenteestä
Kuljettajien tukilakko on pysäyttänyt suuren osan Tallinnan joukkoliikennettä. Bussien, raitiovaunujen ja johdinautojen kuljettajat tukevat päivän mittaisella lakollaan opettajien lakkoa, joka alkoi keskiviikkona.
Joitakin johdinautoja ja raitiovaunuja sekä noin kymmenesosa busseista on ollut liikenteessä, mutta suurin osa vuoroista on peruttu.
Noin 90 prosenttia bussinkuljettajista liittyi lakkoon. Kun aamulla liikennöinti aloitetaan normaalisti 271 bussilla, torstaina niitä oli 28, kertoo bussiyhtiö TAK. Ajettavillakaan linjoilla bussit eivät kulje aikataulussa ja pitkiin odotusaikihin on syytä varautua, TAK sanoo.
Tukilakko on rajoittanut myös junaliikennettä. Uutistoimisto BNS kertoi päivällä, että kaikki junayhtiö Elektriraudteen junat liikennöivät, kun taas Edelraudteen junista liikennöi kolme neljäsosaa.
Joukkoliikenteen kuljettajat paitsi tukevat opettajien lakkoa myös osoittavat lakollaan mieltä työehtosopimuslakiin tehtäviä muutoksia vastaan. Heidän mukaansa muutokset vaarantavat muun muassa kuljettajien palkat ja lomat.
Viron opettajat lakkoilevat saadakseen 20 prosentin palkankorotuksen. Opettajien alimmat palkat ovat 609 - 888 euroa. Opettajien palkat ovat selvästi alemmat kuin virolaisten palkat keskimäärin.
Opettajien kolme päivää kestävän lakon tueksi on järjestetty useita tukilakkoja. Ensimmäinen tukilakko pysäytti maanantaina Narvan bussiliikenteen. Keskiviikkoiltapäivänä noin sata ihmistä osallistui merimiesten tukimielenosoitukseen Tallinnan matkustajasatamassa. Myös lääkärit keskeyttivät työnsä useissa sairaaloissa keskiviikkona puolilta päivin.
"Messi on historian paras pelaaja"
Viiden maalin iltaa Leverkusenia vastaan viettänyttä Barcelonan Lionel Messiä, 24, kehuttiin maasta taivaaseen keskiviikon neljännesvälieräottelun jälkeen. Yksikään pelaaja ei ollut aiemmin yltänyt vastaavaan maalimäärään nykymuotoisen jalkapallon Mestarien liigan ottelussa.
Barcelona murskasi Leverkusenin kotonaan 7-1 ja selviytyi kahdeksan parhaan joukoon yhteismaalein 10-2.
Messistä tuli vasta neljäs pelaaja, joka on yltänyt viiteen maaliin Euroopan cupin ottelussa. Edellisen kerran siihen oli pystytty yli 30 vuotta sitten.
\- Olen onnellinen. On mahtavaa tehdä viisi maalia, mutta tänään tärkeintä oli voitto ja selviytyminen puolivälieriin. Nyt sillä ei ole väliä, mikä joukkue tulee vastaan. Siitä tulee erittäin monimutkaista. Mukana on vain hyviä joukkueita, Messi tuumi.
Vuoden 2011 parhaaksi pelaajaksi maailmassa valittu Messi nosti tämän kauden maalimääränsä 12:een Mestarien liigassa. Vuosien saatossa hän on paukuttanut kilpailussa yhteensä 49 osumaa.
Messi on enää seitsemän maalin päässä legendaarisen Cesar Rodriguezin nimissä olevasta Barcelonan seuraennätyksestä (235).
\- Leolta voi odottaa mitä tahansa. Hän on historian paras pelaaja. Emme ole koskaan nähneet ketään hänen kaltaistaan, hehkutti joukkuetoveri Cesc Fabregas.
\- Hän ei pelannut viikonloppuna (pelikiellon takia) ja halusi onnistua tänään hyvin. Hän nauttii kentällä olemisesta, ja olemme erittäin onnellisia siitä, että hän pelaa meidän joukkueessamme.
Barcelonan luotsi Josep Guardiola oli samoilla linjoilla Fabregasin kanssa. Hän huomautti, että tilastot puhuvat Messin puolesta.
\- Jonakin päivänä hän tekee kuusi maalia. Olemme hyvin onnekkaita, että hän pelaa meillä, joten meidän on käytettävä häntä hyödyksemme, sanoi Guardiola.
Myös Leverkusenin päävalmentaja Robin Dutt yhtyi Messin ylistäjiin.
\- Hänen taitonsa on käsittämätöntä. Siitä ei voi edes keskustella. Ilman Messiä Barca on paras joukkue, ja hänen kanssaan se on kuin toisesta galaksista, suitsutti Dutt.
"Maaginen tunnelma ja yllättävää, miten musiikki voimallaan saa sellaisen aikaan!"
Kun kysyimme Radion sinfoniaorkesterin keskiviikkokonsertin 7.3. väliajalla, mikä sai lähtemään konserttiin, yksi ja toinen tunnusti rakkautensa alttoviuluun. Konsertissa oli juuri kuultu RSOn, kapellimestari Ernest Martinez-Izquierdon ja alttoviulisti Ilari Angervon kantaesitys Matthew Whittallin alttokonsertosta.
Haastattelut Sandra Saulo - Video Tiina-Maija Lehtonen
Lentopallon puolivälierissä draamaa
Lentopallon naisten Mestaruusliigan 1. puolivälierät käynnistyivät haastajina matkaan lähteneiden vierasjoukkueiden voitoilla. LP Kangasala kaatoi OrPon ja Pislaploki LiigaEuran viisieräisten taistojen jälkeen.
LP Kangasala voitti OrPon ensimmäisessä puolivälierässä 3-2 (20-25, 25-21, 18-25, 25-14, 15-12). Sherri Williams otti kuuden torjunnan myötä tehot 20/+14 ja kotijoukkueesta Erika Mattos 21/+9 ja Brankica Nikin 21/+5.
Voittajien valmentaja Ismo Tahvanainen hehkutti ottelun tasoa. - Puolivälierien arvoinen ottelu. Tasaista vääntöä ja yleisöön menevä viisieräinen. Molemmilla oli hyvät ja huonot hetkensä. Virheillä saimme 9 pistettä enemmän kuin annoimme.
OrPon luotsi Tuomas Alatalo jäi kaipaamaan enemmän kokeneelta kaarilta. - Viiden erän vääntö ailahtelevalla pelillä. Kaksi ensimmäistä erää pelasimme vähän sinne päin. Syöttö-vastaanottopelissä emme päässeet niskan päälle. Toivon, että kokeneemmat pelaajat olisivat enemmän pelillisesti johtajia.
Pislaploki hiipi kahden hävityn erän jälkeen pallo pallolta kovaan pelihurmokseen ja ratkaisi viisieräisen pelin nimiinsä rohkeilla suorituksillaan vierasluvuin 2-3 ( 25-23, 25-23, 19-25, 14-25, 5-15).
Ottelussa riitti kosolti draamaa. Puolivälierän pöytäkirjaan tuli merkintä, että LiigaEura varaa mahdollisuuden protestiin kolmannen erän lopun tapahtumista.
Pislaplokin Satu Natunen oli tyytyväinen ottelun kääntymiseen. - Toisen erän jälkeen vaihdon keskipelaajien ja passarin paikkaa ja se tepsi. Menttaalipuolella nämä pelit pelataan.
Häviäjien valmentaja Jukka Koskinen oli harmissaan pelin kääntymisestä. - Kaksi erää pelasimme niin kuin sovimme ja sitten oma syöttömme ja vastaanottomme pehmeni, kun taas Pislaplokin koveni. Tästä on vain suunta eteenpäin. Ei tätä nyt ehdi jäädä suremaan.
LP Kangasalalla ja Pislaplokilla on lauantaina mahdollisuus edetä välieriin, jonne pääsee kahdella voitolla.
Rehn patistaa sijoittajia mukaan Kreikan velanvaihtoon
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kiirehtii yksityisiä sijoittajia osallistumaan Kreikan velkakirjojen vaihto-ohjelmaan. Liittymisen takaraja umpeutuu torstaina.
Rehn sanoo lausunnossaan Euroopan sijoittaneen vaihto-ohjelmaan suurimman käytettävissä olleen rahamäärän ja kaikkien sijoittajien osallistuminen on välttämätöntä, jotta Kreikan uusi lainaohjelma voi edetä.
Vapaaehtoisessa rahoitusjärjestelyssä sijoittajat vaihtavat Kreikan valtion joukkolainoja pidempiin lainoihin, joiden nimellisarvoa alennetaan. Kreikka on velkaa yksityisille sijoittajille 206 miljardia.
Vaihto-ohjelman onnistuminen on ehtona EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston viime kuussa hyväksymälle uudelle 130 miljardin euron lainaohjelmalle. Jos mukaan tulee riittävästi velkojia, ministerit voivat näyttää lainaohjelmalle vihreää valoa perjantaina.
Kreikan hallituslähteiden mukaan vaihto-ohjelman taakse on ilmoittautunut suuria pankkeja ja eläkerahastoja, ja se näyttää saavan riittävästi tukea.
Tottenham rynni kahdeksan parhaan joukkoon
Lontoolaisjoukkue Tottenham palasi kahden peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle, kun se löi Ykkösliigassa pelaavan Stevenagen 3-1 jalkapallon Englannin FA Cupin viidennen kierroksen uusintaottelussa White Hart Lanella.
Stevenage sai otteluun unelma-alun, kun Ryan Nelsen kaatoi Joel Byromin rangaistuspotkun arvoisesti ja Byron itse laukoi pallon pilkulta ohi Tottenhamin maalia vartioineen Carlo Cudicinin.
Kotijoukkue koki heti perään toisen takaiskun, kun loukkaantumisista tällä kaudella kärsinyt toppari Michael Dawson kannettiin kentältä paareilla pois.
Tasoitus nähtiin 26. minuutilla, kun Jermain Defoe otti pallon haltuun Gareth Balen pitkän syötön jälkeen ja tykitti sen vastustamattomasti alanurkkaan.
Vaihtopelaaja Emmanuel Adebayor siirsi Tottenhamin pilkulta johtoon 55. minuutilla. Rangaistuspotkumaalia edelsi Baleen kohdistunut Mark Robertsin rike.
Defoe viimeisteli illan toisen osumansa reilu vartti ennen päätövihellystä sivurajaheiton jälkitilanteessa.
FA Cupin puolivälieräparit ovat Liverpool-Stoke, Chelsea-Leicester, Tottenham-Bolton ja Everton-Sunderland. Leicester on ainoa yhä mukana oleva joukkue, joka ei pelaa korkeimmalla sarjatasolla.
Kanada haluaa valikoida maahanmuuttajansa yhä tarkemmin
Kanadan hallitus pohtii tapoja, joilla se voisi valikoida maahan pyrkiviä maahanmuuttajia yhä tarkemmin. Hallitus toivoo, että valikoivalla maahanmuuttopolitiikalla maan työmarkkinoille voitaisiin hankkia osaavaa työvoimaa ja palvella näin paremmin työnantajia.
\- Ovet tulevat aina tulemaan auki. Tarkoituksenamme on tulevaisuudessakin ottaa maahan neljännesmiljoona maahanmuuttajaa. Kysymys kuuluu, kuinka me valitsemme ne maahanmuuttajat, jotka menestyvät nopeasti, Kanadan maahanmuuttoministeri Jason Kenney sanoi.
Kanadaan on tällä hetkellä pyrkimässä yli miljoona maahanmuuttajaa. Kanada miettii kuumeisesti, kuinka jono saataisiin nyt purettua.
Yksi ehdotus on, että maakunnat kävisivät läpi hakemukset ja valitsisivat ihmiset yritysten tarpeen ja hakijoiden taitojen mukaan.
\- Kysymys on siitä, että suhteutamme hakijat työmarkkinoiden tarpeeseen sen sijaan, että vain työntäisimme maahanmuuttaja työmarkkinoille hukkumaan tai uimaan, Kenney sanoi.
Kanada on yhä suhteellisen avoin maahan muuttaville, mutta monet kertovat, että muualla hankittua koulutusta on vaikea todistaa Kanadassa. Tästä syystä maahanmuuttajat päätyvät usein koulutustaan vastaamattomaan työhön, johon ei vaadita erityisosaamista.
Maahanmuuttoministeri Kenney sanoo harkitsevansa, että Kanadaan pyrkivät maahanmuuttajat varmistaisivat etukäteen, voidaanko heidän ammatillinen pätevyytensä tunnustaa Kanadassa.
Alku taipui ToPolle ensimmäisen kerran tällä kaudella
Torpan Pojat juotti tappion karvasta kalkkia Forssan Alulle keskiviikkona pelatussa naisten SM – sarjan koriskamppailussa. Alku joutui taipumaan koriluvuin 77 – 88 (36-36) helsinkiläisille, ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Kotijoukkueen suuri haaste loppukaudelle on levypallovoima, mutta tästä huolimatta kotijoukkue turvautui avausjaksolla kaukoheittoihin. Tarkkuudessa tosin olisi ollut parannettavaa ja ToPo karkasikin alkuminuuttien aikana muutaman pisteen karkumatkalle. Henna Koposen löydettyä heittojyvän, hänen kolmosillaan kotijoukkue nousi takaisin peliin. Avauskympin jälkeen tilanne oli 20 – 25 vieraille.
Toisellakaan neljänneksellä kotijoukkueen viimeistely ei juurikaan parantunut, vaikka joukkue pääsi yrittämään korintekoa hyvistäkin paikoista. Vieraat vastaavasti eivät onnistuneet omissa hyökkäyksissään ja kun kotijoukkue sai lisäksi muutamia hyviä syötönkatkoja aikaiseksi, pysyi ottelu tasaisena. Puoliajalle poistuttiin tasalukemissa 36 – 36.

  Kolme jaksoa tasaista

Kolmannen neljänneksen alkupuolisko pelattiin jälleen vierasjoukkue ToPon komennossa ja suurimmillaan ero oli jo 8 pistettä vieraiden hyväksi. Vieraiden Kaihla Szunkon saatua neljännen virheensä vajaat neljä minuuttia ennen jakson loppua, aloitti kotijoukkue nousunsa ja viimeiselle tauolle poistuttiin tilanteessa 57 – 58 vieraille.
Päätösneljänneksen kotijoukkue aloitti hermostuneesti, eikä koriteko onnistunut täysin vapaistakaan paikoista. Hetken näytti siltä, että ToPo karkaa, mutta kotijoukkue ryhdistäytyi ja nousi taistelemaan ottelun voitosta. Neljä ja puoli minuuttia ennen peliajan päättymistä kotijoukkue johti lukemin 71 – 69, mutta viimeiset minuutit pelattiin vieraiden komennossa. Alun heittopeli ontui ja vieraat juoksivat korintekoon. Heikon lopun johdosta Alun tappiolukemat olivat 77 – 88.
Alku on sarjassa neljäntenä, kun joukkueella on runkosarjaa jäljellä vielä kolme ottelua. Kaksi niistä pitäisi voittaa, jotta forssalaiset pääsisivät aloittamaan puolivälieräsarjan Espoota vastaan kotikentällään Feeniksissä.

  Kommentit:

– ToPo pelasi hyvin. Heillä oli hyvä pelisysteemi ja lisäksi he puolustivat juuri siten, kuinka meitä vastaan pitää puolustaa. Vastustaja teki käytännössä 90 prosenttia pisteistä korin alta. Lopputulos ei kauheasti minua harmita, koska yritämme peleissä treenata kuvioita kuntoon, puolivälieräsarjaa varten. Aikaa on vain kaksi viikkoa, totesi Alun päävalmentaja Jari Marjamäki ottelun jälkeen.
– Päästiin melko hyville korintekopaikoille, joskin kotijoukkueen puolustus ei ehkä ollut aivan parhaimmillaan. Jaksojen alut ovat olleet meille vaikeita, mutta tänään nekin onnistuivat. Pudotuspelipaikka toki kiinnostaa, mutta ei se ole katastrofi jos sinne ei päästä, totesi ToPo päävalmentaja, entinen huippukoripalloilija Kari – Pekka Klinga.
S-ryhmän ykkösmies: Markkinointirahasta voidaan luopua
S-ryhmän pääjohtaja Kuisma Niemelä on valmis luopumaan kaupan katteettomista markkinointimaksuista, mikäli sellaisia selvitysten perusteella löytyy. Suomen vähittäiskaupan suurinta ketjua johtavaa Niemelää haastateltiin keskiviikkoillan A-studiossa.
Ruoka on Suomessa käytännössä kahden kauppaa. S- ja K-ketjut ovat kasvaneet mittoihin, joissa ne pystyvät kilpailuttamaan elintarvikeyrityksiä paitsi hinnalla myös muilla ehdoilla.
Kilpailuviraston tekemä selvitys on kertonut arveluttavien käytäntöjen yleistymisestä kaupan ja elintarvikeyritysten välillä. Kauppaketjut vaativat esimerkiksi leipomoita ostamaan takaisin myymättä jääneet tuotteet. Lisäksi tuottajilta voidaan vaatia kynnysrahoilta haiskahtavia markkinointimaksuja.
Niemelä sanoo S-ryhmän olevan valmis keskustelemaan kaupan osapuolten kanssa ja tarvittaessa muuttamaan huonoja käytäntöjä. Niemelän mukaan S-ryhmä on valmis luopumaan vastikeettomasta markkinointirahasta, jos sellaista löytyy.
\- Ehdottomasti, se voidaan lopettaa. Markkinointiraha ei ole kaupankäynnin ehto, Niemelä sanoi illan A-studiossa.
MTK: Asiamies valvomaan välejä
Maataloustuottajien etujärjestö MTK vaatii erityistä asiamiestä valvomaan kaupan ja elintarviketeollisuuden suhteita. MTK:n mukaan Kilpailuviraston selvitys vahvistaa, että kauppaketjujen asema on liian vahva elintarvikealan yrityksiin nähden.
Kauppa-asiamiehen toimistolle pitäisi antaa tuntuvat valtuudet sopimuskäytäntöjen seuraamiseen ja tarvittaessa myös rangaistusten jakeluun tai ainakin niiden vireille saattamiseen, MTK esittää.
Niemelä kutsui illan haastattelussa MTK:n esitystä "mielenkiintoiseksi". Niemelä ei tyrmännyt täysin ajatusta uudesta toimielimestä, mutta arvioi kuluttajaviranomaisten olevan jo nykyisissä selvityksissään varsin pitkällä asioiden korjaamisessa.
Elinkeinoministeriö setvii parhaillaan kaupan kilpailutilannetta ja saanee valmista vappuun mennessä.
Sport-luotsi: Loppu oli yhtä hurmosta
Pasi Räsänen oli tohkeissaan, kun vaasalaisylpeys raivasi tiensä voitoin 3-1 Mestis-finaaleihin Jokipoikia vastaan. - Merkillistä että olimme sarjakolmonen ja saimme finaaliin kotiedun. Meille se on merkittävä juttu, korosti Sport-luotsi.
Räsänen antoi aimo kehut välierävastuksella. - KooKoon sitkeys ja taidot tiedettiin tässä sarjassa. Eivät he edes nitkahtaneet sarjan toiseen 2-7- murskatappioon.
Sport-luotsin mukaan vaasalaisten energisyys ja erittäin hyvä kotiyleisö olivat joukkueen aseet keskiviikon ratkaisukamppailussa, jossa Sport käänsi kolmannen erän 0-1-tappion 3-1-voitoksi.
\- Kotiyleisö on meille todellinen voimavara. Vaikka Julkunen vei KooKoon johtoon, niin yleisö alkoi vain kannustamaan entistä enemmän sekä vaatimaan sitä kautta joukkueelta enemmän. Joukkueemme vastasi hyvin huutoon, ja loppu olikin yhtä hurmosta myös katsomossa, Räsänen hehkutti.
Sunnuntaina Mestiksen finaalit pyörähtävät käyntiin Vaasassa klo 18.30, ja monien yllätykseksi Jokipojat selviytyi huipennukseen.
\- Erittäin yllättävä tieto minullekin, olihan Jukurit siinä sarjassa suursuosikki. Korviini on kantautunut tiedot siitä, että saamme vastaan kurinalaisen ryhmän, joka pelaa kovalla hurmoksella. On kova juttu hakea kaksi voittoa Mikkelistä, tuumi Räsänen.
Räsänen toppuuttelee omiensa saavutuksia, sillä joukkue on vielä kolmen voiton päässä sille asetetusta tavoitteesta, Mestiksen mestaruudesta.
\- Kaikki pelimme olivat tasaisia Jokipoikia vastaan. Ennen kaikkea muistan viimeisen käymämme runkosarjakamppailun, jossa Jokipojat haki muistaakseni 6-3 -numeroin voiton täältä Vaasasta. Silloin vastus esitteli tosi tehokasta ylivoimaa.
Kymmenettuhannet protestoivat Etelä-Afrikassa köyhyyttä vastaan
Kymmenettuhannet eteläafrikkalaiset osoittivat tänään keskiviikkona mieltään rauhanomaisesti. Etelä-Afrikan suurimpien kaupunkien kaduilla marssineet kansalaiset vaativat hallitsevalta ANC-puolueelta toimia köyhien auttamiseksi.
Poliisin arvion mukaan maan taloudellisessa keskuksessa Johannesburgissa mielenosoitusmarssille osallistui arviolta 50 000 ihmistä. Cape Townissa ja muissa kaupungeissa mielenosoitukset olivat pienempiä.
Mielenosoitukset oli kutsuttu koolle ammattijärjestöjen keskusliitto COSTAU:n (Congress of South African Trade Unions) toimesta. COSATU on vuonna 1985 perustettu rotujen tasa-arvoa ajaneiden ja apartheidia vastustaneiden ammattiliittojen keskusjärjestö ja ANC:n liittolainen.
COSATU on huolissaan, että ACN:n oltua vallassa 18 vuotta siitä on tullut omahyväinen. COSATU:n mielestä puolueen pitää toimia ja korvata korruptoituneet sekä epäpätevät johtajansa poliitikoilla, jotka osaavat muuttaa maailmaa.
Mielenosoitukset ajoitettiin ennen ACN:n kesäkuussa järjestettävää kokousta, jossa tehdään tärkeitä päätöksiä, sekä ennen joulukuussa järjestettävää kokousta, jossa puolueelle valitaan johtajat.
ACN -puolue on ollut vallassa apartheidin jälkeisestä ajasta vuodesta 1994 lähtien. Puolueeseen kohdistuu nyt paineita toimia nopeammin Etelä-Afrikan tummaihoisten kansalaisten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Useat Etelä-Afrikan tummaihoiset elävät edelleen köyhyydessä valkoisten rasistisen vallan jälkeisestä talouskasvusta, poliittisesta vapaudesta ja vakaudesta huolimatta.
COSTAU haluaa hallituksen kieltävän yhtiöt, jotka välittävät tilapäistä työvoimaa. COSTAU:n mukaan niin kutsutut työnvälittäjät estävät yrityksiä luomasta rittävät tulot takaavia työpaikkoja.
Virallisesti neljännes Etelä-Afrikan työvoimasta on vailla työtä. Asiantuntijoiden mukaan todellinen luku on kuitenkin vielä suurempi.
AKT jakanut tyyriitä lahjoja: "Ei tämä ole ylpeydenaihe itsellenikään"
AKT on kustantanut hallituksen jäsenille arvokkaita tavaroita ja matkoja. Liiton valtuuston varapuheenjohtaja Jape Lovén kertoo Ylen A-studiolle, että lahjojen joukossa on ollut muun muassa matkapuhelimia ja kannettavia minitietokoneita.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n toimitsijoiden luottamusmies Jukka Kauppinen sanoo A-studiolle, ettei halua eritellä AKT:n rahankäyttöä laajemmin.
\- En oikein julkisuudessa halua niistä kertoa, ne ovat meidän sisäisiä asioitamme. Ne varmaan paljastuvat lähiaikoina, Kauppinen sanoo.
AKT:n rahankäytöstä kertoi ensimmäisenä Iltalehti keskiviikkona. Sen mukaan AKT:n puheenjohtajan Timo Rädyn "piikki on ollut appoisen auki, kun liiton hallituksen jäseniä on voideltu". A-studiolle asiasta suostui avautumaan AKT:n valtuuston varapuheenjohtaja Jape Lovén, joka myös vaatii Rädyn eroa.
\- Viime joulukuussa meille jaettiin matkapuhelimet. Itse avasin oman pakettini kotona ja totesin, että suhteellisen tyyris lahja on ollut. Pohdin sen käyttötarkoitusta, Lovén kertoo.
Lovénin mukaan edellisenä jouluna AKT:n hallituksen jäsenevät saivat kannettavat minitietokoneet. Hallinto on myös vetäytynyt Lappiin ja viime kesänä Pori Jazzeille. Töitä on toki matkoilla tehty, mutta kohtuudessa pysyminen on mietityttänyt Lovénia.
\- Olen käynyt aikaisemminkin Pori Jazzeilla, mutta en koskaan vip-alueella. Eli tämä ylpeydenaihe ole itsellekään, kyllä minä olen näissä ollut ja varmasti saanut oman osani tarjoilusta. Mutta mielestäni ennen kaikkea olennaista tässä on se, että mielipiteet ja aatteet eivät voi olla kaupan.
AKT:n kassan käytöstä päättää hallinto. Lovén ja Kauppinen eivät kuitenkaan kumpikaan ole itse olleet paikalla kokouksissa, joissa hankinnoista olisi päätetty.
\- Toimitsijat AKT:ssa osallistuvat hallituksen kokouksiin. Ja missään hallituksen kokouksessa, jossa olisin ollut läsnä, tällaisia päätöksiä puhelimista, matkoista ja tilaisuuksista ei niissä ole tehty. Ja olen ollut läsnä kaikissa kokouksissa, Kauppinen sanoo.
Weather Forecast
Ruotsin pronssinainen tiesi tuulimuutoksista
Ruotsin naisten ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen pääsi juhlimaan maan ensimmäistä naismitalia Saksan MM-kilpailuissa, kun Helena Ekholm saavutti pronssia naisten normaalimatkalla.
Marko Laaksonen myönsi, että jännitys kulminoitui keskiviikkona ennen kaikkea ensimmäiselle ammuntapaikalle, jossa moni suosikki epäonnistui.
Kaikille suomalaisille tieto ammuntapaikan tuulen tyyntymisestä ei kiirinyt. Helena Ekholm sai sen sijaan tiedon.
\- Sain uutiset muuttuneista olosuhteissa vähän ennen Helenan ammuntaa ja ehdin raportoida hänelle tiedoista.
Tästäkin huolimatta Laaksosen suojatti, Ekholm ampui ainoan pumminsa ensimmäisellä makuupaikalla.
\- Helena oli tänään vanha kunnon Helena, mitä hän oli parhaimmillaan muutama vuosi sitten.
\- Erittäin terävä hiihtosuoritus, kehui suomalaisvalmentaja 11-kertaista maailmancupin voittajaa ja kolminkertaista maailmanmestaria, joka on Kaisa Mäkäräisen jälkeen kuudentena tämän kauden mc-pisteissä.
Ruotsi komeilee ampumahiihdon MM-mitalitaulukossa kuudentena kolmella mitalilla - yhdellä hopealla ja kahdella pronssilla. Vain Ranskalla on mitaleita enemmän.
Miesten ampumahiihtoviestissä sinikeltaislla on Laaksosen mukaan onnistuessaan jopa mitalisaumat. Naisten puolella ei taso riitä kärkipään kilvoitteluun.
Kuningatar Elisabetin matkavinkit: Ei äyriäisiä tai vesimelonia
Ikävä vatsapöpö voi pilata hyvänkin matkan, mutta Englannin kuningatar Elisabet II on kehittänyt yksinkertaisen kaavan terveenä pysymiseksi ulkomailla. Elisabetin salaisuudet paljasti brittipoliitikko Peter Tapsell keskiviikkona.
\- Kysyin kerran eräältä hovin jäseneltä, kuinka hän tekee sen. Sain siihen kuvaavan vastauksen: ettei hän syö salaatteja, äyriäisiä ja vesimelonia matkustaessaan, Tapsell kertoi Britannian parlamentin alahuoneelle.
Alahuone keskusteli keskiviikkona kuningattaren timanttijuhlavuoden vietosta. Elisabet on ollut vallassa 60 vuotta.
Kuninkaallisen perheen jäsenet ovat kierrelleet maailmalla juhlavuoden tapahtumissa. Juhlallisuudet huipentuvat Britanniassa kesäkuun alussa.
Juventus jatkaa yhä ilman tappiota
Torinolainen Juventus jatkaa edelleen ilman tappiota jalkapallon Italian Serie A:ssa. Keskiviikkona Antonio Conten miehistö nousi tappioasemasta 1-1-tasapeliin Bolognan vieraana.
Bologna aloitti maalinteon reilun vartin pelin jälkeen, kun Juventustakin aikanaan edustanut konkarihyökkääjä Marco Di Vaio osui tolppien väliin Gaston Ramirezin esityöstä.
Vierasjoukkueen Mirko Vucinic tasoitti vajaan tunnin kohdalla pelintekijä Andrea Pirlon syötöstä. Juventus pelasi loppuminuutit vajaalla Leonardo Bonuccin saatua illan toisen varoituksensa 84. minuutilla.
Hallitseva mestari Milan johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Juventukseen, jonka tämän kauden saldona on 13 voittoa ja 13 tasapeliä.
Parma ja Fiorentina päätyivät 2-2-pistejakoon kotijoukkueen Sebastian Giovincon tasoitettua 86. minuutilla pilkulta. Parman ensimmäisen osuman teki Stefano Okaka Chuka, kun firenzeläisten onnistuja olivat Matija Nastasic ja Alessio Cerci.
Cesena ja Catania päätyivät maalittomaan tasatulokseen. Isännät pelasivat yli 70 minuuttia vajaalla Daniel Pudilin saatua punaisen kortin. Myös Catania päätti ottelun kymmenellä miehellä Sergio Almironin lennettyä suihkuun lisäajalla.

  Sarjataulukko

Aamuöinen aurinkopurkaus kirkastaa revontulet lähipäivinä
Revontulien näkemisen todennäköisyys on keskimääräistä korkeampi myös Keski- ja Etelä-Suomessa avaruussäämyrskyn myötä. Keskiviikkona aamuyöllä tapahtunut suuri aurinkopurkaus saattaa haitata myös satelliittien toimintaa ja radioyhteyksiä.
Aamuöisestä purkauksesta johtuvien magneettisten pilven on ennustettu saapuvan Maan lähiavaruuteen torstai-iltana. Revontulia voi kuitenkin näkyä jo keskiviikkoiltana.
Ilmatieteen laitoksen tutkijoiden mukaan purkausten seurauksena säteilytaso Maan lähiavaruudessa on kohonnut. Tämä saattaa haitata esimerkiksi satelliittien toimintaa. Katkot radioliikenteessä varsinkin napa-alueilla ovat myös mahdollisia.
Häiriöitä saattaa ilmetä myös GPS-järjestelmissä ja sähköverkoissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n astronautit saattavat joutua vetäytymään suojaan säteilyn vuoksi. Myös jotkut lentokoneet joutunevat muuttamaan napa-alueita ylittäviä reittejänsä.
Aamuöinen purkaus ei kuitenkaan ollut ainutlaatuisen voimakas. Auringon 11-vuotisen aktiivisuussyklin aikana tämän vahvuisia myrskyjä esiintyy keskimäärin 25 kertaa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Auringon pinnalla oleva pilkkuryhmä on kuitenkin osoittanut merkkejä lisäpurkauksista.
Auringon aktiivisuus on lisääntymässä vuosien 2007 - 2009 hiljaiselon jälkeen. Revontulien havainnointiin suotuisten olosuhteiden oletetaan jatkuvan myös tulevina vuosina, sillä seuraavan auringonpilkkumaksimin ajankohdaksi on ennustettu alkuvuotta 2013.
Suosikkimusikaalin tekstitysjärjestelmä petti
Helsingissä Svenska Teaternin jättimenestyksen 
Kristina från Duvemåla -musikaalin tekstityslaitteissa on ilmennyt ongelmia. Keskiviikkoillan loppuunmyydyssä näytöksessä katsojille ei jaettu lainkaan laitteita, joista ruotsinkielistä musikaalia olisi voinut seurata suomeksi.
Abba-säveltäjien musikaalia on mainostettu suomenkielisille katsojille etukäteen mm. uudenlaisella laitteistolla, jonka avulla musikaalin etenemistä voi seurata.
Vielä ei ole tietoa, kuinka suurista ongelmista tekstityslaite kärsii. Tiettävästi järjestelmä on pätkinyt jo aiemmin, mutta keskiviikkoillan näytöksessä se ei ollut käytössä enää lainkaan.
Arvostelumenestykseksi nousseen musikaalin liput on myyty pitkälti loppuun. Helsingin keskustassa sijaitsevassa Ruotsalaisessa teatterissa on juuri valmistunut jättiremontti, jossa laitoksen esitystekniikka on uusittu.
Viiden maalin Messi teki historiaa
Barcelonan ykköstykki Lionel Messi viimeisteli keskiviikkona kautta aikojen ensimmäisenä pelaajana viisi maalia nykymuotoisen jalkapallon Mestarien liigan ottelussa. Katalonialaiset voittivat neljännesvälierien toisessa osassa Leverkusenin 7-1 ja etenivät jatkoon yhteismaalein 10-2.
Barcelonalle tuomittiin alussa vapaapotku kohtalaisen hyvästä paikasta, kun Daniel Schwaab rikkoi Sergio Busquetsia. Pallon taakse asettui Xavi, jonka laukaus kimposi muurin kautta yli Leverkusenin maalin.
Pian sen jälkeen Lionel Messi ja Pedro Rodriguez saivat yrittää viimeistelyä, mutta vierasjoukkue kesti veräjänvartija Bernd Lenon johdolla. Seuraava erikoistilanne tuli Leverkusenin Simon Rolfesin rikottua Andres Iniestaa. Xavin vapaapotku leijaili kuitenkin jo toistamiseen maalin yli.
Xavin kolmaskaan vapaapotku ei tuottanut tulosta, sillä Leno onnistui torjunnassaan. Maalivahti joutui kuitenkin antautumaan 25. minuutilla Xavin syötettyä Messin läpi. Argentiinalainen nosti pallon taiturimaisesti takanurkkaan.
Messi viimeisteli illan toisen osumansa 42. minuutilla, kun hän ajoi keskelle ja täräytti pallon sisään Iniestan syötöstä. Samalla Messi nosti kauden maalimääränsä yhdeksään Mestarien liigassa.
Barcelona oli tehdä vielä kolmannenkin maalin ennen taukovihellystä. Leno heittäytyi rohkeasti palloon Cesc Fabregasin nenän edessä ja peitti heti perään loistavasti Pedron kudin.
Messi täydensi hattutemppunsa jälkimmäisen puoliajan alussa. Hän sai läpisyötön Fabregasilta ja nosti pallon yli vastaan kiiruhtaneen Lenon. Toisessa päässä Leverkusenin Eren Derdiyok yritti vastaavaa temppua, mutta tuloksetta.
Fabregas alusti myös Barcelonan neljännen osuman 55. minuutilla. Asialla oli vaihtopelaaja Cristian Tello, joka oli tullut sisään vain hetkeä aiemmin. Messi puolestaan jatkoi maalitehtailuaan 58. minuutilla, kun hän iski illan neljännen osumansa Pedron syötöstä.
Leverkusenin puolustus oli reikäjuustoa, ja Tello sai tehdä toisen maalinsa 62. minuutilla. Daniel Alves syötti poikittain, ja nuorukainen heilutti verkkoa maalivahti Lenon suosiollisella avustuksella.
Vaihtopelaaja Seydou Keita oli itse lähellä maalintekoa ennen kuin hän järjesti paikan Messille. Tämä iski ottelun viidennen osumansa tarkalla sijoituksellaan, kun takana oli 84 minuuttia.
Lopussa Tello hukkasi tilaisuutensa hattutemppuun, mutta Leverkusenin vaihtopelaaja Karim Bellarabi sen sijaan hyödynsi oman tilanteensa. Hän rikkoi Barcelonan maalivahdin Victor Valdesin nollan varsinaisen peliajan viime hetkillä.

  Barcelona - Leverkusen 7-1 (2-0), yhteismaalit 10-2


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 14 Javier Mascherano
  
 3 Gerard Pique
  
 21 Adriano 63. -> 26 Marc Muniesa
  
 6 Xavi Hernandez 53. -> 15 Seydou Keita
  
 16 Sergio Busquets
  
 8 Andres Iniesta 53. -> 37 Cristian Tello
  
 4 Cesc Fabregas
  
 10 Lionel Messi
  
 17 Pedro Rodriguez

  Leverkusen

23 Bernd Leno
  
 27 Gonzalo Castro (v)
  
 2 Daniel Schwaab
  
 21 Ömer Toprak
  
 24 Michal Kadlec
  
 3 Stefan Reinartz
  
 6 Simon Rolfes (v)
  
 8 Lars Bender 55. -> 9 Andre Schürrle
  
 10 Renato Augusto 67. -> 4 Bastian Oczipka
  
 19 Eren Derdiyok 55. -> 38 Karim Bellarabi
  
 11 Stefan Kiessling

  Maalit

1-0 Lionel Messi (25 min)
  
 2-0 Lionel Messi (42 min)
  
3-0 Lionel Messi (50 min)
  
 4-0 Cristian Tello (55 min)
  
 5-0 Lionel Messi (58 min)
  
6-0 Cristian Tello (62 min)
  
 7-0 Lionel Messi (85 min)
  
 7-1 Karim Bellarabi (90 min)
Erotuomari: Svein Oddvar Moen (NOR)
"Vain kokenut ampumahiihtäjä lukee muutokset viireistä"
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Jarmo Punkkinen piti naisten normaalimatkan MM-kilpailua suurena pettymyksenä suomalaisittain. Aurinko ei paistanut Ruhpoldingissa sinivalkoisille eikä Kaisa Mäkäräiselle.
Normaalimatkan kilpailussa ammunta on aina avainroolissa. Punkkinen oli pettynyt keskiviikon suomalaissuorituksiin. - Ampuminen oli tänään aivan liian haasteellista. Eevamari Oksanen oli ainoa, joka selviytyi kunnialla.
Kaisa Mäkäräinen ja Sanna Markkanen kritisoivat Suomen valmennusta aseiden huonoista säädöistä ensimmäisellä ammuntapaikalla, joka pilasi esimerkiksi Mäkäräisen kilpailun.
\- Olosuhteet olivat muuttuneen kohdistusammunnoista, joilloin vielä tuuli aika lailla. Kisassa oli sen sijaan tyyntä, ja se näkyi esimerkiksi myös Darja Domratshevan ja Magdalena Neunerin työskentelyssä.
\- Toiset saivat kilpailussa tuulesta kiinni, toiset taas eivät. Muutos oli ilmeisen iso, koska muutoksilla ei saatu kaikkia kuntoon, Punkkinen arvioi.
"Sairastelu jättänyt jälkensä"
Punkkinen mukaan urheilijan on saatava jo matkalla tieto muutoksista. - Kun urheilija lähtee kohdistuksesta, niin hänellä tulee olla aina käsitys siitä, kuinka paljon tuulen pitää muuttua, jotta tehdään korjauksia.
\- Pitää olla todella kokenut kilpailija ja aivan huippuampumahiihtäjä, jotta hän itse pystyy lukemaan viireistä tuulen muutoksen.
Mäkäräisen valmentajana toimiva Punkkinen myönsi, ettei hänen suojattinsa ole ollut sairastelun jäljiltä aivan huipputikissä fyysisesti.
Tästäkin huolimatta Mäkäräisen hiihtovauhti oli MM-sprintissä joukon toiseksi nopeinta, takaa-ajossa neljänneksi ja nyt normaalimatkassa seitsemänneksi nopeinta.
\- Sairastelu on jättänyt selkeästi jälkensä Kaisan hiihtovauhtiin, kun sitä vertaa alkukauden hiihtoon. Silti silläkin pitäisi pärjätä täällä, jos ammunta sujuu omalla hyvällä tasolla, mitä Kaisa kyllä osaa.
\- Ampuminen ei ole ollut täällä huipputasolla, ja siitä urheilija sekä penkkaporukka ovat vastuussa. MM-kisoissa suksihuolto on onnistunut ainakin naisten kisoissa kaikkein parhaiten, näki Punkkinen.
Mestiksessä jymypaukku - finaalipari selvillä
Jokipojat järjesti mojovan yllätyksen jääkiekon Mestiksen välierissä, kun se pudotti jatkosta runkosarjan voittaneen Jukurit. Finaalissa Jokipojat kohtaa Vaasan Sportin, joka kellisti kolmannen kerran runkosarjan kakkosen, KooKoon.
Joensuussa avauserän ainoasta maalista vastasi Ilmari Pitkänen ajassa 12.49. Jukurien sentteri Jarkko Malinen avasi suoraan Ilmari Pitkäsen lapaan, ja Jokerien kasvatti yllätti avauserässä peräti 20 kiekon tielle ehtineen Kai Tillasen.
Jukurit sai kiekon Jokipoikien maaliin ensimmäisen erän lopulla, mutta seuraavaa hyväksyttyä maalia saatiin odottaa kolmanteen erään. Olavi Vauhkoselta kiekon saanut Roope Ranta tälläsi valtaisan maskin läpi kiekon maaliin, ja Jokipojat siirtyi 2-0-johtoon.
Lopullinen niitti tuli ajassa 48.57, kun Olavi Vauhkonen iski kolmannen kerran kiekon Tillasen selän taakse kahden miehen ylivoimalla. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Jokipojat voitti 4-1 ja eteni loppuotteluihin voitoin 3-1.
Vaasassa edettiin maalittomassa tilanteessa kolmanteen erään. Olli Julkunen vei erän alussa KooKoon johtoon, mutta Sport nousi rinnalle ja ohi, kun Jussi Tapio, Mika Halava ja Erik Riska onnistuivat maalinteossa vajaan viiden minuutin sisällä toisistaan.
Sport voitti neljännen välierän 3-1 ja vei ottelusarjan samoin lukemin. Loppuottelusarja kahden edellisen mestarin, Sportin ja Jokipoikien välillä käynnistyy sunnuntaina Vaasassa. Mestaruuteen ja paikkaan liigakarsinnoissa vaaditaan kolme voittoa. Pronssista pelaa runkosarjan kärkikaksikko, Jukurit ja KooKoo.
Keskiviikkona käynnistyi myös karsintasarja, jonka kahdelle parhaalle on luvassa paikka Mestikseen ensi kaudeksi. KeuPa HT voitti kotonaan HCK:n 3-2 ja Mestis-paikkaansa puolustava LeKi niin ikään kotonaan KOOVEEn 5-1.
APOEL jatkoon rangaistuspotkuilla
Jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden yllättäjä APOEL pudotti Lyonin neljännesvälierien rangaistuspotkukilpailussa lukemin 4-3. Tilanne oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-0 APOELin eduksi, joten ratkaisu venyi rangaistuspotkuihin yhteismaalien ollessa tasan 1-1.
Kotiyleisö repesi Kyproksella riemuun vajaan kymmenen minuutin kohdalla entisen HJK-pelaajan Gustavo Manducan tuikattua ottelun avausmaalin takatolpalta. Loistavan keskityksen hänelle tarjosi APOEL-kapteeni Constantinos Charalambides.
Toisessa päässä Lyonin Michel Bastos päätti yrittää onneaan kaukaa vapaapotkutilanteessa, mutta isäntien maalia vartioinut Dionisios Chiotis ei ollut yllätettävissä. Mies torjui myös Edersonin vapaapotkun minuutteja myöhemmin.
Piristynyt Lyon oli lähellä maalintekoa puolen tunnin pelin jälkeen. Lisandro Lopez pääsi keskittämään vasemmalta, ja Michel Bastos puski yllättävän vapaasti. Pallo leijaili kuitenkin yli maalin.
APOEL hukkasi lupaavan näköisen hyökkäyksen paitsiovihellykseen ennen kuin Lyon loi vaarallisen tilanteen ensimmäisen puoliajan lopulla. Michel Bastosin keskitys tavoitti Edersonin, joka puski pallon hiukan ohi maalin. Ennen taukoa Lyon-vahti Hugo Lloris pysäytti vielä Esteban Solarin vedon.
Toisen puoliajan alussa nähtiin erikoinen tilanne, kun APOELin Marcello Oliveira otti yhteen Lyon-kippari Crisin kanssa. Molemmat selviytyivät käsittämättömästi ilman korttia, mutta Solari ja Michel Bastos sen sijaan saivat varoitukset.
Vajaan tunnin kohdalla kotijoukkueen Helder Sousa keskitti maalin eteen ja Lyon-puolustus oli ongelmissa. Aly Cissokho ohjasi pallon lopulta oman maalin ylärimaan.
APOEL lisäsi vähitellen pökköä pesään ja loi muutaman vaarallisen tekopaikan Charalambidesin johdolla. Llorisia keltapaidat eivät kuitenkaan kyenneet ohittamaan uudelleen varsinaisella peliajalla.
Lyon puolestaan hallitsi tapahtumia jatkoajalla. Heti alussa Paulo Jorge oli ohjata pallon omiin, mutta APOEL selviytyi tilanteesta säikähdyksellä.
Lisandro puolestaan aikaili liikaa, ja hänen vetonsa peitettiin. Jälkitilanteessa Michel Bastos laukoi tulisesti, mutta pallo kimposi puolustajan kautta päätykatsomoon.
Toisessa päässä Ailton ja vaihtomies Ivan Trickovski epäonnistuivat omissa yrityksissään ennen kuin kotijoukkue joutui vajaamiehiseksi. Manduca sai illan toisen varoituksensa ja käveli suihkun puolelle 115. minuutilla.
Ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa sankariksi nousi APOEL-vahti Chiotis. Hän torjui Alexandre Lacazetten ja Michel Bastosin laukaukset.

  APOEL - Lyon rp. 4-3, 1-0 (1-0), yhteismaalit 1-1


  APOEL

22 Dionisios Chiotis
  
 7 Savvas Poursaitides
  
 98 William Boaventura (v)
  
 3 Paulo Jorge
  
 6 Marcello Oliveira
  
 31 Helder Sousa 94. -> 29 Nektarios Alexandrou
  
 26 Nuno Morais
  
 10 Constantinos Charalambides 77. -> 81 Marcinho
  
 21 Gustavo Manduca (v+v 115.)
  
 8 Ailton (v)
  
 9 Esteban Solari (v) 74. -> 11 Ivan Trickovski

  Lyon

1 Hugo Lloris
  
 13 Anthony Reveillere
  
 3 Cris
  
 4 Bakary Kone (v)
  
 20 Aly Cissokho
  
 21 Maxime Gonalons (v)
  
 6 Kim Källström
  
 11 Michel Bastos (v)
  
 19 Jimmy Briand 100. -> 17 Alexandre Lacazette
  
 10 Ederson 73. -> 18 Bafetimbi Gomis
  
 9 Lisandro Lopez

  Maali

1-0 Gustavo Manduca (8 min)

  Rangaistuspotkukilpailu

Kim Källström (Lyon) onnistui
  
 Ailton (APOEL) onnistui
  
 Lisandro Lopez (Lyon) onnistui
  
Nuno Morais (APOEL) onnistui
  
Bafetimbi Gomis (Lyon) onnistui
  
Nektarios Alexandrou (APOEL) onnistui
  
Alexandre Lacazette (Lyon) epäonnistui
  
Ivan Trickovski (APOEL) onnistui
  
Michel Bastos (Lyon) epäonnistui

  APOEL voitti 4-3

Erotuomari: Alberto Undiano Mallenco (ESP)
Meksikolainen Carlos Slim on edelleen maailman rikkain
Meksikolainen suurliikemies Carlos Slim on Forbesin listauksessa ensimmäinen 69 miljardin USA:n dollarin omaisuudellaan. Ohjelmistoyhtiö Microsoftilla omaisuutensa luonut Bill Gates on listalla toisena. Forbesin mukaan Gatesin omaisuus on tällä hetkellä 61 biljoonaa dollaria. Talouslehti Forbes julkaisee vuosittain listan maailman rikkaimmista ihmisistä.
Kolmannelle sijalle Forbesin listalla ylsi amerikkalainen sijoittaja ja liikemies Warren Buffet 44 miljardilla dollarilla.
72-vuotias Slim on kerännyt omaisuutensa tietoliikennebisneksessä. Vuoden 2012 listaus oli jo kolmas peräkkäinen kerta, kun libanonilaislähtöinen Slim on listalla ensimmäisellä.
Forbesin listalle ylsi tänä vuonna yhteensä 128 uutta miljardööriä, kun listalta putosi 117 henkilöä.
Forbesin listalla on yhteensä 1 226 miljardööriä ja heidän keskimääräinen omaisuutensa on 3,7 miljardia USA:n dollaria eli sama kuin viime vuonna.
Jauhojärvi manasi kaistanvaihtojaan
Sami Jauhojärven matka Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintissä katkesi puolivälieriin, mutta rovaniemeläinen oli kuitenkin osittain tyytyväinen suoritukseensa. Erityisesti Jauhojärveä jäi harmittamaan huonot kaistan valinnat.
\- Aika-ajossa oli pikkuisen hoppu päästä jatkoon, mutta sitten erässä tuntui jo paremmalta, karsinnan 28:nneksi nopeimman ajan hiihtänyt Jauhojärvi kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Aika-ajossa suksi oli kyllä aivan loistava. Erässä oli vähän hölmöilyä kaistanvaihtojen kanssa, enkä saanut loppusuoralle parasta mahdollista paikkaa.
Salpausselällä Jauhojärvi hiihti suomalaisista parhaiten perinteisen sprintissä ja sijoittui 5:nneksi. Drammenissa tuloksena oli 20. sija ja 11 maailmancupin pistettä, mikä oli Jauhojärven tämän kauden pistepottiin mukava lisä.
\- Tästä on hyvä jatkaa Kollenille 50 kilometrin kisaan. Jospa siellä pidemmällä matkalla ehtisi paremmin ”valkkailemaan” ladut kuin tänään sprintissä, Jauhojärvi naureskeli kisan jälkeen.
Mystinen sisäilmamyrkky 2-etyyliheksanoli 
Homeongelmat ja niiden laajuus ovat hyvin tiedossa. Mutta homeen kanssa samankaltaisia oireita voi aiheuttaa my&ouml;s uusi mysteerinen sis&auml;ilmamyrkky 2-etyyliheksanoli, josta ovat h&auml;mill&auml;&auml;n niin viranomaiset kuin rakennusalakin.

Asiantuntijoilla ei ole yhteist&auml; s&auml;velt&auml; edes siit&auml;, miten yhdistett&auml; mitataan ja miten mittaustuloksia tulkitaan. My&ouml;s se on viel&auml; ep&auml;selv&auml;&auml;, milloin milloin yhdiste on terveyshaitta ja milloin ei. Valviran mukaan 2-etyyliheksanolin takia tehd&auml;&auml;n my&ouml;s turhia remontteja.

J&auml;ttiremonttiin uhkasakon uhalla
 
Vuonna 2007 Vantaan ymp&auml;rist&ouml;viranomainen m&auml;&auml;r&auml;si Kevan poistamaan terveyshaitan er&auml;&auml;st&auml; vuokra-asunnostaan. Kyse on Kartanonkoskella sijaitsevasta uudehkosta Kevan omistamasta vuokrataloasunnosta.
- T&auml;m&auml; 2-etyyliheksanolin pitoisuus, niin sen arvot ylittiv&auml;t sen, mit&auml; pidet&auml;&auml;n suositeltavana raja-arvona, Kevan kiinteist&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Antero Hyt&ouml;nen kertoo.
2-etyyliheksanoli on rasvaliukoinen kemiallinen yhdiste. Sit&auml; voi vapautua sis&auml;ilmaan esimerkiksi muovimatosta, joka on liimattu kostealle betonille.
Yhdiste ker&auml;&auml;ntyy elimist&ouml;&ouml;n ja voi aiheuttaa hengitystieoireita, silm&auml;- ja iho&auml;rsytyst&auml;. N&auml;ist&auml; oireista asunnon asukkaat k&auml;rsiv&auml;t.
Kevan tilauksesta VTT tutki talossa muidenkin asuntojen sis&auml;ilmaa ja muovimattoja. Tutkituista seitsem&auml;st&auml; asunnosta kuudessa viranomaisen k&auml;ytt&auml;m&auml; ohjearvo ylittyi. Keva p&auml;&auml;tti remontoida kaikki 57 asuntoa. J&auml;ttim&auml;iseen ja kalliiseen remonttiin kului kaksi vuotta.
Talon rakentanut Skanska ei ollut halukas tutkimuksiin ja remonttiin, vaikka viranomainen oli nimenomaan m&auml;&auml;r&auml;nnyt terveyshaitan poistettavaksi, ja talo oli alle kymmenen vuotta vanha. Lopulta Keva kuitenkin p&auml;&auml;si sopimukseen Skanskan kanssa, ja Skanska osallistui remonttikustannuksiin.
- Meid&auml;n mielest&auml;mme siell&auml; ei ole ollut sellaista ongelmaa ett&auml; lattiamateriaaleja olisi pit&auml;nyt vaihtaa, toteaa Skanskan viestint&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Liisa Salmela.

Valvira: Saatetaan tehd&auml; turhia remontteja
Kuluttajan asema sis&auml;ilmatutkimusten tilaajana on huono. P&auml;tevist&auml; tutkijoista ei ole listausta. Mittauksia tehd&auml;&auml;n paljon, mutta tuloksien tulkinta on kirjavaa.
- Pahimmissa tapauksissa v&auml;itet&auml;&auml;n, ett&auml; koko lattia pit&auml;&auml; purkaa ja uusia, vaikka mit&auml;&auml;n oikeata vikaa ei ehk&auml; olekaan, kertoo Valviran ylitarkastaja Pertti Meti&auml;inen.
Yksi tapa l&ouml;yt&auml;&auml; t&auml;t&auml; yhdistett&auml; on ottaa kemiallinen VOC-n&auml;yte, jossa tutkitaan sis&auml;ilmaa. Valvira antoi syksyll&auml; 2011  ja ohjearvon 10 &micro;g/m&sup3; 2-etyyliheksanolille.
- T&auml;m&auml; 10 &micro;g/m&sup3; ei ole suoraan terveyshaittaraja, vaan se kertoo, ett&auml; se pitoisuus sis&auml;ilmassa on tavanomaisesta poikkeava. Lattiassa on todenn&auml;k&ouml;isesti ongelma. Se saattaa
aiheuttaa terveyshaittaa, mutta sen mekanismia ei tarkkaan ottaen tunneta, Valviran Meti&auml;inen selvent&auml;&auml;.
Alalla on my&ouml;s yritys, joka ui vastavirtaan, eik&auml; noudata Valviran ohjearvoa.
- Ehk&auml; t&auml;m&auml; ihmisten terveys on t&auml;rke&auml;mpi kuin virkamiesten totuus, kertoo Ositumin tekninen johtaja Rauno Pakanen. Ositum tarjoaa rakennusten tutkimus- ja analyysipalveluja.
- Olemme huomanneet, ett&auml; n&auml;m&auml; ohjearvot eiv&auml;t pid&auml; paikkansa. Hyvin paljon pienemmiss&auml; m&auml;&auml;riss&auml; ihmiset sairastavat hyvinkin voimakkaasti.
Ositumin mukaan joillekin ihmisille voi tulla oireita, jos sis&auml;ilmassa on 2-etyyliheksanolia alle 1 &micro;g/m&sup3;. Oireiden m&auml;&auml;r&auml; ja esiintyminen riippuu ihmisen aineenvaihdunnasta. Viranomainen on toista mielt&auml;.
- Suuri konsensus on muilla tutkimuslaitoksilla ja laboratorioilla, ett&auml; n&auml;in pienet pitoisuudet eiv&auml;t aiheuta terveyshaittoja. T&auml;m&auml;n perusteella voidaan tehd&auml; turhia remontteja, summaa Valviran Meti&auml;inen.
Kuluttajaa tilanne h&auml;mment&auml;&auml;: Kuntotutkimuksia ja remontteja tehd&auml;&auml;n 2-etyyliheksanolin takia, mutta esimerkiksi VTT ei ole tutkimuksissaan pystynyt todistamaan 2-etyyliheksanolin ja v&auml;itettyjen terveyshaittojen yhteytt&auml;. 

Ositumin VOC-mittaus viranomaisten syyniss&auml;
My&ouml;s toinen viranomaistaho, elintarvikevirasto Evira, on jo viime kes&auml;n&auml; pyyt&auml;nyt Ositumia selvitt&auml;m&auml;&auml;n sis&auml;ilman mittausmenetelm&auml;&auml;ns&auml;. Evira on pyyt&auml;nyt my&ouml;s Valviralta lausunnon Ositumin k&auml;ytt&auml;m&auml;st&auml; menetelm&auml;st&auml;. Viranomaisten mukaan menetelm&auml;&auml; on muunneltu, jolloin tuloksia ei voi verrata viranomaisen antamiin viitearvoihin. Ositum kertoo n&auml;ytteenottoputkensa olevan parempi kuin muilla.
- Tuo VOC-putki on hieman useamman adsorbentin sis&auml;lt&auml;m&auml;, n&auml;in saamme laaja-alaisemman tuloksen kuin muut, Ositumin Pakanen kertoo.
Myrkyn l&auml;hdett&auml; etsit&auml;&auml;n suoraan rakenteesta tai materiaalista, esimerkiksi muovimatosta, teht&auml;vill&auml; mittauksilla. H&auml;mment&auml;v&auml;&auml; on, ett&auml; n&auml;iden materiaali- tai rakennemittausten tuloksille ei ole olemassa yhteist&auml; ohjearvoa, eik&auml; vain yht&auml; oikeaksi sovittua mittaustapaa.
Muun muassa t&auml;t&auml; ongelmaa ratkomaan on perustettu ty&ouml;ryhm&auml;, jota tutkimusp&auml;&auml;llikk&ouml; Sami Niemi edustaa. Tarkoitus on luoda alalle ja viranomaisille yhteisi&auml; pelis&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;.
- T&auml;m&auml;n vuoden aikana tulee hyv&auml;n tutkimustavan m&auml;&auml;rittely, joka sis&auml;lt&auml;&auml; sen miten tarkastellaan kokonaisuutta. Eli miten tehd&auml;&auml;n VOC-mittauksia, mitk&auml; pitoisuudet on ok, mitk&auml; ei, miten pit&auml;&auml; l&auml;hte&auml; tekem&auml;&auml;n korjauksia ja mit&auml; muita tarkasteluja siin&auml; tarvitaan, kertoo Vahasen tutkimusp&auml;&auml;llikk&ouml; Sami Niemi.

Remonttiin ilman kunnon tutkimuksia
Kartanonkoskella on toinenkin Skanskan rakentama talo, jossa ep&auml;ill&auml;&auml;n 2-etyyliheksanoliongelmaa. Kuntotutkimusyritys Rakssystems leikkasi talon asuntojen muovimatoista palat, jotka analysoitiin Ositumin laboratoriossa.
- N&auml;ytteess&auml; on kohtalaiset m&auml;&auml;r&auml;t 2-etyyliheksanolia ja helposti uskoisin, ett&auml; noissa m&auml;&auml;riss&auml; ihmiset voivat oireilla, Pakanen toteaa.
Vahasen Sami Niemen tulkinta raportista on p&auml;invastainen. H&auml;nen mielest&auml;&auml;n talossa ei ole 2-etyyliheksanoliongelmaa.  Niemen mielest&auml; Rakssystemsin analyysi ei ole p&auml;tev&auml;, koska matonpala on tutkittu laboratoriossa.
- N&auml;ytteenotto on otettu palamenetelm&auml;ll&auml;. Silloin siit&auml; ei mitata oikeaa tuottoa siit&auml; ehj&auml;st&auml; lattiap&auml;&auml;llysteest&auml;. N&auml;iss&auml; on todettu, ett&auml; ne on sen maton alapuolisia asioita, mit&auml; toiseen suuntaan tulee, ei kukaan pysty sanomaan, Niemi totetaa.
Matonpalan tutkiminen laboratoriossa on Ositumin mielest&auml;&auml;n toimiva menetelm&auml;.
- Se on erilainen tapa mit&auml; viranomaiset ovat tottunut, mutta meid&auml;n mielest&auml;mme luotettava, Pakanen toteaa
Kyseinen taloyhti&ouml; p&auml;&auml;tyi is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n suosituksesta remonttiin vaikka Rakssystems ei remonttia ehdottanutkaan - vaan lis&auml;tutkimuksia. Viranomainen arvelee, ett&auml; remontti saattaa olla turha.
- Saattaa olla, koska sit&auml;h&auml;n ei tied&auml;, mik&auml; on ollut sis&auml;ilman pitoisuus, Valviran Meti&auml;inen sanoo.
Taloyhti&ouml; on hakenut korvauksia Skanskalta. Voisiko niit&auml; saada t&auml;m&auml;n vajaan tutkimusraportin perusteella? Meti&auml;inen ei usko, ett&auml; taloyhti&ouml; voisi voittaa, ainakaan t&auml;m&auml;n tutkimusanalyysin avulla.
- En usko ett&auml; he oikeudesa t&auml;m&auml;n voittaisivat. T&auml;ll&auml; tuskin pystytt&auml;isiin osoittamaan ett&auml; siell&auml; on joku vika, kun sit&auml; sis&auml;ilmamittausta ei ole tehty, Meti&auml;inen jatkaa.
My&ouml;s Sami Niemen mielest&auml; taloyhti&ouml; heitt&auml;&auml; rahaa hukkaan.
2-etyyliheksanoli on siis aikamoinen mysteeri.  My&ouml;s myrkkyongelman laajuus ja jopa se, miten sit&auml; tutkitaan, on niin viranomaisille kuin tutkimuslaitoksille ep&auml;selv&auml;&auml;. Laskut kuitenkin lankeavat asuntojen omistajille. Mutta mik&auml; on syyn&auml; 2-etyyliheksanoliin.
- Noin yleisesti voidaan sanoa, ett&auml; osasyyn&auml; on se rakentamisen hirve&auml; kiire ja aikataulupaineet, joissa ainakin houkutus on aika iso l&auml;hte&auml; rakennusaikaa ja aikatauluja lyhent&auml;m&auml;&auml;n, Kevan kiinteist&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Antero Hyt&ouml;nen pohtii.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
[VOC (lyhenne sanoista Volatile organic compound) tarkoittaa haihtuvia orgaanisia yhdisteit&auml;](http://www.heli.fi/Hengitysilma/Sisailma/Muita-sisailmaongelmia/VOC-paastot/)
Nouseva suomalaisbändi: Biisien tekeminen englanniksi ei vaan toiminut
Vaikka suomenkielistä skapoppia soittavan Isoveli-yhtyeen juuret ovatkin englanninkielisessä Brightboyssa, yhtye korostaa olevansa nykyään täysin eri bändi.
Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** haastattelussa käväisseet Isoveli-yhtyeen rumpali-sanoittaja **Eero Alasuutari** ja basisti **Jesse Valo** eivät puhu **Brightboysta** ja **Isovelistä** samana yhtyeenä.
\- Isovelin levyn tekeminen alkoi kyllä Brightboyn kolmantena levynä, mutta se oli vaan prosessi joka jatku ja jatku. Siinä vaiheessa kun kamaa tehtiin englanniksi, ne ei vaan toiminu. Se tyylilaji oli niin erilainen ja koska kriittiset soittajat oli vaihtunut, bändi ei vaan ollu samaa enää, Alasuutari selventää.
Kielen vaihto englannista suomeksi kävi _Tanssi tai kuole_ -hitistään tutun yhtyeen mukaan kuin itsestään.
\- Bändin sisällä ei noustu barrikadeille tai tapeltu sen takia, että kieli muuttu suomeksi. Suomenkielisellä kuulijalla on vähän erilainen tarttumapinta et tuleeks sieltä härmää vai tuleeks sielt **Katy Perryn** _California Gurlsia_, Valo tähdentää.
\- Suomen kieli on helpommin ymmärrettävää ja kaikki pienet nyanssit tulee siitä läpi. Englanninkielisessä musassa pitäs melkein olla natiivi kirjoittaja ja vastaanottaja, että sais ne kaikki pienet jutut, Alasuutari jatkaa.  
Isoveli ei myönnä muuttuneensa radikaalisti musikaalisesti Brightboy-ajoista, vaan muutos on tullut vaivihkaan.
\-Se on vähän kuin sama ku se kaukanen täti joka on nähny sut viimeks kolmevuotiaana ja  tulee aijjettä ku sä oot kasvanu. No hei täs on 20 vuotta aikaa ku oot viimeks nähny, on luonnollista kasvaa siinä ajassa, Alasuutari naurahtaa.  
Isoveljen livekunnon voi käydä tsekkaamassa perjantaina 9.3.2012 Helsingin Virgin Oilissa pidettävissä levyjulkkareissa.
**Lähteet:** YleX
Malvalehdon perusharjoittelu tuotti tulosta
Mona-Liisa Malvalehto on löytänyt hyvän hiihtovireen kevään kynnyksellä, ja kouvolalainen onkin ollut tyytyväinen siihen, että vaikean jakson jälkeen hän on jälleen päässyt omalle tasolleen. Drammenissa Malvalehdon hyvä hiihto riitti yhdeksänteen sijaan.
Malvalehto aloitti tämän kauden vahvasti ja hiihti useaan otteeseen sprintissä maailmancupin pisteille. Otepään maailmancupin jälkeen tuli kuitenkin iso notkahdus, sillä muun muassa Moskovan sprintissä hän jäi karsinnan 50:nneksi ja Keuruun SM-hiihdoissakin jäi sprinttimitali saavuttamatta.
Salpausselällä Malvalehto osoitti jo toipumisen merkkejä 22. sijallaan ja Drammenissa tärähti vielä paremmin, vaikka keli olikin raskas ja rata vaativa.
\- Oli ihan hyvää tekemistä tänään. Tärkeintä oli, että kun Venäjän maailmancupin ja Keuruun SM-kisojen aikaan ei oikein kunnolla kulkenut ja oli sellainen vaikeampi vaihe menossa, niin sen jälkeen on päästy taas parempaan kuntoon, Malvalehto kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Aiemmin kesken kauden en ole oikein onnistunut enää vaikean kauden jälkeen pääsemään takaisin kuntoon. Onneksi nyt maltettiin välillä tehdä perusharjoittelua. Keli tänään oli tosi raskas. Kalustosta löytyi hyvä pari tälle kelille ja suksi toimi tosi hyvin.
Antimateria alkaa paljastaa salojaan Cernin suomalaistutkijoille
Tiedemiehet ovat onnistuneet tutkimaan antiatomin rakennetta Euroopan hiukkastutkimuskeskuksessa Cernissä tehdyssä Alpha-kokeessa. Tutkimus voi antaa viitteitä esimerkiksi siitä, minne antimateria on kadonnut maailmankaikkeudesta. Tutkimusta on tekemässä myös suomalaisia tiedemiehiä.
Alpha-kokeessa on saavutettu ensimmäiset askeleet antiatomien rakenteen tutkimisessa. Kokeen tuloksista raportoi keskiviikkona Nature-lehti.
Kokeessa tuotettiin neutraaleja antivetyatomeja ja tutkittiin niiden reagoimista mikroaaltosäteilyyn.
Yksi fysiikan suurimmista ratkaisemattomista mysteereistä on ollut antimaterian puuttuminen maailmankaikkeudesta. Alkuräjähdyksen olisi pitänyt tuottaa materiaa ja antimateriaa yhtä paljon, mutta maailmankaikkeudesta löytyy vain materiaa.
Antimateria ja materia ovat toistensa peilikuvia ja niiden pitäisi käyttäytyä samoin. Esimerkiksi vety- ja antivetyatomien pitäisi olla identtisiä.
\- Huolimatta suurista teknisistä hankaluuksista, olemme nyt pystyneet osoittamaan, että on mahdollista tehdä spektroskooppisia mittauksia neutraaleille antiatomeille, sanoo kokeessa työskentelevä suomalaisfyysikko Petteri Pusa.
Antiatomit säilötään "magneettipulloon"
Koska antiatomit tuhoutuvat välittömästi kohdatessaan tavallista materiaa, ne pidetään suurtyhjiössä ja hyvin alhaisessa lämpötilassa eristettynä. Antiatomit on säilötty magneettisessa "pullossa", joka koostuu suprajohtavien magneettien tuottamasta magneettikentästä.
Vangittuun antiatomiin kohdistettiin mikrosäteilyä, jolloin sen magneettisuus muuttui ja se karkasi loukusta. Karatessaan antivetyatomi törmää koelaitteiston seinämään ja tuhoutuu. Tapahtuma voidaan havaita käyttäen herkkiä hiukkasilmaisimia.
\- Jatkamme nyt laitteiston kehittämistä niin, että mittaukset saadaan entistä tarkemmiksi, jotta lopulta näemme, piilotteleeko antimateria meiltä jotain salaisuuksia, Pusa lupaa.
Tutkijoiden mukaan antimaterian tutkiminen saattaa johtaa jopa siihen, että tiedämme, miksi materiasta koostuva maailmankaikkeus on ylipäätään olemassa.
Kyllönen: Tilanne korjataan Tukholmassa
Anne Kyllönen onnistui jälleen mainiosti perinteisen hiihtotavan sprintissä ollen Drammenin maailmancupissa keskiviikkona päivän paras suomalainen. Kyllönen ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen päivän tulokseensa, sillä finaalipaikka jäi saavuttamatta.
Kyllönen on tällä kaudella onnistunut jo neljä kertaa hiihtämään 10 parhaan joukkoon maailmancupin sprinttikilpailussa. Kaksi kertaa hän on hiihtänyt finaaliin asti, mutta kaksi kertaa hän on joutunut jäämään niukasti finaalin ulkopuolelle. Niin kävi tälläkin kertaa.
\- Vahvan tuntuista hiihtoa oli tänään aika-ajossa ja erissä. Välierässä vähän sähelsin kaistanvaihdon kanssa, ja se vei sen verran energiaa, että jäin täpärästi ulos finaalista, Kyllönen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Aurore Jean nousi välierässä aivan loppumetreillä Kyllösen rinnalle ja äärimmäisen niukasti ohi. Ranskalainen vei lopulta ”lucky loserina” viimeisen finaalipaikan, vaikka saikin saman ajan Kyllösen kanssa. Kajaanilainen uskoo kuitenkin onnensa kääntyvän vielä tällä kaudella.
\- Tällä kaudella olen harmittavasti monta kertaa jäänyt ulos finaalista. Jospa Tukholman sprintissä nyt vielä tälle kaudelle korjataan asia ja otetaan se kaivattu finaalipaikka, hän sanoi viitaten ensi keskiviikon osakilpailuun.
Kysely: Viinanhuuruiset leffakohtaukset saavat nuoren juomaan
Elokuvien tähdet saavat ryyppäämisen näyttämään nuorten mielestä hienolta, väittää saksalaistutkija Reiner Hanewinkel. Tutkijat ottivat Hanewinkelin johdolla selvää kuuden juomakulttuureiltaan poikkeavan eurooppalaisen maan nuorien asenteista viinanjuontiin.
Kyselyn mukaan televisio- ja elokuvat saavat runsaan juomisen näyttämään sosiaalisesti hyväksyttävältä käyttäytymiseltä: 40 prosenttia paljon juomakohtauksia nähneistä nuorista kertoi myös juovansa runsaammin.
Vähemmän kohtauksia nähneistä joi paljon vain 10 - 20 prosenttia.
Tutkimus ei kuitenkaan pysty osoittamaan mikä on syy- ja seuraussuhde: johtaako runsas juominen juomista sisältävien elokuvien katsomiseen vai toisin päin. Toisaalta siinä otettiin huomioon persoonan muut juomiseen vaikuttavat tekijät: riskien ottaminen, koulumenestys sekä perheen ja ystävien alkoholinkulutus.
Kyselyyn osallistui yli 16 000 10 - 19-vuotiasta nuorta Saksasta, Islannista, Italiasta, Hollanista, Puolasta ja Skotlannista.
Tulos ja menetelmät eivät kuitenkaan vakuuta kaikkia kollegoita. Aiheeseen paneutunut brittitutkija, Lesley Smith, ei sitä allekirjoita.
\- Tämän tutkimuksen perusteella ei voi sanoa, että alkoholinkäytön näkeminen lisää lasten juomista. Tutkimustulokset viittaisivat siihen, että asioilla saattaa olla yhteys, mutta tarvitaan paljon lisää tutkimusta osatekijöiden selvittämiseksi, Smith .
Nigerissä onnistuttiin elvyttämään harvinainen kirahvipopulaatio
Nigerissä uhanalaista länsiafrikankirhvikantaa on onnistuttu elvyttämään Nigerin hallituksen projektin avulla. Harvinaisia länsiafrikankirahveja oli vuonna 1996 jäljellä vain noin 50 yksilöä. Viime vuonna kirahvipopulaatio oli kasvanut 310 yksilöön. Vain Sahelin alueella Afrikan pohjoisosassa elävät länsiafrikankirahvit ovat tunnettuja vaaleista täplistään.
Elvytettyyn kirahvipopulaatioon kuuluu 146 urosta ja 164 naarasta. Kirahvit elävät noin tunnin ajomatkan päässä pääkaupunki Niameystä.
Nigerin hallituksen ulkopuolinen, kirahvien hyväksi työtä tekevä The Association to Safeguard the Giraffes (ASGN) on perustanut yhteisöllisiä projekteja, joiden avulla paikalliset ihmiset voivat osallistua kirahvien suojeluun.
Paikallisille asukkaille on luvattu palkkioksi kaivoja, viljelijöille siemeniä ja naisille pieniä lainoja, joilla he voivat perustaa pienyrityksiä.
Vuonna 2010 salametsästäjät tappoivat kaksi kirahvia, mutta moottoritien liikenne etenkin yöaikaan on niille vielä suurempi uhka.
The ASGN yritti vuonna 2010 hanketta, jossa kirahvien niskaan kiinnitettiin satelliittiradiolähettimet, joiden avulla eläinten liikkeitä voitiin seurata. Lähettimet jouduttiin kuitenkin poistamaan, sillä kirahvit kärsivät niistä.
Normaalimatka on peikko Laukkaselle
Mari Laukkasen normaalimatkan MM-kilpailu meni mönkään toisen ampumapaikan kolmeen pummiin. Sijalle 60 sijoittunut suomalainen hävisi voittajalle, Norjan Tora Bergerille seitsemän minuuttia ja 40 sekuntia.
Laukkanen myönsi, että hyvällä ammunnalla olisi ollut tarjolla plajon enemmän. Hän viittasi muutaman ennakkosuosikin epäonnistumiseen ammuntapaikalla.
\- Nyt oli vain niin, että minulla ja monella muullakin oli huonompi päivä ammunnassa, kuusi sakkominuuttia kerännyt suomalainen harmitteli.
Laukkanen myönsi suoraan, ettei hänen palautuminen ollut onnistunut viikonlopun jäljiltä.
\- Ammuntaolosuhteet eivät olleet sinällään haastavat, mutta veikkaan että kolme kisapäivää raskaassa ja pehmeässä olosuhteessa on väsyttänyt tyttöjä, Laukkanen tuumi.
\- Kahden hyvän kisastartin jälkeen tuli sitten tämmöinen tulos (60:s). Normaalikisa on ollut minulle vähän peikko. Uskoin ennakkoon, että tämä olisi hoitunut hyvällä fiiliksellä, mutta eipä se hoitunutkaan.
Puoli seitsemän: Hjallis paljasti suosikkituutulaulunsa
Keskiviikon Puoli seitsemän -ohjelmassa TV1:llä liikemies Hjallis Harkimo herkistyi muistelemaan aikoja, kun hänen vanhin poikansa Joel oli pieni ja valtava Areena-projekti oli kesken.
\- Olin maailmanympäripurjehduksella, kun se (Joel) syntyi. Ne ekat kuukaudet jäi pois mun elämästä kokonaan. Kyllä mun mielestä pitäisi olla enemmän lapsen kanssa, kun mä olin silloin, Hjallis tunnusti.
Myöhemmin Harkimo kokee ottaneensa menetetyn ajan takaisin. Erityisen lämpimästi hän muisteli poikiensa vauva-aikoja ja paljasti myös laulaneensa paljon tuutulauluja pojilleen:
\- Kyllä mä olen laulanut niille kaikille - samoja lauluja, joita isä lauloi minulle. Sellaisia kuin 
Tuu tuu tupakkarulla, mistäs tiesit tänne tulla ja 
Pikku Nokipoika. Mä oon niin huono laulaja, mutta tunne on tärkein, Harkimo herkisteli.
Markkasella tukkoinen normaalimatka
Leppävirran Virin ampumahiihtäjä Sanna Markkanen sijoittui ampumahiihdon MM-normaalimatkalla 98:nneksi. Hän sai kaikkiaan seitsemän sakkominuuttia Ruhpoldingissa.
\- Oli kaikin puolin vaikea kilpailu. Rankka rata ja olosuhteet, eikä ollut ampumapenkallakaan helppoa. Sen verran pitää antaa palautetta, että kun tuuli tyyntyi, niin siitä ei tullut tietoa ladun varrelle.
Markkasen mukaan ensimmäisellä ammuntapaikalla jo näki viireistä, että oli tyyntä.
\- Minäkin otin kolme napsua oikealle, eikä se ollut edes tarpeeksi. Enemmän olisi pitänyt uskaltaa ottaa, murehti Markkanen.
Pystyammunta on ollut Markkaselta koko ajan heikompaa suorittamista tällä kaudella, joten neljä sakkominuuttia kahdesta pystypaikasta eivät olleet ennenkuulumatonta hänelle.
\- Yhdellä niistäkin olisi pitänyt selvitä, soimasi Markkanen itseään ja myönsi lopuksi, että 15 kilometrin matka on hänelle hiihdon suhteen selvästi haastavampi kuin pikamatka.
Markkanen sijoitui 116 lähtijän joukossa 98:nneksi häviten voittaja Tora Bergerille 13 minuuttia ja 24 sekuntia.
Uusi hipster-trendi vaatii skalpellin ja ruumiinavaustaitoja
Enää eivät riitä Jopolla polkeminen, älppäreiden keräily ja ironiaviiksien kasvattaminen - kunnon hipsteri nimittäin kaivaa skalpellinsa esiin.
New Yorkin hipsterit ovat innostuneet vähintäänkin arveluttavasta harrastuksesta, nimittäin kuolleiden hiirten täyttämisestä ja niiden stailaamisesta.
Jo 1800-luvun Isossa-Britanniassa suosittua karmaisevaa harrastusta pääsee nyt kokeilemaan New Yorkissa järjestettävillä kursseilla. Kurssi alkaa hiirten sisälmyksien poistamisella. Tämän jälkeen pienet aivot rapsutetaan ja silmät nypsästään pois hiirulaisista. Lopulta hiiret täytetään savella ja muovaillaan rautalangoilla tahdottuihin asentoihin.
Ja sitten alkaa strömsöily. Hiiret stailataan kivoilla asusteilla ja muulla hassun hauskalla rekvisiitalla. Hiirentäyttökurssille osallistunut hissanopettaja  **David Edelman** asetteli hiirensä tutkimaan pikkuruista karttapalloa.
\- Hiireni on tiedemies, Edelman hehkuttaa.
Graafinen suunnittelija **Sara Stryjewski** taas suunnitteli hiirelleen country and western -laulajan lookin ja lisäsi tälle käteen pienen kitaran.
Saas kattoo montako hassusti puettua täytettyä hiirtä kesän Flow-festivaaleilla tullaan näkemään.
**Lähteet:** AFP
NFL-megatähden sopimus purettiin
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kestomenestyjä Indianapolis Colts on purkanut supertähtensä Peyton Manningin sopimuksen. 14 vuotta seuraa edustanut pelinrakentaja on vapaa etsimään itselleen uuden seuran.
\- Olemme täällä ilmoittamassa Peytonin Colts-uran päättymisestä, mutta samalla olemme täällä kunnioittamassa kaikkia niitä uskomattomia saavutuksia ja muistoja, mitä hän on tälle organisaatiolle tuonut, omistaja Jim Irsay totesi lehdistötilaisuudessa.
35-vuotias Manning ei pystynyt pelaamaan menneellä kaudella ainoatakaan ottelua niskavamman takia. Koko 2000-luvun ajan NFL:n menestyneimpiin joukkueisiin kuulunut Colts pelasi ilman Manningia surkean kauden päätyen koko liigan viimeiseksi.
Manningille olisi pitänyt maksaa torstaina tähtitieteellinen 28 miljoonan dollarin bonus, jos hän olisi jatkanut seurassa. Colts pääsee varmaan ensimmäisenä joukkueena vuotuisessa varaustilaisuudessa, ja saatavilla on viime vuosien suurimpana superlupauksena pidetty pelinrakentaja Andrew Luck.
\- Olen edustanut Coltsia lähes koko aikuisikäni, mutta elämässä ja urheilussa mikään ei ole ikuista. En ole miettinyt, missä pelaan jatkossa. Olen kuitenkin miettinyt paljon, missä olen saanut olla, ja tunnen itseni todella etuoikeutetuksi, kun olen saanut pelata täällä ja pelata NFL:ssä, Manning tunnelmoi.
Peyton Manning, vuoden 1998 ykkösvaraus, on ainoa pelaaja, joka on valittu neljä kertaa NFL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Manning johdatti Coltsin kahdesti Super Bowliin. Ensimmäinen reissu toi Super Bowl XLI:n voiton ja Manningille valinnan Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Mieshiihtäjät jäivät puolivälieriin
Suomalaishiihtäjät valloittivat viiden miehen voimalla jatkopaikat Drammen perinteisen hiihtotavan sprintissä, mutta yksikään heistä ei päässyt puolivälieriä pidemmälle. Kisan voitti Norjan Eirik Brandsdal.
Parhaiten karsinnassa suomalaismiehistä hiihtänyt Matias Strandvall hiihti samassa puolivälierässä Anssi Pentsinen kanssa. Ryhmä pysyi hyvin kasassa lähes koko matkan ajan, mutta loppusuoran lähestyessä Norjan Eirik Brandsdal kiristi vauhtia ja muut putosivat. Pentsinen pystyi nousemaan erässä kolmanneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkoon. Strandvall ylitti maaliviivan viidentenä. Pentsinen sijoittui parhaana suomalaisena 14:nneksi, Strandvall oli lopputuloksissa 21:s.
Lasse Paakkonen hiihti omassa erässään ryhmän viimeisenä eikä pystynyt kunnolla nostamaan asemiaan. Hän ylitti maaliviivan viidentenä ja sijoittui lopputuloksissa 24:nneksi. Samaisessa erässä hiihtänyt maailmancupin johtaja Dario Cologna, joka ei Salpausselällä päässyt sprintin karsinnasta edes jatkoon, jäi myös puolivälieriin.
Sami Jauhojärvi ja Toni Ketelä hiihtivät myös samassa puolivälierässä. Vasta kauden toista maailmancupiaan hiihtänyt Ketelä aloitti vahvast, mutta hänellä oli huonoa onnea. Ensin hän jäi Devon Kershaw’n taakse, kun tältä katkesi sauva, ja tämän jälkeen hän kaatui omiin suksiinsa. Ketelä jäi eränsä viimeiseksi. Jauhojärvi sen sijaan taisteli tiukasti jatkopaikasta, mutta jäi loppusuoran kirissä neljänneksi. Jauhojärvi oli lopputuloksissa 20:s ja Ketelä 26:s.
Finaalissa Kanadan Len Valjas piti vauhtia yllä ja norjalaiskaksikko Eirik Brandsdal - Pål Golberg seurasivat. Loppusuoralla karsintojen nopein, Brandsdal osoitti kirikykynsä ja nousi kauden toiseen voittoonsa. Valjas ylitti maaliviivan toisena ja Golberg kolmantena.

  SPRINTTI (P), MIEHET, DRAMMEN (NOR)

1. Eirik Brandsdal NOR 3.05,9
  
 2. Len Valjas CAN + 1,6
  
 3. Pål Golberg NOR + 3,2
  
 4. Emil Jönsson SWE + 7,8
  
 5. Andrew Newell USA + 10,2
  
 6. Aleksander Panzhinski RUS + 12,1
  
 14. 
Anssi Pentsinen FIN
  
 20. 
Sami Jauhojärvi FIN
  
 21. 
Matias Strandvall FIN
  
 24. 
Lasse Paakkonen FIN
  
 26. 
Toni Ketelä FIN
Mäkäräinen tyytymätön aseensa säätöihin
Kaisa Mäkäkäräinen myönsi, että hänen normaalimatkan MM-startti meni pieleen jo ensimmäisellä ammuntapaikalla. Mäkäräinen arvosteli valmentajiensa kohdistusohjeita, joiden takia aseen säädöt olivat pielessä makuuammunnassa.
Mäkäräinen oli ennen omaa suoritustaan ehtinyt nähdä, että moni muukin matkan suosikki otti sakkoja ensimmäisellä makuuammuntapaikalla, josta muodostui lopulta haastavin ja samalla ratkaisevin ammuntapaikka.
\- Ei ollut häävi hiihtää, kun täräytti heti ensimmäiseltä paikalta kolme sakkoa. Kisassa oli niin paljon mukana tyttöjä, että tiesin heti tuon jälkeen olevani ulkona mitalitaistosta, totesi suomalainen.
Mäkäräisen kaikki kolme pummia avauspaikalta olivat reunaosumia ylhäältä. - Pikkaisen voidaan käydä keskustelua ampumavalmentajien kanssa siitä, olivatko säädöt kohdillaan.
Kohdistuksen aikaan ammuntapaikalla oli vielä kova tuuli, mutta se tyyntyi kisan alussa. Näytti siltä, että myös kisassa epäonnistuneet Magdalena Neuner ja Darja Doratsheva olivat ihmeessä omien säätöjensä kanssa avauspaikalla.
\- Viimeinen kysymys kohdistuksesta lähdettäessä minulta oli, että jos sää tyyntyy, niin eihän laukaukset meni ylhäältä ohi. Kovasti minulle vakuuteltiin, ettei mene sieltä ohi. Mutta niin vain meni, huokasi pettynyt Mäkäräinen.
\- Toiselle makuulle otin kaksi napsua alas. En tiedä vielä, mihin ne osuivat. Viimeinen jäi siinä tauluun, mutta taisi siinä olla vähän kiire. Minulla on ollut tähän vähän taipumusta.
Mäkäräisen hiihtokaan ei ollut tutun lennokasta, vaikka hän oli koko joukon seitsemänneksi nopein. - Reitti oli raskas, ja kisat alkavat olla loppupuolella. Kyllä se alkaa tuntua kaikilla. Paras isku ei ollut tänään päällä, mutta mitä sitä enempää selittelemään.
Naisten viesti on ohjelmassa lauantaina ja sunnuntaina yhteislähtökilpailu. - Hyvä että viesti on ennen yhteislähtöä. Jos se vähän avaisi paikkoja. Yksi mahdollisuus on edessä vielä, yritän käyttää sen hyväkseni, Mäkäräinen totesi hymyssä suin.
MÄKIHYPPY: Trondheimin karsinta siirretty
Trondheimin mäkihypyn maailmancupin karsinta on siirretty torstaiksi kovan tuulen takia. Mäessä pystyttiin hyppäämään yhdet harjoitukset, mutta toiset harjoitukset ja karsinta päätettiin siirtää.
Kilpailun karsinta hypätään torstaina kello 16.45 ja varsinaisen kilpailun ensimmäinen kierros kello 18.
Suomen joukkueesta Trondheimissa hyppäävät Anssi Koivuranta, Ville Larinto, Matti Hautamäki ja Olli Muotka.
Louis Vuittonin muotijuna höyrysi Pariisin muotiviikolle
Pillinvihellys ja höyrypilvi toivat Louis Vuittonin muotijunan Pariisin muotiviikolle. Louvren taidemuseon sisäpihalle rakennettu rautatieasema Orient Express -tyylisine lavasteineen oli muotiviikon yhden odotetuimman näytöksen lavana keskiviikkona. Paikalla oli myös elokuvamaailman kermaa.
Yksi kerrallaan mallit astuivat alas junalaitureita muistuttavalta näytöslavalta huimaavan korkeissa koroissaan ja 1900-luvun alkua kaikuvissa hatuissaan, valkohansikkaisten kantajien kantaessa heidän laukkujaan.
Louis Vuittonin pääsuunnittelijan Marc Jacobsin syys-talvikauden asut päättivät Pariisin muotiviikon valmisasujen näytökset. Asuissa näkyi matkaromantiikka, jota juna-asemalavasteet korostivat.
\- Me vain kuvittelimme tämän romanttisen mielikuvan. Ajatuksena oli matka, Jacobs valotti.
Jacobs itse oli pukeutunut mustaan mekkoon näytöksen kunniaksi.
Yleisö otti näytöksen innolla vastaan.
\- Se oli kuin elokuvaa, se oli kaunis. Koko juttu on valtava riemuvoitto, hehkutti Sinkkuelämää-tähti Sarah Jessica Parker.
\- Tämä oli hieno show, todellinen spektaakkeli ja todella ylellinen, lisäsi puolestaan ranskalaiselokuvien grande dame Catherine Deneuve, joka paljasti ihastuneensa näytöksen strutsinnahkatakkeihin.
Kyllönen jäi vain niukasti finaalipaikasta
Anne Kyllönen jäi äärimmäisen niukasti finaalipaikasta Drammenin perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa ja sijoittui seitsemänneksi. Kisan voittoon hiihti ylivoimaiseen tapaan kotiyleisön riemuksi Norjan Marit Björgen.
Drammenin sprintin reitti ja keli olivat haastavia, ja radan ensimmäinen pitkä mäki tuotti monelle vaikeuksia. Suomalaisnaisista Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto selvittivät tiensä kuitenkin välieriin asti, mutta finaalipaikat menivät muille.
Malvalehto ja Kyllönen hiihtivät samassa puolivälierässä ja aloittivat varsin vahvasti. Kyllönen teki töitä koko matkan ajan kärjessä ja Malvalehto pääsi hiihtämään hänen peesissään toisena maaliin.
Kyllösen välierässä Justyna Kowalczyk piti jälleen huikean kovaa vauhtia, ja Kyllönen sekä Chandra Crawford yrittivät pysyä perässä. Loppusuoralla kyllönen hiihti Kowalczykin peesissä, mutta ei pystynyt ohittamaan Crawfordia. Aurore Jean nousi viimeisellä metrillä kajaanilaisen ohi ja vei finaalipaikan hänen nenänsä edestä. Kyllösen loppusijoitus oli seitsemäs.
Malvalehto hiihti omassa välierässään neljäntenä norjalaiskolmikon perässä eikä hänellä ollut mahdollisuuksia haastaa heitä. Loppusuoran kirissä kouvolalainen jäi lopulta erän viidenneksi ja oli lopputuloksissa yhdeksäs.
Krista Lähteenmäen hiihdot jäivät jo puolivälierään, sillä hän kaatui radan puolen välin jälkeen tiukassa kaarteessa ja menetti kamppailun jatkopaikasta. Lähteenmäki oli lopputuloksissa 18:s.
Finaalissa Marit Björgen otti alkusuoran jälkeen johtopaikan ja ainoastaan Astrid Jacobsen ja Justyna Kowalczyk pystyivät kunnolla seuraamaan. Kowalczykin voittojahti päättyi kuitenkin pyllähdykseen radan puolessa välissä ja Björgen sai hiihtää ylivoimaiseen voittoon, sillä Jacobsenista ei ollut hänelle vastusta.

  SPRINTTI (P), NAISET, DRAMMEN (NOR)

1. Marit Björgen NOR 3.32,9
  
 2. Astrid Jacobsen NOR + 1,7
  
 3. Justyna Kowalczyk POL + 7,5
  
 4. Maiken Falla NOR + 7,9
  
 5. Chandra Crawford CAN + 13,6
  
 6. Aurore Jean FRA + 16,3
  
 7. 
Anne Kyllönen FIN
  
 9. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN
  
 18. 
Krista Lähteenmäki FIN
Kirjakaupoista kadonneet kirjat nostetaan esille uudessa kirjatapahtumassa
Suomessa on ensimmäistä kertaa tulossa kirjoille oma outlet-tapahtuma. Lavakaupalla kirjoja on esillä toukokuussa Forssan tyhjässä Kutomon painosalissa koko kuukauden ajan. Jo 30 kustantajaa on luvannut tuoda esille kirjoja varastojen uumenistaan, jotka eivät syystä tai toisesta ole löytäneet ostajia.
Forssaan on rakenteilla Suomen oloissa uudenlainen kirjatapahtuma, jossa tuodaan päivänvaloon ne kirjat, jotka ovat jääneet kustantajille käsiin ja täyttäneet varastot.
Paikallinen kirjakauppias ja kulttuurivaikuttaja Keijo Koskimies on ideoinut Kirjalöytö Outlet-tapahtuman, joka täyttää Forssan Kutomon 3000 neliön hallitilan. Mukaan on lupautunut jo 30 kustantajaa suurista pieniin.
Mukana ovat muunmuassa Gummerus, Karisto, Kirja-Paja, Kirja-Välitys,Like, Loisto, Sanoma, Tammi ja WSOY.
-Tila täytetään kirjalavoilla, ei hyllyillä. Tarjolla on kirjoja eurosta reiluun pariinkymppiin. Ihmiset näkevät nyt kuinka paljon kustantajien varastossa kirjoja on.
Kirjalöytö-tapahtumassa on myynnissä kirjoja, jotka ovat poistuneet kirjakauppojen hyllyistä. Teoksia on toki saatavilla, mutta ne eivät ole enää näkyvillä.
\- Kirjan arvolle on parempi että se löytää lukijansa eurolla, kuin että se hävitettäisiin pois markkinoilta, Koskimies tuumii.
Tapahtumassa nähdään ja kuullaan myös kirjailijoita.
Miksi koko kuukauden kestävä tapahtuma?
-Sitä pohdittiin pitkään. Haluttiin tehdä siitä pitkä, jotta ihmisillä olisi aikaa tulla paikalle ettei se mene viikonlopussa ohitse. Toivottavasti sana kiirii, sanoo Koskimies joka luottaa markkinoinnissa sosiaaliseen mediaan ja ihmisten puheisiin.
Forssan Kutomon alueelle rakennetaan myös esiintymislava, jolle voi nousta kuka tahansa esittelemään taitojaan.
Jos tapahtuma onnistuu, siitä aiotaan tehdän jokavuotinen.
Superlupaus palasi - runkosarjavoittaja marssi jatkoon
19-vuotias supertähti Jevgeni Kuznetsov palasi Traktor Tsheljabinskin vahvuuteen sairauslomansa jälkeen. Traktor voitti Kuznetsovin paluupelissä Jugra Hanti-Mansijskin 1-0 ja marssi jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle voitoin 4-1.
KHL:n runkosarjan voittanut Traktor oli sarjan alussa yllättävissä vaikeuksissa ilman Kuznetsovia, joka loukkasi jalkansa runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella. Jugra oli menossa sarjassa jo 2-1-johtoon, mutta käänne tapahtui, kun Traktor nousi kolmannessa ottelussa 2-6-tappioasemasta päätöserässä 7-6-voittoon.
Neljännen voittonsa Traktor nappasi kotijäällään 1-0. Jo seitsemännen maalinsa pudotuspeleissä tehneen Vladimir Antipovin ylivoimamaali päätöserän puolessavälissä riitti voittoon, kun Michael Garnett pysäytti kaikki 25 Jugran laukomaa kiekkoa.
Lähes 19 minuuttia pelanneen Kuznetsovin paluu on iso asia Petri Kontiolan edustamalle Traktorille. Toisella playoff-kierroksella Traktor saa vastaansa joko Baris Astanan tai voittajan otteluparista Ak Bars Kazan - Salavat Julajev Ufa.
Baris Astanalla oli mahdollisuus jo varmistaa paikkansa Traktorin seuraavana vastustajana, mutta ottelusarjaan suosikkina lähtenyt Metallurg Magnitogorsk onnistui kaventamaan otteluvoitot 2-3:een.
Magnitogorsk johti ottelua 3-1 ajassa 49.38, kun Sergei Mozjakin onnistui maalinteossa. Baris nousi jatkoajalle, mutta Maksim Sushinski iski Magnitogorskille voittomaalin Ville Lajusen syötöstä ajassa 61.11. Ari Ahonen torjui Magnitogorskin tolppien välissä 35 kertaa.
Myös Salavat Julajev Ufa selviytyi kuilun partaalta lyömällä Ak Bars Kazanin vieraissa 2-1. Ufa meni 1-0-johtoon jo toisella minuutilla Aleksander Svitovin osumalla. Kazan kuitenkin rokotti Ufaa Antti Pihlströmin jäähystä, kun Aleksei Tereshenko tasoitti Josef Strakan syötöstä 1-1:een ylivoimalla ajassa 9.45.
Ratkaisu saatiin ajassa 49.17, kun Sergei Zinovjev ohitti 29 kertaa torjuneen Petri Vehasen ylivoimalla. Kazan johtaa ottelusarjaa yhä 3-2, mutta seuraava ottelu pelataan Ufassa.
Lähes puolet saksalaisnaisista vain osa-aikatöissä
Lähes puolet saksalaisnaisista työskentelee ainoastaan osa-aikaisesti, sanoi Saksan tilastokeskus Destatis keskiviikkona. Yli 45 prosenttia 20 - 64 -vuotiaista työssä käyvistä saksalaisnaisista ei ole kokopäivätyössä, mikä on noin 15 prosenttiyksikköä enemmän kuin eurooppalainen keskiarvo.
Saksassa naiset työskentelevät vain osa-aikaisesti, koska heidän täytyy huolehtia lapsistaan tai ikääntyneistä perheenjäsenistään. Monet eivät ole myöskään onnistuneet löytämään täysipäiväistä työtä.
Noin 800 000 saksalaista vastasi kyselytutkimukseen.
Euroopassa ainoastaan Hollannissa useammat naiset eli lähes kolme neljäsosaa työskentelee osa-aikaisesti.
Saksassa on myös Euroopan suurin kuilu miesten ja naisten palkkojen välillä. Kokoaikaisessa työssä olevien saksalaisnaisten ja miesten palkoissa on 21 prosentin ero miesten hyväksi.
Saksalaisyritysten hallitusten paikoista naisilla on vain kolme prosenttia.
Uefa avasi kurinpitotoimet Wengeriä vastaan
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on avannut kurinpitotoimet Arsenalin ranskalaisluotsia Arsene Wengeriä vastaan. Tämän epäillään antaneen asiattomia lausuntoja lontoolaisjoukkueen pudottua Mestarien liigasta tiistai-iltana.
Liitto ei ilmoittanut päivämäärää Wengerin kuulemiselle, mutta sen kurinpitokomitea kokoontuu seuraavan kerran maaliskuun 29. päivänä.
Milan-ottelun slovenialaistuomaria Damir Skominaa arvostellutta Wengeriä uhkaa kolmas Uefan langettama toimitsijakielto vuoden sisällä.
Arsenal voitti tiistain neljännesvälieräottelussa Milanin 3-0, mutta italialaisjoukkue selvitti tiensä puolivälieriin yhteismaalein 4-3.
Työttömät hyökkäsivät Sarkozya vastaan luksusravintolassa
Ranskassa joukko työttömiä mielenosoittajia hyökkäsi keskiviikkona Champs Elyseellä sijaitsevaan Fouquet's luksusravintolaan, jossa presidentti Nicolas Sarkozy juhli presidentinvaalivoittoaan sisäpiirinsä ja rikkaiden liikemiesten kanssa toukokuussa 2007. Luksusravintolan valitsemista juhlapaikaksi pidetään Sarkozyn ensimmäisenä imagollisena katastrofina.
Noin sata työtöntä mielenosoittajaa ja ammattiyhdistysten jäsentä yrittivät vallata ravintolan ennen kuin poliisit piirittivät heidät.
Poliisin mukaan kaksi mielenosoittajaa pidätettiin kahakassa, koska he vahingoittivat hotelllin henkilökuntaa.
Luksusravintolan ja kutsuvieraiden perusteella Sarkozy liemaantui heti kautensa alussa rikkaiden ja kuuluisien presidentiksi. Fouquet's ravintolan nimestä on sittemmin tullut synonyymi Sarkozyn harjoittamalle oikeistopolitiikalle.
SarKozy sanoi televisiohaastattelussa tiistai-iltana, ettei hän enää valitsisi kyseistä ravintolaa juhlapaikakseen.
Valtaan astuessaan Sarkozy lupasi vähentää Ranskan työttömyyden viiteen prosenttiin. Sarkozyn kauden edetessä työttömien määrä on kuitenkin kohonnut lähelle kymmentä prosenttia.
Kannatusmittausten mukaan istuva presidentti Sarkozy on häviämässä tulevat vaalit.
Alahärmästä kadonnut nainen on löytynyt kuolleena
Metsätöihin tullut mies löysi kadonneen naisen kuolleena Uudestakaarlepyystä, läheltä Kauhavan rajaa. Poliisin mukaan asian tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei ole todennut tapauksessa mitään rikokseen viittaavaa.
Alahärmästä helmikuun 26.päivä kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Poliisn mukaan hänet löysi metsätöihin tullut mies Aspnäs - Perä-Koski alueelta, noin 700 metrin päässä lähimmästä metsäautotiestä. Löytöpaikka on Uudenkaarlepyyn puolella, noin 500 metriä Kauhavan rajasta. Vainaja löytyi kohtuulllisen läheltä havaintopaikkoja. Poliisi ei ole todennut tapauksessa mitään rikokseen viittaavaa.
Asian tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä.
Berger mestari, Mäkäräisen ammunta tökki
Kaisa Mäkäräisen alavireiset esitykset jatkuivat ampumahiihdon MM-kisoissa. Suomalaiskomeetta sijoittui epäonnistuneen ammunnan takia naisten normaalimatkan kilpailussa 28:nneksi. Maailmanmestariksi ylsi Norjan Tora Berger.
Norjan Tora Berger teki varman suorituksen Ruhpoldingissa ja pystyi myös hyvään hiihtovauhtiin olen ladulla kolmanneksi nopein.
Ainoan sakkominuutin hän sai ensimmäiseltä makuuammuntapaikalta, jossa monen muun suosikin kilpailu meni mönkään.
Kaisa Mäkäräisen tahmeat MM-kisaotteet jatkuivat ammuntapaikalla. Suomalainen otti heti kättelyssä makuulta kolme sakkominuuttia ja kärkipään sijat menivät häneltä samantien sivu suun.
Mäkäräinen ampui toiselta paikalta puhtaasti mutta otti kahdelta viimeiseltä ammuntapaikalta molemmilta yhden pummin. Kaikkiaan Mäkäräinen kokosi viisi sakkominuuttia. Hiihtovauhdissa Mäkäräinen oli seitsemänneksi nopein.
Kilpailun kaksi suurinta mitalisuosikkia epäonnistui ammunnassa niin ikään ensimmäisellä paikalla. Saksalainen lajikomeetta Magdalena Neuner joutui korjaamaan tähtäinasetuksiaan, kun ammuntapaikka jätti tauluun kaksi mustaa täplää. 22:nneksi sijoittunut, nopeiten keskiviikkona ladulla suoriutunut Neuner keräsi kaikkiaan kuusi sakkominuuttia
Matkan suursuosikki, kovaa hiihtävä valkovenäläinen Darja Domratsheva pilasi kilpailun heti ensimmäisellä makuupaikalla ammuttuaan peräti neljä pummia. Kaikkiaan hän sai neljältä paikalta kuusi sakkominuuttia ollen vasta 24:s.
Koira kaatoi ladulla liikkuneen pojan - poliisi kaipaa havaintoja
Iso koira oli irrallaan sunnuntaina Jämsässä yleisellä latu-uralla. Koiran kaatamaksi joutunut poika säikähti ja poliisi haluaa selvittää tapahtuneen.
Sunnuntaina 4. maaliskuuta vähän kello 14 jälkeen Jämsänkoskelta Jämsään johtavalla ladulla liikkunut isokokoinen koira hyppäsi nuorta poikaa vasten ja poika kaatui.
Koira oli mahdollisesti samojedi-rotuinen. Koiran isäntä poistui paikalta Jämsänkosken suuntaan.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä Jämsän poliisiin. Yleinen ja hoidettu hiihtoura ei poliisin mukaan ole koirien ulkoilutuspaikka.
Miljoonia myynyt brittiduo The Ting Tings: Deletoimme levyllisen kappaleita
That’s Not My Name -hitistään tunnettu elekronista indiepoppia soittava kaksikko hutaisi levyllisen biisejä puhtaasti levy-yhtiön ja radioasemien painostuksesta.
Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** haastattelema **The Ting Tings** -yhtyeen **Jules de Martino** myönsi ensimmäisen levyn valtavan menestyksen vaikuttaneen odotetun kakkoslevyn kyhäämiseen.
\-Tehtiin biisit aivan liian nopeasti, kun levy-yhtiöt ja radioasemat tahtoivat nopeasti levyn ulos. Tuntui, että kirjoitimme biisit radiolle, emmekä itsellemme. Ainoa tapa miten pääsimme eteenpäin, oli deletoida kaikki ja miettiä uudelleen, miksi tahdoimme biisit kirjoittaa, de Martino pohtii.
Duon uutukainen _Sounds From Nowheresville_ tuo edeltäjänsä tavoin raikkaan tuulahduksen popmusiikkiin erilaisuudellaan. Levyn tekeminen oli haastavaa, mutta De Martino ei kuitenkaan näe levyä ”vaikeana kakkoslevynä”.
\- Ekan levyn osalta kaikki sanoivat, ettei meidän musa ikinä soisi radiossa tai menestyisi. Se oli liian erilaista kuin muu sinä aikana soitettu musiikki. Tästäkin levystä sanotaan samaa. Sen konsepti on täysin hullu, koska jokainen biisi edustaa täysin keskenään erilaista musiikkityyliä. Soittolistamaisuus oli tietoinen valinta, koska se on myös meidän tapa kuunnella musiikkia, de Martino kuvailee.
Nettipalautteesta ja kommentoinnista de Martinolla on painavaa sanottavaa.
\- Jos menet YouTubeen, 90 prosenttia kaikesta palautteesta on negatiivista, oli biisi sitten kuinka loistava tai paska tahansa. Kaikki ovat todella, todella vittuuntuneita, eikä ketään kiinnosta kivat asiat. Mutta jos kirjoitat, että tahdon vittu tappaa kuningattaren, kaikki kuuntelevat sinua, de Martino laukoo.
**Lähteet:** YleX
Proteiinipatukoista odotetaan vientituotetta Toholammille
Suomen ensimmäisen proteiinipatukkatehtaan tuotanto Toholammilla on päässyt täyteen vauhtiin. Mikäli vientisuunnitelmat toteutuvat, tänä vuonna hihnalta tulee jo 10-15 miljoonaa välipalapatukkaa. Karppaus on laajentanut patukoiden kysynnän kuntosalien ulkopuolelle.
Ihmisten kasvanut kiinnostus vähähiilihydraattisia tuotteita kohtaan sai vantaalaisen luontaistuote- ja urheiluravinnevalmistaja Leaderin perustamaan maan ensimmäisen proteiinipatukkatehtaan Toholammille. Euroopastakaan ei montaa vastaavaa löydy. Kaukainen sijainti ei pelottanut kun kumppanit Sykäräisten Härkänevalla olivat ennestään tuttuja.
\- Täällä on infrastruktuuri kohdallaan. Toisaalta kunta ja paikalliset yrittäjät olivat valmiita lähtemään mukaan ja uskoimme, että tämä on hyvä paikka, sanoo Leader Snack Factoryn toimitusjohtaja Kaj Molin.
Leader omistaa tehtaasta 75 prosenttia, tehdasalueella toimiva juomien sopimuspakkaaja Bullberry 14 ja Toholammin kehitysyhtiö 11 prosenttia.
Ensimmäiset proteiinipatukat lähtivät Lampilta kauppoihin marraskuussa. Nyt tuotanto on saatu kutakuinkin viilattua iskuun, ja yhdessä työvuorossa syntyy noin 20 000 patukkaa.
Tähtäin viennissä
Toimitusjohtaja Kaj Molin myöntää, että kotimaan markkinat ovat äkkiä täytetty. Mikäli Ruotsin ja Norjan suuret markkinat avautuvat, voi tänä vuonna hihnalta tulla jo jopa 15 miljoonaa patukkaa.
\- Tavoitteena on kehittää toimintaa niin, että täällä tehdään patukoita vielä hamassa tulevaisuudessakin. Toivon mukaan saamme pian toisen työvuoron ja rakennettua lisää tuotantolinjoja lähivuosina.
Vähähiilihydraattisten tuotteiden kohderyhmä on laajentunut kuntosaleilta karppauksen myötä suuren yleisön keskuuteen. Pian Leader Snack Factorin valikoima laajenee myös dieettipatukoihin, joihin on lisätty ateriakorvikkeissa tarpeelliset vitamiinit ja hivenaineet.
Mikäli patukkatuotannossa siirrytään toiseen vuoroon, tietää se noin kymmentä uutta työpaikkaa Härkänevalle. Nyt Sykäräisten lähdeveden ympärille syntyneessä yritysryppäässä työskentelee jo yli sata työntekijää. Yrityksiäkin on jo kymmenkunta.
Parhaimpina päivinä maailmalle lähtee 30 rekka-autollista tavaraa. Juomavalmistajia varten valmistuu parhaillaan uusi iso varastorakennus, kesän helteisiin on varauduttava suurilla varastoilla.
Saksalainen vaateketju muuttaa liikkeensä nimen joukkosurmaaja Breivikin takia
Saksalainen pohjoismaistyylisiä vaatteita valmistava vaateketju Thor Steinar on päättänyt muuttaa vaateliikkeensä nimen Norjassa viime kesänä tapahtuneen verilöylyn vuoksi. Thor Steinar vaateketjun liikkeet on nimetty norjalaisten paikkakuntien mukaan, ja yksi sen liikkeistä on nimeltään Brevik, joka on myös kylä Norjassa.
Saksan itäosassa sijaitsevassa Chemnitzin kaupungissa yksi Thor Steinar -vaateketjun liikkeistä on nimetty Breivikiksi.
Vaateketjun tiedottaja Rainer Schmidt mukaan joukkosurmaaja Breivikin nimi ei ollut tullut heille mieleen kyseistä vaateliikettä nimettäessä. Yhtiö pahoittelee tapahtunutta ja sanoo, ettei se halua, että sitä yhdistetään väkivaltaan tai ääriliikkeisiin.
Thor Steinar -yhtiön vaatteet ovat suosittuja erityisesti uusnatsien keskuudessa.
Venäläisyhtiö kiistää fosforipäästöt Suomenlahteen
Venäläinen EuroChem-lannoitejätti kiistää, että sen Luga-joen varrella sijaitsevalta tehtaalta valuisi sallittua suurempia määriä fosforia Suomenlahteen. Yhtiö perustaa näkemyksensä yhteistyössä suomalaisviranomaisten kanssa otettuihin näytteisiin.
Suomalaistutkijat raportoivat tammikuussa, että Luga-joesta virtaa Suomenlahteen jopa tuhat tonnia fosforia vuodessa. Tutkijat arvelivat päästöjen tulevan joen varrella olevan tehtaan jätekipsivuorista. Myöhemmin tehtaan laskuaukolta kerätyissä näytteissä ei kohonneita fosforipitoisuuksia ole EuroChemin antaman tiedotteen mukaan näkynyt.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan laajaa yhteistyötä fosforipäästöjen selvittämiseksi on edelleen jatkettava.
\- Ehkä tämä on tällaista normaalia selvitysvaiheen asemointia, että ei haluta tunnustaa omaa roolia suuremmaksi kuin on välttämätöntä. Mutta kun tiedot täsmentyvät on olennaista, että siirrytään pian toimiin, sanoo Niinistö.
Myös erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskus Sykestä sanoo, että mittauksia tarvitaan vielä lisää.
\- Yhden kuukauden havaintojen perusteella on ennenaikaista sanoa, että päästöä ei ole. Lisäksi havaintoja ei ole tehty kaikilla samoilla paikoilla, joilla me viime syksynä mittasimme erittäin korkeita pitoisuuksia, sanoo Knuuttila.
Knuuttila arvelee, että mittauksissa saadut matalat arvot voivat johtua kovasta talvesta ja pakkasista. Lumien sulaessa arvot saattavat Knuuttilan mukaan vielä nousta. Knuuttilan mukaan on myös mahdollista, että päästöt on ohjattu jonnekin muualle kuin mittauspaikkaan.
\- Pitää paikkansa, että heidän prosessiviemärinsä ylä- ja alapuolella pitoisuuden joessa on normaalit, mutta tämä ei ole koko totuus. Meidän pitäisi päästä mittaamaan riittävän kaukaa koko alueelta, että pystytään näkemään nouseeko pitoisuus tehdas- ja kaivosalueen matkalta.
EuroChemin suunnitelmien mukaan joen seurantaa jatketaan loppuvuoden ajan. Luga-joesta on tarkoitus ottaa näytteitä seitsemästä pisteestä kahdesti kuussa. Joen tilan seuranta tapahtuu EuroChemin kustannuksella.
Ketjukolarin syylliset jäänevät ikuisesti pimentoon
Lahdenväylän kolarisuman syyllisiä ei luultavasti koskaan saada selville, uskovat vakuutusyhtiöiden edustajat ja poliisi. Olosuhteet kolaripaikalla olivat niin poikkeukselliset, että poliisi on päättänyt sakkorangaistuksen sijaan antaa vain huomautuksia.
Kaksi kilometriä ja sadan auton kolari. Ketjukolarit aiheuttavat pahan palan purtavaksi poliisille sekä vakuutusyhtiöille. Lahdenväylän helmikuisen ketjukolarin poikkeusolosuhteista johtuen poliisi on päättänyt jakaa sakkorangaistusten sijaan huomatuksia.
\- Kymmeniä tapauksia ollaan päätetty huomautusmenettelyllä eli syylliselle osapuolelle on annettu huomautus, koska on otettu huomioon, että keliolosuhteet olivat äärimmäiset ja tämän vuoksi pidettiin kohtuuttomana alkaa sakottaa yksittäisiä peräänajajia, Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja Toni Uusikivi sanoo.
Tavallisissa liikennevahingoissa syyllinen joutuu maksumieheksi. Hän maksaa sakon sekä toiselle osapuolen vahingot vakuutuksestaan. Ketjukolareissa syyllisen selvittäminen on kuitenkin erittäin hankalaa.
\- Näihin liittyy epäselvyyksiä vastuukysymysten osalta. Samassa rytäkässä useita autoja oli törmännyt toisiinsa eri aikajärjestyksessä. Kuka on vastuussa kenenkin kolhuista, kysyy If-vakuutusyhtiön korvauspäällikkö Matti Reini.
Poliisi myöntää, että sekavassa tilanteessa syylliset saattavat jäädä tuuliajolle.
\- Valitettavasti 20 auton ketjukolarissa saattaa olla useita osasyyllisiä. Kaikki syyllisyyskysymykset eivät tule välttämättä selviämään koskaan, valitettavasti, Uusikivi sanoo.
Tällä hetkellä näyttää, että onnettomaan asemaan ovat jääneet ne, joilla ei ollut kasko-vakuutusta ja joiden tapauksessa syyllistä ei koskaan löydetä.
\- He joilla ei ole omaa autovakuutusta, joutuvat korvaamaan autonsa omalla kustannuksellaan ja joutuvat odottamaan esitutkinnan loppumista. Pahimmassa tapauksessa voi mennä kesään asti, mutta on asioita, joissa selvyyttä tapahtumiin ei saada ollenkaan, If:n Reini sanoo.
Poliisiakin tarvittiin rauhoitetun huuhkajan pelastamiseksi
Suomussalmen poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen paikalliselta kalankasvattajalta, että kala-altaan suojaverkkoon on tarttunut huuhkaja. Pelastusoperaatioon tarvittiin pipoa, paikallisia asukkaita ja jännitystä.
Poliisipartion saapuessa paikalle Suomussalmen Juntusrannalle huuhkaja oli saatu rauhoittumaan peittämällä sen pää pipolla. Pipo esti huuhkajaa näkemästä.
Paikalla olleet ihmiset leikkasivat pipopäiseltä huuhkajalta siihen tarttuneen verkon pois, jonka jälkeen linnun luiden ja höyhenten kunto tarkistettiin.
Poliisin mukaan jännitys oli kova, kun verkosta vapautetun huuhkajan pipo poistettiin. Hetken istuskelun jälkeen lintu nousi siivilleen poistuen metsän suojaan.
Poliisi kiittää operaatioon osallistuneita avusta.
Huuhkaja on Euroopan suurin pöllö, joka on kokonaan rauhoitettu vuodesta 1983 alkaen.
Isolla vaalipiirillä etunsa ja haittansa
Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistetään. Alueelta valittaisiin ensi eduskuntavaaleissa yhteensä 17 edustajaa, yksi vähemmän kuin nykyisin. Monia Kymen poliitikkoja alueen suuruus hirvittää.
Maan hallitus on päässyt yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta, joka tulee voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. Myös Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistetään.
Uudistusta ovat vaatineet erityisesti vihreät, jotka ovat saaneet pienten vaalipiirien takia todellista kannatustaan vähemmän kansanedustajia.
Kaakkois-Suomen vihreiden puheenjohtajan Raimo Oksalan mielestä on hyvä, jos suhteellisen samalla äänimäärällä ehdokkaita menee läpi koko maassa.
Se kuitenkin, että vaalipiiri ulottuu Pieksämäelle saakka, tekee piirin ja piirijärjestön vaikeammmin hallittavaksi kuin nykyisen.

  Kokoomuspiiristä kannatusta, muilta kritiikkiä

Myös SDPn kansanedustaja Sirpa Paatero kritikoi kovasanaisesti uudistusta. Hänen mukaansa päätös on tehty kuulematta alueiden edustajia. Myös perussuomalaiset ja keskusta ovat arvostelleet uudistusta.
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Torniainen ei kannata vaalipiirien yhdistämistä. Torniainen olisi suonut, että oppositio olisi otettu mukaan vaalipiiriuudistukseen.
Torniaisen mielestä Etelä-Savon ja Kymen yhteinen vaalipiiri olisi liian suuri. Hän aprikoi, miten äänestäjä tilanteen kokisi ja miten edustajat pystyisivät paneutumaan asioiden hoitoon.
Kaakkois-Suomen Kokoomuksessa sen sijaan tuetaan hallituksen linjaa vaalipiiriuudistuksessa. Piirin puheenjohtajan Heikki Järvenpään mukaan seutu tarvitsee lisää maantieteellistä voimaa riittävään edustukseen ja demokratian toteutumiseen.
Lähivuosina väestömäärän alentuessa Kymen vaalipiiri olisi taas menettämässä yhden kansanedustajapaikan.
Marketrakentaminen kiihtyy Kokkolassa
Kokkolan Prisman laajennus alkaa kesällä. Osuuskauppa KPO rakentaa 8 000 neliön myymälätilat sisältävään markettiin lisätilaa noin 4 000 neliötä. Heinolankaarelle puolestaan alkaa ensi viikolla rakentua uusi K-Citymarket.
KPO:n Prisman laajennuksen on tarkoitus valmistua ensi vuonna. KPO purkaa marketin lähellä sijaitsevan kirjapainorakennuksen ja laajentaa parkkipaikkaa.
Nyt tontilla on tilaa 600 autolle, jatkossa pihaan mahtuu 900 autoa. Julkisuudessa mainittua parkkikantta tontille ei synny, vaan pysäköinti tapahtuu katutasossa. Kirjapainotontin lisäksi pysäköintitila laajenee Prisma-rakennuksen muissakin päissä.
Toimitusjohtaja Arttu Laineen mukaan lisää tilaa tarvitaan käyttötavarakaupalle eli muun muassa pukeutumiselle ja viihteelle.
\- Lisätilaa tarvitaan erityisesti käyttötavarakaupalle eli pukeutumisen, vapaa-ajan ja viihteen valikoimien laajentamiselle. Laajennuksella vastataan myös vauhdilla kasvavaan verkkokaupan haasteeseen, perustelee Laine.
Valmistuttuaan Kokkolan Prisma on KPO:n suurin. Ylivieskan Prismassa on myymälätilaa noin 10 000 neliötä.
Heinolankaarelle nousee uusi Citymarket
Ensi viikolla alkaa rakentua Keskon K-Citymarket Heinolankaarelle. Rakennuksen on tarkoitus valmistua viimeistään huhtikuussa 2013.
Marketin kokonaisala on noin 17 000 neliötä. Vuokralaiseksi tuleva Tokmanni saa käyttöönsä noin 4 500 neliötä. Yhtiön ja kaupungin välisen sopimuksen mukaan rakentaminen on aloitettava ennen marraskuun loppua.
Kesko on suunnitellut hanketta jo vuosia.
Putin: Prohorov voisi työskennellä hallituksessa
Venäjän tuleva presidentti Vladimir Putin ehdottaa, että miljardööriliikemies Mihail Prohorov voisi työskennellä maan hallituksessa sijoituttuaan kolmanneksi presidentinvaalikamppailussa.
\- Prohorov on hyvä liikemies ja periaatteessa hänelle on kysyntää hallituksessa, mikäli hän haluaa sitä itse.
Venäjän rikkain mies Mikhail Prohorov aloitti poliittisen uransa viime vuonna. Prohorovin presidentinvaalikampanja kasvatti suosiotaan erityisesti vaalia edeltävinä kuukausina ja hän sai vaaleissa 7,98 prosenttia äänistä. Moskovassa Prohorov keräsi 20 prosentin äänisaaliin.
Prohorov on julkisesti ilmaissut, ettei hän tavoittele paikkaa Putinin kabinetissa. Maanantaina Prohorov sanoi, ettei työskentely nykyisessä poliittisessa järjestelmässä kiinnosta häntä. Sen sijaan hän suunnittelee perustavansa oman puolueen.
\- En usko, että vaalitulosta voidaan pitää reiluna, kun näin palon rikkeitä tapahtui, Prohorov kirjoitti blogissaan maanantaina kutsuen kannattajiaan liittymään puolueeseensa, kunhan se on perustettu.
Heinolan puheenjohtajat raameihin
Kunnat lahjovat nuoria pitämään kirjansa kotikunnassaan
Keski-Suomen kunnista neljä myöntää kannustinrahaa muualle muuttaville opiskelijoille, jotka säilyttävät kirjansa kotikunnassaan. Näillä kannustimilla kunnat tavoittelevat valtionosuusrahoja ja koulutettuja paluumuuttajia.
Keski-Suomen kunnista erilaisia kirjoilla pysymiseen kannustavia opiskelijastipendejä jakavat Hankasalmi, Kyyjärvi, Kannonkoski ja Viitasaari. Viitasaaren kannustinrahaa voi hakea kerran vuodessa, muiden kuntien stipendit myönnetään kertaluontoisina kun opiskelija valmistuu.
\- Laskelmissa käytettiin tätä valtionosuushyötyä enemmänkin perusteena, mutta luulen että jälkeenpäin on katsottu näitä kriteereitä, että miten saadaan yhteys pidettyä näihin nuoriin ja opinnäytetöihin, Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen sanoo.
Valtionosuuksilla mitattuna haamuopiskelijoiden pitäminen kunnan kirjoilla ei kuitenkaan ole järin kannattavaa, arvioi kehittämisjohtaja Sanne Lehtonen Kuntaliitosta. Opiskelija nimittäin kasvattaa kunnan omaa rahoitusosuutta enemmän kuin tuo valtionosuusrahaa. Opiskelija ei myöskään kanna kuntaan suuria verotuloja.
\- Valtionosuuksista kunnat jäävät kyllä miinukselle, se on varma juttu. Mutta jos ajatellaan pitkän aikavälin hyötyä ja nimenomaan sitä todennäköisyyttä, että tämmöset ihmiset sitten koulunsa käytyään muuttavat takasin, niin siinä mielessä talouden vaikutus voi olla positiivinen, Lehtonen toteaa.
Kannustinrahojen perimmäinen tarkoitus onkin sitouttaa opiskelija entiseen kotikuntaansa. Kuntien haaveissa siintää koulutettu tulevaisuuden veronmaksaja.
Vesivetoomus Niinistölle
Lappeenrannan savuttomuus ei tarkoita jyrkkää kieltoa
Lappeenrannan kaupunki julistautui savuttomaksi vuonna 2006. Sen jälkeen tupakointi työpaikoilla on merkittävästi vähentynyt. Monet ovat myös tarttuneet kaupungin tarjoamiin tukipalveluihin. Tupruttelijoita kuitenkin vielä kaupungin riveistä löytyy, koska kaupunki ei ole suoraan kieltänyt tupakointia.
\- Olemme syvällä rintaäänellä antaneet suosituksen ettei työajalla tupakoitaisi. Jyrkkää kieltoa emme ole antaneet. Toivomme että henkilöstö myös käyttäytyy tämän suosituksen mukaisesti, sanoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.
Tupakointi on selkeästi vähentynyt, mutta myös lainsäädäntö on viime vuosina kiristynyt.
\- Vaikea sanoa mikä on ollut oman kampanjoinnin vaikutusta, Savilampi sanoo.
Savilampi kertoo, että kysymys on tehokkaan työajan käytöstä. Työnantajan ja esimiehen velvollisuutena on seurata mihin työaikaa käytetään. Kuitenkaan Lappeenrannassa ei ole tullut vastaan tapauksia, jossa työntekijän jatkuva tupakointi vaikuttaisi työaikaan.
\- Se on todella vähäistä että pitäisi valvomalla valvoa työntekijöiden tupakointia.
Tupakointi ei auta työnhaussa
Tupakoiva henkilö saa hakea kaupungin palkkalistoille, mutta Savilampi kuitenkin muistuttaa että se voi vaikuttaa negatiivisesti työnhakuun.
\- Kyllä se vaikuttaa, jos viisi minuuttia ennen työhaastattelua käy hermosauhuilla ja tulee tupakanhajuisena haastatteluun.
Tukitoimet auttavat lopettajia
Kaupunki on yhdessä työterveyshuollon kanssa järjestänyt tukitoimia savuttomuuden edistämiseksi. Tavoitteena on lopettaa tupakointi kokonaan. Lopettamiskurssien lisäksi kaupunki tarjoaa kolmeksi kuukaudeksi nikotiinivalmisteita tupakasta irti pyristeleville.
\- Kolmen kuukauden nikotiinivalmisteiden hinnaksi tulee noin 150 euroa, joka minusta hyvä satsaus ja kunnon etu työnantajalta, Savilampi sanoo.
Lappeenrannan kaupunki on kuitenkin myös pohtinut mahdollisuutta kieltää tupakointi kokonaan työntekijöiltään.
Walliin hennnalaan
Kiistelty tutkimus: viinanhuuruiset leffakohtaukset saavat nuoren juomaan
Elokuvien tähdet saavat ryyppäämisen näyttämään hienolta, sanoo  selvitystä johtanut saksalaistutkija. Syynissä olivat kuuden  juomakulttuureiltaan poikkeavan eurooppalaisen maan nuoret.
Kyselyn mukaan elokuvien alkoholikohtausten näkemisellä ja nuorten omilla juomatavoilla on yhteys. Televisio- ja elokuvat saavat runsaan juomisen näyttämään hyvältä - sosiaalisesti hyväksyttävältä käyttäytymiseltä. 40 prosenttia niistä, jotka olivat nähneet paljon juomakohtauksia, kertoivat myös juovansa runsaammin. Vähemmän kohtauksia nähneistä joi paljon vain 10-20 prosenttia. Tutkimus ei kuitenkaan pysty osoittamaan mikä on syy- ja seuraussuhde: johtaako runsas juominen juomista sisältävien elokuvien katsomiseen vai toisin päin. Toisaalta siinä otettiin huomioon persoonan muut juomiseen vaikuttavat tekijät: riskien ottaminen, koulumenestys sekä perheen ja ystävien alkoholinkulutus.
Saksalaistutkija **Reiner hanewinkelin** johdolla tehtyyn kyselyyn osallistui yli 16 000 nuorta ympäri Eurooppaa - Saksasta, Islannista, Italiasta, Hollanista, Puolasta ja Skotlannista. Tutkittu joukko koostui 10-19 vuotiaista - suurin osa oli nuoremmasta päästä. Heidän piti rastittaa lomakkeeseen, mitkä listatuista hittielokuvista he olivat nähneet. Tutkijat laskivat elokuvissa nähtävät ryyppykohtaukset ja saivat tulokseksi, että 86 prosentissa niistä juodaan drinkkejä vähintään yhden kerran. Nuorten näkemiä elokuvia verrattiin siihen, mitä he kertoivat omista juomatavoistaan. 27 prosenttia kertoi juoneensa yhden illan aikana viisi alkoholiannosta tai enemmän.
Tulos ja menetelmät eivät kuitenkaan vakuuta kaikkia kollegoita. Aiheeseen paneutunut brittitutkija, **Lesley Smith**, ei sitä allekirjoita.
\- Tämän tutkimuksen perusteella ei voi sanoa, että alkoholinkäytön näkeminen lisää lasten juomista.
\- Tutkimustulokset viittaisivat siihen, että asioilla saattaa olla yhteys, mutta tarvitaan paljon lisää tutkimusta osatekijöiden  selvittämiseksi.
**Lähteet:** Reuters
KySa: Peikonpolun tuhopoltoista ei syytteitä
Kotkan Karhuvuoren Peikonpolulla vuonna 2009 tapahtuneista tuhopoltoista ei nosteta syytteitä, kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan. Lehden mukaan kihlakunnansyyttäjä on antanut asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Kihlakunnansyyttäjä katsoo, ettei syytteiden nostamiseksi löydy riittävää näyttöä. Epäilty on kiistänyt teot. Lehden mukaan syyttäjä katsoi kolmessa tapauksessa palojen sattuneen ulkotiloissa, joihin kenellä tahansa olisi ollut vapaa pääsy.
Palojen kohteena olivat Peikonpolun kerrostalon varastotilat, sen autokatokset sekä Loitsutien autokatos. Tulipaloista ei koitunut vakavampia henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot nousivat satoihintuhansiin euroihin.
Punainen Risti pääsi pommitettuun Baba Amriin Syyriassa
Syyrian Punaisen Puolikuun edustajat pääsivät keskiviikkona vihdoin Homsin Baba Amrin alueelle, kertoi Punaisen Ristin Kansainvälisen komitean ICRC:n tiedottaja. Ryhmän mukana alueella vieraili myös YK:n humanitaaristen asioiden päällikkö Valerie Amos.
Avustusjoukko pääsi Baba Amriin iltapäivällä. Ryhmän mukaan valtaosa alueen siviileistä oli jo paennut kaupunginosasta.
Punainen Risti on yrittänyt viime viikosta asti saada luvan viedä apua pahoin pommitettuun Baba Amrin kaupunginosaan. Kapinalliset vetäytyivät Baba Amrista viime torstaina hallituksen joukkojen edettyä. Hallituksen joukot olivat pommittaneet aluetta kuukauden ajan.
Seitsemän avustusrekkaa on odottanut perjantaista saakka lupaa toimittaa avustustarvikkeita Baba Amriin. ICRC toimitti keskiviikkona ruokaa sekä lääkkeitä ja yöpymistarvikkeita Baba Amrista paenneille sadoille perheille.
"Homs täysin tuhottu"
YK:n humanitaaristen asioiden päällikkö Valerie Amos matkusti keskiviikkona Homsiin. Amosin mukaan Homs oli täysin tuhottu. Alle tunnin kestäneen vierailunsa aikana Amos kuuli tulitusta ja häntä estettiin pääsemästä alueille, jotka ovat yhä opposition hallinnassa. Ryhmä yritti päästä opposition alueelle, mutta turvallisuussyistä he eivät voineet edetä.
\- Homs tuntuu kaupungilta, joka on kokonaan suljettu, Amos totesi. Ne paikat, joita Baba Amrissa näimme oli täysin tuhottu. Ihmisiä oli liikkeellä hyvin vähän. Näimme muutamia ihmisiä etsimässä omaisuuttaan, Amos kertoi tiedottajan välityksellä.
Syyrian ulkoministeri Valid Muallem ilmoitti keskiviikkona, että Amos saa luvan vierailla kaikkialla Syyriassa. Amosin vierailu Syyriassa kestää perjantaihin asti.
Miksi nuori kieltäytyy työstä?
Ei siivousta, ei puhelinmyyntiä eikä epäeettistä työtä. Ei pikaruokaravintoloita eikä paskaduunia. Yhä useampi nuori ei ole valmis ottamaan vastaan mitä tahansa työtä.
\- Onhan se tärkeää, mitä tekee elämässään joka päivä. Eihän se nyt käy, jos harmittaa koko ajan mennä töihin, että paras aika päivästä menee hukkaan. Miksi sen myisi pois? kysyy Viljami Wager, 30, joka ei ole tehnyt palkkatöitä kahdeksaan vuoteen.
Kahdeksan vuoden kuluttua Y-sukupolvi, eli 1980- ja 90-luvulla syntyneet nousevat suurimmaksi ikäluokaksi työelämässä. Samaan aikaan Suomessa tarvitaan 150 000 työnhakijaa lisää. Vaikka nuorisotyöttömyys on toistaiseksi korkea, nuoret halutaan nyt työllistää hinnalla millä hyvänsä.
Viime kesänä hallitusohjelmaan kirjattiin Nuorten yhteiskuntatakuu. Kun se astuu voimaan ensi vuoden alusta, jokaiselle alle 25-vuotiaalle ja kaikille alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille pitää tarjota työ-, harjoittelu, opiskelu- työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömyyden alkamisesta.
TV2:n raportti 
Silminnäkijä: Ei tällaista työtä kysyy, onko vika nuorissa vai työssä, kun tarjottu työ ei kelpaa? Ei ainakaan mikä tahansa työ, millä ehdoilla hyvänsä.
\- Jos nyt ne palkkatyöt, mitä on tarjolla, on paskaduunia, niin eihän sellaista ole kiva tehdä. Ei ainakaan mun mielestä. Kyllähän jonkun mielestä siivoaminen voi olla kivaa, mutta mun mielestä se ei ole kivaa, Viljami jatkaa.
Silminnäkijässä kuullaan, että yhä useampi Y-sukupolven nuori ajattelee juuri näin. Väitteen ”työ on tärkein osa ihmisen elämänsisältöä” allekirjoittaa valtaosa yli 65-vuotiaista ja puolet keski-ikäisistä – mutta vain joka neljäs nuori.
\- Toivon, että nuoremmat sukupolvet osaa tehdä tästä yhteiskunnasta sellaisen mukavan paikan, missä kaikki jaksaa tehdä töitä ja tykkää siitä työstä mitä tekee. Onko se hyvinvointia, että käydään kahdeksasta neljään duunissa, tarvitaan yksi pilleri, että päästään aamulla ylös ja toinen, että päästään illalla nukkumaan, sanoo työtön työnhakija, medianomi Antti Örn, 30.
Nuorten suhtautumista työhön ja sijoittumista työelämään pohditaan parasta aikaa useiden työryhmien ja tutkimusten parissa. Sekin tiedetään, ettei rahakaan ole Y-sukupolvelle tärkein asia. Tärkeämpää on viihtyä työssä ja kokea työ merkitykselliseksi.
MM-hallikisat ilman suomalaisia - Evilä kritisoi tiukkaa kotimaan kilpailuaikataulua
Yleisurheilun MM-hallikisat alkavat Istanbulissa perjantaina. Mukana on urheilijoita lähes joka maasta, myös kaikista muista Pohjoismaista. Suomesta ei kuitenkaan lähde yhtään edustajaa Turkin kisoihin ja liittokin kääntää katseensa jo kesään.
Suomalaisten urheilijoiden määrä on ollut joka toinen vuosi järjestettävissä MM-hallikisoissa tylyn laskusuuntainen. Vielä vuonna 2004 Suomesta lähti MM-halleihin 6 edustajaa, 2 vuotta myöhemmin edustajia oli 4, seuraavalla kerralla 3, vuonna 2010 enää 2 ja tänä vuonna ei yhtään.
Yleisurheilun arvostus on kotimaassa edelleen korkea, mutta tilanne melko surkea.
\- Lajeissa, joissa halleissa kilpaillaan suomalaisten huipu-urheilijoiden lukumäärät heikkoja, ja se on kylmä totuus. Tulevan viikonvaihteen MM-kisoissa ei suomalaisia näy. Se on pois näkyvyydestä, katse on nyt syytä tänä vuonna tähdätä kesään, totesi Urheiluliiton valmennusjohtaja Jarmo Mäkelä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uskon, että kesällä sitä sinivalkoista näkyvyyttä on sitten sitäkin enemmän saatavilla. Teimme linjauksen hallikisoihin, että jos tulosrajan saavuttaneita tulee, niin totta kai heidät lähetetään kisoihin. Nyt tulosrajan tehneitä urheilijoita ei tullut, joten päätös oli helppo tehdä.
"Kilpailuaikataulu ei paras kaikista"
Tuleva kesä on arvokisoineen poikkeuksellinen,sillä tuolloin kilpaillaan sekä EM- että olympiamitaleista. Tämän takia MM-hallikisoissakaan ei nähdä kaikkia ulkomaisia tähtiä. Myös MM-rajat olivat kovat, mutta niin oli kotimainen hallikisa-aikataulukin. Muun muassa pituushyppääjä Tommi Evilä kritisoi hallikisojen tiukkaa aikataulutusta.
\- Kisat on järjestetty ihan hyvin, mutta kilpailuaikataulu ei ollut kaikista paras. Jos yhteen viikkoon tungetaan kolme kovinta kotimaista kisaa, niin se on mission impossible, Evilä totesi.
\- Jos teloo itsensä pahasti hallikaudella, niin pam! Ja kesäkin voi olla uhattuna. Näissä arkisissa olosuhteissa kun vedetään, riskikerroin vain jyrkkenee siitä.
Evilä kaipaa lisää aikuisurheilijoita
Aiheellisesti voikin kysyä, mikä on kotimaisten hallikisojen tulevaisuus. Kotimaiset hallikarkelot muodostavat urheilijalle sairastumisriskin, kun etelän leireiltä siirrytään viileisiin olosuhteisiin, hallikisoista ei pahemmin makseta ja tason mittaaminen on vähän niin ja näin - aikuisurheilijoita kun on koko ajan vähemmän.
\- Laajasti pitäisi miettiä, miten saadaan aikuisurheilijoita, eikä nyt puhuta mistään parikymppisistä teinareista. Se on se ensimmäinen haaste, Evilä sanoi.
\- Olisihan sellainen systeemi hieno, että treenaisi Teneriffalla ja kilpailisi lämpimässä. Eipä siinä hallissa oltaisi silloin.
Mäkelä sen sijaan uskoo vakaasti hallikisojen tulevaisuuteen. Hänen mukaansa kiinnostus hallikisoihin vaihtelee vuosittain.
\- Parittomina vuosina, kun järjestetään EM-hallimestaruuskilpailut, ne kiinnostavat kärkiurheilijoita selvästi enemmän kuin tämä parillisten vuosien hallikausi, jolloin vuorossa on maailmanmestaruushallikisat. MM-kisoihin on erittäin kovat tulosrajat ja se on tavoitteena mahdollinen vain hyvin harvalle joukolle.
Justin Bieber ei ostanutkaan miljoonalukaalia
Teini-idoli tuli toisiin aatoksiin asuntokaupoissa.
**Justin Bieberin** kerrottiin viime viikolla olevan asunto-ostoksilla ja vastikään 18 vuotta täyttäneen poptähden huhuttiin olevan kiinnostunut ostamaan Aston Kutcherin Los Angelesissa sijaitsevan lukaalin.
Nyt kuitenkin on käynyt ilmi, että Bieber Ei ole tehnyt tarjousta yli kymmennen miljoonan dollarin arvoisesta unelmakämpästä, josta löytyy viisi makuuhuonetta, uima-allas, elokuvateatteri,  baari ja mielettömät maisemat.
Bieber on sanonut, että haluaa pohtia asiaa. Huhujen mukaan tämä Aston Kutcherin kauppaama luksusasunto ei ole edes enää Bieberin ykkösvaihtoehto vaan poppari on käynyt katsomassa kahta muuta Los Angelesin lähiöissä sijaitsevia asuntoja useampaan otteeseen.
**Lähteet:** TMZ
Skier dies after accident in northern Finland
A skier hurt in an accident at the Iso Syöte ski centre in Puasjärvi has died of his injuries. The teenage boy crashed at high speed on the slopes on Tuesday afternoon.
The boy was wearing a helmet and was an experienced skier. The resort’s Managing Director Jorma Terentjeff said that the accident had happened when many other were in place. As the boy fell face-first, his helmet provided little protection.
The event is unlikely to have an effect on the resort’s safety guidelines. The incident was first reported by the regional newspaper Kaleva.
Ilmavoimien uusi komentaja: Suurin uudistus sitten toisen maailmansodan
Ilmavoimien uusi komentaja, kenraalimajuri Lauri Puranen sanoo, että Ilmavoimat on erittäin hyvässä ja suorituskykyisessä kunnossa. Hän uskoo, että Ilmavoimat selviää hyvin myös meneillään olevasta Puolustusvoimien uudistuksesta.
Uudistus on Purasen mukaan Ilmavoimille suurin toisen maailmansodan jälkeen. Sillä on myös suuria vaikutuksia henkilöstöön, mitä Puranen pitääkin uudistuksen haastavimpana osana.
\- Henkilöstöä joutuu vaihtamaan paikkakuntaa paljon, mikä vaikuttaa tietenkin yksilöiden ja perheiden tasolla. Tässä me yritämme löytää joustavia ja uusiakin ratkaisuja. Ja sitten tietenkin meillä, niin kuin muuallakin Puolustusvoimissa, irtisanomisilta ei voida välttyä.
Puranen ennakoi, että irtisanomisia tulee jonkin verran. Tarkkaa lukua hän ei vielä osaa sanoa.
\- Kesäkuun loppuun mennessä meillä pitää olla tämä luku selvillä.
Komentajan mukaan siirrot ovat massivisia ja koskettavat ainakin kymmeniä perheitä.
\- Kyllä ne ovat massiivisia, kun kahdelta paikkakunnalta loppuu toiminta, niin se vaikuttaa isoon määrään. Eikä pelkästään se, että me lopetetaan toiminta kahdelta paikkakunnalta, vaan myös jäljellä olevilla paikkakunnilla toimintoja siirretään eri paikkoihin. Tikkakoskelta lähtee kuljetuslentotoiminta kokonaan Pirkkalaan, siinä mukana siirtyy ihmisiä. Se on tietenkin varsinkin perheille raskasta.
Purasen mukaan uudistus vahvistaa Tikkakosken Ilmasotakoulun asemaa, sillä sinne keskitetään kaikki Ilmavoimien koulutus.
Kantolan tapahtumapuisto Hämeenlinnassa ei jää maaperästä kiinni
Maaperätutkimukset näyttävät vihreää valoa Hämeenlinnan Kantolaan kaavaillulle tapahtumapuistolle. Alue on entistä teollisuusaluetta, mutta maaperästä ei ole alustavien tulosten mukaan löydetty mitään sellaista, joka estäisi tapahtumien järjestämisen alueella.
Idea jopa 100 000 ihmistä vetävästä festivaalialueesta syntyi vuosi sitten. Siitä lähtien ajatusta on kypsytelty.
Hämeenlinnan kaupunki ei aio silti syytää sokkona rahaa tapahtumapuistoon. Kaupunginhallitus on ottanut asiaan positiivisen kannan, maaperätutkimuksia on tehty ja neuvotteluja käyty. Siis pyörät pyörivät, mutta rauhallisesti.
Ensin testataan
Ensin pientä perusparannusta, jotta alueen sopivuus tapahtumille voidaan testata. Selvitysten perusteella vanhan saha-alueen maaperä ei ainakaan koidu tapahtuma-alueen perustamiselle ylivoimaiseksi esteeksi.
\- Sivutuotemäärät, jotka ovat dioksiineja ja furaaneja ovat veteen liukenemattomia ja haihtumattomia, joten niistä ei ole suoraa riskiä alueen käytölle, mutta ne on huomioitava suunnittelussa eli joko ne on kaivettava pois tai sitten ne voidaan käsitellä peittämällä, erikoissuunnittelija Teija Tohmo Hämeen ELY-keskuksesta kertoo alustavista tuloksista.
Siis tapahtumapuiston perustamiselle ei ole estettä?
\- Ei todellakaan. Hyvin suunniteltuna ja rakennettuna alue on mitä mainioin kyseiseen tarkoitukseen, Tohmo vakuuttaa.
Konserttijärjestäjät tarkkailulinjalla
Konserttijärjestäjät seuraavat mielenkiinnolla mitä tuleman pitää. Paikallista Wanajafestivalia järjestävän Loud'n Live Promotions -yhtiön promoottori Kalle Keskinen sanoo, että ajatus kuulostaa mielenkiintoiselta.
\- Ainakin mitä ne lukemat ja koko ovat, että kuinka isoja tapahtumia siellä voisi järjestää, niin kyllä ilman muuta ollaan kiinnostuneita keskustelemaan asiasta joka tapauksessa, että minkälainen paikka se on. Mahdollisesti katsotaan, josko Wanaja voisi sinne tulevaisuudessa muuttaa, Keskinen muotoilee.
Myös muualla konserttijärjestäjät tarkkailevat tapahtumapuiston kehittymistä. Sijainti on mainio vaikkapa Poriin verrattuna.
Kainuun Prikaati on asepalvelukseen hakevien naisten suosiossa
Kavereiden kokemukset ja vaihtoehtojen runsaus vaikuttavat paljon siihen, mihin nainen hakee vapaaehtoisen asepalvelukseen. Naiset haluavat asepalvelukselta johtamiskoulutusta ja kokemuksia työelämää varten.
Kainuun Prikaatiin haki tänä vuonna vapaaehtoiseen asepalvelukseen 123 naista, kun toiseksi ja kolmanneksi suosituimpiin Kaartin Jääkärirykmenttiin ja Karjalan Prikaatiin haki kumpaankin noin 80 naista. Kaikki eivät kuitenkaan pääse sinne minne haluavat, mutta Kainuun Prikaatin suosio on osittain arvoitus myös kantahenkilökunnalle.
\- Tarkkaa syytä en osaa sanoa. Osa tulee sen takia, että on kotoisin tältä alueelta, Kainuusta, Oulun suunnalta tai Savosta. Kainuun Prikaati on saanut positiivista mainetta hyvänä joukko-osastona, ja sitä kautta halutaan hakeutua tänne palvelukseen Etelä-Suomestakin, arvelee kapteeni Marisa Komulainen.
Kainuun Prikaati pystyy suurena joukko-osastona tarjoamaan enemmän vaihtoehtoja asepalvelukseen, kun tarjolla on viiden eri joukkoyksikön koulutusta. Kainuun Prikaati kouluttaa vuosittain noin 3 800 varusmiestä, joten massojen arvellaan houkuttelevan lisää massoja.
Vapaaehtoista asepalvelusta suorittaa Kainuun Prikaatissa tällä hetkellä 46 naista. Puskaradiolla onkin iso vaikutus siihen, mihin nainen haluaa palvelukseen.
\- Suurin osa kavereista on käynyt Kainuun Prikaatissa asepalveluksen. Olen kuullu siitä hyviä juttuja, ja tuntui jotenkin luontevalta mennä Kainuun Prikaatiin, kun aika paljon porukkaa tulee tänne palvelemaan. Oli kiva tulla katsomaan minkälainen paikka tämä on, kertoo viestikomppaniassa palveleva kuopiolainen alikersantti Emma Rajatammi.

  **Asepalveluksesta otetaan kaikki irti**

Kun nainen menee armeijaan, halutaan palveluksesta ottaa kaikki irti myöhempää elämää varten. Kainuun Prikaatin varusnaisista kaksi kolmasosaa suorittaa johtajakoulutuksen. Osalla asepalvelus jalostuukin työpaikaksi. Kainuun Prikaatissa työskentelee tällä hetkellä 14 naissotilasta, joista yksi on Taivalkoskelta lähtenyt ylikersantti Anna Karjalainen.
\- Minusta piti tulla luokanopettaja ja varusmiespalveluksen loppupuolella joukkueen kouluttaja suositteli hakemaan sopimussotilaan paikkaa. Ajattelin, että laitan paperit. Kun tulin valituksi, niin puolen vuoden aikana varmistui, että tämä voisi olla semmoinen homma, jota voi tehdä. En ole sen jälkeen katunut päivääkään ammatinvalintaa, kertoo Karjalainen.
Alikersantti Emma Rajatammi kertoo hakeneensa asepalvelukseen hetken mielijohteesta. Hänen mielestään vapaaehtoisuus auttaa naisia hyötymään asepalveluksesta enemmän.
\- Kun ei ole pakotettu tähän, niin se antaa enemmän potkua kaikkeen.
Keskioluen kulutusta ei ratkaise myyntipaikka
Merilappilaiset eivät usko, että keskioluen siirtäminen pois päivittäistavarakaupoista vaikuttaisi suuresti täysi-ikäisten kulutustottumuksiin. Vahvempaa olutta haettaisiin jatkossa Alkosta tai kakkosolutta juotaisiin kerralla enemmän.
Keskioluen siirtäminen kaupan hyllyiltä Alkoon ja kakkosoluen lanseeraaminen vähittäiskauppaan jakaa ainakin kemiläisten kadunihmisten mielipiteet. Kulutukseen myyntipaikalla ei uskota olevan suurta vaikutusta.
\- Kyllä mä luulen, että ne jotka haluaa sitä kolmosta juoda, niin ne menee sitä Alkosta hakemaan, toteaa nuori nainen.
Sen sijaan nuorten alkoholinkulutukseen muutoksen uskotaan vaikuttavan, kun keskiolutta olisi vaikeammin saatavilla.
\- Lisäisiköhän kulutusta, koska kaupasta saa helpommin kuin Alkosta ja kauppoja on joka kulmalla. Juo sitten enemmän, jos on prosentteja vähemmän, tuumii keski-ikäinen nainen.
PTT: Pienet päivittäistavarakaupat kärsisivät
Keskioluen myynnin siirto Alkoon johtaisi pienkauppojen lakkautuksiin. Pellervon taloustutkimuksen mukaan vajaa tuhat pienkauppaa joutuisi lakkautusuhan alle, kun lähimyymälät ja elintarvikekioskit menettäisivät keskioluen takia myyntiään noin 15 prosenttia.
PTT:n raportissa selvitettiin kolmosoluen Alkoon siirron ja kakkosoluen päivittäistavarakauppamyynnin vaikutuksia. Raportin tilasi Panimoliitto yhdessä Päivittäistavarakauppayhdistyksen kanssa.
Kuopion Jukola-sopimus allekirjoitettiin
Kuopion Jukolan viestin järjestelysopimukset on allekirjoitettu Kuopiossa tänään. Maailman suurin suunnistusviesti järjestetään Kuopion Vehmersalmella kesäkuussa 2014.
Tapahtuman järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Kilpailualueen kartta valmistuu alkukesästä, ja 1 600:n talkoolaisen hankinta on alkanut.
Ensi kesänä Vantaalla pidettävään Jukolaan odotetaan ennakkoilmoittautumisten perusteella kilpailun historian suurinta osallistujajoukkoa, 17 000:a suunnistajaa. Edellinen osallistujaennätys on reilut 15 300 kilpailijaa vuoden 2010 Kytäjä-Jukolasta.
Osallistujia Jukolan viestissä on ollut perinteisesti yli 20 maasta.
Teollisuustyölle löytyy korvaajia hitaasti
Katoavan perinteisen teollisuuden tilalle syntyy uutta työtä hitaasti. Irtisanomisten määrä on kiihtymässä, esimerkiksi Lahden seudulla on kerrottu viime kuukausina useasta tehdaslakkautuksesta. Ympäristöteknologia on yksi tulevaisuuden aloista.
Ympäristöteknologiasta toivotaan yhtä tulevaisuuden työllistäjää. Lahden Niemen tiede- ja yrityspuiston osaaminen painottuu juuri ympäristöasioihin.
\- Ala on lahtelaisittain hyvässä kasvussa. Meillä on sellainen 120-130 yritystä, jotka toimivat tällä sektorilla. Tulevaisuudessa määrä on varmasti laajempi, arvioi puiston toimitusjohtaja Lauri Ylöstalo.
Kysyntää ympäristöalan työllistämiselle on, sillä rakennemuutos jäytää Lahden seudun työpaikkoja nyt nopeasti.
Muutaman kuukauden sisällä seudulla on kerrottu paitsi useasta tehdaslakkautuksesta myös Hennalan varuskunnan sulkemisesta. Viimeksi tällä viikolla tuli tieto Asko Kodinkoneen liesitehtaan sulkemisesta.
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen huomauttaa, että paluuta entiseen ei ole.
\- Kyllä tilanne on vakava. Näyttää siltä, että perusteollisuuden rakennemuutos jatkuu. Monestihan sanotaan, että kun tulee näitä vaikeita hetkiä, niin ei palata ihan entiselleen.

  Pienet ja keskisuuret palkkaavat

Uudet teollisuutta korvaavat työpaikat syntyvät kapeista puroista. Erityisesti kauppa ja palvelut työllistävät ympäristöalan lisäksi. Ylijohtaja Pekka Savolainen huomauttaa, että myös valoa työntekijöiden näkökulmasta on.
\- Tämmöistä pientä virtaa on, ehkä niin että isot supistuvat, mutta pienet ja keskisuuret pystyvät kuitenkin palkkaamaan uutta työvoimaa.
Rakennemuutosseutujen tapaan Lahti on nyt hakeutumassa erityistukialueeksi. Esimerkiksi naapurissa Heinolassa elvytystyötä on tehty jo pidempään.
Vaikka tuloksista ei ole takuuta, on ympäristöala valmis ottamaan riskejä.
\- Jos me luovuttaisimme täällä, niin olisimme kohta eteläsuomalainen museo ja nukkumalähiö. Riskejä on pakko ottaa, tiede- ja yrityspuiston toimitusjohtaja Lauri Ylöstalo summaa.
Sananen – Juomat ja energia
Vastaan tulee koululaisia joilla on melkein kaikilla energiajuoma käden jatkona. Se on muotoon prässätty, kiiltävä ja käteen sopiva ase. Osoittelevat sillä omaan suuhunsa, uhmaavat luontaista väsymystä. Sillä lailla se on joukkotuhoase, että saattaa tuhoutua joukko hampaita. Kiilteet poistuvat hampaista ja silmistä. Tauottoman hörnimisen jälkeenkin on vielä jano ja väsymys. Vaatiiko tämän päivän peruskoulu liikaa energiaa?
Ihminen on aina juonut jotain. Talonsa. Maineensa, työpaikkansa ja lupaavat avoliitot. Yhdistävänä piirteenä on säilynyt se, että juomisen jälkeen ei ole ollut kovin energinen olo. Samariinista on tullut köyhän samppanja. Vielä on kilistelty kerran – viemällä kihlasormukset kaniin.
Energiajuomat on vanha keksintö. Erityisesti Suomessa on ollut biologinen tarve energiaa antaville nesteille. Täällä on sodittu, raivattu peltoja, rakennettu talkoilla taloja ja yritetty säilyä hengissä. Kylmä ulkoilma ja lämmin sisäilma, jotka vuorottelevat elämässämme ikuisesti, vetävät keskeiset lihaksemme lötköiksi. Se hetkellinen raukeus on signaali aivoille, että nyt tähän väliin nokoset. Ulkona on Ferguson käynnissä ja paska levittämättä. Ei tässä oikasta. Nyt napollinen kahvia tai seitinohut viipale pöytäviinaa! Piiskaryyppy.
Ilman energiajuomia moni projekti olisi saattanut epäonnistua. Ennen sotia pellon reunan vaihtoaitiosta löytyi aina kotikaljaa tai parhaassa tapauksessa sahtia. Aurinko loipotti, mutta nämä hikoilevat maltaan haukat vetivät huikan kierteellä ja talikko alkoi soutaa. Sodassa otettiin viinaa tasaisesti. Se tietoisuus oli tärkeää, että korsun kätköissä lepäsi muutama avaamaton. Se motivoi, tarjosi jo etukäteen mielihyvän sävyisiä tuntemuksia – ja energiaa. Marskilla oli myös ryyppynsä. Energiajuoma jossa sodanaikainen karvas tikkuviinan maku oli peitetty adjutantti Grönvallin reseptillä.
Kahvi on sillä lailla energiajuoma, liikkeelle pistävä, että se pistää hakemaan uutta kahvia heti kun pussukka on tyhjä. Suomalaisilla on niin kova kofeiiniriippuvuus, että päätä alkaa juilia jos ei kolmeen tuntiin saa kahvia. Kahvi oli koko kansan energiajuoma jo 1800-luvulla, mutta kun sääntely loppui 1954, alkoi ikkunat todella huurustua. Naiset ovat siitä lähtien jaksaneet kahvin voimalla juoruta hämärässä jumalauta tuntikausia. Vielä kun otetaan kupposet niin alkaa teidänkin Reinosta löytymään niitä moitteen aiheita. Miehet ovat saaneet kahvista lisäenergiaa erityisesti toreilla ja vaalikojuilla. Jaksaa kuunnella paksuakin tavaraa yhden kupillisen ajan. Kun jäähtyy, mielenkiintokin hyhmettyy.
Otetaan jalanvierestä pöydälle vielä yksi: pontikka. Tuijotin hypnotisoituna taas Surmanluodit, mutta kiehtoo se muutenkin. Kielletty energiajuoma. Ponua opittiin keittämään kotikatsomoissamme jo 1500-luvulla, mutta kun siitä tuli laitonta 1866, se muuttui energiajuomaksi. Sotien jälkeen meni melkein neljä vuosikymmentä ennen kuin elintaso saapui. Pontikka aktivoi touhuamaan, kotona ja puutarhassa. Ponu kesti isältä pojalle. Käsitteenä ja hätävarana; lohdun, jännityksen ja humalan hengen puhaltajana. Pullon henki oli kotoisin kangasmetsän ymmärtävältä uumalta. Kukaan ei ymmärrä, paitsi henki, että tämä on nyt tähän saumaan pakollista nautittavaksi, tämä energiajuoma joka synniltä tuoksahtaa.
Mielelläni veisin lapsilta kaiken kivan. Sokeri se huume on, kysykää vaikka Hilkka-tädiltä. Sekoitetaan jatkossa piristävät aineet kouluruokaan. Tulisi kofeiinikebakot, tauriinimureke ja guarananugetit. Yhtä hirveän makuisia kuin synteettiset nesteet. Säilytetään hampaat. Niistä meidät tunnistaa.
Energiajuoma on valheellinen nimi nuorten juomista. Onnittelut mainostoimistolle. Se pitäisi lailla muuttaa piristysjuomaksi ja porrastetusti pissitysjuomaksi. Se pissittää varmuudella yhtä paljon kaikkia ja on siksi yhteiskunnassa eriarvoisuutta vähentävä arvokas tuote.
Popparit lupaavat: Kuunnelkaa meitä, niin soitamme teille ilmaiskeikan
Norjalaispoppoo Donkeyboy haastaa eri maiden fanit kilpailemaan kuuntelumäärissä keskenään.
Spotifyssä käynnissä oleva _Battle Of The Donkeyfans_ on kisa, jossa taistelevat Norja, Ruotsi, Suomi ja Tanska. Se maa, jonka Donkeyboy-fanit kuuntelevat eniten _Silver Moon_ -albumia, voittaa Donkeyboyn keikalle maansa pääkaupunkiin. Ilmaiselle spesiaalikeikalle pääsevät 50 eniten Donkeyboyta Spotifysta kuunnelleet tyypit.
Donkeyboy on perustettu vuonna 2005. Yhtyeeseen kuuluvat **Cato Sundberg, Kent Sundberg, Peter Michelsen, Thomas Drabløs** ja **Alexander Garborg Ågedal**. Heidän ensimmäinen albumi, _Caught in a Life_, julkaistiin vuonna 2009. Donkeyboyn _City boy_ -kappale soi YleX:ssä.
Donkeyboyn haastattelu tulee torstaina **Uuden musiikin iltavuorossa**.
**Lähteet:** YleX
Kiusaaminen pitää ottaa puheeksi
Työyhteisökouluttajan Unto Matinlompolon mukaan AKT on vain jäävuoren huippu: valitettavan moni kokee tulevansa kiusatuksi työpaikallaan.
Unto Matinlompolo on kuitenkin tyytyväinen, että henkisen väkivallan käyttö työpaikoilla on jälleen noussut puheenaiheeksi, ja havahduttanut huomaamaan ilmiön.
Lapin työpaikoilla vuosien ajan kiertänyt ja monenlaisia kiusaamistapauksia nähnyt Matinlompolo kertoo, että osa tapauksista jää kokonaan käsittelemättä. Hän rohkaisee ottamaan asian puheeksi.
\- Osa huomaa kiusaamista, mutta ei halua sekaantua siihen. Sekaantuessaan ihminen joutuu epämukavuusalueelle ja voi jopa joutua osapuoleksi, Unto Matinlompolo kuvailee.
Matinlompolon mukaan henkinen väkivalta voi olla hyvinkin hienosyistä. Aina ei ole selvää, kuka on kiusattu ja kuka kiusaaja.
\- Kiusaaminen on lapsellinen termi. Kannattaa mieluummin puhua henkisestä väkivallasta, sillä sana sisältää lukemattomia aste-eroja, Unto Matinlompolo sanoo.

  Auttaja mahdollisimman kaukaa

Unto Matinlompolo kertoo, että vaikeimmat hänen kohtaamansa työpaikkakriisit ovat olleet Etelä-Suomessa. Tämä johtuu siitä, että kun työpaikalla on kriisitilanne, sitä halutaan selvittämään ihminen mahdollisimman kaukaa.
\- Harvoin pyydetään apua suoraan kiusaamiseen. Yleensä työpaikalla on jokin kirjoittamaton systeemi liittoutumisineen. Puolueettomana voi tuntea olonsa kaikista vaikeimmaksi, koska ei tavallaan kuulu mihinkään, Matinlompolo kuvailee.

  Ei sääntöjä

Unto Matinlompolo muistuttaa, että henkinen väkivalta on erittäin monimuotoista. Se voi olla kevyitä ilmeitä tai eleitä. Ei myöskään ole automaattista, että hierarkiassa ylempi kiusaa alaistaan.
\- Yleisintä on rinnakkaisessa asemassa olevien kiusaaminen. Joskus arvoasteikossa alimpana oleva voi olla työyhteisönsä pahin kiusaaja, Matinlompolo kuvailee.

  Puhu kahden kesken

Unto Matinlompolo kannustaa tarttumaan työpaikalla tekemiinsä huomioihin.
\- Kiusaamiseen on puututtava mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Toiselle voi kahden kesken sanoa, että oletko itse huomannut, miten aina käyttäydyt tuota toista kohtaan. Toiset ovat niin sanotusti tyylitajuttomia, ja pitävät sanomisiaan huumorina, Unto Matinlompolo sanoo.
Jos kahdenkeskinen jutteleminen ei auta, seuraava askel voisi Matinlompolon mukaan olla asian ottaminen puheeksi työpaikkapalaverissa.
\- Vuosien puhumattomuus on jo patologista: hullunmylly, joka olisi pitänyt pysäyttää jo ajat sitten, Matinlompolo toteaa.
Japanilaiset tutkivat naamoja Jyväskylässä - kuumakasvoiset kovimpia tuhlareita?
Tutkijaryhmä testasi Jyväskylän Sokoksen kosmetiikkaosastolla lämpökameralla, vaikuttaako ihmisten kasvojen lämpötila ostohalukkuuteen. Ryhmän yhteyshenkilönä toimivan projektitutkijan Auri Kaihlavirran mukaan tarkoitus on selvittää, olisiko ihmisten kasvojen reaktioista mahdollista päätellä se hetki, jolloin ihminen tekee ostopäätöksen.
\- Japanilaisissa tutkimuksissa on aiemmin saatu jo vihiä siitä, että tällainen korrelaatio voisi olla olemassa. Jos tällainen todella on, siitä voisi olla tulevaisuudessa kaupoille hyötyä, Kaihlavirta sanoo.
Näkyykö ihmisten ostohalukkuus todella lämmön vaihteluna?
\- Ilmeisesti on olemassa jokin tällainen tekijä, että hiukan ihminen punastuu, kun hän päättää, että tämän tuotteen haluan nyt ostaa, Kaihlavirta vastaa.
Hänen mukaansa japanilaiset tutkijat analysoivat Jyväskylästä saadut tulokset heti, kun pääsevät takaisin kotimaahansa.
\- He lupasivat, että ensi viikolla saadaan tästä nauhoituksesta jo joitain tuloksia.
Kaihlavirta ei osaa vielä arvioida, kuinka mullistavasta innovaatiosta on kyse.
\- Tämä on joka tapauksessa hyvä esimerkki siitä, miten tietotekniikka alana on lähellä ihmistä.
Mies käytti viittä lasta seksuaalisesti hyväkseen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 61-vuotiaan miehen viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen viiden lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Seksuaaliteot ovat tapahtuneet miehen näyttäessä lapsille sukupuolielintään housut nilkoissa.
Mies oli myös sallinut kolmen lapsen kosketella sukupuolielintään kahden katsellessa tekoa.
Lapset ovat olleet alle 16-vuotiaita ja miehen teot ovat tapahtuneet 18.11.2007 - 25.11.2007 välisenä aikana.
Käräjäoikeus määräsi miehelle 5 kuukautta vankeutta, joka on ehdollinen. Lisäksi hänet määrättiin suorittamaan kärsimyskorvauksia kahdelle lapselle kummallekin erikseen 1 500 euroa ja kolmelle lapselle kullekin 1 875 euroa.
Korvauksia soviteltiin. Käräjäoikeus käsitteli asian salaisena, mutta julkisti rikoksesta julkisen selosteen.
Tampereen elokuvajuhlat alkuun
Viiden päivän aikana Tampereella esitetään yli 500 lyhytelokuvaa. Luvassa on muun muassa saksalaista animaatiopropagandaa vuosikymmenten varrelta, globalisaatiodokumentteja sekä hiekka-animaatiota.
Kilpailuelokuvat ja erityisesti kotimainen uusi elokuva kiinnostavat yleisöä, kertoo lipunmyynnistä vastaava Minni Leskinen.
\- Kilpailunäytökset ovat viimeisen parin vuoden aikana olleet jonkinlainen hittituote - ihmiset ovat löytäneet ne uudestaan. Myös kansainvälisen kilpailun animaatioille omistettu näytös kiinnostaa.
\- On kiva huomata, että uusi kotimainen elokuva vetää ihmisiä. Vaikka rahoituksen kanssa on aina vaikeaa, kyllä sitä halutaan nähdä, Leskinen sanoo.
Ennakkoon parhaiten on myynyt Kovasikajuttu, joka on Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin dokumentti Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeestä. Dokumentti on Tampereella Suomen ensi-illassa ja se kilpailee kotimaisessa sarjassa.
Viisipäiväisen tapahtuman vieraaksi saapuu muun muassa itävaltalainen dokumentaristi Michael Glawogger, jonka globalisaatiotrilogia nähdään Suomessa ensimmäistä kertaa. Glawogger toimii myös kansainvälisessä tuomaristossa.
Animaattori Ferenc Cakólta nähdään kaksi näytöstä. Hiekka-animaatioistaan tunnettu mies tekee näytöstensä alussa live-esityksen, jossa hiekka alkaa elää katsojien silmien edessä.
Saksalainen Ulrich Wegenast puolestaan tutustuttaa katsojat saksalaiseen animaatiopropagandaan vuodesta 1917 lähtien.
Suomalaiset väkeviä sprinttikarsinnassa
Suomalaishiihtäjät jatkoivat vahvoja otteitaan sprintin karsinnassa. Naisissa kaikki kolme hiihtäjää ja miehissä viisi hiihtäjää selvittivät tiensä jatkoon perinsteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa Drammenissa. Aino-Kaisa Saarinen ei pystynyt starttaamaan vatsataudin takia.

  SPRINTIN (P) KARSINTA, NAISET, DRAMMEN (NOR)

1. Marit Björgen NOR 3.13,73
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 0,29
  
 3. Katja Visnar SLO + 0,36
  
 4. Astrid Jacobsen NOR + 0,52
  
 5. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN + 1,53
  
 6. 
Anne Kyllönen FIN + 1,67
  
 7. Aurore Jean FRA + 2,09
  
 8. Chandra Crawford CAN + 2,38
  
 9. Kikkan Randall USA + 3,01
  
 10. Daria Gaiazova CAN + 3,18
  
 11. Hanna Brodin SWE + 3,22
  
 12. 
Krista Lähteenmäki FIN + 3,87
  
 13. Linn Sömskar SWE + 4,10
  
 14. Ingvild Östberg NOR + 4,32
  
 15. Sadie Bjornsen USA + 4,35
30 parasta jatkoon.

  SPRINTIN (P) KARSINTA, MIEHET

1. Eirik Brandsdal NOR 2.46,58
  
 2. Alex Harvey CAN + 2,16
  
 3. Nikita Krjukov RUS + 2,18
  
 4. Pål Golberg NOR + 2,51
  
 5. Emil Jönsson SWE + 2,52
  
 6. Len Valjas CAN + 2,97
  
 7. Teodor Peterson SWE + 3,49
  
 8. Kent Ove Clausen NOR + 3,52
  
 9. Gleb Retivih RUS + 4,09
  
 10. 
Matias Strandvall FIN + 4,48
  
 11. 
Anssi Pentsinen FIN + 4,69
  
 12. Andrew Newell USA + 4,81
  
 13. 
Toni Ketelä FIN + 5,10
  
 26. 
Lasse Paakkonen FIN + 7,39
  
 28. 
Sami Jauhojärvi FIN + 7,59
  
 39. 
Kalle Lassila FIN + 10,29
30 parasta jatkoon.
Heinolan puheenjohtajista maalautetaan muotokuvat
Heinolan puheenjohtajista maalautetaan muotokuvat. Malleiksi asettautuvat kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen.
Heinola on tehnyt virkamiespäätöksellä muotokuvamaalauksista sopimukset helsinkiläisen taiteilijan Mika Törrösen kanssa.
Öljyvärimuotokuvien yhteishinta on 11 000 euroa ja teosten on määrä olla valmiit tämän vuoden lopussa.
Muotokuvat ovat kooltaan noin 100 x 80 senttimetrin kokoisia. Tämän lisäksi sopimukseen sisältyy toinen, kooltaan pienempi muotokuva, joka luovutetaan samalla kuin virallinenkin.
Hannele Rämön ja Juhani Ahosen muotokuvat sijoitetaan Heinolan kaupungin toimitiloihin.
Heinolassa syntyi aiemmin porua siitä, etteivät kaikki tuoreetkaan puheenjohtajien muotokuvat ole olleet esillä, vaan varastoituna.
Näin ekonomistit kommentoivat omia ennusteitaan
Pankkien ja tutkimuslaitosten ekonomistit arvioivat Yle Uutisten pyynnöstä omien ennusteidensa paikkansapitävyyttä.

  Pääekonomisti Roger Wessman, Nordea:

"Ei voi muuta olla kuin tyytyväinen syyskuussa 2010 tehtyihin ennusteisiimme, kun kaikki ennusteet osuivat tilastollisen virhemarginaalin sisään. USA:n kohdalla alkuvuosi oli pettymys muun muassa öljyn hinnan nousun ja Japanin maanjäristysten vaikutuksesta johtuen, mutta kasvu palautui hyvin odotetulle uralle loppuvuodesta.
Euroalueen kohdalla euroalueen kriisin kärjistyminen synkensi loppuvuotta alkuvuoden oltua odotettuakin parempi. Ennustevirheet kompensoivat siten toisiaan. Näin hyvin osuneeseen ennusteeseen täytyy olla onneakin."

  Pääekonomisti Jari Järvinen, Tapiola:

"Kokonaisuutena vuosi oli varsin poikkeuksellinen ja tyypillisen haastava ennustemielessä. Talousennusteissa on hyvä tarkastella myös laadullista analyysia ja riskiskenaarioita ja niiden toteutumisen todennäköisyyttä.
Piste-ennusteet harvoin toteutuvat sellaisenaan. Luottamusvälit olisivat vaihtoehtoinen tapa näkymien arviointiin, mutta ne eivät ole yhtä informatiivisia."

  Pääekonomisti Reijo Heiskanen, OP-Pohjola:

"Suomen ja euroalueen ennusteet ovat normaalin tilastollisen tarkkuuden haarukassa, joten ne olivat toissa vuoden lopulla aika kohdallaan. Tosin tämä yksittäinen ennuste antaa aika kalpean aavistuksen siitä, miten tilanteet ja odotukset vaihtelivat ajan myötä.
Jos lukuja tutkailisi hieman tarkemmin, niin paljastuisi väistämättä, että sekä vienti että tuonti arvioitiin pahasti yläkanttiin ja kulutusta aliarvioitiin. Viennin notkahdus ei ole pelkästään vientikysynnän heikkouden syytä, vaan myös viestintälaitteiden viennin supistuminen heikensi lukuja arvioidusta."

  Pääekonomisti Timo Tyrväinen, Aktia:

"On hyvin tavallista, että tilastoviranomaiset korjaavat tilastoihin jo kerran kirjattuja kasvulukuja jälkikäteen useillakin prosentin kymmenyksillä.
Tässä valossa näin varhain tehtyjen ennusteiden osumatarkkuus näyttää epävarmassa maailmassa aika hyvältä. Omalta osaltamme näin on varsinkin siksi, että vertailussa mukana oleva ennuste julkistettiin jo syyskuussa 2010."

  Ekonomisti Janne Huovari, Pellervon taloustutkimus:

"PTT:n osalta voi olla hyvin tyytyväinen. Kaikki taulukon ennusteet osuivat alle puolen prosenttiyksikön päähän ainakin ennakkoluvuista.
BKT:n kasvulukuhan vielä myöhemmissä päivityksissä muuttuu moneen kertaan. "Lopullinen luku" voi poiketa ensimmäisistä tiedoista useita prosenttiyksikköjä.
Kaikkien onnistumisesta voi todeta, että kasvuluvut osuivat ennustajien haarukkaan. Yleensähän näin ei käy."

  Pääekonomisti Pasi Kuoppamäki, Sampo Pankki:

"Ennustaminen on viime vuosina ollut vaikeaa, koska maailmantalouden epätasapainot ovat purkautuneet äkillisesti ja poliitikkojen reaktioita on ollut vaikea ennakoida.
Onnistuimme vuoden 2010 lopulla kuitenkin näkemään maailmantalouden positiivisen yleisvireen 2011 oikein ja myös tunnistamaan euroalueella kytevät ongelmat.
Tiimimme Suomessa ei yksin tuottanut taulukossa esiintyviä ennustelukuja, ne edustavat koko Danske Bank -konsernin näkemystä. Suomen osalta ennuste on puhtaasti oman tiimimme tuotosta.
Tässäkin tapauksessa näimme yleiskehityksen oikeasuuntaisesti, joskin aliarvioimme yksityisen kulutuskysynnän vahvan kasvun ja odotuksemme viennin noususta pettivät. Viennin arvioinnin suhteen euroalueen velkakriisin hidas hoito aiheutti päänvaivaa."
Kuntauudistukselle ryöpytystä aluekierroksella
Pirkanmaan kunnat arvostelevat laajalti hallituksen työryhmäselvitystä tulevan kuntajaon mallista. Maakunnallisen kuulemiskierroksen tilaisuudessa Tampereella moitteita jaettiin niin etenemisjärjestyksestä kuin kaavamaisuudestakin. Valtiovalta muistuttaa, että kuntajakoa ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kuukausi sitten esitelty malli sisältää Pirkanmaalla yhden muita suuremman selvitysalueen - Tampereen ja sitä nykyisin ympäröivät kunnat. Lopuille Pirkanmaan kulmille on tarjolla omat alueet, joilla kuntajakoa, eli yhdistymisiä, selvitellään. Osa näistä selvitysalueista ylittää maakuntarajan.
Malli sai kuulemiskierroksen tilaisuudessa keskiviikkona ryöpytystä ainakin heti Tampereen rajojen ulkopuolelta. Pirkkalan pormestari Helena Rissanen puhui kaikkien ympäröivien kuntien puolesta.
\- Selvityksen tulokset osoittavat, että tällaiselle uudistukselle ei ole tarvetta, 2030-luvulle saakka tarkastellen.
Rissanen on myös sitä mieltä, että yhdyskuntarakenteen tiivistäminen ja tehokas maankäyttö onnistuu nykyisellä yhteistyölläkin.
Tampere sen sijaan olisi halukas yhdistymään naapurien kanssa.
\- Tampereen kaupunkiseudulle ehdotettu uusi kunta mahdollistaa tarkoituksenmukaisen ja ekotehokkaan yhdyskuntarakenteen kehittämisen yhtenäisellä kaupunkimaisella alueella, kuvaili Tampereen pormestari Timo P. Nieminen.
Mitä jää muille?
Myös taloudellisesti Tampereen seudun suurkunta olisi voimakas, joten palveluihin olisi voimavaroja. Mutta näivettyisivätkö siinä tilanteessa muut Pirkanmaan kunnat - nykyistä isommiksi yksiköiksi niputettuinakin?
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö epäilee pahinta.
-Se, mitä meidän seudullemme ehdotettiin pohjaesityksessä, syö suoraan niitä perusteita, joille koko kuntarakenneuudistusta on rakennettu. Etsitään taloudellisesti vahvaa kuntaa ja elinvoimaista väestörakennetta.
\- Kun katsoo, mikä jakojäännös meidän alueellemme on esitetty, niin ei siitä löydy kumpaakaan, Sirviö sanoo.
Hänen mainitsemaansa Koillis-Pirkanmaan selvitysalueeseen kuuluvat Mänttä-Vilppula, Ruovesi, Juupajoki ja mahdollisesti Orivesi. Viimeksi mainittu kuitenkin toteaa suuntautuvansa mieluiten Tampereelle päin.
Hallitus ei usko maakuntamalliin
Terveys- ja sosiaalitoimi tuottaa puolet kuntien kuluista - keskimäärin. Hallituksessa uskotaan yksikkökoon suurentamisen tuovan säästöä ja laatua.
Silti esimerkiksi perusterveydenhuollon siirto maakunnan tai sairaanhoitopiirin hoidettavaksi ei innosta hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta.
\- Suomalaisen mallin vahvuus on juuri siinä, että kunta vastaa koko tästä kokonaisuudesta. Eli siellä on rahoitusvastuu ja järjestämisvastuu, ja tällä mallilla me olemme pystyneet todella tehokkaasti järjestämään ihmisten peruspalvelut ja kehittämään kaikkia Suomen alueita.
\- Hallitus haluaa ehdottomasti jatkaa tällä kuntamallilla, mutta se edellyttää, että meillä on jatkossa nykyistä vahvemmat ja elinvoimaisemmat kunnat, Virkkunen vakuuttaa.
Myös koulujen suurentuminen jatkunee
Myös koulutus on iso menoerä. Opetusministeri Jukka Gustafsson muistelee aikoinaan puolustaneensa pieniä kouluja Tampereen Teiskossa, mutta opetuksen nykyiset vaatimukset puoltavat hänen mukaansa suurempia yksiköitä.
\- Peruskouluissa on tärkeää monipuolinen kielivalikoima, ja taito- ja taideaineitakin saisi olla jatkossa enemmän, joten tarvitaan enemmän päteviä opettajia. Kaikki tämä korostaa sitä, että koulun koko pitäisi olla kohtuullisen iso. Mammuttikouluja en tarkoita, vaan peruskoulussa 200-300 oppilasta voisi olla hyvä määrä.
Gustafsson kuitenkin lisää, että myös tätä isompia tai pienempiä yksiköitä voi hyvin olla paikallisen tilanteen mukaan.
Kuntien arvostelun kohteena oli keskiviikon tilaisuudessa myös selvityksen etenemisjärjestys. Ensin esiteltiin jo tulevalta kuntajaolta näyttävä karttaharjoitus. Kuntien mukaan ensin tai vähintään yhtä aikaa olisi tutkittava ihmisten tarvitsemien palvelujen järjestämistavat.
Ehkä nyt keskustelu on kuitenkin tosissaan avattu.
Pankit päihittivät tutkimuslaitokset talouskasvuarvioissa
Pankkiekonomistit onnistuivat arvioimaan melko tarkasti viime vuoden talouskasvun. Pankkien osumatarkkuus oli taloutta seuraavia tutkimuslaitoksia parempi etenkin Suomen kasvuarvioissa. Yle Uutisten kokoaman yhteenvedon mukaan lähes kaikki ennustelaitokset arvioivat Yhdysvaltain talouskasvun aivan liian suureksi.
Yle Uutiset kokosi yhteen viime vuotta koskevat bruttokansantuotteen kasvuarviot kuudelta Suomessa toimivalta pankilta, kolmelta tutkimuslaitokselta sekä Suomen Pankilta ja valtiovarainministeriöltä.
Kultakin otettiin mukaan myöhäisin arvio edelliseltä vuodelta, joka tavallisimmin oli tehty tai tarkistettu joulukuussa. Esimerkiksi Nordean ja Aktian ennusteet oli kuitenkin laadittu jo elo-syyskuussa eli selvästi muita varhemmin.

  Handelsbanken osui kahdesti nappiin

Tilastoviranomaisten ennakkotietojen mukaan Suomen talouskasvu oli viime vuonna 2,9 prosenttia. Täsmälleen oikein sen ennustivat Handelsbanken ja valtiovarainministeriö.
Nordean, Aktian ja Suomen Pankin ennusteet olivat vain kymmenyksen päässä yläkanttiin ja Sampo-pankin saman verran alakanttiin. Kaikkein pessimistisimmät näkemykset kasvusta saatiin Tapiolalta ja Pellervon taloustutkimukselta.
Selvästi parhaimmat kasvuarviot olivat OP-Pohjolalla, Palkansaajien tutkimuslaitoksella ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksella, joka ennusti peräti neljän prosentin kasvua.
Euroalueen kasvuennusteista löytyi kaksi 1,4 prosentin täysosumaa, jälleen Handelsbankenista ja lisäksi Nordeasta. Tapiolan alle prosentin jäänyt ennuste oli synkin.
Yhdysvaltain 1,7 prosentin talouskasvun ennusti lähimmäksi Pellervon taloustutkimus, joka ennusti sen jäävän 1,5 prosenttiin. Suomen Pankkia lukuun ottamatta kaikilla muilla kasvuennuste oli kaksi prosenttia tai selvästi enemmän.

  Suomen Pankin ote pitää

Joukon tasapainoisin ennuste on laadittu Suomen Pankissa. Yksikään osa-alue ei osunut täysin nappiin, mutta toisaalta mikään ei mennyt kovin paljon pieleen. Suomen Pankki on usein pärjännyt Jyväskylän yliopiston kesäseminaarin ennustevertailussa ja niin käy varmaan nytkin.
Ennusteissa hyvän suorituksen marginaali on lavea, joten muutamien kymmeyksien eroja ei kannatta liiaksi korostaa. Lisäksi on muistettava, että virallinen tilastokaan ei ole vielä lopullinen.
Ilmastonmuutos pidentää Koillisväylän purjehduskautta
Puolen vuoden purjehduskausi Koillisväylällä saavutettaneen 10-20 vuoden kuluessa. Täysin jäätön kausi on lyhyt, mutta liikenne voidaan aloittaa aiemmin. Jäätön aika lisääntyy kymmenen vuorokautta kymmenessä vuodessa.
Ilmastonmuutoksen myötä Koillisväylän sula kesäkausi pitenee. Jäät heikkenevät, jolloin järeää jäänmurtokalustoa ei tarvita.
Talvet tulevat olemaan kuitenkin edelleen ankaria.
\- Vaikka ilmasto lämpenisi 4-5 astetta talvet tulevat olemaan hyvinkin kylmiä, arvioi Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Jari Haapala.
Jää on vähentynyt ja hapertunut reitin varrella vauhdilla viime vuosina. Erityisesti 2007 jälkeen jään ohentuminen on kovasti kiihtynyt. Haapalan mukaan on kuitenkin muistettava, että Arktikassa luonnollinen vaihtelevuus on voimakasta. Voi tulla väliin koviakin talvia.
Viime kesän liikennöinti oli ennätyksellinen, yhteensä 41 laivaa purjehti viiden kuukauden aikana kuljettaen miljoona tonnia rahtia.
Ympärivuotista sulaa merireittiä Koillisväylästä ei kuitenkaan koskaan tule, arvioi Haapala.
Toimitusjohtaja Tero Vauraste Arctia Shipping Oy:stä (entinen Varustamoliikelaitos) arvioi, että Venäjä tulee investoimaan Koillisväylän rahtiliikenteen kehittämiseen. Hän näkee alueella Suomen ja Venäjän välisiä yhteistyömahdollisuksia.
Putin: Syyrian Assadin turvapaikasta ei keskustelua
Venäjä ei ole harkinnut poliittisen turvapaikan myöntämistä Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Vladimir Putin kommentoi Syyrian kriisiä ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun hänet valittiin kolmannelle presidenttikaudelle sunnuntaina.
Putinin mukaan asiasta ei ole edes keskusteltu.
Viime kuussa Tunisian presidentti Moncef Marzouki sanoi, että Tunisia olisi valmis tarjoamaan turvapaikan Assadille ja hänen perheelleen. Myös Turkin presidentti Abdullah Gul on sanonut olevansa valmis pohtimaan asiaa, jos asiaa pyydetään.
Syyrialla ja Venäjällä on kuitenkin ollut vahvimmat suhteet. Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa kaatanut veto-oikeudellaan kahdesti Syyrian väkivaltaisuudet tuomitsevan päätöslauselmaehdotuksen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin on määrä keskustella Syyrian kriisistä Arabiliiton ulkoministerien kanssa lauantaina Kairossa. Lavrov ja Assad tapasivat helmikuussa.
Tieteen verkkovinkit - Ensimmäinen legosukkula laukaistu avaruuteen
**Legoavaruussukkula saavutti stratosfäärin******
Saksalainen avaruus-leego-harrastaja onnistui "laukaisemaan" legoista rakennetun avaruussukkulan stratosfääriin. Sukkula lennätettiin avaruuteen heliumpallon avulla. Se saavutti korkeuden, jossa voi nähdä maapallon kaareutuvan. [Lue lisää mainiosta kokeilusta.](http://www.fastcoexist.com/1679441/a-lego-space-shuttle-memorial-takes-to-the-stratosphere) ** Titanicin uppoamisesta voi syyttää kuuta** **Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu. Titanic upposi vuonna 1912 törmättyään jäävuoreen. Nyt tutkijat arvelevat, että jäävuoria oli tuolloin tavallista runsaammin liikkeellä. Syy tähän oli se, että kuu oli epätavallisen lähellä maata. Tällä taas oli vuorovettä nostattava vaikutus ja vuorovesi irrotti jäävuoria Grönlannista. Näin ainakin osaltaan kuulla oli osuutta Titanicin uppoamiseen.[Lue lisää aiheesta. ](http://news.discovery.com/space/moon-titanic-120306.html)[Kuu-teorian uutisoi myös Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/03/tiedemiehet_uskovat_kuun_olevan_syypaa_titanicin_uppoamiseen_3311744.html) **Juoksevien robottien maailmanennätys on rikottu******
 Gebardimainen robotti rikkoi vuoden 1983 maailmanennätyksen juostuaan reilut 29 kilometriä tunnissa. Robotti ei kuitenkaan voita vielä ihmistä. Michael Boltin 100 metrin maailmanennätysvauhti oli 37 kilometriä tunnissa. Robotit ovat kuitenkin kirineet hienosti. Edellinen ennätys vuodelta 1983 oli vain puolet nyt tehdystä ennätyksestä.[Lue lisää aiheesta](http://news.discovery.com/tech/robot-cheetah-breaks-speed-record-120306.html) Kuuntele Jukka-Pekka Heiskasen verkkovinkit
Väyrynen Satakunnassa: Hallituksen kuntauudistus joutaa romukoppaan
Satakuntalaiskuntia keskiviikkona kiertänyt Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kannattaa kuntayhteistyön jatkamista Paras-hankkeen pohjalta. Väyrysen mukaan hallituksen ajama kuntauudistus autioittaa maaseudun ja lisää kuntien kuluja tulevaisuudessa.
Väyrysen kuntakierros Satakunnassa alkoi keskiviikko-aamuna Raumalta ja päättyi illalla Poriin. Maakuntamatkallaan Väyrynen ehti moneen kertaan todeta satakuntalaisille, että hallituksen kuntauudistuksen tueksi maalailemat uhkakuvat tulevaisuudesta ovat pelottelua.
\- Tälläinen pelottelu on aivan turhaa. Mitään äkkimuutosta huonompaan ei tapahdu, eikä tulevaisuus näytä niin synkältä, mitä on esitetty, Väyrynen sanoo.
Vaihtoehtoista ratkaisua Väyrynen hakee jo edellisellä hallituskaudella aloitetusta Paras-hankkeesta. Keskustan alun perin ajamaa hanketta tulisi kuitenkin jatkaa ilman turhan tiukkoja reunaehtoja esimerkiksi kuntayhteistyön väestöpohjasta. Väyrysen mukaan 20 000 ihmisen väestöpohjan vaatiminen sote-yhteistyölle oli edelliseltä hallitukselta suuri virhe.
\- Pitää olla joustavuutta ja järkeä paras-hankkeen soveltamisessa. Ei välttämättä tarvita 20 000 väestöpohjaa ja muutenkin pitää olla joustavuutta, Väyrynen linjaa.
Maakuntatason palvelut, kuten ammattikoulutuksen ja erikoissairaanhoidon Väyrynen kokoaisi yhteen maakuntahallinnon alle. Väyrynen ehdottaa myös maakuntavaltuuston valitsemisesta suoralla kansanvaalilla.
Outotec toimittaa Sambiaan rikkihappotehtaan
Kaivostekniikkayhtiö Outotec toimittaa Luoteis-Sambiaan kaasunpuhdistusjärjestelmän ja rikkihappotehtaan. Sopimuksen arvo on 80 miljoonaa euroa, ja sen ostajaosapuoli on sambialainen kaivosyritys.
Outotec on solminut sambialaisen kaivosyrityksen Kansanshi Mining plc:n kanssa sopimuksen kaasunpuhdistusjärjestelmän ja maailman suurimman metallurgisen rikkihappotehtaan suunnittelusta ja toimituksesta.
Uusi kaasunpuhdistuksen ja rikkihappotehtaan kokonaisuus on osa Solwezissa Luoteis-Sambiassa sijaitsevaa kuparintuotantolaitosta.
Opiskelija puuhaa lakialoitetta kannabiksen laillistamiseksi
Turkulainen opiskelija aloittaa nimienkeruun saadakseen aikaan lakialoitteen, joka laillistaisi kannabiksen käytön. Opiskelija Ville Haikonen käyttää hyväkseen tämän kuun alussa voimaan astunutta kansalaisaloitelakia.
Perustuslain muutoksen nojalla eduskunnan on käsiteltävä aloitteet, joiden tueksi on kerätty 50 000 allekirjoitusta. Haikosen mielestä hanketta hankaloittaa se, että jokainen allekirjoitus on toimitettava eteenpäin omalla paperiarkillaan.
Aloitteen alullepanija perustelee kannabiksen laillistamista muun muassa terveyssyillä. Hän haluaa päihteestä verotettavan ylellisyystuotteen tupakan ja alkoholin tapaan.
Kauneudenhoito ei ole vain itsensä koristamista
Lahtelainen Katja Koste vaihtoi ravintolatyön unelmaansa kauneudenhoitoon. Hyppy uudelle alalle kannatti, sillä pian kosmetologiksi valmistuva nainen on jo ehtinyt kahmia palkintoja kauneudenhoitoalalla.
Katja Kosteen tummat hiukset hulmuavat valtoimenaan. Vain ripsissä on aavistus sävyä ja huulissa kiiltoa. Luonnonlapsi, kuten hän itseään kuvailee.
\- Minulle kauneus on hyvää oloa. Sitä, että syö hyvin, liikkuu ja pitää itsestä huolta. Ehostus kuuluu osana siihen, mutta minä olen luonnonlapsi enkä välttämättä perinteisen kosmetologin näköinen, hän naurahtaa.
Katja Koste voitti vastikään Venäjällä järjestetyissä kansainvälisissä hius- ja kauneusalan kilpailuissa palkinnot kahdesta sarjasta. Hän voitti kasvohoitosarjan ja sijoittui toiseksi koneellisen kasvohoidon sarjassa.
\- Yllätin itseni sillä, että pärjäsin näin hyvin. Menestys motivoi tavoittelemaan haaveita.
Kauneudesta maksetaan
Yhä useampi nainen koristaa itsensä rakennekynsillä, ripsipidennyksillä, hiustuuhennuksilla ja kruunaa kokonaisuuden suihkurusketuksella. Kauneudenhoidosta ollaan valmiita maksamaan.
\- Uskon, että kauneus on kasvava ala. Minä olen enemmän hoitopuolen ihminen enkä niinkään koristuksien tekijä. Toki on rikkaus, jos osaa tehdä kaikkea.
Kauneushoitoihin erikoistunut Koste tietää, että entistä nuoremmat käyttävät hoitolapalveluita ja satsaavat tuotteisiin. Työssäkäyvät hakevat hoidoista rentoutusta. Etenkin koneelliset vartalohoidot kasvattavat suosiotaan.
\- Kiireiset ihmiset ovat valmiita käyttämään rahaa, sillä niillä saa nopeita tuloksia esimerkiksi laihduttamisen tukena.
Ravintolasta hoitolaan
Tuleva kosmetologi Katja Koste työskenteli aiemmin ravintola-alalla. Asiakaspalvelu oli sielläkin lähellä naisen sydäntä. Kauneudenhoitoalasta hän ehti haaveilla pitkään, kunnes pari vuotta sitten eteen tuli mahdollisuus alkaa opiskella alaa.
\- Olin miettinyt oman yrityksen perustamista ja halusin viimein opiskella ammatin, mistä pidän. Ajattelin, että jos en nyt sitä opiskele, se jää vain haaveeksi.
Koste toteutti haaveensa, sillä keväällä hän valmistuu Koulutuskeskus Salpauksesta kosmetologiksi.
Kongossa surraan asevarikkoräjähdyksen uhreja
Kongon tasavallassa on alkanut suruaika viikonvaihteen asevarikkoräjähdysten noin 200 kuolonuhrin muistoksi. Liput ovat puolitangossa, monet koulut ovat olleet kiinni, ja kaupat, toimistot sekä julkinen liikenne ovat toimineet vain osittain pääkaupungissa Brazzavillessä. Pelko räjähtämättömistä ammuksista on hidastanut pelastustöitä.
Useiden asevarikolla sattuneiden räjähdysten sarja runteli Mpilan aluetta Brazzavillessä sunnuntaina. Tiedot räjähdyksissä kuolleiden määrästä vaihtelevat vajaasta 200:sta yli 240:een.
Yli 1 300 haavoittui ja yli 5 000 jäi kodittomiksi räjähdyksissä, jotka tuntuivat jopa Kongojoen toisella puolen, naapurimaan Kongon demokraattisen tasavallan pääkaupungissa Kinshasassa.
Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan, kun räjähdysalueen raunioita päästään tutkimaan. Kateissa on edelleen muun muassa kymmeniä alokkaita, joiden makuusalin räjähdys romahdutti.
Tulipalot ja räjähteet hidastavat pelastustöitä
Pelastuneiden ja uhrien etsintää räjähdysalueella ovat kuitenkin hidastaneet tulipalot ja pelko räjähtämättömistä ammuksista. Räjähdysalueelle johtaneet tiet on suljettu eikä Punaista ristiä ole päästetty sinne. Sotilaita ja palomiehiä alueella on, mutta he ovat keskittyneet tulipalojen sammuttamiseen.
Toimittajille nimettömänä puhuneen armeijan kapteenin mukaan pelastustöistä ovatkin vastanneet alueella asuneet ihmiset, jotka ovat palanneet etsimään omaistensa ruumiita. Jos alueella on yhä elossa ihmisiä, heidän täytyy odottaa pelastustöitä, kunnes sammutamme palot, koska ne ovat liian vaarallisia. Alueella on yhä räjähtämättömiä ammuksia, hän toteaa.
Viranomaiset pelkäävät myös siviilien puolesta, sillä räjähdykset levittivät ympäristöön muun muassa räjähtämättömiä raketteja ja kranaatteja. Vaaravyöhykkeessä ovat heidän mukaansa etenkin uteliaat lapset.
Armeija ja miinanraivaukseen erikoistunut kansainvälinen Mines Advisory Group työskentelevät yhdessä alueen tekemiseksi vaarattomaksi.
Viranomaiset ovat avanneet puhelinpalvelun, johon ihmiset voivat ilmoittaa havaitsemistaan vaarallisista esineistä. Aluksi puhelinlinjoja oli yksi, mutta se ruuhkautui niin pahoin, että niitä jouduttiin avaamaan kaksi lisää.
Kongossa alkoi suruaika tiistaina ja sen kerrotaan jatkuvan, kunnes viimeinenkin räjähdysten uhri on haudattu.
Räjähdysalueen lähellä sijaitseville alueille on julistettu yöllinen ulkonaliikkumiskielto, jotta ryöstelijät saataisiin pidettyä poissa talojen raunioista.
Rahalähetys katosi mystisesti Liperissä
Huomattava summa ulkomaista valuuttaa on kateissa Liperissä. Asiakkaalle tarkoitettu rahalähetys katosi postikuljetuksessa eikä koskaan saapunut perille. Pienehkö pakkaus sisälsi seteleitä tuhansien eurojen arvosta.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä johtuen paljasta mistä valuutasta on ollut kyse. Rahat hävisivät jo tammikuussa, mutta poliisin tietoon tapaus tuli vasta viime viikolla.
Poliisi pitää mahdollisena, että rahoja on talletettu tai vaihdettu euroiksi 16. tammikuuta jälkeen.
Mahdolliset vinkit voi soittaa Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle päivystysnumeroon 071 875 6500.
Armenia boikotoi Euroviisuja
Armenia on päättänyt vetäytyä Eurovision laulukilpailuista. Asiasta ilmoitti tänään Armenian yleisradioyhtiön johtaja. Syytä boikotille hän ei ilmoittanut. Armenia ja kisojen tämänkertainen järjestäjämaa Azerbaidzhan ovat olleet verivihollisia jo vuosikymmeniä.
Euroopan yleisradioliiton EBU:n edustajat olivat pettyneitä Armenian ratkaisuun.
\- Yrityksistämme huolimatta emme saaneet armenialaisia pyörtämään päätöstään vetäytyä Bakun kilpailusta, kertoo viisujen edustaja Jon Ola Sand EBU:n internet-sivuilla tänään.
Ryhmä armenialaisia popartisteja ilmoitti jo viime kuussa boikotoivansa Azerbaidzhanin isännöimiä kisoja.
\- Kieltäydymme esiintymästä maassa, joka tunnetaan massamurhista ja armenialaisten joukkosurmista, maassa, jossa Armenian vastainen henki on osa valtion politiikkaa, sanottiin lausunnossa.
Sen allekirjoittajina oli yli kaksikymmentä artistia, joukossa kolme Armenian entistä euroviisuedustajaa.

  Tulitauko on, mutta rauhansopimusta ei

Armenian ja Azerbaidzhanin kiista koskee Vuoristo-Karabahin aluetta. Se on armenialaisenemmistöinen mutta kuuluu Azerbaidzhaniin. Kun Neuvostoliitto hajosi, Vuoristo-Karabahissa puhkesi sota. Alueelle solmittiin tulitauko vuonna 1994, mutta Armenia ja Azerbaidzhan eivät ole solmineet rauhansopimusta. Vuoristo-Karabahin rajalla on edelleen levottomuuksia.
Azerbaidzhanilainen duo Ell ja Nikki voitti Euroviisut Düsseldorfissa toukokuussa 2011.
Satakunnan vaalipiiri voi kadota 2019
Porilainen kansanedustaja ja ministeri Krista Kiuru (sd.) on tyytyväinen Satakunnan vaalipiirin säilymisestä. Hallituspuolueet ilmoittivat keskiviikkona päättäneensä yhdistää Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon sekä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Satakunta säilyy vielä itsenäisenä, mutta Kiuru epäilee, että vaalipiirin kohtalo nousee uudestaan esille seuraavalla hallituskaudella.
Satakunnan vaalipiiriä oli ehdotettu yhdistettäväksi Pirkanmaan tai Turun kanssa tai jaettavaksi näiden kesken. Erityisesti vihreät olisivat halunneet päästä eroon Satakunnan vaalipiiristä. Asia repi hallituksen rivejä, sillä sosiaalidemokraateille Satakunnan vaalipiirin säilyminen oli kynnyskysymys.
-Me emme suostuneet olemaan pelinappuloita vaan pidimme tiukasti kiinni kannastamme. Tämä on ollut iso vääntö, Kiuru kertoo.
Kiurun mukaan Satakunnan vaalipiirin katoaminen olisi uhannut myös Satakunnan maakunnan olemassaoloa.
-Jos Satakunta olisi tullut mukaan vaalipiiriuudistukseen, olisi jouduttu pohtimaan maakuntajakoa ja palveluiden järjestämistä. Vaalipiirin katoaminen olisi voinut vaikuttaa myös kuntauudistukseen, Kiuru sanoo.

  Vaalipiirit uudestaan tarkasteluun vuosikymmenen lopulla?

Ministeri Krista Kiuru uskoo, että nyt tehty päätös takaa Satakunnan itsenäisyyden seuraaviin vaaleihin asti. Sen jälkeen vaalipiirikeskustelu noussee uudelleen esille.
-Vuoden 2019 vaaleissa haetaan varmaan jo paljon isompaa vaalipiiriuudistusta. Se liittyy maakuntauudistukseen ja muihin isoihin uudistuksiin. Uskon, että silloin Satakunta ei ole yksin tässä kamppailussa, vaan silloin vaalipiiriuudistus on koko Suomen pituinen ja levyinen asia, Kiuru sanoo.
KYSin remontit lähes aikataulussaan
Kuopion yliopistollisen sairaalan yllättävät kosteus- ja sisäilmaremontit ovat edenneet suurin piirtein aikatauluissaan. Vain tehostetun valvonnan osaston korjaustyöt jouduttiin tekemään odotettua laajempina, sillä homekoira löysi osastolta ongelmia lattian lisäksi myös seinistä.
Remontin odotetaan valmistuvan nyt toukokuun puolivälissä. Osaston remontin takia on jouduttu perumaan joitakin sydänleikkauksia.
Päivystyksen tarkkailuosasto sen sijaan pitäisi saada käyttöön ensi viikolla, ja kliinisen fysiologian ja neurofysiologian tilat pääosin kahden viikon päästä ja loput huhtikuun loppuun mennessä. Äitiyspoliklinikan remontti on niin ikään loppusuoralla ja toiminta palaa tuttuihin tiloihin huhtikuun alussa.
Frigg aloittaa Australiasta ja jatkaa Japaniin
Kansanmusiikista ammentava pelimanniyhtye Frigg soittaa sadoille tuhansille Australian turneellaan. Australian jälkeen seuraava kiertue suuntautuu Japaniin. Frigg on myös ehdolla kansainvälisen maailmanmusiikkisivuston About.com yleisöäänestyksessä.
\- Luulen että saamme reissulla tosi hyvän suosion, siellä puree hyvin keltti-folk-rock- henkinen, energinen musiikkimme, arvioi basisti Antti Järvelä. Hänen mukaansa yhtyeen musiikki on soinut australialaisilla radioasemilla jo pitkään, sekin auttaa suosion saamisessa.
Vahvasti kaustislais-veteliläisvoimin soittava Frigg astuu ensimmäisen kerran lavalle perjantaina 09.03. Esiintyminen on Port Fairy Folk festivalilla, jota Antti Järvelä luonnehtii Australian Kaustiseksi.
\- Sekin järjestetään pikkukylässä ja se kokoaa saamieni tietojen mukaan 80 000 kävijää neljän päivän aikana.
\- WOMAdelaide taas on ympäri maailmaa kiertävä maailmanmusiikkifestivaali, joka järjestää kymmenkunnat juhlat eri puolilla maailmaa, se kerää 80 000-100 000 kävijää. Se on siis tosi iso festivaali ja me olemme siellä yksi pääesiintyjistä. Aikaisemmin olemme olleet WOM:ssa mukana Englannissa Lontoon lähellä Charlton Parkissa festi vaaleilla.
Frigg soittaa keikallaan myös uutta materiaalia, sillä yhtyeen kuudes levy saatiin äänitetyksi helmikuun lopulla.
Japania valloittamaan
Australian kiertueen jälkeen seuraavakin kohde on maapallon toisella puolella.
\- Me lähdemme nyt toista kertaa Japaniin. Ensimmäinen reissu oli suomalaisen musiikin vientitapahtuma. Japanissa on yksi levy-yhtiö, joka on ollut kiinnostunut meidän tekemisistämme, he järjestivät viikon kiertueen.
\- Se onkin ensimmäinen vakavasti otettava kiertueemme siellä. Levy-yhtiö on myös lisensoinut meidän levymme ja nyt odotamme, että saamme jalansijaa myös Japanissa. Yleensäkin on hienoa, että musiikkimme leviää. Me olemme kuitenkin vuosikausia tehneet työtä, että saisimme musiikkiamme kuulumaan ympäri maailmaa. Nyt työ alkaa pikkuhiljaa kantaa hedelmää, sanoo Antti Järvelä. .
Frigg on myös mukana About.com. maailmanmusiikki-sivun yleisöäänestyksessä. - Torchbearer - äänestyksessä on mukana on Friggin lisäksi neljä muuta ehdokasta.
\- Ehdokkuus tuli yllätyksenä. Olemme yrittäneet pistää viestiä eteenpäin, koska päivittäin saa käydä äänestämässä. Se on tosi iso juttu, kun ajattelee että maailmassa on tuhansia bändejä ja artisteja, joista voidaan valita. En tiedä mitä kautta olemme ehdolle päätyneet, mutta hyvä niin, sanoo Antti Järvelä.
Frigg on pääasiassa ulkomailla kiertävä yhtye, jolla on 30-50 keikkaa vuodessa. Kotimaassa on tänä vuonna kolme esiintymistä, joista yksi on Kaustisella.
Australian kiertueella kokoonpano on seuraava : Alina Järvelä, Esko Järvelä,Tero Hyväluoma ja Tommi Asplund, viulu, Tuomas Logrén, kitara, Petri Prauda, mandoliini, cittern, säkkipillit ja Antti Järvelä, basso.
Vatsatauti pitää Saarisen poissa Drammenin laduilta
Aino-Kaisa Saarisen haastava talvi sai jatkoa, sillä hän joutuu jättämään keskiviikkona hiihdettävän Drammenin maailmancupin sprintin väliin vatsataudin takia. Perinteisen hiihtotavan sprintti oli hänelle yksi loppukauden tärkeimmistä kisoista.
Saarisen kilpailuohjelmaan tuli muutos aamulla, sillä hän on potenut aamukuudesta lähtien mahatautia.
\- Nyt en ole tuntiin oksentanut. Harmittaa todella paljon, että tämäkin vielä piti tulla, Saarinen kommentoi sairastumistaan iltapäivällä tiedotteessaan.
Sunnuntaina hiihdetään Holmenkollenilla perinteisen hiihtotavan 30 kilometrin yhteislähtökilpailu. Tähän osallistumisesta Saarinen tekee päätöksen myöhemmin tilanteensa mukaan.
Myös Matti Heikkinen on sairastunut vatsatautiin eikä osallistu Holmenkollenin lauantain 50 kilometrin kilpailuun.
FIS tarkkailee Kuopiota suurennuslasilla
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS seuraa tarkasti Kuopiota, kun se päättää mäkihypyn maailmancupin kilpailujen järjestäjäkaupungeista tuleville vuosille. FISin kalenteriluonnoksessa Kuopion Puijo on merkitty maailmancupin järjestäjäksi ensi vuoden maaliskuulle mutta ei seuraavalle vuodelle.
Kansainvälinen hiihtoliitto haluaa nähdä ensin, miten Kuopio selviytyy ensi kevään kisoista. Myös nyt viikonloppuna Kuopiossa järjestettävä mäkihypyn ja yhdistetyn Continental Cup on Kuopiolle tärkeä näytön paikka.
Kuopio ei saanut mäkihypyn maailmancupia tälle vuodelle, sillä FIS ei ollut tyytyväinen tapahtuman järjestelyihin, kuten markkinointiin, tunnelmaan ja puitteisiin. Ensi vuoden kilpailukalenteri lyödään lukkoon touko-kesäkuun vaihteessa.
Lapin autoilija vihertyy hiljalleen
Harhaluulot ja harva polttoaineen jakeluverkko vaikeuttavat ekoautoilua Lapissa. Etanolilla ja tavallisella bensiinillä kulkevia menopelejä on myyty Länsirajallakin vain harvakseen, vaikka Haaparannalta on voinut jo useamman vuoden ajan ostaa edullista etanolipohjaista E85 polttoainetta.
Bensiinillä ja etanolilla käyvien ns. Flexfuel-autojen myyntiä haittaavat mm. väärät uskomukset takavuosien polttoainekokeiluista sekä valistuksen puute. Kemin Wetteriltä Fordin tuotepäälikkö Markku Tirronniemi sanoo,että asiakkaat yllättyvät mm. siitä, että autossa on vain yksi polttoainetankki.
Ruotsista ennen edullisesti
Ruotsissa E85 polttonestettä on ollut myynnissä jo useamman vuoden, mutta se on koostumukseltaan aivan eri aine kuin Suomessa myytävä RE85. Ruotsalaisten ekobensa on bensiinin ja etanolin sekoitus.
-Suomessa myytävä polttoaine on tehty suomalaisesta jätteestä, kertoo ST1:n myyntijohtaja Mikko Reinekari. Hän muistuttaa myös siitä, että Ruotsissa ekobensan hinta on ollut nousussa.
Kustannuksia jakeluasemien päivityksistä
Myyntijohtaja Reinekari lupaa Lappiinkin lisää jakeluasemia lähiaikoina. Jakeluverkoston uudistamisessa on sama ongelma kuin autojen tekniikan kanssa. Etanoli käyttäytyy kemiallisesti eri tavalla kuin bensiini ja se aiheuttaa ongelmia mm. vanhantekniikan putkistoihin ja mittareihin.
-Tämä osaltaan hidastaa jakeluverkon laajentamista, sillä vanhimmat jakelupisteet täytyy päivittää kokonaan, kertoo Reinekari.
Naistenpäivänä toivotaan huomiota
Naistenpäivästä on nykyään tullut lähinnä naisten hemmottelupäivä. Samalla sen pitäisi muistuttaa myös meitä miehiä siitä, että naisia on kautta vuosisatain alistettu ja alistetaan yhä. Naistenpäivää vietetään torstaina.
Suomessa naistenpäivä on hieman niin kuin äitienpäivä, jolloin naisia kunnioitetaan. Alun alkaen poliittinen kannanotto muuttui päiväksi, jolloin huomioidaan naisia, eli miehet ja pojat antavat kukkia vaimoilleen ja äideilleen.
Naistenpäivänä me miehet voisimme muistaa, kuinka mukavalta tuntuu, kun joku huomaa. Sitä samaa tunnetta kaipaa jokainen nainen.
Mitä nainen toivoo
Pikainen kyselymme Turun kauppahallissa osoitti, että naiset eivät odota sen kummempaa kuin että jotenkin huomattaisiin. Esimerkiksi kahvikupillinen naistenpäivän aamuna tuntuisi jo mukavalta. Myös kukat ovat varma valinta. Aika monesta suusta kuultiin myös, että herkullinen suklaakin maistuisi naistenpäivänä.
Myös se, että mies osallistuisi kotitöihin, oli tervetullutta muistamista. Pääasia tuntui olevan, että yleensäkin muistetaan jollain tavalla. Joten eiköhän tehdä naisten omasta päivästä vähän mukavampi. Se ei ole paljon pyydetty.
Eläköön naiset - nuo suloiset olennot!
Miranda kertoo mustalaisten joukkotuhosta
Mustalaisten joukkotuhoa käsittelevä kiertävä näyttely, Miranda, on tänään keskiviikkona aloittanut Suomen kierroksensa Kouvolasta. Näyttely esittelee eurooppalaista lähihistoriaa romanikansan silmin ja tuo esille, että myös Suomesta vietiin mustalaisia Hitlerin keskitysleireille. Näyttelyn koonnut kirjailija Veijo Baltzar kuvailee näyttelyn sisältöä selviytyjien historiaksi.
Keskitysleireillä kuoli toisen maailmansodan aikana tuhansia romaneita. Aihetta käsittelevän näyttelyn nimihenkilö Miranda oli yksi selviytyjistä. Hänen ja muiden vainottujen romanien tarinaa valottava näyttely koostuu suurista painetuista lakanoista.
\- Miranda oli slovakialainen nainen, joka elää tänäkin päivänä. Kun romaneja alettiin vainota, Miranda ja hänen siskonsa Amanda pääsivät pakenemaan. Heidän kotikyläänsä jätettiin kuitenkin syötiksi romaneja joita ei vangittu, jotta sinne kerääntyisi väkeä. Lopulta iso joukko romaneja otettiin kiinni samassa rysäyksessä, Veijo Baltzar kertoo.
”Viralliset luvut eivät pidä paikkaansa”
Veijo Baltzarin mukaan Miranda kävi läpi koko vainokoneiston aina kokoamisleireiltä Auschwitziin asti, mutta selviytyi.
\- Mustalaisten historia on selviytyjien historia. Näyttelyssä on mukana myös tämän päivän nuoria, jotka ovat luoneet kulttuuria ja elämää. Haluan näyttää mustalaisten elinvoimaisuuden, Baltzar sanoo.
Baltzarin mukaan ei ole olemassa tarkkoja lukuja siitä, kuinka monta romania Suomesta vietiin keskitysleireille. Ongelmana on esimerkiksi se, että valtaosa mustalaisista ei ollut kirjoilla kunnissa tai kaupungeissa.
\- Voidaan vain kuvitella minkä verran mustalaisia vietiin toisessa maailmansodassa. Viralliset luvut eivät pidä paikkaansa. Kiinni otettaessa meille sai tehdä mitä vaan, kukaan ei kysynyt perään. Kun perheistä hävisi jäseniä, siitä ei puhuttu, Baltzar kertoo.
Baltzar haluaakin näyttelyn kautta kysyä valtaväestöltä kykeneekö se katsomaan kuvainnolliselle takapihalleen.
Yhteisöllisyys pitää romanikulttuurin elinvoimaisena
Baltzarin mukaan mustalaiskulttuurin on pitänyt elinvoimaisena yhteisöllisyys.
\- Meidän kulttuurissamme ei sallita sisäistä syrjintää tai vasikointia, hän sanoo.
Myös vainoista kertominen näyttelyn kautta edesauttaa osaltaan kulttuurin säilymistä. Baltzarin mukaan romanikulttuuri on kuitenkin alkanut rappeutua.
\- Mustalaisilla on Euroopassa aikamoisia ongelmia, joita ei ollut ennen. Mitä lähemmäksi valtakulttuuria olemme päässeet, sitä suuremmaksi ongelmamme ovat tulleet, Baltzar toteaa.
Jämsäläismies pahoinpiteli naisen ja koiran
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jämsäläismiehen reilun tuhannen euron sakkoihin viime syksynä tapahtuneesta naisen ja koiran pahoinpitelystä. Tuomio tuli pahoinpitelystä sekä eläinsuojelurikoksesta.
Mies oli kaatanut naisen toistuvasti maahan, jolloin nainen oli saanut ruhjeita.
Koiraa mies oli heitellyt niskasta ja hännästä seinään sekä potkinut. Lisäksi hän oli pitänyt koiraa kytkettynä ulkona talutusnarussa siten, että eläin ei päässyt ruoka- ja juomakupilleen.
Oikeus määräsi miehen sakkojen lisäksi myös ensi vuoden lokakuulle ulottuvaan koirienpitokieltoon.
Liikuntaa harrastavat tyytyväisempiä elämään
Seksielämä paranee, samoin ulkonäkö. Parisuhde kukoistaa, ja työkin sujuu kuin tanssi. Ihmelääke kaikkeen tähän on tuoreen tutkimuksen mukaan liikunta.
Liikunnalla on yhteys hyvän elämänhallinnan tunteeseen. Mitä enemmän harrastaa liikuntaa, sitä paremmalla tasolla ovat myös energiataso ja jaksaminen.
Liikunta näyttää olevan ihmelääke paitsi jaksamiseen, mutta myös parempaan parisuhteeseen ja seksielämään. Lisäksi liikuntaa harrastavat ovat tyytyväisempiä niin työhönsä kuin ulkonäköönsäkin. Liikuntaa harrastavat rökittävät sohvaperunat kyselyssä mennen tullen monilla elämänalueilla.
Vain kolmannes suomalaisista harrastaa liikuntaa vähintään kolmesti viikossa. Vähiten liikuntaa harrastavat 26–35-vuotiaat.
\- Vähintään kolme kertaa viikossa liikkuvien energiataso ja jaksaminen ovat vähintään melko korkealla tasolla 57 prosentilla verrattuna alle kaksi kertaa viikossa liikkuvien 21 prosenttiin, sanooRederan toimitusjohtaja Isa Merikallio.
Tutkimukseen vastasi 1700 täysi-ikäistä suomalaista tammi-helmikuussa 2012. Tutkimuksen on tehnyt liikkeenjohdon konsultointiyritys Redera Oy.
Anu Lehto väliaikaisesti Pielaveden johtoon?
Pielaveden hallintojohtajaa Anu Lehtoa esitetään väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi Pielavedelle. Kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
Lehto hoitaisi kunnanjohtajan virkaa huhtikuun alkupuolelta elokuun loppuun. Nykyinen kunnanjohtaja Sami Miettinen siirtyy Vihdin kunnanjohtajaksi, hänen viimeinen työpäivänsä Pielavedellä on huhtikuun alussa.
Varsinaisen kunnanjohtajan viran hakuaika kestää Pielavedellä 22. maaliskuuta saakka.
Näin syntyy Angry Birds -kakku
Kemiläisen Katja Mannialan peliaiheisessa Angry Birds -kakussa on monta työvaihetta, mutta lopputulos maksaa vaivan.
Filppula ja Lahti palaavat kokoonpanoon
Jääkiekon SM-liigan Jokerit tiedotti keskiviikkona, että seura saa kaksi tärkeää pelaajaa, Janne Lahden ja Ilari Filppulan, takaisin pelaavaan kokoonpanoon torstain kotiotteluun Oulun Kärppiä vastaan.
Molemmat pelaajat ovat olleet sivussa helmikuusta asti, joten helsinkiläisjoukkueen kärkihyökkääjien paluu tapahtuu hyvään aikaan. SM-liigan runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta ja seitsemäntenä oleva Jokeri-miehistö taistelee vielä suorasta pudotuspelipaikasta.
Lahti jäi sivuun kokoonpanosta 16. helmikuuta kotipelissä KalPaa vastaan. Filppula sen sijaan pelasi viimeksi 24. helmikuuta JYP-ottelussa eli hän on ollut sivussa viidestä viime kamppailusta. Molemmat pelaajat kärsivät alavartalovammoista.
Loukkaantuneena ovat kaksikon paluun myötä enää Antti-Jussi Niemi ja koko kauden sivussa ollut Semir Ben-Amor. Niemen toipilasaika alavartalovamman vuoksi jatkuu runkosarjan loppuun ja Ben-Amorin pelaaminen koko kaudella on epävarmaa.
Vihainen lintu syntyi reilussa tunnissa
Kemiläinen Katja Manniala on friikahtanut täytekakkuihin siinä määrin, että toivoo niistä itselleen ammattia. Nyt Manniala leipoo lähipiirin iloksi ja opastaa toisia omilla kakkukursseillaan.
Vaikka nykyään netissä on kakkublogeja pilvin pimein, niin Katja Mannialan harrastus sai alkunsa perinteisen reseptikirjan innostamana.
\- Ostin äidilleni 5-6 vuotta sitten juhlakakkukirjan, jota selaamalla innostuin niin paljon, että hain ihan kouluun, Katja kertoo.
Manniala opastaa nykyään kakunteon saloihin omilla kakkukursseilla, joista lähinnä on alkamassa pääsiäiskakun tekemiseen vinkkejä antava kurssi.
Koreaa saa kotikonstein
Monesti ammattilaisten käsissä syntyviin täytekakkuihin näyttäisi tarvivan jos jonkinlaista apuvälinettä, mutta Manniala rohkaisee kokeilemaan niillä välineillä, mitä löytyy kotoa jo valmiiksi.
\- Omilla kursseilla pyrin hoksauttamaan, että mitä voisi kotoa hyödyntää, eikä kaikkea tarvi ostaa valmiina.
Peruskakusta on moneksi
Mannialan mielestä paras kakku syntyy yksinkertaisten täytteiden ja peruskakkupohjan päälle.
Mannialan erikoisosaaminen astuu peliin koristeluvaiheessa.
\- Nykyään voi ostaa aivan valmiita kakunpäällisiä tai tekemistä helpottavia sokerimassoja.
Katja tekee kuitenkin koristelumassansa itse ja väittää, ettei sen tekeminen vaadi ihmeitä.
Mikrossa sulatetuista vaahtokarkeista ja tomusokerista syntyvä massa voidaan värjätä mieleiseksi elintarvikeväreillä, joita Katjalta löytyy moneen lähtöön.
\- Myönnän, että pakillinen elintarvikevärejä voi tuntua vähän överiltä, mutta ajattelen, että tästä voisi tulla itselleni ammatti.
Öljyä alle ja kaulimaan
Sokerimassaa Manniala kaulitsee pitsataikinan tavoin ja vinkkaa, ettei tomusokeri ole välttämättä ainut taikinan alle tarttumista estämään laitettavista aineista.
\- Olen huomannut, että ruokaöljy toimii jopa paremmin, mutta tomusokerilla voi vahventaa liian löysää sokerimassaa.
Sokerimassataikinat Manniala kehottaa valmistamaan etukäteen pakkaseen, jotta värit syvenevät ja kun niitä uudelleen muovaillaan käyttöön otettaessa, niin ne pehmenevät.
\- Mitä pehmeämpi taikina, sitä miellyttävämpi suussa.
Kuvakansioista vinkkejä
Katja painottaa, että kakun tekemisessäkin hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Järjestelmälliseksi tunnustautuva Manniala on kerännyt itselleen materiaalia tietokoneelle, jonka kansioista löytyy kuvia hänen aiemmin toteuttamista kakuista.
Netistä löytyy hyviä malleja ja niistä kiintoisimpia Manniala on napannut talteen omalle koneelle.
\- Mulla on myös luonnoskirja, johon piirrän hahmotelman kakusta ja kirjaan ylös, että kenelle ja kuinka monelle syöjälle kakku tehdään.
Väänänen jättää yliopiston ensi kuussa
Pöllöt ottavat kantaa asuntokauppoihin
Kaksitoista läntisen Keski-Suomen ITE-taiteilijaa on saanut töitään esille Keuruun museoon. Multialaisen Markku Mannisenmäen pikkulinnuista ja pöllöistä löytyy myös yhteiskunnallista kantaaottavuutta.
ITE-taide tarkoittaa eräänlaista nykykansantaidetta, joka perustuu kätevyyteen ja kekseliäisyyteen. Keuruun museon Kamanan ITE-taidenäyttelystä löytyy muun muassa painesäiliöpossuja, citypöllöjä ja ITE-sarjakuvataidetta.
Näyttely on avoinna 5.4. saakka.
Teatterin vapaan kentän kohtalo vaakalaudalla
Teatterialalla uskotaan, että kulttuurin mahdolliset lisäleikkaukset kohdistuvat vapaaseen ammattikenttään. Opetus- ja kulttuuriministeriössä odotetaan kehysriihen tulosta. Sen jälkeen päätetään mahdollisten uusien leikkausten kohteet.
Valtio leikkasi tänä vuonna tukea kulttuurilaitoksilta. Nyt alalla pelätään, että kulttuurin seuraava leikkauskierros iskee teatteri- ja orkesterilain ulkopuolisiin eli niin sanottuihin vapaan kentän ryhmiin.
Yksi niistä on taiteellisesti menestynyt lahtelainen ammattiteatteri, Teatteri Vanha Juko.
\- Teatteri Vanha Juko voi joutua supistamaan toimintaansa radikaalilla tavalla, sanoo teatterin taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen.
\- Tässä täytyy muistaa että euro on pienellä toimijalla arvossaan. Vaikka säästöt olisivat ylhäältä päin katsottuna pieniä, meille ne ovat todella suuria.

  Tanssijoiden leipä vaarassa kaveta entisestään

Vakiintuneet teatterit saivat valtiolta tänä vuonna tukea noin 57 miljoonaa euroa. Vapaalle kentälle jaettiin muutama miljoona. Tanssiteatterissa leikkaukset näkyisivät teosten koossa ja määrässä, arvellaan Karttunen Kollektiv-tanssiteatterissa.
Se tulee vaikuttamaan siten, että kantaesitysten lukumäärä pienenee automaattisesti. Myös näytösten määrä pienenee, teosten kokoluokka pienenee. Samalla tanssijoiden työllisyys ja hyvinvointi laskee voimakkaasti, luettelee Karttunen Kollektiv -tanssiteatterin toiminnanjohtaja Satu Tujunen.

  Kulttuuribudjetin kulmakivet vielä muuraamatta

Opetus- ja kulttuuriministeriössä odotetaan hallituksen tulevan kehysriihen madonlukuja. Rahoituskohteet pannaan vasta sen jälkeen tärkeysjärjestykseen.
\- Me joudumme miettimään sitä, tuemmeko vapaan kentän ammattilaistoimintaa, tuemmeko kenties harrastustoimintaa vai järjestötoimintaa. Me joudumme käymään kaikki nämä läpi ja miettimään miten me kehykseen pääsemme, valottaa asiaa kulttuuriasiainneuvos Katri Santtila Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.

  Vapaan kentän edustajalla on huoli tulevaisuudesta

Teatteri Vanhan Jukon Sorjasen mukaan viime vuosina vapaa kenttä on tehnyt suuren osan niistä esityksistä, jotka ovat poikineet keskustelua ja jotka ovat olleet valtakunnallisesti merkittäviä.
\- Säästät tulevat pahimmassa tapauksessa tarkoittamaan sitä, että moni näistä teattereista tulee kaatumaan, povaa Sorjanen.
Valtio avustaa tänä vuonna noin kuuttakymmentä vapaata ryhmää eri puolilla Suomea.
Hennalan Shellille iso puhdistusurakka?
Maakuntajohtaja Huttunen tyrmistyi vaalipiirimuutoksesta
Pohjois-Savon edunvalvojat pitävät hallituspuolueiden sopimaa vaalipiirimuutosta tyrmistyttävänä. Maakuntajohtaja Jussi Huttunen Pohjois-Savon Liitosta ihmettelee myös, ettei maakuntia ole kuultu asiassa lainkaan.
Huttusen mukaan vaalipiirijako romuttaa Itä-Suomen maakuntien yhteistyötä. Huttusen mielestä uudistus jakaa tulevat kansanedustajat puolustamaan ensijaisesti omia vaalipiirejään.
\- Se rikkoo erittäin merkittävästi Itä-Suomen yhteistyökuviota kolmen maakunnan kesken, ja se tulee vaikuttamaan moneen edunvalvonta-asiaan kielteisesti. Se tulee rikkomaan kaikkea taloudellista edunvalvontaa ja suuntaa Etelä-Savon kovasti erikoiseen suuntaan, Huttunen sanoo.
Näin keskusteltiin: Elämän perusasiat tuovat voimaa elämään
Kaksi kolmesta suomalaisesta arvioi jaksamisensa korkeintaan keskinkertaiseksi, selviää tänään julkistetusta Suomalaiset 2012 -tutkimuksesta. Erityisen huolestuttavaa on alle 35-vuotiaiden jaksamattomuus. Nettikommentoijat saavat voimaa perheestä, luonnosta ja lemmikkieläimistä.


Nimimerkki Mummiska iloitsee monestakin asiasta.

  "arjen pienistä iloista, mummin mussukoista, lämpimästä kodista, hyvistä ystävistä, elämään tarvittavista siivistä ja juurista, niistä saan virtaa ... Huono jaksaminen kertoo kertoo henkilöstä itsestään, miten hallitsee eläämänsä, mitkä arvot on tärkeitä, ja mitä asioita ja tekemisiä pitää tärkeänä...onko pakko jos ei taho?"

Nimimerkki Jaana listaa rakkaat asiat.

  "Kulttuurista, luonnon kauneudesta, eläinten ja ihmisten hyvyydestä."

Nimimerkki MK pelkää nuorten puolesta.

  "Huonosti voivat nuoret (ja vanhemmatkin) syövät roskaruokaa, eivät harrasta liikuntaa ja tylsistyttävät itsensä netissä ja telkkarin ääressä. Kiksejä haetaan päihteistä ja nopeista ihmissuhteista kun elämässä ei ole järkevää suuntaa eikä kontrollintunnetta."

Nimimerkki Riitta nostaa henkisen kantin keskusteluun.

  "Kyllä tietty terveydestä ja kunnosta huolta pitäminen auttaa jaksamaan, mutta suurin ongelma on hyvinvointi yhteiskunnassa jatkuva henkisen kestävyyden lisääntyminen, nuoret saaneet paljon valmiina ja odotukset paremmalle pärjäämiselle siten käyvät kohtuuttomiksi, näyttää päällepäin kaikki helpolta, mutta ihminen on jollain tavalla aina sama aikakudesta riippumatta, ongelmat ja niistä selviytymisen mahdollisuudet vain erilaisia."

Nimimerkki Underc löytää ilon eläimistä.

  "Ihan ehdottomasti saan eläimistä virtani! Et vaan voi jäädä petiin nukkumaan kun koirat päättävät että nyt on aika päästä ulos :D"

Nimimerkki Unto nostaa taiteen esiin.

  "Itse saan voimaa luonnosta, hiljaisuudesta, yksinolosta, lemmikkieläinten kanssa seurustelusta, liikunnasta ja ulkoilusta -- sekä toisaalta myös hyvästä kirjallisuudesta ja muista taide-elämyksistä."

Puolustusvoimat kannustaa sotilasmusiikkiopintoihin
Vihreiden Oksala: Vaalipiiriuudistus demokratian kannalta hyvä asia
Kaakkois-Suomen vihreiden puheenjohtajan Raimo Oksalan mukaan Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistymisestä olisi hyötyä kaikkien puolueiden kannalta. Hän sanoo, että demokratia korostuu, kun kynnys ehdokkaiden saamiseksi eduskuntaan laskee äänialueen kasvaessa.
Raimo Oksala myöntää vaalipiirien yhdistämisen herättävän ristiriitaisia ajatuksia.
\- Vihreiden kannalta nykyisellä äänimäärällä saisimme yhden kansanedustajan läpi. Meidän kannalta uudistus on siis hyvä asia. Toinen näkökulma on kuitenkin se, että vaalipiiristä tulee tavattoman iso pohjois-etelä-akselilla.
Oksala sanoo, ettei olisi henkilökohtaisesti välttämättä kaivannut vaalipiirien yhdistämistä.
\- Itse kuitenkin toimin Kotkasta käsin ja vaalipiiri ulottuu tulevaisuudessa Mikkelin, Haukivuoren ja peräti Pieksämäen suuntaan asti. Tällaisen vaalipiirin hallitseminen on oleellisesti vaikeampaa kuin nykyisen piirin.
SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero kritisoi hallituspuolueen puheenjohtajia siitä, että he tekivät päätöksen vaalipiirien yhdistämisestä kuulematta alueen kansanedustajia. Raimo Oksala pitää väitettä erikoisena.
\- Kaikkien puolueiden piirijärjestöjä on kuultu moneen kertaan. Asiasta on oltu koko ajan tietoisia ja siihen on ollut mahdollisuus vaikuttaa, hän sanoo.
Outokummun päästöistä kirjoittaneet palkintoehdokkaina
Norrländska socialdemokraten -lehden toimittajakaksikko Linda Danhall ja Lotta Nilsson ovat ehdolla Ruotsin tutkivan journalismin yhdistyksen Guldspaden-palkinnon saajiksi.
Outokummun Tornion tehtaiden päästöistä ja niiden terveysvaikutuksista laajan ja ristiriitaisia mielipiteitä herättäneen juttusarjan kirjoittaneet toimittajat palkittiin jutuistaan jo Ruotsin vuoden 2011 ympäristöjournalisteina.
Juttusarja on ehdolla maakunta- ja paikallislehtien sarjassa. Ruotsin tutkivien journalistien yhdistyksen Guldspaden-palkinto on jaettu vuodesta 1991.
Espanjalaisversio liha-makaronilaatikosta
- **Alma**-tyttäreni piti anopin makaronilaatikosta niin paljon, että halusin oppia tekemään tätä herkkua itsekin. Ensimmäisen kokkauskerran jälkeen päätin kuitenkin kokeilla, voisiko makaronilaatikon tehdä niin, että tykkäisin siitä itsekin, selittää Macu Díaz.**Macu ei halua mitenkään nöyryyttää suomalaisia makaronilaatikkoasiassa. Hänen versionsa on aika lailla vaativampi kuin perinteinen suomalainen, aikaa sen tekemiseen kuluu enemmän. Espanjalaisversion kokkaus aloitetaan lihaliemen keittämisellä luista. Macun suomalainen mies on ylpeä, että puoliso innostui kehittelemään suomalaista perinneruokaa. **Díaz-Sakkisen** perheelle hitaasti valmistuva macuronilaatikko on sunnuntairuokaa, jota nautiskellaan hyvän viinin kera.
Macu syö mielellään aamupalaksi suomalaista ruisleipää marmeladilla. 
Muita Macun suosikkeja suomalaisesta ruokapöydästä ovat uudet perunat, savustettu kala ja sienikastike. Macu syö mielellään aamupalaksi suomalaista ruisleipää marmeladilla. - Meillä syödään usein myös lihapullia, jotka tehdään suomalaisella reseptillä, mutta paistetaan espanjalaisittain upporasvassa oliiviöljyssä. Tarjoamme lihapullat suomalaisittain kuivina. Espanjassa ne tarjoillaan aina kastikkeessa. - Suosikkidrinkkimme on Gazpacho Finlandia eli hyvin juokseva gazpacho: kylmä tomaattikeitto ilman leipää ja siihen loraus Finlandia-vodkaa, keksii Macu vielä kytköksen Suomen ja keittiönsä välille. Macuronilaatikko:**Mausteliemi:**sian ja naudan luitasian, naudan ja kanan lihaaläskiä (yhteensä 2 kg)porkkanoitakaaliapurjoanauristaselleriä (vihanneksia yhteensä alle 1 kg)reilu pari litraa vettäKeitetään painekattilassa kaksi tuntia ja annetaan jäähtyä. Jos keitetään ilman painetta niin keittoaika saa olla ainakin kaksikertainen. Avataan kattila ja poistetaan rasva päältä. Lämmitetään niin että siitä tulee taas nestemäistä. Vihannekset ja luut heitetään pois. Liha säästetään ja siitä tehdään __croquetas - __kroketteja. Liemi siivilöidään.**Sofrito:**oliiviöljyäsipuliapurjoaporkkanaasuolaatomaattipyreeIson paistinpannun pohja peitetään oliiviöljyllä. Lisätään sipulit ja paistetaan sipuli kypsäksi. Lisätään purjo, porkkana ja suola. Lopuksi tomaatti.**Makaronit:**liemisofrito1 kg makaroniaYhdistetään noin kolmasosa mausteliemestä ja sofrito. Loppu liemestä säästetään seuraavaan kertaan tai muihin ruokiin. Liemen voi myös pakastaa. Keitetään 45 minuuttia. Suristellaan  tasaiseksi sauvasekoittimella.Makaronit keitetään hyvin kypsiksi niukahkossa liemessä.**Liha:**oliiviöljyä1 kg jauhettua naudanlihaasipuliasuolaaIson paistinpannun pohja peitetään oliiviöljyllä. Paistetaan sipuli. Lisätään jauheliha ja kypsennetään. Lisätään suola.Liha ja makaronit sekoitetaan ja laitetaan uunivuokaan. Päälle juustoa. Paistoaika noin 1 tunti, 200-asteisen uunin alatasolla.Mausteeksi suomalaisittain ketsuppia.  
Marko Maunuksela tangokarsinnasta: "Potentiaalia löytyi"
Tangomarkkinoiden Itä-Suomen aluekarsintaan Yle Savon toimituksessa Kuopiossa osallistui keskiviikkona 13 tangokuninkaallisen kruunusta haaveilevaa; selvästi vähemmän kuin viime vuosina. Tangokiertueen vetäjä Marko Maunuksela epäilee, että moni käytti nyt uuden mahdollisuuden hyväkseen ja lähetti esiintymisvideon suoraan tangoraadille.
Tangokuninkaan tittelin itselleen vuonna 2010 napannut Maunuksela oli tyytyväinen laulajien tasoon Kuopiossa.
\- Potentiaalia löytyy kyllä. Kiertue on toki alussa, mutta uskon, että joku näistä saattaa ponkaista loppumetreille saakka. Kenties vaikka voittoonkin, Maunuksela arvioi.
Kuopiossa huomattiin sama ilmiö kuin tiistaina Lappeenrannassa: paikalle saapui vain noin puolet ennakkoon ilmoittautuneista.
\- Tämä ei voi kertoa mistään muusta kuin siitä, että Tangomarkkinoiden postilaatikkoon tipahtaa aika paljon kotona tehtyjä videoklippejä. Säännöt on ehkä luettu sillä lailla, että ilmoittaudutaan ennakkoon, mutta lähetetään kisaan se kotona tehty video.
\- Kotonahan voi ottaa vaikka kuusitoista ottoa ja lähettää sitten se paras video.

  "Pitää olla jollain tavalla valloittava"

Kisan aiempana voittajana Maunukselan pitäisi myös tietää, mitä vaaditaan hyvältä tangokuninkaalliselta.
\- Laulutaito on olennaisinta, mutta vaaditaan myös määrätietoista työtä, nöyrää asennetta ja sosiaalisuutta. Pitää vain olla jollain lailla valloittava.
Moni Itä-Suomen aluekarsintoihinkin osallistuneista kertoi olevansa kisassa mukana tosissaan ja voitto mielessä. Miksi tangokuninkaallisen kruunua kannattaa ylipäätään tavoitella?
\- Se on kuitenkin ehkä merkittävin ovi kevyen musiikin saralla, minkä voi avata. Sitten on itsestä kiinni, pysyvätkö ne ovat auki. Minun oveni ovat toistaiseksi pysyneet auki, ja elämä näyttää ihan hyvältä eteenpäin, Maunuksela sanoo.
Arvio: Facebookin kaatuminen kasvatti työntekijöiden tuottavuutta
Yle Internetin palvelupäällikön Kari Haakanan mukaan tämän kaltaisia katkoksia tulee varmasti tulevaisuudessakin.
Yhteisöjätti Facebookilla oli aamulla vakavia teknisiä ongelmia, kun useat sen 800 miljoonasta käyttäjästä eivät päässeet käsiksi sivustolle. Sivusto ei toiminut lainkaan osassa Eurooppaa, Venäjää, Lähi-itää ja Etelä-Afrikkaa.
Haakana spekuloi YleX:lle ongelmien taustoja.
\- Facebook ei sinänsä kaatunut. Se oli teoriassa pystyssä ja se palvelu pyöri, mutta siihen ei vaan päässyt käsiksi. Yleensä nämä pimenemiset johtuvat siitä, että on häikkää DNS-järjestelmässä. Se on kuin liikennepoliisi, joka kertoo mistä päin sivusto, sen palvelin tai palvelimet löytyvät. Tämmöistä tapahtuu silloin tällöin kun tehdään muutoksia järjestelmiin.
Suomalaiset käyttäjätkin joutuivat työpaikoillaan käyttämään aamunsa muuten kuin Facebookissa roikkuen. Tämä olikin Haakanan mukaan suurta huomiota saaneen tapauksen hyvä puoli.
\- Pitää panna homma perspektiiviin. Me puhutaan Euroopan ajassa aikaisesta aamusta ja Facebook on ollut saavuttamattomissa muutaman tunnin. Ei se maailmaa kaada ja ehkä tällä oli positiivinen vaikutus. Ehkä tuottavuus on noussut hitusen kun ihmiset eivät ole päässeet Facebookiin.
Uudenmaan jättivaalipiiriä ei pilkota
Uudenmaan vaalipiiri säilyy ennallaan myös seuraavissa eduskuntavaaleissa. Vaalipiiri on 34:llä edustajallaan maan suurin.
Pilkkomista kannattaneet ovat olleet sitä mieltä, että Uudellamaalla kansanedustajaksi pääsee pienemmällä kannatuksella kuin muualla. Joidenkin mielestä kampanjoinnin kustannukset nousevat liian suuriksi. Se puolestaan suosii julkisuudesta ennalta tunnettuja tai erityisen varakkaita ehdokkaita. Esimerkiksi Vihreät ovat esittäneet vaalipiirin jakamista kahtia Espoon, Vantaan ja Kauniaisten ja muun Uudenmaan kesken.
Pääministeri Jyrki Katainen myöntää jättivaalipiirin ongelmalliseksi, muttei lupaa enempää muutoksia kuluvalla vaalikaudella.
\- Uudenmaan vaalipiirissä kansanedustajapaikan saa aika pienelläkin prosentuaalisella kannatuksella. Tavoitteena on se, että koko Suomi olisi tasapainoinen nii, että suurin piirtein saman verran kannatusta tarvittaisiin eri puolilla Suomea kansanedustajapaikkaa varten.
Kataisen mukaan suurimmiksi ongelmapiireiksi jäävät uudistuksen jälkeen Uusimaa ja Satakunta.
”Mut rahat meni jo taas Hesburgeriin” - tuotesijoittelu ui ronskisti musiikkiin
Saako levyllä laulaa Hesburgerin hampurilaisista ja myydä levyä samalla hampurilaisaterian kylkiäisenä? No saa ainakin turkulaisen Robinin tapauksessa.
**Robinin**_Faija skitsoo_ -kappaleella lauletaan _Mut rahat meni jo taas Hesburgeriin_ samalla kun levyä myydään tarjoushintaan hamppariaterian kylkiäisenä. **Petri Nygård** taas poseeraa Jameson-pullon kanssa _Märkää_-sinkkunsa kannessa ja heiluttelee pahvista Jägermeister-pulloa hirvilimusta laulaen.
\- Musiikkibisneksessä etsitään koko ajan uusia kanavia ja uusia väyliä miten saadaan musiikkia liikenteeseen ja tämä Robin-ateria on kyllä ollut hyvä päänavaus siihen. Tässä murroksessa missä musiikkiteollisuus on, ilolla otetaan sponsoreita mukaan, kunhan ne ei ole päälle liimatun näköisiä, Universalin ja Robinin tiedottaja **Heidi Nuopponen** selventää YleX Etusivun **Linda Vettaselle**.
Nuopposen mukaan _Faija skitsoo_ -kappale oli valmiina jo kauan ennen Hesburger-yhteistyötä. Myös Hesburgerilta kommentoitiin, ettei brändin mainitseminen ollut Robin-aterian sopimusehdoissa. Kyseessä oli tahojen mukaan siis vain onnellinen sattuma.
Turun yliopiston populaarikulttuurin tutkija **Kimi Kärki** uskoo artistien ja brändien yhteistyökuvioiden yleistyvän myös Suomessa.
\- Koska levyteollisuus on kriisissa valtavan musiikkipiratismin vuoksi,  sen täytyy kehittää uudenlaisia ansaintalogiikkoja. Ongelmia tosin ilmenee eettisellä puolella. En tiedä onko hyvä, että nuoret  samaistuu Robiniin ja menee vetämään heseaterioita monta kertaa päivässä… toivottavasti ei, Kärki naurahtaa.
\- Jos ajatellaan biisintekijän kannalta, niin musiikkia täytyy voida tehdä ajattelematta sitä, mitä yhtiö siitä miettii. Täytyy olla tietty sananvapaus. Jos sponsori sanelee millaisia biisejä saa tehdä, niin ollaan hiukan vaarallisilla vesillä, Kärki huomauttaa.
**Kuuntele YleX Etusivun haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Italialainen mafiapomo pidätettiin Espanjassa
Espanjassa on pidätetty italialainen mafiajohtaja Giuseppe Polverino, joka on pakoillut poliisia kuusi vuotta. Polverino on pyörittänyt miljardin euron arvoista bisnesimperiumia, jonka uskotaan saaneen tulonsa etenkin huumeiden salakuljettamisesta Espanjasta Italiaan.
Italian ja Espanjan poliisit pidättivät Polverinon tiistai-iltana yhteisessä operaatiossaan Jerez de la Fronterassa Lounais-Espanjassa, Italian poliisin tiedottaja kertoo.
Hänen mukaansa Polverino näytti väärennettyä henkilötodistusta, mutta hänet tunnistettiin sormenjälkien perusteella.
Polverinon mafiaperhe pitää tukikohtaansa Napolin pohjoispuolen esikaupungeissa, mutta se on mukana liike-elämässä myös Pohjois-Italiassa ja Espanjassa. Poliisi kuitenkin uskoo, että Polverinon klaanin päätulonlähde on hasiksen salakuljettaminen Espanjasta Italiaan.
Viime vuoden toukokuussa Italian poliisi takavarikoi miljardin euron arvosta Polverinon klaanin omaisuutta, muun muassa rakennus- ja muita yhtiöitä, luksushuviloita ja autoja, maata ja pankkitileillä olleita varoja.
Markku Kakriainen: Hajoaako maakunta vaalipiiriuudistukseen?
Etelä-Savon maakunnan kohtalo askarruttaa maakuntaliiton hallituksen puheenjohtajaa Markku Kakriaista. Hänen mukaansa maakunta saattaa vaalipiiriuudistuksen seurauksena jopa hajota.
Kakriaisen mukaan maakunta saattaa hajota, jos esimerkiksi Pieksämäki ja Kangasniemi valitsevat Pohjois-Savon ja Keski-Suomen suunnan ja lisäksi Pertunmaa suuntaisi etelään.
Kakriainen ei pidä vaalipiiriratkaisua suurena yllätyksenä.
\- Tilanne on tiedetty pitkin alkuvuotta. Vihreät ajaa hallituspuolueita nurkkaan. Tämä tuntuu olevan heille suurempi kynnyskysymys kuin ydinvoima.
\- Vihreät ovat laskeneet, että hyötyvät tällä ratkaisulla yhdestä kahteen paikkaan. Tämä on suoranaista valtapolitiikkaa.
Markku Kakriainen suree vaalipiiriuudistuksen vaikutusta itäsuomalaiseen yhteistyöhön. Hän pitää epäloogisena, jos esimerkiksi aluehallintoviranomaisten tai Ely-keskusten rajat eivät muuttuisi.
\- On väärin olettaa, että tiivis itäsuomalainen yhteistyö säilyisi.
Kuntarajoihin ja vaalipiirirajoihin kohdistuvat paineet osoittavat Kakriaisen mielestä, että keskushallinto-ohjausta lisätään ja maakunnilta viedään päätöksentekoa pois samalla, kun keskittämispolitiikka voimistuu.
Syyttäjä vaatii elinkautista Kankaanpään ravintolasurmaajalle
Syyskuussa kankaanpääläisessä ravintolassa ammuskellutta miestä syytetään murhasta tänään Satakunnan käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä. 52-vuotias jalasjärveläismies ampui useita laukauksia käsiaseella kankaanpääläismieheen, joka sai surmansa välittömästi.
Syytetty kiistää murhan, mutta myöntää syyllistyneensä hätävarjelun liioitteluna tehtyyn tappoon. Teon motiiviksi epäillään kostoa, sillä uhri oli ampunut syytetyn isän yli 30 vuotta sitten.
Miestä epäillään lisäksi lukuisista muista rikoksista, kuten esimerkiksi törkeästä vammantuottamisesta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Tapaus nousi julkisuuteen myös siksi, että ammuskelussa loukkaantui Suomen parhaisiin amatöörinyrkkeilijöihin kuuluva Matti Koota. Koota sai luodin jalkaansa ja joutui jättämään mm. MM-kisat väliin.
Itsemurhapommi tappoi Syyrian rajalla Irakissa
Ainakin 12 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Tal Afarissa Pohjois-Irakissa. Viranomaisten mukaan kaupungin keskustassa räjähti ensin autopommi, minkä jälkeen itsemurhapommittaja räjäytti pommivyönsä väkijoukossa. Tal Afar sijaitsee lähellä Syyrian rajaa.
Poliisin mukaan 15 ihmistä haavoittui lisäksi iskussa.
Lähiruoka ja kuluttaja eivät kohtaa
Suomalaiset syövät enimmäkseen Suomessa valmistettua ruokaa, mutta oman maakunnan elinarvikkeita siitä on vain murto-osa. Lähiruuan käytön ongelmana on se, etteivät paikallisten yrittäjien tuotteet tahdo löytää lähikauppaan.
Espoolaisen K-supermarket Seilorin hyllyillä runsas neljä prosenttia valikoimasta on luomu- ja lähiruokaa. Kauppias Heimo Välinen on etsinyt paikallisia yrittäjiä jopa Elma-messuilta, koska tuottajat eivät itse aina tiedä kuinka markkinoida elintarvikkeitaan.
\- He eivät ole ehkä tienneet, miten kauppoihin päästään. Mutta me kaikki kauppiaat saamme ottaa lähituotteita valikoimiimme itsenäisesti, asiakkaatkin haluavat sitä.
Kuluttaja ja tuottaja hukassa toisiltaan
Valtaosa suurten kauppaketjujen myymistä tuotteista tulee kauppaan keskusliikkeen kautta. Ne tarvitsevat suuria määriä ja tämä saattaa pelästyttää pientuottajia, eikä pienempiä eriä tohdita tarjota suoraan kauppiaalle.
Paikallisia tuotteita haluava kuluttaja ja niiden tuottaja eivät kohtaa markkinoilla. Tämä on merkittävä ongelma, todetaan myös juuri valmistuneessa, Maa- ja metsätalousministeriön teettämässä Lähiruokaselvityksessä.
Työryhmän vetäjä elintarvikeasiantuntija Seija Kurunmäki Kuule Oy:stä odottaa tuottajilta rohkeutta.
\- Heidän pitäisi jaksaa löytää uusia tapoja nähdä omien tuotteidensa arvo ja osata lähteä viemään niitä markkinoille. Totta kai pitää osata tehdä sellaisia tuotteita, mitä kuluttajat haluavat ostaa.
Pieni lähikauppa voi avata väylää
Suurin osa lähiruuasta myydään omalla alueella, mutta paikallisten pientuottajien erikoistuotteita voi olla kaupan koko maassa.
Kouvolalainen Ari Puuri etsi myyntikanavan lattiakanalansa kananmunille paikallisesta kaupasta, jonka kanssa myös kehitettiin myyntipakkaus.
\- Tämä on suuri mahdollisuus pienillekin tiloille saada toimeentulo tilalta. Sitten kun tuote vakiinnuttaa asemansa markkinoilla ja todennäköisesti menekki vaan kasvaa, niin silloin se tarjoaa myös ulkopuolisille työmahdollisuuksia.
Lisää munaa Paradise Oskarin mies ja kitara -juttuun
Eleettömästi esiintyvällä Paradise Oskarilla olisi vielä paljon hyödynnettävää paratiisi-teemassa. Miten olisi "sinä, alasti, UMK-finaali?" Audiopuolen miehenä Paradise Oskarin on vaikea hahmottaa aataminasun ideaa, joten asia on visualisoitava näyttelijän voimin.Paradise Oskar on UMK:n finaalissa luovuttamassa viisuvoittajan kruunua Suomen seuraavalle euroviisuedustajalle. Uuden Musiikin Kilpailussa seesteisen mies ja kitara -jutun sijaan kaivattaisiin näyttävää lavashow'ta.UMK:n juontaja Joona Kortesmäki ja näyttelijä Lari Halme pitävät Paradise Oskarin vanhaa lavatyyliä munattomana. Niinpä miehet esittelevät Oskarille uutta naturalistista ilmiasua. Miehillä on jo esittää valmis konsepti paljaan pinnan vetovoimasta.– Sä et nyt tietty näyttäis ihan tältä, kun teillä on vähän erilaiset bodyt, mutta saat suuntaa.UMK-henkeen myös Da da dam -biisiä on sähköistetty ja se on saanut kaverikseen ilmeikkään koreografian.Vaikka UMK:n lavalla vaatteet pysyvät päällä, niin Da da dam kuullaan kuitenkin uudessa kuosissa. Axel Ehnströmin seuraksi lavalle saapuu beatboxaaja Felix Zenger. Zengerin suusta Da da damiin soivat perkussiot. Paradise Oscarin jo poistuttua lavalta jää Felix Zenger esittelemään suulaita rytmejä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Paradise Oskar: Da Da Dam](/aihe/artikkeli/2011/02/14/paradise-oskar-da-da-dam)[Felix Zengerin suusta soi rytmi](/aihe/artikkeli/2008/05/15/felix-zengerin-suusta-soi-rytmi)[Robinista ja Frontside Olliesta tuli ilmiö](/aihe/artikkeli/2015/02/04/robinista-ja-frontside-olliesta-tuli-ilmio)[Uuden Musiikin Kilpailu](http://yle.fi/umk) (yle.fi)(http://satumaa.yle.fi/umk/2012-02-25/da-da-dam-viela-kerran-nyt-beatboxaten) (satumaa.yle.fi)
Fortum rakentaa ainutlaatuisen bioöljylaitoksen Joensuuhun
Energiayhtiö Fortum rakentaa Suomen ensimmäisen pyrolyysiöljyn tuotantolaitoksen Joensuuhun. Laitos tuottaa puuaineksista öljyä, jolla korvataan raskasta polttoöljyä kaukolämmön tuotannossa. Investoinnin kokonaiskustannus on noin 30 miljoonaa euroa, josta Fortum investoi 20 miljoonaa. Työ- ja elinkeinoministeriö tukee hanketta kahdeksalla miljoonalla.
Pyrolyysiöljyä on tuotettu erilaisissa tutkimuslaitoksissa aiemminkin, mutta Joensuuhun rakennettava laitos on ensimmäinen tämän mittaluokan teollinen tuotantolaitos.
\- Tässä prosessissa metsäraaka-aine kaasutetaan hyvin nopeasti 600-800 asteeseen ja sen jälkeen lauhdutetaan nopeasti noin huoneenlämpöön. Silloin kaasusta lauhtuu pyrolyysiöljy erilleen, prosessista kertoo Fortumin aluejohtaja Timo Partanen.
Joensuun sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitokseen integroitava bioöljylaitos tuottaa sähkön ja kaukolämmön lisäksi tulevaisuudessa 50 000 tonnia bioöljyä vuosittain. Määrällä lämmittää noin 10 000 omakotitaloa.
Tuotettava bioöljy viedään lähinnä Etelä-Suomeen, jossa Fortumilla on paljon kaukolämpötalouksia. Tuotantolaitos päätettiin kuitenkin rakentaa Joensuuhun, koska maakunnassa on riittävästi raaka-ainetta ja tuotannossa voidaan hyödyntää voimalan kattilaa. Pohjois-Karjalassa on myös vahvaa bioenergian osaamista. Laitoksen paikaksi olivat ehdolla muun muassa Baltian maat ja Ruotsi.
Fortum kehittää tuotantoa ja öljyä yhdessä Metson, UPM:n ja VTT:n kanssa. Tarkoitus on, että uusi öljy on apu kalliimman ja saastuttavamman fossiilisen öljyn korvaamisessa.
\- Fortumin strateginen tavoite on olla hiilidioksidivapaa sähkön ja lämmön tuottaja. Monta muutakin merkittävää askelta on vielä otettava tuohon tavoitteeseen pääsemiseksi, mutta tämä (pyrolyysiöljy) on yksi merkittävä ja lupaava askel, Partanen sanoo.

  Työpaikkoja varsinkin raaka-aineen korjuuseen ja kuljetukseen

Bioöljyn raaka-aineena käytetään metsähaketta sekä muuta puubiomassaa. Vaikka laitos kaksinkertaistaa Pohjois-Karjalassa käytettävän biomassan määrän, raaka-ainetta löytyy helposti alueelta riittävästi. Prosessi ei ole turhan ronkeli, sille käyvät monenlaiset ainekset kuten hakkuista jäävät latvusmassat.
Bioöljytehdas työllistää arviolta 70 henkilöä Joensuun seudulla. Laitoksella tulee työskentelemään kymmenkunta ihmistä ja raaka-aineen korjuu sekä kuljetus työllistävät noin 60 ihmistä.
Bioöljylaitoksen rakentaminen alkaa keväällä 2012, ja laitoksen on tarkoitus olla toiminnassa syksyllä 2013.
Helsingin lumiasiantuntijat sulatuslauttaretkellä
Helsingin lumiasiantuntijat tutustuvat keskiviikkona Oslon lumensulatuslauttaan. Sulatuslautoista voisi saada Helsingissäkin apua roskaantumiseen, jota lumen mereen kaataminen aiheuttaa.
Oslossa käytössä olevalla lautalla lumi sulatetaan merivedellä ja puhdistettu vesi lasketaan mereen. Kaupungin ympäristökeskus on suositellut mereen kaadosta luopumista roskaantumisen takia.
\- Toiveikkaina katsotaan, minkälainen se lautta on ja minkälaista lunta sinne tulee. Helsingissä on tehty alustavia laskelmia siitä, että Hernesaarta palvelemaan tarvittaisin seitsemän lumensulatuslauttaa, rakennusviraston toimistopäällikkö Ville Alatyppö sanoo.
Pelkästään Hernesaaressa arvioidaan kaadetun mereen 755 jätekuormaa lumikautena 2009-2010, josta noin 530 kuormaa olisi ollut hiekoitussepeliä ja 225 kuormaa muuta jätettä.
Ympäristökeskuksen mukaan lumen kaataminen mereen ei lisää meriveden haitta-ainepitoisuuksia merkittävästi muuten kuin öljyn osalta. Roskaantuminen aiheuttaa kuitenkin ympäristön pilaantumista, ja roskaantumisesta on tullut rakennusvirastoon valituksia kaupunkilaisilta.
Monessa muussa suuressa kunnassa kuten Espoossa, Turussa ja Oulussa lumen kaato mereen tai vesistöihin on kielletty ympäristönsuojelulain nojalla.
Rakennusviraston toimistopäällikkö Ville Alatyppö kertoo, että lauttoihin päästään tutustumaan iltapäivällä:
Hesari lakkauttaa Jyväskylän toimituksensa
Helsingin Sanomat uudelleenjärjestelee alueverkostoaan. Lehden kolme aluetoimittajaa jää kuluvan vuoden aikana eläkkeelle, mutta heille ei palkata seuraajia.
Eläkkeelle jää elokuun alussa myös Jyväskylän ja Kuopion toimitusten esimiehenä työskennellyt Timo Siukonen. Helsingin Sanomien Jyväskylän aluetoimitus jää tyhjilleen kesäkuun alussa. Kuopiossa toimitus tulee säilymään.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen painottaa, että aluejournalismi on jatkossakin tärkeä osa lehden sisältöä.
\- Tutkimme parhaillaan järjestelyä, jossa meillä olisi avustajat sekä Jyväskylässä että Pohjanmaalla. Meillä on lukijoita paitsi täällä pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla, myös 100 000 eri puolilla maata. On erittäin tärkeää, että lukijamme tietävät, mitä Suomessa tapahtuu, Pentikäinen sanoo.
Toni Wirtanen: Jos on kolme pahaa, niin useimmat valitsee niistä kaikki
Apulannan maaliskuun 14. päivä julkaistava Kaikki kolmesta pahasta -albumi käsittelee muun muassa nykyihmisen kohtaamia vaikeita valintatilanteita, kun vaihtoehdot tuntuvat loputtomilta.
\- Se on itse asiassa aika tuhoisaa ihmiselle. Ihmisen vaihtoehdot kuuluis olla, että paleltuisiko kuoliaaksi vai kuolisko nälkään, siihen meidät on rakennuttu, siis välttämään tollasia vaihtoehtoja, Apulannan keulakuva **Toni Wirtanen** sanoo.
Laulajan mielestä vaihtoehtojen liiallinen määrä aiheuttaa sen, että ihmiset menevät tietyllä tavalla sekaisin.
\- Sit pitäis tehdä valintoja, että asuisko Belgiassa vai Englannissa vai täällä vai nostaisko asumislisää ja opintotukee vai mitä tekis. Meillä on yksinkertaisesti liikaa vaihtoehtoja. On mahdollisuus tehdä liikaa asioita siltä pohjalta miltä tuntuu ja sen takia jengi on aika sekaisin, Wirtanen pohtii.
Hän ei silti usko liialliseen rajoittamiseenkaan.
\- Tosin pois se minusta, että haluaisin sellaista mallia, että joku ilmoittaa, että nyt sun kuuluu tehdä näin. Ei sekään oo hyvä. Ihminen on vähän sellainen, kun maailma asettaa rajat, niin se toimii aika hyvin ja kekseliäästi, mutta silloin kun se joutuu tollaseen vaihtoehtojen mereen, niin ihminen on helvetin loistava tekemään huonoja valintoja. Jos on kolme pahaa, niin useimmat valitsee niistä kaikki, kaljupää kertoo.
**Lähteet:** YleX
Takaisin kotikonnuille
Olen asunut monessa paikassa lukion jälkeen. Ensin reitti vei Jyväskylään opiskelemaan. Sen jälkeen työt ovat johdattaneet Kajaaniin, Kemiin, Porvooseen ja lopulta Helsinkiin. Toisin kuin moni ystäväni, en ole koskaan varsinaisesti hinkunut Helsinkiin muuttoa. Toki ajattelin, että elämä Helsingissä olisi vauhdikkaampaa ja jännittävämpää.    Kuvittelin esimerkiksi, että kun muutan Helsinkiin, käyn paljon keikoilla ja kulttuuritapahtumissa. Näin ei, yllätys yllätys, kuitenkaan ole käynyt. Hissuttelen koiran kanssa kotikulmilla Alppilassa ja keskustaan en jaksa edes lähteä. Perjantaiolut tulee nautittua missäs muuallakaan kuin lähibaarissa.
Ajattelin, että Helsingissä olen lähellä ystäviäni. Näin tietysti onkin, mutta aikuiselämä vie veronsa.
Ajattelin, että Helsingissä olen lähellä ystäviäni. Näin tietysti onkin, mutta aikuiselämä vie veronsa. Kaikilla on työvelvoitteet, harrastukset ja useimmilla parisuhde. Siinä ei välttämättä liikene niin paljoa aikaa enää ystäville. Toisaalta tässä iässä ystävyyssuhteet säilyvät yhtä rakkaina, vaikka toisia ei tavan takaa näkisikään. Ihmissuhteiden kannalta muutto Ouluun ei siis välttämättä muuttaisi tilannetta niin dramaattisesti.Tapasin kotikonnuilla käydessäni **Saga Skiftesvikin**, joka on asunut ikänsä Oulussa. Hänellä ei ole koskaan ollut tarvetta lähteä kotiseuduilta pois. Hän kuvailee itseään vanhaksi sieluksi, jolle muistot, perhe ja ystävät ovat kultaakin kalliimpia. Ja Oulu on Sagan mielestä yksinkertaisesti mahtava paikka.Tapaamisen jälkeen ajatus pohjoiseen muuttamisesta kytee entistä vahvempana. Näen jo sieluni silmin itseni asumassa jossakin Raksilan vanhassa kerrospuutalossa - johon minulla noilla leveysasteilla olisi kenties varaakin. Mutta edelleen kyllä ne kaverit kaihertavat mielessä… Muuttaisipa koko kööri kanssani Ouluun!Kuuntele juttu, jossa keskustelen Sagan kanssa kotiseuturakkaudesta.
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__ ____
Pihkasta tuli huippulääke
Kansan tunteman luonnonaineen parannusvoima on nyt todistettu myös lääketieteellisesti. Pihka estää haavojen tulehtumista ja bakteerien kasvua.
Kuusenpihkaa on Suomessa käytetty kansanlääkkeenä vuosisatojen ajan. Pohjois-Suomessa pihkavoidetta on annettu haavapotilaille perinteisen hoidon lisäksi. Lahtelainen lääketieteen lisensiaatti Arno Sipponen tutustui pihkahoitoon työskennellessään terveyskeskuslääkärinä Kolarissa.
\- Kansanperinteen mukaisesti valmistettua pihkavoidetta käytettiin siellä hankalien haavojen hoidossa. Esimerkiksi 100-vuotiaan mummon kantapään syvä painehaava parani pihkalla, vaikka amputaatiota oli jo suositeltu, Sipponen selittää.
Kolarin kokemukset innostivat Sipposen tutkimaan pihkan parantavia ominaisuuksia. Tutkimustyö johti pihkasalvan kehittämiseen. Repolar-yhtiön pihkasalva sai Lääkelaitoksen hyväksynnän ensimmäisenä luonnonhoitomenetelmänä vuonna 2008.
\- Tutkimus alkoi 2001. Kaikki hoito, mitä lääkärinä määrään, tulee perustettua näyttöön ja sen saaminen kestää aina. Tutkimustyötä on tehty paljon ja se jatkuu yhä, Sipponen toteaa.
Syksyllä valmistuu Sipposen pihkahoitoa käsittelevä väitöstutkimus.

  Pihka kasvattaa uutta ihoakin?

Päijät-Hämeen keskussairaalassa ortopedian ja traumatologian erikoislääkärinä työskentelevän Arno Sipposen mukaan pihkan teho perustuu antimikrobiseen vaikutukseen: pihka estää haavojen tulehtumista ja bakteerien kasvua:
\- Yksikään haava ei parannu, jos se on infektoitunut. Pihka käyttäytyy antimikrobisesti myös hankalasti hoidettuja sairaalabakteereja, kuteh MRSA:ta ja VRE:tä kohtaan. Lisäksi pihkassa on tekijöitä, jotka edesauttavat haavan epitelisaatiota eli umpeutumista, Sipponen selittää.
Pihkan kykyä edesauttaa ihon uusiutumista pitää Sipposen mukaan tutkia enemmän, vaikka lupaavaa näyttöä on saatu.
Pihkavoidetta käytetään jo nyt haavojen hoidossa useissa suomalaisissa yliopisto- ja keskussairaaloissa. Käytön yleistymistä lisännee myös pihkahoidon edullisuus.
\- Viimeisimmässä tutkimuksessa selvitettiin vaikeiden leikkaushaavojen paranemista pihkasalvalla. Samalla tutkittiin myös hoidon hintaa: pihkahoito oli huomattavasti halvempaa kuin perinteisesti käytetyt haavanhoitotuotteet. Hinta on merkittävä asia myös itse kotona haavojaan hoitavalle potilaalle, Sipponen muistuttaa.
Pihkavoidetta myydään myös luontaistuotteina. Sipposen mukaan niiden tehoa on vaikea arvioida. Olennaista on pihkatuotteen valmistustapa.
\- Kun pihkaa kuumennetaan, tulee siitä osittain tervaa. Terva on EU:ssa kielletty karsinogeeni. Meidän pihkasalvan valmistus ei perustu kuumentamiseen, joten se on siksi turvallinen.
Sipposen kehittämää pihkavoidetta saa apteekeista.
\- Minä laitan sitä esimerkiksi kotihoitoisiin palovammoihin, asfaltti-ihottumiin ja erilaisiin lasten nirhautumiin ihan säännöllisesti, kertoo Sipponen.
Rehtori Väänänen jättää yliopiston jo tämän kuun jälkeen
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen työskentelee nykyisessä tehtävässään enää maaliskuun loppuun. Väänänen aloittaa Turun yliopiston rehtorina elokuussa. Valinta varmistui vajaa kuukausi sitten.
Itä-Suomen yliopiston hallitus ottaa kantaa akateemisen rehtorin tehtävän täyttämiseen kokouksessaan ensi keskiviikkona. Hallituksen on myös määrä keskustella mahdollista tehtävän väliaikaisesta hoitamisesta.
Päätöksestä ei ole esitystä vaan se tehdään vasta kokouksessa.
Itä-Suomen yliopistossa on ollut kaksi rehtoria eli akateeminen ja hallinnollinen rehtori siitä lähtien, kun Joensuun ja Kuopion yliopistot yhdistyivät vuoden 2010 alussa. Nykyisten rehtorien toimikausi kestää vuoden 2014 loppuun.
Yliopiston hallituksen puheenjohtaja Petteri Taalas sanoi Yle Uutiset Savolle helmikuussa, että nyt on luonteva paikka pohtia, miten kahden rehtorin järjestelmä on toiminut ja miten sitä jatketaan.
Poliisia tarvitaan kaukanakin
Harvaan asuttujen alueiden poliiseja ei voi vähentää suhteessa yhtä paljon kuin eteläisestä Suomesta, jos valtion poliisille antamat säästötavoitteet toteutuvat, sanoo Kainuun poliisilaitoksen päällikkö Pertti Rönkkö.
Rönkön mukaan pitkien etäisyyksien alueilla poliisien lukumäärää ei voi laskea määrättömästi.
\- Raja, kuinka kaukaa poliisin tehtäviä voi ylipäänsä hoitaa, vaatii tietyn määrän työvoimaa. Tästä asiasta on keskusteltu myös poliisihallituksessa, ja asia ymmärretään hyvin. Jos henkilökuntaa on vähennettävä, on vähennykset tehtävä sellaisista poliisipiireistä, joissa väkeä on enemmän, sanoo Rönkkö.
Käytännössä poliisilta vaadittavat säästöt on tehtävä nimenomaan henkilökunnan kautta, sanoo Rönkkö.
\- Esimerkiksi Kainuussa kuluista 82 prosenttia on henkilöstökuluja ja samanlainen se tilanne on muuallakin. Jos miljoonasäästöjä haetaan, ne on otettava suurimmista kuluista.
Kainuun poliisin budjetissa on 94 henkilötyövuotta nimenomaan poliiisin käytössä, lisäksi muihin tehtäviin on varattu 24 henkilötyövuotta.
Rönkkö luottaa, että säästöehdotukset eivät mene läpi valtion budjettiriihessä.
\- Odotetaan rauhassa kehysriihen tulosta. Uskon, että poliisi saa riittävät resurssit töidensä hoitamiseen.
Vaikka Kainuu kuuluu harvaan asuttuihin alueisiin, joissa väki vähenee, poliisin tehtävät eivät ole vähentyneet.
\- Parin viime vuoden aikana rikos- ja hälytystehtävät ovat vain lisääntyneet, vaikka väestökehityksen mukaan pitäisi olla toisinpäin. Toivottavasti suunta kuitenkin kääntyy jossain vaiheessa.

  Suunnitelmissa jotain hyvääkin, mutta...

Rönkön mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että irtisanomisia ei olisi tulossa.
\- Jos säästöihin mennään henkilöstöpuolella, ne toteutettaisiin sitten luonnollisen poistuman, määräaikaisuuksien ja opiskelijoiden kautta.
Opiskelijoiden rooli on ollut Kainuussa varsin tärkeä vakinaisen väen vähenemisen takia, sanoo Rönkkö.
\- Parin viime vuoden aikana poliisien henkilötyövuosien määrää on vähennetty jo viidellä. Onneksemme meillä on ollut koko ajan 6-9 poliisiopiskeljaa ajoittain käytettävissä. Jos käy niin, että opiskelijoiden käyttö loppuu, se tarkoittaa kolmen hälytystehtäviin käytettävän partion vähenemistä.

  Valtion perustehtävä on turvallisuus

Rönkkö vierastaa turvallisuuteen liittyvien tehtävien ulkoistamista.
\- Valtion perustehtävä on turvallisuuden ylläpito. Esimerkiksi vartijat ovat hyvä apu vaikkapa kauppakeskuksissa, mutta minun on hyvin vaikea nähdä, että yksityiset tahot huolehtisivat yleisestä turvallisuudesta yleisillä alueilla, esimerkiksi puistoissa, toreilla ja kaduilla.
Sisäministerin asettama työryhmä vähentäisi poliisien määrää yli kahdeksan prosenttia.
Yle Uutisten toimittaja Japanin tuhoseudulla: Eläväisestä kylästä tuli lähes autio
Japanissa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi noin satatuhatta ihmistä menetti kotinsa, eikä kotikylään paluusta ole tietoa. Asukkaat syyttävät viranomaisia tietojen pimittämisestä. Yle Uutisten toimittaja Liisa Karvinen tutustui Iitaten kylään, joka evakuoitiin vasta reilu kuukausi onnettomuuden jälkeen.
Herra Kanno saapuu lähikaupungin evakkoasunnostaan vanhaan kotiinsa tarkistamaan, että kaikki on kunnossa. Talo nököttää lumen keskellä tyhjillään. Vuosi sitten Fukushiman ydinvoimalassa reaktorit räjähtivät, mutta Iitaten asukkaille ei asiasta ilmoitettu.
\- Meille ei kerrottu, kuinka paljon säteilyä oli. Jokainen joutui itse keräämään tietoa, ja tekemään itse päätökset, maanviljelijä Hiroshi Kanno kertoo.
Herra Kanno päätti paeta viikko onnettomuuden jälkeen. Kunnan evakuointimääräys tuli vasta puolentoista kuukauden päästä.
Iitaten kylästä on ydinvoimalaan noin neljäkymmentä kilometriä. Tuulet toivat kylään suuren radioaktiivisen laskeuman.
Kukoistava kylä muuttui autiotalojen raitiksi
Aikaisemmin Iitate oli tunnettu naudanlihastaan ja vihanneksistaan, nyt autioitunut. Nyt Iitaten karja on tapettu ja pellot ovat kesannolla. Jo vuodessa huomaa kuinka autioituminen etenee.
Kylänraitilla suhaavat asukkaat, jotka tulevat aika ajoin huolehtimaan taloistaan. Viranomaisten tiedotus ei ainakaan vanhuksia rauhoita. Epätietoisuus säteilystä pelottaa.
\- En tiedä, mikä on säteilyn riskiraja, eikä omassa terveydessä näy muutoksia. Sen takia tämä on pelottavaa, eläkeläinen Nagao Takahashi sanoo.
Bensa-asema on kylän ainoa aukioleva paikka. Omistajat asuvat muualla ja tulevat päiväksi tänne töihin. Säteilyarvot ovat korkeita ja omistajien miniä toivoo hengityssuojaimen pitävän maasta pölyävät hiukkaset loitolla. Tulevaisuus ei hyvältä näytä.
\- Me aikuiset voisimme palata ehkä piankin, mutta lapset ehkä vasta sitten, kun ovat aikuisia. Asuinalueet ja pellot puhdistuvat muutamassa vuodessa, vuoret puhdistuvat 20 vuodessa, huoltoaseman työntekijä Fumie Kitahara arvioi.
Kunta haluaa asukkaiden muuttavan takaisin viiden vuoden kuluttua. Korvauksia kyläläiset ovat saaneet tähän mennessä joitain tuhansia euroja per henkilö. Se ei ole paljon, kun ajattelee, että useimmilta meni toimeentulo, koti ja kenties terveyskin.
Pölypilvet palaavat kaduille
Katupölykausi on jälleen alkamassa Tampereella. Hengitettävien hiukkasten pitoisuuden raja-arvotasot ylittyivät Tampereella eilen tiistaina Pirkankadun ja Epilän mittausasemilla.
Kummassakin paikassa ylitys oli vuoden ensimmäinen.
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille ovat herkkiä lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat.
Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat muun muassa nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä, lisäävät astmakohtauksia, heikentävät keuhkojen toimintakykyä ja lisäävät hengitystulehduksia.
Ihana aurinko ei ole niin ihana silmille
Vaikka aurinko lämmittää ja houkuttelee ulkoilemaan, voi se aiheuttaa monenlaisia silmävaurioita. Liiallinen UV-määrä on pitkäkestoisena silmälle haitallinen.
Ulkoillessa ja kevätauringosta nauttiessa silmien suojaaminen UV-säteilyltä aurinkolaseilla unohtuu helposti. Lumesta heijastuva auringonvalo lisää valo- ja UV-säteilyannosta huomattavasti altistaen silmät jopa pysyville silmävaurioille. Erityisesti lapsien silmät tulisi suojata auringolta. Lumi ja hanki tuplaavat valon määrän.
\- Puhutaan niin sanotusta lumisokeudesta, joka on silmän sarveiskalvon ja sidekalvon pintaosien solukon liiasta valosta johtuva tulehtuminen. Se on valitettavasti monille tuttu, kertoo Epstorin Silmäaseman optikko Jaakko Rasku.
Oireita lumisokeudessa ovat silmien punoitus, silmien vetistyminen ja tunne, että silmässä olisi roska. Oikein hoidettuna lumisokeus ei jätä pysyviä vammoja, mutta on kivulias. Pelkkää uv-säteilyä silmä ei aisti. Jaakko Rasku kehottaakin tarkastelemaan säätiedotuksien uv-tiedotteita.

  Valitse aurinkolasit tarkoituksen mukaan

Paras tapa suojautua haitalliselta auringonvalolta on käyttää aurinkolaseja. Aurinkolaseja valitessa täytyy ottaa huomioon, mihin tarkoitukseen linssit tulevat. Aurinkolasien linssien väri ja tummuusprosentti ovat kaksi eri asiaa.
\- Tummuusprosentilla rajataan silmään tulevan valon määrää. Jos lasit tulevat autoiluun, niin riittää hyvin vähäinenkin 50-70 prosentin tummuus, jos ajetaan yhtäkkiä katveeseen tai parkkihalliin. Jos taas mennään vesien ääreen tai hiihtämään alpeille, tarvitaan tummempaa, 80-90% tummuuutta, Jaakko Rasku toteaa.
\- Värisävyllä vaikutetaan ainoastaan siihen, minkälainen värimaailma meille muodostuu linssin takaa. Ihanteellisia linssejä ovat sinistä valoa voimakkaasti suodattavat rusehtavan ja punertavan sävyiset linssit, jotka parantavat myös näkemisen kontrastia. Harmaan puolesta puhuu, että se mahdollisimman vähän muuttaa värimaailmaa, Jaakko Rasku kertoo.
Laskettelija kuoli Iso-Syötteellä
Pudasjärven Iso-Syötteellä loukkaantunut laskettelija on kuollut saamiinsa vammoihin. 16-vuotias poika kaatui kovassa vauhdissa tiistaina hypättyään suurehkosta hyppyristä.
Onnettomuus tapahtui tiistaina puolenpäivän aikoihin, kun Haukiputaalta kotoisin oleva 16-vuotias poika oli laskenut ns. street-mäessä tavallisilla laskettelusuksilla. Poliisin mukaan poika oli laskenut hyppyristä, minkä jälkeen hän oli kaatunut kasvoilleen rinteeseen ja menettänyt heti tajuntansa.
Pojalla oli päässään kypärä ja hän oli tiettävästi kokenut laskettelija. Paikalle saapui välittömästi rinnepartio, joka antoi pojalle ensiapua. Nuorukainen kuljetettiin pelastushelikopteri Sepellä Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Iso-Syötteen toimitusjohtaja Jorma Terentjeff toteaa, että valitettavia vahinkoja sattuu, kun rinteissä on paljon väkeä.
\- Kovassa vauhdissa kaatumisesta saattaa tulla vakavat seuraukset. Kun suksi kanttaa, niin juuri mitään ei ehdi tehdä. Kypärä ei tässä tapauksessa suojannut, koska laskettelija kaatui kasvoilleen, Terentjeff sanoo.
Tapahtumalla ei ole vaikutusta Iso-Syötteen turvallisuusohjeisiin.
JALKAPALLO: La Ligan Racing erotti päävalmentajansa
Espanjan La Ligan Racing Santander on erottanut päävalmentaja Juan Jose Gonzalezin. Tällä hetkellä Racing on putoamisviivan alapuolella sijalla 18.
Gonzalez ehti toimi Racingin peräsimessä vain vajaa neljää kuukautta, sillä hänet valittiin argentiinalaisen Hector Cuperin seuraajaksi marraskuussa. Joukkueen väliaikaisina päävalmentajina toimivat tästä eteenpäin Fede Castano sekä Pablo Pinillos.
Racing on ilman voittoa seitsemässä peräkkäisessä ottelussa. Ero putoamisviivan yläpuolella olevaan Villarrealiin on kolme pistettä.
KPL:n ja Haminan Palloilijoiden yhteistyö ei jatku
KPL on solminut yhteistyösopimuksen Imatran Pallo-Veikkojen kanssa ja yhteistyö Haminan Palloilijoiden kanssa on päättynyt. HP:n puheenjohtajan Veijo Porkan mukaan haminalaisille jäi viime kauden yhteistyöstä huono kuva, sillä apu oli pääasiassa yksisuuntaista, Haminasta Kouvolaan päin.
Veijo Porkan mukaan haminalaiset kokevat, etteivät saaneet yhteistyöltä sitä mitä toivottiin.
\- Kaiken lisäksi KPL hankki Haminasta kolme pelaajaa riveihinsä. Yhteistyöstä jäi ikävä maku, joten sitä ei ollut tarvetta jatkaa, Porkka sanoo.
Porkka kertoo, että KPL:n piti antaa reserveistään ykkössarjajoukkueeseen tarvittavia vahvistuksia. Kun HP:n riveissä tapahtui loukkaantumisia, yhteistyö ei tuonutkaan pelaajia.
Porkka toteaa Haminan Palloilijoiden pärjäävän omillaan. Uusia yhteistyökumppaneitakin todennäköisesti kuitenkin etsitään.
\- Kesää silmälläpitäen täytyy pohtia tarvitsemmeko muutaman vahvistuksen. Pelaajatarjontaa alueella varmaan on ihan riittävästi.
HP:n edellinen kausi meni hyvin, vaikka toivottua sarjanousua ei saavutettukaan.
\- Tällä kaudella tavoitteena on päästä neljän parhaan joukkoon. Uskon vahvasti siihen, että meillä on tälläkin hetkellä tasokas joukkue, Porkka sanoo.
Rakennustyömailla painetaan taas kaasua
Asuntotuotanto on pääsemässä Tampereella jälleen vauhtiin taantuman kalvamien vuosien jälkeen. Nousu pohjautuu omistusasuntojen rakentamisen lisääntymiseen. Vuokra-asuntojen tuotanto sen sijaan laskee.
Viime vuonna uusia asuntoja valmistui Tampereella 1807, joka on 64 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Hurja nousu johtuu siitä, että vuosina 2009 ja 2010 taantuma jarrutti asuntotuotantoa.
Tampereen asuntotoimen arvion mukaan rakentaminen jatkuu tänäkin vuonna vilkkaana. Uusia asuntoja valmistunee noin 1900, joka vastaa kaupungin pitkän tähtäimen tavoitetta.
Tampereen asuntopoliittisen ohjelman tavoitteen mukaan vuosina 2008-2030 pitäisi valmistua keskimäärin lähes 1900 asuntoa vuodessa.
Vuokrapuolella hiljaisempaa
Rakentamisen piristyminen ei kuitenkaan ulotu vuokra-asuntoihin.
Seuraavien kolmen vuoden aikana Tampereelle valmistuu keskimäärin 740 vuokra-asuntoa vuodessa. Tämä on noin viisi prosenttia vähemmän kuin vuosina 2000-2011.
Väheneminen johtuu valtion tukeman tuotannon vähenemisestä. ARA-vuokra-asuntoja valmistuu jopa reilun viidenneksen vähemmän kuin vuosina 2000-2011.
Asuntotoimen arvion mukaan vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen rakentamisen kasvu kuitenkin korvaa ARA-tuotannon vähenemistä.
Nieminen kohtaa Haasin Indian Wellsissa
Jarkko Nieminen (ATP -44) kohtaa Indian Wellsin Masters 1000 -tennisturnauksen kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella Saksan Tommy Haasin (ATP-169). Kaksinpelin pääsarja käynnistyy Indian Wellsissä torstaina 8.3
Miehet ovat kohdanneet edellisen kerran kymmenen vuotta sitten kahdesti: Haas voitti Niemisen Ranskan avointen kolmannella kierroksella neljässä ja Long Islandin ATP-turnauksen puolivälierissä kolmessa erässä. Kymmenen vuotta sitten Haas oli maailmanlistalla toisena.
Jarkko Nieminen on Indian Wellsissa nyt yhdeksättä kertaa. Viime vuonna hän eteni toiselle kierrokselle. Niemisen paras saavutus on vuodelta 2006, jolloin hän eteni puolivälieriin.
Saattohoito on Suomessa retuperällä
Saattohoidon tila on Suomessa kehnoin koko Euroopassa, täräyttää asiantuntijalääkäri. Lääkärit vaativatkin lain voimaa kattavan saattohoidon järjestämiseksi koko maahan, sillä pelkät suositukset eivät ole tuottaneet tulosta.
Hiljattain virinneen eutanasiakeskustelun myötä paljastui parantumattomasti sairaiden potilaiden karu todellisuus. Kipua ja kärsimystä lievittävän palliatiivisen hoidon tarpeessa on noin 300 000 potilasta, joista saattohoitoa vaativia on 15 000. Erikoistuneita lääkäreitä on liian vähän, eivätkä yhden käden sormin laskettavat saattohoitokodit riitä tarpeeseen alkuunkaan.
Julkinen terveydenhuolto ei ole ottanut ministeriön suosituksia hoitovastuusta tosissaan: puolet sairaanhoitopiireistä ja suurista kaupungeista on laiminlyönyt hoidon, eikä kaikilla ole edes alkusuunnitelmia. Anestesiologi Voitto Järvimäki Oulun yliopistollisesta sairaalasta pitää Suomen tilannetta karuna.
\- Meillä tällä hetkellä saatto- ja palliatiivisen hoidon tila Euroopan kehnoimmin järjestetty. Suomesta puuttuu saattohoidon taustaorganisaatio, ja hoidon sisältö on hajanaista ja kirjavaa.
Saattohoito turvattava lailla
Ministeriön suositus yhtenäisestä kolmiportaisesta järjestelmästä olisi asiantuntijalääkäreiden mukaan hyvä. Ketju terveyskeskuksista yliopistosairaaloihin asti olisi sitoutunut yksityiskohtaiseen hoitosuunnitelmaan. Toistaiseksi tämä on laadittu vain HYKSin alueella. Oulun yliopistolliseen sairaalaan luvattu saattohoitoyksikkö kaatui äskettäin rahapulaan.
\- Mitä tässä työssäni olen kokenut ja nähnyt, niin me tarvitsemme saattohoitolain, sanoo suosituksiin ja mietintöihin kyllästynyt Järvimäki.
Lakisääteinen patistus saa jo laajalti tukea lääkärikunnassa.
\- Laki saattaa olla ainoa vaihtoehto tilanteen parantamiseksi. Lakeja voisi kuitenkin niputtaa; jos eutanasia hyväksytään jossain muodossa, niin siihen tarvitaan lainsäädäntöä. Siihen voisi ottaa mukaan hyvän saattohoidon järjestämisen, ennen kuin edes ajatellaankaan eutanasiaa, sanoo gerontologian professori ja ministeriön eettisen neuvottelukunnan varapuheenjohtaja Raimo Sulkava.
Oikeuksia pitää osata vaatia
Sulkava pohtii myös saattohoidon liittämistä tulevaan vanhuspalvelulakiin, mutta kun julkisen sektorin rahapulassa ei lakikaan aina pure, voisi olla tarpeen kaivaa naftaliinista vanhan Lääkintöhallituksen aikainen komento.
\- Tarvitsemme määräyksiä, joita on pakko noudattaa. Yksi mahdollisuus sosiaali- ja terveysministeriön kohdalta on, että laitetaan korvamerkittyä rahaa alueellisen mallin rakentamiseen, että se saataisiin pystyyn eri puolilla Suomea, Sulkava pohtii.
Juttua varten haastatellut lääkärit toivovat, että omaiset uskaltaisivat vaatia kunnon hoitoa.
\- Ehkä kansalaiskeskustelu auttaa painostamaan päättäjiä, Sulkava toivoo.
Koulujen myöhennetty aloitus ei saa kannatusta
Suurin osa Ylen aikaisen kuulijoista on sitä mieltä, että koulujen alkamista ei pitäisi myöhentää. Sitä vastoin lapset pitäisi heidän mielestään laittaa aikaisemmin nukkumaan.
Lähetykseen soittanut Vesa uskoo koululaisten aikaisten herätysten kantavan aikuiselämään asti myönteisesti.

  "Valtaosalla kansasta on vielä kuitenkin normityöajat, rasvanäppiduunari kömpii työpaikalleen seitsemäksi. Jos nuori tottuu siihen, että kymmeneltä herätään ja yhdeltätoista alkaa koulut, on kynnys normaaliin työelämään aika kova."

Olli on sitä mieltä, että vuorokausirytmit ovat kääntyneet päälaelleen viime vuosina.

  "Koulussa nukutaan ja yöt valvotaan! Auttaisihan se tietysti, jos nuoret menisivät kouluun vasta iltapäivällä."

Lulun mielestä lasten kuuluu lähteä kotoa samaan aikaan vanhempien kanssa.

  "Jos koulut alkaisivat myöhemmin, niin lapset joutuisivat olemaan yksin kotona ylimääräisen tunnin. Teineillä puolestaan yksi tunti ei hetkauta sinne tai tänne. Heidän pitää opetella mennä aikaisemmin nukkumaan."

Myös Timo korostaa riittävän unen tärkeyttä.

"M
elkein kaikki ihmiset tarvitsevat terveellisen määrän unta ollakseen riittävän tehokkaita suoriutumaan töistään. Onko koko yön valvonut ja räiskintäpelejä pelannut ihminen yhteiskunnalle hyödyllisempi kuin yönsä hyvin nukkunut, virkeä ja toimelias henkilö?"
Raijalla on kokemusta koulun myöhäisemmästä aloittamisesta.

  "Itse aikoinaan koin koulun alun vuoroluvussa klo 12.00 alkaen ja ylä-asteella klo 8.00 alkaen. Tyytyväisempi olin aamuihin."

Nuori mummo on sitä mieltä, että aamuissa on kyse ihmisen järjestelykyvystä.

  "Lastenohjelmia ei tarvitse aamulla katsoa, aamulla hoidetaan aamun hommat: aamiainen, hammaspesut. Jokainen herätetään ajallaan. Ja vaatteet valmiiksi illalla ja aamupala-aineet ajatuksissa valmiiksi."

Annen mielestä myöhäisemmästä aloitusajasta koituisi lukuisia uusia ongelmia.

  "Alakoululaisten vanhemmille tulisi ongelmia omaan työhön lähtöajan kanssa. Vai tuleeko 7-8-vuotiaille alakoululaisille joku "ennen-koulun-alkua-hoito"? Johon taas kuljetetaan? Entäpä tuleva työ koulun jälkeen? Alkaako työtkin tulevaisuudessa myöhemmin?"

Yläasteikäisten poikien äiti huomauttaa, ettei koulupäiviä voi venyttää nykyistä myöhemmäksi muiden menojen takia.

  "Nytkin koulupäivä saattaa olla 8-16 ja kotiintuloaika siis vasta ennen viittä iltapäivällä. Harrastukset alkavat kuitenkin usein jo 17.30 - 18 . Ja syödäkin pitäisi."

Koulun alkamisen myöhentämiselle löytyy puolustajiakin. Opettajana toimiva Jukka saisi myöhennyksestä lisää aikaa omille töilleen.

  "Kun opettajien työmäärä on lisääntynyt hirveästi kokousten ja projektien takia, niin aamulla voisi kahdeksasta yhdeksään tehdä näitä hommia."

Lähetykseen soittanut koululainen Denif haluaisi mielellään mennä kouluun myöhemmin.

  "Taas jäi tänä aamuna aamupala syömättä. Mutta ei mua muuten nämä aamut haittaa, tykkään pimeästä!"

7- ja 9-vuotiaiden lasten isä Heikki kertoo aamuhässäkän olevan hirvittävä.

  "Luulen, että aika monella sadalla tuhannella suomalaisella on sama tilanne. Ehdottomasti koulujen pitäisi alkaa myöhemmin. Maailman meno on nykyään sellainen, että yhä harvempi työskentelee kiinteiden työaikojen mukaan."

Ritva uskoisi myöhennyksestä olevan helpotusta nimenomaan pienempien koululaisten vanhemmille.

  "Mitä järkeä mennä ruuhkassa kahdeksaksi kouluun päästäkseen jopa puolelta päivin pois! Esimerkiksi kolmasluokkalaisille ei ole enää iltäpäiväkerhomahdollisuutta, joten lapsi joutuu olemaan pitkän iltapäivän yksin. Suodaan lapsille tilaisuus nukkua aamulla pidempään, se on hyväksi terveydellekin!"

Breivikille syyte terrorismista
Norjassa Anders Behring Breivik on asetettu syytteeseen terroriteoista ja harkituista murhista. Syyttäjät julkistivat syytteet keskiviikkona. Breivik surmasi viime heinäkuussa 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella. Jos Breivik todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita 21 vuodeksi vankilaan tai vaihtoehtoisesti psykiatriseen pakkohoitoon.
Syytteissä lähdetään siitä, että Breivik julistetaan syyntakeettomaksi ja hänet määrätään pakkohoitoon. Breivik voidaan kuitenkin tuomita myös vankilaan, jos oikeudenkäynnissä esiintulevat todisteet tukevat sitä, kertoo Verdens Gang -lehti.
Breivikille tehdään parhaillaan toista mielentilatutkimusta. Aiempi mielentilatutkimus totesi hänet paranoidiksi skitsofreenikoksi, minkä takia hänet todettiin syyntakeettomaksi.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Norjassa langetetaan terrorismisyytteitä.
Breivik räjäytti viime vuoden heinäkuun 22. päivä pommin Oslossa lähellä hallitusrakennusta. Sen jälkeen hän ampui ihmisiä Utøyassa, jossa oli meneillään työväenpuolueen nuorisojärjestön leiri. Oslon pommi-iskussa kuoli kahdeksan ihmistä ja Utøyan ammuskelussa 69.
Breivik on myöntänyt teot mutta kiistänyt rikosoikeudellisen vastuun.
Mustajärvi: Kreikan vakuussopimus julkiseksi
Vasenryhmän lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi on pyytänyt valtiovarainministeriöstä Kreikka-vakuussopimuksen liitteineen käyttöönsä. Kirjeessään Mustajärvi pyytää perustelemaan, miksi asiakirja on salainen.
\- Olen tutustunut asiakirjaan valvotuissa oloissa puolentoista tunnin ajan. Teksti on monimutkaista englantia, jossa käytetään paljon erikoissanastoa, jopa sellaisia käsitteitä, joilla ei ole suomenkielistä vastinetta. Sopimukseen kuuluu varsinaisen sopimuksen lisäksi liite- ja tilastoaineistoa. On ennenkuulumatonta, että kansanedustajat eivät saa keskeisiä asiakirjoja käyttöönsä omalla äidinkielellään, paheksuu Mustajärvi.
Mustajärven mielestä vakuussopimuksen salaamiseen ei ole mitään julkisuuslakiin perustuvaa syytä.
\- Jos kaikki olennaiset tiedot ovat jo olleet julkisuudessa, niin kuin valtionvarainministeri Jutta Urpilainen ja pääministeri Jyrki Katainen sanovat, mitä salaamista tässä enää on?
Mustajärven mukaan sopimus on tärkeää saada julkiseksi, jotta asiantuntijat voivat arvioida sen pitävyyden ja riskit. Myös kansalaiset saisivat vastauksen siihen, mihin veronmaksajat on sidottu.
Puolustusministeri maanantaina Kauhavalle
Puolustusministeri Stefan Wallin saapuu Kauhavan Lentosotakoululle tulevan viikon maanantaina. Vierailu liittyy puolustusvoimien määrärahaleikkauksiin ja siitä seuranneeseen lentosotakoulun lopettamiseen.
Ministeri tapaa käynnillään henkilöstön sekä kunnan edustajia. Tarkoituksena on keskustella ja pohtia tulevaisuutta, kuten esimerkiksi tarvittavia tukitoimia.
Kauhavan lentosotakoulu lakkautetaan vuoteen 2014 mennessä ja siellä työskentelee reilut 300 henkilöä.
SDP:n Paatero: Vaalipiirien yhdistäminen on suuri pettymys
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero ei ole mielissään Kymenlaakson ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistämisestä. Paatero syyttää hallituspuolueiden puheenjohtajia siitä, että alueen edustajien ääntä ei kuultu päätöstä tehtäessä.
Paateron mukaan Etelä-Savon yhdistäminen Kymenlaaksoon äänestysalueena on vastoin Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnan, niiden kuntien sekä Kymen sosiaalidemokraattien tahtoa.
\- Tämä on minulle suuri pettymys. Pettymys tämä on myös kymenlaaksolaisille, jotka ovat jo tottuneet ajatukseen, että alueen kehitys kulkisi pääkaupunkiseudulle päin. Tuhannet kymenlaaksolaiset käyvät töissä tai opiskelevat Helsingissä.
Hän jatkaa muistuttamalla, että luonnolliset yhteydet Etelä-Savon keskusten ja Kymenlaakson välillä puuttuvat täysin.
\- Tämä esitys on käsittämätön, arjelle vieras. Lisäksi olisi mielenkiintoista kuulla, miksi vaalipiiriuudistuksella oli kiire juuri hallituksen tulo- ja menoriihen alla, Paatero kommentoi.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan uudesta Kymen ja Etelä-Savon vaalipiiristä valitaan seuraavissa eduskuntavaaleissa 17 kansanedustajaa, mikä on yksi aiempaa vähemmän. Tähän mennessä Kymen vaalipiiristä on valittu eduskuntaan 12 kansanedustajaa ja Etelä-Savon vaalipiiristä kuusi kansanedustajaa.
Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit yhdistetään
Hallitusryhmien puheenjohtajat ovat päässeet yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta. Nykyisistä vaalipiireistä vuoden 2015 eduskuntavaaleihin yhdistetään Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit. Uudesta vaalipiiristä valitaan 17 kansanedustajaa.
Manner-Suomeen on jäämässä uudistuksen jälkeen 12 vaalipiiriä.
Muista Itä-Suomen vaalipiireistä yhdistetään Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirit. Uudesta vaalipiiristä valitaan seuraavissa eduskuntavaaleissa 15 kansanedustajaa.
Uudistuksella on tarkoitus parantaa eduskuntavaalien suhteellisuutta pienissä vaalipiireissä.

  Äänikynnys laskee alle kuuteen prosenttiin

Suomen pienimmän vaalipiirin, Etelä-Savon, laskennallinen äänikynnys on yli 14 prosenttia.
Äänikynnyksellä tarkoitetaan sitä osuutta annetuista äänistä, joka tarvitaan ehdokkaan läpimenoon.
Tilastokeskuksen viimeisimmän väestöennusteen perusteella uudesta Kymen ja Etelä-Savon vaalipiiristä valitaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 17 kansanedustajaa.
Laskennallinen äänikynnys laskee näin 5,6 prosenttiin.
Oikeusministeriö valmistelee hallituksen esityksen vaalilain uudistamiseksi.
Perustuslaki edellyttää nykyisin, että Manner-Suomessa on vähintään 12 vaalipiiriä. Hallitusohjelmassa on sitouduttu perustuslain muutokseen, jossa vaalipiirien vähimmäismääräksi kirjataan kuusi.
Kansanedustajat erimielisiä
Vaalipiiriuudistus jakaa Etelä-Savon kansanedustajien mielipiteet. Keskustan Katri Komi ja Jari Leppä vastustavat vaalipiirien yhdistämistä. Perussuomalaisten Kaj Turunen on valmis hyväksymään sen, vaikka olisikin pitänyt aluemallia parempana.
Kokoomuksen Lenita Toivakka pitää yhdistämistä aluemallia parempana. Hänestä kyse ei ole dramaattisesta muutoksesta.
\- Ei tässä maakunnan edunvalvonta eikä yhteistyö heikkene. Minusta katseet voidaan Etelä-Savossa siirtää enemmän kaakkoon ja pääkaupunkiseudulle, se antaa meille mahdollisuuksia, Toivakka sanoo.
"Maakuntahallintoa ajetaan alas"
Sosialidemokraattien Jouni Backman on kannattanut Itä-Suomen vaalipiiriä ja hän nimeää yhdistämisen Kokoomuksen ja Vihreiden vaatimukseksi.
Jari Leppä pitää yhdistämistä Vihreiden ajamana valtapolitiikkana hallituksesta lähtemisuhkailuineen. Leppä sanoo, että kyse on hallituksen keskittämispolitiikan jatkamisesta. Kyse on hänen mukaansa nyt myös maakunnista.
\- Tämä on yksi askel maakuntahallinnon alasajamisessa, Leppä toteaa.
"Päätöksen kanssa voidaan elää"
Sosialidemokraattien Pauliina Viitamies sanoo, että maakunta jatkaa kehittymistään riippumatta vaalipiiristä. Päätös on tehty ja sen kanssa voidaan Viitamiehen mukaan elää.
\- Meillä on paljon yhteistä myös Kymen kanssa ja edunvalvontaa voidaan tehdä leveämmillä hartioilla uudenkin vaalipiirin kanssa, Viitamies toteaa.
Satakunnan Kokoomus ei puutu Kataja-kohuun
Satakunnan Kokoomus ei aio puuttua kansanedustaja Sampsa Katajan esiintymiseen humalassa eduskunnassa. Piirin puheenjohtaja Juha Vasama toteaa Yle Satakunnalle, että asiasta ei ole keskusteltu eikä keskustella. Vasaman mielestä se riittää, että puolue on valtakunnallisesti ottanut asiaan kantaa.
Sampsa Kataja esiintyi humalassa eduskunnan täysistunnossa ennen joulua.
Tiistaina asiaan otti kantaa blogissaan eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma. Heinäluoma pitää itsestään selvänä, ettei edustaja voi hoitaa tehtäviään päihtyneenä.
Moottoritiellä etelään vain yksi kaista etelään
Kolmosmoottoritien toinen etelään johtava ajorata on suljettuna keskiviikkona koko päivän Hämeenlinnan kohdalla. Paasikiventien ja Lukiokadun välillä on käytössä vain yksi kaista.
Järjestely liittyy moottoritien katetyöhön. Alunperin työ on tarkoitus tehdä vasta torstaina, mutta urakoitsija aikaisti sitä vuorokaudella.
JALKAPALLO: Xhaferi PK-35 Vantaan riveihin
Ykkösessä pelaava PK-35 ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan vahvistavansa keskikenttäänsä kosovolaisella Ymer Xhaferilla.
26-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi viime kaudella Veikkausliigassa MYPAn paidassa. Tämän lisäksi Xhaferilla on kokemusta muun muassa Jaron ja AC Oulun riveistä.
Kaudella 2010 Xhaferi oli yksi Jaron keskikentän runkopelaajista ja hän teki 25 liigapelissä neljä osumaa.
Soini ja Kääriäinen: Vaalipiiriuudistus ei onnistunut
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee hallituksen vaalipiiriuudistusta, jossa neljä vaalipiiria yhdistettiin kahdeksi. Arvostelua tulee myös keskustasta.
\- Keinotekoinen harjoitelma, aikooko jokainen hallitus uudistaa kerralla vain yhden vaalipiirin? Uudistus olisi pitänyt tehdä kerralla, Soini sanoi Yle Uutisille eduskunnassa keskiviikkona.
Hänen mielestään uudistuksella hyviteltiin vihreitä ja vasemmistoliittoa.
\- Nyt he ovat valmiita hyväksymään kaikki säästöt, Soini arvioi.
Myös Kääriäinen arvostelee
Myös oppositiopuolue keskustan kansanedustaja ja eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Seppo Kääriäinen torjuu esityksen.
\- Tämä on synkkä päivä ja päätös. Minkä vuoksi vain Itä-Suomeen tehtiin tällaisia päätöksiä, miksei katsottu koko Suomea, Kääriäinen kysyy.
Kääriäinen kutsuu päätöstä hallituksen keskittämispolitiikan johdonmukaiseksi jatkoksi, ja arvostelee etenkin sitä, että perinteinen ja historiallinen Savon vaalipiiri hajotetaan.
\- Pidän tätä kertakaikkiaan kylmänä meininkinä, Kääriäinen toteaa. - Kun vaalipiiriä näin suurennetaan, on äänestäjän hyvin vaikea tietää vaalipiirin ehdokkaitten taustoja ja politiikkaa, ja läpitulijat ovat sitten suurista keskuksista, ei laajalta alueelta, hän sanoo.
Kääriäinen ei ota kantaa siihen, miten uudistus olisi pitänyt toteuttaa.
Valaisin sai muotonsa lumikiteestä
Lapualainen muotoilija Henna Mantere on pitkään työstänyt lumikiteitä muistuttavia varjostimiaan. Nyt koko lamppusarja alkaa olla valmis. Frost -nimisen valaisinsarjan ensimmäiset tuotteet ovat jo päätyneet muun muassa sisustusliikkeiden valikoimiin.
Joskus pitää mennä kauas, että syntyy hyvin suomalainen tuote. Muotoilija Henna Mantereen Frost -lamppusarjan itu syntyi Puolassa. Hän oli tuolloin tekemässä vapaamuotoista näyttelyä muutaman taiteilijan kanssa.
\- Vaikka olisin voinut tehdä mitä tahansa hyvin epäkäytännöllistä yhden viikon näyttelyä varten, siitä lähti tulemaan valaisimia. Kehitystyötä olen sen jälkeen tehnyt aika pitkään, mutta nyt niistä on vähitellen muodostunut sarjatuotantoon soveltuvia valaisimia, kertoo Mantere. Hänen työpajansa sijaitsee Lapuan Haapakoskella entisessä navetassa. Mantereen suku on asunut samoila syntysijoilla 1500-luvulta lähtien.

  Mielleyhtymä hohtaviin hankiin ja lumikiteisiin

Varjostimista tulee mieleen talvi ja kimaltavat hanget, kuura ja lumikiteet. Tuotekehittelyssä oikean materiaalin löytäminen oli ison työn takana. Lopulta löytyi muovipohjainen materiaali. Lamppuja valmistetaan kolmea kokoa ja tuotannossa on lattia-, pöytä- ja riippuvalaisimet.

  Materiaalin taivuttava käsin työstämiseen

Muotoilijan elämässä on meneillään mielenkiintoinen vaihe. Ensimmäiset sarjat ovat jo päässeet muutamien sisustusliikkeiden valikoimiin. Oikein käytettynä paperinohuelta näyttävä varjostin täyttää turvallisen tuotteen vaatimukset.
\- Materiaali on syttymätöntä. Toki sillä on merkitystä minkälainen polttimo sillä on. En suosittele niihin halogeenilamppuja, josta syntyy kova kuumuus, vaan esimerkiksi energiasäästölamput ovat hyviä, muistuttaa Mantere.
Etelä-Savoa ei Itä-Suomen vaalipiiriin
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistetään. Hallitusryhmien puheenjohtajat ovat tänään päässeet yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta. Neuvottelujen tuloksena Etelä-Savon vaalipiiri yhdistetään Kymen vaalipiiriin sen sijaan, että entisen Itä-Suomen läänin maakunnista tulisi yksi vaalipiiri.
Oikeusministeriö valmistelee puheenjohtajien päätöksen pohjalta hallituksen esityksen vaalilain uudistamiseksi. Uudistus tulee voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Vaalipiiriuudistuksella halutaan parantaa eduskuntavaalien suhteellisuutta.
Tuure Kilpeläinen on Kevätkujan poikia
Tuure Kilpeläinen sanoo kertoneensa lapsilleen paljon tarinoita vanhasta kotipaikastaan Kouvolan Kevätkujalla. Pari viikkoa sitten Kilpeläisen lapset laskivat pulkalla samassa mäessä kuin isänsä aikanaan. Laulajana ja lauluntekijänä ansioitunut Kilpeläinen on nyt ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi.
Tuure Kilpeläinen saa parhaillaan tunnustusta työstään. Hän pokkasi hiljattain Emma-gaalassa palkinnon parhaasta albumista sekä parhaan miessolistin tittelin. Eilen tiistaina laulajan ilmoitettiin olevan ehdolla myös Teosto-palkinnon saajaksi. Kilpeläinen sanoo menestyksen tulleen työhönsä syventyneelle muusikolle tavallaan yllätyksenä.
\- Kaikki ajatukset ovat olleet musiikissa ja sen tekemisessä. Kun tunnustuksia tippuu, se aina herättää siihen, että ihmiset ovat kuulleet tästä ja vaikuttuneet. Se on hieno asia.
Erämaa-albumi toi uutta väriä kotimaiseen musiikkikenttään. Kilpeläinen kertoo, että hänen taustayhtyeenään toimivalla Kaihon karavaanilla oli iso merkitys levyn muotoutumisessa.
\- Se, että soittajat ovat läsnä, vaikuttaa paljon. Soitamme jatkuvasti esimerkiksi keikka-autossa ja pyörittelemme ideoita, Kilpeläinen kertoo.
”Olit sie murhas kännis?”
Tuure Kilpeläinen vietti nuoruusvuotensa Kouvolassa. Hän kertoo vierailevansa siellä edelleen säännöllisesti, sillä hänen äitinsä asuu kaupungissa.
\- Käyn siellä kylässä tyttärieni kanssa. Pari viikkoa sitten kävimme lapsuuteni maisemissa Kevätkujalla. Siellä on tärkeitä paikkoja kuten Töröstin metsän "Tissimäki", jonne vein tytöt laskemaan pulkalla, Kilpeläinen naurahtaa.
\- Ympyrä siis sulkeutui tietyssä mielessä, hän toteaa.
Kilpeläinen kuvaa Kouvolaa hyväksi paikaksi kasvaa. Hän kehuu kaupungin asuinalueita ja ihmisiä.
\- Parikymppisenä minulle tuli angsti kaupunkia kohtaan, mutta sen ikäisenähän on angstia koko maailmaa kohtaan. Keskustaan ei auta jäädä pyörimään, koska eihän siellä juuri ketään ole, mutta sitten on ihmisiä omissa kodeissaan, mukavia taloja ja lämpöä.
Pohjois-Kymenlaakson murretta Kilpeläinen kertoo viljelevänsä samalta seudulta kotoisin olevan rumpali Risto Niinikosken kanssa. Miehet esimerkiksi lähettelevät toisilleen tekstiviestejä, joissa vilahtelee paikallisia sanontoja.
\- Saatamme puhua esimerkiksi, että olit sie murhas kännis? Murteen sävyssä on tietynlaista alakuloa. Nyt senkin kuulee ulkopuolisen korvin kun palaa seudulle, Kilpeläinen sanoo..
Edessä vauhdikas kevät
Kevät on Tuure Kilpeläiselle kiireistä aikaa. Huhtikuussa hän on yhtyeineen tien päällä. Laulajaa työllistää tuolloin Lapin kiertue, sekä konserttisalikiertue, joka vierailee myös Kuusankoskitalolla. Maaliskuussa Kilpeläinen sanoittaa tulevaa albumiaan.
\- Toukokuussa menemme jo studioon aloittamaan seuraavan levyn nauhoituksia, hän kertoo.
Keskustele: Mitä mieltä olet vaalipiiriuudistuksesta?
Hallitus on päässyt yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta. Kymen vaalipiiri yhdistetään Etelä-Savoon ja Pohjois-Savon vaalipiiri Pohjois-Karjalaan. Manner-Suomeen on näin jäämässä 12 vaalipiiriä. Keskusta ja perussuomalaiset ovat arvostelleet uudistusta. Mitä mieltä olet vaalipiirijaosta?
Iltataivaan majakat loistavat nyt kirkkaina
Venus ja Jupiter loistavat maaliskuun iltoina silmiinpistävän kirkkaina lounaisella iltataivaalla. Planeetat ovat jo nyt lähellä toisiaan ja lähenevät edelleen. Lähimmillään ne ovat maaliskuun 12.-14. päivä. Lisäksi revontulia voi odottaa näkevänsä varsinkin torstain ja perjantain välisenä yönä.
Taivaan tarkkailijoille meneillään olevat viikot ovat antoisaa aikaa. Taivaalla näkyy samaan aikaan useita planeettoja, sillä Venuksen ja Jupiterin lisäksi myös Mars ja Saturnus ovat hyvin näkyvillä. Torstaina täysikuu on lähellä punaisena näkyvää Marsia ja viikonloppuna kuu on Saturnuksen lähellä. Tällä viikolla Marsin etäisyys maasta on lyhimmillään tämän vuoden aikana.
Erityisesti taivaalla kiinnittää huomiota kahden kirkkaan planeetan kohtaamiseen lounaisella taivaalla. Planeetoista kirkkaampi on Venus ja hieman himmeämpi Jupiter. Kaukoputkella ja jo kiikareillakin voi nähdä Jupiterin ympäriltä "Galilein kuut" eli ne neljä kuuta (Io, Europa, Ganymedes ja Kallisto), jotka tunnettu tähtitieteilijä Galileo Galilei löysi omalla kaukoputkellaan 7. tammikuuta vuonna 1610.
Jo Galilei huomasi hämmästyksekseen, että Jupiterin seuralaiset olivatkin seuraavana iltana eri paikassa. Aina eivät nelikosta kaikki näy samanaikaisesti, sillä ne voivat olla planeetan takana piilossa tai edessä niin, ettei niitä voi erottaa. Venuksen tarkkailija voi puolestaan havaita, että planeetalla on samanlaiset vaiheet kuin maapallon omalla kuulla.

  Auringossa taas voimakas purkaus

Myös mahdollisuudet nähdä revontulia ovat nekin nyt hyvät. Auringossa tapahtui keskiviikkona kello 2.28 varsin voimakas X5-luokan purkaus. Se voi virittää revontulet torstain - perjantain välisenä yönä. Edellinen maanantaina tapahtunut X1-luokan purkaus saavutti maapallon keskiviikkona aamukuuden aikaan eli suomalaisten havaitsijoiden kannalta liian myöhään, aamun jo valjettua.
Sen sijaan lännempänä maanantain purkaus lienee saanut aikaan näyttävät revontulet. Mahdollisuudet siihen, että keskiviikon purkaus osuu maapallolle suomalaisittain parempaan aikaan eli torstain-perjantain välisenä ovat hyvät. Riski pilvisyyden lisääntymiseen kasvaa perjantaista alkaen.
Jäätävää menoa - Kevät syntyy, osa 9
Maa on jäinen. Ja muhkurainen. Hiekanjyvät liukuvat kengän alla pitkin jään pintaa kuin marmorikuulat. Usea tuttu on jo liukastuttuaan murtanut kätensä tai jalkansa, ja kulkee kipsin kanssa monta viikkoa. Omat luiskahdukset ovat onneksi toistaiseksi saaneet aikaan vain kirjavia mustelmia.Viime viikon suojasää sulatti lunta urakalla. Puut ovat paljaita ja asfaltti paistaa autoteillä. Plussa-asteita seurannut pakkanen jäädytti sulavan lumen vesivanat ja kävelijällä on varsinainen pääkallokeli joka puolella.Ikkunasta paistava valo saa posken hohkaamaan ja myssy on päässä liian kuuma. Vaikka pakkasta on juuri nyt viisi astetta ja hanki niin kovaa, että se antaa painon alla periksi vain hiukan, on ilmassa lupaus keväästä. Lämmittävä, pilvien takaa kurkisteleva aurinko saa tajuamaan, että nyt eletään selvästi jo kevättalvea.&nbsp;&nbsp;
Mielenterveyskuntoutujien tukiasunnoista tehtiin valitus Iitissä
Kausalaan suunniteltu mielenterveyskuntoutujien kuntoutusyksikkö on poikinut valituksen Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valituksen on tehnyt Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Hoivapalveluyritys Mainio Vireen kuntoutusyksikkö sai rakennusluvan Iitin rakennuslautakunnalta. Lehtisen mukaan hallinto-oikeuden tulisi kumota lupapäätös, koska asemakaava ei hänen mukaana anna oikeutta palvelutukitoimintaan. Rakennustarkastaja Seppo Pätysen mukaan päätöksen hylkäämiselle ei ole mitään syytä.
Joukko iittiläisiä kunnanvaltuutettuja vastustaa kuntoutusyksikön perustamista, koska he pelkäävät päihdeongelmien leviävän Kausalaan. Seitsemän valtuutettua on tehnyt asiasta valtuustoaloitteen, Esa Lehtinen mukaanluettuna. Iitin rakennuslautakunta käsittelee valitusta tänään.
Oulunsalon osuuskuntalaajakaista kiinnostaa ympäri maan
Oulunsalossa etenevä osuuskuntapohjainen laajakaistahanke on herättänyt laajaa kiinnostusta ympäri Suomea. Osuuskuntaan on tullut runsaasti kyselyitä vastaavanlaisilta paikkakunnilta, joille laajakaistaoperaattorit eivät suostu rakentamaan tehokkaita tietoliikenneyhteyksiä kohtuulliseen hintaan.
Oulunsalon laajakaistaosuuskunnan hallituksen puheenjohtajan Tommi Linnan mielestä Oulunsalossa jo toteutusvaiheessa oleva hanke on todistanut, että tehokkaan internetyhteyden voi saada osuuskuntia muodostamalla huomattavasti suurien operaattorien hintoja edullisemmin.
Osuuskunta rakensi syksyllä ensimmäisessä vaiheessa valokuituverkon Pitkäkankaan eteläpuolelle. Kyseinen verkko toimii ja nyt on aloitettu toisen vaiheen sunnittelu. Osuuskuntapohjaisen laajakaistan vastaanotto on ollut todella innostunutta, kertoo Linna.
\- Varmaan tässä vaiheessa, kun verkko on jo kerran tehty ja todistettu, että se pystytään tekemään tällaisella omalla konseptilla, ihmisten on paljon helpompi uskoa että nettiyhteys voidaan oikeasti rakentaa itsekin. Ja se on todellakin markkinahintoja halvempi.
Laajakaistaverkon rakentamisessa suurin työ on maan kaivaminen ja kuitujen upottaminen maahan. Asennustyöt voi Linnan mukaan tehdä lähes mikä tahansa it-asennuksia tekevä yritys.
Satakunnan vaalipiiri säilyy 2015 vaaleissa
Hallitusryhmien puheenjohtajat ovat tänään päässeet yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta. Nykyisistä vaalipiireistä yhdistetään Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit. Uudistuksen jälkeen Manner-Suomen vaalipiirien lukumäärä on kaksitoista.
Oikeusministeriö valmistelee nyt tältä pohjalta hallituksen esityksen vaalilain uudistamiseksi. Uudistus on voimassa vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Myös Satakunnan vaalipiiri oli alkuvaiheessa mukana yhdistämiskaavailussa. Tuolloin pohdittiin mm. vaalipirin jakamista ja yhdistämistä Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen vaalipiireihin
Suomalaisuuden liitto: Kuntauudistus vahvistaisi ruotsinkielen asemaa
Kuntauudistus vahvistaisi ruotsinkielen asemaa, ilmenee Suomalaisuuden liiton selvityksestä. Liiton laskelmien mukaan kaksikielisten kuntien määrä kaksinkertaistuisi nykyisestä.
Selvityksen mukaan kaksikielisten kuntien määrä kasvaisi 30:sta 64:een, jos kuntaliitokset toteutuisivat hallituksen esityksen mukaisesti. Virallisesti kaksikielisissä kunnissa asuisi noin 200 000 ihmistä enemmän kuin nyt.
Manner-Suomen 320 kunnasta 287 on virallisesti yksikielisiä, suomenkielisiä kuntia. Ruotsinkielisiä kuntia on kolme.
Liiton mielestä kielilakia tulisi uudistaa niin, että kaksikielisyyden raja nostettaisiin 12 prosenttiin tai vähintään 12 000 asukkaaseen. Kunta olisi kaksikielinen vasta, jos kunnassa vähemmistökieltä äidinkielenään puhuvia olisi tätä enemmän.
Muussa tapauksessa kuntauudistuksen keskeinen tavoite säästöistä ei toteudu, liitto toteaa.
-Nykylainsäädännöllä kuntauudistus muuttaisi esimerkiksi suomenkielisen Toholammen kunnan kaksikieliseksi, vaikka kunnan alueella on vain yksi ruotsinkielinen asukas, liiton puheenjohtaja Sampo Terho sanoo tiedotteessa.
Nykylain mukaan kunta voidaan muuttaa kaksikieliseksi, jos vähintään kahdeksan prosenttia tai 3 000 asukasta puhuu vähemmistökieltä äidinkielenään.
Posiva: Fennovoimalle vain asiantuntija-apua
Ydinjäteyhtiö Posiva on valmis edelleen tarjoamaan asiantuntija-apua Fennovoimalle ydinjätteen loppusijoitusasioissa. TVO:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Ruotsalan mukaan Posiva haluaa näin olla aktiivisesti mukana ydinvoimateollisuusturvallisuuteen liittyvässä yhteistyössä. Fennovoiman jätteille ei ole kuitenkaan tilaa Eurajoella.
Posivan omistajat Fortum ja TVO muistuttavat tiedotteessaan, että Eurajoen loppusijoitustila on suunniteltu ja määritelty vain Olkiluodon neljän ydinvoimalaitosyksikön ja Loviisan nykyisten ja korvaavan kolmannen voimalaitosyksikön käyttöön.
Onkaloon mahtuu 12 000 tonnia käytettyä polttoainetta ja se sijaitsee 420 metrin syvyydessä.
Fortum ja TVO muistuttavat, että suomalaisen lainsäädännön mukaan jokainen ydinjätehuoltovelvollinen vastaa itse tuottamiensa ydinjätteiden teknisestä loppusijoituksesta ja siitä aiheutuvista kaikista kustannuksista.
Kymmeniä korvausvaatimuksia liukastumisista
Tampereen kaupunki saa vuosittain kymmeniä korvausvaatimuksia liukastumistapaturmista. Korvausta voi saada, jos urakoitsijat eivät ole hoitaneet kaupungin vastuulle kuuluvan väylän kunnossapitoa sovitulla tavalla.
Alle puolessa tapauksista kaupunki maksaa korvauksia, yleensä joitakin satoja euroja. Jos tapaturma aiheuttaa ansionmenetyksiä, korvaussummat ovat suurempia.
Joka kymmenes hylätyistä korvausvaatimuksista johtaa oikaisuvaatimukseen.
Oikeuteen asti kiistat korvauksista päätyvät harvemmin kuin kerran vuodessa.
Hallitus sopi vaalipiiriuudistuksesta
Hallitus on päässyt yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta. Kymen vaalipiiri yhdistetään Etelä-Savoon ja Pohjois-Savon vaalipiiri Pohjois-Karjalaan. Manner-Suomeen on näin jäämässä 12 vaalipiiriä.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan uudesta Kymen ja Etelä-Savon vaalipiiristä valitaan seuraavissa eduskuntavaaleissa 17 kansanedustajaa, ja Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiiristä puolestaan 15 kansanedustajaa.
Uudistuksella on tarkoitus parantaa eduskuntavaalien suhteellisuutta pienissä vaalipiireissä. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan äänikynnys tasoittuu uudistuksen myötä Itä-Suomessa.
\- Neuvotteluja käytiin pitkään, mutta päädyimme yksimieliseen ratkaisuun, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Uudistusta pohtivat ensin viime syksynä hallituspuolueiden puoluesihteerit, mutta erityisesti sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen erimielisyydet Itä-Suomen vaalipiireistä siirsivät asian puolueiden puheenjohtajille.
Kokoomus ja SDP eri kannoilla
Nyt syntynyt ratkaisu on kokoomuksen syksyisen kannan mukainen, kun SDP ja Vasemmistoliitto taas olisivat halunneet yhdistää Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon yhdeksi vaalipiiriksi. Pääministeri Kataisen mukaan Kymen vaalipiiri otettiin mukaan yhtälöön alueen väestökehityksen takia.
\- Tulevien vuosien aikana nähdään selvästi, että Kymenlaaksossa kansanedustajien määrä vähenee johtuen väestönmuutoksesta. Väkeä muuttaa pois, ja äänikynnys on hiipinyt sielläkin ylöspäin, Katainen sanoi.
Pienimmässä vaalipiirissä, Etelä-Savossa, ehdokas on tarvinnut käytännössä vähintään 14 prosenttia annetuista äänistä päästäkseen eduskuntaan. Hallituksen mukaan uudistus laskee tätä laskennallista äänikynnystä molemmissa uusissa vaalipiireissä 5-6 prosenttiin.
Oikeusministeriö valmistelee hallituksen esityksen vaalilain uudistamiseksi. Uudistus tulee voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Perustuslaki edellyttää nykyisin, että Manner-Suomessa on vähintään 12 vaalipiiriä. Hallitusohjelmassa on sitouduttu perustuslain muutokseen, jossa vaalipiirien vähimmäismääräksi kirjataan kuusi.
Vihreiltä tukea
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi on tyytyväinen uudistukseen. Laturin mukaan se merkitsee seuraavissa loikkaa kohti yhtäläistä äänioikeutta.
\- Korkeat äänikynnykset ovat vaarantaneet suomalaista demokratiaa, Laturi sanoo.
Laturi muistuttaa, että uudistusten tekoa täytyy jatkaa, sillä vaalipiirien välillä jäi epäsuhtaisuutta.
\- Hallitusohjelmassa sovittu vaalipiirien määrän muuttaminen 6-12 piiriin on merkittävä tulevaisuuden kannalta, Laturi kirjoittaa.
Puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan uudistus edistää kansalaisten yhdenvertaista äänioikeutta.
\- Tämä oli parasta, mitä oli siltä näkökulmalta saatavilla, Ville Niinistö lausuu.
Seläntakaisnimen saa tietämättään
Lisänimellä on usein negatiivinen kaiku, vaikka kutsumanimiä onkin joka lähtöön. Nimistöntutkijoille tuttuja ovat monet hellittely-, hoiva-, haukkuma- ja seläntakaisnimet. Henkilö ei välttämättä edes tiedä, että hänellä on seläntakaisnimi.
Aiemmin yleisessä käytössä ollut liikanimi on muuttunut nykyään lisänimeksi. Joukkoon lukeutuvat hellittely- ja haukkumanimet. Halventava seläntakaisnimi on käytössä silloin, kun henkilö ei ole läsnä keskustelussa.
\- Henkilö ei välttämättä edes tiedä, että häntä kutsutaan tiukkapipoksi, kuumakalleksi tai pikkuhitleriksi. Lisänimet syntyvät yhteisöissä, emeritalehtori Marketta Harju-Autti sanoo.
Varsinkin hallitsijoille on annettu usein kutsumanimiä. Suomessa valtionpäämiehet ovat saaneet kansankieliset lisänimensä.
\- Lauri Kristian Relander sai nimen Reissu-Lassi jo muutaman ulkomaanmatkan jälkeen. Nimi kertoi, että olisi haluttu hänen pysyvän kotimaassaan. Presidentti Tarja Halonen sai vertailunimen muumimamma. Kutsumanimiä muodostetaan hyvin erilaisin perustein.
Samaa sukunimeä kantavat on pitänyt erottaa jollain tavalla toisistaan työmaalla.
\- Savotta-aikana puhuttiin Silmäpuoli-Korhosesta ja Kolisija-Korhosesta. Tämä erotti, kenestä Korhosesta on kyse.

  Ammatti mukana nimessä

Henkilön ammatti tai asuinpaikka on voinut synnyttää neutraalin lisänimen.
\- Tehtävästä syntyneita nimiä ovat Kuppari-Kaisa ja Posti-Kalle. Koulussa oppilaat ovat aina antaneet nimityksiä opettajilleen.
Syntymätön lapsikaan ei ole suojassa hellittelynimiltä. Isät ja äidit antavat niin sanottuja lasten työnimiä.
\- Potku-Pelle tai Rambo saattavat olla potkivan lapsen nimiä. Jos taas lapsen sukupuolta ei tiedä, silloin annetaan Kaisaveikko-tyyppisiä työnimiä.
Lisänimen idea voi kummuta mistä vaan. Jopa populaarikulttuurin tarjonta käy malliksi.
\- Ainekset tulevat kirjallisuudesta, elokuvista, musiikista ja ihan kaikesta. Mielenkiintoinen tutkimusaihe olisi tämäkin, emeritalehtori Marketta Harju-Autti tunnustaa.
Lepojärvi: Sosiaalijohtajan valinnan oikeuskäsittely jatkuu
Keminmaan kunnan sosiaalijohtajan valintaa puidaan jatkossakin oikeudessa. Korkein hallinto-oikeus on kumonnut sosiaalijohtajan valinnasta tehdyn valituksen käsiteltäväksi uudelleen hallinto-oikeuteen. Kunnanjohtaja Tommi Lepojärven mukaan hallinto-oikeus joutuu nyt tutkimaan muut valituksessa ilmi tuodut seikat.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi kaksi vuotta sitten valtuuston päätöksen muotovirheen vuoksi, mutta KHO:n mukaan muotovirhettä ei tapahtunut. Keminmaahan on jo ehditty perustaa sosiaalijohtajan viran korvaava perusturvajohtajan virka.
\- Sosiaalijohtajan virka on täyttämättä kunnassa, koska sosiaali- ja terveyslautakunnat yhdistettiin organisaatiomuutoksen takia, Lepojärvi sanoo.
Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta yksi vaalipiiri - Etelä-Savon ja Kymen piirit yhteen
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistetään. Hallitusryhmien puheenjohtajat ovat tänään päässeet yksimielisyyteen vaalipiiriuudistuksesta. Neuvottelujen tuloksena Etelä-Savon vaalipiiri yhdistetään Kymen vaalipiiriin sen sijaan, että entisen Itä-Suomen läänin maakunnista tulisi yksi vaalipiiri.
Oikeusministeriö valmistelee puheenjohtajien päätöksen pohjalta hallituksen esityksen vaalilain uudistamiseksi. Uudistus tulee voimaan jo seuraavissa eli vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Nykyisten väestöennusteiden mukaan Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiiristä valitaan tuolloin 15 kansanedustajaa ja Etelä-Savon ja Kymen vaalipiiristä 17 edustajaa.
Vaalipiiriuudistuksella halutaan parantaa demokratian toteutumista pienimmissä vaalipiireissä. Etelä-Savon vaalipiiri on nykyisellään maan pienin; siellä laskennallinen äänikynnys on jo yli 14 prosenttia.
Keskusta tyrmää
Päätös herättää närää etenkin keskustan riveissä. Puolueen pohjoissavolainen kansanedustaja Markku Rossin mielestä hallituksen olisi pitänyt valmistella kerralla koko maan vaalipiiriuudistus, eikä lähteä vääntämään erikseen Itä-Suomesta.
\- Tämä on tökeröä politiikka hallitukselta, Rossi lataa.
Rossin mukaan Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirin liittämisellä hajotetaan toimivaa itäsuomalaista yhteistyötä.
Keskustalaisedustaja myös moittii vihreitä siitä, että puolue teki asiasta taloussopua uhkaavan hallituskysymyksen.
Vihreät tyytyväisiä tulokseen
Vihreät taas katsoo, että jo lykätty päätös piti vain saada vihdoin tehtyä. Vihreiden joensuulainen varapuheenjohtaja Krista Mikkonen on tyytyväinen lopputulokseen.
\- Suhteellisuus toteutuu paremmin. Enää ei tarvitse taktikoida sillä, mille puolueelle antaa äänensä ja pelätä, että pienemmille puolueille annettu ääni menee hukkaan, Mikkonen toteaa.
Vihreillä on vielä kirkkaana mielessä vuoden 2007 eduskuntavaalit, joissa Tarja Cronberg keräsi suuren äänisaaliin, muttei silti yltänyt eduskuntaan.
Itäsuomalaisten maakuntien äänestäjille muutos voi tarkoittaa lisää valinnanvaraa kansanedustajaehdokkaissa. Vihreiden Mikkosen mukaan tosin nykyisissäkin usean maakunnan vaalipiireissä rajat ylitetään harvoin.
\- Äänestäjät ovat melko maakuntauskollisia, hän sanoo.
Tangomarkkinakarsinta käytiin Kuopiossa
Tangokuninkaalliseksi haluavat pääsivät näyttämään keskiviikkona kykynsä Kuopiossa. Tangomarkkinoiden laulukilpailun Itä-Suomen esikarsinta käynnistyi puoliltapäivin Yleisradion aluestudioilla Kotkankalliolla. Paikalle saapui 13 laulajaa ympäri Itä-Suomen.
Esikarsinnassa laulettiin vapaavalintainen kappale, joka tallennettiin videolle. Tänä vuonna kappaleen ei tarvinnut välttämättä olla tangoa ja laulu esitettiin ilman taustanauhaa. Kaikkiaan esikarsintatilaisuuksia järjestetään kymmenen kappaletta eri puolilla Suomea, yksi niistä on risteilylaivalla.
Uutta on, että kaksi karsintatilaisuutta järjestetään Ruotsissa. Kilpailuun voi osallistua myös toimittamalla järjestäjälle 1 - 3 minuutin mittaisen videon laulusuorituksesta. Videokuvamateriaalin on oltava hyvää kotivideolaatua. Videossa ei saa käyttää taustamusiikkia ja tiedoston on oltava pakkaamaton avi- tai mov-muotoinen tiedosto.
Tuomaristo valitsee kaikkiin kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 150 videotallennetta nettiäänestykseen. Semifinaalin karsintaan yleisön äänin pääsee 50 laulajaa ja tuomareiden äänin 25 laulajaa.
Semifinaalin karsinta järjestetään Turussa 17. toukokuuta. Semifinaali on Turussa 16. kesäkuuta. Siitä jatkoon pääsevät ovat mukana Seinäjoen Tangomarkkinoilla finaalin karsinnassa. Finaaliin pääsee lopulta kuusi laulajaa.
Viron opettajat aloittivat lakon
Viron opettajat ovat aloittaneet kolmipäiväisen lakon saadakseen 20 prosentin palkankorotuksen. Virolaisopettajat ansaitsevat tällä hetkellä selvästi vähemmän kuin virolaiset keskimäärin. Lakossa on yli 16 000 opettajaa ja lastentarhanopettajaa.
Opettajien alimmat palkat vaihtelevat nykyisin työtehtävästä riippuen 609 eurosta 888 euroon. Jos opettajat saavat palkankorotusvaatimuksensa läpi, on alin kuukausipalkka jatkossa 730 euroa ja korkein 1 067 euroa.
Hallitus on tarjonnut opettajien minimipalkan nostamista 700 euroon kuukaudessa ensi vuoden alusta alkaen.
\- Opettajien mitta on nyt täysi. Tätä ammattia ei arvosteta. Lisäksi opettajien työtaakka on nykyään liian suuri, sanoo Tartossa mieltään osoittanut kemianopettaja Tiina Asi Yle Uutisille.
Neljä vuotta sitten opettajien palkkoja nostettiin kahdeksan prosenttia, mutta palkankorotus peruttiin laman takia. Nyt Viron hallitus sanoo talouden rattaiden pyörivät taas, mutta opettajien palkat pysyvät tiukasti vuoden 2008 tasolla.
Opetustyöntekijöiden liiton puheenjohtaja Sven Rondik sanoo sopineensa vuosi sitten pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen, että hallituspuolueet nostavat opettajien palkkoja tuntuvasti. Nyt hallitus ei halua kuulla puhuttavankaan palkankorotuksista.
\- Lakkoilu on ainoa keinomme, sanoo Rondik.
Tukilakkoja opettajille
Pääministeri Andrus Ansip sanoi muutama päivä sitten, että Virossa voi vapaasti lakkoilla, mutta palkkoja ei nosteta.
Viron opettajien tueksi on järjestetty tukilakkoja, joista ensimmäinen pysäytti maanantaina Narvan bussiliikenteen. Lakot ovat Viron ammattiyhdistysten keskusliiton EAKL:n tuenilmaus opettajille. Keskiviikkoiltapäivänä noin sata ihmistä osallistui merimiesten ammattiliiton järjestämään tukimielenosoitukseen Tallinnan matkustajasatamassa.
Keskiviikkona puolilta päivin myös lääkärit keskeyttivät myös työnsä useissa sairaaloissa. Huomenna torstaina eivät liiku junat ja bussiliikenne on monin paikoin seisauksissa.
Mittavat lakot ovat merkki tyytymättömyydestä, joka on lisääntynyt Virossa viime aikoina. Oppositiopuolueiden kannatus ylittää jo kahden hallitusvastuussa olevan puolueen yhteisen kannatuksen.
Lakot ovat Virossa erittäin harvinaisia. Viron kaksikymmenvuotisen itsenäisyyden aikana lakkoja on ollut tätä ennen vain kaksi kertaa. Ammattiyhdistysjohto kuitenkin ennakoi, että lakkoilu lisääntyy Virossa lähivuosina.
Emeritusprofessori: Hyvinvointipalvelujen turvaaminen on kohtalonkysymys
Kuntarakennekeskustelussa ei ole päästy itse asiaan, sanoo emeritusprofessori Pentti Meklin. Nyt on juututtu kuntien itsehallintoon tai etenemistapaan. Peruskysymyksen pitäisi olla, miksi uudistus pitäisi tehdä, mikä on ongelma. Onko suurkunta ratkaisu tähän ongelmaan?
\- Kuntien perusongelma on sama kuin maan hallituksella. Pitkällä aikavälillä on turvattava hyvinvointipalvelut.
Meklin suosittelee tehtäväksi jotakin karttaharjoituksen suuntaista. Hän ei usko seitsemäänkymmeneen kuntaan, mutta liitokset ovat kuitenkin tarpeen.
Suomen kuntakenttä jakaantuu kahtia. Toisaalla on taantuva harvaanasuttu Suomi ja toisaalla kasvukeskukset.
\- Harvaanasutuilla alueilla on tärkeää huolehtia menotaloudesta. Kasvukeskuksissa haasteena on luoda talouskasvua ja huolehtia tulopuolesta.
Toimivuus on elinehto
Pentti Meklin korostaa, että kaupunkikeskuksista pitää saada mahdollisimman toimivia. Niiden pitäisi pystyä luomaan olosuhteita talouskasvulle.
\- Savonlinnan seudun tilannetta en tarkkaan tunne. Suurkunta voisi olla ajan oloon toimiva kokonaisuus. Perusteena voisi olla sekä palveluiden turvaaminen että vetovoiman lisääminen.
Toisaalta Meklin ei näe kuntaliitoksen perusteita Helsingin seudulla palveluiden turvaamisen näkökulmasta. Peruste tulee alueen kehittämisen ja maankäytön, asutuksen, liikenteen, elinkeinopolitiikan ja alueen vetovoiman puolelta.
Demokratia vaarassa
Emeritusprofessori Pentti Meklin näkee demokratian heikentymisen mahdollisuuden aitona vaarana. Pienissä kunnissa osallistuminen on voimakasta ja lähidemokratia toimii.
Joissakin toteutetuissa kuntaliitoksissa on liittyneisiin kuntiin perustettu kunnanosavaltuustoja.
\- Kunnanosavaltuustoilla pitäisi olla jotakin kunnollista päätettävää ja rahaa käytettävissään. Muuten ne eivät kukoista, sanoo tiistaina Sulkavalla kuntakapinakokouksessa vieraillut emeritusprofessori Pentti Meklin. Hän on kokenut tutkija, joka työskenteli Tampereen yliopiston taloustieteen laitoksella.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta kiinalaisia maahan tuoneelle
Vaalimaalla paljastuneen laittoman rajanylitystapauksen puiminen on aloitettu Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti joulukuussa kiinni kaksi kiinalaista, jotka yrittivät väärillä Hong Kongin passeilla Suomeen. Lisäksi venäläisviranomaiset pysäyttivät kaksi muuta väärillä passeilla liikkunutta kiinalaista Venäjän puolella.
Laitonta rajanylitystä järjestäneelle kiinalaismiehelle syyttäjä vaatii vähintään puolentoista vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Rikosnimikkeenä on törkeä laittoman maahantulon järjestäminen. Lisäksi rikoksesta saatava hyöty, vajaa tuhat euroa, on syytteen mukaan maksettava valtiolle.
Syytteen mukaan rajanylityksiä järjestänyt mies kuuluu järjestäytyneeseen rikollisjärjestöön. Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt järjestäneensä ihmiset maahan rahaa vastaan.
Riistahoitoyhdistyksiin tulvii susihavaintoja
Susihavaintoja ilmoitetaan petoyhdyshenkilöille Meri-Lapin alueella poikkeuksellisen paljon. Suurin osa havainnoista osoittautuu kuitenkin virheellisiksi.
Juha Mäkimartti Keminmaan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että sen jälkeen kun susi tappoi koiran Tornion Liakassa vajaa kuukausi sitten, on susihavaintoja ilmoitettu riistanhoitoyhdistyksiin jopa päivittäin.
Suurin osa suden jäljiksi luulluista on kuitenkin osoittautunut ilveksen jättämiksi, sillä ilveksiä on nyt erittäin paljon. Mäkimartin mukaan ilvekset hakeutuvat myös asutuksen lähelle ruokaa etsiessään.
Suden ja ilveksen jälkeä voi olla vaikea erottaa toisistaan, sillä heikolla hankikannolla ilves kulkee varpaat levällään ja kynnet ulkona, jolloin sen tassunjälki voi olla huomattavan suuri ja muistuttaa suden jättämää jälkeä.
Professori: Kansalaisjärjestöjen ympärileikkauskannanotto lietsoo vihaa
Uskonnollisista syistä tehtävien ympärileikkausten kieltämistä vaativa kansalaisjärjestöjen aloite on epäonnistunut ja naiivi, sanoo Åbo Akademin judaistiikan professori Antti Laato Kotimaa24-lehden haastattelussa.
Laadon mukaan aloitteessa kuvataan uskonnollisista syistä tehtävä ympärileikkaus täysin eri tavoin kuin lääketieteellinen ympärileikkaus, vaikka teknisesti on kyse samasta operaatiosta.
\- Järjestöjen puheenvuoron alussa uskonnollisen ympärileikkauksen kuvataan täyttävän pahoinpitelyn tunnusmerkit. Kuitenkin samassa paperissa kerrotaan, että on olemassa myös lääketieteellinen ympärileikkaus, jonka pitäisi saman logiikan mukaan aiheuttaa vastaavat vauriot ja traumat. Tämä on osoitus naiivista argumentaatiosta, Laato sanoo.
Hänen mukaansa uskonnollisista syistä tehtävän ympärileikkauksen kriminalisointia ajavassa aloitteessa syyllistytään uskontosokeuteen. Aloitteessa on Laadon mukaan myös merkkejä uskontovihasta.
\- Aloite kääntää vihan juutalaisia ja islamilaisia kohtaan. Tämä on epäonnistunut kansalaisaloite, jonka pitäisi soittaa hälytyskelloja, hän huomauttaa.
Laato painottaa, että juutalaisuus ja islam ovat rekisteröityjä uskonnollisia yhdyskuntia eli osa vapaata Suomea, jossa on oikeus harjoittaa vapaasti uskontoa.
\- Pitää olla todella varovainen, ennen kuin tällaista ryhdytään peukaloimaan, hän sanoo.
YK:n edustaja on matkalla pommitettuun Homsiin Syyriassa
YK:n humanitaaristen asioiden päällikkö Valerie Amos aloitti keskiviikkona kolmipäiväisen vierailunsa Syyriassa keskiviikkona. Amos yrittää suostutella Syyrian konfliktin osapuolia sallimaan avustustyöntekijöiden esteettömän kulun. Amos on menossa myös rajusti pommitettuun Homsin kaupunkiin.
Syyrian hallitus torjui aiemmin tässä kuussa Amosin vierailupyynnön. Amos tapasi keskiviikkona aamupäivällä muun muassa Syyrian ulkoministerin Walid Muallemin. Muallem sanoi uutistoimisto Sanan mukaan vakuuttaneensa Amosille, että Syyria on sitoutunut yhteistyöhön YK-delegaation kanssa.
Iltapäivällä Amos pääsi lähtemään Homsiin, kertoi hänen tiedottajansa Genevestä.
Amos yrittää saada Syyrian hallitukselta luvan viedä apua alueille, jotka ovat kärsineet pahiten väkivaltaisuuksista Syyrian vuoden jatkuneen kansannousun aikana. Hallituksen joukot ovat käyttäneet kovia otteita kansannousun saamiseksi kuriin.
Punainen Risti on yrittänyt viime viikosta asti turhaan saada luvan viedä apua pahoin pommitettuun Homsin Baba Amrin kaupunginosaan. Kapinalliset vetäytyivät Baba Amrista viime torstaina, kun hallituksen joukot olivat pommittaneet aluetta kuukauden ajan.
Opposition mukaan Syyrian panssarivaunut jatkoivat yöllä oppositioalueiden pommittamista Homsissa. Oppositio kertoo hallituksen joukkojen tehneen myös kostoiskuja Baba Amrissa. Eräs opposition edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että hallitusta tukevat joukot tappoivat tiistaina seitsemän erään perheen miespuolista jäsentä, joukossa 10-vuotias poika.
Tietoja on vaikea varmistaa, koska Syyria rajoittaa tiedotusvälineiden toimintaa eikä riippumattomia silminnäkijöitä ole päästetty Baba Amriin sen jälkeen, kun Syyrian joukot saivat sen uudestaan haltuunsa.
Oppositiolähteiden mukaan Syyrian joukot ovat jatkaneet iskujaan Homsin lisäksi myös useissa muissa kaupungeissa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoi maanantaina, että noin vuoden kestäneessä kansannousussa on kuollut lähes 8 500 ihmistä. Kuolleista noin 6 200 on siviilejä, noin 1 800 sotilaita ja poliiseja sekä reilut 400 kapinallissotilaita, laskee järjestö.
Kofi Annan lauantaina Syyriaan
Lauantaina Syyriaan matkustaa YK:n ja Arabiliiton erikoisedustaja Kofi Annan. Vierailu on Annanin ensimmäinen sen jälkeen, kun hänet nimitettiin viime kuussa tehtävään
Kiinan edustaja Li Huaxin on parhaillaan Syyriassa keskustelemassa keinoista ratkaista kriisi. Lin on tarkoitus keskustella Syyrian hallituksen ja opposition edustajien kanssa Kiinan sunnuntaina esittämästä aloitteesta.
Aloitteessa vaaditaan väkivaltaisuuksien lopettamista välittömästi ja vuoropuhelua presidentti Bashar al-Assadin hallinnon ja opposition välillä. Siinä kuitenkin torjutaan ulkomaiden sekaantuminen sekä ulkopuolinen toiminta Syyrian hallituksen vaihtamiseksi.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin on puolestaan määrä keskustella Syyrian kriisistä Arabiliiton ulkoministerien kanssa lauantaina Kairossa.
YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet keskustelivat tiistaina uudesta Syyriaa koskevasta päätöslauselmaluonnkoksesta, jossa Syyrian hallitusta vaaditaan lopettamaan mielenosoitusten tukahduttaminen. Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvaltain laatimassa tekstissä vaaditaan myös avustusten esteetöntä kulkua sekä tuomitaan ihmisoikeusloukkaukset.
Venäjä ja Kiina ovat estäneet veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston kaksi aiempaa päätöslauselmaa, joissa olisi tuomittu Syyrian väkivaltaisuudet.
Kouluterveydenhuollon säästöt ovat tulleet kalliiksi
1990-luvun lamavuosina monet kunnat leikkasivat kouluterveydenhuollon menojaan. Peruspalveluista säästettiin, mutta samalla lasten ja nuorten psykiatrisen laitoshoidon tarve lisääntyi. Tämä käy ilmi terveystieteiden maisteri Tarja Paakkosen väitöskirjasta. Siinä on tutkittu Niuvanniemen sairaalan vaikeahoitoisten nuorten taustoja.
Pakkohoitoon otettuja itsetuhoisia ja väkivaltaisia lapsia ja nuoria hoidetaan tätä nykyä Tampereella ja Kuopiossa. Kolmas yksikkö on tulossa Kellokosken sairaalaan pääkaupunkiseudulle.
Paakkonen havaitsi , että vaikeahoitoisten alaikäisten kotikunnat olivat leikanneet kouluterveydenhuollon palveluja reilusti enemmän kuin vastaavankokoiset vertailukunnat. Tutkimuskuntien joukossa oli sekä isoja että pieniä.
1990-luvulla peruspalveluista säästäneet kunnat käyttivät sitten 2000-luvulla alaikäisten psykiatriseen erikoissairaanhoitoon enemmän rahaa kuin vertailukunnat. Lisäksi ne suosivat laitoshoitoa avohoidon sijaan.
Säästöt peruspalveluista olivat siten huonoja päätöksiä myös rahassa mitattuna, sanoo Tarja Paakkonen.
\- Kokonaisuutena menot olivat viidentoista vuoden ajalta suuremmat niillä kunnilla, jotka säästivät silloin 90-luvulla kouluterveydenhuollosta.
Vasta nyt lisää rahaa
Muutkaan kunnat eivät pääse Paakkosen mukaan juuri kehuskelemaan. Peruspalveluihin eli perhe- ja kasvatusneuvoloihin ja kouluterveydenhuoltoon käytetään nyt lasta kohti saman verran rahaa kuin 90-luvun alkuvuosina. Kouluterveydenhoidon rahat ovat tosin kääntyneet kasvuun aivan viime vuosina.
Koko maassa on 2000-luvulla pantu lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujen panoksia peruspalvelujen sijasta erikoissairaanhoitoon. Paakkosen mukaan tehtäväkohtaiset valtionosuudet ohjautuivat Merikoissairaanhoitoon siitä huolimatta, että tavoitteeksi sanottiin varhainen puuttuminen.
Miljoonahoitoa
Sitten kun elämäntilanteet ja avun puute ovat johtaneet vaikeasti oireilevien lasten ja nuorten yksikköön, puhutaan jo isoista rahoista , sanoo Tarja Paakkonen.
\- Tämän aineiston perusteella kustannukset vaihtelivat 39 000 eurosta 1,7 miljoonaan euroon per alaikäinen.
Summa sisältää kaikki erikoissairaanhoidon kustannukset siihen asti, kun lapsi tai nuori pääsee vaikeahoitoisten pakkohoidosta.
Vuonna 2004 avatussa Niuvanniemen yksikössä on hoidettu tähän mennessä pariasataa vaikeasti oireilevaa 9-17-vuotiasta. Lähes kaikilla heistä on takanaan monenlaista väkivaltaa tai muita traumaattisia kokemuksia ja hoitopaikkaa toisensa perään. Hoito Niuvassa kestää keskimäärin kolmetoista kuukautta. Sen jälkeen puolet hoidettavista pystyy siirtymään kevyempään hoitoon, jopa avohoitoon tai kotiin.
Kaikkein vaikein tilanne on Tarja Paakkosen mukaan niillä, joiden vanhemmilla on suuria ongelmia kuten päihde- tai rikostaustaa.
\- Ne lapset joilla on itsellään vaikeuksia, voivat syrjäytyä tästä erikoissairaanhoitopainotteisesta palvelujärjestelmästä, jos vanhemmat eivät pysty olemaan mukana siinä hoidossa ja sitoutumaan siihen, Paakkonen huolehtii.
Parkkiluola pelottaa torikauppiaita Lahdessa
Torikauppiaat suhtautuvat varauksella Lahteen rakennettavaan toriparkkiin. Osa kauppiaista on toiminut nykyisellä kauppapaikalla jopa 40 vuotta, joten siirtyminen muualle herättää pelkoa ja vastustusta.
Tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan toriparkin rakentamisen ajaksi tori voisi muuttaa Lanun aukiolle. Vilkkaina tori- ja markkinapäivinä myyntikojut sijoitettaisiin esimerkiksi Aleksanterinkadulle, joka suljettaisiin osittain kauppapäivän ajaksi. Muut esitetyt vaihtoehdot eivät Sintosta innosta.
\- Kisapuiston kentälle vaikea saada riittävästi sähköä. Sataman alue taas ei riitä, ainakaan ilman Sibeliustalon parkkipaikkojen käyttöönottoa, tori-isäntä arvioi.
Markkinaperinteen jatkuminen huolestuttaa.
\- Jos kahden vuoden ajan pidetään huonot markkinat tai ei markkinoita lainkaan, etsivät myyjät varmasti uudet myyntipaikat. Silloin joudumme Lahdessa aloittamaan alusta ja 140 vuoden perinne menee hukkaan, Sintonen murehtii.
Torinalainen pysäköintilaitos on kirvoittanut runsaasti mielipiteitä Lahdessa markkinoilla keskiviikkona. Toriparkkien rakentaminen on nitistänyt myyntiä muissa kaupungeissa, kertoo muuramelainen Veijo Kähönen.
\- Yleensä nämä remontit tuppaavat kestämään kauan ja torielämä ehtii kuolla. Jyväskylässä kävi näin, Kuopiossakin on vähän kesken ja Mikkelissäkin torielämä kärsi. Yleensä sieltä hallista tehdään suora käynti kauppahalleihin eikä ihmiset nouse enää torille, Kähönen toteaa.
Kärköläläinen torimyyjä Liisa Korpela pelkää myös, että ihmiset eivät enää löydä takaisin torille.
\- Toivon, ettei tähän mitään taukoa tulisi. Jos kauppapaikka vaihtuu remontin ajaksi, niin löytävätkö ihmiset enää takaisin. Ihmiset ovat paikkauskollisia ja ihmettelevät, mihin tuttu myyjä on mennyt, jos ei ole aina samassa paikassa, Korpela toteaa.
Luonto-Liitto: Susivahinkojen korvaukset lopetettava
Ympäristöjärjestö Luonto-Liitto vaatii susivahinkojen korvausten lopettamista poronhoitoalueella. Vaatimuksen taustalla on ministeriön harjoittama petopolitiikka, joka Luonto-Liiton mukaan tuhoaa susikannan kokonaan.
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt kiintiön 15 uuteen sudenkaatolupaan poronhoitoalueelle. Ministeriön keskiviikkona voimaan tullut asetus on voimassa heinäkuun loppuun asti. Luonto-Liiton mukaan lisäkiintiö tarkoittaa sitä, että poronhoitoalueella ei tule olemaan elinvoimaista ja lisääntyvää susikantaa.
\- Jos poronhoitoalueella ei suvaita susia, pitäisi myös petokorvauksien maksaminen lopettaa tai pudottaa minimiin alueella, sanoo Luonto-Liiton susiryhmän varapuheenjohtaja Jaana Julin.
Tuoreen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa on tällä hetkellä 150-165 sutta, joista 20-25 elää poronhoitoalueella. Luonto-Liiton mukaan susikanta on hälyttävän pieni koko maassa ja ministeriön päätöksen jälkeen olematon Pohjois-Suomessa.
Järjestön mukaan poronhoitoalueen susikanta on muodostunut jo pitkään yksittäin harhailevista susista, jotka on ennemmin tai myöhemmin kaadettu luvalla tai ilman.
\- Suomen valtion harjoittamaa susipolitiikkaa ei voi hyväksyä. On väärin, että kolmannes suomen pinta-alasta on aluetta, jonen sudella ei ole mitään asiaa, sanoo Luonto-Liiton järjestöpäällikkö Sami Säynevirta.
Metsästyskaudeksi 2011-2012 maa-ja metsätalousministeriö on jo myöntänyt 20 sudenkaatolupaa. Luvista 18 käytettiin poronhoitoalueella. Uuden asetuksen myötä sudenkaatolupia on myönnetty yhteensä 35.
Tuleva sarjakuvafilmi saa yllättävän spin-offin - ilkeälle viholliselle oma elokuva
Venom tekee lähitulevaisuudessa tuhojaan omassa elokuvassaan.
Hollywood-studio _Sony Pictures_ tuo tänä vuonna valkokankaille upo-uuden version **Hämähäkkimiehestä** kun _The Amazing Spider-Man_ saa ensi-iltansa kesällä. Nyt studio aikoo rahastaa supersankarilla normaalia enemmän ja tehdä elokuvalle spin-off -filmin, joka keskittyy Hämiksen ikoniseen veriviholliseen, mustaan hämähäkkipukuun sonnustauneeseen **Venomiin**.
_The Los Angeles Times_ -sanomalehden mukaan filmin ohjaajaksi halutaan **Josh Trank**, joka on noussut kertaheitolla yhdeksi Hollywoodin halutuimmista ohjaajista. Miehen edullisesti tehty supersankariseikkailu _Chronicle_ kun on muodostunut jo aidoksi hitiksi ja kerännyt Yhdysvalloissa jo 60 miljoonan dollarin lipputulot, vaikkei leffassa ole ainuttakaan suurta tähteä.
Kesällä teattereihin saapuvalla Hämähäkkimies-elokuvalla ei ole mitään tekemistä kolmen aikaisemman elokuvan kanssa vaan se aloittaa verkkojen varassa heiluvan sankarin tarinan uudelleen alusta. Venom -elokuva ei myöskään tule ammentamaan aikaisemmista elokuvista vaan esittelee hahmon uudelleen. _That 70’s Show_ -sarjasta tuttu **Topher Grace** näytteli hahmoa vuonna 2007 julkaistussa _Spider-Man 3_:ssa, mutta hän ei tule palaamaan tulevaan filmiin.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Luomurehun tuotanto aloitetaan Liperissä
Liperin Myllyssä käynnistyy syksyllä luomurehun valmistus koko Suomeen. Raisioagro ja valiolainen ItäMaito ovat solmineet yhteistyösopimuksen luomurehun valmistuksesta. Rehua tarvitaan, koska luomulihan ja -maidon kysyntä kasvaa.
Luomurehu valmistetaan Liperissä Raisioagron tuotemerkillä. Raisioagron tavoitteena on lisätä viljelysopimuksilla luomurehujen kotimaisuusastetta nykyisestä.
Rehun tuotantoon tarvitaan lisää kapasiteettia luomumaidon ja -lihan kysynnän kasvun vuoksi. Raisioagron kaupallinen johtaja Bengt-Erik Rosin sanoo, että yhteistyö Liperin Myllyn kanssa on merkittävä ratkaisu.
\- Me on haettu ratkaisua kasvavaan luomurehun kysyntään jo pidemmän aikaa. Tiedetään että rehun saatavuus on monien tilojen kohdalla se ratkaiseva tekijä, joka saattaa rajoittaa luomuun siirtymistä tai luomutuotannon laajentamista.
Rosin sanookin, että oleellista on, että jatkossa kotimaista luomurehua on ensi kertaa saatavilla kattavasti ja varmasti koko Suomessa.

  Liperiläinen luomumylly

Osuuskunta ItäMaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarisen mukaan Liperin Mylly siirtyy rehujen osalta kokonaan luomutuotantoon ensi syksynä. Mylly työllistää seitsemän ihmistä.
\- Tämä on meille tärkeä päänavaus. Valio-ryhmästä on puuttunut omat luomurehut. Ja kun mietimme Liperin Myllyn tulevaisuutta, niin luomurehu sopii erinomaisesti myllyn kapasiteettiin ja kehittämistoimenpiteisiin, toimitusjohtaja Lukkarinen sanoo.
Liperin Mylly on suomalaisen luomutuotannon uranuurtajia. Leipäpitäjän pääkirkon naapurissa, kauniilla paikalla Kirkkolahden rannalla sijaitseva mylly on jauhanut luomujauhoja jo noin 20 vuotta.
Liperissä tehdään loppukesään asti tavanomaisia rehuja. Sen jälkeen tuotanto keskeytetään toviksi. Sitten siiloihin ladataan luomuraaka-aineita ja rehulinja "käännetään" pelkälle luomulle.

  Luomutuotanto kasvussa

Luomutilojen määrä on kasvassa. Maitotiloja on nyt noin 150. Eniten luomulehmiä on Etelä-Pohjanmaalla, yli 1 400. Pohjois-Karjalassa luomumaitoa lypsäviä lehmiä on noin 350.
Etenkin luomunaudanlihan tuotanto lisääntyy. Luomulihanautatiloja oli vuonna 2011 noin 230. Se on neljänneksen enemmän kuin edellisenä vuonna.
Luomussa jo on tai siihen on parhaillaan siirtymässä koko maan peltopinta-alasta noin kahdeksan prosenttia. Pohjois-Karjalassa luomupeltojen suhteellinen osuus on maakunnista kolmanneksi suurin.
Suomen ja muiden pohjoismaiden kulttuuri esiin Washingtonissa
Washingtonin uusitussa Kennedy-keskuksessa nähdään ensi vuonna tasokas kattaus pohjoismaista kulttuuria. Ensi vuoden tammi-maaliskuussa järjestetävä 
Nordic Cool 2013 - tapahtuma vyöryttää amerikkalaisyleisölle musiikkia, teatteria, tanssia ja ruokaa kaikista pohjoismaista.
Mukana pohjoisen juhlinnassa ovat myös Tanskalle kuuluvat Grönlanti ja Färsaaret.
Tapahtumaa pyrkii etsimään vastausta sille, mikä on Nordic-termin alle niputettuja ilmiöitä yhdistävä tekijä.
Kennedy-keskuksessa nähdään mm. pohjoismaista elokuvaa ja designia. Tapahtuman aikana keskustellaan kirjallisuudesta ja nähdään kuinka pohjoista ruokaa valmistetaan sekä kummastellaan pohjoismaiden vakaata taloutta.
Katupöly ärsyttää taas
Ilmanlaatu kaupunkien keskustoissa on ollut viime päivinä huonoa tai välttävää. Syynä on kuiva pakkasilma, hiekoituksesta irtoava katupöly ja liikenne. Astmaatikoille kevät on kärsimyksen aikaa, mutta terveillekin katupölyn hengittäminen on ärsyttävää.
Keskiviikkona ilmanlaatu on ollut parantumaan päin. Näin on muun muassa Turussa.
\- Eilen tiistaina oli oikeastaan pahin päivä tänä keväänä. Katupölyä on ollut sunnuntai-illasta lähtien ilmassa runsaasti, sanoo ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja Turun kaupungin ympäristötoimistosta.
Kaduilla oleva hiekka aiheuttaa parhaillaan pahimmat ongelmat. Hiekkaa ei voida poistaa pakkasten takia.
\- Varsinkin yöpakkaset vaikeuttavat puhdistusta. Kaduilla on vielä jäätä runsaasti. Tänään on katuja kuitenkin kasteltu ongelman vähentämiseksi, kertoo Meretoja.
Hengitystiet ovat kovilla pölyssä
Astmaa sairastaville kevät on vaikeaa aikaa. Kaduilla näkyy myös terveitä ihmisiä, jotka suojautuvat kaulaliinoin pölyä vastaan.
\- Astmaatikoille katupöly aiheuttaa vaikeita hengitysoireita, ja lääkkeet on pakko ottaa käyttöön, kertoo toiminnanjohtaja Arja Harju Lounais-Suomen allergia- ja astmayhdistyksestä.
Ilmanlaatu on selvästi huonointa aamulla. Kyse on niin sanotusta inversiotilanteesta, jossa yöpakkasten vuoksi ilmassa leijuvat partikkelit eivät sekoitu ilmakerrokseen vaan jäävät lähelle maanpintaa. Päivällä auringon lämmittäessä ilmaa myös ilmanlaatu paranee.
Inversiotilanne voi kestää päiviä, jopa viikkoja.
Rompaksen kairaukset lupaavat korkeita kultapitoisuuksia
Mawson-yhtiön koekairaustulokset Rompaksen valtausalueella lupaavat erittäin korkeita kultapitoisuuksia.
Tutkimuspäällikkö Erkki Vanhasen mukaan ensimmäinen syväkoekairaus ulottui 82 metrin syvyyteen. Aiemmin yhtiö on kairannut lähellä maan pintaa.
Yhtiö etsii alueella kultaa, mutta alueella on myös uraania. Vanhasen mukaan Mawson on kiinnostunut uraanista korkeintaan sivutuotteena, sillä uraanin hinta on noin kymmenesosa kullan hinnasta.
Valtausalue sijaitsee Rovaniemen, Tervolan ja Ylitornion kuntien alueella. Osa valtausalueesta sijaitsee Natura-alueella.
Lappeenrannassa lämmönjakeluhäiriö
Lappeenrannan kaukolämpöverkon reuna-alueilla on kärsittiin keskiviikkona aamupäivällä viilenneestä vesijohtovedestä. Syynä oli Kaukan Voiman häiriötilanne, jonka vuoksi kaukolämmön tuotanto pysähtyi puoli yhdeksän maissa. Tilanne korjaantui parissa tunnissa.
Kaukaan tehtaiden höyryverkon paineen heilahdus aiheutti turbiinin pysähtymisen. Lappeenrannan Lämpövoima Oy käynnisti heti kaiken varakapasiteetin.
Kaukaan Voima pääsi aloittamaan lämmöntuotannon tunnin kuluttua sen katkeamisesta ja kahden tunnin päästä häiriön alkamisesta kaukolämpöverkko oli normaalitilassa.
Katkos Kaukaan Voimalla oli toinen tänä talvena. Kahtena aiempana talvena niitä oli uudella voimalalla useamminkin.
Toimikunta: Myös poliisin määräämät sakot voitava muuntaa vankeudeksi
Oikeusministeriön toimikunta ehdottaa sakon muuntorangaistuksen laajentamista koskemaan myös toistuvasti poliisilta sakkoja saaneita henkilöitä. Nykyisin vain tuomioistuimen tuomitsemat sakot muunnetaan vankeudeksi.
Toimikunta ehdottaa uutta rangaistusmuotoa, sakkopalvelua, muuntorangaistukseen tuomituille.
Sakon muuntorangaistuksen määräisi jatkossakin tuomioistuin.
Sakkopalvelu sisältäisi tapaamisia valvojan kanssa ja toimintaa vähintään kahdesti viikossa, yhteensä 4–12 tuntia viikossa.
Tarkoituksena olisi vähentää tuomitun uusintarikollisuuden riskiä puuttumalla hänen päihde- ja velkaongelmiinsa. Tuomitun olisi oltava selvin päin osallistuessaan palvelun mukaisiin tapaamisiin ja tilaisuuksiin.
Tunti sakkopalvelua vastaisi yhtä sakon muuntorangaistuspäivää. Sakkopalvelun ehtojen törkeästä rikkomisesta seuraisi muuntorangaistuksen loppuosan suorittaminen vankilassa.
\- Tavoitteena on löytää nykyiseen epätyydyttävään tilanteeseen ratkaisu, joka lisäisi rangaistusjärjestelmän uskottavuutta, mutta ei sakkovankien määrää, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Samalla nuorten yhdyskuntapalvelun valvontaa tehostettaisiin. Siihen sisältyisi nykyistä tiukempaa valvontaa ja erityisesti sosiaalista toimintakykyä edistäviä tehtäviä ja ohjelmia.
\- Tehokkaampi valvonta ja yksilölliset tukitoimet antavat nuorelle mahdollisuuksia rikoksettomaan elämään, Henriksson sanoo.
MIkkelin Jukurit pakkovoiton edessä
Jääkiekon Mestiksen runkosarjan voittanut Mikkelin Jukurit on ahdistettu nurkkaan. Jukureilla on keskiviikkoiltana edessä pakkovoitto tai passitus kesälomalle. Jokipojat johtaa välieräsarjaa voitoin 2-1.
Mikkelin Jukurit lähtee keskiviikkoiltana pelattavaan mestiksen välieräotteluun selkä seinää vasten. Joensuun Jokipojat johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1 ja sillä on mahdollisuus edetä finaaliin illan ottelusta.
Jukurijoukkueen kapteeni Ilkka Kallioinen sanoo, että Jukurit lähtee voittamaan. Edellinen tappio on nollattu.
\- Maalijuhlaa ei ole luvassa, voitamme maalein 1-3, lupaa Kallioinen.
\- Nyt pelataan täydet 60 minuuttia, emme lopeta kahteen erään.
Jokipoikien johtoa voidaan pitää jonkinsorttisena yllätyksenä. Jukurit voitti runkosarjan ja Jokipojat oli neljäs. Puolivälierissä Jokipojat passitti kesälomalle toisen eteläsavolaisjoukkueen SaPKon.
Jos mikkeliläiset jatkavat ottelusarjassa nähtyä vieraspelivoittojen sarjaa, siirtyy ratkaisu viimeiseen otteluun perjantaille Mikkeliin. Mestiksen toinen finalisti tulee otteluparista Kouvolan KooKoo - Vaasan Sport. Sport johtaa sarjaa voitoin 2-1. Myös KooKoo oli runkosarjassa Sportia parempi.
Laukaasta ja Konnevedestä tulisi Laukaa
Laukaan ja Konneveden mahdollisen kuntaliitoksen seurauksena syntyvän kunnan nimeksi tulee Laukaa. Kunnanjohtajaksi tulisi Laukaan nykyinen kunnanjohtaja Esko Koliseva.
Kuntien liitosselvityksen ohjausryhmä päätti nimiasiasta kokouksessaan eilen. Ohjausryhmä teki kokouksessaan myös linjauksia uuden Laukaan johdosta. Uuden Laukaan kunnanjohtajaksi tulisi Laukaan kunnanjohtaja Esko Koliseva. Konneveden kunnanjohtajasta Kari Leväsestä tulisi Laukaan apulaiskunnanjohtaja.
Laukaan ja Konneveden liitoksen on määrä toteutua ensi vuoden alussa.
Lahden keskustaa kehitetään liian lennokkailla ideoilla
Lahden kauppahallissa yrittäjänä toimivalla Kalle Aaltosella on selkeät eväät keskustan kehittämiseen. Suunvuorossaan hän laittaa keskustan alueen uuteen uskoon pienellä vaivalla.
Yrittäjänäkökulmasta minua itseäni lähinä ihmetyttää keskustan kehittämisen korkealentoisuus. Ylimitoitettuja kävelykatuja, autoton keskusta, linja-autot pois torilta, tapahtumia, joilla tuodaan sesonkiaikoina yrityksiä keskustan ulkopuolelta myymään keskustan kivijalkaliikkeiden kanssa kilpailevia tuotteita keskustaan.
Eikä minkäänlaista järkevää strategiaa siihen miten keskustaan saataisiin syntymään uusia kasvavia yrityksiä, tukemaan vanhoja kivijalkaliikkeitä. Ne kun eivät vaan ilmesty sinne itsestään.

Yksikään jalkapalloilija ei ole aloittanut uraansa AC Milanin avauksessa, vaan nappulakoulussa. Samoin yksikään yritys ei ole ollut maailmanlaajuinen ketju heti aluksi. Mitä jos urheilun parista tuttua mallia alettaisiin toteuttaa myös Lahden keskustan kehittämissä. Ehkä jopa ensimmäisenä kaupunkina Suomessa?
Esimerkiksi Tuomitalon sisäpihasta voitaisiin kehittää uusia yrittäjiä varta vasten tehty ns. kasvualusta. Jonka tarkoituksena olisi laskea kynnystä lähteä yrittäjäksi, rohkaista ihmisiä testaamaan ideoitaan, tarjoten uusille yrittäjille pientä huokeaa liiketilaa.
Jokainen yrittäjä tietää, miten vaikeita ne pari ensimmäistä vuotta ovat ja kuinka paljon tyhmiä aloittelijan virheitä niihin usein mahtuu. Pitemmän tähtäimen tavoitteena olisi, että mahdollisimman suuri osa näistä yrityksistä siirtyisi täyttämään esimerkiksi Trion ja keskustan tyhjiä liiketiloja kasvaessaan sekä kehittyessään.

Huomattavasti pienemmällä vaivalla voitaisiin elävöittää keskustaa jo 2012 kesällä. Viekää Lanu-aukion hirveät istutukset pois. Tuokaa tilalle torikauppiaat torilta ja tehkää Lanusta kompakti kesätori, joka on täynnä tohinaa. Ei puoliksi tyhjillään niin kuin tori viimekesänä.
Järjestäkää kahvilat järkevänkokoisina jotenkin fiksusti nykyiselle torille keskitetysti ja tehkää jäljelle jäävästä tilasta pysäköintikiekolla pelaavia parkkipaikkoja. Uskallan väittää, että pelkästään nämä piristäisivät keskustaa kesällä enemmän kuin yksikään väkisin väännetty höpöhöpö-häppeninki tai katettu pyöräteline. Eivätkä muuten maksaisi paljon.

Toki edellisvuosienkin malli on ihan hyvä. Lanu-aukion penkit houkuttelee tenut, sekakäyttäjät ja narkkarit pitämään mehuhetkiä. Mikään ei vedä lapsiperheitä ja muita lomailijoita puoleensa niin kuin nisti lyömässä neulaa hihaan keskellä päivää.
Puolityhjä tori taas tuo yhtä hyvän fiiliksen kuin mikä on 10 000 ihmistä vetävässä lätkähallissa, kun siellä on 500 ihmistä hurraamassa 5-0 tappiolla olevalle kotijoukkueelle. Ja vielä kun tuo puolitäysi torikin koostuu lähinnä kahvilla olevista vanhuksista, niin kyllä siinä on jo Lahden keskustalle sellaisia vetonauloja, että pitäisi sitä nyt vähintään 1000 autolle saada parkkipaikat maan alle, hinnasta viis.
Bändikisojen esi-isä tekee paluun – Rock SM etsii rockin pelastajaa
YleX on mukana etsimässä Suomen parasta rockbändiä, kun Rock SM -kilpailu tekee paluun.
Tuomaristossa nähdään muun muassa **Happoradion** keulakuva **Aki Tykki**, muusikko **Redrama** ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
Näin kilpailu etenee:
Osallistu kilpailuun[täällä](http://www.rocksm.fi/osallistu.html).
Ilmoittautumisaika päättyy 30. toukokuuta.
Asiantuntijaraati valitsee 20 parasta bändiä jatkoon.
Yleisö valitsee kuusi parasta yhtyettä äänestämällä. Finalistit pääsevät esiintymään Helsingin Messukeskukseen 27. lokakuuta.
Kilpailu on avoinna kaikille suomalaisille rockyhtyeille, joilla ei ole voimassa olevaa levytyssopimusta.
Lisätietoja ja tarkemmat osallistumisohjeet löydät [täältä](http://www.rocksm.fi/index.html).
**Lähteet:** Rock SM
Auringon vihreä välähdys vangittiin kameralle
Vuosien yrittämisen jälkeen auringon vihreä välähdys onnistuttiin kuvaamaan tiistaina auringonlaskun aikaan Mikkelissä. Vihreät välähdykset ovat harvinaisia optisia ilmiöitä ja erittäin haastavia valokuvata. Niitä voi nähdä joko juuri auringonlaskun jälkeen tai juuri ennen auringonnousua.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kertoo tiistain kuvaustilanteen olleen mahdollisimman hyvä: aurinko oli vielä laskiessaankin hyvin kirkas ja auringonlaskun aikana tuli voimakkaita kangastuksia, jotka todennäköisesti auttoivat ilmiön syntymiseen.
\- Olen jo vuosia yrittänyt kuvata tätä ilmiötä. Vihdoin onnistuin ja olen tästä erittäin onnellinen, sanoo Taavitsainen.
Vihreitä välähdyksiä voi olla mahdollista nähdä matalilla paikoilla, joista näkyy taivaanranta, kuitenkin paremmin merellä tai rannalla. Tiistaina kuvattu välähdys kuvattiin Mikkelin Ursan tähtitornissa.
Vihreät välähdykset ja säteet johtuvat valon siroamisesta ilmakehässä. Laskevan auringon yläosa vihertyy tavallisestikin hieman, mutta vihreä välähdys edellyttää kangastuksen, joka laajentaa vihreää aluetta tai kadottaa muunväriset näkyvistä. Ennen kuin vihreät välähdykset osattiin selittää todistettavasti optiikan avulla, niitä pidettiin pelkkänä uskomuksena.
A-asuntojen tutkinta lopetettiin aiheettomana
Poliisin esitutkinnassa ei löydetty näyttöä siitä, että A-asunnot Oy:ssä olisi otettu vastaan lahjusmatkoja päätöksenteon vastineeksi. Poliisin selvittelyjen taustalla oli porvoolaisen rakennusliike Bestgoods Finlandin toimitusjohtaja Timo Horttanaisen tekemä tutkintapyyntö.
Itä-Uudenmaan poliisi aloitti jutun tutkinnan tammikuun lopulla nimikkeellä lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa.
Poliisin selvittelyjen taustalla oli porvoolaisen rakennusyrityksen tekemä tutkintapyyntö. Yrityksen mukaan sitä syrjittiin urakoitsijavalinnoissa.
A-asunnot on Porvoon kaupungin tytäryhtiö.
Raivoava äiti uhkasi syöttää "sossut" palasina koiralleen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kärköläläisen lasten äidin ehdolliseen vankeuteen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Sosiaalityöntekijät olivat tulleet selvittämään perheen lastensuojelutarvetta, kun he joutuivat äidin hyökkäyksen kohteeksi.
30-vuotias kahden lapsen äiti pillastui pahan kerran virkailijoiden toimista. Tilanne kärjistyi siihen, että nainen lukitsi sosiaalivirkailijat ahtaaseen keittiöön ja oli nyrkit pystyttä. Jossakin vaiheessa hän otti käteensä muovikauhan.
Nainen uhkasi useaan otteeseen tappamisella, ja ilmoitti paloittelevansa "sossut" kilon paloiksi ja syöttävänsä koiralleen. Raivoava äiti oli samalla todennut, että "eihän niistä saa kuin kolme vuotta".
Paikalle sosiaalivirkailijoiden kanssa oli tullut poliisipartio, mutta se oli jäänyt asunnon ulkopuolelle. Poliisit huudettiin kahakan aikana sisään ja he painoivat äidin maahan otteellaan. Äidin mukaan toinen sosiaalivirkailija oli tässä vaiheessa "hymyillen" kertonut lastensuojeluilmoituksesta.
Käräjäoikeus katsoi tilanteen täyttäneen virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen tunnusmerkit ja tuomitsi äidin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Hän joutuu maksamaan sosiaalivirkailijoille yhteensä 1 000 euroa sekä näiden oikeuskulut 1 800 euroa. Sosiaalivirkailijat olivat äidin mukaan tulleet selvittämään lastensuojelutarvetta nimettömän ilmoituksen perusteella.
Finaalipaikka tarjolla Jokipojille
Jokipojat pelaa keskiviikon kotipelissään paikasta Mestiksen finaaleihin. Joensuulaisjoukkue johtaa välieräsarjaa Mikkelin Jukureita vastaan 2-1. Finaaleihin mennään kolmella voitolla.
Ottelusarjassa ei toistaiseksi ole nähty yhtään kotivoittoa: Jokipojat on voittanut kaksi peliä Mikkelissä, ja Jukurit yhden pelin Joensuussa.
Tarvittaessa ratkaiseva viides peli pelataan Mikkelissä tulevana perjantaina.
Jokipoikien toimitusjohtaja Sami Pursiainen odottaa illan peliin 3 000 katsojaa, sillä lippujen ennakkomyynti on käynyt hyvin. Istumapaikat myytäneen loppuun ennen peliä.
\- Joukkueessa on hyvä vire, eikä uusia loukkaantumisia ole. Sillä fiiliksellä joukkue oli aamulla, että seuraava kotiottelu pelataan maanantaina, Pursiainen kertoo.
Mikäli Jokipojat selvittävät tiensä finaaleihin, ensimmäinen peli pelataan vieraissa sunnuntaina. Heti perään maanantaina olisi kotipeli.
Ottelusarja on kuitenkin vielä kesken kuten toisessakin välieräparissa. Siinä Vaasan Sport johtaa Kouvolan KooKoota otteluvoiton 2-1.
Keskiviikkoillan välieräottelu nähdään myös suorana Canal+:lla.
Sotilasmuusikoita värvätään opiskeluhelpotuksilla
Puolustusvoimat kannustaa sotilasmusiikkiopintoihin Lahden konservatorion kanssa tehdyllä sopimuksella.
Eilen tehdyn sopimuksen mukaan varusmiessoittokunnassa suoritettu varusmiespalvelus korvaa yhden vuoden opinnot konservatorion sotilasmusiikkipainotteisella linjalla. Vuoden opinnot ovat 40 opintoviikkoa.
Järjestely edellyttää, että varusmies on hyväksytty konservatorion sotilasmusiikkipainotteiselle opintolinjalle.
\- Pyrkimyksenä on laajentaa sopimuskäytäntö koskemaan kaikkia konservatorioita, sanoo Puolustusvoimien musiikkimajuri Janne Siniketo.
Varusmiespalvelus soittokunnassa suoritetaan Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnassa Lahdessa.
Ammattimaisia sotilassoittokuntia on Suomessa12. Soittokunnilla on yli 2000 esiintymistä vuodessa.
Linnunpöntön puhdistaminen onnistuu helposti
Metsäliitto on valmistanut linnunpönttöjä vuodesta 1998 lähtien, ja niitä on Suomessa jo yli 30 000 kappaletta. Linnunpönttöjen puhdistaminen on jokakeväinen tehtävä, joka onnistuu asiantuntijan mukaan vaivattomasti.
Markku Salmela Metsäliiton puunhankinnasta suosittelee linnunpöntön säännöllistä puhdistamista.
\- Kyllä se suotavaa on linnun terveyden ja pesinnän kannalta. Linnut yrittävät itsekin puhdistaa sitä, mutta pesäaineksiin usein jää edellisvuodesta lintukirppuja ja erilaisia syöpäläisiä, mikä haittaa pesintää. Pari kertaa lintu pesii samassa pöntössä, mutta jos pönttö jää puhdistamatta vuosi toisensa jälkeen, niin sitten lintu ei sinne mene pesimään.
Putsaaminen on Salmelan mukaan helppoa, ja operaatiota varten pönttöä ei tarvitse edes irrottaa puusta. Metsäliiton linnunpönttöjen pohjassa on vanerilevy, joka on kiinnitetty kahdella ruuvilla. Puhdistaminen onnistuu avaamalla toisen ruuvin, jolloin vanerilevyn voi kääntää sivuun.
\- Otetaan pesäainekset sieltä pois ja sitten laitetaan levy takaisin paikalleen. Pöntön puhdistaminen kestää reilun minuutin.
Salmelan mukaan haapa on hyvä pönttöpuu, koska se kestää aikaa.
\- Haapapönttö pysyy hyvässä kunnossa kymmenen vuotta, kun sitä välillä putsailee, Salmela vakuuttaa.
Linnunpöntöt vaikuttavat Salmelan mukaan lintukantoihin. Hänen mukaansa varsinkin kirjosiepot ovat yleistyneet pihapiirien linnunpönttöjen ansiosta.
\- Väitän, että kirjosieppoja ei olisi näin paljon ilman linnunpönttöjä.
Helsingin uudet kaupunkipyörät koekäyttöön jo kesällä
Uudelle kaupunkipyöräjärjestelmälle etsitään ytimekästä, turistillekin avautuvaa nimeä. Pyörien koeajot alkavat ehkä jo ensi kesänä.
Nimeä kaupunkipyörälle voi ehdottaa HKL:n ja HSL:n internet- ja Facebook-sivujen kautta 15.3. mennessä.
HKL, JCDeacaux ja HSL käyvät kaupungin virastojen kanssa parhaillaan neuvotteluja kaupunkipyörien mainospaikoista. JCDecaux vastaa järjestelmän huolto- ja kunnossapidosta. Järjestelmä tullaan rahoittamaan kokonaan mainostuloilla.
Sopimus solmitaan aluksi kymmeneksi vuodeksi. Mikäli neuvottelut etenevät suunnitellusti, alkaa kaupunkipyörien pilotti Kampissa kesäkuussa avattavan pyöräkeskuksen yhteydessä.
Kaupunkipyöräjärjestelmän tulisi lopullisesti käyttöön keväällä 2013. Suunnitelmana on ottaa käyttöön aluksi vähintään 34 pyörätelineen ja 500 pyörän järjestelmä.
Sumialaa ei vielä tavoiteltu - FC PoPan rahanpesujuttu jatkuu kevään aikana
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynnin uutta pääkäsittelypäivää ei ole vielä päätetty. Juttu pyritään istumaan vielä kevään aikana Satakunnan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus ei ole vielä tavoitellut uudelleen toista pääepäiltyä Antti Sumialaa ennen kuin istunnon uudet päivämäärät on nimetty.
Oikeudenkäynnistä tulee kaksipäiväinen. Siihen on tulossa vastaajan puolelta uusi hollantilainen todistaja.
FC PoPan rahanpesujutun pääkäsittely oli tarkoitus pitää parisen viikkoa sitten, mutta sitä jouduttiin siirtämään, koska Sumialaa ei saatu haastettua paikalle. Hänen lisäkseen tuottamuksellisesta rahanpesusta epäillään Rami Niemistä.
Jari Järvelä irvailee hyväuskoisuudelle ja erikoisuuden tavoittelulle
Uusimman novellikokoelmansa monissa novelleissa Jari Järvelä käsittelee ihmisen itsensä ja oman todellisuutensa häpeämistä. Kokoelma on nimeltään Chateau Inkeroinen, alaotsakkeena 9 kertomusta. Jari Järvelä ei vain irvaile tai naureskele meidän ihmisten omituisuuksille vaan myös saa lukijan mietteliääksi elämän ankarien tosiasioiden edessä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arvostelussaan.
Melkein meissä jokaisessa asustaa sisällämme se vanha kirkkoväärti, joka tuttavilleen kehuskeli kuinka me papit nauroimme niin katsellessamme tavallisen kirkkokansan kömpelöä esiintymistä. Eli hyvin helposti me samaistumme kaikenlaisissa asioissa mielestämme hienompiin, parempiin, sivistyneempiin tai rikkaampiin ihmisiin, vaikkemme itse sellaisia olekkaan. Samalla me tosiasiassa halveksimme itseämme ja kaltaisiamme. Tällainen itsensä ylentäminen ja kanssaihmisten polkeminen johtuu tietenkin huonosta itsetunnosta ja oman elinpiirin väheksymisestä. Oma todellinen minämme ja oma todellisuutemme halutaan piilottaa ja salata. Kenties häpeästä ja ylempien turhasta kunnioituksesta johtuen toimimme näin, vaikka varmasti tiedämme, ettei meitä kuitenkaan hyväksytä sinne pappien joukkoon.
Uusimman novellikokoelmansa monissa novelleissa Jari Järvelä käsittelee ihmisen itsensä ja oman todellisuutensa häpeämistä. Kokoelma on nimeltään Chateau Inkeroinen, alaotsakkeena 9 kertomusta. Kirjan on kustantanut Tammi. Vuonna 1966 syntynyt ja Kotkassa asuva Jari Järvelä on jo kokenut kirjailija. Hän on tähän mennessä julkaissut 8 romaania ja 4 novellikokoelmaa. Hän sai vuonna 2007 kirjallisuuden valtionpalkinnon romaanitrilogiastaan.

  Nerojen aika

Jari Järvelä tunnetaan siitä, että hän on perehtynyt erityisen hyvin Italian renesanssin ajan taiteeseen ja historiaan. Kertomuksessa nimeltään Nerojen aika hän hyödyntää tätä tietämystään. Suomalainen Carl Rönnkvist, aikaisemmalta nimeltään Kalle Kuusinen, on Ateneumin tutkija. Hänen tehtävänään on koota huippuluokan taidenäyttely, johon tulisi myös Michelangelon teos Pyhä perhe Uffizin taidemuseosta Firenzestä. Rönnkvistille tai Kuusiselle kaikki Italiassa näyttää sivistyneemmältä, hienommalta ja paremmalta kuin kotoisessa Suomessa. Hän tuntee elävänsä oikeasti ja syvällisesti suuremmoisen taiteen ja suuremmoisten ihmisten parissa vieraillessaan Firenzessä. Kun vielä Uffizin taidemuseon intendentti Dottoressa Zanetti on upea italialainen nainen, tuntuu koti-Suomi halvalta ja köykäiseltä takapajulalta. Mutta jumalaisen taiteen ja henkevien ihmisten taustalta paljastuukin jotakin aivan muunlaista mitä Carl Rönnkvist tai oikeammin Kalle Kuusinen oli kuvitellut.

  Chateau Inkeroinen

Kokoelman niminovelli Chateau Inkeroinen kertoo viinien maailmasta, mikä alaan vihkiytymättömälle ihmiselle tuntuu teennäiseltä ja erikoisia termejä vilisevältä hölynpölyltä. Entinen kaivinkoneyrittäjä Kymijoen varresta aikoo ällistyttää koko viineistä nauttivan maailman uudella suomalaisella punaherukoista valmistetulla viinillä. Asiaa ja alaa oppiakseen hänen täytyy osallistua Lissabonissa pidettävään viinihiivakonferenssiin. Tietysti konferenssissa mukana olevat kokeneet viini-ihmiset Suomesta katsovat nokanvartta pitkin uutta yrittäjää, joka ei tunne alan tapoja. Niminovellissa Järvelä irvailee mainiosti viinimaailman kliseillä ja sillä miten kerkeästi alalle haluavat ovat valmiita vaikka nuolemaan vanhojen viinintekijöiden varpaat, jotta heidät hyväksyttäisiin mukaan joukkoon. Semmoinen ei tietenkään sovi entiselle kaivuriyrittäjälle, joka päättää tunkeutua alalle vaikka väkisin.

  Miksi Mona Lisa hymyili?

Jari Järvelä irvailee novelleissaan myös ihmisten hyväuskoisuudelle ja erikoisuuden tavoittelulle. Melkein kaikennähnyt suomalaisturisti haluaa yllättää vaimonsa matkalla mahdollisimman kaukaiselle valtameren saarelle, missä voi vajota villi-ihmisen asteelle. Toisessa tarinassa erikoisella tavalla leskeksi jäänyt mies alkaa uskoa yliluonnollisiin asioihin niin tosissaan, että menettää todellisuuden tajunsa ja siinä ohessa myös kaikki tavaransa asunnostaan. Hyväuskoista on helppo jymäyttää.
Traagisena mutta omalla tavallaan surullisen kauniina voi pitää novellia nimeltään Miksi Mona Lisa hymyili. Siinä Riina hymyilee ensi kertaa kahteen vuoteen ja katsoessaan peiliin huomaa hymynsä näyttävän samanlaiselta kuin Mona Lisalla kuuluisassa Leonardo da Vincin tekemässä taulussa. Mitä Riinalle on tapahtunut, koska hän ei ole hymyillyt kahteen vuoteen? Onko Mona Lisan hymyn takana samanlaiset tapahtumat?
Jari Järvelän novellikokoelma Chateau Inkeroinen on runsas mutta hajanainen. Sen lukemisesta jää hieman parkkinen jälkimaku, jos lainaa viinisanastoa. Kokoelman tarinat kurkottelevat moneen suuntaan ja erilaiset lukijat löytävät varmasti siitä omat suosikkinsa. Eikä Jari Järvelä vain irvaile tai naureskele meidän ihmisten omituisuuksille vaan myös saa lukijan mietteliääksi elämän ankarien tosiasioiden edessä. Lukemisiin.
Kuusi brittisotilasta kuoli Afganistanissa
Kuusi brittisotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanissa, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema brittivirkamies. Sotilaat olivat partiomatkalla eteläisessä Helmandin maakunnassa, kun heidän ajoneuvonsa vaurioitui räjähdyksessä.
Kyseessä on eniten brittisotilaita kerralla tappanut isku Afganistanissa vuoden 2006 jälkeen.
Afganistanissa on aiemmin tänä vuonna kuollut 54 sotilasliitto Naton johtamien joukkojen sotilasta. Heistä 38 on Yhdysvalloista ja neljä Britanniasta.
Afganistanissa on kuollut yhteensä 404 brittisotilasta sen jälkeen, kun Afganistanin sota alkoi syksyllä 2001.
Pyhän uusi ostoskeskus pursuaa naisenergiaa
Pelkosenniemellä Pyhätunturilla uusi ostoskeskus pursuaa naisenergiaa. Kolme pelkosenniemeläistä yrittäjänaista on aloittanut ensimmäisenä liiketoiminnan Pyhän Portiksi nimetyssä ostoskeskuksessa. Virallisia avajaisia ostoskeskuksessa vietetään tiistaina.
Tiistai oli Pyhällä muutenkin hulinapäivä. Se on Pyhän pamaus, jolloin matkailualueella järjestetään monenlaista ohjelmaa ja kaikenikäisille. Uusi ostoskeskuskin oli siellä juhlinnan keskiössä.
Pyhän Porttiin ovat muuttaneet ja sijoittaneet putiikkinsa lahjatavarakauppias Sisko Oikarinen, parturi-kampaaja Anne Takkinen sekä asusteista ja kengistä tuttu Riitta Pesonen. Sisko ja Anne ovat jo vanhastaan pyhäläisiä, Riitta tuli kirkolta.
Lettovilla -nimistä lahjatavarakauppaa jo 17 vuotta Pyhätunturilla pitänyt Sisko Oikarinen on erittäin innostunut ostoskeskuksen uusista tiloista.
-Täällä on väljempää. Tavarat saa paremmin esille. Toivottavasti myyntikin lisääntyy, hän sanoo.
Samoin tuumailee Riitta Pesonen. Hän aikoo jatkossa sahailla kovastikin kirkonkylän ja tunturin väliä. Riitta myös hoitaa yhdessä vanhempiensa kanssa ja näiden perustamaa Asuste & Kenkä Pesosta Pelkosenniemen kirkonkylällä.
Anne Takkinen sanoo myös pääsevänsä paremmin esille uudessa paikassa. Annen uusi parturi-kampaamo on lämminhenkinen ja viihtyisä.
Naiset uskovat Pyhän matkailualueen kasvuun. Siksi siellä on heidän mielestään myös haasteellista ja myös turvallista olla yrittäjänä.
Isinbajeva ja Pearson MM-hallikisojen tähtinä
Yleisurheilun hallikausi huipentuu ensi viikonloppuna Istanbulissa MM-hallikisoihin. Turkkiin ei matkaa yhtäkään suomalaisurheilijaa, mutta 15. MM-kisoissa nähdään yleisurheilumaailman kirkkaimpia tähtiä.
Kisojen mielenkiintoisimpia kasvoja ovat vuoden 2011 parhaana naisyleisurheilijana palkittu Australian Sally Pearson sekä suvantovaiheen jälkeen huippukunnon löytänyt seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva.
Pearson tavoittelee Istanbulissa kultamitalia lajissa, jossa hän ei ole koskaan voittanut yhtään kilpailua. Australialaisaituri on kilpaillut 60 metrin aitajuoksussa aiemmin vain kerran vuonna 2009 häviten tuolloin Kanadan Priscilla Lopesille.
Isinbajeva palasi muutama viikko sitten Tukholman hallikisoissa huipulle. Venäläisnainen taipui uransa 28. maailmanennätykseensä ja antoi väkevät näytöt Istanbulia varten. Arvokilpailuissa Isinbajeva on voittanut viimeksi Berliinissä kesällä 2009.
Istanbulissa kisaa yhteensä 10 maailmanmestaruuden puolustajaa. Mesten puolella kaksi vuotta sitten Dohassa MM-hallikultaa voittivat 60 metrillä pinkova Britannian Dwain Chambers, 400 metriä tähdittävä Bahaman Chris Brown, 3000 metriä juokseva Yhdysvaltain Bernard Lagat ja korkeushyppääjä Venäjän Ivan Uhov.
Naisten mestaruuksia puolustavat 60 metrillä Jamaikan Veronica Campbell-Brown, 3000 metrillä Etiopian Meseret Defar, pituushypyssä Yhdysvaltain Brittney Reese, kolmiloikassa Kazakstanin Olga Rypakova, kuulantyönnössä Valko-Venäjän Nadzeja Ostaptshuk ja viisiottelussa Britannian Jessica Ennis.
Istanbulin MM-kisoja voi seurata Ylen kanavilla ja Yle Areenassa.
  

Ajatuskupla: Valmismatkalle vai reppureissulle?
Kevät saa aikaan matkustusinnon. Monet miettivät kevään tai kesän suunnitelmiaan. Pitäisikö lähteä seikkailemaan vai valmismatkalle? Matkailu on muuttunut vuosien saatossa paljon, väittää Minna Rosvall.
Katsoin taannoin YLE Teemalta Jarmo Porolan ohjaaman dokumentin suomalaisten matkasta Mallorcalle. Ohjelmaa katsoessani tajusin, miten paljon matkailutottumuksemme ovat muuttuneet. Vai ovatko sittenkään? Ohjelmassa hyvin pukeutuneet, fiksunoloiset suomalaiset tutustuivat muun muassa härkätaisteluihin ja viettivät aikaa paikallisessa ravintolassa. Ryhmä pysytteli koko ajan yhdessä.
Kaikkein uskomattominta oli se, miten he linja-automatkan aikana lauloivat. Kuulit oikein, siis hoilasivat kurkku suorana suomalaisia rallatuksia. Tämä on todella kaukana siitä tunnelmasta, joka tällä hetkellä vallitsee erilaisilla reissuilla. Monet ovat liikkeellä yksin tai pareittain ja yrittävät sulautua ympäristöön - eihän sitä sovi näyttää, että on turisti.
Matkailun historia on pitkä. Ristiretkiä ei nyt voi sanoa matkailuksi, mutta ehkä pyhiinvaellusmatkoja esimerkiksi Santiago de Compostelaan. Ne matkathan jatkuvat yhä. Yläluokan lapsien Euroopan kiertoretket olivat jo todellista turismia. Grand tourilla he tutustuivat taideaarteisiin esimerkiksi Italiassa ja piipahtivat Pariisissa. Tavallisen talliaisen matkustustottumukset ovat tuoreempaa perua. Matkustuksesta on tullut koko kansan huvi. Into tuntuu vain kiihtyvän.
Yksin vai ryhmässä? Turistina vai seikkailijana? Monet meistä klikkailevat netissä ja hakevat halpoja lentoja tai lukevat asiakasarvioita ja vertailevat sitä kautta hotelleja. Tein taannoin jutun matkatoimistojen vähenemisestä, ja tässäkin yhteydessä tuli esiin, että asiakkaat ovat innokkaita netinkäyttäjiä eli osaavat etsiä tietoa. Mutta se ennakkokäsitys meni metsään, että ryhmämatkailu olisi loppumassa. Valmismatkojen suosio onkin nousussa.
Onhan kokemusten jakaminen mukavaa, ja yhdessä reissaaminen on myös turvallista. Jos vaikka sairastut, mistä apua, jos olet liikkeellä ypöyksin. Vapaus tehdä, mitä huvittaa on tietenkin yksin reissaamisen paras puoli. Voit mennä, mihin huvittaa, milloin haluat. Toisaalta saat ottaa kaiken itse selville, kun valmismatkoissa Sinut kuljetetaan lentokentältä hotellille ja toimitetaan samaa rataa takaisin. Ja joku vielä kertoo kyseisen maan historian pähkinänkuoressa.
Yllättävintä on se, että myös nuoret aikuiset eli ne, joiden pitäisi olla itsenäisimpiä matkailijoita, ovat innostuneet valmismatkoista.
Tarkemmin asiaa pohdittuani 
Ole! – rento retki etelän maille -dokumentti ei ollutkaan niin omituinen. Uskon, että ryhmäreissuihin ollaan palaamassa.
Jos muuten haluat avartaa matkailunäkemyksiäsi ja katsoa YLE Teemalta taannoin tulleen ohjelman, ole nopea. Se poistuu Yle Areenasta torstaina.
Asiantuntija: Facebookin toimimattomuus kasvatti työntekijöiden tuottavuutta
Kari Haakanan mukaan tämän kaltaisia katkoksia tulee varmasti tulevaisuudessakin.
Yhteisöjätti _Facebookilla_ oli aamulla vakavia teknisiä ongelmia, kun useat sen 800 miljoonasta käyttäjästä eivät päässeet käsiksi sivustolle. Sivusto ei toiminut lainkaan osassa Eurooppaa, Venäjää, Lähi-itää ja Etelä-Afrikkaa.
Tietotekniikan asiantuntija **Kari Haakana** spekuloi YleX:lle ongelmien taustoja.
\- Facebook ei sinänsä kaatunut. Se oli teoriassa pystyssä ja se palvelu pyöri, mutta siihen ei vaan päässyt käsiksi. Yleensä nämä pimenemiset johtuvat siitä, että on häikkää DNS-järjestelmässä. Se on kuin liikennepoliisi, joka kertoo mistä päin sivusto, sen palvelin tai palvelimet löytyvät. Tämmöistä tapahtuu silloin tällöin kun tehdään muutoksia järjestelmiin. Tässä tapauksessa Facebook on siis varmaan fiksaillut jotakin ja jostain syystä tietokoneet eivät ole välittömästi saaneet tietoonsa, että muutoksia on tehty. Kysymys ei ole siitä, että Facebookin koneet olisivat kaatuneet vaan siitä, että ihmisten koneet eivät ole löytäneet reittiä Facebookin palvelimille.
Haakanan mukaan tämä tuskin oli viimeinen kerta.
\- Facebookin kannalta tämä on ikävä ja kiusallinen asia. Tämmöisiä tapahtuu ja tulee todennäköisesti tapahtumaan jatkossakin.
Suomalaiset käyttäjätkin joutuivat työpaikoillaan käyttämään aamunsa muuten kuin Facebookissa roikkuen. Tämä olikin Haakanan mukaan suurta huomiota saaneen tapauksen hyvä puoli.
\- Pitää panna homma perspektiiviin. Me puhutaan Euroopan ajassa aikaisesta aamusta ja Facebook on ollut saavuttamattomissa muutaman tunnin. Ei se maailmaa kaada ja ehkä tällä oli positiivinen vaikutus. Ehkä tuottavuus on noussut hitusen kun ihmiset eivät ole päässeet Facebookiin.
**Lähteet:** YleX
Mitä mieltä olet Loreenin kappaleesta Euphoria?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Loreen: _Euphoria_
**Mitä?** Onneksi olkoon YleX Iltapäivän kuulijat! Saatte tänään arvioitavaksenne Ruotsin potentiaalisen euroviisukandidaatin. Kappaleen esittää ruotsalainen, marokkolaistaustainen artisti nimeltä **Loreen**. Loreen on oikealta kokonimeltään **Lorine Zineb Noka Talhaoui**. Hän on syntynyt vuonna 1983.
Loreen esittää kappaleen Ruotsin euroviisukarsintojen, eli Melodiefestivalenin, finaalissa lauantaina 10. maaliskuuta. Laulaja-tuottaja osallistui kisoihin jo viime vuonna, mutta ei silloin päässyt finaaliin saakka.
Erityishuomio: Loreen käyttää esityksessään niin paljon tuulikoneita, että tuulikoneiden kruunaamaton kuningatar **Carolakin** kalpenee sen puhurin rinnalla, mitä niistä masiinoista saadaan irti.
**Hä?** Loreen tuli Ruotsissa tutuksi osallistuttuaan Ruotsin _Idols_-kisaan vuonna 2004. Hän sijoittui silloin kisassa neljänneksi.
Sukevan vangit eivät pääse Olavinlinnan korjaustöihin
Sukevan vankilan vankeja ei voi käyttää Olavinlinnan kunnostustöihin. Sukevan vankilan johtajan mukaan suljetun vankilan vankien käyttö töissä vankilan ulkopuolella ei onnistu.
Museovirasto on kertonut käyneensä alustavia neuvotteluja siitä, että vangit voisivat korjata Olavinlinnan muureja.
Esimerkiksi eteläsavolaisessa Sulkavan avovankilassa ajatusta ei tyrmätä. Olavinlinnan muurien korjaamista on jarruttanut Museoviraston määrärahojen jatkuva niukkuus.
Powerpark ja UIT yhteistyöhön
Vapaa-ajankeskus Powerpark Kauhavalla ja UIT - Hakaniemen Musiikkiteatteri ovat sopineet yhteistyöstä, jonka tarkoituksena on tuottaa musiikkiteatteriesityksiä Powerparkiin.
UIT tuo Helsingissä esittämänsä musiikki-iloittelun Kauhavan Alahärmään kesäkuussa kymmenen näytöksen voimin.
Powerparkin toimitusjohtaja Mikko Kiviluoman mukaan musiikkiteatteri on huvipuistolle uusi valtaus, jolla se pyrkii täydentämään tarjontaansa.
Powerparkissa lavalla nähdään Jonna Geagea, Tanja Huotari, Mira Luoti, Kreeta Salminen, Sari Siikander, Markku Haussila, Taneli Mäkelä, Antti Paavilainen ja Mikko Rantaniva sekä orkesterina 11-miehinen Jean S.
Yli 30 vuotta vanha Uusi Iloinen Teatteri hakeutui konkurssiin vuonna 2010 Linnanmäen Peacock-teatterista poislähdön aiheuttaman yleisökadon takia. Sittemmin Hakaniemen Musiikkiteatteri osti oikeudet Uuden Iloisen Teatterin nimeen ja kirjainlyhenteen UIT.
Spede ja Tarva olivat Ylen pesisvaltteja
Yleisradion pesäpallojoukkue jätti aikanaan suomalaiseen urheiluhistoriaan jäljen, jota ei ole vieläkään saatu hinkatuksi pois. Ylen edustusjoukkueessa kunnostautuivat mm. sellaiset tv-pioneerit kuin Spede Pasanen, Niilo Tarvajärvi, Jukka Virtanen ja Matti Kuusla.Pesäpallo oli aikanaan myös Yleisradion henkilökunnan tärkeä  näytöslaji. Vuonna 1954 kuvatussa uutisfilmissä Yle pelaa Kansallis-Osake-Pankin eli KOP:n joukkuetta vastaan UPI:n organisoimassa puulaakisarjassa. Radioväen tähtenä on yleisösuosikki Tarva.Lopputulokseksi jäi 6-0 pankkiväen hyväksi, vaikka selostaja toteaakin leikkisästi: "Vielä ei ole ratkaistu oliko KOP luokkaa parempi vai Yleisradio luokkaa heikompi."Pesäpallo-ottelut paikallisia kykyjä vastaan kuuluivat myös eri kaupungeissa pidettyn radio- ja tv-päivien ohjelmaan. Jyväskylässä vuonna 1963 vastassa oli menestyksekkään Kirin johtoporras.Pelaajat kuljetettiin Harjun stadionille autosaattueessa viisituhantisen kulkueen seuraamina. Mukana olivat kaupunginjohtaja Veli Järvinen, maaherra Eino Palovesi ja Ylen edustajia. Kentällä urheiluvuoden merkkitapahtumaa selosti kaikkien tuntema Paavo Noponen, ja tv:lle siitä teki reportaasin Hannu Karpo.Ylen joukkueen "pahimmat lurjukset" saivat otella peruukki päässä. Speden tullessa lyöntivuoroon Karpo manailee, että  "hermovikaiset pääsevät vielä nykyisten sääntöjen puitteissa sotkemaan peliä".Titaanien kohtaaminen päättyi tasapeliin 7-7, mikä masensi yleläisiä aika lailla. Pelaajia lohdutettiin kuitenkin komeilla makkarapötköillä.Teksti: Jukka Lindfors
Viisinkertainen olympiakultamitalisti: "Todennäköisesti epäonnistun"
Viisinkertainen uinnin olympiakultamitalisti Ian Thorpe ei usko pääsevänsä Australian ensi kesän olympiakisajoukkueeseen Lontooseen. Thorpen mukaan hän palasi uimaradoille liian myöhään.
Thorpella, 29, on viikon päästä Australian kansallisissa kisoissa viimeinen mahdollisuus saavuttaa paikka kisakoneeseen. Mies ei lähde altaaseen suurin odotuksin.
\- Realistisin tulos on se, että minä epäonnistun. Toivoisin, että minulla olisi puoli vuotta enemmän aikaa tähän, Thorpe totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
Thorpe päätti uintiuransa marraskuussa 2006. Australialaisuimari kauhoi ennen lopettamistaan olympiamitaleiden lisäksi 13 maailmanennätystä ja 11 maailmanmestaruutta. Odotukset viime syksynä kilparadoille palanneen Thorpen harteilla ovat olleet kovat.
\- Kaikki odotukset siitä, että minä menestyisin hyvin, tulevat minun kohdalleni hieman eri lailla kuin muiden urheilijoiden kohdalle, Thorpe kertoi.
Thorpe ui ensi viikolla Australian olympiakarsinnoissa vapaauinnissa 100 ja 200 metriä. Miehen potentiaalisin tie Lontoon altaisiin on sijoittua 200 metrillä kuuden parhaan joukkoon, mikä voisi poikia paikan Australian viestijoukkueeseen.
\- Minun täytyy uida hyvin. Minun täytyy olla nopea molemmissa jäljellä olevissa kisoissa, Thorpe järkeili.
Terveysvalvonta syynäsi kaikki kebabravintolat Riihimäen seudulla
Riihimäen terveysvalvonta on tehnyt suuren näytteenottourakan käymällä läpi kaikki Riihimäen ja sen naapurikuntien kebabravintolat. Riiseistä ja kebabliha-annoksista otettiin 27 näytettä, joista 22 todettiin laadulta hyviksi. Parantamisen varaa oli ruoka-aineiden lämpötiloissa.
Riihimäen seudun terveyskeskusyhtymän ympäristöterveysosasto on tutkinut 14 riihimäkeläisen, kahden loppilaisen ja kahden hausjärveläisen ravintolan kebab- ja riisiannokset.
\- Näin suurta ja kattavaa projektia jossa käydään läpi kaikki alueen kohteet, emme ole aiemmin tehneet. Pyrimme jatkossakin pitämään 1-2 painopistealuetta vuosittain, jossa käydään kaikissa kohteissa, kertoo Riihimäen seudun terveyskeskuksen terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula Yle Uutiset Hämeelle.
Näytteitä otettiin kaikkiaan 27 kappaletta, joista 22 todettiin mikrobiologiselta laadultaan hyviksi. Näytteet kerättiin loka-marraskuussa. Vastoin yleistä luuloa, lähes kaikki ravintolat käyttivät kotimaista lihaa.

  Yksi liha- ja yksi riisiannos haisi jo pilantuneelle

Yksi liha- ja yksi riisiannos todettiin eräässä ravintolassa niin pilaantuneeksi, että se huomattiin jo hajusta. Niissä oli myös runsaasti ruokamyrkytyksiä aiheuttavia bakteereja. Ruokia oli säilytetty väärissä lämpötiloissa.
Pilaantunutta ruokaa ei oltu ehditty tarjota asiakkaille.
Kolmessa näytteessä todettiin mikrobien kokonaismäärän kohonneen selvästi.
Kebabista ruokamyrkytystapauksia
Kebabliha ja riisi valittiin tutkimuskohteiksi sen takia, että ne aiheuttavat terveysviranomaisten mukaan usein ruokamyrkytyksiä. Lihaa pitää kuumentaa vartaassa tarpeeksi ja riisin pitää olla tarpeeksi kuumaa tai kylmää.
\- Ruuan valmistustapa tekee siitä riskituotteen. Riisi pitäisi nopeasti keittämisen jälkeen saada jäähdytettyä +6-asteeseen, Sukula muistuttaa. Tämä ei kaikilta ravintoloilta onnistunut.
Kylmäsäilytyksessä olevista elintarvikkeista vain puolet säilytti vaadittavan kuuden asteen lämpötilan. Yhdeksältä ravintolalta puuttui lainmukainen omavalvontasuunnitelma kokonaan.
Korjaustoimia valvotaan jatkossa tarkastuskäynneillä.
Aiheesta kirjoitti ensimmäisenä Aamuposti.

  Kebabravintoloita koetteli tammikuussa skandaali, kun kävi ilmi että turkulainen lihaliike oli toimittanut useisiin kebabravintoihin laadultaan ala-arvoista lihaa. Monet kebabravintolat kokivat hetkellisen asiakaskadon.

Eläintarha yrittää herättää alligaattorien paritteluhalut rummutuksella
Japanilainen eläintarha on päättänyt turvautua rummutukseen saadakseen alligaattorit parittelemaan. Perinteisten taiko-rumpujen matalan äänen uskotaan herättävän eläinten halut, sillä se muistuttaa niiden parittelua edeltävää ääntelyä.
Aiemmin paritteluhaluttomat eläimet saatiin Sapporossa sijaitsevassa tarhassa innostumaan koputtelemalla niiden aitauksen lasiseiniä, mutta remontissa seinät korvattiin muovilla, joka ei kumise oikealla tavalla.
Ensimmäisessä rummutuskokeilussa naarasalligaattori innostui taiko-rummun äänestä, mutta urosalligaattorin halut eivät vielä heränneet. Tarha aikoo kuitenkin tehdä uuden yrityksen kevään aikana.
Maruyama-eläintarhan alligaattoreille on syntynyt jälkeläisiä vuosina 2001, 2008 ja 2009.
Juupajoen liitosaloite ei ehtinyt ajossa
Juupajoella tehty aloite kuntaliitoksesta Oriveden kanssa kaatunee ajanpuutteeseen. Kahden kunnanhallituksen jäsenen tekemässä aloitteessa esitetään, että liitos voisi tapahtua jo ensi vuoden alussa ja Juupajoki voisi näin saada noin kahden miljoonan euron liitosavustuksen.
Kunnanhallituksen mukaan valmiiden liitosesitysten pitäisi kuitenkin olla ministeriössä jo toukokuun alussa.
Selvityksen tekemiseen puolestaan katsotaan kuluvan yli puoli vuotta. Näin aloite olisi pitänyt tehdä jo syksyllä, jotta liitos voisi tapahtua ensi vuoden alussa.
Valtiovarainimisteriön kuntaselvityksessä Juupajoki oli pantu yhteen Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kanssa.
Kuntaliitosaloitteen tekijöiden mukaan kunnan työssäkäyntialue on kuitenkin Orivesi ja Tampereen suunta.
Spämmääjästä palvelijaksi - 5 parasta Facebook-vinkkiä ikinä!
Tiedättekö, miksi en jaksa lukea sanomalehtien, televisiokanavien tai radiokanavien Facebook-sivujen statuspäivityksiä, vaikka olen ne omaan virtaani tilannutkin? Siksi, koska kaikki tuuttaavat niissä omia ylivertaisia nettijuttujaan.Medioiden pitäisi minusta ajatella Facebook-läsnäoloa toiselta kantilta. Tässä viisi Facebook-vinkkiä toimittajille - ja miksei muillekin - oman tekemisen jalostamiseksi.
1. Avoin haastattelu tai toimitettu keskustelu
Sen sijaan, että Facebook-seinä mielletään julkaisukanavaksi, sen voisi ajatella olevan paikka, jossa toimittajat tekevät työtään. Kun perinteisesti toimittajat haastattelevat asiantuntijansa yleisöltä visusti piilossa joko naamatusten, puhelimitse tai joku jopa sähköpostitse, haastattelun voisi tehdä avoimesti joko omalla tai edustamansa median Facebook-seinällä niin, että myös yleisö voi siihen osallistua.Parhaimmassa tapauksessa haastattelu muuttuu keskusteluksi, joka alkaa elää omaa elämäänsä. Tästä sisällöstä toimittaja voi halutessaan työstää juttuja ainakin nettiin ja printtilehteen sekä käyttää vähintäänkin pohjamateriaalina tv- ja radiojutun työstämisessä.Netissä mikään ei toimi ilman lupausta ja sen pitämistä. Jotta avoin haastattelu toimii, se pitää tarjoilla yleisölle **oikein ja oikeaan aikaan.****a)** Sovi haastateltavan kanssa jo etukäteen, milloin hänen odotetaan olevan Facebook-seinällä läsnä. Vieras voi olla mukana keskustelussa kotoaan tai työpaikaltaan eli häntä ei tarvitse kutsua toimitukseen.**b)** Kerro sivusi seuraajille jo hyvissä ajoin, että olette tekemässä sivuillanne avoimen haastattelun. Kerro statuspäivityksessä...**-** Kuka asiantuntija on**-** Mistä aiheesta häntä haastatellaan/hänen kanssaan keskustellaan**-** Mihin aikaan haastattelu tapahtuu (aamut ja myöhäiset illat ovat hyviä)**c)** Kun H-hetki koittaa, tee statuspäivitys, jossa aloitat keskustelun**d)** Vieras vastaa päivityksen kommenttikentässä**e)** Kysy uusi kysymys kommenttikentässä. Voit myös kannustaa yleisöä mukaan keskusteluun.**f)** jne.
2. Breaking news –tyyppinen päivitys
Ihmiset, varsinkaan nuoret ihmiset, eivät vietä aikaansa mediatalojen nettisivuilla. He viettävät aikaansa Facebookissa, Habbo Hotellissa, IRC-Galleriassa, Suomi24:ssa, Twitterissä, Google+ssa jne. Jos media haluaa palvella ihmisiä oikein, sen täytyisi mennä sinne missä ihmiset jo ovat. Sinne on vietävä myös uutiset. Tämä korostuu etenkin isojen uutistapahtumien (isot onnettomuudet/katastrofit) tai muiden merkittävien seurantauutisten (tärkeä tiedotustilaisuus, oikeusistunto) aikana.** Voit toimia esimerkiksi näin:****a)** Kun saat tiedon uutisesta, kirjoita ensiksi Facebook-seinällesi lyhyt, muutaman rivin pituinen statuspäivitys, jossa kerrot, mitä on tapahtunut. Samalla annat lupauksen siitä, että olette noteeranneet asian ja seuraatte sitä.**b)** Aihetta on hyvä seurata vähintäänkin niin pitkälle, että siitä on oma nettijuttu, jonka linkin voi jakaa ja jossa tilanne summataan - etenkin, jos se on vakiintunut.**c) ** FB-sivun päivitysvirtaa ei Breaking news –tyyppisen uutisoinnin alkuvaiheessa ole syytä sotkea muilla, aiheeseen kuulumattomilla päivityksillä.**d)** Virtaan voi syöttää myös muiden toimijoiden aiheeseen liittyviä hyviä nettisisältöjä.
3. Liveraportointia juttukeikalta - parasta toimittaa kännykällä
Moni toimittaja on silminä ja korvina sellaisissa paikoissa, joihin ei tavallinen ihminen pääse. Miksei siis tarjota tämä kokemus muillekin.Sen sijaan, että toimittaja valmistelee juttuaan piilossa, juttukeikka ja koko jutunvalmistusprosessi voisi olla avoin - tarina, joka etenee siihen pisteeseen, kun juttu on lehdessä tai tv-juttu ajettu ulos lähetyksessä.Avoin prosessi ei vain tuo lisäarvoa yleisölle vaan nostaa myös tulevan lehti- tai tv-jutun odotusarvoa.**Tekemistä voi avata esimerkiksi kertomalla...****1.** Missä olen?**2.** Minne menen?**3.** Tältä täällä näyttää (kuvallinen päivitys)**4.** Mitä alan tehdä? Onko toiveita?**5.** Näin haastateltava hetki sitten sanoi, kun häntä haastattelin**6.** Ja lopulta: Tällainen siitä sitten syntyi – valmis juttu jaetaan ja siitä keskustellaan.
4. Toisen mediatalon tai bloggaajan sisällön jakaminen (kuratointi)
Kokeile, miltä tuntuu jakaa kilpailijan uutinen silloin, kun se sen ansaitsee. Voin kertoa, että se tuntuu ihan hyvältä. Toistaiseksi olen kokeillut ainakin Helsingin Sanomien, Ilta-Sanomien, Uuden Suomen ja Karjalaisen jakamista.Virrassa voi jakaa myös esimerkiksi poliisin, kunnan tai jonkin muun juuri sinun kohdeyleisöä kiinnostavan nettisisällön – sikäli mikäli olet miettinyt, ketä Facebook-läsnäolollasi olit ajatellut palvella.Olen sivunnut aihelmaa aiemmissa postauksissani ”[Toimittaja, unohda juttukeikat – nyt kuratoidaan!](/aihe/artikkeli/2011/11/15/toimittaja-unohda-juttukeikat-nyt-kuratoidaan)” sekä ”[Kumpi on kiinnostavampi – toimittaja vai mediatalo?](http://storify.com/anttihirvonen/kumpi-on-kiinnostavampi-twitterissa-toimittaja-vai)”
5. Oman nettijutun jakaminen
 Toki Facebookiin kannattaa edelleen työntää omiakin juttuja. Jos ja kun haluat yleisön reagoivan päivityksiisi, kirjoita päivitykseen kysymys tai väite. Ihmiset tykkäävät myös kivoista kuvista. Kun yleisö reagoi päivityksiisi, myös toimituksen on reagoitava osallistumalla itse keskusteluun. Tästä keskustelusta voidaan ammentaa uusia juttuprosesseja.__ Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksella on verkossa useita Facebook-sivuja. Alla niistä muutamia.__Yle Uutiset Suora linjaA-studio: StreamYle UutisetYle UrheiluYle UlkomaatYle PolitiikkaA-studioPressiklubiYle Aamu-tvYle Sää __+ tukku alueellisia sivuja...__Yle Etelä-KarjalaYle Etelä-SavoYle HelsinkiYle HämeYle KainuuYle Keski-PohjanmaaYle Keski-SuomiYle Kymenlaakso Yle Lahti Yle Lappi Yle Oulu Yle Perämeri Yle Pohjanmaa Yle Pohjois-Karjala Yle Satakunta Yle Savo Yle Tampere Yle TurkuYle Saame __Antti Hirvonen____Sosiaalisen median tuottaja____Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta____Twitter: @anttihirvonen____Facebook: facebook.com/anttihirvonenYLE__
Maailman lehdet
Maailmalla pohditaan, miten Venäjä kehittyy Vladimir Putinin voitettua presidentinvaalit. Ulkomaisten sanomalehtien kommenteissa muistutetaan Putinia Venäjän valtavista haasteista ja kehotetaan häntä ottamaan huomioon opposition vaatimukset.
Vladimir Putinin vaalivoitosta huolimatta monet uskovat uuden ajan alkaneen Venäjällä. Sanomalehtien kirjoituksissa kehotetaan Putinia edistämään opposition vaatimia poliittisia uudistuksia.
The Moscow Times
Vaalien ainoa yllätys olivat pääministeri Vladimir Putinin kyyneleet hänen julistautuessaan presidentinvaalien voittajaksi. Järkkymättömän macho-miehen imagon rakentanut Putin ei ole koskaan aiemmin vuodattanut kyyneltäkään julkisuudessa. Miksi Putin sitten itki? Jotkut pitivät sitä KGB:n opissa olleen miehen halpana näytöksenä, kun toisten mielestä se oli merkki siitä, että opposition viikkoja kestäneet mielenosoitukset olivat vaatineet veronsa.
Putin itsensä mukaan voimakas tuuli sai hänen silmänsä vuotamaan. Näimme ehkä välähdyksen Putinin muutoksesta, vaikka tunteita hän kaikkein vähiten kaipaa yrittäessään vakuuttaa venäläiset ja ulkomaalaiset siitä, että Venäjä on hyvä paikka asua ja että sinne kannattaa sijoittaa.
Tämän saavuttamiseksi Putinin on lehden mielestä laajennettava ihmisten osallistumismahdollisuuksia. Vaikka mielenosoituksiin on osallistunut vain murto-osa venäläisistä, on Pandoran lipas nyt avattu eikä Putin saa sitä enää kiinni. Mielenosoitukset ovat merkki keskiluokan kyllästymisestä hallituksen valheisiin ja korruptioon sekä omien vaikutusmahdollisuuksiensa vähäisyyteen.
Putinin on nyt jatkettava uudistuksia sekä taattava ihmisille yhtäläiset oikeudet. Nykyisestä tilanteesta hyötyvät valtaapitäviä tuntevat ulkomaalaiset, kun taas tavalliset venäläiset yrittäjät joutuvat turvautumaan lahjuksiin tai lähtevät maasta väsyttyään Venäjän business-ilmapiiriin. Putinin pitäisi myös hankkiutua eroon korruptoituneista neuvonantajistaan. Vioistaan huolimatta Putin on päättäväinen johtaja, joka rakastaa syvästi Venäjää. Nyt hänen pitäisi jalostaa johtajankykyjään paremmiksi.
Le Figaro
Helposta vaalivoitostaan huolimatta Putinin on otettava uusi oppositio huomioon. Talouden vauhdittamiseksi Putinin on vietävä loppuun modernisaatioprosessi, jonka toteuttamisessa Dimitri Medvedev epäonnistui. Venäjän uudistaminen tarkoittaa myös ulkomaailmaan avautumista ja kylmän sodan aikaisista tummista laseista luopumista, jotka nyt hallitsevat Kremlin ulkopolitiikkaa.
La Repubblica
Kremliin muuttaa heikentynyt tsaari. Vuonna 2000 maa oli kaaoksessa ja Putin sai aikaan järjestyksen. Nyt tilanne on toinen ja Putinin kolmas presidenttikausi alkaa aikaisempaa epävarmemmissa tunnelmissa. Putinin on pakko uudistaa politiikkaansa, jos hän siihen vain kykenee. Venäläisen keskiluokan tyytymättömyyden ja mielenosoituksien huomiotta jättäminen voi vain lyhentää hänen presidenttikauttaan.
Kolumnisti Julian Hans, Süddeutsche Zeitung
Putin ei pysty kauan iloitsemaan voitostaan, sillä presidenttinä hänen on löydettävä tapa saada oppositio mukaansa. Jos energian hinta laskee tai jos öljylähteet eivät pulppua nykyiseen malliin, joutuu Venäjä törmäämään todellisiin ongelmiinsa eli vähäiseen innovaatiokykyynsä sekä oikeusturvan puutteeseen. Venäjän valtaeliitti ja sen vastustajat jakavat saman tavoitteen, sillä innovaatiot ja korruption vastainen kamppailu olivat väistyvän presidentin Dimitri Medvedevin keskeisiä tavoitteita ja niillä on tärkeä rooli myös Putinin ohjelmassa. Nyt olisi aika saada oppositio mukaan tähän hankkeeseen ennen kuin maan parhaat voimat radikalisoituvat tai muuttavat ulkomaille.
Aktivisti Ilja Faibisovitsh, Financial Times
Venäjän muutos on jo alkanut eikä sitä voi enää pysäyttää. Opposition on nyt laadittava oma poliittinen ohjelmansa. Opposition pitää kertoa, miten se haluaa kehittää Venäjää lähivuosina. Mielenosoituksia kannattavat venäläiset odottavat siltä kiihkeästi poliittista ohjelmaa. Mielenosoittajat ovat sekalainen joukko, joka edustaa erilaisia poliittisia näkemyksiä. Siitä pitäisi nousta uusia vasemmistolaisia, keskustalaisia ja oikeistolaisia puolueita.
Oppositio voisi myös kertoa muun muassa talouspolitiikkaa, terveydenhoitoa ja koulutusta koskevista näkemyksistään. Poliittisen ohjelman laatiminen ei ole helppoa, mutta se on välttämätöntä, jos oppositio haluaa säilyä uskottavana miljoonien äänestäjien silmissä. Meillä ei ole varaa astua syrjään kriittisellä hetkellä.
Keskustele: Mistä saat virtaa arkeesi?
Kaksi kolmesta suomalaisesta arvioi jaksamisensa korkeintaan keskinkertaiseksi, selviää tänään julkistetusta Suomalaiset 2012 -tutkimuksesta. Erityisen huolestuttavaa on alle 35-vuotiaiden jaksamattomuus. Mistä saat voimaa elämääsi?
Vain kolmannes suomalaisista harrastaa liikuntaa vähintään kolmesti viikossa. Liikunnan harrastaminen kuitenkin korreloi selvästi elämäntyytyväisyyden kanssa.
Vähiten liikuntaa harrastavat 26–35-vuotiaat.
\- Tämä on se ikäluokka, jonka tulisi olla hyvässä vedossa ja jaksaa työelämässä pitkään, sillä heidän harteillaan lepäävät suurten ikäluokkien eläkkeet, sanoo tutkimuksen toteuttaneen konsultointiyrityksen Rederan toimitusjohtaja Isa Merikallio.
Suomalaiset 2012 -tutkimukseen osallistui valtakunnallisesti yli 1700 iältään 18–75-vuotiasta suomalaista.
Mistä sinä saat voimaa? Harrastatko tarpeeksi liikuntaa? Mistä nuorten aikuisten huono jaksaminen kertoo?
Yle Uutisten Suora linja käsitteli aihetta keskiviikon 7.3. tv-lähetyksessä. Toimitus kiittää keskustelusta, tässä vaiheessa, vaikkakin keskustelu täällä netissä voi jatkua.
Ateenassa jännitetään velanvaihdon kohtaloa
Vaikutusvaltainen ryhmä pankkeja ja muita sijoittajia on ilmoittanut tukevansa Kreikan vapaaehtoista velkakirjojen vaihto-ohjelmaa. Liki 40 prosenttia Kreikan yksityisen sektorin velasta tulee näiltä rahalaitoksilta.
Kreikka patistaa yksityisiä sijoittajia liittymään velkakirjojen vaihto-ohjelmaan. Muuten saatavat saattavat jäädä hoitamatta, Kreikan valtiokonttori toteaa. Liittymisen takaraja umpeutuu torstaina.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustaja selittää The Financial Times -lehdessä, että Kreikka ei sano jättävänsä velkojaan hoitamatta, mutta maksuhäiriön uhka on olemassa.
Kreikka on yli 200 miljardia euroa velkaa yksityisille sijoittajille. Summasta noin neljännes on peräisin Kreikan suurilta pankeilta.
Jo aiemmin Kreikan kuusi suurinta pankkia on jo luvannut liittyä kansainvälisen apupaketin kannalta ratkaisevaan velkakirjojen vaihto-ohjelmaan. Sillä on määrä pyyhkiä sata miljardia euroa veloista pois, mutta tämä edellyttää käytännössä sitä, että velkojista 95 prosenttia suostuu ohjelmaan.
Kansainvälisistä pankeista 12 on ilmoittanut suostuvansa siihen, että niiden Kreikan-saatavista leikataan reippaasti yli puolet, kun velkakirjat vaihdetaan uusiin, entistä pitkäaikaisempiin ja koroltaan alempiin.
Kreikan on saatava vaihto-ohjelma onnistumaan, jotta sille annettaisiin 130 miljardin euron kansainvälinen apupaketti. Hankkeen onnistuminen jännittää myös Euroopan pörssejä, joissa kurssien suunta on alkuviikolla ollut laskeva. Keskiviikkona kurssit jo kohosivat.
PY: Porokuninkuusajot pysyvät Inarissa
Paliskuntain yhdistys järjestää porokuninkuusajot edelleen Inarissa sanoo toiminnanjohtaja Anne Ollila. YLE Sápmi toimitukseen on talven aikana tullut vinkkejä siitä, että kisoja oltaisiin siirtämässä muualle.
Ollila arvelee huhujen lähteneen liikkeelle siitä, että talon sisällä on käyty keskustelua tiukentuneen budjetin myötä siitä, että mistä asioista seuraavaksi säästetään, jos pakosti joudutaan säästämään.
\- Tässä yhteydessä on myös keskusteltu siitä, että kuninkuusajojen järjestäminen Inarissa on kallista. Ja se onnistuisi muualla ehkä halvemmalla, mutta mitään päätöksiä tästä asiasta ei ole tehty.
Paliskuntain yhdistyksestä kerrotaan, että yhteistyökumppaneita etsitään kisojen järjestämistä varten, jotta yhdistyksen taloudellinen vastuu pienenisi.
\- Lähtökohta on se, että me pyritään etsimään uusia yhteistyömahdollisuuksia ja kaikin keinoin pitämään ne kisat ehdottomasti Inarissa myös jatkossa, kertoo Anne Ollila.
Ilmoilla on ollut myös huhuja siitä, että Rovaniemen nuorkauppakamari olisi ottamassa vastuuta kisojen järjestämisestä. Nuorkauppakamarista kuitenkin kumotaan huhu ja kerrotaan, että he vastaavat ainoastaan järjestyksenvalvonnasta kuninkuusajojen aikana.
Weekend Festival julkisti jälleen nipun tähtiä
Espooseen saapuu joukko tähtiä, kun Weekend Festival järjestetään ensimmäisen kerran 17.–18. elokuuta 2012.
Festivaali julkisti tänään lisää nimiä jo aiemmin ilmoitettujen **Skrillexin** ja **David Guettan** lisäksi.
Espoossa tullaan näkemään myös **Hurts, Carpark North, Haloo Helsinki!** ja **Redrama**.
Festivaali on ikärajaton, mutta alueelta löytyy erikseen anniskelualueita. Festariliput tulevat myyntiin 12. maaliskuuta Tiketissä ja Lippupisteessä.
**Lähteet:** Weekend Festival
”Haluamme Luis Suarezin, Gonzalo Higuainin ja uuden Messin”
Jalkapallon Ranskan liigan Paris Saint-Germainin omistaja Nasser Al-Khelaifi on valottanut kunnianhimoisia suunnitelmiaan. Qatarilainen rahapohatta on paljastanut haluavansa seuraansa Liverpoolin Luis Suarezin ja Real Madridin Gonzalo Higuainin.
Tällä hetkellä PSG on Ranskan liigan kärjessä, mutta Al-Khelaifin tulevaisuuden tavoitteet ovat vielä suuremmat.
\- Katselemme jo ensi kauden siirtomarkkinoita. Meillä on selkeät kohteet. On totta, että haluamme Luis Suarezin ja Gonzalo Higuainin, Al-Khelaifi kertoi Sky Sportsille.
\- Lyhyen ajan tähtäimenä on voittaa Mestarien liigaa ja löytää uusi Lionel Messi.
PSG qatarilaisomistajat ovat jo pumpanneet ison kasan rahaa pariisilaisjoukkueeseen, eivätkä rahahanat ole menossa kiinni ainakaan vielä vähään aikaan.
\- Aiomme käyttää rahaa normaalin huippuseuran verran. Investoimme seuraavan kuuden vuoden aikana paljon. Sen jälkeen sijoitukset vähenevät.
Varhaiset muuttajat ovat jo tulleet
Varhaisimmat muuttolinnut ovat saapuneet Keski-Pohjanmaankin korkeudelle jo helmikuun lopulla, maaliskuun alussa. Juuri nyt kannattaa päivittäin kuunnella minkälaisia ääniä puista kuuluu ja kuka liittyy kuoroon päivän pidetessä.
Kokkolalainen lintuharrastaja Juhani Hannila kertoo, että Suntin pienessä sulassa lähellä ohikulkutien siltaa on tänä vuonna talvehtinut noin sata sinisorsaa. Sorsien lisäksi myös pienempien lintujen ääniä voi jo kuulla luonnossa.
\- Tiaiset eli sinitiaiset, talitiaiset ja viherpeipot ovat jo innokkaasti äänessä. Varsinkin iltapäivällä, kun sää lämpenee, niin soidintahan ne kuuluttavat ja reviiriään, Hannila kertoo.
Lintujen muuttovire lisääntyy valon määrästä, kylmyyttä ne eivät niinkään pelkää. Myös ravinnon saanti on tärkeää, muuttolintuja saapuu heti, kun lumen alta paljastuu sulia pälvipaikkoja.
Juhani Hannila odottelee seuraavaksi kiurua saapuvaksi. Kiuruja on jo nähty Vaasan ja Seinäjoen korkeudelle.
Muita varhaisimpia muuttolintuja on esimerkiksi pulmuset ja mustavarikset. Jos sää lämpenee ennustusten mukaan, niin kottaraisia ja töyhtöhyyppiä nähdään pian, samoin myös sepelkyykyjyjä. Jossain on jon nähty joutseniakin. Vesilinnut saapuvat sitten, kun meri avautuu.
Nivalassa talvehtii tunturipöllö
Toisaalta osa linnuista muuttaa myös talvehtimaan Keski-Pohjanmaalle. Juhani Hannila vinkkaa, että tänä talvena voi Nivalan lakeuksilla nähdä harvinaisen vieraan.
\- Tällä hetkellä Nivalan peltoaukealla asustelee tunturipöllö, joka on täällä varsin harvinainen näky. Se on tundralla viihtyvä laji, joka talvisin lähtee etsimään ravintoa etelämpää.
Nivalassa tunturipöllöä houkuttelee laaja peltoaukea, jota tunturipöllö suosii saalistuksessaan. Lisäksi latojen katot antavat sille hyviä tähystyspaikkoja.
\- Tunturipöllö hakeutuu takaisin pohjoisemmaksi,kun pelloilta lumet lähtee ja lämpö lisääntyy.
Suomalaisrokkarin kuvauksia häirittiin Egyptissä
Paikalliset innostuivat häiriköimään Jussi Selon musiikkivideokuvauksia Egyptissä.
**Uniklubi**-yhtyeestä soolouralle poikennut rokkari **Jussi Selo** vieraili YleX Aamussa. **Jussi Selo &amp; Nefernefernefer** -nimellä levyttänyt artisti kertoi kuvanneensa kaksi julkaistua musiikkivideota Egyptissä. Ensimmäistä kertaa maassa käynyt Selo ei vaikuttunut Egyptin meiningistä.
\- Saattaa olla viimeinen kerta, kun käyn siellä. Meillä oli kuvausryhmän kanssa kivaa, mutta jotenkin se vaan ei ollut mun mesta. Ei se vaan toiminut, rokkari kertoi.
_Nefernefernefer_ ja _Viimeiseen hengenvetoon_ -kappaleiden videot kuvattiin viiden päivän aikana Hurghadassa ja Luxorissa. Samalla paikalla ei voinut kuvata kauaa, sillä paikalliset kiinnittivät huomionsa länsimaisiin henkilöihin.
\- Me mentin ja katsottiin aina joku hyvännäköinen katu. Samoja katuja ei pystynyt uudestaan käyttämään, varsinkin jos oli paljon ihmisiä kadulla.  Ne saattoi huudella ja ei aina kovin positiivisen sävyyn.
VR kielsi sähkötupakan matkustajatiloissa
Sähkötupakan kielto on laajentunut juniin. Tupakan korviketta voi tuprutella edelleen samaan tapaan kuin normaaliakin tupakkaa, eli junissa, joissa on alipaineistetut tupakointitilat.
Junamatkustajat ovat viime viikkoina kuulleet matkan lähdössä kuultujen normaalien kuulutusten lisäksi myös maininnan sähkötupakasta.
\- Siihen sovelletaan samaa käytäntöä, kuin tavalliseen tupakkaan, sanoo VR:n tiedottaja Ulla-Maija Mansikka.
Mansikan mukaan ratkaisuun päädyttiin, koska sähkötupakasta on olemassa myös versioita, joissa on nikotiinia.
\- Emme käy tutkimaan, että kumpaa laatua kukakin pössyttelee. Sääntöä sovelletaan kaikkiin tupakkaa muistuttaviin tuotteisiin, hän sanoo.
Sähkötupruttelua jatkossa vain kopeissa
Sähkötupakkaa voi polttaa pitkänmatkan junissa, joissa on tupakointiin soveltuvat kopit. Esimerkiksi VR:n taajamajunissa ja Intercity2-junissa koppeja ei ole.
VR:n tiedottajan Ulla-Maija Mansikan mukaan kielto on ollut voimassa tammikuun lopulta lähtien.
\- Käytäntö on otettu samoihin aikoihin, kun sähkötupakka on tullut Suomessa markkinoille.
Tupakoitsijoiden valituksia kiellosta ei ole kantautunut Mansikan korviin. Hän ei ole myöskään kuullut valituksista, joissa on vaadittu sähkötupakan kieltoa.
Mies törmäili kännissä Posiolla
Humalainen mies törmäili autollaan Posiolla tiistaina.
Onnettomuus tapahtui, kun oululainen mies törmäsi autollaan toisen auton kylkeen. Törmääjä vaikutti kolarihetkellä humalaiselta, joten poliisi kutsuttiin paikalle. Mies puhalsi alkometriin lähes kaksi promillea.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ilomantsin kaupparyöstäjille ehdollista vankeutta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi kaupan ryöstänyttä miestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Toinen sai kuuden kuukauden ja toinen viiden kuukauden pituisen tuomion.
Miehet uhkasivat syyskuussa K-kaupan kassaa teräaseella ja vaativat rahaa. Nainen ehti kuitenkin paeta ja näin rahat jäivät saamatta.
Ryöstäjät poistuivat tämän jälkeen myymälästä saaliinaan olutta ja tupakkaa.
Liikakalastus uhkaa uhanalaista järvitaimenta
Napapiirin eteläpuolella erittäin uhanalaisen järvitaimenen kanta heikkeni edelleen Keski-Suomessa. Syynä olivat liikakalastus ja kuuma kesä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen koekalastuksessa kesänvanhoja taimenenpoikasia havaittiin tutkituissa koskissa puolet vähemmän kuin edellisenä vuonna. Poikasten määrä väheni toisena vuotena peräkkäin. Poikasia havaittiin vain noin 6 yksilöä/aari, kun kuudentoista seurantavuoden keskiarvo on 15 yksilöä/aari. Suurimmat poikasmäärät löytyivät Simunankoskelta Rautalammin reitiltä ja pienimmät saman reitin varrelta Keskisenkoskelta. Huopanankoskella ja Rutajoella poikasia oli erittäin vähän.
Vaeltavan villin järvitaimenen niukkuudesta kertoo myös nousutaimenten vähäinen määrä Vaajakosken kalatien pyyntikatiskassa. Päijänteestä katiskaan nousseita taimenia vapautettiin ylävirtaan vain 22 yksilöä, joka on vain viidennes edellisen vuoden määrästä. Niistäkin vain yksi nousukala oli isompi kuin 60-senttinen vaeltava emotaimen. Kookkaita nousukaloja on 2000-luvulla tavattu keskimäärin viisi yksilöä vuodessa.
Kutukanta vahvistui - kalat pieniä
Syksyllä 2011 kutupesiä löytyi yhteensä 123 kymmeneltä koskialueelta. Eniten pesiä löytyi Simunankoskesta ja Huopanankoskesta. Vertailukelpoisilla kohteilla pesien määrä lisääntyi 17 prosenttia, Simunankoskessa pesien määrä jopa kolminkertaistui. Yli kaksi metriä pitkien pesien osuus kaksinkertaistui. Positiivisesta kehityksestä huolimatta kutevat kalat ovat tutkimuslaitoksen mukaan edelleen pääosin pieniä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan syy järvitaimenen kannan heikkenemiseen on se, että kalastus on yhä liian voimakasta. Tämän vuoksi poikasmäärät jäävät vähäisiksi ja vain harvat emokalat selviytyvät syönnösvaellukselta kudulle. Myös toinen peräkkäinen poikkeuksellisen kuuma kesä on vaikuttanut kantaan.
Kymen demarit lopettavat tilinsä Wahlroosin johtamissa pankeissa
Kymen Sosialidemokraattinen Piiri ry sai tarpeekseen Björn Wahlroosin yhteiskunnallista kannanotoista. Yhdistyksen puheenjohtajan Tuomas Valtosen mukaan yhdistyksen rahoilla ei haluta enää tukea Wahlroosin johtamia yksityisiä rahakonserneita.
Kymen demarit päättivät piirihallituksensa kokouksessa 4. maaliskuuta siirtää vähitellen rahansa pois sekä Sammosta että Nordeasta.
\- Kesäkuun alkuun mennessä kaikki säästöt on siirretty paikallisen Osuuspankin hoidettavaksi. Tällä tavalla haluamme tukea ennemmin vaalipiirin sisällä toimivaa pankkia kuin monikansallisia Wahlroosin johtamia pankkeja, Tuomas Valtonen sanoo.
Valtosen mukaan rahojen siirtäminen on myös kannanotto pankkimaailman myllerryksiin.
\- Emme halua olla tukemassa pankkien optiojärjestelmiä, jossa johtajat rikastuvat ja työntekijöiden kanssa käydään yt- neuvotteluita, Valtonen toteaa.
Björn Wahlroos on Sampo-konsernin, UPM:n sekä Nordean hallitusten puheenjohtaja. Sammon pankkitoiminnan omistaa kuitenkin nykyisin Danske Bank. Sampo-konserni puolestaan on vakuutus- ja sijoitustoimintaa harjoittava yhtiö.
Demarit oikaisee tiedotettaan
Kymen Sosiaalidemoraattisen Piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä pahoittelee yhdistyksen Sampo-pankin kohdalla tekemää virhettä.
\- Wahlroosin johtama Sampo-korserni on myynyt pankkitoiminnan Danske Bankille jo vuonna 2006, eikä Wahlroos näin ollen ole pankkitoiminnan johdossa. Muuten Sampo-pankki täyttää kriteerin monikansallisena pankkina. Päätöstämme ei olla muuttamassa, vaan siirrämme rahamme edelleen Osuuspankkiin ilmoittamassamme aikataulussa, Kähärä sanoo.
Torikauppiaat eivät innostu toriparkista
Katupöly heikentää ilmanlaatua Lahdessa
Ulkomaalaiset varastivat tekstiilejä Rovaniemellä
Kaksi ulkomaalaista naista jäi kiinni myymälävarkaudesta Rovaniemellä tiistai-iltana.
Myymälävarkaus tapahtui teollisuusalueella sijaitsevassa kaupassa. Naiset piilottivat tekstiilituotteita laukkuun ja yrittivät poistua maksamatta tuotteita. Naiset maksoivat tuotteet kiinni jäämisen jälkeen.
Poliisi antoi naisille sakot näpistyksestä.
Oulun lentoasemasta tulossa portti Lapin turisteille
Lappiin suuntautuvilla hiihtoreissuilla hyödynnetään entistä useammin halpoja Oulun lentoja. Ouluun tullaan lentäen ja sieltä jatketaan matkaa joko vuokra-autolla tai muilla liikennevälineillä. Myös jatkolennoista haaveillaan.
Yhä usempi hiihtolomalainen suuntaa Lappiin Oulun lentoaseman kautta. Vaikka tarkkoja laskelmia ei ole tehty, niin lentoasemalla on selkeästi havaittu, että matkustajat jatkavat pohjoista kohti joko vuokra-autoilla tai muilla joukkoliikennevälineillä. Oulustahan ei ole jatkolentoja pohjoiseen.
Lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen uskoo kuitenkin, että lentäminen Oulusta Lapin hiihtokeskuksiin tulee enemmin tai myöhemmin ajankohtaiseksi. Liikennemäärät Oulun ja Helsingin välillä ovat nyt niin suuret, että ne vastaavat koko pohjoisen lentoasemien yhteenlaskettavaa matkustajamäärää, Mäntynen laskee.
\- Itse asiassa meillä on enemmän matkustajia kuin Lapin lentoasemilla yhteensä. Toivoisin, että jollakin aikavälillä syntyy jakelukanavat lentäen eteenpäin eikä pelkästään maaliikennekuljetuksina, lentoaseman päällikkö tuumailee.
Keskustele: Takkuileeko Facebook?
Yhteisöpalvelu Facebookissa on ollut ongelmia Suomessa ja useissa muissa maissa. Twitterin keskusteluissa on todettu, että Facebook näyttää kaatuneen muun muassa lukuisissa Euroopan maissa sekä Lähi-idässä ja Etelä-Afrikassa. Suomessa sivuille alkoi kymmenen jälkeen jälleen päästä. Hermostuttaako Facebookin kaatuminen?
Facebook toimii taas - kaatuminen päivityksen syytä?
Nyt voit huokaista helpotuksesta, työajalla pääsee jälleen Facebookiin.
Facebookin aamuinen kaatuminen on puhuttanut tänään ympäri maailman. YLE Uutisten tekemän uutisen mukaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Moskovan-kirjeenvaihtaja **Daniel Sandford** olisi kuullut huhuja, että sivuston kaatumisen syynä olisi ollut epäonnistunut päivitys.
Yheisöpalvelun sivut kaatuivat aamulla suurimmassa osassa Eurooppaa, sekä myös ympäri Lähi-itää ja Etelä-Afrikkaa. Myös Venäjällä Facebookin käyttö ei onnistunut ongelmitta.
Facebook ei ole vielä kommentoinut tapausta.
**PÄIVITYS: [Asiantuntija: Facebookin toimimattomuus kasvatti työntekijöiden tuottavuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243467)**
**Lähteet:** YLE
Keskustele: Mitä mieltä olet elvytyskiellosta?
Huonokuntoiselle potilaalle halutaan nykyään antaa oikeus luonnolliseen kuolemaan. Lääkäri voi tehdä omaisten kanssa elvytyskiellon siltä varalta, että sydän pysähtyy. Omaiset voivat kuitenkin kokea, ettei päätöksestä keskustella tarpeeksi. Mitä mieltä olet elvytyskiellosta?


Hakekasa savuttaa Kouvolassa
Kouvolassa Savonsuontiellä kytevä hakekasa levittää voimasta savun hajua Kouvolan keskustan alueelle. Pahin tilanne on Ravikylässä. Kirkastuva sää saattaa helpottaa tilannetta, sillä savu nousee ylemmäs taivaalle.
Pelastuslaitos sammuttaa paloa purkamalla hakekasaa työkoneiden avulla. Paikalla on myös kaksi pelastuslaitoksen säiliöautoa. Hakekasa on palanut eilisestä saakka ja sammutustyöt jatkuvat ainakin tämän päivän ajan.
PTT: Keskioluen siirto Alkoon lisäisi matkustajatuontia
Pellervon taloustutkimuksen mukaan keskioluen siirto Alkoon voisi lisätä alkoholin matkustajatuonnin arvoa noin kolmanneksen. Muita vaikutuksia olisivat raportin mukaan päivittäistavarakaupan keskittyminen ja valtion alkoholiverotulojen väheneminen.
PTT:n raportissa on selvitetty III-oluen Alkoon siirron ja II-oluen päivittäistavarakauppamyynnin vaikutuksia. Raportti maalailee muutoksille synkkiä vaikutuksia.
Oluiden verotuksen ja hinnoittelun pysyessä nykyisellään keskioluen hinta nousisi 40 prosenttia ja matkustajatuonti lisääntyisi jopa kolmanneksen.
Torjuakseen matkustajatuontia, oluiden verotusta ja/tai Alkon tuotehinnoittelua olisi laskettava. Molemmissa tapauksissa valtion alkoholitulot laskisivat merkittävästi ja satoja vähittäiskauppoja saattaisi kuolla, sillä panimotuotteiden myynti päivittäistavarakaupassa puolittuisi.
Asiakasvirtojen ohjautuminen Alkoon lisäisi myös muiden Alkossa myytävien tuotteiden menekkiä, ja kulutus siirtyisi väkevien alkoholijuomien suuntaan.
Keskioluen markkinaosuus alkoholijuomien vähittäiskulutuksesta laskisi nykyisestä 40 prosentista kymmeneen prosenttiin. II-oluen markkinaosuudeksi tulisi noin 15 prosenttia, PTT laskee.
Yhdessä Päivittäistavarakauppayhdistyksen kanssa selvityksen tilannut Panimoliitto torjuu suunnitelmat keskioluen siirrosta.
\- Matkustajatuontiin kannustavia toimenpiteitä ei pitäisi enää lisätä. Jos keskiolut siirrettäisiin Alkoon, häviäjiä eivät olisi pelkästään kotimainen teollisuus ja työpaikat vaan verotulojen vähetessä kärsisivät kaikki kansalaiset, sanoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
VVO:n irtisanomat eläkeläiset järkyttyivät
Asukkaat joutuvat lähtemään kodeistaan remontin tieltä Itäkeskuksessa. VVO myöntyi porrastamaan remontin aikataulua, kun kahdeksankymppiset vuokralaiset ryhtyivät kapinaan.
VVO ilmoitti joulukuussa noin 150 vuokralaisen irtisanomisesta Kauppakartanonkadulla peruskorjausten takia. Ilmoitus järkytti niin syvästi, ettei yhtiölle heru ymmärrystä, vaikka muutamat onnekkaimmat ovat nyt saaneet asuntoasiansa kuntoon.
\- Meidän on jätetty kuin nallit kalliolle. Viesti oli se, että etsikää itse torppanne mistä löytyy. Me emme avusta millään tavalla, muistelee Pekka Muuri joulukuista irtisanomisilmoitusta.
\- Se, että minulle tähän ikään päässeenä tehdään Suomessa tällaista, on hyvin ainutlaatuista, Eila Löfström toteaa.
Moni on oireillut sydämellään ja verenpaineellaan, kun on yhtäkkiä pitänyt alkaa etsiä uutta asuntoa. Nyt VVO on päättänyt helpottaa tilannetta peruskorjauksia porrastamalla ja aikataulua venyttämällä. Valtaosalle asukkaista tarjoutuu mahdollisuus jatkaa asumistaan tutussa elinpiirissä.
Asukkaita loukkaa eniten se, ettei yhtiö ottanut huomioon sitä millaiset valmiudet ikäihmisellä on muuttaa tutusta kotipihasta. Moni on viettänyt siellä viimeiset 40 vuotta. Muuri kuulee VVO:n muuttuneista suunnitelmista toimittajalta.
\- Aika erikoista, ettei meille asukkaille ole ilmoitettu.
Löfström on niin loukkaantunut, ettei aio palata. Hänestä päättäjien pitäisi nostaa esille VVO:n toiminta.
\- Me emme muuta takaisin, kiitos hirveästi vaan. Odotan herra presidentin ilman muuta ottavan kantaa tähän.
VVO:n hinnoittelu ihmetyttää
VVO on ollut viime aikoina otsikoissa myös vuokrahinnoittelun takia. Esimerkiksi Helsingin Sanomien mukaan VVO perii Vantaalla valtion tukemassa asunnossa korkeampaa vuokraa kuin vapaarahoitteisessa talossa naapurissa.
Myös Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara ihmetteli kolmisen viikkoa sitten blogissaan VVO:n "sikahintoja" ja tasauspolitiikkaa.
Soininvaaran mukaan VVO siirtää halutuista helsinkiläisistä asunnoista rahaa muualle maahan, joissa vuokra-asuntoihin ei saa asukkaita edes omakustannusvuokralla. Niinpä vuokria nostetaan siellä missä ne ovat korkeita.
VVO kiisti Soininvaaran väitteet. Yhtiön mukaan käyttöarvoon vaikuttavat asunnon sijainti talossa, näkymät, pohjaratkaisu ja hissi sekä asunnon koko. Yhtiön mukaan myös asukkaat ovat hyväksyneet menettelyn ja vuosittaisen vuokranmäärityksen. 
Tasaus on oikeudenmukainen ja tarkoituksenmukaisin tapa määritellä vuokrat sekä omistajayhtiön että asukkaiden kannalta, todetaan VVO:n nettisivuilla.
Pirkanmaalle seitsemän kuntaliitosselvitystä?
Uutta kuntajakoa valmisteleva työryhmä esittää, että Pirkanmaalle asetettaisiin seitsemän kuntajakoselvitysaluetta. Suurimman selvitysalueen muodostavat Tampere, Pirkkala, Lempäälä, Kangasala, Ylöjärvi, Vesilahti ja Nokia.
Tampereen seudulla tarvitaan esityksen mukaan yhtenäistä kaupunkirakennetta. Muualla maakunnassa perusteina ovat erityisesti väestökehityksen asettamat haasteet.
Tampereella pidetään keskiviikkona tilaisuus, jossa esitellään ministerien johdolla työryhmän esitystä alueen kuntarakenteesta.
Kitara pitää soitinkauppiaan hengissä
Soitinten hankkiminen internet-kaupoista on hyvin yleistä, mutta moni haluaa yhä testata soittimensa musiikkiliikkeessä ennen ostopäätöstä. Soitinkauppias Jarmo Kelhon mukaan kitara oheistuotteineen pitää soitinliikeyrittäjän kiinni leivän syrjässä kovassa kilpailussa.
Musiikin harrastaja Jaakko Ahlfors asioi soitinkaupoissa säännöllisesti. Hänelle nettikauppa ja perinteinen liike kulkevat rinnakkain.
\- Olen tilannut soittimia netistäkin, mutta liikkeessä saatu palvelu voittaa. Siellä pääsee kokeilemaan tuotteita ja myyjiltä saa vinkkejä.
Tällä kertaa Ahlfors päätyi hankkimaan mikrofonin.
\- Täytyy nauhoittaa vähän banjoa. Sekin on ostettu tästä samasta paikasta.
Ahlfors kertoo, että hänelle hinta on ratkaisevassa asemassa vain kalleimpien tuotteiden kohdalla.
\- Jos puhutaan monista sadoista, siinä kohtaa hinta tietysti tuntuu. Kyllä sitä on kuitenkin valmis maksamaan aika paljon enemmän, kun saa itse paikan päällä katsoa mitä hankkii ja asiakaspalvelu on hyvää.
Suurten nettikauppojen kanssa on mahdotonta kilpailla
Karhulassa Soitin Mestaa pitävä Jarmo Kelho on tehnyt soitinkauppaa jo kymmeniä vuosia. Kelhon mukaan asiakkaat ovat nykyään hyvin hintatietoisia ja markkinoilla jylläävät suuret toimijat, joiden kanssa on mahdotonta kilpailla hinnoista.
\- Kilpailu on muuttunut radikaalisti ja moni konkari on heittänyt pyyhkeen kehään. Katteet ovat pienentyneet, Kelho kertoo.
Kelhon mukaan soitinkaupat elivät kultakauttaan 60- ja 70-luvuilla. Esimerkiksi Kainuun maakunnassa myytiin vuositasolla satoja akustisia pianoja.
\- Kitara ja bändisoittimet eivät näytelleet silloin niin suurta roolia.
Kelho arvelee, että netin kautta tapahtuvan soitinkaupan suurin piikki on jo nähty.
\- Nettikaupassa on tultu jo vähän takaisin päin. Onneksi löytyy vielä asiakkaita, jotka arvostavat myös henkilökohtaista asiakaspalvelua, Kelho sanoo.
Kitaratarvikkeita täytyy olla valikoimassa kattavasti
Jarmo Kelhon mukaan kitara oheistuotteineen pitää pienen soitinkauppiaan hengissä. Esimerkiksi kielet ja vahvistimet tuovat voita kauppiaan leivän päälle.
\- On tärkeää pitää yllä kattavaa tarvikevalikoimaa, Kelho sanoo.
Vaikka kilpailu alalla kiristyy, Kelho toivoo jäävänsä ammatista eläkkeelle. Se vaatii yrittäjältä sopeutumista.
\- Kustannuksia pitää katsoa tarkkaan. Tilanteeseen mukautuminen on kuitenkin helpompaa, kun yritys on tarpeeksi pieni, Kelho sanoo.
OTA KANTAA: Mitä mieltä olet vapaaottelusta? Miten kamppailulajit voivat?
Yle Puheen keskiviikon teemaillassa keskustellaan kello 17.59-20.09 uusista ja vähän perinteikkäimmistä kamppailulajeista. Voit osallistua Oikea suora, vasen koukku vai pelkkää mattopainia ja heittoja? -lähetykseen kommenteilla sekä kysymyksillä.
Väkivaltaiseksi leimattu vapaaottelu on noussut nuorison keskuudessa suureen suosioon ja lajin harrastajat nähdään jo urheilijoina. Miten näihin uuden ajan kamppailulajeihin suhtautuvat perinteisemmät lajit, joista kukin pyrkii houkuttelemaan piiriinsä harrastajia.
Studiossa kamppailulajeista ovat keskustelemassa Antti-Jussi Sipilän johdolla judoka Jaana Sundberg, vapaaottelija Anton Kuivanen, Karateliiton päävalmentaja Sari Laine, taidon harrastaja, Taidoliiton entinen puheenjohtaja Timo Piiroinen, vapaaottelun lajivaikuttaja Olli Hartikainen ja nyrkkeilyvalmentaja, manageri ja promoottori Pekka Mäki.

  Osallistu kommenteilla ja kysymyksillä

Lähetä kysymyksesi ja kommenttisi lähetyksen aikana osoitteeseen 
[yle.fi/puhe/live/](http://yle.fi/puhe/live/) tai ennen lähetystä alla olevaan kommenttikenttään. Voit myös soittaa lähetyksen käynnistyttyä suoraan lähetykseen, numeroon 020 690 001. Kamppailuilta alkaa Yle Puheella kello 17.59.
Akaa rahoittaa sittenkin sotainvalidien avustajia
Akaan sotainvalidien avustajien palkkaukseen myönnetään sittenkin rahaa. Tiistai-iltana kokoontuneelle kaupunginhallitukselle esitettiin, että Sotainvalidien veljesliiton piirijärjestö ei saisi 12 000 euron avustusta.
Esitys kuitenkin kaatui äänestyksen jälkeen.
Akaan alueella on Sotainvalidien veljesliiton palveluksessa kaksi työntekijää. Toinen heistä työskentelee Toijalassa ja toinen Viialassa.
Tähän asti yhdistys on työllistänyt henkilöt ilman kaupungin avustusta.
Kuntaliitto kiirehtii korjausrahoja homekouluille
Kuntaliitto vaatii valtiolta lisärahaa homekoulujen korjaamiseen. Liitto on laskenut, että noin 100 miljoonalla eurolla korjattaisiin puolet homekouluista. Home- ja kosteusvaurioita on arviolta tuhannessa koulurakennuksessa.
Kuntaliitto muistuttaa, että korjausrahoilla parannetaan lasten terveyttä ja työllisyyttä. Korjausten työllisyysvaikutukset olisivat jopa 10 000 henkilötyövuotta.
Kuntaliitto arvioi, että korjausurakat voitaisiin käynnistää nopeasti, 2 - 3 kuukaudessa avustupäätöksestä. Kunnat rahoittaisivat korjauksia noin 500 miljoonalla eurolla.
Korjauskuluista valtio maksaa viidenneksen. Lopuista vastaavat kunnat. Julkisista rakennuksista neljä kymmenestä on kouluja.
Kuntaliiton kyselyjen mukaan jopa joka neljännessä julkisessa rakennuksessa on kosteus- ja homevaurioita. Erityistä huomiota tulisi kiinnittää päiväkoteihin, vanhusten hoitokoteihin ja sairaaloiden vuodeosastoihin.
Keskustele: Miksi nuori kieltäytyy työstä?
Yhä useampi nuori kieltäytyy ottamasta vastaan mitä tahansa työtä. Suomeen tarvittaisiin 150 000 työnhakijaa lisää ja nuoret haluttaisiin työllistää nopeasti. Osa nuorista kokee kuitenkin esimerkiksi siivouksen ja puhelinmyynnin vastenmielisinä töinä. Miten nuoret saataisiin innostumaan työnteosta?
Viulukilpailun alle 14-vuotiaiden sarjan voittajat selvillä
Jyväskylässä meneillään olevassa Juhani Heinosen viulukilpailussa on ratkaistu alle 14-vuotiaiden sarjan voittajat. Ensimmäisen palkinnon suuruus on 1250 euroa.
Alle 14-vuotiaiden sarjan ensimmäinen palkinto meni Sisu Sieppalalle ja toiselle sijalle sijoittui Tuulia Hero. Kolmannen palkinnon otti Jasmin Mönkkönen.
Tänään käydään vielä yli 14-vuotiaiden sarjan finaali Jyväskylän teatteritalossa.
Juhani Heinosen viulukilpailu järjestetään kolmen vuoden välein. Se on Keski-Suomen konservatorion säätiön, Jyväskylän ammattikorkeakoulun musiikin koulutusohjelman ja Jyväskylä Sinfonian järjestämä.
Facebook: Ongelmat ohi, sivuille pääsee taas
Facebookiin pitäisi jälleen päästä kaikkialla maailmassa, yhtiö sanoo. Yhteisöpalvelu kaatui aamulla Suomessa ja useissa muissa maissa erityisesti Euroopassa. Facebookin mukaan heillä oli teknisiä ongelmia, mutta ne on nyt ratkaistu.
Tieto Facebookin kaatumisesta levisi aamulla erityisesti toisessa yhteisöpalvelussa Twitterissä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Moskovan-kirjeenvaihtaja Daniel Sandford kertoi Twitter-viesteissään saaneensa tietoja ongelmista muun muassa Moskovassa, Hollannissa, Britanniassa, Italiassa, Unkarissa ja Saksassa sekä Isralissa, Egyptissä, Abu Dhabissa ja Etelä-Afrikassa.
Zdnet-sivuston mukaan ongelmia oli myös lukuisissa muissa Euroopan maissa, sekä paikoin Afrikassa ja Aasiassa. Kaikkialla ongelmia ei kuitenkaan ollut. Esimerkiksi Zdnetin jutun kirjoittaja kertoi pääsevänsä Facebookiin Kanadassa. Myös muun muassa hongkongilainen twiittaaja kertoi samaa.
Kymmenen jälkeen aamupäivällä Facebookiin alkoi jälleen päästä Suomessakin.
Zdnet-sivustolla arvioitiin, että Facebookin ongelma saattoi liittyä internetin nimipalvelin-järjestelmään, joka muuttaa verkkotunnuksia IP-osoitteeksi, eikä niinkään maailmanlaajuiseen reititys- tai sivujen saatavuusongelmaan. Sandfordin mukaan huhuja on liikkunut siitä, että päivitys olisi epäonnistunut.
Facebookilla on noin 850 miljoonaa käyttäjää eri puolilla maailmaa.
"Mieli tekee aina uudestaan radalle"
Jokamiehenluokassa kilpaa ajavat kaksossiskot painavat kaasua isänsä valmennuksessa. Varikolla ärjyvät herkästi muutkin kuin moottorit.
Teini-ikäisistä kilpa-ajajatytöistä on valmistunut tv-sarja. Marko Grönroosin tyttäret Jessica ja Marianne harjoittelevat jokamiehenluokan radoille, eikä tunteenpurkauksilta vältytä.
\- Tosi vaikeaa on heitä valmentaa, kun koolla on kolme yhtä räjähdysherkkää. Ei tarvitse kuin ottaa väärä ilme kisatilanteessa ja sanomista tulee, isä naurahtaa.
Marianne Grönroosin mukaan harrastus on jatkuvaa pelon voittamista. Kisapäivän aamuna vatsaa vääntää paniikki, vielä ennen omaa kilpailuakin epäilyttää.
\- Sitten kun pääset ensimmäisen kerran viivalle, haluat sitä uudelleen ja uudelleen, vaikka sujuisi kuinka huonosti. Tekee mieli uudestaan radalle, Marianne kertoo.
Lajissa menestyminen on Grönroosien mukaan kiinni juuri uskalluksesta.
\- Vauhtia meiltä puuttuu hirveästi. Täytyy harjoitella vielä, että uskaltaa painaa sitä kaasua enemmän, Jessica sanoo.
Hän on aikeissa hakea lisää vauhtia poikaystävänsä opastuksella jääradalla.
\- Nyt alkaa olla vähän kiire, ennen kuin jäät sulavat. Huhtikuussa odottaa seuraavat kisat.
Kilpa-autot ovat viritettyjä uudelleen rakennettuja, vaikka ryttyisestä ulkokuoresta voisi muuta luulla. Tallipäällikkö ja isä selittää, ettei jokamiehenluokassa kaahaaminen muistuta lainkaan siviiliautolla ajamista.
\- Jos mutkan lähestyessä jarruttaa kuten normaaliliikenteessä, muut menevät pitkälle ohi, Marko Grönroos kuvailee.
Keskustele: Mikä on mielestäsi poliisin ydintehtävä?
Sisäministeri Päivä Räsänen (kd.) on valmis etsimään poliisitoimen säästöjä siirtämällä poliisin tehtäviä muun muassa kunnille. Esimerkiksi päihtyneiden säilöminen voitaisiin siirtää kuntien sosiaalitoimelle.
Valtion säästöt uhkaavat lähes joka kymmenettä poliisivirkaa.
\- Humalaisten kuljettaminen ja säilöminen kuuluu enemmän sosiaalipuolelle. Tätä ehdotti työryhmä jo viime kaudella. Esimerkiksi Jyväskylässä paikallinen lähetysseura on ottanut hoidettavakseen säilömisen, Räsänen totesi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Hän siirtäisi poliisin palveluja yhä enemmän partioautoihin.
\- Konttoritehtäviä voidaan siirtää autoihin ja poliisit voivat partioida alueilla, joissa ei ole poliisilaitosta.
Haja-asutusalueilla on kokeiltu viranomaisyhteistyötä muun muassa poliisin ja rajavartiolaitoksen kesken. Räsänen on valmis laajentamaan kokeilua koko maahan.
\- Esimerkiksi kotihälytyksissä lähimpänä oleva viranomainen kuten rajavartiolaitos voi mennä paikalle ensin.
Tiistaina julkistetun raportin mukaan poliisi tarvitsee lisärahaa yli 40 miljoonaa euroa tällä vaalikaudella. Vaihtoehtona on 500 poliisin jääminen työttömäksi. Nykyisestä 7 700 poliisista saatetaan karsia jopa joka kymmenes.
Poliisin palveluverkkouudistus käydään läpi syyskuun alkuun mennessä.
YLE Uutiset
Keskustele: Mikä on poliisin ydintehtävä?
Kenelle voitaisiin siirtää poliisin tehtäviä?
Huipulle tähtäävät nuoret vain luulevat treenaavansa kovaa
Nuori urheilija mieltää itsensä mielellään huipputekijäksi, vaikka totuus olisi toinen. Ohjattuihin treeneihin raahaudutaan, mutta loppu vapaa-aika kuluu hyvin monella pelikonsolin tai tv:n ääressä. Huippu-urheilun kärki saattaa kaventua tulevaisuudessa, jos aikuishuipulle tähtääviä alle 15-vuotiaita ei saada liikkumaan myös treenien ulkopuolella.
Nuoren Suomen vuonna 2008 toteuttaman Hyvä harjoittelu -selvityksen mukaan huipulle tähtäävien nuorten kokonaisliikuntamäärän pitäisi olla vähintään 20 tuntia viikossa. Kiekko- ja palloiluseurojen ohjatuista treeneistä saattaa kertyä jopa alle puolet suositellusta liikuntatuntimäärästä.
Monen nuoren urheilijan tie huipulle tyssääkin liian vähäisiin harjoittelumääriin. Päänsisäinen motivaatio ja hinku eteenpäin eivät riitä, jos nuorelle ei opeteta tai häneltä ei vaadita vaikkapa hyötyliikuntaa.
\- Ehkä vanhemmat luulevat, että alle 15-vuotiaalle nuorelle kolme kertaa ohjattua seuratoimintaa ja yksi pelipäivä viikossa takaavat menestyksen. Tämä on ensimmäinen suuri harha. Jos yksi treeni vie illasta kolme tuntia, aktiivista liikuntaa ajasta on maksimissaan tunti, kertoo TPS:n juniorityön valmennuspäällikkö Niklas Lundman.
\- Olen itse laskenut, että jos meillä seurassa on viikossa vaikkapa viisi treenikertaa, aktiivista liikunta-aikaa näistä kertyy vain maksimissaan kuusi tuntia. Tästä on melko pitkä matka vielä sinne suositeltuun 20 viikkotuntiin. Loput eli yli 10 tuntia liikuntaa pitäisi hoitaa kotona. Se on melkoinen määrä, sanoo Lundman.
Liikkuminen lähtee kodista
Valmentajat eivät ota kokonaan vastuuta nuoren kokonaisharjoittelusta. Vanhemmilla on suuri rooli jälkikasvunsa unelmien toteuttajina.
\- Ohjatun liikunnan määrä on riittävä, mutta tutkimukset kertovat, ettei se riitä aidosti. Näkisin, että tässä kohtaa pitäisi kodin, koulun sekä urheiluseuran pystyä toimimaan yhdessä, miettii TPS Salibandyn valmennuspäällikkö Perttu Kytöhonka.
Ohjatun seuratoiminnan koetaan nykyisin olevan jopa jossain määrin haitallista.
\- Olemme jopa miettineet ohjatun liikunnan karsimista, jotta lapsilla olisi oikeasti aikaa liikkua. Tosin nykyään vain noin 10 prosenttia nuorista liikkuisi aktiivisesti ilman ohjausta. Ainakaan 70 prosenttia ei tekisi puolestaan yhtään mitään, huokaa Niklas Lundman.
Huippu-urheilun kärki kapenee
Huippu-urheilun kärki kapenee tulevaisuudessa uhkaavasti, koska vapaaehtoinen liikkuminen vähenee. Lapset ja nuoret touhuavat treeneistä ylijäävän ajan mielummin tietokonepelien parissa kuin pihaleikeissä ja -liikunnassa.
\- Kun alle 10-vuotiaat tulevat ensimmäistä kertaa hallille tutustumaan joukkueurheiluun, pystyy valitettavan hyvin erottamaan ne lapset, jotka ovat harjoittaneet pihaliikkumista tai vaikkapa puussa kiipeilyä, miettii Perttu Kytöhonka.
Kilpailu-urheilu vaatii paloa ja läpi harmaan kiven -asennetta.
\- Pääosin nuorten joukkutreeneissä ei lusmuilla, vaikka välillä eivät ohjatutkaan treenit maistu. Kaipaisin näiltä nuorilta sydäntä mukaan tekemiseen, mikäli haluavat oikeasti menestyä huippu-urheilussa, summaa Kytöhonka.
Kuopio pohtii väkivaltakyselyä
Kuopion kaupunki suunnittelee väkivaltakyselyn liittämistä terveystarkastuksiin. Tarkoituksena on, että äitiys- ja lastenneuvolan sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon asiakkailta voitaisiin kysyä järjestelmällisesti, kohdistuuko heihin väkivaltaa tai käyttävätkö he sitä itse.
Kysely pyritään samaan käyttöön tämän vuoden aikana. Ennen tätä työryhmä kuitenkin pohtii vielä, miten kysymykset muotoillaan ja miten terveydenhoitajien pitäisi toimia, jos väkivallan käyttöä ilmenisi.
Esimerkiksi päihteidenkäyttöä kartoitetaan kyselyin jo nykyisin.
Kuorma-autoliikenne Venäjälle kasvussa
Kuorma-autoliikenne Suomesta Venäjälle kasvoi viime vuonna toista vuotta peräkkäin vuoden 2009 romahduksen jälkeen. Tullihallituksen rajaliikennekatsauksen mukaan liikennemäärä rajanylityspaikoilla kasvoi viime vuonna yhteensä neljä prosenttia.
Venäjälle matkanneiden kuormattujen kuorma-autojen kokonaismäärä nousi kymmenen prosenttia noin 300 000:een, mutta oli silti alhaisempi kuin huippuvuonna 2008. Silloin Venäjälle lähti yli 400 000 kuorma-autoa, muttavuonna 2009 määrä putosi runsaaseen 250 000:een.
Venäjältä saapuneiden kuormattujen kuorma-autojen määrä laski viime vuonna seitsemän prosenttia, kun muilla raja-alueilla saapuneiden määrät kasvoivat. Lähteneiden kuormattujen kuorma-autojen määrä kasvoi yhteensä seitsemällä prosentilla. Lähteneistä kuorma-autoista Venäjälle suuntasi yli 40 prosenttia.
Rajan ylittäneiden henkilö- ja linja-autojen määrä kasvoi viime vuonna edellisvuodesta yhdeksän prosenttia. Vilkkain rajanylityspaikka oli Tornio, jossa rajan ylitti lähes kolme miljoonaa henkilö- tai linja-autoa. Itärajan vilkkaimmilla asemilla Nuijamaalla ja Vaalimaalla rajan ylitti yhteensä noin kaksi miljoonaa henkilö- ja linja-autoa.
NBA-mestarille makea revanssi Knicksistä
Hallitseva koripalloliiga NBA:n mestari Dallas Mavericks nappasi tiistaina makean revanssin New York Knicksistä. Dallas kärsi helmikuun lopussa Knicksille vierastappion, mutta kaatoi nyt kotiparketillaan newyorkilaiset pistein 95-85.
Dallasin ykköstähti Dirk Nowitzki nousi ottelun hahmoksi toisella jaksolla, jolle lähdettiin kotijoukkueen 50-44-johdossa. Nowitzki pussitti viimeisen 24 minuutin aikana peräti 24 pistettä ja johdatti Mavs-miehistön kauden 23. voittoon.
\- Tällä kaudella yksikään johto ei ole ollut turvallinen. Me olemme todenneet sen kerta toisensa jälkeen. Meidän täytyy vain jatkaa pelaamista loppuun saakka. He tekivät kaikkensa päästääkseen johtoon. Me puolestamme teimme hemmetinmoisen työn voiton eteen, Mavs-luotsi Rick Carlisle kertoi ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
Knicks katkaisi hyvän kirinsä omiin virheisiinsä. Nowitzki heitti Dallasin johtoon reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria, minkä jälkeen vierailijat rikkoivat saksalaishyökkääjän kahdesti peräkkäinen vapaaheittoviivalle.
Nowitzki pussitti kaikki neljä vapariaan, ja takamies Jason Kidd sinetöi hetkeä myöhemmin Dallasin voiton kolmosellaan.
Isosisko auttaa arjessa ja kasvamisessa
Tampereella toimiva Tyttöjen Tupa etsii aikuisia naisia tueksi peruskouluikäisille tytöille. Isosisko-toiminnassa naisen tarkoitus on olla Pikkusiskolleen ystävä ja tukena tämän arjessa.
Isosisko ja Pikkusisko voivat tavata toisiaan yhdestä neljään kertaan kuussa.
\- Toivottavasti saisimme lisää naisia mukaan vapaaehtoistoimintaan. Meillä on koko ajan tyttöjä jonoissa enemmän kuin on isosiskoja, sanoo toimintaa ohjaava Kati Malmi.
Hankkeen tavoitteena on ollut peruskouluikäisten tamperelaisten tyttöjen arjen parantaminen tarjoamalla heille vapaaehtoistyötä tekeviä Isosiskoja arjen ystäväksi ja terveen kasvun tueksi.
Isosiskon tehtävänä on olla läsnä ja helposti lähestyttävissä.

  Tyttötyötä jo yli kymmenen vuotta

Tyttötyötä on tehty Ahjolassa jo 13 vuotta ja toiminnan suosio vain kasvaa. Aluksi projektina käynnistetty toiminta pyörii nyt Raha-automaattiyhdistyksen tuella.
\- Isosiskotoimintaan mukaan ilmoittautuneille 6-16-vuotiaille tytöille eli Pikkusiskoille etsitään Isosisko, eli vastuullinen aikuinen ystäväksi ja tueksi arkeen ja naiseksi kasvamiseen, kertoo Malmi.
Isosiskona voi toimia täysi-ikäinen nainen, jolla on terveet elämäntavat ja halu toimia myönteisenä mallina nuoremmalle tytölle.
Edellytyksenä Isosiskona toimimiselle on Isosiskokoulutukseen osallistuminen. Isosiskoille järjestetään virkistystoimintaa, jatkokoulutusta ja tukea Isosiskona toimimiseen.

  Myös Tupaisosiskoja kaivataan mukaan

Vaihtoehtona Isosiskona toimimiselle on Tupaisosiskona oleminen. Tällöin voi toimia Tyttöjen Tuvassa kaikkien tyttöjen yhteisenä Isosiskona omien aikataulujensa mukaan.
Tämä on joillekin naisille parempi tapa toimia vapaaehtoisena, jos ei halua tai pysty sillä hetkellä ottamaan omaa Pikkusiskoa itselleen, mutta haluaa toimia lasten ja nuorten parissa.
Tupaisosiskon tulee olla vähintään 16-vuotias ja käydä Isosiskokurssi. Hänen tulee olla myös hyvänä esimerkkinä ja naisen mallina tytöille.
Leimikot jäävät korjaamatta tänä talvena
Kaikki metsäkoneet ja metsurit korjaavat edelleen tapaninpäivän myrskypuita Varsinais-Suomen metsistä. Aiemmin kaadettaviksi suunnitellut leimikot jäävät tänä talvena korjaamatta. Leimikoiden korjuut on siirretty ensi talveen.
Nykyinen tilanne on hankala monille metsänomistajille, jotka olivat merkinneet leimikkonsa eli kaadettavaksi suunnitellut metsäalueensa ja suunnitelleet myyvänsä puuta. Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtajan Harri Tasasen mielestä metsänomistajat ovat kuitenkin ymmärtäneet, että nyt pitää korjata talteen myrskypuut.
\- Kyllä metsänomistajat ovat tiedostaneet tilanteen ja marssijärjestyksen. Ensi kerralla se myrsky voi osua omaan metsään, sanoo toiminnanjohtaja Tasanen.
Suurin osa myrskyn kaatamista puista kaatui juurineen, mikä helpottaa hieman tilannetta ja nopeuttaa korjuuta. Silti myrskypuiden korjuulla on kiire.
\- Kyllä siellä on kaikki kalusto ja miehet liikkeellä. Suurin ongelma on korjuukaluston puute. Tilanne on hankala, sillä myrskypuut pitää saada korjattua kesään mennessä. Sen jälkeen rupeaa olemaan vaikeutena saada laadun täyttävää tukkipuuta, sanoo toiminnanjohtaja Harri Tasanen Metsänhoitoyhdistys Lounametsästä.
Tasanen ottaa kantaa myös ELY-keskuksen ilmoitukseen, että metsänomistajien on korjattava teiden varsilta puut maaliskuun loppuun mennessä. Hän pitää ELY-keskuksen ilmoitusta kummallisena.
\- Jos ELY-keskuksellla on laittaa miehiä korjaamaan puita talteen, niin tervetuloa talkoisiin, ihmettelee Harri Tasanen.
"Helsinki jää jälkeen muista pääkaupungeista ilman tornihotellia"
Lähistön asukkaiden kiivaasti vastustama tornihotelli toisi kaupunkisuunnittelulautakunnan luotsaaajan Lasse Männistön (kok.) mielestä Jätkäsaareen elämää. Hän muistuttaa, että hotellin ravintola ja ulkoilmauima-allas olisivat kaikille avoimia.
Kaupunkisuunnittelulautakunta sai tiistaina kokeilla uudenlaista tapaa hahmottaa miltä 33-kerroksinen tornihotelli näyttäisi valmiina ympäristössään. Käytössä olivat tablettitietokoneet, joiden avulla päättäjät saivat kolmiulotteisen havainnekuvan eteensä kolmesta eri kulmasta.
\- Hyvin se siihen asettuisi. Torni on kolmionmuotoinen ja aika siro, Männistö toteaa.
Männistö on ollut vahvasti alusta alkaen tornihotellin puolesta. Hän pelkää Helsingin jäävän naapurimaiden rannikkokaupunkien kehityksestä pahasti jälkeen, jos se ei saa omaa pilvenpiirtäjäänsä. Tukholmaan on juuri noussut vastaavanlainen hotelli, hän harmittelee.
\- Hotelli on perusteltu etenkin elinkeinopoliittisesti. Se olisi maan ainoa kansainväliset standardit täyttävä kongressipaikka. Sitä paitsi, sehän on kaikille kaupunkilaisille avoin, ylimmän kerroksen ravintola, viidennen kerroksen näköalapaikka ja ulkouima-allas ovat vapaasti käytettävissä.
Naapurustossa asuvat ovat sitä mieltä, että hotelli varjostaisi heidän kotejaan.
\- Eilen näimme, että hotellista nimenomaan ei lankea varjoa kuin varhaisaamuna lähistön taloihin. Varjo on miltei koko päivän Hietaniemen altaan päällä. Tornihotelli takaisi myös sen, ettei Jätkäsaari päädy olemaan vain yksi nukkumalähiöistä.
Tornihotellihanke jätettiin tiistaisessa kokouksessa vielä pöydälle. Männistö uskoo kaavan menevän kuitenkin ensi viikon kokouksessa läpi.
Useita poliiseja kuoli iskuissa Dagestanissa
Dagestanissa Venäjän Kaukasuksella ainakin viisi poliisia on kuollut ja kaksi haavoittunut itsemurhaiskussa, alueen sisäministeriö sanoo. Naispuolinen itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa poliisin liikennepisteessä Karabudahkentin kylän lähellä. Toisaalla Dagestanissa on ammuttu kaksi ihmistä iskussa poliisiasemalle.
Poliisiasemalle tehtiin isku Kaspijskin kaupungissa. Kaksi hyökkääjää tunkeutui rakennukseen ja ampui siellä olleen poliisin sekä paikallisen asukkaan. Hyökkääjät pakenivat paikalta autolla.
Tshetshenian naapurissa sijaitsevassa Dagestanissa pommi-iskut ja aseelliset hyökkäykset ovat lähes päivittäisiä. Islamistikapinalliset haluavat luoda Pohjois-Kaukasukselle islamilaisen valtion.
Tutkimus: Useampi kuin joka kymmenes kokenut kiusaamista työpaikalla
Useampi kuin joka kymmenes suomalainen on kokenut työpaikkakiusaamista viime vuosina, kertoo suomalaisten jaksamista ja elämänhallintaa selvittänyt tutkimus. Kyselyyn vastanneista 14 prosenttia on kokenut kiusaamista.
Tutkimuksen mukaan kiusaaminen on yleisintä julkisilla aloilla työskentelevien keskuudessa.
Tutkimukseen osallistuneista kaksi kolmesta arvioi jaksamisensa korkeintaan keskinkertaiseksi. Tutkimuksen tehneen konsulttiyhtiön mukaan heikko jaksaminen näkyy myös passiivisuutena työ- ja yksityiselämässä.
\- Erityisen huolestuttavaa on alle 35-vuotiaiden jaksamattomuus. Tämä on se ikäluokka, jonka tulisi jaksaa työelämässä pitkään. Heidän harteillaan on suurten ikäluokkien eläkkeet, Rederan toimitusjohtaja Isa Merikallio toteaa tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan liikunnalla on yhteys hyvän elämänhallinnan tunteeseen. Mitä enemmän harrastaa liikuntaa, sitä paremmalla tasolla energiataso ja jaksaminen on.
Yli kolmannes harrastaa liikuntaa vähemmän kuin kaksi kertaa viikossa. Vähiten liikkuvat 26 - 35 -vuotiaat.
Suomalaiset 2012 -tutkimukseen osallistui yli 1 700, 18 - 75 -vuotiasta suomalaista. Nettikysely toteutettiin tammi-helmikuussa.
Forssan Alku varmistelemaan pudotuspelien kotietua
Naisten koripallon SM – sarjassa Forssan Alku kohtaa illalla kotikentällään helsinkiläisen Torpan Pojat. Voitolla forssalaiset liki varmuudella lunastavat pudotuspelien kotiedun.
Forssan Alulla on koripallon SM – runkosarjaa jäljellä vielä neljä ottelua, minkä jälkeen edessä ovat pudotuspelit. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa neljäntenä ja kiinni pudotuspelien kotiedussa, jonka saavat itselleen runkosarjan kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuneet joukkueet. Voittaja ja sarjakakkonen menevät suoraan välieriin.

  Alku hakee viidettä voittoa ToPosta

Illan ottelussa Alku saa vastaansa Torpan Pojat Helsingistä. Tällä kaudella ToPo ei ole pystynyt forssalaisia voittamaan mutta se ei tarkoita, että illan ottelusta tulisi helppo, toteaa Forssan Alun päävalmentaja Jari Marjamäki.
– Joukkueen kapteeni Juta Jahilo loukkaantui harjoituksissa, mikä tekee suuren loven joukkueeseemme. Hän oli joukkueen kokenein, vanhin ja isoin pelaaja ja nyt olemme numeroa pienempiä kuin muut. Tilanne on hankala, mutta nyt meidän on vain pyrittävä pitämään vauhtia illan ottelussa. Se on pienen joukkueen ainut mahdollisuus.
ToPo on nyky Alulle vaikea vastustaja. Joukkueen isokokoinen amerikkalaisvahvistus Kaihla Szunko on vaikea pideltävä ja joukkueen riveistä löytyy myös sarjan torjuntatilaston kärkipäässä oleva Laura Saarinen.
– ToPolla on kaksi isoa pelaajaa korin alla ja meillä ei ainuttakaan. Levypallojen saaminen onkin oma haasteensa, toteaa Jari Marjamäki.

  Mitalipelit tavoitteena

Forssan Alun kausi on ollut monitahoinen, eikä lähelläkään sitä mitä toivottiin. Kautta ovat värittäneet loukkaantumiset sekä lukuisat pelaajamuutokset, toteaa Jari Marjamäki.
– Kauteen lähdettiin hyvällä materiaalilla. Vuodenvaihteessa vaihdettiin jenkit, seuraavaksi Henna Salomaa lähti Espanjaan ja tuli neljäs jenkki sekä Noora Järvikangas Espoosta. Viimeinen muutos oli kapteeni Juta Jahilon loukkaantuminen.
Vaikeuksista huolimatta Alku tähtää pudotuspelien kotietuun, mikä olisi ensimmäinen sitten kymmeneen vuoteen forssalaisessa koripallossa. Jäljelle olevissa otteluissa Alku kohtaa sarjakärki Catzin vieraissa sekä kolme sarjan häntäpään joukkuetta, joista kaksi kotona. Voittamalla näistä otteluista kaksi, pudotuspelien kotietu on varma.
Voutilaan päivähoitopaikkoja?
Hämeenlinnan läntisellä puolella tarvitaan nopeasti uusia päivähoitotiloja. Yhtenä vaihtoehtona selvitetään Voutilakeskukseen kuuluvan Kanta-Voutilan tilojen hyödyntäminen päivähoidossa.
Nummen ja Jukolan päiväkodeissa on ongelmia sisäilman kanssa ja ne ovat rankan peruskorjauksen tarpeessa, sanoo lasten palvelujen tilaajapäällikkö Antti Karrimaa. Lisäksi Sammon alueen valmistuessa päivähoitopaikkojen tarve kasvaa entisestään.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaan mukaan päivähoito on Kanta-Voutilan tiloista kiinnostunut, mikäli ikäihmisten palvelut päättävät vanhainkodista luopua. Tilojen tulvasta käytöstä tehdään selvitys. Tällä hetkellä Kanta-Voutilassa on 45 vanhusten pitkäaikaishoivapaikkaa.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa mukaan uusien päivähoitotilojen saamisella alkaa olla todella kiire.
\- Sitä kuinka pitkään Nummen ja Jukolan kiinteistöjä voidaan enää käyttää on vaikea enää ennustaa, sanoo Karrimaa.
Ay-johtajat ihmettelevät AKT:n mykkäkoulua
Ammattiliitto Pron ja PAU:n puheenjohtajat kummastelevat työilmapiiriä kiusaamisepäilyjen ravistelemassa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa AKT:ssa. Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vierailleiden ay-johtajien mielestä koviin työehtoneuvotteluihin joutuva puheenjohtaja ei saa unohtaa empatiaa.
AKT:sta kantautuneiden kiusaamisepäilyjen myötä julkisuudessa on kerrottu puheenjohtaja Timo Rädyn ja liiton entisen viestintäpäällikön Hilkka Ahteen tulehtuneista väleistä. Niin Pron puheenjohtaja Antti Rinne kuin Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna pitävät viestintäpäällikköä puheenjohtajan keskeisenä yhteistyökumppanina.
\- Julkisuudesta on voinut päätellä, että kahteen ja puoleen vuoteen ei ole keskusteltu ja on vältetty samoissa tiloissa toimimista. Sehän on mahdoton tilanne. Sopii kysyä, miten tämä on voinut maata tällaisessa tilassa kaksi ja puoli vuotta, Vilkuna sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Rinne puolestaan sanoi, että on vaikea kuvitella, että yhtään päivää menisi keskustelematta viestintäpäällikön kanssa.
Vilkunan mukaan työehtosopimusvääntöjen kova neuvottelukulttuuri saattaa vaatia toisenlaista asennetta kuin liiton henkilöstöjohtaminen, mutta hän uskoo neuvottelutoiminnan pikemminkin tukevan johtamista. Samaa mieltä on Rinne.
\- En näe ristiriitaa. Vastaan liiton ilmapiiristä, ja hyvä henkilöstöpolitiikka tarkoittaa avoimuutta ja keskustelua, Rinne totesi.
Ulkomainen lihakääryle lämmittää suomalaista
Fataer on perinteinen jordanialainen pääruoka. Jordaniassa fataer on myös matkaruoka, jota he ottavat mukaansa matkustaessaan maalle tai sukulaistensa luokse. Keväällä ja kesällä ruoka on suosittua, koska silloin jordanialaiset saavat vihannekset ja yrtit tuoreena luonnosta.

FATAER / Jordanialaiset liha- ja pinaattikääryleet ( n. 40 kpl)
1 l vehnäjauhoja
0,5 l maitoa
50 g hiivaa
1 kananmuna
100 g voita sulatettuna
1 tl suolaa
1 tl sokeria
Lämmitä maito kädenlämpöiseksi ja lisää hiiva murustellen joukkoon.
Sekoita sokeri ja suola jauhoihin.
Lisää maito seokseen, sekoita tasaiseksi taikinaksi ( taikinan tulee olla pehmeä)
Lisää sulatettu, jäähdytetty voi taikinaan hyvin alustaen.

  Jauhelihatäyte

150 g jauhelihaa
1 sipuli
öljyä
mauste- ja valkopippuria
suolaa
1 dl pähkinää
voiteluun kananmunaa

  Pinaattitäyte

150 g pinaattia
1 sipuli
öljyä
mauste- ja valkopippuria
suolaa
½ sitruunan mehu
voiteluun kananmunaa
Kuullota sipuli kauniin ruskeaksi öljyssä. Lisää jauheliha tai pinaatti. Kuumenna ja mausta seos. Tarkista maku.
Taputtele taikina noin ½ cm vahvuiseksi levyksi. Ota taikinasta pyöreitä pohjia, halkaisijaltaan noin 10 cm.
Laita täytettä levylle ja taita reunat kolmion muotoon keskelle. Tee jauhelihakääryleet veneen muotoiseksi. Pistele kääryleet haarukalla ja voitele kananmunalla.
Paista 15 minuuttia 225 asteessa uunin keskitasolla.
Vinkki:
Erittäin hyvä lisä kääryleille ovat seesamkastike ja kurkkusalaatti.

  Seesamkastike

2 rkl valmis seesamkastike
2 kuutioitua tomaattia
½ sitruunanmehua
ripaus suolaa
2-3 rkl kylmää vettä
Kaikki aineet sekoitetaan keskenään.

  Kurkkusalaatti

1 dl luonnonjogurttia
1 valkosipulin kynsi
ripaus suolaa
½ tuorekurkkua kuutioina
Kaikki aineet sekoitetaan keskenään.
Seesamkastikkeen ja kurkkusalaatin maut tulevat paremmin esille, jos saisivat maustua jääkaapissa pari tuntia.
ps. Valmista seesamkastiketta ja valkosipulilla maustettua chilitahnaa voi ostaa mm. Ruotsista Luleåsta.
Viisi maalia päästänyt Rinne otettiin vaihtoon
Mainiosti koko kauden pelannut Pekka Rinne joutui nöyrtymään viisi kertaa jääkiekon NHL-kierroksella, kun pudotuspelipaikasta taisteleva Los Angeles Kings haki makean 5-4-voiton Nashvillesta. Tällä kaudella NHL:ssä eniten voittoja torjunut Rinne torjui 19/24 kertaa ennen kuin hänet otettiin vaihtoon kolmannen erän alussa.
Rinne otettiin vaihtoon ajassa 43.00, kun Kings teki viidennen maalinsa. Nashville teki Rinteen vaihdon jälkeen vielä maalin, mutta Kings voitti ottelun.
\- Pääsimme lähelle. 4-5-kavennusmaalin jälkeen veimme peliä ja he peruuttelivat. Keskialueella heti ottivat meiltä vauhdin pois. Emme voi päästää yhdessä ottelussa viittä maalia, pelin ajassa 54.42 4-5:een kaventanut Nashvillen Patric Hörnqvist kertoi.
Rinteen ottelussa ohittivat Justin Williams (2+0), Drew Doughty, Matt Greene ja Trevor Lewis. 22 kertaa torjuneen Kings-vahti Jonathan Quickin ohittivat Hörnqvist (2+0), Martin Erat ja Sergei Kostitsyn.
\- Ero oli siinä, että puolustajamme tekivät kaksi maalia, Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter totesi.
Voittonsa ansiosta Kings nousi läntisessä konferenssissa konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävän San Josen kanssa tasapisteisiin. Predators on konferenssissa viidentenä, yhdeksän pistettä Los Angelesia edellä.
\- Ne olivat valtavan tärkeät kaksi pistettä meille. Nashville on huippujoukkue, voiton torjunut Quick summasi.
Niemi taipui rl-kilpailussa
Pudotuspelipaikasta taisteleva San Jose Sharks koki kirvelevän tappion Edmonton Oilersille. Oilers nujersi rl-kilpailun jälkeen Sharksin maalein 3-2. Ottelun kakkostähdeksi valittu Antti Niemi torjui San Josen maalilla 24/26 kertaa. Rl-kilpailussa Niemi antautui vain Sam Gagnerille, joka teki rl-kilpailun ainoan maalin toisella kierroksella.
Ottelun parhaaksi valittiin Oilers-maalilla 28/30 vetoa pysäyttänyt Devan Dubnyk.
San Jose pitää hallussaan läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. Sharksin niskaan hengittävät tasapisteissä olevat Los Angeles ja Colorado.
UCL-kooste: Arsenalin mahtava kiri ei riittänyt
Arsenal kukisti AC Milanin kotikentällään hienon esityksen jälkeen 3-0 jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierinen toisessa osassa. Tämä ei kuitenkaan riittänyt "Tykkimiehille" jatkopaikkaan, sillä milanolaiset olivat voittaneet avausosan San Sirolla 4-0.

  JALKAPALLON MESTARIEN LIIGA, NELJÄNNESVÄLIERÄT, 2. OSAT


  Arsenal - Milan 3-0 (3-0)
    

  Milan jatkoon yhteismaalein 4-3


  Benfica - Zenit 2-0 (1-0)
    

  Benfica jatkoon yhteismaalein 4-3

Lady Gaga mukana MIB 3 -trailerissa?
Vilahtaako popin kuumin nimi Men in Black 3 -elokuvan trailerissa?
Toukokuun 25. päivä ensi-iltansa saavan _MIB 3 -_elokuvan uusin traileri on julkaistu. Trailerissa **Will Smithin** esittämä agentti J matkustaa ajassa 1960-luvulle ja tapaa **Josh Brolinin** esittämän nuoren agentti K:n. Tarkkasilmäisimmät trailerikatsojat ovat sitä mieltä, että uusimmassa tiiseripätkässä vilahtaa hyvin nopean hetken ajan myös tämän hetken kuumin poptähti Lady Gaga. 
Viihdesivusto E!online arvelee popsensaation vilahtavan kohdassa 01:23 ruudun vasemmassa laidassa päällään hopeinen mekko, lilat hiukset ja kirkas kypärä. 
Will Smith on aiemmin vihjannut, että elokuvassa tullaan näkemään muutamia cameo-rooleja. Elokuvan päätähti kertoi humoristisesti pyrkivänsä pitämään kiinni salaisuudesta, että **Lady Gaga** esiintyy leffassa. Popparin levy-yhtiö ei ole vahvistanut tietoa, joten mitään varmuutta asiasta ei ole. Gaga on kuitenkin sen verran erikoinen poptähti persoonallisine asuvalintoineen, että alien-cameo olisi hyvinkin luonnollinen tapa näyttäytyä leffassa.
Gagan lisäksi elokuvassa esiintynee myös poptähti **Nicole Scherzinger** sekä nyrkkeilijä **Mike Tyson**.
**Uuden trailerin voi katsoa [TÄÄLTÄ](http://movies.yahoo.com/movie/men-in-black-iii-2012/trailers/men-in-black-3-theatrical-trailer-28512874.html)**.
**Lähteet:** E!online.com
Mäkäräinen menestysjahtiin normaalimatkalla
Kaisa Mäkäräinen lähtee hakemaan parempaa menestystä keskiviikon 15 kilometrin kilpailusta vaisusti sujuneiden avausmatkojen jälkeen ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa.
Mäkäräinen oli pikakilpailussa 27:s ja takaa-ajossa 20:s. Ne ovat kuitenkin taaksejäänyttä elämää, kun keskiviikkona on edessä 15 kilometrin normaalimatkan kilpailu.
\- Lähden normaalimatkan kilpailuun ihan mielelläni. Se on sujunut tällä kaudella ja viime kaudellakin muutamissa starteissa ihan mukavasti. Toki se on meillä harvemmin ohjelmassa, joten siihen ei ole ihan samanlaista tatsia kuin näihin muihin, joita joka viikko jauhetaan, Mäkäräinen sanoi.
15 kilometrin kilpailu on hiukan eriluonteinen kuin lyhyemmät matkat.
\- Siinä täytyy olla vähän tarkempi hiihtovauhdin kanssa lähinnä alussa. Se riippuu paljon myös kelistä. Täällä on ollut todella raskas keli. Täytyy olla varovainen, ettei uuvuta itseään parilla ensimmäisellä ringillä täysin. Totta kai ammunta on kuitenkin lopulta se, joka ratkaisee.
Mäkäräinen uskoo, että 15 kilometrin matka sopii hänelle hyvin. Hiihtokunto on hyvä ja siitä on enemmän hyötyä, kun matka on pitempi. Viime kauden maailmancupin kokonaisvoittaja ei lähtenyt arvioimaan millä sakkomäärällä kilpailu voitetaan.
\- Laji on niin arvaamaton. Olosuhteet vaikuttavat paljon. Yleensä löytyy muutama, joka ampuu puhtaat ja sillä ollaan korkealla.

  Naisten 15 km keskiviikkona TV2/TV1 klo 16.00 (lähetys vaihtuu TV1:een klo 17.00).

Weather report
Pohjoiskarjalaiset tangoilivat Kuopiossa
Puolenkymmentä pohjoiskarjalaista on päässyt keskiviikkona näyttämään kykynsä Tangomarkkinoiden esikarsinnassa. Laulukilpailun esikarsinta järjestettiin Yleisradion tiloissa Kuopiossa iltapäivällä. Puoleenpäivään mennessä paikalle oli tullut yhteensä 13 laulajaa.
Pohjois-Karjalasta esikarsintaan olivat ilmoittautuneet Miika Piipponen (Ilomantsi), Mirja Lievonen (Joensuu), Tuomas Pakkanen (Nurmes), Sami Malinen (Joensuu), Armi Ihanus (Joensuu), Tuomo Tanttari (Joensuu), Tuula Lyytikäinen-Hiltunen (Polvijärvi) ja Niina Toivanen (Joensuu).
Esikarsinnassa laulettiin vapaavalintainen kappale, joka tallennettiin videolle. Tuomaristo valitsee nettiäänestykseen 150 kilpailijaa, joista yleisön äänin pääsee jatkoon 50 ja tuomareiden äänin 25 laulajaa.
Uutta on, että kaksi karsintatilaisuutta järjestetään Ruotsissa. Kilpailuun voi osallistua myös toimittamalla järjestäjälle 1 - 3 minuutin mittaisen videon laulusuorituksesta. Videokuvamateriaalin on oltava hyvää kotivideolaatua. Videossa ei saa käyttää taustamusiikkia ja tiedoston on oltava pakkaamaton avi- tai mov-muotoinen tiedosto.
Semifinaalin karsinta järjestetään Turussa 17. toukokuuta. Semifinaali on Turussa 16. kesäkuuta. Siitä jatkoon pääsevät ovat mukana Seinäjoen Tangomarkkinoilla finaalin karsinnassa. Finaaliin pääsee lopulta kuusi laulajaa.
Kun ei huvittais
Näin maaliskuun puolella voi puhua jo menneestä talvesta ja tehdä välitilinpäätöksen.Paino ei ole laskenut.Vyötärö on edelleen muhkea.Hyvin käynnistynyt reippailu hukkui hankeen.Veriarvot ovat entisellään.Olen usein nuutunut. Se kuvaa fyysistä hyvinvointia + mielialaa. Nyppyyntynyt nuhjakeolo.En voi sanoa, että Maatuska olisi pitänyt itsestään hyvää huolta talven aikana.Olen kiskonut omatekoista kinuskifudgea lusikalla suoraan kulhosta.Olen ahminut korvapuusteja monta kerrallaan, maistelematta.Olen lusikoinut jäätelöä suoraan paketista.Olen livennyt Keijusta Oivariiniin, taas... ja täysjyvärukiista vehnähöttöön.En ole ottanut aikaa itselleni, omia ajatuksia varten, rentoutumista varten.En ole tavannut ystäviäni niin usein kuin tarvitsisin voidakseni hyvin, saadakseni ilovitamiinia.En ole hellinyt itseäni hierojakäynneillä ja muilla hoidoilla.En ole vienyt itseäni elokuviin tarpeeksi usein.**Olen ollut paska ystävä itselleni.**Näistä viimeisistä riveistä olen eniten surullinen. Uskon nimittäin nykyisin siihen, että olen nauttinut liian vähän. Liian vähän proteiinia, liian vähän ihmisen hoitavaa kosketusta, liian vähän naurua ja uppoutuvaa läsnäoloa rakkaimpien ystävien kanssa, liian vähän mielikuvitusta ruokkivia taidenautintoja. Olen nauttinut elämästä liian vähän ja vain yhdellä tavalla. Syömällä.Terveydenhoitaja lähti korjaamaan ruokavaliotani sillä, että proteiinia täytyy lisätä ja sitten vasta miettiä minkään vähentämistä.Minä tarvitsen mielihyvää. Minun täytyy lisätä niitä muita mielihyvän lähteitä ja sitten vasta miettiä syömisen vähentämistä. Miten on mahdollista, että kokonainen talvi menee kuin sumussa, selkäydinohjauksella? En kuule mitään tarpeita, vain sen yhden: mässytä jotakin. En näe mitään keinoja, vain sen yhden: mässytä jotakin.
Räsänen siirtäisi poliisin tehtäviä kunnille ja palvelut partioautoihin
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on valmis etsimään poliisitoimen säästöjä siirtämällä poliisin tehtäviä muun muassa kunnille. Esimerkiksi päihtyneiden säilöminen voitaisiin siirtää kuntien sosiaalitoimelle. Valtion säästöt uhkaavat lähes joka kymmenettä poliisivirkaa. Kuntaliitosta esitys tyrmätään tiukin sanoin.
\- Humalaisten kuljettaminen ja säilöminen kuuluu enemmän sosiaalipuolelle. Tätä ehdotti työryhmä jo viime kaudella. Esimerkiksi Jyväskylässä paikallinen lähetysseura on ottanut hoidettavakseen säilömisen, Räsänen totesi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Hän siirtäisi poliisin palveluja yhä enemmän partioautoihin.
\- Konttoritehtäviä voidaan siirtää autoihin ja poliisit voivat partioida alueilla, joissa ei ole poliisilaitosta.
Haja-asutusalueilla on kokeiltu viranomaisyhteistyötä muun muassa poliisin ja rajavartiolaitoksen kesken. Räsänen on valmis laajentamaan kokeilua koko maahan.
\- Esimerkiksi kotihälytyksissä lähimpänä oleva viranomainen kuten rajavartiolaitos voi mennä paikalle ensin.
Tiistaina julkistetun raportin mukaan poliisi tarvitsee lisärahaa yli 40 miljoonaa euroa tällä vaalikaudella. Vaihtoehtona on 500 poliisin jääminen työttömäksi. Nykyisestä 7 700 poliisista saatetaan karsia jopa joka kymmenes.
\- Mikäli rahaa ei tule, palveluja joudutaan karsimaan, Räsänen myöntää.
Hänen mukaansa poliisin määrärahat ovat jääneet jälkeen jo pidemmän aikaa. Kuluvalla vaalikaudella poliisin määrärahoihin kertyy noin 70 miljoonan euron vaje. Pelkästään toimitilakustannukset kasvavat noin 20 miljoonalla eurolla.
Poliisin palveluverkkouudistus käydään läpi syyskuun alkuun mennessä.
Kuntaliitto tyrmää ministerin ehdotuksen
Kuntaliiton varapuheenjohtaja Timo Kietäväinen ei anna tukea sisäministerin ajatuksille.
Kietäväisen mukaan päihtyneiden säilömistä ei saa siirtää kuntien sosiaalitoimen vastuulle. Lisäksi on huomauttaa, että kunnilta puuttuvat tilat, kalusto ja osaaminen käsitellä ja säilyttää päihtyneitä ja usein aggressiivisesti käyttäytyviä kansalaisia.
\- Tässä tilanteessa valtion tulee hakea aitoja säästöjä, ei siirtää kustannuksia kunnille. Jos valtio laajentaa kuntien tehtäviä, on sen rahoitettava niistä aiheutuvat kustannukset täysimääräisesti, Timo Kietäväinen vaatii.
Supertiistai ei vähentänyt ehdokkaiden määrää USA:ssa
Mitt Romney on saanut etumatkaa kilpailijoihinsa nähden Yhdysvaltain republikaanien esivaalissa. Supertiistai ei kuitenkaan tällä kertaa ratkaissut lopullisesti sitä, kuka asettuu marraskuun presidentinvaaleissa demokraattien Barack Obamaa vastaan. Romney on voittamassa pahimman kilpailijansa Rick Santorumin useimmissa supertiistain äänetyksistä.
Rick Santorum sen paremmin kuin kukaan muukaan neljästä ehdokkaasta ei supertiistain jälkeen jättäytynyt pois pelistä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun republikaanien esivaalikisa venyy yli supertiistain.
Neljä vuotta sitten supertiistaina äänestettiin 24 osavaltiossa, mutta nyt vain kymmenessä. Republikaanipuolueen johto halusi venyttää vaalikautta pidemmäksi, jotta mielenkiinto säilyisi vielä kesän kynnykselläkin järjestettävissä esivaaleissa esimerkiksi Kaliforniassa ja Texasissa.
Tällä kertaa aiempaa useammissa osavaltioissa käytetään suhteellista vaalitapaa, joten voitot eivät tuo ehdokkaille puoluekokousedustajia yhtä tiuhaan kuin ennen.
Puoluejohto on saanut kentältä voimakasta arvostelua siitä, että prosessin pitkittyminen saa puolueen näyttäytymään ulospäin riitaisena.
Kisan pitkittyminen tietää puolestaan hyvää demokraateille. Supertiistaina presidentti Obama osoitti olevansa taitava kampanjoija, ja käänsi valokeilan itseensä järjestämällä avoimen lehdistötilaisuuden yli kolmen kuukauden tauon jälkeen.
Obaman vaalikampanjan taustajoukot ovat sorvanneet syksyn kampanjan sen varaan, että vastaehdokkaaksi tulee Mitt Romney.
Nikkelin, kuparin ja platinan etsintä käynnistyy
Malmiyhtiö Kylylahti Copper aikoo etsiä nikkeliä, kuparia ja platinaa Simosta ja Keminmaasta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on hyväksynyt Kylylahti Copper Oy:n varausilmoituksen, joka koskee tutkimuksia Alapenikan alueella. Yhtiöllä on lupa tehdä alueella pienimuotoisia tutkimuksia nikkelin, kuparin ja platinan löytämiseksi ensi vuoden heinäkuuhun asti.
TUKESin päätökseen voi hakea muutosta valittamalla Rovaniemen hallinto-oikeuteen. TUKESista kerrotaan, että jos yhtiö hakee malminetsintälupaa alueelle, siitä järjestetään laaja kuulemisprosessi.
Kylylahti Copper Oy on australialaisen Altona Mining Ltd:n suomalainen tytäryhtiö.
Aamun lehdet
Sanomalehdissä pohditaan Venäjän keskiluokan kuulumisia ja maan uusvanhaa presidenttiä. Lehdet ihmettelevät myös salailun kulttuuria.

[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/319373.html) arvelee, että Venäjällä on vanha komento, mutta uusia tuulia. Lehti ruotii pääkirjoituksessaan Vladimir Putinin julistautumista Venäjän seuraavaksi presidentiksi.
Putinia vastustanut oppositio on ollut äänekkäämpi ja rohkeampi kuin koskaan ennen. Mikäli oppositio kykenee edes jossain määrin kokoamaan rivejään, se voi vähitellen kasvaa varteenotettavaksi voimaksi, Salon Seudun Sanomat ennustaa.
Putin esiintyi vaalivoittajana aggressiivisesti vastustajiaan kohtaan, mutta Salon Seudun Sanomat kommentoi, että tällaiset vanhakantaiset diktaattorin elkeet tuskin lisäävät hänen suosiotaan. Suuri merkitys Venäjän kehitykselle on sillä, pystyykö karismaansa menettänyt Putin pitämään keskiluokan tyytyväisenä.
Uusvanha presidentti saa osin kiittää menestyksestään kallista vientiöljyä, joka on pitänyt talouden rasvattuna ja taannut keskiluokalle kohtuullisen elintason. Mikäli öljyn maailmanmarkkinahinta notkahtaa, voi Putinin kannatukselle ja sädekehälle käydä samoin, Salon Seudun Sanomat kirjoittaa.
Arvoituksena keskiluokka

[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194726755495/artikkeli/putinin%2Bkiperat%2Blinjaukset.html) mukaan Putin ei voi muuttua, sillä hänen ei voi kuvitella keventävän otettaan valtion kontrollista. Aamulehti kirjoittaa, että öljyn hinnan mukana sykkivä talous ei mitenkään riitä sille pullon hengelle, joka pääsi kasvattamaan maahan keskiluokan. Se on sellainen joukko ihmisiä, jotka eivät milloinkaan tyydy mihinkään. Toiset pitävät sitä voimavarana.
Venäjän keskiluokan herättävä
Ilkka Lampi kehottaa 
[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kolumnissaan Venäjän keskiluokkaa heräämään. Lampi kirjoittaa, että aikaisemmin Venäjän markkinatalouteen siirtymisen suurimpana esteenä pidettiin taloudellisista ja poliittisista eduistaan tietoisen keskiluokan puuttumista. Nyt keskiluokkaa näyttää riittävän.
Lammen mukaan talous kiinnostaa niin kauan kuin öljytulot kasvattavat keskiluokkaa. Ilkka Lampi kysyy, että onko keskiluokka sittenkään tietoinen taloudellisista ja poliittisista eduistaan. Presidentinvaalitulos ei kerro sitä, sillä vaaleissa ei käyty minkäänlaista vaalikeskustelua. Lammen mukaan kaduilla vöyhkättiin vain jonkin puolesta tai jotakin vastaan, ja hänestä näkymä oli masentava.
Sopimusten salailu ihmetyttää
Keskiviikon sanomalehdet kummastelevat myös Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen salaamista. 
[Kalevan](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/sopimuksen-salaaminen-huonoa-hallintokulttuuria/570224/) mukaan salaamiselle on vaikea löytää kestäviä perusteluja.
Sopimus on suljettu suurelta yleisöltä vetoamalla liikesalaisuuteen sekä siihen, että salaaminen oli kreikkalaisen osapuolen ehto suomalaisten vaatimille järjestelyille. Vaikka salailun periaatteet saattavat olla osa kreikkalaista hallintokulttuuria, ne eivät kuulu hyvään hallintoon Suomessa -lehti päivittelee. Salaaminen herättää aina epäilyksen siitä, etteivät asiat ole niin kuin on kerrottu.

[Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/salailun_kulttuuria_uitetaan_nyt_suomen_politiikkaan_5716447.html) mukaan Suomen politiikkaan uitetaan salailun kulttuuria. Suomenmaasta näyttää siltä, että Suomi auttaa Kreikkaa, mutta Kreikka määrää miten tämä saadaan tehdä. Kreikan pankkien ei pitäisi kuitenkaan sallia sanelevan Suomen valtiolle ehtojaan.
Suomenmaan mukaan toinenkin omituinen salailutapaus on syytä panna merkille. Hallitus oli sopinut suuresta asekaupasta amerikkalaisten yritysten kanssa, muttei kertonut tästä eduskunnalle, vaikka eduskunta juuri keskusteli puolustusvoimien tulevaisuudesta. Tätäkin salailua perusteltiin amerikkalaisten yritysten eduilla.
Suomenmaa linjaa, että Suomen valtion suuret sopimukset eivät kuulu salailupolitiikan piiriin. Sellaisia suuria sopimuksia ei pidä tehdä, joihin liittyy salausvaatimus.
Tutkimus: Pihvin vaihto kanaan voi pienentää aivohalvausriskiä
Paljon punaista lihaa ja lihavalmisteita syövät saattavat sairastua muita herkemmin aivohalvauksiin, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa. Riski sen sijaan pienenee, jos punaisen lihan vaihtaa muuhun proteiinin lähteeseen.
Aiemmin on havaittu, että proteiinipainotteinen ruokavalio voi laskea verenpainetta ja parantaa kolesterolitasoja verrattuna hiilihydraattipainotteiseen ruokavalioon, ja siten pienentää aivohalvausten vaaraa. Nyt saatujen tulosten valossa näyttääkin siltä, että aivohalvausten kannalta ei kuitenkaan ole yhdentekevää mistä proteiininsa saa.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tutkimukseen osallistui 84 000 naista ja 43 000 miestä, jotka seurannan alkaessa olivat 30-75-vuotiaita.
Yli 20 vuotta kestäneen seurannan aikana 2 600 naista ja 1 400 miestä sairastui aivohalvaukseen. Kun tuloksia mahdollisesti sekoittavien taustamuuttujien vaikutukset suljettiin pois, runsas punaisen lihan syöminen liittyi suurempaan sairastumisriskiin kuin kanan ja muun siipikarjan syöminen.
Myös kalalla, pähkinöillä ja maitotuotteilla suotuisa vaikutus
Tutkijat arvioivat, että päivittäin punaista lihaa syövän sairastumisriski olisi yli neljänneksen pienempi, jos hän vaihtaisi pihvit siipikarjaan. Kalaa tai pähkinöitä suosimalla riski olisi kuudenneksen ja maitotuotteita suosimalla kymmenyksen pienempi. Sen sijaan kananmunan tai palkokasvien ei havaittu vähentävän merkittävästi aivohalvausriskiä.
Punainen liha ja etenkin teollisesti prosessoidut lihatuotteet on aiemminkin yhdistetty aivohalvausriskiin, mutta yleensä riski on liitetty makkaroihin ja muihin lihavalmisteisiin, joissa on runsaasti suolaa ja epäterveellisiä rasvoja.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Stroke-lehdessä.
Vaalipiireistä odotetaan ratkaisua
Vaalipiireistä odotetaan ratkaisua aamupäivällä, kun hallituspuoleuiden puheenjohtajat kokoontuvat keskustelemaan vaalipiirien uudelleenjärjestelyistä. Vahvimmin on ollut esillä Itä-Suomen vaalipiirien yhdistäminen. Yhtenä vaihtoehtona keskusteluissa on ollut Satakunnan vaalipiirin yhdistäminen joko Pirkanmaahan tai Varsinais-Suomeen tai jakaminen molempiin.
Vihreät on ilmoittanut aiemmin pitävänsä tämän päivän kokousta ehdottomana takarajana päätökselle vaalipiireistä.
Hallitusohjelman mukaan manner-Suomen vaalipiirien määrä supistetaan kahteentoista.
Kiprusoff torjui Flamesille tärkeän voiton
Pudotuspelipaikkaa jahtaava Calgary Flames otti tärkeät kaksi pistettä, kun Flames kaatoi jääkiekon NHL:n kanadalaisjoukkueiden kohtaamisessa Montreal Canadiensin 5-4. Flamesin Miikka Kiprusoff torjui 24/28 kertaa ja Olli Jokinen kirjasi yhden syöttöpisteen.
Voitto oli Kiprusoffille kauden 29:s.
Läntisessä konferenssissa 11. sijalla olevalla Flamesilla on matkaa pudotuspeliviivaan neljä pistettä. Ennen Montreal-peliä Calgary ei ollut kyennyt voittamaan kotiyleisönsä edessä viiteen otteluun.
Ottelu näytti täysin selvältä kolmannen erän alussa, kun Flames siirtyi jo 5-2-johtoon, mutta Petteri Nokelaisen edustama Canadiens nousi vielä maalin päähän. Calgaryn tehomiehiä Montrealin kaadossa olivat joukkueen maalipörssiä johtava Jarome Iginla (2+0), Mark Giordano (1+1) ja Curtis Glencross (1+2). Olli Jokinen oli Giordanon 3-2-maalin toinen syöttäjä.
Edellisen kerran Iginla teki yhdessä pelissä enemmän kuin yhden maalin joulukuun alussa.
\- Vaikka peli ei ollut kaunis, oli voitto todella tärkeä meille. Tämä katkaisi huonojen kotiottelujen putkemme. Tästä on hyvä lähteä rakentamaan jatkoa, Iginla selvitti.
Avauserässä tahtipuikkoa heiluttanut Calgary laukoi ensimmäisessä erässä maalia kohti 18 kertaa ja Montreal vain 9 kertaa. Flames johti peliä avauserän jälkeen 2-1 ja toisen erän jälkeen 4-2.
Montrealin maalilla Carey Price tojui 29/32 vetoa.
\- Olemme tehneet paljon mentaalipuolen virheitä kauden aikana, joista olemme maksaneet kovan hinnan, Price totesi.
Palveleva puhelin auttaa äärettömään yksinäisyyteen
Kirkon ylläpitämään palvelevaan puhelimeen tulee vuodessa keskimäärin 55 000 puhelua, joista noin 2 000 Kainuusta. Palveleva puhelin on toiminut Suomessa vuodesta 1964. Valtakunnallinen päivystys hoidetaan nykyään 30:llä paikkakunnalla.
Yksinäisyys patistaa ihmiset tarttumaan puhelimen luuriin edelleen ja hakemaan keskusteluapua. Palveleva puhelin perustettiin alunperin Amerikassa, josta se levisi myöhemmin Eurooppaan. Alkuperäisenä tarkoituksena oli itsemurhien estäminen. Näin on tänäänkin, mutta suurin huoli suomalaisilla on yksinäisyys.
Kajaanin oma puhelin perustettiin 35 vuotta sitten. Eri ikäisten ihmisten yksinäisyydellä on kahdet kasvot, kertoo Kajaanin seurakunnan palvelevan puhelimen toiminnanjohtaja Tuula Haataja.
\- Se on tosiasia, että esimerkiksi yksinäisyys näyttäytyy erinäköisenä täällä haja-asutusalueella kuin ruuhka-Suomessa tai suurkaupungeissa. Kaupungeissa hautaudutaan helposti omaan kotiin kipujen ja ongelmien kanssa. Maaseudulla jäädään yksin ehkä siitä syystä, että matkat ovat pitkiä. Se on erinäköistä yksinäisyyttä.
Päivystäjät eivät ole terveysalan ammattilaisia, vaan kirkon kurssittamia tavallisia ihmisiä. Mikäli ongelmat ovat vakavia, päivystäjät ohjaavat ottamaan yhtettyä ammattiauttajiin.
\- Ja monesti ne elämän kivut ovat semmosia, että asioista on helpompi puhua tuntemattomalle ihmiselle. Minä uskon, että monissa näissä yksinäisyyteeen liittyvissä, kipeissäkin kysymyksissä ihmiset haluavat säästää lähipiiriään, kertoo Haataja.
Palvelevan puhelimen numero on 010 19 0071. Linjat ovat avoinna klo 18-01, perjantaisin ja lauantaisin 18-03. Puhelu maksaa lanka- tai matkapuhelinmaksun.
Puhelimen ohella toimii nykyään myös Palveleva netti, jonka kautta tulee vuodessa noin tuhat yhteydenottoa.
Valtuutetut haluavat teineille pidemmät aamu-unet
Joukko helsinkiläisvaltuutettuja vaatii kouluaamujen myöhäistämistä. Valtuutetut ovat huolissaan etenkin murrosikäisten jaksamisesta, kun nukkumaanmeno venyy ja koulu alkaa usein jo kello kahdeksalta.
Helsingin terveyslautakunta ei näe estettä koulun alkamisajankohdan myöhäistämiselle, mutta muistuttaa, että riittävä unensaatin riippuu muustakin kuin kouluajoista.
Esimerkiksi tietokoneiden ja television parissa vietetty aika voi viivästyttää nuorten nukkumaanmenoa hormonaalisten syiden lisäksi. Lisäksi koulun alkamisajankohdan siirtäminen tuntia myöhemmäksi jatkaa päivää toisesta päästä ja voi heikentää harrastusmahdollisuuksia.
Vuonna 2010 tehdyn koululaiskyselyn mukaan noin kolmannes yläkouluikäisiltä ja 40 prosenttia lukiolaisista menee nukkumaan klo 23 jälkeen.
Vihreät vetäytyvät osittain Turun osuuskaupan vaaleista
Kaavoituksesta vastaavat vihreät eivät saa osallistua Turun osuuskaupan edustajiston vaaliin. Vetäytymisellä halutaan välttää jääviysongelmia. Muut puolueet eivät ole Turussa rajoittaneet jäsentensä osallistumista.
Turun vihreät eivät ole huolineet ympäristö- ja kaavoituslautakunnan, rakennuslautakunnan ja kaupunginhallituksen jäseniä ryhmän ehdokaslistalle TOK:n edustajiston vaaleihin. Vihreät haluaa välttää jääviysongelmat ja tehdä pesäeron kaavoittajan ja osuuskaupan välille.
Samanlaisen päätöksen on tehnyt myös Helsingin vihreät.
Turussa kokoomus, keskusta ja SDP eivät ole rajoittaneet millään tavalla jäsentensä mahdollisuutta osallistua vaaliin.
Turun osuuskaupan edustajiston vaalien viimeinen äänestyspäivä on 13. maaliskuuta. TOK:n edustajistoon valitaan kaikkiaan 60 edustajaa.
Nykyisen edustjiston suurin puolue on kokoomus (22 edustajaa) ja pienin vihreät (2 edustajaa).
Turvakonsultti: Varakkailla suomalaisilla suuri riski joutua siepatuksi
Varakkaiden suomalaisten on syytä varautua sieppauksiin. Henkilöturvallisuusasiantuntijan mukaan sieppaukset ovat tulleet jäädäkseen suomalaiseen rikollismaailmaan. Varsinkin pikasieppaukset ovat yleistymässä, koska niiden toteuttaminen on helppoa.
Turvallisuuskonsultti Tommi Nyströmin mukaan varakkaat suomalaiset ovat aiempaa suuremmassa vaarassa joutua siepatuksi.
\- Jos olen varakas ihminen, niin minuun kohdistuu tänä päivänä satavarmasti kidnappausuhka. Joka syksy kun verotustietoja tuodaan esille, niin rikolliset ryhtyvät luomaan "hit-listejä" eli potentiaalisia kohteita lähdetään hakemaan.
Nyströmin mukaan ammatti- ja taparikolliset ajattelevat kuin liikemiehet. He pyrkivät löytämään sellaisia kohteita, joiden sieppaaminen on kannattavaa suhteessa riskeihin. Suunnitelma finanssijätti Sammon suuromistajan Björn Wahlroosin pojan sieppauksesta ei tullutkaan hänelle varsinaisena yllätyksenä. Hän sanoo, että varsinkin pikasieppaukset, joissa varakkaan näköinen henkilö siepataan kadulta ja häntä pahoinpidellään, kunnes tämä luovuttaa pankkikortin tunnuslukuineen, ovat kasvava rikollisuuden laji.
\- Voimme lukea joka viikonlopun jälkeen lehdistä, kuinka joku ihminen on siepattu ravintolan ovelta ja tämän tilit on tyhjennetty. Lopulta uhri löytää itsensä toisesta kaupungista, Nyström kuvailee pikasieppausten logiikkaa.
Sieppausrikokset ovat rikollisten näkökulmasta kannattavia, sillä tuomiot vapaudenriistosta ovat yleensä melko alhaisia verrattuna vaikka huumausainetuomioihin.
Maailmalla on yleistynyt myös ns. "tiger kidnapping", jossa ryöstäjät sieppaavat kiristettävän kohteen lähiomaisen ja pakottavat näin henkilön toimimaan rikollisten haluamalla tavalla, esimerkiksi luovuttamaan tietoja arvokuljetuksista tai turvajärjestelyistä. Tunnetuin ”tiger kidnapping”-rikos lienee vuonna 2004 Pohjois-Irlannissa sattunut tapaus, jossa rikolliset saivat yli 30 miljoonaa euroa. Rikolliset sieppasivat kahden Northern Bankin työntekijän sukulaisia Belfastissa ja saivat näin työntekijät luovuttamaan rahat rikollisille. Vastaavanlaisia sieppaustapauksia on tullut esille myös Ruotsissa. Nyströmin tiedossa ei ole, että vastaavanlaista olisi toistaiseksi tapahtunut Suomessa.
Yritysjohtajat kiinnostuneita turvallisuudestaan
Viime vuosina yritysjohtajat ovat olleet entistä kiinnostuneempia turvallisuudestaan. Tunnettujen johtajien turvajärjestelyitä käydään säännöllisesti läpi ainakin suurimmissa pörssiyhtiöissä.
\- Tietoisuus on lisääntynyt. Lähes viikoittain puhutaan näistä asioista osana yritysturvallisuutta ja henkilöturvallisuutta asiakkaiden kanssa. Selvitellään, mitä tietoja johtajista on esimerkiksi julkisesti saatavilla, Nyström kertoo.
Tommi Nyströmin mukaan edelleen Suomessa on käynnissä epäuskon aika, mikä näkyy esimerkki johtajien lähipiirin suhtautumisessa turvajärjestelyihin.
\- Joudumme usein pohtimaan sitä, kuinka kerromme perheen teini-ikäisille nuorille, että äiti ja isä eivät tee tätä [turvajärjestelyjä] heidän kiusakseen.
Henkivartijoita käytetään turvakonsultin mukaan lähinnä poikkeustapauksissa, kuten yt-neuvottelujen tai yhtiökokousten aikana. Tyypillisesti fyysinen henkilösuojaus perustuu teknisiin ratkaisuihin, kuten kodin hälytysjärjestelmiin.
Tasakattoja harkitaan harjakatoiksi
Kourulan päiväkodin ja Kuusimäen koulun tasakatot joutuvat tarkasteluun, koska rakennukset ovat kärsineet kosteusvaurioista.
Lappeenrannassa harkitaan kahden sisäilmaongelmista kärsivän koulu- ja päiväkotirakennuksen tasakaton muuttamista harjakatoksi.
Kourulan päiväkodissa ja Kuusimäen koulussa on todettu sisäilmaongelmia, jotka johtuvat muun muassa kosteusvaurioista. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee rakennusten vaatimia korjauksia keskiviikkona.
Pienempiin kunnostustöihin on jo ryhdytty, mutta laajemman kunnostuksen yhteydessä harkitaan myös sadevesien nykyistä tehokkaampaa johtamista viemäröintijärjestelmään.
Kanavansuun koulun sisäilmaongelmien vuoksi kaupunki valmistautuu muun muassa ilmanvaihdon kohentamiseen.
Autoilijat eivät säikähtäneet veroa
Autojen hintaa nostava veromuutos ei ole vilkastuttanut autokauppaa merkittävästi Pohjois-Pohjanmaalla. Autoja ovat vaihtaneet tavallista enemmän vain kalliimpien autojen omistajat.
Autovero nousee huhtikuussa. Se rokottaa erityisesti isojen maastureiden ostajia. Ison bensalla kulkevan citymaasturin hinta voi nousta useilla tuhansilla euroilla moottorin koosta riippuen. Keskimäärin autojen hinnat nousevat alle tuhat euroa.
Kuusamon Wetterin paikallispäällikkö Reijo Pesonen odotti suurempaakin ostoinnostusta, kun veronkorotuksesta kerrottiin.
\- Odotin isompaa ryntäystä, kun kävi ilmi, että hallitus muuttaa autoverotusta. Meidän liikkeemme kalleimman version kohdalla hinta nousee 8000 euroa. Pitää kuitenkin muistaa, että myynnissä on myös vähäpäästöisiä autoja, joiden hinta jopa laskee, muistuttaa Pesonen.
Autokauppiaat eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata kertovat kaupanteon vilkastuneen toistaiseksi vain hieman.
\- Tästä kuusta voi toki muodostua vielä poikkeuksellisenkin vilkas, ennustaa Viescarin toimitusjohtaja Timo Lahtinen.
Tutkimus: Stressi ajaa raatajan jääkaapille
Ankaraa työstressiä ja työuupumusta eli burnoutia potevat ovat muita taipuvaisempia tunnesyömiseen sekä liikasyömiseen, osoittaa tuore suomalaistutkimus. Todennäköisesti liikasyöminen ja tunnesyöminen ovat tapoja lievittää stressaavan tilanteen aiheuttamaa ahdistusta.
Ennen Työterveyslaitoksen ja Oulun yliopiston tutkimusta työuupumusta ei ole yhdistetty haitalliseen syömiskäyttäytymiseen. Burnoutin ja syömiskäyttäytymisen yhteyksiä tutkittiin seuraamalla 230:tä Espoon kaupungin työntekijää, jotka olivat osallistuneet vuoden mittaiseen, elintapojen parantamiseen tähtäävään tutkimukseen.
Työuupumuksesta tutkimuksen alussa kärsineet työntekijät kertoivat muita useammin syövänsä lohduttaakseen itseään tai ahmivansa ja jatkavansa syömistä, vaikka olisivat jo kylläisiä. Tutkimuksessa havaittiin myös, etteivät pahaa työuupumusta potevat pystyneet muuttamaan haitallisia syömistapojaan yhtä hyvin kuin muut.
Tulokset viittaavat siihen, että monien muiden terveyshaittojensa lisäksi työuupumus ja työstressi edistävät syömistapoja, jotka voivat altistaa ylipainolle. Vakavaa työuupumusta potevan voi myös olla vaikea laihduttaa, jos burnoutia ei hoideta ensin.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Pakkasteräkselle kasvava tarve
Lappeenrannan teknillinen yliopisto kehittelee yhdessä pietarilaisen tutkimuslaitoksen kanssa terässeosta, joka soveltuu käytettäväksi jopa 80 asteen pakkasessa.
Suomessa kehitetään arktisiin oloihin paremmin soveltuvaa terästä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja pietarilainen tutkimuslaitos kehittävät terässeosta, joka soveltuu käytettäväksi jopa 80 asteen pakkasessa. Uusien materiaalien käyttöönottoa vauhdittavat pohjoisen meriyhteyden avautuminen Euroopan ja Aasian välillä sekä öljy- ja kaasuteollisuuden laajentuminen arktisille alueille.
Paksua, hitsattua teräspalkkia väsytetään Lappeenrannan teknillisen yliopiston laboratoriossa. Tutkijat etsivät keinoa, millä teräs saataisiin kestämään paremmin jopa 80 asteen pakkasta, kertoo projektipäällikkö Markku Pirinen:
\- Hitsi yleensä kestää sen lämpötilan, mutta hitsin vieressä oleva teräs, sinne tulee suurimmat vauriot ja siitä se yleensä murtuu.
Pakkasteräksen tarve kasvaa
Pakkasterästä tarvitaan, kun ihminen siirtyy entistä arktisemmille alueille etsimään öljyä ja kaasua tai alkaa liikkua Euroopan ja Aasian väliä.
Professori Jukka Martikainen Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta sanoo, että pakkasessa puree teräksen sitkeys.
\- Siellä tarvitaan, ei pelkästään vahvuutta ja lujuutta, vaan myöskin sitkeyttä. Se sitkeys-asia on tärkeä teräkselle. Kun meillä on -60 astetta, pienikin kuormitus saattaa murtaa koko kappaleen.
Uusi terässeos kehitteillä
Ilmaston lämpenemisen myötä liikenne koillisväylällä eli pohjoisella meritiellä Euroopasta Aasiaan on vilkastumassa. Suomalaiset ovat vahvasti mukana suunnittelemassa uusia aluksia meriväylälle, joka on sulana vain kaksi kuukautta vuodessa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja pietarilainen Prometey -tutkimuslaitos kehittävät parhaillaan terässeosta, joka soveltuisi arktisten olojen laivanrakennukseen.
\- Siellä tulee nanoteknologiaan liittyvää asiaa, seosaineisiin liittyviä asioita, joita ei vielä teräksessä käytetä, sanoo professori Jukka Martikainen.
Nanoteknologialla voidaan vähentää laivaan kohdistuvaa kitkaa ja parantaa metallin lujuutta ja sitkeyttä.
Tutkimusta vauhdittaa Venäjän kasvava halu hyödyntää arktisten alueiden, vielä koskemattomia öljy- ja kaasuvaroja. Esimerkiksi Jamalin niemimaalla Länsi-Siperiassa kaasuntuotanto on tarkoitus kaksinkertaistaa lähivuosina.
\- Kyllä tämä on yksi aivan merkittäviä muutoksia tässä maapallon elämässä Jukka Martikainen sanoo.
Suomalaista teräsosaamista on hyödynnetty tähän mennessä muun muassa Viipurin telakalla, jossa rakennetaan porauslauttoja Barentsin merellä sijaitsevalle Shtokmanin kaasu- ja öljykentälle
Pohjalainen: Vaasa-Vähäkyrö -liitoksesta valitus hallinto-oikeuteen
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksesta on jätetty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen, kirjoittaa Pohjalainen. Lehden mukaan Vähänkyrön keskustavaltuutettu Merja Rintamäki vaatii päätöksen kumoamista, koska hänen mielestään kunnanjohtaja Jouni Haapaniemi on ollut jäävi istumaan valtuustosalissa liitossopimusta käsiteltäessä. Haapaniemi kiistää jääviyden.
Kuntaliitos hyväksyttiin Vaasan ja Vähänkyrön valtuustoissa 30. tammikuuta. Vähäkyröläisvaltuutettu Merja Rintamäki perustelee Haapaniemen jääviyttä sillä, että kuntaliitossopimuksessa todetaan, että kunnanjohtajan eläkejärjestelyistä sovitaan ennen uuden kunnan toiminnan aloittamista.
Haapaniemi toteaa Pohjalaiselle, että mitään päätöksiä eläkejärjestelyistä ei ole tehty, ja hän jää joka tapauksessa eläkkeelle viimeistään vuoden lopussa.
Valituksella ei ole vaikutusta kuntaliitoksen etenemiseen. Kuntajakolain mukaan valitus on käsiteltävä kiireellisenä hallinto-oikeudessa.
Sotilasyhteistyö Saudi-Arabian kanssa kiihdyttää ruotsalaisia
Ruotsissa on noussut kiivas julkinen keskustelu sotilasyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa. Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitos on ollut mukana salaisessa hankkeessa, jolla Saudi-Arabiaa avustetaan kehittämään omaa aseteollisuutta. Saudi-Arabia pyysi joitakin vuosia sitten Ruotsilta suunnitteluapua asetehtaan rakentamisessa.
Ruotsalaisaseiden vienti Saudi-Arabiaan on ollut jo pitkään arka aihe maan heikon ihmisoikeustilanteen takia. Uutta puhtia keskustelu sai sen jälkeen, kun Ruotsin radio kertoi puolustusvoimien tutkimuslaitoksen FOI:n käyneen Saudi-Arabin kanssa pitkälle menevia keskusteluja muun muassa panssarintorjuntakalustoa valmistavan tehtaan suunnitelusta.
Ruotsalaiset asiantuntijat ovat jopa käyneet Saudi-Arabiassa katsomassa mahdolisia sijantipaikkoja tehtaalle.
Kun Ruotsin nykyinen porvarihallitus tuli valtaan, se peri sosiaalidemokraattisen hallituksen solmiman sopimuksen puolustusyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa.
Tehtaan suunnitteluhanke näyttää tulleen monille poliitikoille yllätyksenä, mutta hallituksen sisällä on ollut eripuraa sotilaskontakteista Saudi-Arabian kanssa.
\- Tehdashankekin näyttää olevan seurausta vuoden 2005 sotilasyhteistyösopimuksesta. Olen vastustanut tätä sopimusta, sanoi liberaalin kansanpuolueen puoluejohtaja Jan Björklund.
Sekä kristillisdemokraatit että kansanpuolue halusivat, että sopimusta ei olisi jatkettu kun se oli katkolla muutama vuosi sitten. Kokoomus ja keskusta ajoivat kuitenkin jatkon läpi hallituksessa.
Samaan aikaan keskustelu asetehtaan suunnittelusta oli täydessä vauhdissa. Ensin puolustusvoimien tutkimuslaitos oli suoraan yhteydessä Saudi-Arabian viranomaisiin. Kun kävi ilmi, että osa poliitikoista suhtautuu kriittisesti kaikkeen sotilasyhteistyöhön Saudi-Arabian kanssa, perustettiin erillinen yhtiö asetehdasprojektia varten, kertoi puolustusvoimain tutkimuslaitoksen entinen työntekijä Dick Sträng Ruotsin televisiolle.
\- Minulle kerrottin puolustusministeriöstä, että yhtiö oli tarpeen koska hallituksessa oli ongelmia, entinen tutkimusjohtaja Dick Sträng sanoi.
Ruotsissa vaadintaan nyt perusteellista selvitystä sotilasyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa.
Mäkihyppytorni ehostuu lämpiöllä
Seinistä säästöä - poliisin konttori autoon
Kokoomuksen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasosen ja kristillisdemokraattien sisäasiainministerin Päivi Räsäsen mukaan mahdollisen lisämäärärahan saaminen poliisitoimintaan tulee olemaan todella vaikeaa.
Poliisin resursseja selvittäneen työryhmän mukaan poliisien määrä uhkaa laskea jopa 900 henkilötyövuodella, jos lisämäärärahaa ei heru.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen aikoo puolustaa puuttuvien 43 miljoonan euroa lisäystä kehysriihessä, jotta poliisin resurssit saataisiin pysymään nykyisellä tasollaan. Sekä Grahn-Laasonen että Räsänen ovat kuitenkin epäileväisiä asian suhteen, kun samaan aikaan joudutaan muualta leikkaamaan rankalla kädellä jopa miljardeja.
Seinistä pitää kuitenkin säästää mieluummin kuin poliiseista, sanoo Päivi Räsänen.
\- Se ei toisaalta välttämättä tarkoita sitä, että meillä lähtee iso määrä asemia pois. Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että osa tiloista vaihtuu pienempiin, osa voidaan antaa vuokralle, se voi tarkoittaa yhteispalvelupisteitä. Selvää on kuitenkin se, että kyllä me joudumme tehostamaa. Meillä ei ole varaa siihen, että toimitilakustannukset kasvaa neljässä vuodessa 20 miljoonaa euroa.

  Toimisto autoon

Sekä Räsänen että Sanni Grahn-Laasonen olivat huolissaan poliisin paikallistuntemuksen heikkenemisestä, jos asemien verkkoa karsitaan. Toisaalta Räsänen muistutti, että poliisin työt ovat yhä enemmän siirtymässä poliisiautoon.
\- Yhä vähemmän poliisin täytyy käydä esimerkiksi sakkolappuja kirjoittamassa poliisiasemalla. Kun vitja-uudistus toteutuu vuoden 2014 alusta, tarkoittaa se sitä, että poliisin konttoritoiminta kulkee poliisiautossa mukana. Silloin on tärkeätä, että poliisiautoja ja partioita on kaikilla alueilla ja nimenomaan se tuttu poliisi, joka tuntee alueen.
Yle Hämeen tiistaisessa politiikan puhemyllyssä sisäasiainministeri, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ei halunnut ottaa ottaa kantaa yksittäisten poliisiasemien lakkauttamiseen. Kokoomuksen forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen lupasi puolestaan puolustaa sekä Forssan että Riihimäen poliisiasemia viimeiseen asti.
Sisäministeri Päivä Räsänen (kd.) on valmis myös etsimään poliisitoimen säästöjä siirtämällä poliisin tehtäviä muun muassa kunnille. Esimerkiksi päihtyneiden säilöminen voitaisiin siirtää kuntien sosiaalitoimelle.
Poliisin palveluverkkouudistus käydään läpi syyskuun alkuun mennessä.
Pirkanmaan koskikarat elelevät yksikseen
Helmikuussa tehty laskenta osoittaa, että koskikarakeskittymät ovat harvassa. Suurin yksittäinen havainto tehtiin perinteisellä koskikarapaikalla eli Ruoveden Muroleenkoskella. Siellä havaittiin yhdellä kertaa enimmillään 11 yksilöä.
Tiira-lintutietopalveluun ilmoitettiin helmikuun aikana kaikkiaan 114 havaintoa koskikaroista. Eniten ilmoituksia tuli Ikaalisista, Ruovedeltä, Parkanosta ja Orivedeltä. Aiempien vuosien tapaan karojen esiintyminen painottuu tänäkin talvena selvästi maakunnan pohjoisiin kuntiin.
Koskikarojen talvehtiminen Pirkanmaalla on sidoksissa muun muassa jäätilanteeseen ja vedenkorkeuteen. Ainakin vedenkorkeudet tuntuivat tänä vuonna olevan Pirkanmaalla karoja ajatellen epäsuotuisat monilla perinteisillä karapaikoilla.
Pirkanmaan Lintutieteellinen yhdistys on perinteisesti järjestänyt tehostetun koskikaralaskennan helmikuun puolivälissä.
Golf on pian osa koulutyötä Nokialla
Nokian Taivalkunnan koulu haluaa erikoistua golf-painotteiseksi. Viides- ja kuudesluokkaiset aloittavat erikoistuneen opetuksen ehkä jo tulevana keväänä.
Golfia opetetaan aluksi liikuntatunneilla. Peli tuodaan myöhemmin osaksi muuta opetusta.
-Tarkoitus on, että Golfliitto lähtee tähän sponsoriksi. Heiltä saadaan opetus ja varusteet eli koululaislle tämä ei maksaisi mitään, kertoo rehtori Kari Haikonen.
Golfin sisältämät käyttäytymisseikat käsiteltäisiin myös opetuksessa.
\- Siellähän on hyvin tarkka etiketti siitä, miten golfkentällä toimitaan. Yksi osa-alue on esimerkiksi johtaminen, joten siinä on hyvin monta tekijää jotka tukevat kasvatusta kokonaisuudessaan.
Vaikka Taivalkunnan koulu aloittaisi golfin opetuksen, oppilaan ei ole pakko käydä kouluaan golfpainotteisena, vaan hän voi valita myös normaalit opinnot.
Rahapula karsii kertausharjoituksia Pohjanmaalla
Kertausharjoitusten määrä romahtaa pohjalaiskunnissa viidennekseen edellisvuotisesta. Puolustusvoimien kertausharjoituksissa kävi kolmesta pohjalaismaakunnasta viime vuonna viitisensataa reserviläistä, kuluvana vuonna enää vajaat sata. Maanpuolustushenkeä onkin luotava muilla keinoilla.
Kun määrärahaleikkaukset lakkauttavat Kauhavalta myös alueen viimeisen joukko-osaston, Puolustusvoimat aktivoi yhteistyötä vapaaehtoisen maanpuolustuskentän kanssa ja etsii uudenlaista näkyvyyttä.
\- Ne ovat varmaan nämä perinteiset tilaisuudet, missä olemme esillä jatkossakin. Erilaisia Tattoo-kiertueita, veteraanitilaisuuksien tukemisia, valatilaisuuksia.
\- Luomme kenttää, jossa Puolustusvoimat näkyy ja sotilaita liikkuu alueella. Näkyvyyttä tehostetaan myös niin, että maakuntakomppaniat ovat entistä enemmän esillä. Komppanioitahan on jokaisessa pohjalaismaakunnassa, sanoo komentaja Jukka Ranta Pohjanmaan aluetoimistosta.
Siipirikkoinen Red Wings hävisi Flyersille, Filppulan pistetili karttui
Loukkaantumisten kanssa painiva Detroit Red Wing taipui jääkiekon NHL:n vierasottelussa Philadelphia Flyersille. Philadelphia otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun Flyers nujersi Red Wingsin maalein 3-2. NHL-uransa parasta kautta pelaava Detroit-hyökkääjä Valtteri Filppula kirjasi kauden 54. tehopisteensä, kun hän syötti ottelun avausmaalin.
Filppulala syötti Henrik Zetterbergin 1-0-maalin avauserässä tasakentällisin ajassa 4.00. Filppulalla on nyt kasassa tehot 21+33=54. Vaikka Filppula oli jäällä Red Wingsin yhden maalin aikana, kirjasi suomalaishyökkääjä ottelusta plus/miinus -saldon -1.
Vaikka Red Wings teki avausmaalin, johti Philadelphia ottelua ensimmäisen erän jälkeen 2-1 Jakub Voracekin ja Claude Girouxin maaleilla. Pelin voitto-osuman teki Maxime Talbot alivoimalla toisessa erässä. Detroitin toisen maalin teki kolmannessa erässä Johan Franzen.
Voiton Flyersille torjui Ilja Brizgalov, joka pysäytti kiekon 37 kertaa. Viimeisessä kolmessa ottelussa venäläisvahti on pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 94,8.
\- Hän muurasi maalimme, kun olimme johdossa. Hän on pelannut mainiosti viimeisen kuukauden ajan, läpiajosta maalinsa tehnyt Giroux kehui Brizgalovia.
Detroitin vahvuudesta puuttuivat loukkaantumisten takia 59 pisteen Pavel Datsjuk, kapteeni Nicklas Lidrström, hyökkääjä Todd Bertuzzi ja maalivahti Jimmy Howard.
Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen ei pelannut ottelusta selkävamman takia. Philadelphian pelaajista Detroit-pelissä loukkaantuivat maalin tehnyt Jakub Voracek ja Jaromir Jagr (lonkkavamma). Voracek jäi Niklas Kronwallin jyrän alle ja hänen suutansa jouduttiin tikkaamaan. Tuomarit katsoivat, että Kronwall taklasi puhtaasti tshekkihyökkääjää, jonka pää oli alhaalla.
\- Se oli kova taklaus. Hän otti sen vastaan päällänsä, Flyers-luotsi Peter Laviolette kuvaili Voracekin saamaa tälliä.
Autojen tuonti HaminaKotkan satamaan väheni
Uusien satamatilastojen mukaan autojen tuonti väheni helmikuussa lähes 40 prosenttia HaminaKotka satamassa. Suuri osa autoista jatkaa satamista matkaansa Venäjälle.
Hietasen satamassa Kotkassa autoja käsitelevän logistiikkayhtiön, SE Mäkisen kuljetusmäärät ovat kutakuinkin samalla tasolla kuin viime vuonna.
SE Mäkisen kuljetuspäällikkö Tommi Hermunen huippuvuosien kuljetusmääriin on vaikea enää päästä. Syitä on useampia.
\- Yhtenä syynä ovat vaihtoehtoiset reitit eli Venäjän satamien kehittyminen. Samaan aikaan sinne on noussut myös kokoonpanotehtaita, Hermunen arvioi.
Pienestä hiipumisesta huolimatta Hermunen on toiveikas tulevaisuuden suhteen.
\- Uskon, että meille lohkeaa pieni osa autovirrasta, jos vain ponnistelemme yhdessä eri tahojen kanssa näiden asioiden eteen. Ei meidän niitä kaikkia autoja tarvitse tätä kautta saadakaan, mutta pieni osa siitä varmaan pystytään hoitelemaan täällä näppärästi, Hermunen tiivistää.
Helsinkiläiset saattavat saada ilmaiset terveyskeskuskäynnit
Maksuttomat terveyskeskuskäynnit saattavat sittenkin toteutua Helsingissä. Terveyslautakunta päätti eilen vastoin esittelijän ehdotusta, että se kannattaa maksusta luopumista. Terveyskeskusmaksun perintä lopetettaisiin ensi vuoden alussa ja maksuttomuus koskisi vain helsinkiläisiä.
Suunnitelma terveyskeskusmaksun lopettamisesta näytti jo joutuneen vastatuuleen, kun kaupungin tekemässä selvityksessä todettiin, ettei maksuttomuus kaventaisi terveyseroja.
Terveyslautakunta kuitenkin uskoo, että päätös helpottaisi pienituloisten, työterveyshuollon ulkopuolella olevien kaupunkilaisten tilannetta.
Päätös maksuttomuuden esittämisestä kaupunginhallitukselle syntyi lautakunnassa äänin 6-3, kokoomusjäsenten vastustaessa suunnitelmaa.
Lautakunta päätyi lisäksi neuvotteluiden käynnistämistä muiden pääkaupunkiseudun kuntien kanssa yhtenäisen käytännön saamiseksi terveyskeskusmaksuihin.
Lumivyöryuhrien määrä kasvaa Afganistanissa
Kuolonuhrien määrä kasvaa lumivyöryn alle jääneessä afgaanikylässä. Lumivyöryn hautaamasta kylästä Koillis-Afganistanin vuoristoalueella on löydetty toistaiseksi 47 ruumista, mutta uhrimäärän uskotaan kasvavan vielä rajusti.
Kylässä asui noin 200 ihmistä, joista lähes kaikki jäivät vyöryn alle. Viranomaisten mukaan on mahdollista, että jotkut lumen alle jääneissä rakennuksissa olleista ovat säilyneet hengissä.
Lumivyöry sattui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Lumivyöryt ovat Afganistanin pohjoisosissa yleisiä, mutta tämä talvi on ollut olosuhteiltaan pahin 30:een vuoteen.
Hietama on Vuoden Alakoulu
Hietaman koulu Äänekoskelta on valittu Keski-Suomen Vuoden Alakouluksi. Perustelujen mukaan Hietama on pieni, alle sadan oppilaan koulu, jossa tehdään tosissaan töitä laadukkaan opetuksen luomiseksi. Vuoden Luokanopettajaksi on puolestaan valittu laukaalainen Tuula Leppäkari.
Valintojen takana on Keski-Suomen Luokanopettajien yhdistys.
Vuoden Luokanopettajaksi Tuula Leppäkari toimii luokanopettajana ja koulunjohtajana Savion koulussa, Laukaassa. Leppäkari on toiminut pian 26 vuotta luokanopettajana Laukaassa.
Perustelujen mukaan Tuula Leppäkari on aina valmis ottamaan uusia haasteita ja se näkyy hänen monipuolisessa toiminnassaan niin oman koulun kehittämisessä kuin muussa aktiivisessa osallistumisessa. Lisäksi hän on oppilaiden, vanhempien ja kollegojen arvostama pedagogi.
KHO: Keminmaan sosiaalijohtajan valinta takaisin hallinto-oikeuteen
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Keminmaan sosiaalijohtajan valinnasta tehdyn kunnallisvalituksen. Valtuuston päätös sosiaalijohtajan valinnasta hylättiin muotovirheen vuoksi Rovaniemen hallinto-oikeudessa kaksi vuotta sitten.
KHO toteaa nyt, että valituksen perustana ollutta muotovirhettä ei tapahtunut, joten asia on käsiteltävä tältä osin hallinto-oikeudessa uudestaan ja hallinto-oikeuden päätös kumotaan. Valtuusto päätti sosiaalijohtajan valinnasta vuonna 2008.
Oikeuskäsittelyn aikana Keminmaahan on ehditty perustaa sosiaalijohtajan viran korvaava perusturvajohtajan virka, jonka täytöstä siitäkin on käyty oikeutta.
Kuntauudistusta esitellään Pirkanmaalla
Tampereella pidettävässä tilaisuudessa esitellään ministerien johdolla työryhmän esitystä alueen kuntarakenteesta.
Kierros on osa kuntien kuulemista. Arvioita kuullaan mm. valtiovallan, maakuntaliiton ja kuntien edustajilta.
Pirkanmaalle perustettaisiin työryhmäesityksen mukaan viidestä seitsemään kuntaa nykyisten 22:n tilalle.
Kesälahdella tahtoa yhdistyä Kiteen kanssa
Kesälahdella enemmistö kuntalaisista puoltaa liittymistä Kiteen kaupunkiin. Kesälahden kunnanvaltuuston puheenjohtajan Raimo Oksmanin mukaan syynä on Keski-Karjalan yhtenäisyyden lisäksi se, että asiointi suuntautuu jo nyt Kiteelle
Kunnat ovat selvittäneet liitokseen liittyviä kysymyksiä rivakkaan tahtiin. Valmisteluryhmä hyväksyi eilen yhdistymissopimuksen, kuntien hallitukset tekevät esitykset sopimuksesta maanantaina valtuustoille.
Ensi viikolla alkaa myös kuntalaisten kuuleminen. Nyt meneillään oleva selvitystyö tähtää siihen, että yhdistymissopimus olisi valmis jo ensi viikolla.
Omaiset kaipaavat lisätietoa elvytyskiellosta
Huonokuntoiselle potilaalle halutaan nykyään antaa oikeus luonnolliseen kuolemaan. Lääkäri voi tehdä omaisten kanssa elvytyskiellon siltä varalta, että sydän pysähtyy. Omaiset voivat kuitenkin kokea, ettei päätöksestä keskustella tarpeeksi.
Syöpä- ja vanhustenosastoilla lääkärit joutuvat miettimään etukäteen, miten toimia, jos huonokuntoisen potilaan sydän pysähtyy ja hengitys lakkaa. Osastonlääkäri Paula Poukka Helsingin Laakson sairaalasta on tehnyt pitkään työtä vanhusten ja kuolevien kanssa.
\- Siinä puhutaan lopulta siitä, mikä on luonnollinen kuolema. Potilaan ja omaisten kanssa pitää käydä läpi että mitä se tarkoittaa se, että ei elvytetä.
Eri asia kuin hoitojen lopettaminen
Päätös elvyttämättä jättämisestä ei tarkoita hoitojen lopettamista. Siinä päätetään vain olla elvyttämättä, kun sydän pysähtyy. Lain mukaan päätöksen voi tehdä lääkäri yhdessä potilaan ja omaisten kanssa. Tieto elvytyskiellosta merkitään potilasasiakirjoihin.
Sosiaali- ja terveysalaa valvova Valvira sai elvytyskielloista viime vuonna parikymmentä valitusta. Noin puolet niistä johti huomautuksiin.
\- Joskus on kiire, lääkäri ei tapaa omaisia eikä hoitaja muista kertoa. Toisinaan omaiselle on kerrottu, mutta kun omaisia on useita, tieto ei ole aina mennyt kaikille, sanoo ylilääkäri Sari Anttila Valvirasta.
Elvytys voi huonontaa tilaa
Osastonlääkäri Paula Poukka Laakson sairaalasta myöntää, että keskustelua omaisten kanssa tarvitaan nykyistä enemmän.
\- Me lääkärit emme aina hahmota, miten tärkeätä on kommunikaatio. Se on osa potilaan hyvää hoitoa, Poukka sanoo.
Joskus kannattaa kuitenkin miettiä, mitä huonokuntoisen ihmisen elvyttämisestä voi seurata.
\- Siitä seuraa se, mitä ihmiset eniten pelkäävät: joutuu letkuihin. Sydän ei jaksa ilman tukitoimenpiteitä, potilas joutuu tehohoitoon. Elvyttäminen johtaakin entistä huonompaan lopputulokseen, Poukka toteaa.
Kynttilämielenosoitus Kanervalassa talohanketta vastaan
Joensuun Kanervalassa asuvat aktiivit järjestivät kynttilämielenosoituksen Cityseurakunnan talohanketta vastaan. Cityseurakunta aikoo rakentaa kaupungin sille osoittamalle tontille monitoimitalon, Leinikkitien ja Vanamokadun kulmaan. paikallisia asukkaita närästää ennen kaikkea talon suuri koko.
Tontille, jolle talo aiotaan rakentaa, kokoontui tiistai-iltana reilut 60 ihmistä vastustamaan Joensuun Cityseurakunnan rakennushanketta. Tontti on tällä hetkellä metsämaata, mutta se ole kaavoitettu puistoksi. Useiden kanervalalaisten mielestä kapea tontti ei missään tapauksessa sovellu noin 700 neliömetrin suuruisen rakennuksen paikaksi.
-Se tuhoaa koko miljöön. Sen lisäksi uusi talo tuo lisää liikennettä Vanamonkadulle. Ja tarvitaanhan sitten parkkipaikatkin talolle, joten kyllä siinä koko tontti menisi. Jonkun pienen omakotitalon tontille voisi vielä rakentaa, mutta suunniteltu talo on kertakaikkiaan liian iso ja ruma, sanovat paikalliset asukkaat Jani Lemmetyinen ja Mari Hakanen.
Lemmetyinen ja Hakanen aikovat jatkaa vielä keskustelua Joensuun kaupungin kanssa. He eivät lämpene Cityseurakunnan talolle, vaikka sieltä olisi luvassa tiloja myös paikallisten asukkaitten harrastuskäyttöön.
Tuontiautojen virta pohjoisen kautta hiipui
Käytettyjen ajoneuvojen maahantuonti Pohjoisen tullipiirin alueella laski selvästi viime vuonna. Maahan tuotiin hieman yli 5 300 ajoneuvoa, mikä on lähes tuhat vähemmän kuin edellisvuonna.
Tulliylitarkastaja Matti Tjäderhanen mukaan syitä tuontimäärän laskuun voi olla useita.
\- Esimerkiksi puheet taantumasta vähentävät yksityisten intoa tuoda maahan ajoneuvoja. Esimerkiksi huhtikuussa tulossa olevan verotusuudistuksen vaikutuksia puolestaan on vaikea arvioida, sanoo Tjäderhane.
Huippuvuosi autojen ja moottoripyörien maahantuonnissa oli Pohjoisessa tullipiirissä vuosi 2006, jolloin maahantuoduista ajoneuvoista tehtiin lähes 6 400 verotuspäätöstä.
Käytettynä maahantuotujen ajoneuvojen verotus aleni vuonna 2002, minkä jälkeen Pohjoisen tullipiirin kautta on tuotu maahan lähes 52 000 ajoneuvoa.
Pohjoisessa tullipiirissä verotetaan myös Etelä-Suomeen myytäväksi meneviä tuontiautoja ja -moottoripyöriä, sillä asiakkaat voivat teettää verotuspäätöksen missä tullipiirissä haluavat.
Mercedes yhä suosituin tuontiautomerkki
Tullin tilastojen mukaan suosituin tuontiautomerkki on edelleen Mercedes Benz. Viime vuonna tuoduista autoista joka neljäs oli Mersu. Moottoripyöristä suosituin käytettynä maahantuotu merkki oli viime vuonna Harley-Davidson.
Käytettynä maahantuotujen autojen päästöt eivät ole alentuneet samassa suhteessa kuin uusien autojen. Uusien autojen keskimääräinen hiilidioksidipäästö kilometriä kohti on laskenut vuoden 2006 noin 180 grammasta noin 150 grammaan kilometrille.
Tuontiautojen päästöt ovat pysyneet vuodesta 2008 bensiinikäyttöisten autojen osalta reilussa 200 grammassa kilometrille ja dieselautoissa reilussa 180 grammassa kilometrille.
Pohjanmaan kaksikielisten alueiden äänistä kova kisa
Syksyn kunnallisvaaleissa kilpailu kaksikielisten alueiden äänistä kiristyy. Uutena yrittäjänä mukaan on tullut perussuomalaiset, joka aikoo perustaa Pohjanmaan rannikkoseudulle uusia puolueosastoja. Tällä kertaa kisaan kaksikielisistä alueista ovat suoraan ilmoittautuneet myös kokoomus, keskusta ja tietysti RKP.
Näissä vaaleissa yllättäjän viittaa pukee ylleen juuri perussuomalaiset, sillä puolueen uutena aluevaltauksena ovat Pohjanmaan rannikon kaksikieliset alueet. Helmikuussa puolue perusti Pietarsaareen ja vähän sen jälkeen Vähäänkyröön uudet osastot, mutta suunnitelmat ulottuvat myös Kristiinankaupunkiin, Kaskisiin ja jopa Maalahteen.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka yllättyi siitä, että Maalahdessa, jossa lähes 90 prosenttia on äidinkieleltään ruotsinkielisiä, on useampia maksavia Perussuomalaisten puoluejäseniä.
\- Innostusta on ollut niin paljon, että harkitsemme puolueosaston perustamista myös Maalahteen, Vistbacka kertoo.
Myös kokoomus ja keskusta ilmoittivat suoraan kilpailevansa tulevissa vaaleissa kaksikielisten alueiden äänistä. RKP:n vastausta näihin kutsuhuutoihin saadaan vielä odottaa, sillä puolueen ehdokasasettelu on alkutekijöissään. RKP:n tavoitteena on saada puolet ehdokkaista kasaan kesäkuun puoluekokoukseen mennessä.

  Ehdokasasettelu alkanut vaihtelevasti

Toistaiseksi politiikan taistelutantereella on hiljaista, vaikka pohjalaisista puoluetoimistoista vakuutetaan, että ehdokashankinta syksyn kunnallisvaaleihin on aloitettu jo vuosi sitten. Moni puolue ilmoittaa aloittavansa aggressiivisen ehdokashankinnan vasta kevään kuluessa.
Pisimmällä näyttävät soittokierroksen perusteella olevan Pohjanmaan Kokoomus ja perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piiri.
Kun muut puolueet aikovat saada lopullisen ehdokaslistan valmiiksi vasta syyskuussa, kokoomus pyrkii lyömään listan lukkoon jo kesällä. Lisäksi perussuomalaiset ovat saaneet muutamissa keskipohjalaiskunnissa kokoon jo puolet täydestä ehdokaslistasta.
Antti Kontiola Inarin johtavaksi lääkäriksi
Inarin johtavaksi lääkäriksi on valittu Antti Kontiola Helsingistä. Inarin sosiaali- ja terveyslautakunta valitsi yleislääketieteen erikoislääkärin Kontiolan tehtävään tiistaina iltapäivällä.
Uuden viranhaltijan toivotaan pysyvän kunnassa edeltäjiään kauemmin. Edelliset johtavat lääkärit eivät ole pysyneet kauaa Inarissa. Edellinen johtava lääkäri oli töissä vain 2,5 kuukautta ja sitä edellinen puoli vuotta.
Estonian Air korvannut lennot asiakkailleen
Lentoyhtiö Estonian Air on korvannut vahingot kaikille niille matkustajille, jotka olivat ostaneet yhtiöltä lennot Kokkola-Pietarsaaren lentokentältä Tallinnaan. Varauksia oli tullut useita satoja.
Asiakkaat saivat valita joko vaihtoehtoisen lennon Estonian Airin muista Suomen kohteista tai heille palautettiin rahat. Suurin osa asiakkaista valitsi korvaavan lennon. Noin 30 prosenttia varauksista sisälsi myös jatkolennon.
Estonian Air tiedotti joulukuussa, että se avaa maalikuussa uuden lentoreitin Kokkola-Pietarsaaren -lentokentältä Tallinnaan. Helmikuussa yhtiö kuitenkin perui suunnitelmansa ja perusteli päätöstä sillä, että se tarvitsee Kokkola-Pietarsaaren kentälle varatun koneen Keski-Euroopan liikenteeseen.
HS: Haaviston homous suosi Niinistöä
Tasavallan presidentiksi valittu Sauli Niinistö hyötyi vaalikamppanjassaan Pekka Haaviston homoudesta. Helsingin Sanomien kyselyssä yli kolmannes Niinistöä äänestäneistä kertoo äänestäneensä ehdokastaan siksi, että Haavisto on homo.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajavassa Setassa tulosta pidetään huolestuttavana.
\- Prosentti on tosi korkea. Se kertoo jostaina ihmisten yleisestä asenteesta, jos he sanovat homouden olevan merkittävä tekijä. Eikä se voi olla vaikuttamatta siihen, miten he suhtautuvat kohtaamiinsa homoihin, Setan hallitusken puheenjohtaja Outi Hannula sanoo.
HS-gallupissa Haaviston homous oli toiseksi merkittävin syy äänestää toisella kierroksella Niinistöä. Sen taakse jäivät muun muassa Niinistön asiantuntemus ulkopolitiikassa ja Haaviston puoluekirja.
Tutkimukseen vastasi yli 1 000, 18 - 74 -vuotiasta suomalaista.
Laman säästöistä maksetaan nyt
Kouluterveydenhuollon leikkaukset 90-luvun lamavuosina ovat osoittautuneet huonoiksi päätöksiksi sekä lasten ja nuorten että kuntien kannalta. Tämä käy ilmi väitöskirjasta, jossa on selvitetty Niuvan sairaalan vaikeahoitoisten nuorten taustoja. Terveystieteiden maisteri Tarja Paakkosen mukaan leikkauksilla aiheutettiin lisäkustannuksia:
Vaikeahoitoisten alaikäisten kotikunnat leikkasivat kouluterveydenhuollon palveluja reilusti enemmän silloin 90-luvulla, mutta käyttivät vastaavasti 2000-luvulla erikoissairaanhoidon menoihin enemmän alaikäistä kohti rahaa. Eli oliko näillä kunnilla sitten minkäänlaista kokonaissäästöä lopulta? Kokonaisuutena menot olivat 15 vuoden ajalta suuremmat niillä kunnilla, jotka säästivät silloin 90-luvulla kouluterveydenhuollosta.
Paljonko liikut bussilla?
Kuinka paljon käytät bussia? Millaisiin matkoihin ja kuinka usein?
Oletko tyytyväinen reitteihin ja aikataluluihin?
Mitä mieltä olet lippujen hinnoista?
Vaalipiireistä odotetaan ratkaisua aamupäivällä
Itä-Suomen vaalipiiriuudistuksen odotetaan ratkeavan aamupäivällä, kun hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat keskustelemaan vaalipiirien uudelleenjärjestelyistä.
Vihreät on ilmoittanut aiemmin pitävänsä tämän päivän kokousta ehdottomana takarajana päätökselle vaalipiireistä. Ratkaisu asiaan piti alun perin saada aikaan viime vuoden loppuun mennessä.
Itä-Suomen vaalipiirejä suunnitellaan yhdisteltävän niin, että Pohjois- ja Etelä-Savo sekä Pohjois-Karjala muodostaisivat yhden vaalipiriin. Toinen vaihtoehto on, että Etelä-Savon vaalipiiri jäisi kolmikosta pois ja se yhdistyisi Kymen vaalipiirin kanssa.
Säästöt huolestuttavat poliisipäällikköä
Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko on huolestunut poliisien mahdollisista uusista säästötavoitteista. Poliisien määrä uhkaa laskea jopa 900:llä nykyisestä vajaasta 8000:sta ilman lisärahoitusta.
Poliisin säästöjä selvittäneen työryhmän raportin mukaan lisärahan tarve on yli 40 miljoonaa euroa.
Huokon mukaan tinkiminen olisi pois muun muassa ennaltaehkäisevästä työstä. Lisäksi rikosten selvitystasot tulisivat merkittävästi laskemaan, koska tutkintaan ei voida panostaa tarpeeksi.
\- Poliisiorganisaatiota on uudistettu viime vuosien aikana nopeassa tahdissa. Pidän huonona sitä, jos seuraavaa isoa uudistusta valmisteltaisiin kiireella, Huokko toteaa.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäselle eilen loppuraporttinsa luovuttanut poliisin tulosohjausta ja voimavarojen kohdentamista selvittänyt työryhmä arvioi poliisin taloudellisen tilanteen olevan vakava.
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ry jätti loppuraporttiin eriävän mielipiteensä.
AL: Verotus vetää yrityksiä Viroon
Perheyrittäjien liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen sanoo Viron yritysverotuksen houkuttelevan suomalaisyrityksiä etelänaapuriin, kertoo Aamulehti. Muun muassa yrityksen tuottoa verotetaan vain, jos sitä nostetaan osinkona.
Vanhanen torjuu yritysverotuksen kiristämisaikeet budjettiriihessä. Pääomavero kiristyi vuoden alusta.
Vanhanen on huolestunut myös veroeroista Suomen ja Ruotsin välillä.
\- Näin lähellä toisiaan asuvilla mailla on aivan liian suuret veroerot. Ne laittavat yritykset miettimään liikaa, miten missäkin verotetaan.
Vuoden verran Virossa toiminut tamperelainen insinööritoimisto Comatec on ollut tyytyväinen Viron matalaan verotukseen. Yritys kiittelee verotuksen lisäksi joustavia työmarkkinoita.
Suomessa jokaisesta ansaitusta sadasta eurosta yritykselle jää noin 75 euroa. Virossa yritykselle jää 100 euroa. Yritysten pääomatuottoja ei veroteta, ellei sitä nosteta osinkona.
Työssäkäyvät keski-ikäiset ovat onnettomuusaltteinta ryhmää talvikeleillä
Talven liukkaat kelit aiheuttavat joka vuosi mittavan laskun kunnille ja kaupungeille. Liukastumisen aiheuttamat tapaturmat ja murtumat kustantavat valtakunnallisesti miljoonia euroja ja porilaisittain satoja tuhansia euroja joka vuosi. Viime viikkojen hankalat kelit ovat vaikeuttaneet jalankulkijoiden arkea ympäri maata.
Esimerkiksi Porin kaupungissa ollaan tehty ennalta ehkäisevää työtä liukastumisien välttämiseksi ponnekkaasti, kertoo Porin terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtaja Esko Karra.
\- Voisi sanoa, että meillä on tehty uraauurtavaa työtä tapaturmien ennaltaehkäisyssä. Meidän apuvälinelainaamostamme saa maksutta nastoja kenkiin ja muita apuvälineitä liukastumisen estämiseksi. Olen huomannut, että ulkojalkineissa on jo paljon meiltä saatuja nastoja ja erillisiä kenkiin laitettavia liukuesteitä, Esko Karra kertoo.
Tyypillisin ranteensa tai nilkkansa liukkaalla murtanut potilas on keksi-ikäinen työssäkäyvä henkilö. Kiireessä työhön kiiruhtavat ihmiset ovat usein huonoimmin varustautuneita jäisten teiden varalle ja ovat onnettomuusaltteinta ryhmää talvikeleillä.
-Työssäkäyvillä vammat paranevat yleensä suhteellisen nopeasti. Hankalampia ja ikävimpiä tapauksia ovat tietysti ikäihmisten onnettomuudet, jotka saattavat usein vaatia pitkäaikaisempaa hoitoa.
Kun puhutaan suurista kustannuksista, niin ne liittyvät yleensä juuri näihin ikäihmisten tapaturmiin, joissa hoitoajat saattavat olla pitkiä. Ennaltaehkäisy on hyvin tärkeää tässä asiassa ja tietenkin mahdollisimman tehokas hoito, muistuttaa Porin terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtaja Esko Karra.
Hamina haluaa lisätä joukkoliikenteen houkuttelevuutta
Haminan kaupunki on käynnistänyt selvityksen kaupunkilippujen käyttöön ottamiseksi. Lisäksi Haminaan on tulossa uusi linja-autovuoro.
Kaupunkilippu olisi voimassa useamman vuorokauden ja tulisi suhteessa halvemmaksi kuin kertalippu. Kaupunkilipun käyttöön ottamisesta päätetään näillä näkymin huhtikuussa selvitysten valmistuttua.
Haminassa on aloittamassa myös uusi linja-autovuoro. Sillä pyritään paikkaamaan lakkautettavia vuoroja ja kattamaan paremmin myös syrjäisempien kylien joukkoliikennetarpeet. Tällä hetkellä käynnissä on reittien kartoitus, jota seuraa palveluvuoron kilpailutus. Uusi palveluvuoro aloittaa viimeistään elokuussa.
Vangit kunnostamaan linnan muureja Savonlinnassa?
Vankeja saatetaan jatkossa valjastaa kunnostamaan Olavinlinnan muureja. Sulkavan vankilassa ajatusta ei tyrmätä. Vankien käyttö linnan kunnostustöissä sulkisi yhden ympyrän Olavinlinnan historiassa.
Kolme-neljä vuotta kestäneitä Olavinlinnan muurien kunnostustöitä on jarruttanut Museoviraston määrärahojen jatkuva niukkuus. Ajatus vankien käytöstä linnan kunnostustöissä on lähtöisin Rikosseuraamuslaitoksesta, mistä ollaan oltu yhteydessä Museovirastoon.
\- Vankien käyttämisestä kunnostustöissä on käyty vasta alustavia keskusteluja, kertoo Museoviraston yli-intendentti Selja Flink.
\- Emme tyrmää ajatusta. Sehän olisi mielenkiintoinen työmaa, arvioi Sulkavan vankilan apulaisjohtaja Pekka Martikainen.
\- Siinä täyttyisi eräällä tavalla historiallinen ympyrä, sillä viimeksi kun Olavinlinna oli muussa kuin muinaismuistokäytössä, niin se palveli juuri vankilana, kertoo Pyhän Olavin Kilta ry:n puheenjohtaja Timo Auvinen.
Olavinlinna toimi vankilana viimeksi 1800-luvun puolivälissä.
Muurien kunnostamisen lisäksi Olavinlinnassa on tulossa vesieristetöitä sekä mittava keittiöremontti. Linnan 1970-luvulla rakennettu laitoskeittiö on rapistunut huonoon kuntoon ja se uusitaan.
"Tämä näivyttämisen tie on erittäin huono"
Museoviraston säästötarpeiden vuoksi Olavinlinnan aukioloaikoja ollaan supistamassa. Timo Auvinen näkee kehityksen huolestuttavana.
\- Tämä näivyttämisen tie on erittäin huono. Vieläkin huonompi vaihtoehto tosin olisi, että linna yksityistettäisiin, toteaa Auvinen.
Auvinen näkee linnan kunnossa pitämisen ensi arvoisen tärkeänä tehtävänä. Tällä hetkellä linna on Auvisen mukaan kohtuullisen hyvässä kunnossa.
\- Toistaiseksi asiat ovat hyvin, mutta tilanteen tietäen, niin kuinka pitkään, pohtii Auvinen.
1400-luvulla rakennettua Olavinlinnaa on hallinnoinut viime keväästä saakka Kansallismuseon alainen Erikoismuseot ja linnat -yksikkö.
Savonlinnassa järjestetään keskiviikkona keskustelutilaisuus koskien Olavinlinnan tulevaisuutta.
Tangomarkkinakarsinta tänään Kuopiossa
Tangokuninkaalliseksi haluavat pääsevät näyttämään tänään kykynsä Kuopiossa. Tangomarkkinoiden laulukilpailun Kuopion esikarsinta järjestetään Yleisradion aluestudioilla Kotkankalliolla kello 12 - 16.
Esikarsinnassa lauletaan vapaavalintainen kappale, joka tallennetaan videolle. Kaikkiaan esikarsintatilaisuuksia järjestetään kymmenen kappaletta eri puolilla Suomea, yksi niistä on risteilylaivalla.
Uutta on, että kaksi karsintatilaisuutta järjestetään Ruotsissa. Kilpailuun voi osallistua myös toimittamalla järjestäjälle 1 - 3 minuutin mittaisen videon laulusuorituksesta. Videokuvamateriaalin on oltava hyvää kotivideolaatua. Videossa ei saa käyttää taustamusiikkia ja tiedoston on oltava pakkaamaton avi- tai mov-muotoinen tiedosto.
Tuomaristo valitsee kaikkiin kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 150 videotallennetta nettiäänestykseen. Semifinaalin karsintaan yleisön äänin pääsee 50 laulajaa ja tuomareiden äänin 25 laulajaa.
Semifinaalin karsinta järjestetään Turussa 17. toukokuuta. Semifinaali on Turussa 16. kesäkuuta. Siitä jatkoon pääsevät ovat mukana Seinäjoen Tangomarkkinoilla finaalin karsinnassa. Finaaliin pääsee lopulta kuusi laulajaa.
Mäkihyppääjien harjoitusolosuhteet kohentuvat Lahdessa
Normaalimäen lämpiön rakennustyöt alkavat keväällä. Urakan valmistuttua hyppääjien ei tarvitse enää kävellä mäkitorniin vaan hissi tuo hyppääjät suoraan lämpiöön.
Suurmäen hyppyrin korkeudelle nouseva rakennelma käsittää valmentajatasanteen ja lämpiön hyppääjille. Rakennustyöt käynnistyvät keväällä.
Töiden valmistuttua hyppääjät pääsevät hissillä lämpiötasanteelle ja siitä kävelysiltaa pitkin normaalimäkeen. Hyppyjen määrä moninkertaistuu, kun matka normaalimäkeen nopeutuu.
Lämpiöön mahtuu kerrallaan 30 - 40 hyppääjää. Lämpiön yhteyteen tulee valmentajille tasanne, josta he voivat seurata ja kuvata suojattiensa hyppyjä. Lämpiön rakennustyöt maksavat 400 000 - 500 000 euroa.
Tasanne on suurmäen hyppyripöydän tasalla, joten erityisesti suurmäen hyppyjä saadaan kuvattua aiempaa paremmin.

  Hissi tuo tehoa harjoitteluun

Päijät-Hämeen urheiluakatemian mäkivalmentaja Jari Larinto pitää uutta monitoimitornia huomattavana parannuksena harjoitusolosuhteisiin.
\- Varsinkin kesäaikaan aamuisin, jolloin harjoitusaikaa on vähän, hissi nopeuttaa hyppäämistä huomattavasti. Se on meille iso asia, Larinto sanoo.
Uuteen torniin on tulossa myös takatuulisuojaus isoa mäkeä varten. Larinto arvelee, että tämä monitoimitorni palvelee niin kilpailuja kuin harjoitusolosuhteitakin erinomaisesti.
Ruutuaika heikentää nuorten vointia Karviassa
Karvialaisnuoret viettävät aikaansa TV:n ja tietokoneen edessä huomattavasti enemmän kuin ikätoverinsa muaalla maassa. Kouluterveyskyselyn mukaan ruutuaika on monilla jopa yli neljä tuntia päivässä. Karvian kunta heräteleekin nyt vanhemmat puuttumaan koululaisten kehnoihin elintapoihin.
Karviassa koululaiset kokevat terveydentilansa heikommaksi kuin muualla Suomessa.
Viime keväänä 8. - 9.-luokkalaisille tehdyn kouluterveyskyselyn mukaan esimerkiksi koululaisten ylipainon lisääntyminen sekä keskivaikea ja vaikea masennus oli muuta maata yleisempää.
Kyselyn mukaan koulunkäynti maistui oppilaille kuitenkin aiempaa paremmin. Koulun työilmapiiri oli kohentunut ja oppilaat kokivat tulleet kuulluiksi. Fyysisen uhan kokeminen oli karvialaisnuorten keskuudessa selvästi vähäisempää kuin muualla maassa keskimäärin.

  Korjausliike lähtee kotoa

Karvian koulutoimi herättelee vanhempia puuttumaan koululaisten kehnoihin elintapoihin. Kunta järjestää kolmen luennon sarjan, jossa käsitellään muun muassa kasvatustapoja sekä terveellisiä elintapoja.
\- Siellä oli tällaisia huolestuttavia asioita, jotka liittyy ehkä enemmän siihen kodin ja vanhempien toimintaan. Näitä ovat lasten valvominen ja iso ruutuaika sekä masennus ja ylipaino. Ajattelimme herätellä vanhemmat puuttumaan niihin asioihin, joihin koulu ei pysty puuttumaan, sanoo Karvian koulutoimenjohtaja Karvian koulutoimenjohtaja Hanna Vainionpää.
Kouluterveyskyselyssä Karvialaiset nuoret ilmoittivat TV:n ja tietokoneen edessä vietetyn ajan ylittävän päivässä 4 tuntia selvästi useammin kuin Satakunnan tai koko maan samanikäiset nuoret. Tämän arvioidaan olevan suora syy hyvinvoinnin heikentymiseen. Kunta muistuttaakin vanhempia luennoilla perusasioista.
\- Ei tästä varmaan nyt mitään ihan uutta tietoa tule, mutta teitysti se on hyvä aina välillä itse kunkin pysähtyä ajattelemaan näitä asioita. Joskus unohtuu, että lapsille pitäisi antaa aikaa, Vainionpää toteaa.
Katupölykausi käynnistyi Uudellamaalla
Pölyäminen alkoi Helsingin ydinkeskustassa maanantaina, tiistaina tilanne muuttui vaikeaksi myös Leppävaarassa. Ilmanlaatu on ollut laajoilla alueilla välttävä ja pahimmissa paikoissa ajoittain heikko. Etenkin aamulla ilmanlaatu voi olla huono.
Aurinkoisen korkeapaineen ennustetaan jatkuvan koko viikon. Tämä heikentää ilmanlaatua etenkin aamuisin, kertoo HSY:n ilmansuojelun asiantuntija Marjatta Malkki.
\- Yöt ovat kylmiä ja aamulla on muodostunut inversiotilanne, jossa kaikki epäpuhtaudet jäävät hengityskorkeudelle. Toinen tekijä on se, että kuivat ja lumettomat keskustan kadut ja pääväylät pöllyävät, kun aurinko lämmittää ilmaa. Puolen päivän tienoilla pitoisuudet laskevat, kun ilma on sekoittunut.
Katupölykauden arvioidaan olevan pahimmillaan noin kuukauden kuluttua, huhtikuun alkupuolella.
\- Viime vuonna pölyäminen alkoi vilkkaimmin liikennöidyillä kaduilla maaliskuun 7. päivä eli olemme aivan samassa aikataulussa. Yleensä pahin jakso on huhtikuun alkupuolella ja toukokuun alkupuolella kausi alkaa olla kokonaisuudessaan ohi, Malkki summaa.
Hän pitää erityisen tärkeänä hiekkaisen kadunvarsin lumen nopeaa poiskuljetusta pölyämisen estämiseksi.
\- Sehän on ihan selvä hiekkavarasto. Jos kovin hiekkainen lumi sulaa paikallaan, hiekka ilmestyy sieltä seasta pölyämään.
Kotkalainen Nitro Games kehittää kuntoutuspeliä
Peliyritys Nitro Games kehittää yhteistyössä Kotka-Haminan kehittämisyhtiö Cursorin ja Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän eli Carean kanssa kuntoutuspeliä. Ajatuksena on tehdä kuntoutumisesta pelin avulla hauskempaa ja siten myös tehokkaampaa.
Tähän mennessä pelistä on valmistunut demo-prototyyppi, jota on jo alustavasti testattu. Nitro Gamesin Janne Niittymäki kertoo, että pelillä ei pyritä korvaamaan vaan tukemaan muita kuntoutusmenetelmiä. Terveysalan ammattilaisten kuten fysioterapeuttien palaute onkin tärkeässä osassa pelin kehittämisen kannalta.
Pelin toivotaan kannustavan ihmisiä jumppaamaan kotonaan fysioterapeutin ohjeiden mukaisesti, sillä peli palkitsee vain fysiologisesti oikein suoritetut liikkeet. Koska peli mukautuu ihmisen fysiologiseen kuntoon, se sopii hyvin myös liikuntarajoitteisille.
Jyväskylä ja Äänekoski ovat käräjillä asfalttikartellista
Jyväskylän ja Äänekosken kaupunkien asfalttikartelliin liittyvä oikeudenkäynti jatkuu tänään valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa. Istunnossa käydään läpi kuntakohtaisten kannevaatimusten täsmennys sekä siihen liittyvät perusteet ja todistelut.
Asianajaja Tero Artimo Asianajotoimisto Artimo & Co:sta arvioi, että molempien kaupunkien valmisteluistunto saadaan päätökseen tänään. Artimon mukaan todistelua voidaan täsmentää vielä tämän kuun aikana.
Asfalttikartellijutun pääkäsittely käydään alkusyksystä Helsingin käräjäoikeudessa.
Jyväskylä ja siihen kuuluva entinen maalaiskunta vaatii noin 2,2 miljoonan euron korvauksia. Äänekosken kaupunkin vaade on puolestaan pienempi, noin 145 000 euroa.
Korkeimman Hallinto-oikeuden mukaan Suomessa toimi asfalttikartelli vuosina 1994 - 2002 ja siihen osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat. Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin vuoksi urakoista ylihintaa. Asfalttiyritykset pitävät korvauskanteita perusteettomina.
Jämsäläiset vanhukset etälääkärin hoivaan
Jämsän vanhusten palveluihin aiotaan hankkia Helsingissä toimiva etälääkäri. Lääkäripulan takia geriatrian erikoislääkärin ja vanhusten hoitoon perehtyneen yleislääkärin palvelut on tarkoitus hankkia yksityiseltä Doctagon Oy:ltä vuoden mittaisella sopimuksella. Helsingissä oleva etälääkäri hoitaisi noin 120 vanhainkodissa asuvaa vanhusta.
Yrityksellä on parin vuoden kokemus etälääkäripalveluiden tuottamisesta ja tällä hetkellä sopimus neljän kunnan tai kuntayhtymän kanssa.
Lukkoilakodista ja Linnakartanon vanhainkodissa asuvat vanhukset tapaisivat lääkärin kerran kolmessa kuukaudessa. Viikottain tehdään puhelinkierto lääkärin ja hoitajan kesken.
\- Tarjoamme lääkäripalvelut, johon laaditaan hoitolinjat ja käydään läpi lääkitysja diagnoosit. Sen jälkeen alkaa etänä hoidettava osuus, joka tarkoittaa sitä, että perinteiset paperikierrot tehdään puhelimitse siten, että lääkäri istuu Helsingissä ja hoitaja Jämsässä. Lääkäri käy paikan kolmen kuukauden välein ja päivittää hoitolinjat, kertoo Doctagon Oy:n toimitusjohtaja Mats Rönnback.
Kokemukset etälääkäreistä ovat Rönnbackan mukaan hyvät.
\- Etälääkäritoiminnasta on tehty riippumaton evaluaatio, joka osoittaa, että tämä on toimiva konsepti. Sekä potilaat itse, omaiset että hoitohenkilökunta ovat olleet tyytyväisiä palveluun. Se on hyvinkin merkittävästi vähentänyt niin sanottua ambulanssirallia, jossa potilaita viedään sairaalapäivystykseen.
Etälääkäripalvelut on tänään päätettävänä Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Lautakunnalle esitetään, että Doctagon Oy:n vuoden pituinen tarjous hyväksytään. Mikäli lautakunta hyväksyy asian, sopimus etälääkäristä tulee voimaan toukokuun alussa. Etälääkäripalveluiden hinta on noin 8.300 euroa kuukaudessa sisältäen lääkärin matkakustannukset.
Seurakuntayhtymä myy kiinteistöjään
Oulun seurakuntayhtymä aikoo luopua joistakin omistamistaan kiinteistöistä. Oulun tuomiokirkon vieressä sijaitsevasta Öbergin talosta on jo tehty myyntipäätös.
Oulun seurakuntayhtymän kiinteistöjä kartoitetaan nyt tiheällä kammalla. Yhtymän johto on jakanut omistamansa kiinteistöt kolmeen luokkaan. Kirkoista ei luovuta. Stten on tiloja, joita kehittämällä ne säilyvät käytössä. Lopuksi on kiinteistöjä, joista voitaisiin luopua.
Vuoden 2013 alusta Oulun seurakuntayhtymä laajenee seitsemäksi seurakunnaksi. Nykyisten Karjasillan, Oulujoen ja Tuiran seurakuntien sekä Oulun tuomiokirkkoseurakunnan mukaan liittyvät Haukiputaan, Kiimingin ja Oulunsalon seurakunnat. Uudessa Oulun seurakuntayhtymässä tulee näin olemaan noin 149 000 jäsentä ja vajaat 400 työntekijää.
Yhtymäjohtaja Ilpo Kähkösen mukaan myytäviä kohteita voisivat olla esimerkiksi seurakuntakeskukset.
\- Kaikilla seurakunnilla on leirikeskuksia. Niistä täytyy harkita yhdestä, kahdesta tai jopa kolmesta leirikeskuksesta luopumisesta. Toisaalta on toiminnallisia kiinteistöjä, jotka ovat olleet aikansa, ikään kuin tehtävänsä täyttäneet. Tällä hetkellä voidaan Oulun keskustassa puhua Öbergin talosta, sanoo yhtymäjohtaja Ilpo Kähkönen.
Kirkkoihin ei kosketa
Työntekijöiden työpaikat on turvattu yhdistymisessä, tosin toimenkuviin voi tulla muutoksia. Säästöjä haetaan, joten katse luodaan kiinteistömassaan, joka on laajenvassa yhtymässä suuri. Kirkkoihin ei kuitenkaan kosketa, sanoo tuomiorovasti Matti Pikkarainen.
-Yksi keskeinen kohde on, että me pyrimme realisoimaan kiinteistökantaa. Meillä on tavoite, että vuoteen 2015 me poistamme 15 prosenttia kiinteistökannasta - jos vain suinkin mahdollista- ja vuoteen 2020 mennessä toiset 15 prosenttia, Matti Pikkarainen sanoo.
Ensi vuoden alussa kolmen uuden seurakunnan liittyessä Oulun seurakuntayhtymään, tasataan kirkollisvero kaikkien seurakuntalaisten osalta samalla tasolle, eli Oulun kirkollisveroon. Näin verokertymä laskee ensi vuoden alusta. Ensi vuoden yhtymän budjetti uhkaa jäädä yli miljoona euroa pakkaselle.
Suomen suurin elementtipäiväkoti kohosi Rovaniemelle
Rovaniemen keskustaan valmistunut Kivalonpuiston päiväkoti on Suomen suurin valmiista tilaelementeistä rakennettu päiväkoti. Seitsemälle ryhmälle ja 140 lapselle tehty päiväkoti on ollut käytössä pari kuukautta ja tiloihin ollaan tyytyväisiä.
Vanha Kivalonpuiston päiväkoti purettiin kokonaan sisäilmaongelmien vuoksi. Uusi päiväkoti valmistui puolessa vuodessa: Casatino Oy:n rakennus valmistui tehtaalla Järvenpäässä ja tuotiin rekkakyydillä Rovaniemelle, jossa se koottiin paikoilleen.
Casatino Oy:n myyntipäällikkö Jussi From kertoo, että haastavinta rakentamisessa oli pieni tontti. Sen kahdella puolella oli asuinkerrostalotyömaa ja kolmannella puolella kulkee kaukolömpöputkisto. Tarjouskilpailussa ollutta päiväkotiversiota oli pienennettävä.
Fromin mukaan 1260 neliön päiväkoti mahtui lopulta pienelle tontille yhdistämällä eteistiloja. Sama märkäeteinen palvelee kahta päiväkotiryhmää.
\- Loppujen lopuksi se oli jaksottamiskysymys, Jussi From kuvailee.
\- Pukeutumisia jaksotetaan, jotta eteiseen ei tulisi ruuhkaa, erityislastentarhanopettaja Maarit Tiensuu kertoo.

  Tuskin suurempia

Jussi From ei usko, että yritys rakentaa enää Kivalonpuiston päiväkotia suurempia yksiköitä.
\- Päiväkodit siirtyvät suurempiin yksiköihin, ja 5-6 ryhmän päiväkodit ovat kysytyimpiä. Seitsemän ryhmän päiväkodin jälkeen näyttää raja tulevan vastaan, From sanoo.

  Nopeaa ja kelitöntä

Jussi Fromin mukaan valmiselementtien käyttö antaa kaksi etua paikallaan rakennettaviin tiloihin verrattuna.
\- Tilaaja saa avaimet käteen puolessa vuodessa. Ja kun rakennus tehdään tehtaalla valmiiksi aina katon alushuopaa myöten, sääriski on olematon. Kun tilaelementtien nostopäivänä on hyvä sää, rakenteet eivät pääse kastumaan ollenkaan, Jussi From kertoo.
Casatino perustettiin 2000-luvun alussa. Yrityksen piti keskittyä täysin valmiselementteinä toteutettujen omakotitalojen rakentamiseen, mutta kysyntä ohjasi toisaalle. Vuonna 2006 yrityksessä päätettiin keskittyä kokonaan palvelurakentamiseen.
Palvelurakentamiseen valmiselementtien avulla on Suomessa keskittynyt puolenkymmentä yritystä. Kuntien tarjouskilpailuissa esiintyvät Casatinon lisäksi muun muassa Cramo, Teijo-Talot ja Elemenco Oy.
Tiedemiehet uskovat kuun olevan syypää Titanicin uppoamiseen
Tiedemiehet uskovat löytäneensä selityksen sata vuotta sitten sattuneelle Titanicin onnettomuudelle. Yleisessä tiedossa on, että höyrylaiva Titanic törmäsi ensimmäisellä matkallaan jäävuoreen ja upposi. Nyt tiedemiehet arvelevat löytäneensä kuun liikkeistä syyn siihen, miksi jäävuoria oli alueella niin runsaasti.
Texasin yliopiston fyysikon Donald Olsonin tutkimusryhmä selvitti edesmenneen valtamerentutkijan Fergus Woodin teoriaa, että jäävuoret olisivat osuneet Titanicin reitille kuun liikkeiden takia.
Woodin mukaan kuu oli vuoden 1912 tammikuussa epätavallisen lähellä maata. Tämä aiheutti korkean vuoroveden, joka taas aiheutti sen, että poikkeuksellisen paljon jäävuoria irtosi Grönlannista ja ajelehti laivojen reiteille.
Olsonin mukaan kuun ja auringon liikkeet saivat aikaan sen, että kuulla oli tuona vuonna erityisen suuri vuorovettä nostattava vaikutus. Tammikuun neljäntenä päivänä aurinko ja kuu olivat sellaisessa linjassa keskenään, että niiden vetovoimat kasvattivat toisiaan.
Kuu kävi tuolloin lähimpänä maata 1 400 vuoteen. Lisäksi maa oli edellisenä päivänä ollut lähimpänä aurinkoa vuoteen.
Olsonin tutkijaryhmä on etsinyt vuorovesistä vastausta muun muassa siihen, koska Julius Caesar tarkalleen ottaen valloitti Britannian.
Titanic upposi huhtikuun 15. päivänä vuonna 1912. 1 517 ihmistä sai surmansa onnettomuudessa.
Romney esivaalien supertiistain suurin voittaja - Ohiossa tiukin kilpa
Mitt Romney on voittamassa republikaanipuolueen supertiistain kuudessa kymmenestä osavaltiosta. Rick Santorum voitti kolmessa osavaltiossa ja Newt Gingrich kotiosavaltiossaan Georgiassa. Ron Paul ei ole voittamassa yhdessäkään esivaalissa. Ohiossa Romneyn kannatus oli vain prosenttiyksikön Santorumia suurempi, kun äänistä oli laskettu 99 prosenttia.
Supertiistaina äänestettiin republikaanien ehdokkaasta presidentinvaaleihin kymmenessä osavaltiossa.
Romney voitti Idahossa ja Virginiassa. Lisäksi kun äänistä puuttuu vielä muutamia prosentteja, Romney on voittamassa myös Massachusettsissa, Vermontissa, Ohiossa ja Alaskassa. Rick Santorum voitti puolestaan Oklahomassa, Tennesseessä ja Pohjois-Dakotassa.
Republikaanien presidenttiehdokas valitaan elokuun puoluekokouksessa, jonne valitaan edustajia esivaaleissa ja puoluekokousäänestyksissä.
Twitter vahvisti asemaansa Lähi-idässä
Mikroblogipalvelu Twitter on vahvistanut asemaansa Lähi-idässä. Twitter avasi tiistaina arabian-, heprean-, persian- ja urdunkieliset versiot palvelustaan.
Twitterin edustajan mukaan palvelussa on aiemminkin voinut lähettää lyhyitä viestejä eli "tweettejä" kyseisillä kielillä. Uutta kieliversioissa on se, että nyt myös palvelun ohjeet ja ilmoitukset löytyvät eri kielillä Twitterin kotisivulta.
Twitterin mukaan uusista kieliversioista saadaan kiittää tuhansia vapaaehtoisia kääntäjiä, jotka ovat työskennelleet projektin parissa tammikuusta alkaen. Yhdysvaltalaisen yrityksen mukaan monet näistä vapaaehtoisista asuvat maissa, joissa Twitteriin pääsy on estetty.
Twitter perustettiin vuonna 2006. Sillä on nyt kieliversiot 28 eri kielellä.
Sarkozy: Ranskassa on liian paljon maahanmuuttajia
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn mielestä Ranskassa on liikaa maahanmuuttajia. Sarkozy puolusti tiistaina televisiohaastattelussa vaalilupaustaan leikata uusien maahanmuuttajien määrä puoleen, jos hänet valitaan uudestaan presidentiksi.
Oikeistolaisen Sarkozyn mielestä Ranskan järjestelmä maahanmuuttajien sopeuttamiseksi toimii yhä huonommin, koska maassa on liikaa ulkomaalaisia. Hän mukaansa heille ei enää kyetä tarjoamaan asuntoja, työpaikkoja tai koulutusta.
Sarkozy pudottaisi vuosittain maahan hyväksyttävien maahanmuuttajien määrää 180 000:sta 100 000:een.
Sarkozya on arvosteltu harppaamisesta kauas oikealle kampanjoinnissaan ennen huhtikuun 22. päivänä häämöttävää presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta. Sarkozyn arvellaan tavoittelevan äärioikeiston maahanmuuttovastaisen Marine Le Penin äänestäjiä.
Sosialistien presidenttiehdokas François Hollande johtaa mielipidemittauksia.
Wenger: Annoimme kaikkemme
Arsenalin luotsi Arsene Wenger myönsi upeasta kiristä huolimatta, että lontoolaisten mahdollisuudet kokivat kohtalokkaan kolauksen jo jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Milanossa.
Laurent Koscielny, Tomas Rosicky ja Robin van Persie tekivät maalin mieheen, kun Arsenal kaatoi Milanin 3-0 tiistaina pelatussa toisessa osaottelussa. Se ei riittänyt, sillä italialaisjoukkue selviytyi puolivälieriin voitettuaan avauspelin 4-0.
\- Olemme maksaneet hinnan huonosta ensimmäisestä pelistä, mutta olemme antaneet kaikkemme. Vain sen voi tehdä huipputasolla, Wenger tiivisti.
Lontoossa Milan oli ensimmäisellä puoliajalla täysin jyrän alla, mutta toisella se ryhdistäytyi ja onnistui 3-0-tilanteessa pitämään maalinsa puhtaana.
\- En todella ymmärrä, mitä ensimmäisellä puoliajalla tapahtui, tuumi Milanin puolustaja Philippe Mexes.
\- Lähestymistapa oli väärä, ja toivottavasti niin ei tapahdu uudestaan. Pelasimme toisella puoliajalla paremmin. Pelkoa oli vähemmän, ja onneksi selviydyimme jatkoon, hän lisäsi.
Bayern München - Basel seuraava tv-ottelu
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävaihe päättyy ensi viikolla. Yle Urheilun neljäntenä tv-otteluna nähdään Bayern Münchenin ja Baselin välinen toinen osaottelu, joka pelataan tiistaina 13. maaliskuuta.
Kevään 2001 mestari Bayern on kovan paikan edessä, sillä Basel voitti ensimmäisen osaottelun 1-0 helmikuussa Sveitsissä. Valentin Stocker viimeisteli voittomaalin 86. minuutilla.
Müncheniläisille putoaminen Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella olisi kova paikka, sillä loppuottelu pelataan tällä kaudella sen omalla kotiareenalla.
Puolivälierien ja välierien otteluparit arvotaan 16. maaliskuuta Nyonissa.

  Neljännesvälierien toinen osaottelu Bayern München-Basel lähetetään 13. maaliskuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.

Chelsea selviytyi jatkoon FA Cupissa
Lontoolaisen Chelsean tuska helpotti hieman tiistaina, kun se selvitti tiensä jatkoon jalkapallon Englannin FA Cupissa. Joukkue kukisti sarjaporrasta alempana pelaavan Birminghamin 2-0 viidennen kierroksen uusintaottelussa St. Andrew'silla.
Juan Mata aloitti maalinteon lähietäisyydeltä 54. minuutilla, ja Raul Meireles viimeisteli vierasjoukkueen toisen osuman komealla tavalla kuusi minuuttia myöhemmin.
Matalla oli tilaisuus onnistua toistamiseen 70. minuutilla, mutta hän epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Ottelu oli tilapäisluotsi Roberto Di Matteolle ensimmäinen Chelsean peräsimessä. Viime kesänä manageriksi pestattu Andre Villas-Boas sai lähteä viime viikonloppuna joukkueen hävittyä vieraskentällä West Bromwichille.
\- Asenne oli kohdallaan, sitoutuneisuus oli kohdallaan, ja oli tärkeätä, että osoitimme välittävämme ja selviydyimme FA Cupin seuraavalle kierrokselle, totesi Di Matteo.
Chelsea kohtaa seuraavaksi kotonaan Leicesterin. FA Cupin kuudennen kierroksen eli puolivälierien runkopäivä on 17. maaliskuuta.
Sulanderin Zürich jysäyttämässä jättipommia
Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Zürich on jysäyttämässä varsinaista paukkua jääkiekon Sveitsin liigan puolivälierissä. 2-1-vierasvoitto hallitsevasta mestarista Davosista vei Zürichin jo 3-0-johtoon ottelusarjassa.
Zürich on tekemässä todellista jymypaukkua, sillä kolmesta edellisestä mestaruudesta kaksi voittanut Davos lähti sarjaan suurena suosikkina. Davos jäi runkosarjassakin kakkoseksi vain Zugia huonomman maalieronsa takia. Sarja on seuraavaksi katkolla, vieläpä Zürichin kotijäällä.
Zürichin maalia on vartioinut pudotuspeleissä Lukas Flueler, joka on päästänyt kolmessa ottelussa yhteensä neljä maalia. Uransa tähän kauteen päättävä Ari Sulander on toiminut Zürichin luukkuvahtina.
Runkosarjan voittanut Zug on sysännyt Bielin nurkkaan voitoin 3-0. Petteri Nummelinin ja Kimmo Rintasen Lugano meni tiistain 4-2-vierasvoitollaan ottelusarjassa Fribourgia vastaan 2-1-johtoon. Kloten puolestaan kavensi voitot 1-2:een kaatamalla Bernin kotonaan 3-0.
Elitserienin runkosarja päättyi - suomalaisille pettymyksiä
Jääkiekon Ruotsin Elitserienin runkosarja on päättynyt. Päätöskierroksella oli vielä paljon pelissä, ja pahimmin joutuivat pettymään Växjö ja Djurgården. Myös Frölundalle päätöskierros oli karvas.
Djurgården ja Linköping taistelivat siitä, kumpi välttää karsintasarjaan joutumisen. Linköping taipui Modon vieraana rankkarikisassa 4-5, mutta pistekin riitti nostamaan joukkueen maalieron turvin Djurgårdenin ohi, kun tukholmalaiset kärsivät 1-2-tappion HV71:lle. Linköping tasoitti 4-4:ään ajassa 58.48. Djurgården karsii, kuten myös sarjan viimeiseksi jäänyt Timrå.
Kun Modo otti kaksi pistettä, Växjö olisi tarvinnut kolme pistettä runkosarjan voiton jo aiemmin varmistaneen Luulajan kotiluolasta. Luulaja kuitenkin voitti kotonaan 4-1, joten sarjanousija jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Tomi Kallio teki Växjön maalin, Luulajan Toni Koivisto ja Topi Jaakola metsästivät syöttöpisteen mieheen.
Ilkka Heikkinen voitti ylivoimaisesti puolustajien maalipörssin 18 häkillään, mutta pistepörssissä Brynäsin Ryan Gunderson tuli ohi päätöskierroksella. Heikkisen tehot runkosarjassa olivat 18+15=33.
Frölunda taipui päätöskierroksella Färjestadille 2-3, minkä myötä se lipui pois neljän parhaan joukosta. Kun HV voitti Djurgårdenin 2-1 ja Brynäs Timrån 5-4, kotietu lipui Frölundan käsistä. HV oli runkosarjassa kolmas, Brynäs neljäs ja Frölunda viides.
Elitserienin pistepörssin voitti AIK:n Robert Rosen tehoilla 21+39=60. Maalikuninkaaksi kruunattiin seurakaveri Richard Gynge 28 osumalla. Tehokkain suomalainen runkosarjassa oli Frölundan Mika Pyörälä (22+18=40).
PUOLIVÄLIERÄPARIT (4 voittoa)
1-Luulaja - 7-AIK
  
 2-Skellefteå - 8-Modo
  
 3-HV71 - 6-Färjestad
  
 4-Brynäs - 5-Frölunda

  Runkosarjan parhaat saivat valita vastustajansa sijoille 5-8 sijoittuneista. Playoffit käyntiin 10. maaliskuuta.

SaiPan voitolla kitkerä sivumaku
SaiPa otti elintärkeän voiton jääkiekon SM-liigassa tiistaina, mutta Kärppien kaatamisella oli hintansa. Runkopuolustaja Brian Salcidon käsi murtui, ja hänen kautensa on paketissa.
SaiPa joutui taistelemaan viidellä puolustajalla, sillä Brian Salcido sai iskun käteensä avauserän alkupuolella, hänen kätensä meni poikki ja kausi on ohi.
\- Salcidon loukkaantuminen hieman sotki pelirytmiä, SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin summasi luottopakin loukkaantumista.
Marussia läpäisi FIA:n testit
Venäläiselle Marussia-tallille on näytetty vihreää valoa formula 1 -kauden avauskisaa varten. Marussia on läpäissyt kaikki Kansainvälisen autoliiton (FIA) törmäystestit.
Aikaisemmin Virgin Racing nimellä toiminut Marussia läpäisi kaikki 18 vaadittua kriteeriä Silverstonessa pidetyissä testeissä.
Marussia vetäytyi viime viikolla viimeisistä Barcelonan testiajoista auton ongelmien takia. Cosworthin moottorilla varustettuja autoja ajavat tulevalla kaudella saksalaisveteraani Timo Glock ja ranskalainen keltanokka Charles Pic.
F1-kausi alkaa Australian osakilpailulla 18. maaliskuuta.
SaiPa - SM-liigan voittoputkien tappaja
SaiPa kaatoi Kärpät voittomaalikilpailun jälkeen 3-2 ja tiivisti entisestään taistelua playoff-paikoista jääkiekon SM-liigassa. Kaksi viikkoa sitten SaiPa päätti HIFK:n yhdeksän ottelun voittoputken, nyt oli Kärppien kuuden voiton sarjan katkeamisen vuoro.
Ennakkoasetelmat
Tämä on todellinen testi SaiPalle toiseksi viimeisessä kotiottelussa runkosarjan aikana. Kärpät tuli Lappeenrantaan jo maanantaina ja jatkaa Helsinkiin, jossa torstaina on vastassa Jokerit elintärkeässä ottelussa.
Poissa kokoonpanosta olivat Kärpiltä Juho Keränen, Oscar Eklund, Mikko Lehtonen ja Atte Ohtamaa. SaiPalta vain Roberts Jekimovs sivussa, Simon Backman palasi puolustukseen.
Miten SaiPa osaa käsitellä tilanteen haastajana tärkeistä pisteistä? Kärpillä on alla kuusi peliä ilman tappiota ja SaiPa ei tällä kaudella ole saanut pistettäkään vierailta.
Ratkaisu
Avauserän perusteella saattoi odottaa hyvätasoista ottelua. Kärpät meni Miikka Salomäen maalilla johtoon ajassa 8.05, mutta Jarno Koskirannan vahva nousu Kärppämaalille tasoitti tilanteeksi 1-1 siirretyn rangaistuksen aikana. Pelikello pysähtyi aikaan 11.51.
SaiPa joutui taistelemaan viidellä puolustajalla, sillä Brian Salcido sai iskun käteensä erän alkupuolella, hänen kätensä meni poikki ja kausi on ohi.
Toiseen erään SaiPa pääsi ylivoimaan reilun minuutin ajan, jonka aikana Jarno Koskiranta vei sputnikit 2-1-johtoon Mankisen ja Saarisen syötöistä. Muutenkin erä oli SaiPalta varsin tasapainoinen ja hyvätempoinen erä.
Kolmannessa erässä Kärppien 2-2-tasoitus oli myös Salomäen käsialaa, vaikkakin SaiPalla oli erän alkuun kaksi ylivoimaa. Erän lopulla Ilkka Mikkola otti rangaistuksen, jota jäi istuttavaksi myös jatkoajalle 28 sekuntia Kärppien puolustaessa urheasti maaliaan.
Jatkoajalla SaiPa puolestaan tarjosi ylivoimaa Kärpille, mutta mylly ei pyörinyt tehokkaasti ja ratkaisua jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta. Sankariksi nousi Jesse Mankinen illan ainoana onnistujana tässä kisassa. 3-2-voitto SaiPalle elättelee yhä toiveita villi kortti -kierroksesta.
Kommentit
Vieraiden Hannu Aravirta oli hieman ihmeissään Kärppien tahmeasta liikkeestä ja tahmeasta kiekon liikuttelusta. Aravirran mielestä joukkue otti liikaa jäähyjä, ja ainoastaan alivoima tyydytti häntä.
\- Hiivimme liian varovasti tänään ja tällainen peli ei riittänyt SaiPaa vastaan, hän päätti.
SaiPan Ari-Pekka Selin harmitteli menetettyä pistettä, sillä jotain jäi matkan varrelle, vaikka voitto tulikin. Selinin mielestä SaiPa oli valmis pelaamaan johtoasemassa ja hyökkäyspeli oli hänen mielestä hyvää.
\- Salcidon loukkaantuminen hieman sotki pelirytmiä, hän summasi luottopakin loukkaantumista.
\- Voittomaalikisan kääntäminen SaiPalle oli harvinaista, hän iloitsi.
Muuta
Tiistai-illaksi Kisapuisto veti hyvin väkeä, sillä lehtereillä istui 3714 maksanutta katsojaa.
Jesse Mankisen voittomaalia tarkastettiin yllättävän pitkään videolta, sillä Kärppäjoukkue oli jo pukukopin puolella, kun kuuluttaja kertoi maalin tulleen hyväksytyksi.
"Aika masentavaa" - KalPa murskasi HPK:n
Pudotuspeleistä ulos jäävä HPK kärsi jo kahdeksannen perättäistappionsa jääkiekon SM-liigassa, kun KalPa haki Hämeenlinnasta 8-2-vierasvoiton. Kreivinaikaan tappioputkensa poikki saanut sarjakärki on voittanut kolme neljästä viimeisimmästä ottelustaan.
Ennakkoasetelmat
HPK:n liigapaikan jo varmistuttua viime viikonloppuna ja kevään pudotuspelien jäätyä ritareilta vain haaveiden tasolle, lähti joukkue ”kiusaamaan” runkosarjan voittoa tavoittelevaa Kalevan Palloa Kuopiosta.
KalPa tavoitteli illan ottelusta voittoa, onhan joukkueen tavoitteena kuitata runkosarjan voitto itselleen. Ennakkosuosikin viitta oli vahvasti kuopiolaisilla, jotka olivat voittaneet kaikki kauden kolme aiempaa joukkueiden välistä kohtaamista.
Ratkaisu
Vierasjoukkue KalPa osoitti avauserässä harvalukuiselle kotiyleisölle, miksi joukkue on liigakärki ja HPK häntäpäässä. HPK oli potkun tai kaksi vieraita jäljessä ja maalivahti Mika Järvistä on kiittäminen, etteivät maalinteossa vieraista onnistuneet kuin Tommi Miettinen sekä Jussi Timonen.
Toisen erän alkuun Tommi Jokinen vei vieraat alivoimalla jo kolmen maalin karkumatkalle ja ilmassa oli ratkaisun makua. HPK kuitenkin onnistui Janne Kolehmaisen ja Janne Laakkosen osumin nousta maalin päähän, kunnes erän viiden viimeisen minuutin aikana KalPa ratkaisi ottelun itselleen.
Ensi Jukka Hentunen laukoi ylivoimalla tilanteeksi 2-4 ja tämän jälkeen Kalle Kerman osui kahdesti, joista jälkimmäisen kahden miehen ylivoimalla. Erän lopulla HPK:n Kari Sihvonen ja KalPan Ryan Glenn katsoivat parhaakseen tapella itsensä suihkuun.
Päätöserä oli pelailua, missä vieraiden maalisaraketta lihottivat ylivoimalla Matti Koistinen sekä Jasse Ikonen. Loppulukemin 2-8 sarjapisteet matkasivat täysin ansaitusti Kuopioon.
Kommentit
\- Tällaisen tappion jälkeen on vaikea löytää plussia. Toisen erän alussa näytti vielä hyvältä, mutta KalPan neljännen maalin jälkeen homma lähti laukalle. Ammattiylpeyttä pitäisi olla vanhemmalla kaartilla sen verran, ettei selkä nouse pystyyn kahden maalin tappioasemassa, HPK:n päävalmentaja Timo Lehkonen niputti.
\- Valmistautuminen onnistui loistavasti. Avauserää hallittiin pelillisesti, mutta toinen aloitettiin katselemalla. HPK hallitsi toisen erän alkua, mutta Hentusen tekemän neljännen maalin jälkeen peli vapautui meiltä. Kolmas erä oli täysin pelailua ja hatunnosto HPK:n valmennukselle, etteivät antaneet päätöserän luisua käsistä, KalPa-valmentaja Ari-Pekka Siekkinen sanaili.
\- Aika masentavaa. Tällaisella jäähymäärällä ei voi voittaa pelejä. Päätöserä oli sitten pelailua. Jostain on kaivettava ammattiylpeyttä, muuten tulee tosi pitkät puolitoista viikkoa, HPK:n Janne Kolehmainen huokaili.
\- Hyvä esitys meiltä ja ansaittiin voitto. Saatiin maalihanoja auki ja ylivoimakin toimi. Toisen erän alussa vähän ihmeteltiin, mutta onneksi saatiin homma kuitattua parilla nopealla maalilla, KalPan Kalle Kerman totesi.
Iso voitto - kapteeni pelasti Bluesin kasvot
Blues katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa kaatamalla Tapparan voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Kolmen maalin takaa jatkoajalle noussut Tappara putosi alemman playoff-viivan alapuolelle - johon Bluesin kaula on nyt viisi pistettä.
Ennakkoasetelmat
Ennakkoon ei Bluesille paljoa luvattu, sillä kolme viimeistä espoolaisjoukkueen ottelua oli päättynyt tappioihin. Lisäksi joukkueen kärkipuolustajiin lukeutuva Ville Varakas joutui katsomaan ottelua sivusta pelikiellon takia. Sitä vastoin Tappara lähti otteluun allaan kolmen ottelun voittoputki.
Ratkaisu
Blues näytti menevän menojaan ja karkasi toisen erän alussa jo 3-0-johtoon. Mikään ei näyttänyt pysäyttävän espoolaisia, mutta Tappara heräsi taisteluun. Tukalassa tilanteessa tamperelaiset vaihtoivat maalivahtia Juha Metsolasta Jani Niemiseen, ja se herätti joukkueen. Jerry Ahtola kavensi 1-3:een ja vielä toisen erän aikana Tomi Pekkala 2-3:een.
Vauhdikkaassa ja tasaisessa ottelussa ei paljoa jäähyjä tuomittu. Tapparalaiset kuluttivat jäähypenkkiä vain neljän kakkosen edestä ja Blues vain kahden, mutta Tappara onnistui hyödyntämään niistä jälkimmäisen.
Kirvesrintojen kolmas ja ottelun tasoitusmaali oli todella näyttävä. Pekka Saravo löysi vasemmalta laidalta nousevan Kalle Kaijomaan, joka tarjoili namupassin Sami Venäläiselle maalin eteen. Venäläinen laittoi kiekon tyhjään maaliin.
Kun ei varsinaisella peliajalla, eikä jatkoajallakaan lisäosumia nähty, haettiin ratkaisu voittomaalikilpailusta. Lopullisen ratkaisun iski kolmannen kierroksen tasoittavalla vuorolla Bluesin kapteeni Toni Kähkönen, joka laukoi kiekon tarkasti vasempaan alakulmaan.
Voiton myötä Blues nousi 78 pisteeseen ja vankisti asemiaan pääsyssä playoffien ensimmäiselle kierrokselle. Tappara jatkaa taisteluaan 73 pisteellään. Lukko on 75 pisteessä, TPS 74:ssä ja SaiPa nousi Tapparan kanssa samoihin pisteisiin. Tästä viisikosta vain kolme pääsee pudotuspeleihin.
Kommentit
Tapparan ensimmäisen maalin tehnyt Jerry Ahtola manaili joukkueensa avauserää.
\- Oli huono lähtö peliin meiltä. Jostain syystä olimme jännittyneitä, ja ottelun panos näkyi, vaikkei olisi saanut. Erätauolla saimme hieman palautetta, ja kävimme asiat jätkien kanssa läpi ja sovimme, että tästä noustaan vielä, Ahtola sanoi.
\- Nousu kolmen maalin takaa valaa uskoa tulevaan, mutta silti alku jäi harmittamaan. Annoimme ihan turhaan kolme maalia eteen, mutta ihan hyvin nousimme, Ahtola jatkoi.
Bluesin 3-0-johto-osuman tehnyt Roope Talaja osasi löytää syyn, miksi tamperelaiset pääsivät tasoihin kolmen maalin takaa.
\- Siinä kävi se meidän perisynti, mikä on vaivannut koko kauden ajan. Lopetimme pelaamisen, kun tuli sellainen hyvän olon tunne kolmen maalin johtoasemassa. Onneksi voitimme, Talaja sanoi.
Blues on menettänyt johtoasemansa useasti tämän kauden aikana. Eikö joukkue ole oppinut, että peli kestää 60 minuuttia?
\- Ei näköjään. En tiedä, mistä johtuu, mutta pitää parantaa, Talaja tuumasi.
Muuta
Vaikka ottelu oli molemmille tuiki tärkeä taistelu viimeisistä pudotuspelipaikoista, ei se näkynyt yleisön kiinnostuksena katsomossa. Paikan päälle oli ”vaivautunut” saapumaan vain runsaat 3500 katsojaa.
Sarjakärki Kataja murskasi Korihait
Korisliigan kärkijoukkue Kataja ei antanut Korihaiden yllättää tiistai-illan ainoassa ottelussa, vaan vei täyden pistepotin luvuin 91-56 (48-22). Katajan liigajohto on nyt kuusi pistettä Loimaan Bisonsiin.
Korihait aloitti Joensuussa lupaavasti siirtyen kahdessa minuutissa 5-1-johtoon, mutta tähän vierailijan ilonaiheet loppuivatkin. Kataja vei nimittäin tämän jälkeen seuraavan 6-minuuttisen 19-0 ja ratkaisi tällä pelin itselleen.
Korihaiden hyökkäyspelin vaikeus näkyi etenkin ottelun alussa lukuisina menetyksinä. Ensimmäisen neljänneksen aikana se hukkasi pallon peräti 8 kertaa ja ensimmäisellä puoliajalla menetyksiä kirjattiin yhteensä 13 kappaletta. Samaan aikaan Kataja haki systemaattisesti korin läheltä Sami Lehtorantaa (15/9) ja Jeremy Pricea (17/5), eikä Korihait pystynyt heitä pysäyttämään.
Katajan parhaana palkittiin 17 pistettä nostanut sentteri Jeremy Price, kun Korihaiden Cedric Latimerin oli 16 pisteellään ainoa kaksinumeroisiin lukuihin yltänyt ukilaispelaaja.
\- Emme olleet yhtään valmiita tähän peliin. Kikkailtiin alussa taktisilla asioilla, ja kun jouduttiin puolustuskessa miettimään liikaa katosi samalla myös hyökkäyspäästä rentous. Valmennuksellisesti en onnistunut valmistamaan joukkuetta tänään oikein, Korihaiden valmentaja Tom Westerholm moitti itseään joukkueen tiedotteessa.
\- Aina ei muisteta sitä, kuinka hyviä isoja pelaajia meillä on. Tänään osasimme hakea hyvin sekä Lehtorantaa etä Pricea korin alta. Lisäksi levypallopelaamisemme oli alkua lukuun ottamatta varsin hyvää, kotijoukkueen käskijä Jukka Toijala kiitteli.
JYP tappioputkessa kolmen kuukauden tauon jälkeen
Kolmantena joukkueena sadan pisteen rajapyykin rikkonut HIFK nousi kolmanneksi jääkiekon SM-liigassa, kun se kellisti JYPin kotonaan 2-1. Lauantaina Pelicansille taipuneet jyväskyläläiset olivat edellisen kerran hävinneet kaksi ottelua peräjälkeen joulukuun alkupuolella.
Ennakkoasetelmat
Helsingissä IFK isännöi tärkeässä "kuuden pisteen ottelussa" JYPiä. Kohtaaminen oli joukkueiden välillä jo seitsemäs kuluvalla kaudella, ja JYP on niskan päällä otteluvoitoin 4-2. Helsinkiläiset ovat kuitenkin voittaneet kaksi viimeisintä kohtaamista.
Tällä kertaa vieraat lähtivät kuitenkin peliin suosikkina, sillä kotijoukkueen sairastupa on edelleen pullollaan tärkeitä pelimiehiä. Eero Somervuori palasi kokoonpanoon, mutta Mikael Granlundin, Janne Pesosen, Kimmo Kuhdan ja Petteri Wirtasen puuttuminen näkyy joukkueen iskukyvyssä.
Ratkaisu
JYP tuli odotetun vahvasti ottelun alussa ja loikin tukun vaarallisia maalipaikkoja, mutta IFK kesti viimeisenä lukkonaan Dennis Endras. IFK sai avausmaalin toisesta hyökkäyksestään, kun Markus Granlund ohjasi Mikko Kousan laukoman paluukiekon ohi Riku Heleniuksen.
IFK puolusti sitkeästi johtoaan erän lopun ja koko toisen erän. Päätöserän puolivälissä ylivoiman päätteeksi paine pysyi vieraiden maalilla, ja Juuso Salmi laukoi viivalta uransa ensimmäisellä liigamaalilla isännät 2-0-johtoon.
Mikko Kousalla oli tilaisuus viedä rangaistuslaukauksesta IFK jo turvallisen tuntuiseen 3-0-johtoon, mutta yritys epäonnistui. Hetkeä myöhemmin JYP tuli maalin päähän Jani Tuppuraisen ylivoimamaalilla.
Kavennuksen jälkeen nähtiin pelin parasta kiekkoa, kun JYP yritti ja IFK taisteli vastaan. Vieraat eivät saaneet tasoitusta, näin IFK otti tärkeän voiton.
Muuta
Voitolla IFK nousi sarjan kolmospaikalle ja kiinni pudotuspelien kotietuun. Tappiosta huolimatta JYP taistelee nelospaikasta yhdessä Kärppien, Ässien ja Jokereiden kanssa. Seuraavaksi JYP kohtaa torstaina kotipelissään Lukon ja IFK isännöi perjantaina SaiPaa.
Gorbatshov vaatii Putinilta anteeksipyyntöä
Entinen Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatshov vaatii keskustelua mahdollisista uusista vaaleista Venäjällä. Hän kehottaa pääministeri Vladimir Putinia pyytämään anteeksi kanasalaisilta, joita hän on kutsunut vihollisiksi.
\- On selvää, että jotakin oli vialla näissä vaaleissa, 81-vuotias Gorbatshov sanoi Eho Moskvy -radiokanavalle. Hän ei kuitenkaan halunnut kertoa yksityiskohtaisemmin uumoiluistaan.
Putin kutsui opposition edustajia vihollisiksi jo joulukuun parlamenttivaalien aikaan.
\- Olin yllättynyt silloin, kun hän sanoi sen ensimmäisen kerran. Se oli niin loukkaavaa, että hänen olisi pyydettävä anteeksi, Gorbatshov perusteli.
Venäjän oppositio suunnittelee uusia mielenosoituksia.
\- Jatkamme kunnes vaatimuksiimme vastataan, vannoi opposition keulakuva Aleksei Navalnyi.
Seuraava suuri mielenosoitus on tarkoitus järjestää lauantaina Moskovan keskustassa. Kaupunki on tarjonnut mielenosoittajille syrjäisempää paikkaa, eikä lopullista päätöstä paikasta ole vielä tehty.
Moskovan poliisi kertoo pidättäneensä tänään tiistaina 20 ihmistä, jotka jatkoivat protestiaan Moskovan Pushkininaukiolla. Siellä pidätettiin maanantai-illan mielenosoitusten jälkeen satoja ihmisiä.
Putinin on määrä vannoa presidentin virkavalansa 7. toukokuuta.
Gorbatshov kannatti Putinia pitkälti tämän kahden presidenttikauden aikana 2008 saakka sekä tämän pääministerikaudella. Gorbatshov omistaa osan Putinia arvostelleesta Novaja Gazeta -lehdestä. Gorbatshov on ottanut joulukuisten parlamenttivaalien jälkeen tiukasti kantaa Putinia vastaan.
Pelicans jyrää - Lasch viemässä pistepörssin
Pelicans otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun Ässät taipui liigakakkoselle 2-5. Lahtelaisten tulitusta johtanut Ryan Lasch nousi maalillaan ja kolmella syötöllään tasoihin pistepörssiä yhä loukkaantumisestaan huolimatta johtavan Ässien Tomas Zaborskyn kanssa.
Ennakkoasetelmat
Pelicansin maalilla jatkoi Joonas Kuusela Niko Hovisen kuntouttaessa itseään pudotuspeleihin. Myös Jan Platil jatkoi sairastuvalla. Ässät saapui Lahteen voitto allaan sarjajohtaja KalPasta.
Ratkaisu
Kuusela lensi suihkuun 53 sekunnin pelin jälkeen mailanpäällä lyömisestä oman maalin takana tilanteessa, jossa kiekko oli jo Ässien puolustusalueella ja kotijoukkue oli värkkäämässä ylivoimahyökkäyksestä maalia.
Maali hylättiin ja ulosajetun Kuuselan tilalle maaliin luisteli 17-vuotias Janne Juvonen, jolla oli allaan reilu erä liigaa tällä kaudella.
Ässät siirtyi ylivoimalla johtoon, kun Veli-Matti Savinainen iski lähietäisyydeltä Juvosen pudottaman kiekon verkkoihin. Toiseen erään Pelicans sai liikkeensä takaisin ja Ryan Lasch tasoitti pelin.
Myös isäntein johtomaalissa Lasch oli vahvasti mukana. Hän laukoi kiekon maalille, missä se kimposi Joonas Järvisestä ohi Ässien maalivahti Antti Raannan.
Kokenut Jan Latvala iski Laschin ja Ilkka Pikkaraisen esityöstä ylivoimalla isännät jo kahden maalin karkumatkalle, mutta sen jälkeen Pelicans sai kaksi peräkkäisjäähyä, ja Aki Uusikartano kavensi kahden miehen ylivoimalla.
Ottelun ratkaisijaksi nousi kapteeni Arttu Luttinen, joka sai maalin takaa ylivoimassa kiekon B-pisteen kaarelle Laschilta. Kippari iski kauden 17 maalinsa ranteella ohi Raannan. Lopussa Markus Seikola kaunisteli vielä tyhjiin 5-2-loppulukemat.
Kommentit
\- Olihan aika hurja alku ottelulle, mutta kun saimme oman luistelumme taas toimimaan, niin tilanteita alkoi syntyä, kiitteli joukkueensa nousua Joonas Järvinen.
\- Tässä ottelussa ei missään vaiheessa tiennyt, mitä seuraa, koska tapahtumia oli koko ajan. Kuuden joukkoon pääsy on edelleen omissa käsissämme ja pitää keskittyä jokaiseen otteluun, totesi Ässien valmentaja Karri Kivi pelin päätyttyä.
Muuta
Ryan Lasch (22+37=59) kalasti tehot 1+3 ja nousi jo tasapisteisiin loppukauden missaavan Ässien Tomas Zaborskyn kanssa pistepörssin kärjessä. Eric Perrin on neljän pisteen päässä.
Helminen tulistui - Nordlund rankaisi jatkoajalla
Odotuksiin nähden surkean alkukauden pelannut Markus Nordlund on päässyt hyvään iskuun viime aikoina. Neljässä viimeisimmässä ottelussa tehot 3+3 haalinut puolustaja teki Jokerien voittomaalin, kun pisteen päähän ylemmästä playoff-viivasta noussut Jokerit kaatoi jääkiekon SM-liigassa Ilveksen 5-4 jatkoajalla.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli vierasjoukkue Jokereille kotijoukkuetta tärkeämpi. Kaksi perättäistä tappiota kokenut helsinkiläisjoukkue sai kokoonpanoonsa takaisin puolustaja Teemu Erosen. Karsintapeleihin valmistautuvan Ilveksen kokoonpanosta puuttuivat Masi Marjamäki, Matias Myttynen ja Martti Järventie.
Ratkaisu
Ilves oli ottelun alussa unelias. Jokereiden nelosketjun Henri Heino sai ensimmäisessä vaihdossaan syötön Ilveksen maalin eteen ja suti kiekon ohi Vesa Toskalan.
Toisessa erässä Niklas Hardt viimeisteli onnekkaan maalin. Tanskalaishyökkääjä laukoi maalin takaa päin Ilveksen pelaajan mailan lapaa. Kiekko pyörähteli maaliverkon ja maalivahti Toskalan selän kautta Ilveksen maaliin.
Ilves heräsi taistelemaan tai kiusaamaan suoraa puolivälieräpaikkaa tavoittelevaa Jokeri-joukkuetta. Kolmanteen erään joukkueet luistelivat vierasjoukkueen maalin johtoasemassa. Päätöserän voitti Ilves maalein 3-2, joten 60 peliminuuttia ei tuonut ratkaisua. Ilveksen tasoitusmaali tuli hieman onnekkaasti pomppien vain 12 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä, kun Ilves pelasi ilman maalivahtia.
Jatkoajalla erotuomarit vihelsivät kotijoukkueelle peräti kolme kaksiminuuttista ja lopulta Jokereiden Markus Nordlund pommitti kaksi sarjapistettä helsinkiläisjoukkueelle kahden miehen ylivoiman. Ilveksen valmentajista Raimo Helminen tulistui jatkoajan erikoiseen kolmen rangaistuksen sumaan ja sai myös suihkukomennuksen.
Kommentit
\- Tuomarit vihelsivät tasonsa mukaisesti, Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelä muotoili ottelun jälkeen erikoisesta jäähysumaa.
\- Joukkue taisteli hyvin. Asennehan tässä nyt on tärkeä, Hiitelä jatkoi.
\- Ilves iski tehokkaasti kolmannessa erässä neljästä maalipaikasta kolme maalia, Jokeri-luotsi Erkka Westerlund sanaili.
\- Nämä kaikki kolme edellistä otteluamme ovat olleet kaikki omat tarinansa. Olemme saamassa sairaslistalta miehiä takaisin. Lahti ja Filppula palaavat kokoonpanoon, mietti Westerlund.
Muuta
Jokereiden puolustamisessa on edelleen ongelmia. Kolmessa viimeisessä ottelussa Jokereiden maaliin on tehty yhteensä 17 maalia.
Kulttuuriperintöala huolissaan leikkauksista
Kulttuuriperintöalan ammattilaiset ja järjestöt ovat huolissaan Museoviraston määrärahojen leikkaamisesta. Niiden mielestä päätös on lyhytnäköinen ja aiheuttaa korvaamatonta haittaa kansallisen kulttuuriperinnön säilyttämiselle.
Julkilausuman allekirjoittajat korostavat, että oman kulttuuri-identiteetin tiedostaminen ja tunnistaminen on avain inhimillisesti ja yhteiskunnallisesti kestävään toimintaan.
Kolmen miljoonan leikkaaminen Museoviraston 20 miljoonan toimintamäärärahoista merkitsee osaamisen kärjen leikkaamista ja toiminnan lamauttamista kulttuuriympäristöjen vaalimisessa ja aineellisen kulttuuriperinnön hoidossa, todetaan julkilausumassa.
Allekirjoittajat ovat pettyneitä siihen, että useita historiaamme esitteleviä museoita suljetaan ja merkittävimmät kulttuurihistorialliset esinekokoelmat ovat jäämässä säilytystiloihin.
He muistuttavat myös, että Suomi on sitoutunut useisiin kulttuuriperinnön vaalimista koskeviin kansainvälisiin sopimuksiin, joiden toimeenpanosta Suomessa vastaa Museovirasto.
Julkilausuman allekirjoittajat edustavat ICOM (International Council of Museums) Suomen komiteaa, ICOMOS (International Council on Monuments and Sites) Suomen osastoa, Rakennustaiteen seuraa, Suomen muinaismuistoyhdistystä ja Helsingin yliopiston museologian oppiainetta.
TPS viivan päälle - playoff-viivalla hurja taisto
TPS palasi kymmenenneksi jääkiekon SM-liigassa voittamalla huipputärkeässä ottelussa Lukon 4-3. Tuloksen myötä alemmalla playoff-viivalla on sijoilla 9-12 neljä joukkuetta kahden pisteen sisällä toisistaan.
Ennakkoasetelmat
Länsirannikolla kovat piipussa. Neljä kierrosta jäljellä ja kilpajuoksu kympinjunaan on käynnissä. TPS, Lukko, Tappara vai SaiPa? Kaikille ei ole tilaa säälipleijareissa. Kaksi edellä mainituista joutuu päättämään kauden runkosarjaan.
Lukko on tästä nelikosta kaikkein parhaimmassa asemassa. Sillä on yksi ottelu muita vähemmän pelattuna, ja siitä huolimatta se on nelikon kärjessä. Tepsi on nelikon viimeisenä ja sillä on huonoin maalisuhde.
TPS on voittanut Lukon tällä kaudella neljä kertaa. Sen perään se kokenut kaksi tappiota Lukolle, joten raumalaiset ovat henkisesti niskan päällä.
Palloseuralla on kolme tappiota niskassaan ja mieliala aika haasteellisella tasolla. Tappio tänään ei tee joukkueelle hyvää. 28 kotiottelusta voittoja on vain yhdeksän. Lukko on ollut vieraskentillä yleensä aika vaisu. 27 vieraspelistä vain kuusi voittoa.
Ratkaisu
TPS sai otteluun makoisan alun. Tomas Plihal teki ylivoimalla ottelun avausmaalin kahden peliminuutin jälkeen. Lukko tuli tasoihin minuutin päästä Mark Bomersbackin maalilla.
Avauserän puolenvälin jälkeen Lukko iski ylivoimahyökkäyksen päätteeksi. Bomersback tarjoili ja Eero Elo viimeisteli.
Toisessa erässä TPS nousi tasoihin ylivoimamaalilla. Maalin tinttasi Tepsin kultakypärä Ville Vahalahti. Toisen erän TPS-hallinnan päätti erän lopulla tylysti Teemu Nurmi, joka tinttasi alivoimalla 2-3-lukemat. Se oli jo kymmenes av-maali Tepsin verkkoon.
Kolmannen erän alussa TPS ronkki kiekon Norosen selän taakse. Michal Birner sai nimensä tilastoihin. Erän lopulla Marko Virtala nosti Tepsin johtoon 4-3. Lukko haki tasoitusta pelin lopussa ilman maalivahtia, mutta ei onnistunut.
Kommentit
\- Todella harmittaa. Kyllä tänään mentiin päästä päähän. Ei ollut mikään valmentajien unelmaottelu, kertoi Lukon Teemu Nurmi.
\- Me jaksettiin uskoa omaan tekemiseemme. Ja niin jaksetaan uskoa edelleenkin. Nyt vain kohti perjantaita ja Ilves-peliä, totesi Tepsin Marko Virtala.
Muuta
Lukon Harri Tikkanen sai 600 ja Juhani Jasu sata ottelua täyteen SM-liigassa.
Ankarissa oloissa työskentelevät siirtotyöläiset poimivat limonaditarpeet
Amerikkalainen virvoitusjuomajätti Coca-Cola aikoo jatkaa appelsiinien ostoa italialaistuottajilta siirtolaistyöntekijöiden ankarista työoloista huolimatta. Coca-Cola käyttää italialaistuottajien appelsiineja Fanta-virvoitusjuoman valmistukseen.
Siirtotyöläisten ankarat työolot Kalabrian rannikkokaupunki Rosarnossa tulivat päivänvaloon, kun brittiläisen The Ecologist -lehden toimittaja raportoi asiasta viime kuussa.
Coca-Cola on mainostanut käyttävänsä vain italialaisia appelsiineja Fanta-juoman paikallisversion tekemiseen. Viljelijät ja ay-liike vihastuivat yhtiön ilmoittaessa lehtiartikkelin julkaisun jälkeen lopettavansa appelsiinimehutiivisteen ostamisen Rosarnosta.
\- Se ei ollut aluksi meidän suunnitelmamme, mutta ottaen huomioon herkän tilanteen olemme päättäneet pitää paikallisen tuottajamme, Coca-Colan Euroopan yhteiskuntasuhteista vastaava Salvatore Gabola sanoi.
Coca-Colan johtaja kielsi, että yhtiön kaavailemalla päätöksellä lopettaa tuotteiden ostaminen italialaistuottajilta olisi mitään tekemistä lehtijutun kanssa.
\- Coca-Cola on edelleen kiinnostunut siirtotyöläisten elinoloista, Gabola sanoi.
Gabola ja Italian maatalousministeri Mario Catania tapasivat toisensa Roomassa.
\- Monivuotiset sopimukset Kalabrian ja Sisilian tuottajien kanssa allekirjoitetaan tulevina vuosina, jotta alan laatua ja kilpailukykyä saadaan kasvatettua, Gabola sanoi.
Arviolta 8 000 paperitonta siirtotyöläistä työskentelee eteläisellä Kalabrian alueella hedelmien ja vihannesten poimijoina. Siirtotyöläiset tulevat pääasiassa Afrikasta ja he elävät esimerkiksi hylätyissä tehtaissa, joissa ei ole juoksevaa vettä tai sähköä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan järjestäytynyt rikollisuus hyödyntää heikossa asemassa olevia siirtotyöläisiä.
Vain pieni osa Facebook-päivityksistä menee kavereiden uutisvirtaan
Keskimääräinen Facebook-päivitys näkyy vain pienelle osalle käyttäjän kavereista. Facebook kertoi äskettäin, että ainoastaan noin kahdeksasosa käyttäjien postauksista päätyy kavereille näkyvään uutisvirtaan.
Facebookin uutisvirta rankkaa käyttäjien päivitykset ja postaukset Edgerank-algoritmin avulla. Vähän tunnettu systeemi pistää kavereiden postaukset järjestykseen muun muassa sen mukaan, miten paljon käyttäjä on tekemisissä kyseisen ihminen kanssa.
Yhdusvaltalaisten teknologiasivustojen mukaan Edgerank myös rankkaa uutisvirtaan päättyviä päivityksiä niiden sisältötyypin mukaan. Esimerkiksi lisätyt kuvat näkyvät uutisvirrassa useammin kuin yksittäiset tykkäykset tai kaverilisäykset.
Techcrunchin haastatteleman Facebookin tuotemarkkinoinnin johtaja Brian Bolandin mielestä alhainen näkyvyys kavereiden uutisvirrassa ei rajoita kavereidenvälistä kanssakäymistä.
\- Jotkut luomasi sisällöt vain ovat kiinnostavia, jotkut eivät, Boland summaa.
Etta varmisti pudotuspelipaikkansa
Oulun Etta varmisti pääsynsä lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeleihin kaadettuaan Raision Loimun ensimmäisen kerran tällä kaudella. Kahdessa edellisessä kohtaamisessa oululaiset eivät olleet saaneet raisiolaisilta erääkään.
Loimulle tappio oli viides perättäinen ja se ajautui yhä kovempaan puristukseen liigan kahdeksannella tilalla. Loimu on kolme pistettä Korson Vetoa ja kuusi pistettä Oulun Sun Volleyta edellä. Kaksikolla on kolme peliä jäljellä ja Loimulla vain kaksi.
Ensi lauantain Loimu-KoVe -ottelusta onkin muodostumassa todella ratkaiseva viimeisen pudotuspelipaikan suhteen.
Oululaisten taktiikka panostaa riskialoituksiin toimi erinomaisesti, kuten joukkueen peli kokonaisuudessaankin.
\- Parempi voitti tänään. Vastaanotto oli surkeaa. Ainoastaan Duncan Budinger ja Ossi Rumpunen saavat puhtaat paperit. Pahiten petti yleispelaaja Garrett Muagututia, myönsi Loimun valmentaja Tomi Lemminkäinen.
\- Loimu on ollut meille tällä kaudella tosi vaikea vastustaja. Tänään lähdimme valtavalla riskisyötöllä rikkomaan vastaanottoa. Syöttö toimi tänään hyvin eikä joukkueessa ollut heikkoa lenkkiä, iloitsi Ettan Olli Kuoksa.
Suomessa myydään Israelin laittomissa siirtokunnissa valmistettuja tuotteita
Kymmenillä Suomessa toimivilla yrityksillä on yhteyksiä Israelin laittomiin siirtokuntiin. Suomessa myydään esimerkiksi siirtokunnissa valmistettuja viinejä ja kosmetiikkaa. Tiedot käyvät ilmi yritysten yhteiskuntavastuuta kehitysmaissa tutkivan Finnwatch-järjestön Kirkon ulkomaanavulle tekemästä selvityksestä.
Viinien ja kosmetiikan lisäksi siirtokuntayhteyksiä on muun muassa hedelmien ja kasvisten taustalla. Vaikka tuotteiden alkuperämaaksi on merkitty Israel, tuotteet voivat silti olla peräisin laittomista siirtokunnista, joita Israel on rakentanut vuonna 1967 miehittämilleen Länsirannan palestiinalaisalueille.
\- Suomalaisella kuluttajalla ei ole mahdollisuutta erottaa siirtokunnasta tulevaa tuotetta israelilaisesta tuotteesta. Siirtokuntatuotteita markkinoidaan yleisesti israelilaisina, eivätkä edes kaupat välttämättä tiedä, tulevatko tuotteet siirtokunnista vai ei, kertoo Finnwatch-järjestön toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Kaikkiaan selvityksessä löytyi yli 30 yritystä, joilla on kytköksiä siirtokuntiin. Vartialan mukaan hyvä esimerkikki väärästä markkinoinnista löytyy Alkon valikoimasta. Golanin kukkuloilta tulevaa viiniä markkinoidaan hänen mukaansa israelilaisena, vaikka alue ei kuulu Israelin valtion tunnustettuun alueeseen. Toisena esimerkkinä Vartiala nostaa esille Kuolleen meren kosmetiikasta tunnetun Ahavan.
\- Ahavan kosmetiikkapakkauksissa lukee, että ne on tehty Israelin puolella, mutta todellisuudessa ne on tehty siirtokunnassa.
Siirtokunnat on tuomittu laajasti kansainvälisessä yhteisössä. Muun muassa YK ja EU eivät pidä niitä laillisina osina Israelia. Siirtokuntien katsotaan myös rikkovan Geneven sopimusta.
Tuotemerkintöjä pitäisi kehittää
Toiminnanjohtaja Vartialan mukaan esimerkiksi Britanniassa siirtokuntatuotteet ja israelilaiset tuotteet pitää erottaa toisistaan selkeällä merkinnällä. Vastaava käytäntö pitäisi saada myös Suomeen.
\- Suomi ei tunnusta Israelin siirtokuntia kuuluvaksi Israelin valtion alueeseen. On siis epäjohdonmukaista, että niistä tulevia tuotteita saisi markkinoida israelilaisina, Vartiala sanoo.
Suomessa vierailleen siirtokuntia vastustavan israelilaisen taloustutkijan Shir Heverin mukaan siirtokuntatuotteita ei pitäisi ostaa, koska ne vääristävät myös Israelin sisäistä tilannetta. Miehitetyillä alueilla asuvat siirtokuntalaiset maksavat asumisestaan muita israelilaisia vähemmän ja heillä on kevyempi verotus. Myös siirtokunnissa toimivien yritysten verotus on kevyempi.
Siirtokunnissa valmistettujen tuotteiden ostaja tukee Heverin mukaan samalla myös palestiinalaisalueiden miehitystä.
\- Tuotteita ostava kuluttaja käytännössä osallistuu rikokseen tai tukee sellaista, koska hän auttaa yritystä tekemään voittoa käyttämällä hyväksi palestiinalaisten maata ja vettä, Shir Hever pohtii.
Viranomaisvalvonta vaikeaa
Finnwatch kysyi selvityksessään suomalaisten kauppaketjujen kantoja ja linjauksia siirtokunnista tuleviin tuotteisiin.
\- Kauppaketjuilla ei ole siirtokuntatuotteiden myyntiä kieltäviä linjauksia, Vartiala sanoo.
Suoran tuonnin valvominen ja tuotteiden alkuperän selvittäminen on vaikeaa. Israelista Suomeen tulevat tuotteet kuuluvat Israelin ja EU:n välisessä vapaakauppasopimuksessa määritellyn tullietuuden piiriin.
Alennettu tullikohtelu ei kuitenkaan koske siirtokuntatuotteita. Niinpä siirtokunnissa tuotteitaan valmistavat yritykset pyrkivät Finnwatchin raportin mukaan hämärtämään tuotteidensa alkuperän. Tämä tehdään esimerkiksi pitämällä yksi yrityksen konttori Israelin puolella ja merkitsemällä tuotteen alkuperä sen pohjalta Israeliksi. Tähän Tullin on vaikea puuttua.
Voimalauudistukset käyvät Helsingille kalliiksi
Helsingin Energian on uudistettava lähivuosina sähkön- ja lämmöntuotantoaan merkittävästi. Nykyarvioiden mukaan uudistusten hinnaksi tulee 500-1 200 miljoonaa euroa.
Uudistuksessa on valittavissa kaksi eri vaihtoehtoa: nykyisten voimaloiden modernisointi ja muuttaminen tai uuden suurvoimalan rakentaminen. Jälkimmäinen vaihtoehto on yli kaksi kertaa kalliimpi kuin vanhojen voimaloiden modernisointi.
Helsinki joutuu vähentämään selvästi kivihiilen käyttöä voimaloissaan. Se on välttämätöntä, jotta kaupunki pystyy totetuttamaan vaaditut kasvihuonepäästöjen vähennykset. Helsingin energian on samanaikaisesti lisättävä voimaloissaan uusiutuvan energian käyttöä.
Vuoteen 2020 mennessä viidennes sähköstä ja lämmöstä on tuotettava uusiutuvalla energialla. Nämä tavoitteet on mahdollista toteuttaa kahdella tavalla: joko muuntamalla Hanasaaren ja Salmisaaren voimalat useammalla eri polttoaineella toimiviksi tai rakentaa kokonaan uusi, montaa polttoainetta käyttävä suurvoimala. Kahden perusvaihtoehdon välinen hintaero on peräti 700 miljoonaa euroa.
Jos helsinki päätyy uuden suurvoimalan rakentamiseen, se nousee Vuosaareen. Helsingin Energia on alkanut selvittää uuden monipolttolaitoksen ympäristövaikutuksia ja kaavoitusta.
\- Käytämme selvitystyössä omaa ja ulkopuolista väkeä. Voimalan luvat pitää olla kunnossa vuoteen 2015 mennessä, jolloin Helsingin kaupunginvaltuusto päättää, rakennetaanko Vuosaareen uusi voimala vai ei, sanoo Helsingin Energian johtaja Seppo Ruohonen.
Vuosaareen suunniteltua monipolttoainevoimalaa arvostellaan sen hinnan vuoksi. Helsingin Energian teettämän selvityksen mukaan Vuosaaren voimalan hinnaksi tulisi runsaat 1,2 miljardia euroa. Saman selvityksen mukaan nykyisten kivihiilivoimaloiden Hanasaaren ja Salmisaaren tekniikat olisi mahdollista uusia ilmastonormit täyttäviksi runsaalla 500 miljoonalla eurolla. Vaikka eri vaihtoehtojen välinen hintaero on merkittävä, kaupunginvaltuutetuilla ei ole vielä selvää käsitystä siitä, kumpi vaihtoehto olisi kaupungin kannalta järkevämpi.
Helsingin Energia on kaupungin kultamuna; liikelaitos on tulouttanut viime vuosina helsingin kaupungin kassaan vuosittain 200-300 miljoonaa euroa. Vuosisaaren biovoimala olisi niin valtava sijoitus, että sen myötä Helsingin Energian tuloutukset kaupungille pienenisivät merkittävästi vuosikausien ajan. Tämä ja uuden voimalan kova hinta askarruttavat osaa kaupunginvaltuutetuista.
Myös Vuosaaren voimalan ympäristövaikutukset huolestuttavat. Voimala ja sen vaatima polttoainesatama tarvitsevat asemakaavan muutoksen, YVA-menettelyn ja Natura-arvioinnin. Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sirkku Manninen muistuttaa, että suunnitellun voimalan vieressä sijaitsevat Mustavuoren lehdon ja Östersundomin Natura-alueet.
\- Linnusto tässä kärsisi eniten. Mielestäni ympäristölle paras ratkaisu olisi hylätä Vuosaari ja uusia Hanasaaren ja Salmisaaren voimaloiden tekniikka, sanoo Sirkku Manninen.
Weather Forecast
Lasch Zaborskyn rinnalle - SaiPa löi Kärpät
HIFK nousi jääkiekon SM-liigan kärkikolmikkoon lyömällä JYPin Helsingissä 2-1. Piikissä ei tapahtunut muutosta, kun KalPa murskasi HPK:n ja Pelicansin huima vire jatkui voitolla Ässistä. Taistelu alemmalla playoff-viivalla on huiman tiukkaa.
Pistepörssissä jo tasapisteisiin loukkaantuneen Tomas Zaborskyn kanssa noussut Ryan Lasch (1+3) nousi Pelicansin hahmoksi, kun lahtelaiset kaatoivat kotonaan Ässät 5-2. Voitto oli jälleen kolmatta erää hallinneelle Pelicansille neljäs peräjälkeen. Viidestä viime ottelustaan vain yhden voittanut Ässät on enää pisteen playoff-viivan alapuolella olevan Jokerien edellä.
Kahdella pisteellä Pelicansiin nähden liigaa johtava KalPa on saanut kreivinaikaan kurssiaan korjattua. Kolmas voitto viimeisimpään neljään otteluun tuli Hämeenlinnasta, kun KalPa kaatoi HPK:n 8-2. HPK tuli 0-3-tappioasemasta maalin päähän, mutta KalPa mätti kolme maalia reilun kahden minuutin sisään ja meni menojaan. HPK:lle tappio oli jo kahdeksas peräjälkeen.
HIFK otti seitsemännen kotivoiton peräjälkeen kaatamalla JYPin 2-1. Voittomaalin teki Juuso Salmi, jolle maali oli liigauran ensimmäinen. Lauantaina Pelicansille taipuneet jyväskyläläiset olivat edellisen kerran hävinneet kaksi ottelua peräjälkeen joulukuun alkupuolella. Kolmannen perättäisen voittonsa JYPiä vastaan napannut HIFK nousi voittonsa myötä JYPin ohi kolmanneksi.
Alemmalla playoff-viivalla hulinaa
Karsintoihin jo tuomittu Ilves kärsi 14. tappionsa 15 viimeisimpään otteluun, kun Jokerit haki Tampereelta jatkoaikavoiton. Sitkeä Ilves nousi kahden maalin takaa tasoihin päätöserässä, mutta Markus Nordlundin jatkoaikamaali takasi Jokereille 5-4-voiton.
TPS ja Lukko kohtasivat huipputärkeässä mittelössä alemman playoff-viivan kannalta. Lukko johti ottelua 2-1 ja 3-2, mutta kolmen ottelun tappioputkensa katkaissut TPS nousi päätöserässä 4-3-voittoon Michal Birnerin ja Marko Virtalan osumilla. TPS palasi voiton myötä playoff-viivan päälle kymmenenneksi.
Viime viikolla kolme ottelua voittanut Tappara nousi 0-3-tappioasemasta maalin päähän Bluesin vieraana, mutta espoolaiset voittivat voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Kolmen ottelun tappioputkensa katkaissut Blues varmisteli paikkaansa pudotuspeleissä - Tappara puolestaan luiskahti jälleen alemman playoff-viivan alapuolelle.
Kärppien kuuden ottelun voittoputki tuli päätökseensä Lappeenrannassa, kun SaiPa otti kauden avausvoittonsa Kärpistä voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2. Jarno Koskirannan kahden maalin ja Jesse Mankisen vl-osuman turvin SaiPa tiivisti alempaa playoff-viivaa entisestään. Lukko, TPS, SaiPa ja Tappara ovat sijoilla 9-12 kahden pisteen sisällä toisistaan!
Arsenalin 3-0-kotivoitto ei riittänyt
Komea 3-0-kotivoitto Milania vastaan ei riittänyt Arsenalille jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa tiistaina Lontoossa, sillä milanolaiset etenivät puolivälieriin yhteismaalein 4-3.
Isossa takaa-ajoasemassa kotonaan pelannut Arsenal sai otteluun toivomansa alun, kun se siirtyi johtoon jo reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. Alex Oxlade-Chamberlainin kulmapotku tavoitti Laurent Koscielnyn, joka pääsi puskemaan pallon täysin vapaasti verkkoon.
Vajaan 20 minuutin kohdalla Arsenal-kippari Robin van Persie laukoi tulisesti kohti etunurkkaa, mutta Milania maalia vartioinut Christian Abbiati selvitti tilanteen. Sitä ennen van Persie oli hukannut lupaavan tilanteen yritettyään vielä syöttää poikittain, vaikka hän oli itse vetopaikassa.
Arsenalin toiveet jatkopaikasta heräsivät entistä vankemmin eloon 26. minuutilla, kun Tomas Rosicky yllätti Abbiatin etunurkasta tarkalla sijoituksellaan. Esityön teki Theo Walcott, ja pallo tuli Rosickyn ulottuville Milanin Thiago Silvan luokattoman purun jälkeen.
Pallo vietiin pilkulle ensimmäisen puoliajan lopulla, kun Oxlade-Chamberlain meni nurin Djamel Mesbahin ja Antonio Nocerinon käsittelyssä. Vastuun rangaistuspotkusta otti van Persie, joka laukoi nahkakuulan maalin oikeaan nurkkaan ja huudatti Arsenal-faneja jo kolmannen kerran 45 minuutin aikana. Ennen taukoa Milanin Stephan El Shaarawy hukkasi vielä oman tilanteensa.
Lontoolaisten neljäs maali oli erittäin lähellä vajaan tunnin pelin jälkeen. Abbiati sai vain vaivoin torjuttua, kun Gervinhon kuti otti kimmokkeen Philippe Mexesistä. Irtopallo tuli van Persielle, mutta veräjänvartija veti jälleen pidemmän korren.
Toisessa päässä Arsenal-vahti Wojciech Szczesny töpeksi pahasti, kun hänen avauksensa ajautui suoraan Zlatan Ibrahimovicille. Tämä yritti saman tien onneaan kaukaa, ja pallo suuntautui vain metrin verran ohi maalin. Vaihtopelaaja Alberto Aquilani puolestaan syötti loistavasti Nocerinolle, mutta laukaus painui suoraan päin Szczesnyä.
Takana oli 84 minuuttia, kun Milanille tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Pallon taakse asettui Ibrahimovic, jonka laukaus kimposi muurin kautta ohi maalin. Heti perään ruotsalainen sai uuden paikan ja hän täräytti pallon pitkälle päätykatsomoon.
Milan piti pintansa ja selviytyi puolivälieriin, joiden ensimmäisestä osaottelusta keskikenttäpelaaja Mark van Bommel on sivussa varoitustilin täytyttyä tiistaina.

  Arsenal - Milan 3-0 (3-0), yhteismaalit 3-4


  Arsenal

13 Wojciech Szczesny
  
 3 Bacary Sagna (v)
  
 5 Thomas Vermaelen
  
 6 Laurent Koscielny
  
 28 Kieran Gibbs (v)
  
 17 Alex Song (v)
  
 7 Tomas Rosicky
  
 15 Alex Oxlade-Chamberlain 75. -> 29 Marouane Chamakh
  
 27 Gervinho
  
 10 Robin van Persie
  
 14 Theo Walcott 84. -> 9 Park Ju-young

  Milan

32 Christian Abbiati
  
 20 Ignazio Abate
  
 33 Thiago Silva
  
 5 Philippe Mexes
  
 15 Djamel Mesbah 90. -> 25 Daniele Bonera
  
 22 Antonio Nocerino (v)
  
 4 Mark van Bommel (v)
  
 28 Urby Emanuelson
  
 70 Robinho
  
 11 Zlatan Ibrahimovic (v)
  
 92 Stephan El Shaarawy 70. -> 18 Alberto Aquilani

  Maalit

1-0 Laurent Koscielny (7 min)
  
 2-0 Tomas Rosicky (26 min)
  
 3-0 Robin van Persie rp. (43 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Benfica selvitti tiensä puolivälieriin
Benfica selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin kukistamalla Zenitin 2-0 neljännesvälierien toisessa osaottelussa Lissabonissa. Yhteismaalit kirjattiin portugalilaisten eduksi 4-3.
\- Ensimmäisellä puoliajalla meidän piti panna heidät kuriin. Toisella puoliajalla meidän oli saatava heidät ylöspäin saadaksemme lisää tilaa vastahyökkäyksiin. Sen me myös teimme, Päävalmentaja Jorge Jesus tiivisti Benfican suorituksen.
Sekavan alun jälkeen Benfica sai peliään käyntiin. Vajaan vartin kohdalla pallo pelattiin oikealle Bruno Cesarille, jonka laukaus otti puolustajasta pienen kimmokkeen. Zenit-vahti Vjatseslav Malafejevilla ei ollut kuitenkaan vaikeuksia torjunnassaan.
Toisessa päässä Konstantin Zyrjanovin vapaapotku kilpistyi kotijoukkueen muuriin ennen kuin punapaidat tulivat jälleen. Nicolas Gaitan petasi paikan Maxi Pereiralle, joka nousi oikealta ja pyssytti pallon pienestä kulmasta ohi maalin. Malafejev sai tilanteensa näppinsä väliin.
Benfican seuraava maalintekopaikka tuli Domenico Crisciton aiheuttamasta vapaapotkusta. Cesar syötti pallon poikittain Javi Garcialle, joka ampui suoraan syötöstä. Edessä oli kuitenkin niin paljon pelaajia, ettei maanuoliainen löytänyt tietään verkon perukoille.
Zenit selviytyi säikähdyksellä ensimmäisen puoliajan lopulla Aleksandr Anjukovin taklattua voimalla Garciaa keskialueella. Anjukovilla oli jo keltainen kortti alla, ja erotuomari Howard Webb päätti olla varoittamatta puolustajaa toista kertaa. Heti perään Cesarin kuti viuhui yli maalin.
Benfica sai haluamansa juuri ennen taukoa Maxi Pereiran tykitettyä pallon alanurkkaan Axel Witselin kantapääsyötöstä. Sitä ennen maalivahti Artur Moraes oli torjunut Roman Shirokovin yrityksen toisessa päässä.
Zenitin puolustus jätti Jardelin käsittämättömän vapaaksi 56. minuutilla erikoistilanteessa, mutta tämä ei saanut ohjattua puskuaan tolppien väliin. Seuraava paikka siunaantui kuin varkain Benfican Oscar Cardozolle, jonka ohjaus pomppi ohi takatolpan.
Reilu vartti ennen päätösvihellystä Cesar syötti mainiosti takaviistoon Cardozolle, joka ampui suoraan syötöstä. Malafejev oli valppaana ja onnistui torjumaan tulisen vedon. Nelson Oliveira puolestaan tykitti pallon reilusti yli Zenit-maalin.
Lopullinen ratkaisu nähtiin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla Oliveiran viimeisteltyä isäntien toisen osuman, joka tuli nopean hyökkäyksen päätteeksi Cesarin esityöstä.

  Benfica - Zenit 2-0 (1-0), yhteismaalit 4-3


  Benfica

1 Artur Moraes
  
 14 Maxi Pereira
  
 4 Luisao
  
 33 Jardel
  
 3 Emerson
  
 28 Axel Witsel
  
 6 Javi Garcia (v)
  
 8 Bruno Cesar
  
 20 Nicolas Gaitan 72. -> 21 Nemanja Matic
  
 19 Rodrigo 62. -> 9 Nolito
  
 7 Oscar Cardozo 80. -> 16 Nelson Oliveira (v)

  Zenit

16 Vjatseslav Malafejev
  
 2 Aleksandr Anjukov (v) 53. -> 3 Bruno Alves
  
 4 Domenico Criscito
  
 6 Nicolas Lombaerts
  
 14 Tomas Hubocan
  
 15 Roman Shirokov
  
 25 Sergei Semak
  
 18 Konstantin Zyrjanov 70. -> 20 Viktor Faizulin
  
 27 Igor Denisov (v)
  
 34 Vladimir Bystrov 46. -> 8 Danko Lazovic
  
 11 Aleksandr Kerzhakov

  Maalit

1-0 Maxi Pereira (45+1 min)
  
 2-0 Nelson Oliveira (90+3 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Eivätkö FB-kaverit kommaa tai laikkaa? Tässä yllättävä syy 
Facebook kertoi äskettäin, että ainoastaan noin kahdeksasosa käyttäjien postauksista päätyy kavereille näkyvään uutisvirtaan. Et siis välttämättä olekaan epäsuosittu, jos kommentteja ei satele.
Facebookin uutisvirta rankkaa käyttäjien päivitykset ja postaukset _Edgerank_-algoritmin avulla. Mystinen systeemi pistää kavereiden postaukset järjestykseen muun muassa sen mukaan, miten paljon olet tekemisissä kyseisen ihminen kanssa. Lisäksi [econsultancy.com](http://econsultancy.com/uk/blog/7885-edgerank-the-most-important-algorithm-you-ve-never-heard-of)in mukaan jos vaikkapa stalkkaat usein ex-kumppanisi profiilia, näkyvät tämän päivityksen useammin uutisvirrassasi.
Edgerank myös rankkaa uutisvirtaan päättyviä päivityksiä niiden sisältötyypin mukaan. Esimerkiksi lisätyt kuvat näkyvät uutisvirrassa useammin kuin yksittäiset laikkaukset tai kaverilisäykset.
[Techcrunchin](http://techcrunch.com/2012/02/29/facebook-post-reach-16-friends/)haastatteleman Facebookin tuotemarkkinoinnin johtaja **Brian Bolandin** mielestä alhainen näkyvyys kavereiden uutisvirrassa ei rajoita kavereidenvälistä kanssakäymistä.
\- Jotkut luomasi sisällöt vain ovat kiinnostavia, jotkut eivät, Boland summaa.
**Lähteet:** The Atlantic Wire
Moldova ottaa käyttöön kemiallisen kastraation
Moldovan parlamentti on hyväksynyt lain, jonka mukaan maassa voidaan ottaa käyttöön kemiallinen kastraatio. Kemiallinen kastraatio suoritetaan lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomituille. Raiskauksesta tuomituille kemiallista kastraatiota voidaan soveltaa oikeuden erillisen päätöksen mukaan.
Parlamentin enemmistö hyväksyi lain sen jälkeen, kun lainlaatijat kertoivat, että köyhä Moldova houkuttelee lännestä tulevia pedofiileja.
Lain myötä myös ulkomaalaisia, jotka syyllistyvät lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön Moldovassa, rangaistaan kemiallisella kastraatiolla.
Raiskaukseen syyllistyneiden kemiallisesta kastraatiosta oikeusistuimet saavat päättää tapauskohtaisesti.
Uusi laki tulee voimaan heinäkuun alussa.
Päätöstä myös kritisoitu
Euroopan neuvosto on kritisoinut päätöstä todeten, että kemiallisen kastraation pitäisi perustua ihmisen omaan suostumukseen ja rikoksentekijöitä pitäisi informoida prosessista. Arvostelijoiden mielestä laista olisi myös pitänyt käydä julkista keskustelua.
Moldovan liberaalisen puolueen edustaja Valeriu Munteanu sanoi, että lakiesitys oli välttämätön, sillä julkisuuteen on tullut useita vakavia tapauksia, joissa USA:n ja Länsi-Euroopan valtioiden kansalaiset ovat syyllistyneet lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
\- Moldovasta on viime vuosina tullut turistikohde länsimaisille pedofiileille. On myös tapauksia, joissa raiskaajat ovat uusineet tekonsa, vaikka he ovat aiemmin kärsineet teostaan vankilatuomion, Munteanu sanoi.
Kemiallisessa kastraatiossa tuomittu saa kolmen kuukauden välein testosteronia vähentäviä hormoneja.
Aiemmin kemiallinen kastraatio on otettu käyttöön Tshekissä, joissa lakia sovelletaan tapauskohtaisesti. Puolassa kemiallinen kastraatio tehdään ihmisille, jotka syyllistyvät alaikäisten tai lähisukulaistensa raiskaukseen.
Yli sata pidätetty kahakassa tanskalaisen oikeustalon pihalla
Tanskassa Kööpenhaminassa yli sata ihmistä on pidätetty heidän yritettyään tunkeutua oikeudenkäyntiin. Joukko ihmisiä kokoontui oikeustalon ulkopuolelle Glostrupin lähiössä. Tanskalaismedioiden mukaan tänään iltapäivällä pidätettiin 110 ihmistä. Oikeudessa käytiin läpi kahden miehen murhasyytteitä. Heillä on yhteyksiä jengeihin.
Moni oikeustalon liepeille saapunut oli peittänyt kasvonsa. Osa heitti poliisia kohti erinäistä irtaimistoa mitä käsiinsä saivat. Poliisi kertoo käyttäneensä kyynelkaasua kahakan lopettamiseksi ja pidätysten tekemiseksi.
Poliisi oli varautunut mahdolliseen mellakointiin jengioikeudenkäynnin aikana. Poliisi oli eristänyt alueen. Sen sisäpuolelle tunkeutuneet ihmiset pidätettiin.
Poliisi ei ole kertonut mistä jengistä oli kyse.
Viime marraskuussa samaisen oikeustalon pihalla pidätettiin yli 60 ihmistä. Tuolloin kilpailevien jengien jäsenet kahakoivat pihalla oikeudenkäynnin aikana.
Simolalla ristiriitainen kisadebyytti
Ville Simolan ensimmäinen kisastartti ampumahiihdon MM-kisoissa päättyi 86. sijaan. Simola myönsi odottaneensa parempaa, mutta arvioi vatsataudin verottaneen parasta virettä ainakin ladulla.
Simola, 24, onnistui suomalaisista parhaiten ampumapenkalla, sillä hän ampui vain yhden ohilaukauksen. Sijoitus putosi kuitenkin rankasti hiihtoladulla, sillä Simola jäi voittaja Jakov Fakille 20 kilometrin matkalla yli 7 ja puoli minuuttia.
\- Voimat katosivat jo ensimmäisellä kierroksella ja oli voimaton olo, Simola myönsi kisan jälkeen.
Hänen mukaansa se tosin oli odotettavissakin, sillä hänen edellisestä kisastaan on kulunut jo yli kuukausi, ja hän on viimeisen kahden viikon aikana kärsinyt vatsaongelmista. Simolan mukaan hänen vatsansa ei toimi kunnolla vieläkään.
\- Vähän parempaa sijoitusta odotin. Tänään oli helppo ammuntakeli, ja sain vain yhden sakon. Tällä kelillä se oli normaalisuoritus. Tietysti kun hiihtämällä ei saa itsestään kaikkea irti, se on vähän helpompi ampuakin kuin jos olisin saanut itsestäni kaiken irti. Se voi täristää lihaksia enemmän.
Kymen Koskenpoikia edustava Simola teki normaalikilpailussa MM-kisadebyyttinsä, mutta tämä ei hänen mukaansa näkynyt kilpailusuorituksessa. Jännitys jäi automatkalle ja alkuverryttelyt menivät normaalisti. Hänellä on edessään vielä viesti, joka hiihdetään keskiviikkona.
\- Uskon, että tämä aukaisi paikkoja. Edellisestä kilpailusta oli liki viisi viikkoa. Sekin ehkä osaltaan heikensi tätä kisaa. Uskon, että tämä antoi lihaksistoon eri tunnon ylihuomiselle.
Espanja odottaa viime minuuttiin Villan kanssa
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque suhtautuu optimistisesti hyökkääjä David Villan mahdollisuuksiin pelata kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa.
Barcelonaa edustava Villa loukkasi jalkansa vakavasti seurajoukkueiden MM-turnauksessa joulukuussa Japanissa. Del Bosque aikoo antaa miehelle niin paljon liikkumavaraa kuin mahdollista, jotta tämä olisi pelikunnossa kesällä.
\- Ihmiset hänen lähellään ja hän itse uskovat, että hän on mukana, del Bosque sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
\- Meidän on odotettava viimeiseen minuuttiin asti, koska puhumme Espanjan tämän hetken parhaasta ja luotettavimmasta maalintekijästä, hän jatkoi.
\- Hän on lähimenneisyydessä ollut yksi Espanjan maalien arkkitehdeistä, joten odotamme.
Villa on ollut loistavassa vireessä kahdessa edellisessä arvoturnauksessa. Hän on viimeistellyt yhteensä 51 maalia 81 pelaamassaan A-maaottelussa.
Del Bosquen toisena huolenaiheena on ollut Chelsean Fernando Torresin heikko vire. Tämä ei mahtunut mukaan viime viikon maaotteluun Venezuelaa vastaan.
\- Voimme edelleen antaa hänelle aikaa osoittaa, että hänen pitäisi palata takaisin maajoukkueeseen. Fernando on ollut runkopelaaja, ja käytännössä runkopelaaja kaikissa joukkueissamme. Kaikissa paitsi viimeisimmässä, päävalmentaja totesi.
\- Edelliset joukkuevalinnat eivät olleet missään nimessä lopullisia kenenkään suhteen, vähiten Fernandon.
Marc Jacobs kritiikin kohteena - mallit tekevät töitä palkatta
Huippusuunnittelija Marc Jacobs on joutunut kritiikin kouriin, kun on paljastunut ettei hän maksa malleilleen palkkaa. Kohu on noussut New Yorkin muotiviikkojen ajalta, kun aloitteleva 17-vuotias malli Hailey Hasbrook lipsautti, että työskenteli Jacobsille tuntikausia putkeen. Mallisäännösten mukaan ala-ikäinen malli ei saisi työskennellä puolenyön jälkeen, mutta Hasbrookilla oli hurahtanut huippusuunnittelijan leivissä yli aamuneljään ja työaikaa kerääntyi 18 tuntia.
Pitkät päivät eivät kuitenkaan ole ongelma. Kohuksi muodostui se, ettei Hasbrookille maksettu lainkaan palkkaa. Ongelma ei tosin koske vain 17-vuotiasta, vaan kaikkia Marc Jacobsin malleja - tuntikausien työnteosta, vaatemallina toimimisesta ja muotinäytöksissä esiintymisistä kun ei heru rahapalkkiota lainkaan. Jacobs antaa työntekijöilleen korvauksen vaatteina.
Hasbrook esiintyi Jacobsin kahdessa näytöksessä ja toimi vaatemallina tämän toimistolla usean päivän ajan. Jezebel-sivuston blogissaan hän kertoo saaneensa palkkioksi työstä yhden mekon, yhden takin, kengät sekä laukun.
Jacobs itse kommentoi aiheesta syntynyttä kohua Twitterissään tokaisemalla että ”Minä maksan malleille vaatteilla. Jos mallit eivät halua työskennellä minulle, ei ole pakko.”
Herran tokaisu suututti jo Australian huippumalli haussa -ohjelman tuomarin, huippumalli Charlotte Dawsonin, joka älähti asiasta omassa Twitterissään ja kutsui Jacobsia ”älykääpiöiden kanta-isäksi”.
Tämä on jo toinen Marc Jacobsia koskettava mallikohu. Mies kohautti jo aiemmin tänä vuonna käyttämällä muotinäytöksessään kahta 14-vuotiasta mallia. Hän kommentoi silloista kohua The New York Times -sanomalehdelle kertoen, että tekee oikeastaan mitä huvittaa.
\- Minä teen oman muotinäytökseni siten kuin haluan, enkä siten kuin joku muu haluaisi. Jos heidän vanhempansa antavat heidän tulla näytökseen, niin ei se silloin ole minun paikkani sanoa heille että älkää tulko.
Pikkurahasta Jacobsilla ei ole puutetta. Miehen muotimerkin suurin omistaja on superkonserni LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton ja Jacobs lukeutuukin muotimaailman parhaiten palkattuihin. Mies neuvotteli myös muotitalo Christian Diorin kanssa työpaikan vaihtamisesta. Yhteistyöprojekti kaatui kuitenkin miehen omiin palkkavaatimuksiin - hänelle olisi pitänyt maksaa palkkaa yli 10 miljoonaa euroa.
Turkulainen Bruno kuultuaan 5 miljoonasta YouTube- katsojastaan: Meinasin tippua sängyltä!
Viikonlopun alkana YouTuben etusivulle ja palvelun suosituimmaksi videoksi nousseen Brunon suosion salaisuus lienee artistin nimessä.
**Bruno Bürger** oli lievästi ilmaistuna ymmällään millaisen nettikuohunnan miehen maaliskuun alussa YouTubeen lataama _Number One_ -musiikkivideo saikaan aikaan.
\- Suoraan sanottuna meinasin tippua sängyltä alas kun huomasin YouTube-katsojaluvut. Videota tehdessä ajateltiin, että jo 20 000 katsojaa ois ollu hienoa. Olin just kavereiden kanssa oluella, kun sisko soitti ja sano että miljoonan raja oli menny rikki. Olin ihan äimän käkenä ja kaikki juotavat varmaan lensi joka puolelle, mies nauraa.
Mies myöntää, että Bruno-nimestä on ollut hyötyä YouTubessa.
\- Jenkeistä on ollu tosi paljon kiinnostusta. Jotkut varmasti on hakenu Bruno Marssia ja vähän tuuripelillä löytäny mut.
Jenkeistä löytyy jo ainakin yksi erittäin omistautunut Bruno-fani.
\- Eräs vanhempi amerikkalainen fani on niin omistautunut, et on lähetellyt talk show -ohjelmiin ja amerikkalaisille radiokanaville mun biisiä. Esimerkiksi **Ellen** ja **Conan** tunnetusti tykkää suomalaista, et oishan se hienoo jos siitä tulis jotain. Löi kyllä ällikällä, että on sellaisia ihmisiä, jotka tekee niin paljon mun puolesta, Bruno ihmettelee.
Tavoitteena festarikeikat
_Number One_ –musiikkivideo sai aikaan valtavan kommenttiryöpyn. Tällä hetkellä palautetta videosta on Youtubeen tullut jo yli 2 500. Kaikki kommentit eivät ole olleet sieltä ylistävimmästä päästä.
\- Totta kai tulee sitä et jotkut ei tykkää, mut kaikkia ei voi miellyttää. Kun ihmiset antaa kommenttia minkä takia ne ei tykkää, se taas lisää intoa siihen, että teen seuraavaksi paremman kappaleen. Totta kai joskus vähän kirpasee, mutta jos tällaisen uran haluu tehä, niin siihen on pakko tottua. Haluan tätä kuitenkin tehdä ja teen sitä niin kauan, kunnes ilmat lähtee pihalle, Bruno toteaa.
Parhaillaan Bruno työstää debyyttilevyään. Mies vastaa puoliksi **Juhani Lehtisen** kanssa levyn sävellyksistä ja sanoituksista. Enemmän kuin levymyyntimenestystä mies kuitenkin odottaa live-esiintymisiä.
\- Suurin unelmani olisi soittaa festareilla ja esiintyä monelle tuhannelle ihmiselle. Totta kai Ruisrock olisi mahtava, kun on kotikaupungin festari.
**Lähteet:** YleX
Fak: Ei vielä täydellinen kisa
Jakov Fak kasvatti arvokisamitaliensa määrää neljään, kun hän nappasi maailmanmestaruuden ampumahiihdon normaalikisassa. Reilu vuosi sitten Kroatian kansalaisuuden vaihtaneelle Fakille mitali oli jo toinen slovenialaisena.
\- Tämä on hullua. Olen tietenkin erittäin onnellinen. Olen haaveillut, että olisin maailmanmestari. Mitalien voittaminen on aina erityistä, etenkin kultamitalin. Tämä on uusi tunne minulle, Fak kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kroatian kansalaisena Fak ehti voittaa kaksi arvokisamitalia. Vancouverin olympiakisoissa hän voitti pikakilpailun pronssia, ja vuoden 2009 MM-kisoissa Pyeingchangissa hän otti pronssia normaalimatkalla.
Fak varmisti mestaruuden itselleen viimeisellä hiihtolenkillä, jolloin hän ohitti Ranskan Simon Fourcaden. Maalissa Fak sai juhlia jo kisojen toista mitaliaan, sillä Slovenia otti sekaviestissä hopeaa.
\- Näissä kisoissa täytyy pitää vauhtia alusta loppuun saakka. Pystyin pitämään hiihtovauhtini hyvänä ja onnistuin säästämään energiaa viimeiselle kierrokselle, Fak kertasi, mutta myönsi, ettei kisa ollut hänelle täysin täydellinen.
\- Se olisi ollut täydellinen kisa, jos olisin ampunut 20 taulua 20:stä. Mutta loppujen lopuksi olen maailmanmestari, kilpailusuoritukseni riitti tänään kultaan, joten olen erittäin onnellinen.
Itä-Libya haluaa itsehallinnon
Runsaista öljyvaroistaan tunnettu Libyan itäosa Cyrenaica haluaa itsehallinnon. Itsenäisyyspyrkimys on herättänyt huolta, että hirmuhallitsija Muammar Gaddafin vallasta vapautunut maa saattaisi hajota.
Cyrenaican alueen yhteiskunnalliset vaikuttajat ovat perustaneet neuvoston hallinnoimaan Libyan itäistä osaa. Kehityksen pelätään aiheuttavan konfliktin Libyan väliaikaishallinnon kanssa.
Libyan itäosassa sijaitsevassa Benghazin kaupungissa järjestettiin tiistaina kongressi, johon osallistui yli 3 000 edustajaa. Kokouksen kutsui koolle Libyan entisen kuninkaan sukulainen ja Muammar Gaddafin aikakauden poliittinen vanki Ahmed al-Senussi, joka johtaa nyt perustettua neuvostoa.
Tiistaisella ilmoituksella ei kuitenkaan ole virallista painoarvoa.
Cyrenaican alue on jo vuosien ajan ollut tyytymätön pääkaupungin tapaan laiminlyödä asioiden hoitoa.
Cyrenaican ponnistelut kohti itsehallintoa voivat huolestuttaa Libyassa toimivia kansainvälisiä öljy-yhtiöitä, koska ne voisivat joutua neuvottelemaan sopimuksensa uudelleen.
Itsenäisyyspyrkimyksen julistuksesta ei käynyt ilmi, toimisiko uusi aluevaltuusto itsenäisesti vai väliaikaishallinnon alaisuudessa.
Kauppinen: Ei vielä plussan puolella
Normaalikisan 42. sija toi vähän valonpilkahdusta Jarkko Kauppiselle ampumahiihdon MM-kisoissa. Tosin joensuulaisen mukaan kisat eivät ole vielä täysin kääntyneet plussan puolelle.
Kauppinen sairastui juuri ennen Ruhpoldingin kisoja vatsatautiin, ja tämän takia hän joutui jättämään sekaviestinkin väliin. Ehkä juuri tämän takia pikakilpailu ei sujunut odotetunlaisesti, vaan Kauppinen sijoittui jaetulle 71. sijalle. Siihen nähden 42. sija normaalikilpailussa oli hänelle hyvä suoritus.
\- Kyllä tästä jotakin jäi käteen tänä päivänä. Vielä pientä varmistelua oli havaittavissa toisessa makuussa , viimeinen ei kaatunut. Pystyssä sitten annoin mennä rennosti, mutta ei pudonnut tänä päivänä se viimeinen, Kauppinen harmitteli.
\- Paljon parempaa tekemistä oli kuin pikakisassa. Tänä päivänä oli jo vähän havaittavissa, että pysyy energiatkin sisällä.
Kauppisen mukaan tällä sijoituksella eivät nämä kisat vielä plussan puolelle käänny, sillä tulokset eivät olleet sellaisia, mitä hän Saksaan tuli hakemaan.
\- Kolme päivää meni kuitenkin vatsataudissa, ja näin jälkikäteen voi olla viisaampi. En oikein osaa sanoa, olisiko ollenkaan pitänyt tehdä väliharjoitusta ennen pikakisaa. Mutta se on ollutta ja mennyttä. Nyt keskityn viestiin.
Kauppinen odottaakin innokkaana viestikisaa, sillä hän tykkää taistella mies miestä vastaan. Vaikka tulokset eivät ole suomalaismiehillä olleet kovinkaan mairittelevia MM-kisoissa, odottaa Kauppinen Suomen joukkueelta hyvää kisaa.
\- Meillä on niin paljon kaikilla hampaankolossa, että syytä olisi jotain tapahtua ja näyttää, että kyllä mekin osaamme jotain tehdä, hän hymähti.
18 tunnin työpäiviä ja alaikäisiä tyttöjä - huippusuunnittelija ei maksa työntekijöilleen penniäkään
Marc Jacobs ei halua maksaa hänelle työskenteleville malleille palkkaa.
Huippusuunnittelija **Marc Jacobs** on joutunut kritiikin kouriin, kun on paljastunut ettei mies maksa hänelle työskenteleville mallitytöille penniäkään palkkaa. Kohu on noussut New Yorkin muotiviikkojen ajalta, kun aloitteleva 17-vuotias malli **Hailey Hasbrook** lipsautti, että työskenteli Jacobsille tuntikausia putkeen. Mallisäännösten mukaan ala-ikäinen malli ei saisi työskennellä puolenyön jälkeen, mutta Hasbrookilla oli hurahtanut huippusuunnittelijan leivissä yli aamuneljään ja työaikaa kerääntyi 18 tuntia.
Pitkät päivät eivät kuitenkaan ole ongelma. Kohuksi muodostui se, ettei Hasbrookille maksettu lainkaan palkkaa. Ongelma ei tosin koske vain 17-vuotiasta, vaan kaikkia Marc Jacobsin malleja - tuntikausien työnteosta, vaatemallina toimimisesta ja muotinäytöksissä esiintymisistä kun ei heru rahapalkkiota lainkaan. Jacobs antaa työntekijöilleen korvauksen vaatteina. Hasbrook esiintyi Jacobsin kahdessa näytöksessä ja toimi vaatemallina tämän toimistolla usean päivän ajan - tästä hän sai palkkioksi yhden mekon, yhden takin, kengät sekä laukun.
Jacobs itse kommentoi aiheesta syntynyttä kohua Twitterissään tokaisemalla että _”Minä maksan malleille vaatteilla. Jos mallit eivät halua työskennellä minulle, ei ole pakko.”_
Herran tokaisu suututti jo _Australian huippumalli haussa_ -ohjelman tuomarin, huippumalli **Charlotte Dawsonin**, joka älähti asiasta omassa Twitterissään ja kutsui Jacobsia ”älykääpiöiden kanta-isäksi”.
Tämä on jo toinen Marc Jacobsia koskettava mallikohu. Mies kohautti jo aiemmin tänä vuonna käyttämällä muotinäytöksessään kahta 14-vuotiasta mallia. Hän kommentoi silloista kohua _The New York Times_ -sanomalehdelle kertoen, että tekee oikeastaan mitä huvittaa.
\- Minä teen oman muotinäytökseni siten kuin haluan, enkä siten kuin joku muu haluaisi. Jos heidän vanhempansa antavat heidän tulla näytökseen, niin ei se silloin ole minun paikkani sanoa heille että älkää tulko.
Pikkurahasta Jacobsilla ei kuitenkaan ole puutetta. Miehen muotimerkin suurin omistaja on superkonserni _LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton_ ja Jacobs lukeutuukin muotimaailman parhaiten palkattuihin. Mies neuvotteli myös muotitalo _Christian Diorin_ kanssa työpaikan vaihtamisesta. Tuo yhteistyöprojekti kaatui miehen omiin palkkavaatimuksiin - hänelle kun olisi pitänyt maksaa palkkaa yli 10 miljoonaa euroa.
**Lähteet:** Jezebel
JUDO: Suomen EM-joukkue valittu
Judoliiton valmennusvaliokunta on valinnut huhtikuun lopulla Venäjän Tsheljabinskissä pidettäviin EM-kisoihin viiden urheilijan terävimmän kärkikaartin. Miehistä EM-tatamille valittiin Valtteri Jokinen ja Juho Reinvall alle 60-kiloisiin ja Niko-Tapio Niemelä alle 66-kiloisiin sekä naisista Jaana Sundberg alle 52-kiloisiin ja Johanna Ylinen alle 63-kiloisiin.
Valiokunta uskoo, että valituilla urheilijoilla on mahdollisuudet yltää kahdeksan parhaan joukkoon ja osalla myös olympiapaikkaan. Päävalmentaja Mika Mukkulan mukaan superpäivän osuessa kohdalleen on kaikilla edellytykset nousta aina mitaleille asti.
Pelicans-veskari suihkuun - 17-vuotias tilalle
Pelicansin maalivahti Joonas Kuusela sai 5+20-minuuttisen heti ottelun ensimmäisellä minuutilla jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa Ässiä vastaan. Kuusela suivaantui Ässien pelaajalle ja löi tätä mailansa päällä.
Kuusela keihästi Ässien pelaajaa tilanteen jälkeen. Pelicans oli juuri ylivoimahyökkäyksessä, jonka Ryan Lasch päätti maaliin. Se kuitenkin hylättiin, kun Kuusela sai rangaistuksensa.
Kuuselan tilalle luisteli 17-vuotias Janne Juvonen, jolla on aiempaa kokemusta SM-liigasta vain 31 minuuttia ja 12 sekuntia. Juvonen tuli mukaan kesken pelin marraskuun lopulla HIFK-ottelussa.
Pelicansin ykkösmaalivahti Niko Hovinen on yhä sivussa sairastelun takia. ESS:n mukaan Pelicans odottaa Hovista takaisin pudotuspeleihin mennessä.
KPL ja IPV solmivat farmisopimuksen
Superpesisseura Kouvolan Pallonlyöjät ja ykköspesisseura Imatran Pallo-Veikot ovat solmineet yhteistyö- ja farmiseurasopimuksen. IPV:n puheenjohtaja Jani Valkeapään mukaan alustavasti on tarkoitus, että muutama Pallonlyöjien pelaaja olisi Pallo-Veikkojen käytettävissä kussakin ykköspesiksen ottelussa.
Seurojen tiedotteen mukaan IPV tarvitsee täydennystä pelaajistoonsa ja KPL:llä on tarjota superpesisjoukkueen ringissä harjoitelleita nuoria pelimiehiä.
IPV:n edustusjoukkueesta jäi viime kauden jälkeen kokenut kaarti sivuun, ja nyt joukkueessa on vain yksi 1980-luvulla syntynyt pelaaja.
\- Lähdemme nuorella ryhmällä Ykköspesikseen. Kouvolassa Superin ringissä treenanneet nuoret täydentävät hyvin joukkuettamme ja saavat toiseksi korkeimman sarjatason pelejä. He auttavat määrällisesti meitä, jolloin meidän joukkueemme saa laajuutta ja vahvistuu, Valkeapää tiivistää yhteistyön hengen.
4-5 pelaajaa Imatralle joka peliin
Imatran Pallo-Veikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapään mukaan alustavasti on sovittu, että KPL:stä 4-5 pelaajaa olisi aina IPV:n käytettävissä kussakin ottelussa.
Joukkueiden yhteistyössä pelaajaliikenne ei kulje yksistään Kouvolasta Imatralle. Nyt on jo varmaa, että IPV-lukkari Juuso Lattu tulee pelaamaan B-poikien SM-sarjaa KPL:ssä.
Jatkaako APOEL yllätyksiään Lyonia vastaan?
GSP-stadionin perustukset joutuvat keskiviikkona lujille, kun 20 000 APOEL-kannattajaa pakkautuu lehtereille tukemaan joukkuettaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Lyonia vastaan. Ranskalaisjoukkue voitti avausosan kotonaan 1-0.
Kyproksesta kotoisin oleva APOEL on ollut Mestarien liigan tämän kauden yllättäjä. Joukkue meni ykkösenä jatkoon lohkosta, jonka muut joukkueet olivat Porto, Shahtar Donetsk ja Zenit.
Miehistö koostuu lähinnä brasilialaisista ja portugalilaisista pelaajista, mutta siitä huolimatta menestys jalkapallossa voi nostaa maassa sellaisen urheiluhuuman, jonka on aiemmin kyennyt aiheuttamaan ainoastaan tennispelaaja Marcos Baghdatis.
\- Kreikkalainen henki pystyy tällaiseen, kun se on terve, APOEL-fani Stefan Menelaou hehkutti keskiviikon kamppailun alla.
\- Minä olen henkilökohtaisesti ylpeä ja tyytyväinen siihen, että kreikkalainen henki elää joukkueessa, vaikka se on täynnä brasilialaisia, portugalilaisia ja monia muita kansallisuuksia.
Lyon joutui tekemään rajusti töitä ensimmäisessä osaottelussa, jonka se voitti Alexandre Lacazetten toisen puoliajan maalin turvin. APOEL on ollut kotonaan vahva tällä kaudella ja kukisti sekä Porton että Zenitin.
\- Se on jotakin, jota fanit eivät ole ennen kokeneet. Eivätkä vain APOEL-fanit. Kyproslaiset fanit eivät ole aiemmin kokeneet mitään tällaista, toinen kannattaja Panayiotis Hadjiapostolou lisäsi.
Päävalmentaja Ivan Jovanovicilla on pitkästä aikaa käytössään täysin terve joukkue. Kotimaansa sarjassa kaksi voittoa peräkkäin napannut APOEL on kolmannella sijalla.
\- Kohtaamme Olympiquen hyvällä moraalilla. Saamme mahdollisuuksia ja aiomme jahdata niitä loppuun saakka, serbi Jovanovic kertoi.
Lyonin tilanne ei ole paras mahdollinen, sillä joukkue hävisi viikonlopun vierasottelussaan Nancylle. Kyseessä oli sille jo kolmas tappio neljässä viime liigaottelussa.
\- Se on iso pettymys, mutta meidän on päästävä henkisesti takaisin raiteilleen emmekä voi kuunnella kaikkia niitä negatiivisia kommentteja, arvioi Lyonin puheenjohtaja Jean-Michel Aulas.
\- Yleensä joukkue pelaa hyvin ratkaisevissa otteluissa.
Lyonin kokoonpanosta puuttuu pelintekijä Yoann Gourcuff, joka on kärsinyt nivusvammasta. Puolustaja Dejan Lovrenin sen sijaan odotetaan olevan pelikunnossa.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  APOEL

22 Dionisios Chiotis
  
 7 Savvas Poursaitides
  
 98 William Boaventura
  
 3 Paulo Jorge
  
 6 Marcello Oliveira
  
 31 Helder Sousa
  
 26 Nuno Morais
  
 10 Constantinos Charalambides
  
 21 Gustavo Manduca
  
 81 Marcinho
  
 11 Ivan Trickovski

  Lyon

1 Hugo Lloris
  
13 Anthony Reveillere
  
3 Cris
  
4 Bakary Kone
  
20 Aly Cissokho
  
21 Maxime Gonalons
  
6 Kim Källström
  
11 Michel Bastos
  
19 Jimmy Briand
  
18 Bafetimbi Gomis
  
9 Lisandro Lopez
Erotuomari: Alberto Undiano Mallenco (ESP)
Fak nousi maailmanmestariksi, Kauppinen 42:s
Jakov Fak jatkoi mainioita otteitaan ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa voittamalla 20 kilometrin normaalikilpailun maailmanmestaruuden. Jarkko Kauppinen vastasi parhaasta suomalaistuloksesta ottamalla 42. sijan.
Normaalikisan mestaruudesta käytiin tiukka taisto, sillä MM-kullan kohtalo ratkesi vasta viimeisellä hiihto-osuudella. Ranskan Simon Fourcade johti vielä viimeisen ampumapaikan jälkeen Fakia 14,6 sekuntia, mutta slovenialainen osoitti vahvuutensa ladulla, ja eroa maalissa oli Fakin hyväksi 7 sekuntia. Molemmat ampuivat kisassa yhden ohilauksen.
Fak sai näin sekaviestin hopean jatkoksi maailmanmestaruuden, ja muutenkin hän on esiintynyt varsin vahvasti Ruhpoldingin kisoissa. Hän sijoittui takaa-ajossa 8:nneksi ja pikakisassa 11:nneksi. Maailmancupissa hän on tällä kaudella parhaimmillaan sijoittunut 4:nneksi Oberhofissa.
MM-pronssille nousi Tshekin Jaroslav Soukoup, joka voitti tiukassa sekuntikamppailussa Saksan Andreas Birnbacherin. Slovenian vahvaa panosta täydensi viidenneksi sijoittunut Klemen Bauer ja Tshekkien panosta kuudenneksi sijoittunut Michal Slesingr.
Kotiyleisön pettymykseksi viimenen pystyammunta koitui normaalikilpailussa saksalaisurheilijoiden kohtaloksi, sillä muun muassa Arnd Peiffer ja juuri tähän matkaan keskittynyt kokenut Michael Greis olivat kiinni mestaruudessa viimeiseen ammuntaan asti. Peiffer ampui viimeisen laukauksensa ohi, ja kolme ampumapaikkaa puhtaasti ampunut Greis täräytti heti ensimmäisen laukauksensa ohi.
Suurimpana ennakkosuosikkina matkaan lähtenyt pikakilpailun ja takaa-ajon maailmanmestari Martin Fourcade menetti mestaruustaiston jo ensimmäisellä makuupaikalla ampumalla kaksi ohilaukausta. Fourcaden veljeksistä nuorempi ampui lopulta peräti 5 hutia ja sijoittui 25:nneksi.
Jarkko Kauppinen oli lähellä saavuttaa uransa parhaimman aikuisten arvokisasijoituksensa. Kauppinen ampui ensimmäisellä makuupaikalla ja pystypaikalla puhtaasti, mutta toisella makuupaikalla hänen viimeinen laukauksensa meni ohi, ja myös viimeisellä ammuntapaikalla tuli yksi ohilaukaus. Kauppisen sijoitus oli 41:s, mikä jäi vain niukasti pistesijasta ja hänen parhaasta arvokisasijoituksestaan (40:s).
Ville Simola onnistui ammunnassaan, sillä hän ampui vain yhden ohilaukauksen. Ladulla hänen vauhtinsa ei kuitenkaan riittänyt kärjen mukaan, ja hän sijoittui 83:nneksi. Sen sijaan Timo Antilalla ja Ahti Toivasella ei ammunta kulkenut. Antila ampui heti ensimmäisestä makuupaikasta kaksi ohi ja jatkoi samaa tahtia molemmilla pystypaikoilla. Antila sijoittui 78:nneksi. Ahti Toivanen ampui molemmilla makuupaikoilla yhden ja molemmilla pystypaikoilla kaksi ohilaukausta ja oli kisan 85:s.

  Miehet 20 km, normaalikilpailu

1. Jakov Fak SLO 46.48,2 (1)
  
 2. Simon Fourcade FRA + 7,0 (1)
  
 3. Jaroslav Soukup CZE + 12,3 (1)
  
 4. Andreas Birnbacher GER + 13,1 (1)
  
 5. Klemen Bauer SLO + 16,6 (1)
  
 6. Michal Slesingr CZE + 25,1 (1)
  
 7. Arnd Peiffer GER + 36,5 (2)
  
 8. Emil Hegle Svendsen NOR + 49,2 (2)
  
 9. Fredrik Lindström SWE + 52,0 (1)
  
 10. Michael Greis GER + 58,2 (1)
42. 
Jarkko Kauppinen FIN +3.53,7 (2)
  
 80. 
Timo Antila FIN +7.08,0 (6)
  
 86. 
Ville Simola FIN +7.32,0 (1)
  
 89. 
Ahti Toivanen FIN +8.06,6 (6)
Legendaarisen ovimiehen muistolle konsertti – mukana isoja nimiä
Helmikuussa menehtyneelle Tavastian ovimiehelle Poklalle puuhataan muistokonserttia.
Konsertti järjestetään 14. maaliskuuta tietenkin Tavastialla ja siellä esiintyy liuta artisteja. Illan järjestävät helsinkiläismuusikot **Feniks Willamo** ja **Väinö Wallenius** yhdessä Tavastia-klubin kanssa.
\- Väinö pisti mulle silloin aamulla viestiä, että **Pokla** on delannu. Sanoin heti, että ehdottomasti pitäisi järjestää muistokonsertti, kun jää niin iso aukko Tavastialle ja koko Stadin yöelämään, Pasa-yhtyeen kitaristi Feniks Willamo kertoo YleX:lle.
Willamo lähestyi välittömästi Tavastian toimitusjohtajaa.
\- Ajateltiin, että on varmaan moniakin halukkaita tällaiseen ja laitettiin **Juhani Merimaalle** viestiä ja hän vastasi nopeasti, että hieno idea, mutta omaiset haluaa vielä pitää matalaa profiilia, että palataan asiaan. Me käytiin sit myöhemmin häntä tapaamassa ja saatiin tää organisoitavaksemme, Willamo juttelee.
Artistien valitseminen ei ole ollut vaikeaa.
\- Artisteja on vielä tulossa lisää. Ollaan itse niitä pohdittu ja juteltu Merimaan kanssa, että ketkä ovat tunteneet Poklan, eikä se ollut edes vaikeeta. Lähes jokaisella muusikolla oli jonkinlainen suhde häneen, Willamo tietää.
Artistilistalta löytyy nuoria lupauksia, kuten **Pasa** ja **Kuningasidea** ja varsinaisia konkareita **Kauko Röyhkästä Maija Vilkkumaahan**.
\- Halutaan että kantavana ajatuksena on se, että esiintyjistä näkee, kuinka moniin sukupolviin hän on vaikuttanut. On meitä, jotka on vasta pari vuotta saanu käydä laillisesti Tavastialla ja sit on näitä vanhan liiton jääriä, Willamo selittää.
Kaikki artistit eivät esiinny muistokonsertissa oman bändinsä kanssa.
\- Maija Vilkkumaa ei välttämättä vedä omaa biisiä, vaan jonkun ikivihreän ja Pokla Houseband säestää häntä eli kyseessä ei ole mikään varsinainen paluukeikka. Artistit vetää yhdestä kahteen biisiä Pokla Housebandin kanssa ja bändit vetää vähän pidempiä, maksimissaan kolmen biisin juttuja, Willamo paljastaa.
Tavastian virallinen tiedote ja lisää artistikiinnityksiä julkaistaan huomenna.
\- Jos kaikki natsailee, niin aika isoja ja yllättäviäkin nimiä on vielä tulossa, Willamo päättää.
Ilta on ilmainen, mutta sisään tulessa on mahdollista maksaa vapaaehtoinen sisäänpääsymaksu. Tuotto ohjataan Poklan omaisille muun muassa hautajaiskustannuksia varten.
**Lähteet:** YleX
Kuntavero voi nousta jopa 30 prosenttiin
Kuntalaiset saavat 2020-luvulla varautua roimiin veronkorotuksiin, elleivät kunnat terästäydy uusien haasteiden perässä. - Jos kehitys jatkuu tällaisena, veroprosentti voi nousta 29 prosenttiin, kuntien "stressitestin" valtiovarainministeriölle hiljan tehnyt FT Eero Laesterä varoittaa.
Laesterä puhui Sulkavan tiistai-iltaisessa kuntakokouksessa, johon kokoontui reilut sata kuntavaikuttaajaa lähinnä Etelä-Savosta.
Laesterän "stressitesti"
Laesterän "stressitesti" mittasi kuntien talouden kykyä seuraavalla 12 vuoden jaksolla, jos kehitys jatkuu samanlaisena kuin viimeisen 12 vuoden aikana.
\- Jos menojen kasvu jatkuu samanlaisena on vaihtoehtona raju veronkorotus tai nettovelkaanuminen. Tosin velkakin pitää maksaa pois ja kiertyy sitä kautta veroprosenttin, Laesterä muistutti.
Veronkorotus on edessä
Lähes 10 prosentin veronkorotustarve on Laesterä laskelman pahin vaihtoehto. Parhaassakin vaihtoehdossa veroon kohdistuu lähes kolme prosentin korotustarve.
\- Se edellyttää, että kunnat pystyvät rajaamaan menojen kasvua huomattavasti. Se edellyttää tiukkaa kuria kaikessa päätöksenteossa, myös valtion tasolla, Laesterä muistutti.
Leverkusen yrittää haastaa Barcelonan
Juuri kukaan ei odota Leverkusenilta mitään, kun joukkue kohtaa jalkapallon Mestarien liigan suurimman voittajasuosikin keskiviikkona neljännesvälierien toisessa osaottelussa Camp Noulla. Barcelona vei avauspelin nimiinsä maalein 3-1.
Mestarien liigan voittoa puolustava Barcelona on päästänyt vain viisi maalia La Ligan 13 kotiottelussaan tällä kaudella. Kolmessa europelissä verkko on heilahtanut kaksi kertaa.
Josep Guardiolan miehistöä vastaan on vaikea tehdä maaleja, koska Barcelona pitää palloa jopa 70-prosenttisesti otteluajasta. Joukkueen syöttöpeli hakee vertaistaan jalkapallokentillä.
Euroopan tärkeimpien kansallisten sarjojen tilastoissa Barcelonan pelintekijä Xavi on selvä ykkönen, jos mitataan syöttöjä vastustajan kenttäpuoliskolla. Keskikenttäpelaajalle on kertynyt niitä peräti 1 553.
Maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Lionel Messi on tilastossa toisena 1 351 syötöllään, kun taas laitapuolustaja Daniel Alves miehittää neljättä sijaa 1 215 syötöllään. Välissä on Real Madridin Xabi Alonso 1 271 syötöllään.
\- Se fakta, että edessä on vaikea urakka, on selvä meille kaikille. Mikään ei kuitenkaan ole vielä ohi, Leverkusenin hyökkääjä Stefan Kiessling korostaa.
\- Haluamme mennä sinne ja tehdä itsellemme oikeutta. Maalintekopaikat on hyödynnettävä.
Tilastojen mukaan vierasjoukkue on lähes mahdottoman tehtävän edessä. Lokakuusta 2009 lähtien Barcelona ei ole hävinnyt ainuttakaan euro-ottelua kotikentällään. Saldona on 11 voittoa ja kaksi tasapeliä 13 ottelussa.
Leverkusen puolestaan ei ole voittanut yhtään vieraspeliä Mestarien liigassa vuosikymmeneen, mutta kenraaliharjoitus sentään sujui loistavasti. Leverkusen kaatoi lauantain liigaottelussaan Bayern Münchenin 2-0. Voitto oli sille kolmas peräkkäinen Bundesliigassa.
Barcelona kukisti kotonaan La Ligan häntäpään joukkueen Sporting Gijonin 3-1. Messi oli sivussa pelikiellon takia, ja Gerard Pique lensi suihkuun toisen puoliajan alussa.
\- Voitto Bayernista on erityinen. Jos jatkamme pelaamista tuolla tavalla, silloin tulokset muuttuvat hyviksi. Tietenkin on vaikeata voittaa 3-0 Barcelonassa, mutta mielestäni sillä tavalla ei ole syytä ajatella, pohtii Leverkusen-luotsi Robin Dutt.
\- Ensinnäkin meidän on pelattava hyvä peli. Meidän mukanamme matkustaa 4 000 fania. Sillä ei ole vaikutusta, pääsemmekö jatkoon vai emme. Olemme heille velkaa sen, että pelaamme hyvin.
Leverkusenin hyökkääjä Eren Derdiyok on toipunut vammastaan ja lienee mukana kokoonpanossa. Barcalta puolestaan puuttuu Alexis Sanchez, joka teki kaksi maalia otteluparin ensimmäisessä osassa viime kuussa. Myös Eric Abidal on sivussa loukkaantumisen takia.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
2 Daniel Alves
  
5 Carles Puyol
  
3 Gerard Pique
  
21 Adriano
  
6 Xavi
  
16 Sergio Busquets
  
8 Andres Iniesta
  
10 Lionel Messi
  
4 Cesc Fabregas
  
39 Isaac Cuenca

  Leverkusen

23 Bernd Leno
  
2 Daniel Schwaab
  
5 Manuel Friedrich
  
21 Ömer Toprak
  
24 Michal Kadlec
  
3 Stefan Reinartz
  
8 Lars Bender
  
27 Gonzalo Castro
  
10 Renato Augusto
  
9 Andre Schürrle
  
11 Stefan Kiessling
Erotuomari: Svein Oddvar Moen (NOR)
Hakkeriryhmä LulzSecin oikeudenkäynnit laajenevat johtajan tunnustuksen jälkeen
Hakkeriryhmä LulzSecin jäseniä on pidätetty. Viranomaisten mukaan ryhmän aiemmin pidätetty johtaja on tehnyt salaista yhteistyötä poliisin kanssa. Ryhmä on myöntänyt toteuttaneensa verkkohyökkäykset muun muassa maksusivusto PayPalia ja Mastercardia vastaan. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan viidelle miehelle on luettu syytteet. Osa heistä on jo pidätetty.
Irlannin poliisi kertoo pidättäneensä yhden etsityistä tänään. Kaksi syytteet saanutta brittiä pidätettiin jo viime vuoden puolella. Heidän mahdolliset rangaistuksensa vaihtelevat 5 - 20 vuoteen.
Ryhmän johtajaksi kuvattu, hakkereiden Sabu nimellä tuntema mies pidätettiin kesäkuussa ja hän myönsi syyllisyytensä hakkeri-iskuihin elokuussa. Viranomaisten mukaan hän aloitti sittemmin yhteistyön FBI:n kanssa. Jos hänet tuomitaan myöntämistään rikoksista, voi rangaistuksena olla 124 vuotta vankeutta.
Oikeuden tänään julkaisemien asiakirjojen mukaan mies kuului myös Anonymous-ryhmään ja Internet Feds -ryhmään.
LulzSec-ryhmä tunnetaan myös nimellä Lulz Security. Se ja Anonymous-ryhmä ovat kertoneet hakkeroineensa useiden yhtiöiden ja valtioiden tietoja. Niiden joukossa ovat muun muassa CIA, Sony ja Meksikon hallituksen verkkosivut. Hyökkäyksillä he ovat muun muassa saaneet haltuunsa luottamuksellisia tietoja ja saaneet verkkosivuja jumiin.
Ryhmään kuuluviksi epäillyillä on oikeudenkäyntejä kesken myös muualla. Esimerkiksi englantilaisteini pidätettiin Britanniassa kesäkuussa. Häntä syytetään ryhmän tekemiin hyökkäyksiin osallistumisesta. Heinäkuussa LulzSecin puhemieheksi kuvailtu mies pidätettiin Skotlannissa.
Venäläiset feministipunkkarit telkien taakse Putinin rienaamisesta
Pussy Riot -ryhmä tunnetaan itänaapurissa värikkäistä tempauksistaan mm. oikeusjärjestelmän ja koulutuksen uudistamisen puolesta. Nyt yhtye näyttää kuitenkin menneen liian pitkälle yhteiskuntakritiikissään.
Pussy Riotin kuutta jäsentä syytetään uskonnonvastaisen vihan lietsonnasta ja törkeästä järjestyhäiriöstä. Heidät pidätettiin viime lauantaina - vain päivää ennen presidentinvaaleja, joissa voiton vei odotetusti pääministeri Vladimir Putin. Opposition mukaan vaalit olivat vilpilliset.
Kaksi bändin jäsentä odottaa edelleen sellissä asian huhtikuista käsittelyä. Heidät voidaan tuomita jopa seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen.
Yhtyeen jäsenet väittävät, että heitä kuulusteltiin seitsemän tunnin ajan ja kuulustelijat olisivat paljastaneet pidätysmääräyksen tulleen ylemmiltä tahoilta. Bändi väittää myös, että vallanpitäjät yrittävät nyt kitkeä kaikenlaista valtionvastaista toimintaa.
Lappeenrannan tangokarsinnassa kävi kato
Tangomarkkinoiden esikarsintaan YLEn Lappeenrannan studiolle ilmaantui vain kahdeksan laulajaa. Ilmoittautuneita videoitavaan koelauluun oli 17. Epäilys on, että uutena mahdollisuutena tarjottu kotivideon lähettäminen kilpailuun on huomattu.
Ennakkoon ilmoittautuneita oli Lappeenrannassa vain hieman vähemmän kuin viime vuonna. Koko maassa karsintoihin on ilmoittautunut lähes tismalleen sama vajaat kolmesataa kuin viimekin vuonna.
Isäntänä Lappeenrannassa toiminut vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela ei masentunut ohareista. - Tämä on ollut ihan hyvä päivä, hauskaa on ollut. Me odotetaan nyt videoklippejä niiltä ilmoittautuneilta, jotka eivät tulleet paikalle.
Paikalle saapui aiemmilta vuosilta tuttuja kasvoja ja uusia yrittäjiä, pisimmästä matkasta Esa Sirkiä Orimattilasta.
Etelä-Karjalasta mukana olivat Mika Hammaren, Jaana Lapakko, Jarkko Ovaska ja Outi Räikkönen Imatralta sekä Jouni Punkka Lemiltä.
Tämän vuoden tangokarsinnoissa kokelaiden laulutaidot ovat kuuluvilla täysin paljaina, sillä taustanauhoja ei käytetä. Tilanne jännittikin kaikkia ilmiselvästi, studiosta tuli ulos enemmän tai vähemmän hämmentyneitä kokelaita.
Uutta oli myös se, että esitettävän kappaleen ei tarvinnut olla tangoa. Lähes kaikki olivat kuitenkin tämän lajin valinneet, varmuuden vuoksi. Kameran edessä vedettiin klassikoita Hopeisesta kuusta Yön kuningattareen.
Myös Sähköliiton viestintäpäällikön potkut poikivat riidan
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei ole ainoa liitto, jossa on sisäisiä ongelmia. Myös pienempi Sähköliitto irtisanoi viestintäpäällikkönsä. Entinen viestintäpäällikkö Paavo Holi syyttää entistä työnantajaansa ajojahdista. Sähköliitosta puolestaan syytetään Holia työpaikkakiusaajaksi.
Sähköliitto erotti reilu kaksi viikkoa sitten viestintäpäällikkönsä Paavo Holin ilman suurempaa mediakohua. Holin mukaan erottaminen oli laiton.
\- Päätös tehtiin ihan tuosta noin vain ja minulle annettiin 10 minuuttia aikaa poistua työpaikasta. Puheenjohtaja itse vei minut sitten autotallin kautta ulos. Käytännössä siinä on kysymys siitä, että puheenjohtaja Alakoski on halunnut suosia kahdesta alaisestani toista minun kustannuksellani ja halunnut pedata hänelle parempaa paikkaa sähköliitossa, Holi sanoo.
Sähköliiton puheenjohtajalla Martti Alakoskella on tapahtuneista täysin erilainen näkemys.
\- Ymmärrän hyvinkin työsuhteen purun kokeneen henkilön kantaa tällaisessa tilanteessa. Olen tietysti kehottanut häntä muuttamaan tapojaan, mutta tilanne on vain pahentunut ja valitettavasti täytti aivan täysin työpaikkakiusaamisen kriteerit, Alakoski kertoo.
Holin mukaan AKT ja Sähköliitto eivät ole ainoita, joilla on vastaavia ongelmia. Hänen mukaansa tämä vaarantaa ammattiliittojen uskottavuuden.
\- Ammattiliitothan ovat sitä varten, että puolustavat jäsentensä asioita työelämässä. Niiltä odotetaan silloin, että ne toimivat omien työntekijöidensä suhteen esikuvallisesti.
SAK:n puheenjohtaja, sähköliiton entinen puheenjohtaja Lauri Lyly ei halunnut kantaa tapahtuneeseen.
Pankkiautomaatit puhuvat ensi vuonna
Suomeen asennetaan uutta tekniikkaa sisältäviä otto-automaatteja. Asioinnista on tarkoitus tehdä nykyistä turvallisempaa, mutta jatkossa rahaa voi nostaa myös puhuvasta pankkiautomaatista.
Ensimmäiset puhekykyiset automaatit on jo asennettu paikoilleen, mutta ääntä kone alkaa tuottaa vasta ensi vuoden puolella, kun ohjelmisto saadaan valmiiksi.
Puhuvien automaattien taustalla on laitteista vastaavan yhtiön ja Näkövammaisten keskusliiton välinen sopimus. Osapuolet ovat sopineet kuulokeliitännän asentamisesta ja puhuvan käyttöliittymän kehittämisestä uusiin Ottopisteisiin.
Automatia Pankkiautomaattien kehitysjohtaja Jyri Marvialan mukaan runsas vuosi sitten aloitettu asennusurakka valmistuu vuonna 2013.
\- Asennukset jatkuvat ensi vuoteen, jolloin myös saamme automaatteihin puhuvan käyttöliittymän .
Kaikkiaan liiketiloihin asennetaan noin 250 uuden tekniikan pankkiautomaattia.
Pussy Riot - venäläiset feministi-punkkarit selliin kirkon ja Putinin rienaamisesta
Ryhmä tunnetaan naapurimaassamme hämmentävistä tempauksista, joilla halutaan uudistuksia oikeusjärjestelmään, koulutukseen ja kulttuuriin.
Värikkäisiin villapäähineisiin sonnustautuvan **Pussy Riotin** kuutta jäsentä syytetään uskonnonvastaisen vihan lietsonnasta ja törkeästä järjestyhäiriöstä. Heidät pidätettiin viime viikonlopun lauantaina - päivää ennen presidentinvaaleja. Kaksi bändin jäsentä odottaa edelleen sellissä asian huhtikuista käsittelyä - pahimmillaan heitä uhkaa jopa seitsemän vuoden linnatuomio. Pussy Riotin jäsenet väittävät, että heitä kuulusteltiin seitsemän tunnin ajan ja kuulustelijat olisivat paljastaneet pidätysmääräyksen tulleen ylemmiltä tahoilta. Bändi väittää myös, että vallanpitäjät yrittävät nyt kitkeä kaikenlaista valtionvastaista toimintaa.
Pussy Riotin kuuluisin tempaus toistaiseksi on ortodoksisen kirkon ja **Vladimir Putinin** arvosteleminen helmikuun lopussa. Ryhmä marssi Moskovassa sijaitsevaan Kristus Vapahtajan katedraalin alttarille ja aloitti performanssinssa, jota kutsutaan punk-rukoukseksi. Sen nimi on _Holy Shit_ ja siinä tuomitaan ortodoksikirkon ja Putinin läheiset välit. Pussy Riot lauloi seuraavin sanoin katedraalissa:
_Pyhä äiti, siunattu neitsyt, aja Putin ulos!_
Tempaustaan bändi on puolustellut yhteiskuntaa vaivaavilla epäkohdilla.
\- Patriarkkamme ei häpeä ranteessaan olevaa 40 000 dollarin kelloa, mikä on sietämätöntä, kun samaan aikaan niin monet perheet Venäjällä ovat köyhiä.
\- Meidän tulee ajatella kriittisesti, epäillä kaikkia luonnollisina pidettyjä asioita ja löytää valheet.
Pussy Riot on kertonut venäläismediassa muun muassa siitä, miten maassa ei ole tarpeeksi räjähtäviä feministisiä punkbändejä, jotka kohentaisivat mielenosoitus-kulttuurin kehittymistä. Se on kuvaillut keikkojaan puhtaaksi protestiksi, joissa villapäähineisiin ja värikkäisiin asuihin sonnustautuneet supersankarit valtaavat julkisen tilan Moskovassa.
Kaksi vangittuna olevaa Pussy Riot -protestoijaa on aloittanut syömälakon odottaessaan huhtikuista oikeuskäsittelyä. Kotona odottavat 4- ja 5-vuotiaat lapset.
Jos haluat tietää, miltä porukan touhu näyttää livenä - klikkaa [tästä](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/russia/9028106/Russian-all-girl-punk-band-Pussy-Riot-arrested-for-performing-Vladimir-Putin-song.html). Myös [tässä](http://www.youtube.com/watch?v=CZUhkWiiv7M&amp;feature=related) on jännittävä video.
**Lähteet:** The Guardian
Öljy-yhtiö BP:n imagorakentajaan luottavat nyt pankit
Eurooppalaiset pankkiirit ovat palkanneet öljyjätti BP:n leivissä tunnetuksi tulleen julkisen kuvan luomisen ammattilaisen. Andrew Gowers oli vastuussa öljy-yhtiön julkisuuskuvasta Meksikonlahden öljyvuodon aikana. Nyt Gowers aloittaa lobbariryhmän johdossa, jonka on määrä parantaa eurooppalaispankkiirien mainetta.
Hänet on nimetty Association for Financial Markets in Europe -ryhmän ulkoisten suhteiden johtajaksi. Hän on jo kuukausien ajan toiminut ryhmän konsulttina.
Ryhmän jäseniä ovat suuret yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset pankit, jotka toimivat Euroopassa.
Gowers johti myös investointipankki Lehman Brothersin viestintää pankin romahtaessa. Öljy-yhtiö BP:n hän jätti Meksikonlahden tuhoisan öljyvuodon jälkeen. 11 ihmistä kuoli öljyonnettomuudessa, ja öljy levisi usean osavaltion alueelle Yhdysvaltoihin, aiheuttaen Yhdysvaltain historian pahimman öljytuhon.
Moni syyttää pankkiireja Eurooppaa koettelevasta talouskriisistä. Esimerkiksi osa brittipankkiireista on joutunut nyt tyytymään tavallista pienempiin bonuksiin poliitikkojen arvosteltua pankkien palkitsemiskäytäntöjä.
Luontokeskus Haltia on kokopuuta
Luontokeskus Haltian puuelementtien asentaminen on alkanut. Nuuksioon nouseva luontokeskus on ensimmäinen ristiinlaminoiduista elementeistä tehtävä julkinen rakennus Suomessa.
Nuuksion kansallispuiston kupeeseen valmistuu kuluvan vuoden lopulla Haltian luontokeskus.
Muun muassa näyttely-, auditorio- ja luontokoulutiloja sekä oheispalveluja sisältävä, maamme luontoa esittelevä luontokeskus on luonnollisesti puurakennus.
\- Siellä on hissikuiluja ja välipohjia myöten kaikki puuta. Se puu tuntuu ja näkyy kävijöille myöskin joka puolella tässä rakennuksessa. Runsas puun käyttö on rakennuksen yksi erikoisuus, sanoo Nuuksiokeskus Oy:n toimitusjohtaja Timo Kukko.

  Ekologisuus on olennaista

Ekologisuuteen tähtäävät muun muassa rakennukseen asennettavat ristiinlaminoidut clt-puuelementit, joita ovat kaikki pysty- ja vaakarakenteet.
\- Semmonen karkea peukalosääntö on, että kun tehdään betonista ja tulee vaikka 1000 tonnia päästöjä rakennusprosessin aikana, niin tässä clt-tekniikassa taas sitoutuu suunnilleen saman verran hiiltä siihen taloon, sanoo aluejohtaja Janne Manninen Stora Ensosta.
\- On tässä sitten muita pienempiä yksityiskohtia, jotka viitaa ja liittyy ekologisuuteen, kuten viherkatto, ja se, että sadevesiä kerätään säiliöihin tuolta katolta, kertoo arkkitehti Rainer Mahlamäki arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki Oy:stä.

  Energia auringosta

Bruttoalaltaan reilun 3 500 neliön talossa hyödynnetään toiminnassa aurinkoenergiaa ja maalämpöä.
Vaikka luontokeskus Haltissa on paljon uutta rakentamista jäänee sen hinta alle 12 miljoonan euron, eli karkeasti samalle tasolle kuin vastaavan betonirakenteen, laskee Nuuksiokeskus Oy:n toimitusjohtaja Timo Kukko.
AKT-sotku viemässä jo bussitkin boikottiin
Oululaiseen bussiyhtiö Koskilinjoihin kohdistuu poikkeuksellinen boikottihanke. Protestin pontimena on se, että Hilkka Ahteen erottamisasiassa esille noussut AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala on myös Koskilinjojen pääluottamusmies.
Nimettömänä pysyvän boikotin puuhanaisen mukaan tavoitteena on valmistella vastatoimia talvilomaviikolla ja toteuttaa protesti ensi viikolla, kun elämä palautuu Oulussa normaaliksi.
\- Voitaisiin olla käyttämättä Koskilinjojen busseja yhden päivän ajan tai vaikka pidempäänkin.Toki linja-autoliikennettä voisi boikotoida valtakunnallisestikin, jos rivit saadaan järjestykseen arvioi boikotin taustanainen.
Valtaosa bussien käyttäjistä on naisia, nuoria ja lapsia.
Toimitusjohtaja tyrmistyi hankkeesta
Koskilinjojen toimitusjohtaja Esko Kangas pitää ajatusta absurdina, eikä ymmärrä miten asia liittyy Koskilinjoihin.
\- Me emme ole millään tavalla osapuoli tässä asiassa. Tämä on täysin AKT:n sisäinen juttu.
Kangas kertoo, että he eivät ole Ruonalan kanssa AKT-kohun viime vaiheista keskustelleet, koska tämä on ollut lomilla ja vapailla. Hän ei myöskään halua kommentoida Veijo Ruonalan tapaa toimia pääluottamusmiehenä.
\- Henkilöstön valitsemat edustajat ovat henkilöstön edustajia, emmekä lähde ottamaan kantaa henkilöstön tekemiin valintoihin.
AKT:n sotkun toivotaan ratkeavan pikaisesti
\- Me emme voi mitään sille, että tällainen tilanne on olemassa. Emme voi tietenkään vaikuttaa siihen, että missä luottamustehtävissä henkilöt on. Se on täysin meistä riippumaton asia. Toivoisi tietysti asioiden ratkeavan AKT:n puolella mahdollisimman nopeasti, että pääsisimme normaaliin päiväjärjestykseen, sanoo toimitusjohtaja Esko Kangas.
Koskilinjojen Kangas ei myöskään ymmärrä mihin boikotilla perimmiltään pyrittäisiin.
\- Sehän vaikeuttaisi ensisijaisesti matkustajien matkustamista ja toissijaisesti kuljettajien työllistymismahdollisuuksia. En ymmärrä mitä pahaa Koskilinjat tässä asiassa on tehnyt. Emme me pysty reagoimaan mahdolliseen boikottiin millään tavalla.
Jokamiesajot kiehtovat nuoria kuljettajia
Jokamiesluokan ajot kiinnostavat edelleen autourheilun harrastajia. Talouden tiukat ajat ovat kuitenkin karsineet lisenssin ostaneiden kuljettajien määrää ja muun muassa jokamiesluokassa kisoihin osallistuu aiempaa vähemmän autoja.
Ähtärissä jokamiesluokan talvikisoihin viime viikonloppuna osallistui hieman normaalia vähemmän väkeä. Vaikka jokamiesluokka kiinnostaa edelleen, juuri nyt talouden hiipuminen kurittaa autourheilua.
\- Viime tiedon mukaan täällä on 97 kisailijaa. Peruutuksia ei ole tullut, mutta hieman normaalia vähemmän on nyt. Yleensä niitä on ollut sellaiset 150 näin talvikisoissa, kertoo kilpailun johtaja Janne Kiviaho Ähtärin UA:sta.
Autourheilun kattojärjestön mukaan kaikkien lajien kilpailulisenssejä on nyt 10 000. Pudotusta muutaman vuoden takaisesta on reilut tuhat lisenssiä.

  Laji on nuorten suosiossa

Jokamiesluokassa ajavia on eri arvioiden mukaan parituhatta. Myös nuoria laji kiinnostaa, ja Ähtärissäkin kurvaili parikymmentä nuorta kuljettajaa. Kauhajokelaista Jere Tikkaa vetää radalle kova vauhti.
\- Kyllähän näillä aika kovaa pääsöö, nuori mies toteaa. Lisäksi autot ovat Tikan mukaan edullisia ja melkein hyviä ajaa. Ajamisen lisäksi lajiin kuuluu jatkuva kisa-auton rakentaminen.
\- Koko viikko aamusta iltahan pitää tehdä töitä, jotta kisoohin pääsöö, Tikka toteaa.
Ähtärin kisa päättyi Tikalla finaalilähdön johdosta viimeisellä kierroksella ohjauksen pettämiseen ja penkan pöllyämiseen. Rakentaminen jatkuu kohti seuraavaa kisaa.
Porissa kadonnut vanhus löytyi hyvässä kunnossa
Porin keskustassa tiistaina kadonnut vanhus on löytynyt hyvässä kunnossa. Poliisin mukaan mies löytyi noin tunti katoamisensa jälkeen keskustan tuntumasta ja hänet on toimitettu kotiinsa.
Kateissa ollut mies sairastaa Alzheimerin tautia ja poliisi pyysi siksi havaintoja hänen liikkeistään.
Toronton syömähammas pitkään jatkosopimukseen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Toronto Maple Leafs on solminut viiden vuoden jatkosopimuksen keskushyökkääjä Mihail Grabovskin kanssa. 28-vuotias valkovenäläinen tienaa uuden sopimuksensa myötä keskimäärin 5,5 miljoonaa dollaria kaudesta.
\- Hänen nopeutensa ja taitonsa ovat arvokas lisä, ja ne sopivat täydellisesti pelityyliimme. Hän johtaa esimerkillään, ja hänen työetiikkansa puhuu puolestaan, Maple Leafsin GM Brian Burke totesi seuran tiedotteessa.
Grabovski on pelannut NHL:ssä kaudesta 2006-2007 lähtien. Ura lähti nousuun kaudella 2008-2009, kun Grabovski siirtyi hänet NHL:ään varaneesta Montreal Canadiensista Torontoon.
Grabovskin uran ennätyspisteet ovat viime kaudelta, 29+29=58 81 ottelussa. Tällä kaudella taitava valkovenäläinen on takonut 59 otteluun 20 maalia ja antanut 25 syöttöpistettä, joten uudet ennätyslukemat ovat haarukassa.
Grabovski oli pitkään mukana siirtohuhuissa NHL:n siirtotakarajalla, koska hänen sopimuksensa oli katkolla kesällä. Uusi sopimus pitää Grabovskin kuitenkin Torontossa kauden 2016-2017 loppuun saakka. Sopimuksen kokonaisarvo on 27,5 miljoonaa dollaria.
JALKAPALLO: Novara antoi pikapotkut valmentajalle, edellinen luotsi takaisin
Jalkapallon Italian Serie A:ssa toiseksi viimeisenä oleva Novara on antanut potkut 37 päivää valmentajana olleelle Emiliano Mondonicolle ja nimittänyt jälleen valmentajaksi Attilio Tesserin, joka sai tehdä tilaa Mondonicolle.
Mondonicon aikana Novara voitti Interin, mutta hävisi kolme kertaa ja pelasi kahdesti tasan. Joukkueen putoaminen Serie B:hen on hyvin todennäköistä.
Jokkiskuski Jessica: Inssissä meinasi käydä köpelösti
Harvan teini-ikäisen tytön unelma on ajaa rallia soramontussa. Grönroosin perheen kaksostytöt Jessica ja Marianne ovat kuitenkin todellisia soramonttujen prinsessoja. Yle TV2:ssa alkoi maanantaina tosi-tv-sarja Soramonttuprinsessat, jossa seurataan Jessicaa ja Mariannea.
**Jessica** kävi isänsä **Maken** kanssa YleX Iltapäivässä kertomassa, millaista on ralliperheen elämä: hermo on kireällä ja kirosanat raikaavat, kun siskon kanssa kilpailee, Jessica kuvaili. Ja jos siskon kiilaa ulos radalta kesken kisan, tappeluhan siitä syntyy.
Autojen tuunaaminenkaan ei onnistu yhdessä siskon kanssa:
\- Marianne väittää, etten mä muka osaa autohommia ja änkee väliin näyttämään, mitä pitäisi tehdä. Päällespäsmäri, Jessica tuhahti.
\- Ne &quot;neuvovat&quot; toisiaan, vaikkei kumpikaan oikein osaa, Make kuittasi tyttöjen välit.
Jos siskon kanssa voi olla vaikeaa, ei isänkään kanssa yhteistyö ole aina ihan helppoa: autoja kun tuppaa väkisinkin hajoamaan soramontturallissa, mikä ei isää miellytä. Suusta saattaakin kuulua vittua ja muuta mukavaa, jos tytöt onnistuvat mälläämään autonsa.
Make kehuu tyttöjään koviksi ajajiksi. Siitä huolimatta ajokortin saaminen ei ollut mikään läpihuutojuttu, Jessica myöntää.
\- Inssissä meinasi käydä köpelösti, mutta kyllä mä ekalla yrityksellä pääsin läpi, Jessica sanoi.
Sekä Jessica että Make vakuuttivat, että oikean liikenteen seassa ei ralliajamista harjoitella.
\- Eiköhän poikakaverit yritä heitä tuolla jääradoilla opettaa ralliin, Make naurahti.
Soramonttuprinsessat joka maanantai klo 19.30, TV2.
**Lähteet:** YleX
Hyvinvointipalvelut kasvussa, metsäteollisuus laskussa
Tuore Keski-Suomen Aikajana paljastaa, että hyvinvointipalvelut ovat Keski-Suomessa rajussa kasvussa. Kasvu johtuu pääasiassa yksityisten lääkäripalveluiden yleistymisestä.
Julkaisu kertoo, että hyvinvointipalveluiden liikevaihto kasvoi vuoden 2011 kolmanteen neljännekseen 17 prosenttia vuoden takaisesta. Metsäteollisuus on Keski-Suomessa ainoa ala, jonka liikevaihto pieneni viimeisellä tarkastelujaksolla.
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen sanoo, että hyvinvointipalvelujen liikevaihdon kasvu johtuu ennen kaikkea terveyspalvelujen ulkoistamisesta.
\- Hyvinvointipalvelujen toteuttamiseen haetaan nyt tehokkaampia ratkaisuja Keski-Suomessa ja koko maassa. Muistaakseni tämä toimiala työllistää Keski-Suomessa 2500 henkilöä, Valkeinen sanoo.
Hyvinvointipalveluiden henkilöstömäärä ei ole kuitenkaan kasvanut merkittävästi, vaikka alan liikevaihto on hurjassa nousukiidossa. Uljas Valkeinen pitää tätä pelkästään myönteisenä asiana, sillä se kertoo toimialan tehokkuudesta ja kannattavuudesta.
Teollisuudesta palveluihin
Palvelusektori kasvaa Suomessa perinteistä teollisuutta vauhdikkaammin. Rakennemuutos koskettaa Keski-Suomeakin juuri nyt erityisesti metsäteollisuudessa. Uljas Valkeinen myöntää, että metsäteollisuudella on edessään suuria haasteita.
Keski-Suomen liiton kehittämispäällikön Veli-Pekka Päiväsen mukaan painopisteen siirtyminen palveluihin kuitenkin lisää Keski-Suomen vientimahdollisuuksia.
\- Metson liikevaihdosta puolet alkaa olla niin sanottua palvelumyyntiä, kuten huoltopalvelua. Palvelu on usein sidoksissa tuotteeseen. Kärjistetysti sanottuna ennen vanhaan vietiin paperikone jonnekin maailmalle, ja kun se oli asennettu niin kauppa loppui siihen. Mutta nyt kun tehdään huoltosopimus, niin tulovirta on jatkuva. Kyllä koko ajan yritykset miettivät sitä, että saataisiin pidempiaikaisia asiakkuuksia, Päivänen sanoo.
Vienti junnaa
Keski-Suomen tuoreet talousluvut kertovat, että maakunnan yritysten vienti ei ole noussut toivotulle tasolle.
\- Vuonna 2008 vientiä oli 3,5 miljardia. Viime vuonna sitä oli 2,9 miljardia euroa, eli emme ole vielä saavuttaneet neljän vuoden takaista huipputasoa. Siihen ei ole mitään muuta konstia kuin rohkaista yrityksiä menemään maailmalle ja viemään sinne uusia tuotteita ja palveluita. Tarvitsemme runsaasti lisää vientiyrityksiä Keski-Suomeen, Päivänen painottaa.
Päivänen ennustaa, että tulevaisuudessa vientiyritykset ovat paljon pienempiä kuin nykyään. Keskisuomalaisille yrityksille olisi kehittämispäällikön mukaan kysyntää erityisesti Venäjällä sekä Kaakkois-Aasiassa, jossa talous kasvaa nopeasti.
Yritykset palkkaavat yhä enemmän työntekijöitä
Yritysten henkilöstömäärät kasvoivat vuodessa kolme prosenttia Keski-Suomessa. Uljas Valkeisen mukaan Keski-Suomen työllisyysnäkymät riippuvat hyvin paljon Euroopan taloustilanteesta.
-Jos siellä päätökset pitävät, niin saamme koko kansantaloutemme kasvuun. Jos mennään miinukselle, on selvää, että sillä on heijastusvaikutuksia työttömyyteen.
Tuotekehitys muuta maata jäljessä
Keski-Suomi on koko maan keskiarvoa jäljessä yritysten tutkimus- ja kehittämispanostuksissa. Tämä tarkoittaa sitä, että keskisuomalaiset yritykset investoivat selvästi muita varovaisemmin tuotekehitykseen.
-Se on huolestuttava merkki, varsinkin yritysten tutkimus- ja kehittämispanokset ovat romahtaneet vuodesta 2008 vuoteen 2010 aika dramaattisesti, Päivänen sanoo.
Hänen mukaansa yritysten panosten väheneminen saattaa merkitä sitä, että Keski-Suomen yritykset tuottavat jatkossa vähemmän uudenlaisia tuotteita ja palveluita. Päivänen ja Valkeinen ovatkin yhtä mieltä siitä, että rahoitusta pitäisi suunnata nimenomaan kasvuyrityksille.
\- On todella tärkeää, että rahoitusta suunnataan tuotekehitykseen, kasvuyrityksiin sekä vientiin, Päivänen sanoo.
Rahoitus hiertää
Omalta osaltaan investointiongelmaa kasvattaakin rahoituksen saamisen vaikeus. Aikajana-raportissa todetaan, että Keski-Suomessa on vaikeuksia pitkäaikaisen rahoituksen saamisessa. Valkeisen mukaan rahoituksen saamista jarruttaa eniten yleinen taloudellinen epävarmuus.
-Tietysti omalta osaltaan myös pankkisääntely, omalta osaltaan pankille asetettavat kovemmat vaatimukset. Se heijastuu silläkin tavalla, että vientiteollisuutemme veturiyrityksille jo viime kesänä tehtyjä kauppoja ei olla voitu julkistaa, koska asiakasyritykset maailmalla eivät ole saaneet omaa rahoitustaan kuntoon. Silloin puhutaan isoista investoinneista, kuten isoista tehdashankkeista tai tuulipuistoista.
"Kasvava maakunta"
Uljas Valkeisen johtopäätös tuoreista talousluvuista on se, että Keski-Suomi on kasvava maakunta.
\- Kun vielä saamme liikenneyhteydet eli lähinnä lentoyhteydet parempaan kuntoon, niin uskon vahvasti, että kasvu Keski-Suomessa jatkuu. Meillä on osaavaa työvoimaa ja hyvä yhteistyöhenki, niin kyllä tästä pystytään vielä menemään hienosti eteenpäin, Uljas Valkeinen sanoo.
Jemenin terroristihyökkäyksen uhriluku lähes 200
Viikonloppuna Jemenissä terroristihyökkäyksessä surmansa saaneiden määrä on noussut jo 185 sotilaaseen. Terroristijärjestö al-Qaidan taistelijat hyökkäsivät Jemenin armeijan tukikohtaan Abyan maakunnassa sunnuntaina. Jemenin armeija kertoi tiistaina löytäneensä tukikohdasta lisää ruumiita. Ainakin 10 armeijan sotilasta haavoittui yhteenotoissa.
Jemenin sotilasviranomaiset raportoivat sunnuntaina kiivaista yhteenotoista, kun al-Qaidan sotilaat yrittivät vallata armeijan tukikohdan Zinjibarin eteläpuolella sijaitsevassa Kudissa. Väkivaltaisuudet levisivät myös muihin armeijan tukikohtiin kaupungin ulkopuolella.
Ainakin 25 al-Qaidan sotilasta sai surmansa ja useat haavoittuivat sunnuntain yhteenotoissa.
Al-Qaidan sotilaat ottivat vangikseen ainakin 56 Jemenin armeijan sotilasta, joista 20 vapautettiin maanantaina.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman armeijan virkamiehen mukaan al-Qaidan sotilaat todennäköisesti hyötyivät alueen yli pyyhkäisseestä hiekkamyrskystä.
Al-Qaidan taistelijat ottivat vallan Zinjibarissa ja seitsemässä muussa kaupungissa pääosin Jemenin eteläosissa viime toukokuussa presidentti Ali Abdullah Salehin vastaisten joukkomielenosoitusten aikaan.
Iskusta selvinneet sotilaat ovat syyttäneet Salehin vallan aikana palvelleiden armeijan johtajien tehneen yhteistyötä al-Qaidan kanssa.
Paikalla olleet olivat yllättyneitä, että terroristeilla oli käytössään Jemenin armeijalta peräisin olevia aseita ja ajoneuvoja.
Sotilasoperaatioiden apulaispäällikkö kenraali Ali Salah on asetettu tutkimaan sunnuntaista hyökkäystä.
Opiskelijayhteistyö lähtee valloittamaan Hollannin vesistöjä aurinkoenergialla
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen oppilaista koottu ryhmä valmistaa aurinkoenergialla kulkevaa venettä. Ryhmä lähtee tavoittelemaan veneellä voittoa seitsemänpäiväisestä kilpailusta, joka pidetään ensi kesänä Hollannissa.
Kansainvälisessä kilpailussa ajetaan kilpaa aurinkoenergian voimalla. Aurinkopaneelit tulevat järjestäjiltä, mutta oppilaat rakentavat veneen ja sen sähköjärjestelmän. Veneen runkoa varten tehdään parhaillaan muottia Kouvolassa.
\- Moottorin hyötysuhde tulee olla mahdollisimman hyvä. Veneen runko täytyy puolestaan suunnitella niin, että sillä on mahdollisimman pieni kulkuvastus, kertoo veneen rakentamisesta vastuussa oleva Heikki Seppälä, joka opiskelee veneteknologiaa Kotkassa.
Työnjako menee niin, että Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat suunnittelevat ja valmistavat veneen rungon, Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijat vastaavat sähköjärjestelmästä.
Veneestä pyritään tekemään mahdollisimman kevyt, jotta sen eteenpäin vieminen kuluttaisi mahdollisimman vähän sähköä. Pelkkä runko ilman tekniikkaa tulee painamaan noin 50 kiloa. Kahdeksan metrisen veneen runko valmistetaan hiilikuitulaminaatista ja kerroslevyrakenteesta.

  Ei mikään formulakisa

Joukkueen käytössä olevan moottorin teho vastaan 1-2-hevosvoimaista perämoottoria, joten vauhti ei ole kisassa huimaava. Haaste onkin saada vene kulkemaan mahdollisimman tehokkaasti vähällä energialla.
\- Ei se mikään formulatason kilpailu ole. Se on enemmänkin verrattavissa autopuolen Pisaralla pisimmälle -kilpailuihin, joissa pyritään pääsemään mahdollisimman pitkälle pienellä polttoainemäärällä, Seppälä toteaa.
Veneiden nopeus Hollannin kilpailussa on keskimäärin noin 15 kilometriä tunnissa. Viikon mittaisessa kisassa seilataan reipasta juoksuvauhtia Hollannin kanavia ja järviä pitkin 220 kilometrin matka.
Veneillä on käytössään akku, mutta se toimii vain pienenä varavoimalähteenä. Pääosa energiasta tulee aurinkopaneeleista, joiden on saatava aurinkoa kisan aikanakin.
\- Olemme tutkineet reittiä etukäteen netistä. Perehdytty varjopaikkoihin, jotka pitää ottaa ennakkoon huomioon, jotta säästetään energiaa niihin.

  Voitto tähtäimessä

Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhteishanke Midnight Sun Finland tähtää kilpailun voittoon. Koulujen yhteistyöjoukkue on ensimmäinen suomalaisjoukkue kilpailussa, jota on järjestetty vuodesta 2006.
\- Uskon, että osallistumisesta saa hyvän merkinnän ansioluetteloon. Tämä myös tukee opintoja, kun saa opitun teoriatiedon konkretian muotoon, sanoo Seppälä.
Muista joukkueista noin puolet on kisaisännän eli Hollannin edustajia. Mukana on joukkueita myös esimerkiksi Brasiliasta, Yhdysvalloista ja Chilestä.
Hyperhiihtolomalla tehdään voltteja ja keppihevosia
Kuopion kaupungin järjestämä hyperhiihtoloma on saanut taas lapset ja nuoret liikkeelle. Tarjolla viikon aikana on melkein sata erilaista aktiviteettia niin liikunnan kuin kulttuurinkin saralta. Kävijöitä toista kertaa järjestettävälle tapahtumaviikolle odotetaan noin kuusi tuhatta.
Kello on hädintuskin kymmenen aamulla, mutta Kuopio-hallin voimistelualueella on jo täysi vauhti päällä. Trampoliinit, volttimontut ja puolapuut ovat täynnä iloisia jumppareita. Ikähaitari on leveä - vauvasta aina teini-ikäisiin.
Kuopiolainen 9-vuotias Lauri Kinnunen ottaa vauhtia ponnahduslaudalle ja kimpoaa täyden voltin siivittämänä alas pehmustettuun volttimonttuun. Serkkujensa ja veljensä kanssa liikkeellä oleva Kinnunen kertoo testanneensa jo supertrampoliinin ja volttiradan, mutta monttu on pikkuherran suosikki.
\- Siellä on niin pehmeätä. Siinä on hyvä harjoitella uusia temppuja.
Seitsemänvuotias Nea Honkonen puolestaan testaa sisarustensa kanssa tasapainoaan puomilla. Vaa'at ja käännökset sujuvat kuin vanhalta tekijältä. Liikunta onkin ensimmäistä vuotta koulussa olevan Honkosen mieliaineita.
Keppihevospajalla syntyi Prinsessa ja Liana
Kuopio-hallin toisessa kerroksessa alkamassa on keppihevospaja. Jokainen paikalletulija saa askarrella itselleen oman hevosen tai muun otuksen erilaisista kierrätysmateriaaleista; sukista, tilkuista, napeista ja langoista.
10- ja 8-vuotiaat sisarukset Aleksiina ja Henriina Kuusonen ovat kepparihommissa jo konkareita. Kotonaan heillä on oma kepparitalli, jossa on lukuisia erilaisia itsetehtyjä ja kaupasta ostettuja hevosia. Tänään joukon jatkoksi pääsevät Prinsessa ja Liana. Ne ovat tyttöjen mukaan "aivan tavallisia hevosia". Mutta mistä tulevat noin hienot nimet?
\- No päästähän niitä vain keksitään, tytöt vastaavat melkein yhteen ääneen.
Tekemistä riittää jokaiselle
Kuopiossa Hyperhiihtolomaa vietetään nyt toista kertaa. Kuntamarkkinointikisassakin palkitun tapahtuman odotetaan vetävän eri toimintapisteisiin noin kuusi tuhatta kävijää.
\- Syysloma on yleensä vielä suositumpi, sillä tähän aikaan vuodesta moni perhe lähtee kauemmas reissuun. Mutta kyllä kävijöitä nytkin tuntuu riittävän, Kuopion kaupungin markkinointi- ja viestintäsuunnittelija Annamaija Hakama kiittelee.
Hyperhiihtoloma tarjoaa viikon aikana ilmaiseksi erilaisia ohjattuja liikuntamuotoja sekä näyttelyitä oheistoimintoineen. Näiden lisäksi tarjolla on erilaisia työpajoja amigurumien, origamien tai vaikkapa sanataiteen parissa sekä tanssia, teatteria, elokuvia ja bänditapahtuman. Mutta - entä sitä hiihtoa?
\- Ohjattua hiihtoa ei ole, mutta kun sää on näin hieno, ja kaupungin ladut ovat nyt niin loistavassa kunnossa, niin sisätiloissa ei todellakaan kannata kokonaan lomaansa viettää, Hakama kannustaa.
Kainuun mahdoton tehtävä - Terveysmenot kuriin
Kainuun maakunta -kuntayhtymän viimeinen toimintavuosi on edennyt jo pitkälle, kun johtajat pyrkivät vielä ajamaan läpi ison säästöohjelman. Sen mukaan menojen kasvu pitää tänä vuonna saada pysähtymään, kulut jopa pienenemään.
Suomen sairaanhoitopiirien menot ovat kasvaneet vuonna 2011 keskimäärin 7,3 prosenttia. Kainuussakin kulut ovat kasvaneet samaan tapaan, joten säästöpyrkimykset ovat vastoin sosiaali- ja terveysalan viimevuotista kulukehitystä.
Kuntayhtymällä on noin 4000 työntekijää. Maakuntahallitus on hyväksynyt 5 miljoonan euron eli 100 henkilötyövuoden säästöt kuluvan vuoden talousarvioon. Väkeä ei potkita pois vaan henkilöstösäästöjä tehdään kaikin keinoin sieltä täältä. Pääasiassa säästöt aiotaan tehdään sosiaali- ja terveystoimesta.
\- Olemme asettaneet tavoitteen, että saataisiin pysyvästi vähennettyä henkilöstöä myös sosiaali- ja terveystoimen osalta, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto
Säästöohjelma tarkoittanee vanhusten-, terveyden- ja perhehuollossa osalle työntekijöitä työkuorman lisääntymistä, sillä säästöt tarkoittavat päivittäin töissä olevan henkilöstön vähenemistä. Työn määrä ei ole vastaavasti vähenemässä.

  Tällä tavalla johtajat aikovat totetuttaa säästöt

Yli 63-vuotiaiden eläköitymistä pyritään aikaistamaan. Eläkkeelle jäävien tilalle ei enää palkata määräaikaisia. Palkattomia virkavapaita suositellaan henkilökunnalle yhä enemmän samaan tapaan kuin osa yliopistoista tekee. Sijaisia palkataan entistä vähemmän ja entistä tiukemmin perustein. Kertaluontoinen säästömahdollisuus on sekin, että työntekijöiden käyttämättömiä vuosien varrella kertyneitä lomia patistetaan käytettäväksi pikaisesti ja lomien ajaksi sijaisia otetaan vain tarkkaan harkiten.
Elleivät mainitut henkilöstökulujen säästökeinot toimi, maakunnan johtajat saattavat turvautua lomautuksiin
\- Vakinaisia ei tässä vaiheessa suoraan irtisanota, mutta lomautuksiin maakuntahallitus on varannut mahdollisuuden, sanoo Maire Ahopelto

  Työntekijäjärjestö: Mitkä tehtävät voidaan jättää tekemättä?

Jytyläinen henkilöstön pääluottamusmies Ella Kiljunen Kajaanista sanoo, että kulujen karsiminen yhteiskunnan toiminnoista on tärkeää, mutta huomauttaa että lakisääteisen sosiaali- ja terveydenhuollon laadusta huolehtiminen on ensiarvoista.
\- En ymmärrä miten palvelut voi tuottaa, jos osa henkilöstöstä on koko ajan poissa, esimerkiksi virkavapaalla. Ammattihenkilöiden oikeusturvan takia pitäisi määritellä, mitkä on ne tehtävät jotka voidaan jättää tekemättä jos työtehtäviä lähdetään priorisoimaan.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto sanoo uskovansa, että keinot säästöihin keksitään ja samalla kainuulaisten sosiaali- ja terveyspalvelut turvataan vähintään lain tarkoittamalla minimitasolla.
\- Meillä on menossa selvitys, miten työ voidaan tehdä eri tavalla kuin aikaisemmin ja esimerkiksi tietotekniikan hyödyntämisen olisi pitänyt tuoda säästöjä valtakunnallisesti.
Jytyn pääluottamusmies Ella Kiljunen sanoo, että Kainuun maakunta –kuntayhtymän johtajien pitäisi tarkemmin määritellä, millä tapaa tietotekniikan avulla voidaan nyt saada säästöjä.
\- Olemme jo vähentäneet 25 prosentitia kuluja esimerkiksi yhteisissä palveluissa tietojärjestelmien kehittämisen avulla. Olemme parantaneet palkanmaksua ja taloushallintoa. Tällä hetkellä meillä Kainuussa on potilastietojärjestelmäprojekti on käynnissä, mutta koska tavoiteltu säästöaikataulu on niin tiivis, en tiedä voimmeko tässä aikataulussa vielä saada säästöjä sieltä.

  Suuntana tulevaisuus

Käynnissä on Kainuun maakunta-kuntayhtymän viimeinen toimintavuosi. Kainuun maakuntahallinto muuttaa vuonna 2013 muotoaan. Mikäli aiotut henkilöstösäästöt toteutuvat, uudelle kuntien yhteishallinnolle välittyy perintönä mahdollisimman kevyt kulurakenne - indeksi -, johon tulevien vuosien kustannuslaskelmia voidaan verrata.
Esitettyjen säästöjen tekemiseksi Kainuun maakunta-kuntayhtymä käynnistää lähiaikoina yt-neuvottelut.
Vapiskaa Jätkäjätkät - Täältä tulee Kuningasidea!
Mitä olisi Matti ilman Teppoa? Entäpä Simon ilman Garfunkelia? Eipä juuri mitään. Sen vuoksi tarvitaan duoja enemmän.
**KUNINGASIDEA: ENEMMÄN DUOO KU SOOLOO**
**Kuningasidea** on tuore tuttavuus Suomen rytmimusiikkikentälle. Vuodesta 2010 alkaen soundiaan hionut helsinkiläinen &quot;bigband&quot; on nyt valmiina astumaan isosti valokeilaan ja pistämään Suomen kansan sekaisin.
Bändi viimeistelee parhaillaan esikoisalbumiaan, jonka maistiaiseksi on tarjolla maaliskuun lopulla julkaistava esikoissinkku Enemmän duoo ku sooloo. Nuorta energiaa, tarttuvaa poljentoa ja takuuvarmaa sing-a-long-meininkiä = tehobiisi.
On vain luonnollista, että alkutaipaleella vertailuja tullaan heittämään Jätkäjätkien suuntaan. Rennonletkeää rytmimusiikkiahan molemmat tekevät. Nämä rauhanmiehet varmasti antavat tilaa myös Jätkäjätkille, mutta nuoret kollit pistävät ainakin soittajien määrässä hieman paremmaksi. Siinä missä Jätkäjätkillä lauteille nousee yhdeksän soittajaa, on Kuningasidealla soittajia kehissä peräti yksitoista!
Kuuntele näyte:
**Onko Kuningasideasta haastamaan Jätkäjätkiä vai löytyykö tilaa molemmille bändeille? Kommentoi tehobiisi valintaa.**
Kolariautosta voi kuoriutua kelpo menopeli
Yli kolmasosa vakuutusyhtiöiden lunastamista kolariautoista päätyy vuosittain Pirkkalaan. Viime vuonna Autovahinkokeskuksen kautta kulki jo yli 7 000 ajoneuvoa. Osa autoista puretaan, mutta suurin osa myydään kokonaisina ja korjauskelpoisina eteenpäin.
Pelti on rytissyt Pirkanmaan tieliikenteessä tavallista tiuhempaan koko alkuvuoden. Vakutuusyhtiöiden lunastamia kolariautoja tuodaan Pirkkalaankin joka päivä rekkakuormissa.
Ensimmäiseksi autot joutuvat tarkastukseen.
\- Ensin katsotaan kolarivaurioita ja niiden laajuutta, jotta pystytään määrittelemään korjattavuutta. Sitten tarkastetaan mittarilukemat, avainten lukumäärät ja muut oleellisesti hintaan vaikuttavat asiat, AVK Oy:n vastaava tekninen asiantuntija Kari Huhta kuvailee.
Yleisimmät kelpaavat osina
Monivaiheisen tarkastuksen käy joka päivä läpi yli 30 ajoneuvoa. Tarkastuksessa ratkeaa, myydäänkö auto kokonaisena vai osina.
\- Valtaosa autoista pystytään korjaamaan, katsastamaan ja ottamaan liikenneturvallisesti käyttöön. Osa on kuitenkin niin pahoin vaurioituneita, että ne määritellään purettaviksi ja käytetään varaosina, AVK Realisointipalveluiden johtaja Santtu Nieminen kertoo.
Pirkkalan Autovahinkokeskus purkaa vuosittain noin 400 ajoneuvoa. Purettavaksi päätyy yleensä keskimäärin 7-8 vuotias menopeli.
\- Puramme eniten tavallisimpia merkkejä, joita on liikenteessä paljon ja joihin kysytään usein osia, Nieminen kuvailee.
Kokonaisina Pirkkalasta myytiin viime vuonna 4500 ajopeliä.
Mopoautot tekevät kauppansa
Romuttuneiden mopoautojen määrä kasvaa vauhdilla, ja viime vuonna niitä myytiin jo noin 300. Loppuvuodesta mopoja oli halli puolillaan.
Vaikka kolaroituja menopelejä saakin edullisesti, ne voivat myös hillitä ajohaluja.
\- Ystäväni on hankkimassa tyttärelle kevytmoottoripyörää. Tulimme tänne, koska täällä pystyy havainnollistamaan miten vaarallinen vehje se on, sanoo mopoautojen joukossa kiertelevä tamperelainen Jukka Anttila.
Rehtorit kritisoivat koulupäättäjiä lakkautuksista
Lakkautettavien koulujen rehtorit olivat jo varautuneet Kotkan koululakkautuspäätökseen. Tapa, jolla lakkautuspäätös syntyi, ei kerää pisteitä.
Koivulan, Toivo Pekkasen, Metsolan ja Jäppilän kouluissa lakkautuspäätös ei tullut yllättäen. Maanantai-illan valtuustopäätös oli silti kova isku varsinkin Koivulassa, joka on lopetuslistalla ensimmäisenä. Koivulan oppilaat siirretään Kyminkartanoon jo syksyllä 2013.
Myös Toivo Pekkasen koulun opettajat ovat leipääntyneitä päätöksentekoon. Rehtori Armi Aikkila ei kiittele tapaa, jolla päätös syntyi.
\- Aika kiireellisellä aikataululla tehdään. En pidä siitä, että kaikkia tahoja ei kuulla kaikkia riittävästi. Keskusteluyhteys puuttuu.
Toivo Pekkasen koulun lakkautus on ollut esillä pitkään. Nyt tehdyn päätöksen mukaan koulu lakkautettaisiin syksyllä 2015. Aikkilan usko päätösten pitävyyteen on jo koetuksella.
\- Miten tähän nyt suhtautuisi... Kuinka lopullista tämä nyt sitten on? Ollaanhan me nähty, että näitä ratkaisuita on tässä kaupungissa ollut erilaisia ja niitä on välillä pyörretty.
\- Tätä asiaa on käsitelty niin monta kertaa, että ehkä se meidän koulun kohdalla on nyt totta, Aikkila sanoo.
Metsolan alakoulun oppilaat tullaan päätöksen mukaan siirtämään Langinkosken yläkoulun yhteyteen syksyllä 2016. Päätös syntyi kouluverkkoselvityksen pohjalta.
Rehtori Ulla Kallioniemi oli varautunut lakkautuspäätökseen jo ennalta, vaikka koulun peruskorjaustakin suunniteltiin.
\- Eilinen päätös ei oikeastaan tuntunut enää miltään. Me osasimme sitä odottaa. Uskon ja toivon, että enää ei muutella edestakaisin. Ei se ole kenenkään etu, Kallioniemi toteaa. Asiaa on jo käsitelty henkilökunnan kesken.
\- Tokihan me tästä olemme puhuneet, mutta emme vielä tarpeeksi. Kyllä tässä niin monta isoa muutosta tulee, että tätä joudutaan vielä käsittelemään moneenkin kertaan. Siinä on semmoista eron tuskaa myöskin.
Langinkoskelle syntyy tilaa, koska koulun lukiolaiset siirtyvät Lyseoon. Vapautuvat tilat eivät todennäköisesti kuitenkaan riitä alakoululle.
\- Tokihan sinnekin saadaan lisätilaa rakennettua ja joudutaankin rakentamaan. Ei me nyt ihan noihin tiloihin mahduta, Kallioniemi epäilee.
Neljäntenä lakkautuslistalla oleva Jäppilä liitetään Pihkoon kouluun syksyllä 2016.
Myllypurosta löytyi vanha kranaatti
Helsingin Myllypurosta läheltä metroasemaa löytyi tiistai-iltapäivänä sodanaikainen ilmatorjuntakranaatti. Kranaatin löysivät rakennustyömaalla työskennelleet miehet. Poliisi eristi alueen sadan metrin säteeltä, mutta ketään ei evakuoitu.
Puolustusvoimat tuli poliisin virka-avuksi kranaattia räjäyttämään. Helsingin poliisin päivystävän komisarion Jari Levanoja arvioi, ettei tilanteesta aiheutunut erityistä vaaraa lähiseudun ihmisille, eikä sodanaikaisten ammusten löytyminenkään ole kovin poikkeuksellista.
\- Tämä oli ilmatorjuntaan käytetty kranaatti, jonka kohteena oli ilmeisesti ollut 40-luvulla neuvostoliittolainen lentokone, johon ei oltu sitten osuttu. Näitä löytyy jatkuvasti. Tässä kohteessa työmiehet olivat arvelleet, että kyseessä oli jokin vanhan pommin osa ja ottivat sitten yhteyttä viranomaisiin.
Poliisin säästövaatimukset vetävät hiljaiseksi
Poliisitoimintaan ehdotetaan rajuja supistuksia. Sisäministerin asettama työryhmä esittää raportissaan muun muassa henkilöstön vähentämistä lähes kymmenesosalla nykyisestä. Myös poliisin palveluverkkoa olisi karsittava ja mietittävä poliisille kuuluvien tehtävien tarpeellisuutta kuten humalaisten säilyttämistä.
Peräpohjolan poliisipäällikön Seppo Kinnusen mukaan on selvä, että työryhmän esittämiä säästöjä ei saada kasaan pelkästään karsimalla palveluverkkoa. Lisäksi tarvitaan rakenteellisia uudistuksia ja henkilömäärän vähentämistä.
\- Esitys vetää hiljaiseksi, kun samaan aikaan yritetään miettiä, mitä kaikkea se tuo tullessaan, sanoo Kinnunen.
Hänen mukaansa säästäminen ei saisi kuitenkaan koitua liian kalliiksi. Tällä Kinnunen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että jos palveluverkkoa karsitaan tulevaisuudessa, niin pohjoisessa poliisien aikaa kuluu entistä enemmän tien päällä ajamiseen.
\- Nämä on asioita, jotka täytyy yhteensovittaa. Toisaalta on tiedossa, että poliisin toimintaedellytykset tulevat muuttumaan sähköisen asioinnin yleistymisen myötä, mutta kuinka paljon näin sitten pystytään säästämään, pohtii Kinnunen.
Hänen mukaansa poliisin tehtäväkenttä vaikeutuu kaiken aikaa. Tehtävien määrä kasvaa ja vaikeutuu, joten työn tekeminen vaatii enemmän kuin ennen.
Sisäministeriölle raportin jättänyt työryhmä ehdottaa myös, että poliisin tehtäviä tarkasteltaisiin laajapohjaisesti. Keskusteluun tulee nostaa humalaisten säilyttäminen, vankien kuljetukset ja käräjäoikeudenkäynteihin liittyvät vartiointitehtävät.
Kinnusen mukaan esimerkiksi humalaisten kuljettaminen vie huomattavan osan poliisin työstä ja tulee myös kalliiksi. Esimerkiksi Kittilässä juopuneen säilyttäminen yhden yön yli maksaa 950 euroa.
\- Jos poliisin tehtäviä aletaan muuttamaan, niin tilalle pitää luoda uusi järjestelmä eikä sekään ole ilmainen, luonnehtii Kinnunen.
Poliisien määrä uhkaa laskea jopa 900:lla nykyisestä vajaasta 8000:sta, mikäli poliisille ei kevään kehysneuvotteluissa heru lisämäärärahaa. Poliisin säästöjä selvittäneen työryhmän raportin mukaan lisärahan tarve on yli 40 miljoonaa euroa
\- Toisaalta on ennenaikaista lähteä maalaamaan kovin synkkiä kuvia, koska näitä (työryhmän säästöesityksiä) asioita käsitellään hallituksen budjettiriihessä, sanoo Kinnunen.
Poronhoitoalueelle lisää sudenkaatolupia - porovahingot ovat kasvussa
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt 15 uutta sudenkaatolupaa poronhoitoalueelle. Alkuvuoden aikana sudet ovat aiheuttaneet jo 170 000 euron vahingot porotaloudelle.
Ministeriön mukaan susien aiheuttamat porovahingot ovat viime vuosina olleet voimakkaassa kasvussa. Aiemmin maa- ja metsätalousministeriön antoi metsästysvuodeksi 2011-2012 poikkeusluvat 20 suden metsästämiseen. Niistä luvista ei ole enää yhtään jäljellä, sillä luvista 18 käytettiin poronhoitoalueella ja kaksi muualla Suomessa.
Sudet ovat aiheuttaneet tämän vuoden alusta alkaen erittäin merkittäviä vahinkoja. Tähän mennessä suden tappamia poroja on löytynyt jo noin 170 kappaletta. Sudet ovat siis aiheuttaneet ainakin 170 000 euron vahingot porotaloudelle kahden kuukauden aikana. Sen sijaan karhujen ja ilvesten aiheuttamat vahingot ovat pienentyneet.
Alkuvuodesta tehdyn Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen uusimman arvion mukaan Suomessa arvioidaan olevan 150-165 sutta, joista poronhoitoalueella esiintyy noin 20-25 sutta. Jos mukaan lasketaan Suomen ja Venäjän välisen rajan molemmin puolin liikkuvat susilaumat ja parit kokonaisuudessaan, lukumääräksi saadaan 180-210 sutta.
Poronhoitoalueella elävä susi aiheuttaa yli 50 kertaa suuremmat kustannukset kuin susi, joka elää poronhoitoalueen ulkopuolella. Tämä johtuu siitä, että poro on susille erittäin helppo saalis ja niitä on paljon.
Suomen susikannan hoitosuunnitelman linjauksen mukaan tavoitteena ei ole lisätä poronhoitoalueen susikantaa, vaan tarkoituksena on turvata susien liikkuminen Skandinavian ja Venäjän välillä.
Ase laukesi vahingossa Varkaudessa
Ase laukesi kaupassa Varkaudessa
Varkautelaisen miehen pistooli laukesi vahingossa kaupassa Varkaudessa tänään puoliltapäivin. 80-vuotias mies oli tullut ostamaan aseeseensa puhdistusvälineitä ja alkanut sovitella niitä aseen piippuun.
Myyjä yritti kieltää aseen käsittelyn myymälässä, mutta ase ehti laueta. Luoti osui myyntipöydällä olleisiin uistimiin.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi otti miehen aseen haltuunsa ja harkitsee hänen aselupansa jatkoa.
Mustankallion tunnelin kunto selvitetään
Orimattilan poliisisupistukset
Tuomioja: Rovaniemi saa EU:n arktisen keskuksen
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi saa Euroopan unionin arktisen informaatiokeskuksen Rovaniemelle. Hänen mukaansa tarkoitus oli, että asia olisi voitu vahvistaa jo nyt Catherine Ashtonin vierailun yhteydessä, mutta EU-byrokratia ei taipunut näin nopeaan aikatauluun.
Tuomiojan mukaan Suomen tavoitteena on, että Euroopan unioni tulee mahdollisimman nopeasti mukaan Arktisen neuvoston työhön pysyvänä tarkkailijana.
Tuomioja vieraili tiistaina Rovaniemellä Euroopan unionin korkean edustajan eli ulkoministerin Catherine Ashtonin kanssa. Myöhemmin iltapäivällä seurueeseen liittyi myös Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt.
Ashton tapasi Rovaniemellä Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjien puheenjohtajat.
Futisnaiset hävisivät rankkareilla
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hävisi Kyproksen turnauksen ottelunsa sijoista 5-6. Etelä-Korea voitti rangaistuspotkukilpailun jälkeen 8-7. Varsinainen peliaika päättyi numeroihin 1-1.
Suomen maalin teki jälleen Linda Sällström. Sällström osui 53. minuutilla. Etelä-Korean Yun Hee Cha tasoitti kolme minuuttia myöhemmin.
Varsinaisen peliajan jälkeen siirryttiin suoraan rangaistuspotkukilpailuun. Suomalaisista rankkareissa onnistuivat Sällström, Maija Saari, Annika Kukkonen, Emmi Alanen, Essi Sainio ja Leena Puranen. Susanna Lehtisen laukaus epäonnistui.
Origami innoittaa pakkausmuotoilijaa
Origamitaiteilija Paul Jackson opetti opiskelijoita hyödyntämään perinteistä tekniikkaa pakkausten muotoilemisessa. Japanilaisessa taidemuodossa paperista taitellaan erilaisia hahmoja, esimerkiksi joutsenia ja kurkia.
Origamitaiteilija Paul Jackson piti Lahden ammattikorkeakoulussa viikon kestäneen työpajan pakkausmuotoilun ja grafiikan opiskelijoille.
Jackson on tehnyt origameja viisivuotiaasta asti. Lapsena usein sairaana ollut Jackson löysi origamit ollessaan sairaalassa, jossa paperin taittelu oli kätevää tekemistä.
\- Paperi on puhdasta sekä halpaa ja origameja voi tehdä sairaalasängyssä. Niin minä aloitin. Se on melko yleinen tarina, sillä moni aloitti aikoinaan niin. Jotenkin harrastus jatkui vielä sairaalasta lähdettyänikin.
Aluksi origamien tekeminen oli Jacksonille vain harrastus, mutta taidekoulussa opiskellessaan hän huomasi sen olevan myös mielenkiintoinen taiteenlaji.
\- Päätin, että minusta tulee origamitaiteilija. Nyt siitä on noin 30 vuotta. Sen jälkeen olen tehnyt origameja paljon tilaus- ja taidetöinä, jotka ovat päätyneet museoihin ja gallerioihin. Kirjoitin aiheesta jopa kirjoja, taiteilija kertoo.
Kaikkien käsillä
Jackson pitää origameja innoittavan yksinkertaisina, sillä jokainen pystyy tekemään niitä.
\- Niitä on ihana tehdä. Origameja voi tehdä missä ja milloin vain. Siihen tarvitsee vain palan paperia. Monet asiat, joita teemme, teemme työkaluilla, mutta origameja tehdessä käytämme vain käsiämme.
Yksinkertainen työskentelytapa on Jacksonista mielenkiintoinen nykyajan teknologian keskellä.
\- Se on vasta-aine asioille, joita ihmiset joutuvat nykyään ajattelemaan. Minulla ei ole aavistustakaan, miten tietokone tai puhelin toimii, mutta origameja ymmärrän. Minusta se merkitsee paljon, Jackson pohtii.
Opiskelijat taittelemaan ennakkoluulottomasti
Origamigurun opissa ollut Tuomas Orispää kertoo, että muotoilun kompastuskivi on yleensä pakkauksen hankala muoto.
\- Opimme Paul Jacksonin kurssilla tekniikan, jolla pakkauksia on jatkossa helpompi tehdä, Orispää sanoo.
Origamit olivat hänelle uusi tuttavuus, mutta hän aikoo hyödyntää taitoa jatkossakin ja perehtyy vapaa-ajallakin origamien tekoon.
\- Origameissa on loputtomasti mahdollisuuksia. Tekniikan opetteleminen helpottaa koko pakkauksen tekemistä, Orispää kertoo.
Kokkola suitsii miesten väkivallan käyttöä
Kokkolassa on lähdetty taisteluun miesten äkkipikaista väkivaltaa ja myös katuväkivaltaa vastaan. Raha-automaattiyhdistyksen rahoittamalla projektilla ja laajan rintaman yhteistyöllä on tarkoitus saada molemmilla alueilla tuloksia aikaan.
Jos viina ja aamuyön tunnit lietsovat nyrkkitappelun, jälki on nykypäivänä rumaa.
\- Kun nuori mies lähtee viettämään iltaa, auton peräkontissa saattaa olla retkikirves tai pesäpallomaila. Joillakin voi olla stiletti tai joskus jopa ase on mukana, kertoo Miehen tie ry:n varapuheenjohtaja Eija Koittola.
\- Aseet ovat mukana, että olisi jotain kättäpitempää jos jotain sattuu tai siten alunperinkin lähdetään kostamaan jotain.
\- Ensimmäiseksi pitäisikin opettaa, että aseet jätetään kotiin. Varmasti monikaan ei tule etukäteen ajatelleeksi, millaista jälkeä aseiden kanssa voi tulla.

  Hillintä ja hallinta-projekti

Kokkolassa ja koko maakunnan alueella on alkamassa miesten väkivallan käyttöä ehkäisevä kolmivuotinen projekti. Osaavat vetäjät ovat haussa. Tarkoitus on kouluttaa, verkostoitua ja tutkia. Projekti toteutetaan yhteistyössä Kokkolan ensi- ja turvakodin ja Miehen tie ry:n kanssa.
\- Väkivaltaan syyllistyneiden miesten keskusteluryhmä, vertaistuki on jo pystyssä. Sitä on yritetty koota tosi pitkään, 80-luvulta lähtein, ja nyt se on onnistunut vapaaehtoistyönä. Kynnyksen pitäisi olla jatkossakin riittävän matala, jotta uutta väkeä tulisi mukaan.Tuntojaan purkavat miehet pystyvät kyllä sanomaan, mistä väkivalta räjähti liikkeelle, Eija Koittola tietää.

  Tyly perintö

Väkivallan siemen itää kotona ja saattaa periytyä jopa sukupolvesta toiseen. Ennuste on huono jos kasvualusta on väkivaltainen. Länsipuiston koulun rehtori Erkki Koivukangas sanoo, että ala-asteella pojat nahistelevat herkästi. Siinä iässä paikallaan pysyminen ottaa muutenkin lujille. Yläkoulussa lentää kovempana sanan säilä. Kivikankaan mielestä lapsiperheet kaipaisivat kipeästi tukea.
\- Kun koulussa pitää hoitaa vaikeita tapauksia, saattaa jo huoltajan löytäminen olla ylivoimaista. Jos huoltajaa ei löydy, onko nuorella silloin kotiakaan, kysyy Koivukangas. Vaikka nämä tapaukset ovat harvinaisia, yksikin on hänen mielestään liikaa.

  Aamuyön nyrkit

Kokkolassa katuväkivalta keskittyy viikonlopun aamuöinä ydinkeskustaan. Tilanteeseen on kypsynyt niin kaupunki, yrittäjät kuin taksi, vartiointiliikkeet ja kansalaiset. Eri tahojen yhteistyönä on syntynyt katuväkivallan vastainen toimenpideohjelma. Kokemus on jo osoittanut, että häirikköalue voidaan rauhoittaa hyvinkin rivakasti.
\- Koivuhaan perhepuistossa lisättiin valaistusta, tehtiin harvennushakkuuta, aikuiset puuttuivat asioihin ja teknistä valvontaakin lisättiin. Se tuotti nopeasti tuloksia, kertoo kaupungintalolla kehittämissuunnittelija Saara Lång.
Väkivalta on voitettavissa, uskovat osapuolet.
\- Kyllä jämäkkä ote auttaa.
Kotka aloittaa uudet neuvottelut vanhusten hoivapalveluista
Kotkan kaupunki on aloittanut neuvottelut vanhusten hoivapalveluista uuden yrittäjän kanssa. Kaksi vuotta hierottu sopimus Mediverkon ja MVH Asuntojen kanssa raukesi tiistaina, kun yritykset eivät saapuneet allekirjoitustilaisuuteen.
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan vanhusten hoivapalvelujärjestelyt on saatava vauhtiin nopeasti, sillä Kotkassa on hoivapaikoista kova pula. Kaupungin oli tarkoitus myydä Eskolan palvelukeskus Mediverkolle ja laajennuksen jälkeen vuokrata siltä 200 hoivapaikkaa. MVH Asunnot Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Järvenpää sanoi vielä tiistaina yhtiön olevan kiinnostunut sopimuksesta.
Demarit tahtovat oman pormestarin
Tampereen sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän tavoitteena on valita pormestari omasta puolueesta. Valtuustoryhmä kiistää julkisuudessa esiintyneen tiedon nykyisen pormestarin Timo P. Niemisen tukemisesta.
Sosiaalidemokraattien mukaan kaupungin nykyisellä pormestarilla Timo P. Niemisellä on omat ansionsa pormestarimallin sisäänajossa ja avoimemman keskustelukulttuurin synnyttämisessä.
Kaupungin nykyiset haasteet talouden tasapainottamisessa, kuntauudistuksessa ja sosiaalisen eriarvoistumiskehityksen katkaisemisessa edellyttävät kuitenkin nykyistä vahvempaa poliittista johtajuutta, toteaa sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä tiedotteessaan.
Valtuustoryhmät ovat keskustelleet pormestariehdokkaiden valitsemisesta vasta kunnallisvaalien jälkeen, jotta kunnallisvaalit voitaisiin käydä asiapitoisina valtuustovaaleina.
"Mulla on hyvät vibat tästä kappaleesta"
Radion sinfoniaorkesterin oma alttoviuluryhmän äänenjohtaja Ilari Angervo on solistina keskiviikkona 7. maaliskuuta 2012, kun orkesteri esittää Matthew Whittallin uuden alttokonserton. Vaikka kyse on yli puolentunnin mittaisesta järkäleestä, Ilari sanoo, että hänellä on tästä kappaleesta hyvät vibat.
Haastattelu Satu Kahila - Video Tiina-Maija Lehtonen
Ilmaiset hissiliput vetivät vaaran täyteen
Perinteeksi muodostuneet ilmaiset laskettelupäivät houkuttelevat tällä viikolla Ounasvaaralle satoja koululaisia. Ilmaista lasketteluaikaa on tiistaina ja torstaina yhteensä kuusi tuntia.
Hiihtolomalaisia kertyi jonoksi asti Oukun hissin luokse jo puolen päivän aikaan tiistaina. Ylikylän peruskoulua käyvät sisarukset Jarmo ja Sari Tanninen pitävät ilmaista laskettelupäivää loistavana juttuna.
\- Hyvä juttu, että pääsee laskemaan eikä tarvitse edes maksaa. Ei olisi muuten kyllä rahat riittäneet, sisarukset kertovat.

Ruuhka harmittaa
Samaa mieltä on myös Alakorkalon peruskoulua käyvä Eetu Tarkiainen. Koululainen moittii kuitenkin ajoittaista ruuhkaa hissillä.
\- Täällä on aika paljon porukkaa, niin joutuu välillä odottamaan hissiin pääsyä aika kauan, Tarkiainen harmittelee.
Muuten koululaiset kertovat viettävänsä hiihtolomaa lepäillen ja ottamalla rennosti. Tarkiainen kertoo menevänsä loman aikana vielä ainakin mökille.

  Kaikille mahdollisuus

Hiihdonopettajan Mikko Lönnströmin mukaan päivä on tärkeä paitsi hiihtokeskukselle, mutta myös nuorille.
\- Näemme tämän erittäin tärkeänä etenkin siksi, että ei ole väliinputoajanuoria jotka eivät pääse laskettelemaan ollenkaan. Kaikki pääsee ainakin kerran vuodessa kokeilemaan laskettelua, Lönnström sanoo.

  Polskimista ja pipolätkää

Rovaniemi tarjoaa monipuolisesti ajanvietettä koululaisille hiihtolomaviikolla. Rovaniemen peruskoululaiset pääsevät esimerkiksi normaalia halvemmalla Uimahalli Vesihiiteen ja Lappi Areenalla järjestetään pipolätkäturnaus.
Biolanin uusi ympäristötuotetehdas käyttöön
Eurassa on vihitty käyttöön Biolanin uusi ympäristötuotetehdas. Biolan-ryhmään kuuluvan Favorite Tuotteen toimitilat ovat maksaneet noin kahdeksan miljoonaa euroa. Ympäristötuotetehtaan koneet ja laitteet ovat uusinta teknologiaa.
Myös itse tehtaan rakentamisessa on otettu huomioon ekologisuus.
Uudessa tehtaassa valmistetaan kaikki Biolan-ryhmän ympäristötuotteet. Tuotteita ovat mm. kompostorit, kuivakäymälät ja jätevesijärjestelmät.
Oma 0,5 megavatin tuulivoimala tuottaa tuotantolaitoksen tarvitseman energian. Lisäksi laitoksen jätevedet kierrätetään suljetusti sekä käsitellään Biolanin kehittämillä laitteilla.
Millog uskoo Puolustusvoimien tilauksiin
Lievestuoreella Puolustusvoimille muun muassa raskaan kaluston ja asejärjestelmien kunnostusta tekevä Millog Oy uskoo töitä riittävän myös tulevaisuudessa. Yhtiö on tällä hetkellä Laukaan suurin teollinen työllistäjä.
Millogilla on Laukaassa noin 170 työntekijää. Puolustusvoimien säästöistä huolimatta yhtiö uskoo pääasiakkaan tuovan töitä Lievestuoreelle jatkossakin.
\- En ole tässä vaiheessa huolissani tulevaisuudesta. Meille on tärkeintä kohdistaa resurssimme siten, että pystymme täyttämään Puolustusvoimien tarpeet ja viemään sovittuja kehitystehtäviä eteenpäin, muotoilee Millogin Lievestuoreen Ase- ja ajoneuvotoimialayksikön päällikkö Sauli Nevala.
Yhtiö tekee puolustusvoimille pääasiassa raskaan kaluston ja asejärjestelmien kunnostus- ja muutostöitä. Puolustusvoimien kaluston kunnostus suunnitellaan hyvissä ajoin ja ainakin lähivuosien osalta tulevaisuus on turvattu.
\- Tänä keväänä on alkamassa raskaiden raketinheittimien ammunnanhallintajärjetelmän modernisointi. Se tarkoittaa noin 15 henkilötyövuotta, ja kestää ensi vuoden loppuun, Nevala sanoo.
Ajoneuvoissa ja aseissa Millogin töiden painopiste on tällä hetkellä kunnossapidossa, mutta elektroniikassa jatkuvasti kasvava osuus on uusien tuotteiden kehittelyllä ja suunnittelulla.
\- Uusvalmistusta on tällä hetkellä noin puolet töistä. Me panostamme tuotekehitykseen ja uusiin tuotteisiin, ja ensi vuonna meidän pitäisi saada valmiiksi kokonainen uusi tuoteperhe ja sen lisäksi muita laitteita, kertoo Millogin Lievestuoreen Elektroniikkatoimialan yksikön päällikkö Timo Vuorenpää.
Tällä viikolla Millogin työ myös kuuluu Lievestuoreella, sillä käynissä on huollettujen kenttätykkien koeammunnat.
\- Koeammunnat ovat osa kunnossapitoa. Sillä varmistetaan, että huollettu tykki toimii niin kuin sen pitää ja täyttää turvallisuusvaatimukset ennen kuin se luovutetaan asiakkaalle, Nevala sanoo.
Hovioikeus muutti hyväksikäyttötuomion ehdottomaksi
Kouvolan hovioikeus kiristi taipalsaarelaismiehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä saamaa tuomiota.
Hovioikeus muutti Etelä-Karjalan käräjäoikeuden antaman vuoden ja kymmenen kuukauden ehdollisen vankeustuomion ehdottomaksi tuomioksi.
Mies käytti hyväkseen alle 15-vuotiasta lasta vuosina 2004-2010.
Itä ja länsi kohtaavat kesällä Mäntässä
Mäntän Musiikkijuhlien ensi kesän teemana on idän ja lännen kohtaaminen. Festivaalin keskeisiä säveltäjiä ovat Sergei Rahmaninov ja Suomessa harvoin esitetty brittiläinen York Bowen. Kantaesityksenä kuullaan Osmo Tapio Räihälän pianoteos Affalao Highway.
Mäntän Musiikkijuhlat järjestää toista kertaa juhlien aikana myös kansainvälisen pianon mestarikurssin yhteistyössä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa.
Festivaali on kaikin puolin entistä kansainvälisempi. Konsertoimassa käyvät esimerkiksi nuori saksalainen Severin von Eckardstein, ranskalais-kyproslainen virtuoosi Cyprien Katsaris sekä newyorkilaistunut pianisti ja huippupedagogi Matti Raekallio.
Mäntän Musiikkijuhlat nimeää kaikkien aikojen ensimmäiseksi Vuoden nuoreksi taiteilijaksi 27-vuotiaan israelilaisen pianistin Shir Semmelin, jota kuullaan avajaiskonsertissa.
\- Vuoden nuoren taiteilijan valitsemisella festivaali haluaa tuoda esiin nuoria, kansainväliset raamit täyttäviä pianisteja, taiteellinen johtaja Niklas Pokki perustelee.
Neljännentoista kerran järjestettävien juhlien uutena toiminnanjohtajana aloitti vuoden alussa Kati Lappeteläinen.
Yhdeksänpäiväinen Mäntän Musiikkijuhlat järjestetään 26.6.-4.7.2012.
Kaasualan selvitys: Kivihiilen käyttö lisääntynyt roimasti
Viime vuoden alussa voimaan tulleilla energiaveron muutoksilla tähdättiin päästöjen vähentämiseen, mutta toisin kävi. Kivihiilen käyttö on lisääntynyt maakaasun kustannuksella, selviää kaasuyhtiö Gasumin teettämästä tutkimuksesta. Samaa tahtia ovat kasvaneet hiukkas- ja hiilidioksidipäästöt.
Kaasuyhtiö Gasumin teettämän selvityksen mukaan suuripäästöisen kivihiilen osuus viiden suuren kaupungin lämmöntuotannossa on kasvanut viime kesästä lähtien. Selvitys tehtiin Espoon, Vantaan, Helsingin, Tampereen ja Lahden osalta, joissa sähkön ja lämmön yhteistuotanto perustuu sekä maakaasuun että kiinteisiin polttoaineisiin.
Maakaasun käyttö on selvityksen tehneen Pöyryn johtavan asiantuntijan Janne Rauhamäen mukaan laskenut noin kolmanneksella. Kivihiilen käyttö paikkakunnasta riippuen on puolestaan kasvanut jopa puolella. Kivihiiltä suositaan nyt, sillä se on nyt maakaasua edullisempaa.
Kun maakaasu on korvattu kivihiilellä, ovat hiilidioksidipäästöt nousseet tutkituissa kaupungeissa viime vuoden kesäkuusta 20 prosenttia - 0,5 miljoonaa tonnia. Osa päästöistä johtuu lisäsähkön tuotannosta; sähkön, joka maakaasua käyttämällä syntyisi lämmöntuotannon ohessa.

  Energiavero uudelleen syyniin?

Maakaasun kilpailukykyä ovat heikentäneet maakaasun korkea perushinta ja päästöoikeuksien alhaiset hinnat. Selvityksen mukaan energiaverotus on kärjistänyt tilannetta, sanoo Pöyryn Rauhamäki.
\- Jos jo tapahtunutta kaasun veronkorotusta ei olisi tapahtunut, niin valtaosa tästä kaasun siirtymisestä hiilelle olisi jäänyt toteutumatta.
Maakaasun verotusta ollaan korottamassa hallituksen aiemman päätöksen mukaisesti vielä lähivuosina. Suomen kaasuyhdistyksen toimitusjohtaja Hannu Kauppinen toivoo, että päätös voitaisiin pyörtää.
\- Vuosille 2013 ja 2015 päätetyistä korotuksista tulisi luopua, koska ne tekevät jo niin pahan tilanteen kaasulle. Kenties tätä verorakennetta tulisi tarkastella uudestaan, koska nythän ei lähipäästöjä oteta huomioon ollenkaan, pelkästään hiilidioksidipäästöt.
Myöskään Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston päällikkö Esa Härmälä ei pidä kivihiilen osuuden kasvua hyvänä kehityksenä.
\- Tämän hetken kilpailukyvyttömyys ei johdu näistä veropäätöksistä. Tämä tilanne on kuitenkin tuonut esille sen, että Suomen parin vuoden takainen niin sanottu vihreä verouudistus ei ehkä toimi parhaalla mahdollisella tavalla tällaisessa tilanteessa, missä öljyn hinta on hyvin korkea ja toisaalta päästöoikeuksien hinnat ovat hyvin matalia.
Wihurin rahastolta 19 teosta Rovaniemelle
Jenny ja Antti Wihurin rahasto lahjoittaa 19 taideteosta Rovaniemen kaupungin taidekokoelmaan. Lahjoituksen arvo on lähes 200 000 euroa.
Lahjoitus käsittää 13 maalausta, kaksi veistosta, kaksi tilateosta, yhden valokuva- sekä yhden videoteoksen.
Suomalaista nykytaidetta sisältävässä kokonaisuudessa ovat edustettuina Stig Baumgartner, Pekka Kauhanen, Jari Silomäki, Vladimir Kopteff, Heli Hiltunen, Anna Retulainen, Helvi Hyvärinen, Marjatta Hanhijoki, Anna Tuori, Marjatta Holma, Grönlund & Nisunen, Marko Vuokola, Elina Sarlin, Lauri Astala, Marianna Uutinen Ja Kati Lehtonen.
Rahaston hallitus päätti lahjoituksesta 7. helmikuuta 2012.
Vauvoille kokeillaan kuutosrokotetta
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus on aloittanut vauvoille annettavan uuden yhdistelmärokotteen tutkimisen. Tutkimusrokotteessa on lisänä hepatiitti B, joka ei kuulu Suomessa nykyiseen rokoteohjelmaan.
Vauvoille annetaan niin kutsutun viitosrokotteen sijasta kuutosrokote. Tähän kuutosrokotteeseen sisältyy myös hepatiitti B, jota neuvoloissa tällä hetkellä annettava yhdistelmärokote ei vielä sisällä. Kuutosrokote ei Euroopan tasolla ole enää uutuus, vaan se kuuluu lähes joka maan perusrokotusohjelmaan.
Suomessa rokotteen käyttöönottoa on viivytelty, vaikka maailman terveysjärjestö suosittelee kaikkien vauvojen rokottamista B-hepatiittia vastaan. Tutkimukseen otetaan Suomessa mukaan noin 800 vauvaa ja se toteutetaan rokotetutkimusklinikoilla Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Järvenpäässä, Tampereella, Turussa, Porissa, Seinäjoella, Kokkolassa ja Oulussa.
Suomalaiset vauvat saavat tällä hetkellä neuvolassa kansallisen rokotusohjelman mukaisesti yhdistelmärokotteen eli viitosrokotteen viittä tautia vastaan. Nämä ovat kurkkumätä, jäykkäkouristus, hinkuyskä, polio ja haemophilus influenzae tyyppi b. Viitosrokote annetaan kolmen, viiden ja 12 kuukauden ikäisinä.
Hepatiitti B on maksatulehdus ja tarttuu veren ja eritteiden välityksellä. Tartunnan saaneista erityisesti lapset jäävät usein viruksen kantajaksi, ja voivat näin tartuttaa tautia edelleen.
Turvapaikanhakijat pääsevät aiempaa helpommin lääkäriin
Turvapaikanhakijoiden terveyspalvelut ovat parantuneet Kemissä vuoden vaihteen jälkeen. Turvapaikkapäätöstä odottavat hakijat eivät voi käyttää kaupungin terveyspalveluja, mutta vastaanottokeskus ostaa lääkärin palveluja niitä tarvitseville.
Vielä viime vuoden puolella turvapaikanhakijat joutuivat odottamaan huomattavasti pidempään pääsyä lääkäriin.
SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen apulaispäällikkö Pirkko Rytkönen kertoo, että nyt, ensimmäistä kertaa, keskuksessa käy kerran kuukaudessa yksityinen lääkäri vastaanottoa pitämässä. Keskuksessa toimii myös yksi terveydenhoitaja.
\- Täytyy muistaa, että sen ajan, kun he ovat täällä turvapaikanhakijoina eli eivät vielä tiedä saavatko jäädä Suomeen, niin me emme hoida mitään muuta kuin ne sairaudet, jotka vaativat välttämätöntä hoitoa. Jos henkilöllä on jotain vammoja tai sairauksia, jotka voivat odottaa, niin niihin puututaan vasta sen jälkeen kun tiedetään, jääkö hän Suomeen vai ei, Rytkönen kertoo.

  Kielikynnys ylitetään yleensä puhelintulkkauksella

Jos ja kun turvapaikanhakijat tarvitsevat terveyspalveluja, eteen tulee kielikysymys, joka täytyy ratkaista tavalla tai toisella. Kemi-Tornio -alueella tulkkeja on vain muutama, kun taas eri kansallisuuksia löytyy vastaanottokeskuksesta noin 20.
Selvää onkin, että vastaanottokeskuksessa tulkkipalveluja käytetään paljon.
\- Jos tilanne vaatii, pyydämme tulkin paikalle vastaanottokeskukseen tai lääkäriin. Mutta mikäli sen kielen tulkkia ei ole saatavissa, jota tarvitaan, silloin käytämme puhelintulkkausta. Suurin osa meidän tulkkipalveluista on puhelintulkkausta, Rytkönen selventää.
Hänen mukaansa puhelintulkkauksen onnistuminen vaatii hoitajalta tai lääkäriltä tottumusta tulkin käyttämiseen.
\- Yleensä melko nopea perehdytys auttaa siihen tilanteeseen ja kokemus karttuu. Kyllä ne asiat pystytään hoitamaan, Rytkönen vakuuttaa.
Kuluttajan kuuleminen on snacks-alan kilpailuvaltti
Kaskisissa toimiva Weekend Snacks panostaa tuotekehittelyyn. Perheyritys on kehittänyt tuotteensa kuluttajakyselyjen pohjalta. Palaute saadaan suoraan kauppojen tuote-esittelyistä.
Kyselyn ja palautteen pohjalta tuotteista on poistettu muun muassa natriumglutamaatti. Kaskisissa snackseja tuotetaan nyt miljoonan pussin vuosivauhdilla, määrä on mahdollista kaksinkertaistaa.
\- Olemme tehneet mittavan tuotekehitystyön tuotteillemme kuluttajaa kuunnellen, panostaen makuun ja laatuun, sekä uudistuneeseen pakkaukseen, sanoo hallintojohtaja Anne Norrgård Weekend Snackilta.
\- Me käymme näitä konsulttipäiviä, missä selvittelemme kyselyjen avulla mikä olisi kuluttajien toivomus. Millainen maku, mitä se pitää sisällään ja niin edelleen Sieltä löytyy oikein hyviä ideoita, kertoo markkinoinnista vastaava Börje Norrgård.
Kaskisissa tuotettettujen snacksien markkinat ovat pääsiassa Suomessa. Tuotteita menee myös Ruotsiin ja toiseen naapuriinkin on jalka jo oven välissä.
\- Me olemme tehneet markkinasuunnitelmaa Venäjän puolelle ja siellä näyttää aika positiiviselle. Venäjä on aikamoinen haaste tällaiselle yritykselle. Mutta meillähän on kevyttavaraa, niin kyllähän sinne varmaa tavaraa mahtuu, luonnehtii tulevaisuuden suunnitelmia Weekend Snacksin markkinointivastaava Börje Norrgård.
Iso-Syöte houkuttelee karavaanareita
Iso-Syötteen hiihtokeskus on lisännyt rajusti asuntovaunupaikkojensa määrää. Vielä kolme vuotta sitten alueella oli noin sata asuntovaunupaikkaa, tällä kaudella jo noin 300. Esimerkiksi Rukalla asuntovaunupaikkoja on noin sata vähemmän.
Pudasjärven Iso-Syötteellä nähdään, että vaunumatkailijoiden määrä voi kasvaa vieläkin. Kasvu edellyttää myös parempia palveluja, arvioi Syöte-Caravanin isäntä Pekka Kimpimäki.
\- Paljon olemme tehneet jo nyt. Aluetta on kehitetty ja ravintolapalveluita laajennettu. Mutta jos karavaanarimatkaajien määrä kasvaa entisestään, niin lisäpalvelut ovat tarpeen. Esimerkiksi huoltotilat ovat yksi keskeisin osa matkaajien palvelua.
Koulutusyhtymän johtoon 20 hakijaa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajan virkaan tuli 20 hakemusta. Hakijoina ovat muun muassa tutkimus- ja kehitysjohtaja Lasse Jansson ammattikorkeakoulusta, koulutusyhtymän vs. johtaja Liisa Sadeharju, Pietarsaaren koulutoimenjohtaja Juha Paasimäki, Länsi-Pirkanmaan koulutusyhtymän johtaja Terhi Päivärinta sekä Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen yksikönjohtaja Raine Valli.
Koulutusyhtymän hallitus käy läpi hakemuksia kahden viikon kuluttua.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajan vakanssi vapautui, kun edellinen viranhaltija Jukka Yli-Karjula valittiin maakuntajohtajaksi.
Hakijat aakkosjärjestyksessä:
  

KTM, FM Juha Ahonen (Jyväskylä)
  
KTM Henrik Andersson (Turku)
  
FM, MBA Paula Erkkilä (Kokkola)
  
OTL Janne Forss (Kokkola)
  
Ins. Marko Isojärvi (Kalajoki)
  
DI, MBA Lasse Jansson (Kokkola)
  
DI Juha Jauhiainen (Tampere)
  
KTM Juha Jokikokko (Oulu)
  
KM Petri Jylhä (Halsua)
  
DI Heikki Kaakinen (Oulu)
  
FM Jouko Lindholm (Lohja)
  
FT Esko Luoma (Kuopio)
  
KM Timo Olli (Kouvola)
  
KM, MBA Juha Paasimäki (Kokkola)
  
FK Mauri Posio (Rovaniemi)
  
KM Terhi Päivärinta (Pietarsaari)
  
KT Anu Raudasoja (Vantaa)
  
MMM Liisa Sadeharju (Kokkola)
  
FM Mailis Tastula (Kaustinen)
  
YTT Raine Valli (Kokkola)
Lumivyöry hautasi Afganistanissa kokonaisen kylän
Lumivyöry on haudannut kylän Koillis-Afganistanin vuoristoalueella. Pelastustöissä on löydetty toistaiseksi 37 ruumista ja kuusi loukkaantunutta. Kuolonuhrien määrän uskotaan kasvavan rajusti, sillä kylässä asui noin 200 ihmistä ja lumen alle jäivät lähes kaikki kyläläiset.
Lumivyöry sattui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, ja pelastustöihin ryhtyivät aluksi naapurikylän asukkaat. Tänään tiistaina paikalle saatiin viimein myös pelastustyöntekijöitä, jotka yrittävät pelastaa lumen alle jääneet kymmenet ihmiset. Pelastajilla on varusteinaan ainoastaan lapioita.
Viranomaiset yrittävät toimittaa alueelle huopia, ruokaa ja lääkkeitä. Tieyhteys kylään on lumen katkaisema.
Lumivyöryt ovat yleisiä Afganistanin pohjoisosissa. Tämä talvi on kuitenkin ollut olosuhteiltaan pahin 30:een vuoteen, ja henkensä on menettänyt poikkeuksellisen moni.
Suomi havittelee arktista lottovoittoa
Suomen arktinen suurlähettiläs Hannu Halinen uskoo, että Euroopan unionin arktisen tiedotuskeskuksen perustamiseen tähtäävä hanke etenee. Halisen mukaan pohja on niin hyvä, että monen toimijan yhteisen tiedotuskeskuksen saaminen Rovaniemelle toteutunee ajallaan.
Halinen sanoo, että EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Catherine Ashtonin vierailu Rovaniemellä Arktisessa keskuksessa on omiaan viemään Lapin yliopiston Arktisen keskuksen yhteyteen esitettyä tiedotuskeskusta eteenpäin.
\- Jo vierailun suunnitteluvaiheessa Catherine Ashton ilmoitti, että hän haluaa käydä muuallakin kuin Helsingissä. Ja Rovaniemeen liittyy hänen kiinnostuksensa pohjoisen asioihin ja arktisiin asioihin. Ja Arktiseen tiedotuskeskukseen, jota hänelle vierailun aikana esitellään Rovaniemen Arktikumissa.
\- Kun asioita katsoo Brysselin näkökulmasta niin Rovaniemi ja napapiirin yläpuolinen alue tuntuvat kaukaisilta. Vierailu antaa hänelle konkreettisen kuvan pohjoisesta ja siitä, että tämä on tärkeä alue, joka on EU:n politiikassa otettava huomioon.
\- Kiinnostus ei varmasti jää tähän, ja uskomme, että prosessi, joka liittyy arktiseen tiedotuskeskukseen etenee. Prosessi on hidas, mutta pohja on hyvä ja keskus olisi EU:lta myös kädenojennus EU:n ainoalle alkuperäiskansalle saamelaisille.
Tutut automerkit jyräävät tuoreissa rekisteröinneissä
Toyota, Volkswagen ja Ford ovat pitäneet asemansa suosituimpina henkilöautomerkkeinä Suomessa. Ensirekisteröintien perusteella myös Skoda ja Nissan olivat autoilijoiden suosiossa.
Tammi-helmikuun aikana Suomessa rekisteröitiin kaikkiaan uutta 24 884 henkilöautoa.
Tilastokeskuksen mukaan ensirekisteröintien määrä on kasvanut viime vuoden vastaavasta ajasta lähes kahdeksan prosenttia.
Eniten ensirekisteröintejä Suomessa tammi-helmikuu 2012
Lääkintäapua saapui Kongon räjähdysalueelle
Kongon tasavallassa sunnuntaina sattuneiden räjähdysten uhrimääräksi on vahvistunut 180. Pääkaupunki Brazzavillea vavisuttaneissa järistyksissä loukkaantui yhteensä 1 340 ihmistä. Kongon terveysministeri varmisti uhrimäärät vierailtuaan kaupungin sairaaloissa tiistaina.
Brazzavillen yliopistollisen sairaalan tilat eivät riittäneet kaikkien loukkaantuneiden hoitamiseen, joten sairaalan edustalle on pystytetty telttoja, joissa haavoittuneita on hoidettu. Haavoittuneita on hoidettu myös sairaalan käytävillä.
Kongon hallitus pyysi sunnuntaina apua ulkomailta. Brazzavilleen on lähetetty kansainvälistä lääkintäapua Ranskasta, Marokosta sekä Kongon naapurimaista. Suurin pula on ortopedeista.
25 hengen lääkintäryhmää sekä viisi tonnia terveystarvikkeita sisältänyt lentokone saapui tiistaina Ranskasta Brazzavilleen.
Marokko on lähettänyt maahan 173 hengen ryhmän, johon kuuluu 20 lääkäriä ja 16 sairaanhoitajaa.
Arviolta 5 000 ihmistä menetti kotinsa, kun useiden aseverikolla sattuneiden räjähdysten sarja runteli Mpilan aluetta pääkaupunki Brazzavillessä aikaisin sunnuntaina.
Auramies: Suurin osa autoilijoista osaa kohdata aura-auton
Runsas lumentulo on tuonut maanteille jälleen myös kunnossapitokaluston ja aura-autot. Vaikka aura-autot ovat liikkuneet teillä jo pitkään, yllättävän moni autoilija ei tunnu tietävän miten aura-auto on liikenteessä kohdattava.
Kolareita on sattunut esimerkiksi siten, että henkilöauton kuljettaja on tehnyt äkkijarrutuksen, ajautunut sivuluisuun ja törmännyt aura-autoon. Kotkalainen aura-auton kuljettaja Timo Määttä kertoo, että läheltä piti -tilanteita ei ole hänen kohdalleen sattunut, työtovereille kylläkin. Kun aura-auto tulee vastaan, kannattaa siirtyä tien oikeaan laitaan.
\- Hyvä neuvo autoilijalle on se, että aura-auton havaittuaan kannattaa vain pitää etäisyyttä eikä pelästyä, Määttä sanoo.
Määtän mielestä aura-autojen ohittamiset ovat välillä hurjaa katsottavaa. Jos on vähänkään epävarma, kannattaa jäädä ajamaan aura-auton taakse.
\- Aura pöllyttää lunta kuitenkin sen verran, että monta kertaa kuskillakin on vaikeuksia nähdä eteensä, Määttä sanoo.
Vaikka aura-auton kohtaaminen ei kaikilta sujukaan moitteettomasti, on Määttä sitä mieltä, että valtaosa autoilijoista osaa suhtautua kunnossapitokalustoon asiallisesti.
\- On tietenkin myös niitä, jotka tööttäävät ja näyttävät kansainvälisiä käsimerkkejä. Heitä on kuitenkin pari prosenttia autoilijoista, Määttä arvioi.
Sulkavan "kapinakokouksessa" haetaan vaihtoehtoa kuntarakenneuudistukselle
Kamppailu kuntarakenteen uudistamisen tavasta ja sisällöstä saa uusia muotoja. Joukko ministeriön esitykseen nuivasti suhtautuvia kuntia on tänään koolla Sulkavalla
\- Me haemme erilaisia vaihtoehtoja keskusteluun, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen perustelee. Laukkanen on kansalaiskokouksen toinen kokoonkutsuja. Toinen on tilaisuutta isännöivä Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen.
Hänen mielestään nykytilanteen ongelma on valtion ja kuntien välinen tehtävien ja rahoituksen vastuun jako.
\- Kunnille on koko ajan annettu uusia ja samalla laajennettu entisiä tehtäviä. Samaan aikaan valtionosuuksia on pienennetty, vaikka perustuslaissa todetaan, että järjestämis- ja rahoitusvastuut ovat yhteisiä, Matikainen kuvaa nykytilannetta.
Etsitään järjestämistapoja
Matikainen pitää esitettyä 70 kunnan vaihtoehtoa epärealistisena. Näin Matikainen pohtii esimerkiksi terveydenhuollon järjestämistä.
\- Voitaisiin miettiä uusia järjestämis- ja rahoitustapoja erikoissairaanhoidon ja yleensäkin terveydenhuollon palveluille. Olisiko mahdollista luoda jokin yksi valtakunnallinen, ei välttämättä valtion, järjestelmä, joka järjestäisi terveydenhuollon palvelut kansalaisille.
Ruotsista yksi malli
\- Vai olisiko se maakuntatason taho, joka palvelut järjestäisi. Esimerkiksi Ruotsin mallin tapaan voisi olla maakuntahallinto, jolla olisi myös itsehallinto ja verotusoikeus. Demokraattisesti valittu maakunnallinen itsehallintoyksikkö, Matikainen miettii.
Kokouksen asiantuntijoina kuullaan kahta kunta-alan emeritusprofessoria, Pentti Meliniä ja Aimo Ryynästä. Lisäksi mukana on taannoin ministeriölle kuntien "stressitestin" tehnyt konsultti Eero Laesterä.
Sulkavalla menee hyvin
Sulkavalla on kahdesti linjattu kunnan tulevaisuutta niin, että kunta jatkaa itsenäisenä. Hallituksen kaavailuissa Sulkava yhdistyisi Savonlinnaan.
\- Kunnan talous on tällä hetkellä hyvässä kunnossa ja me pystymme tuottamaan palveluja kuntalaisille. Ja hyviä palveluita. Yhteistyö muiden kuntien kanssa on hyvää ja sillä saadaan aikaan etuja. Näiden syiden takia kannattaa jatkaa itsenäisenä, Matikainen perustelee.
Päätösvalta säilyy itsenäisenä
Itsenäisenä Sulkava pystyy päättämään keiden kanssa yhteistyötä tehdään ja miten palvelut järjestetään. Matikainen näkee uhkia siinä, että kunta liitettäisiin esimerkiksi Savonlinnaan.
\- Vaarana olisi se, että palvelut siirtyisivät kauemmaksi, Savonlinnaan. Se voisi vaikuttaa elinkeinotoimintaan, miten niitä palveluja saataisiin. Ja miten yleensä palvelut järjestettäisiin asukkaille. Jos sosiaali- ja terveyspalvelujen luukku siirtyisi Savonlinnaan, kustannukset siirtyisivät asiakkaille.
Omalääkärin vastaukset 6.3.2012
Akillesjänteen tulehdus ja repeäminen
”Voiko akillesjänne revetä tulehduksen seurauksena?”
Ehkäpä, mutta eivät tulehdus ja repeämä ole suorassa syy-yhteydessä toisiinsa. Ne ovat enemmänkin samaa perhettä, johon kuuluvat tulehdusten ja repeämien lisäksi vaikkapa jänteen rappeumaa. Kyseessä on oirekimppu, ja kaikki liittyvät toisiinsa, mutta mitään järjestystä niille on hankala määrittää.
PSA ja Plavix
”Miten tulisi menetellä, kun PSA-arvo on alkanut uudelleen nousta vuoden aikana 4:stä 8,5. Lääkityksellä se on aiemmin saatu laskemaan, mutta nyt se on siis noussut säännöllisestä lääkityksestä, Duodart, huolimatta. Pitäisikö ottaa koepaloja? Voiko niitä ottaa, kun pallolaajennuksen vuoksi on Plavix-lääkitys määrätty vuodeksi? Mikä on marssijärjestys - ensin pumppu vai eturauhanen?”
Kyllä pitäisi, sillä syövän todennäköisyys on suuri. Urologin vastaanotolla eturauhanen tunnustellaan, ultrataan ja otetaan koepalat.
Plavix ehkäisee tukoksia, joten tässä joutuu tasapainoilemaan vuotoriskin ja hyytymäriskin kanssa. Ohjeet Plavixin kanssa toimimiseksi tulevat sairaalasta, eikä siitä kannata huolehtia. Nyt tärkeää on mennä tutkituttamaan tuo eturauhanen.
D-vitamiinin liikasaanti
”D-vitamiinin tarpeesta puhutaan paljon ja monet syövät sitä aivan tosi isoja määriä. Mutta mitä haittaa sen liikasaannista on? Sehän on rasvaliukoinen vitamiini, eikä sillä tavalla häviä elimistöstä.”
Liiallinen saanti on vaarallista, mutta lapsillakin suuremmat pitoisuudet aina arvoon 250 nmol/l saakka ovat turvallisia ja myrkytyksen vaara lisääntyy vasta arvon 375 nmol/l ylittävillä pitoisuuksilla. Myrkytystapauksissa D-vitamiinin saanti on yleensä ollut yli 1 000 µg päivässä.
Tavoite yli 80 nmol, mutta alle 250nmol/l on joidenkin tutkijoiden mielestä järkevä.
Harvinainen hyperkalsemian syy on D-vitamiinin liikasaanti. Liiallisen D-vitanmiinin määrän vuoksi ravinnon kalsium imeytyy liian tehokkaasti elimistöön. Tähän tarvitaan yli kymmenkertaisesti normaalin D-vitamiinitarpeen ylittävä annos pitkän ajan kuluessa. Vaikeaan hyperkalsemiaan liittyy monia oireita, esimerkiksi väsymystä, ruokahaluttomuutta, vatsavaivoja, keskittymiskyvyn puutetta, joskus sekavuutta, suurentunut vaara munuaiskivien muodostumiseen ja munuaisen vajaatoimintaa.
Vauvan valokuvaaminen salamalla
”Minulla on puolivuotias vauva ja minua kiinnostaisi tietää onko vauvan valokuvaaminen läheltä salamavalon kanssa vahingollista vauvan silmille? Kameroiden ohjekirjoissa lukee, ettei pieniä lapsia saisi kuvata läheltä salamavalolla, voiko siitä tulla tai jäädä pysyviä vaurioita?”
Valo, vaikkapa intensiivinen auringonvalo (auringopimennyksen katsominen), tai laser vaurioittaa verkkokalvoa, mutta salamavalon valovoima hajautuu eikä kestä kauaa. Ei sillä saa näkövauriota aikaiseksi, mutta voi olla ettei lapsonen siitä tykkää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.12.2015
Ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet Hämeeseen
Kottaraisia on nähty ainakin Riihimäellä ja Janakkalassa, harmaa- ja merilokkeja Hämeenlinnassa ja Hattulassa. Myös ensimmäinen uuttukyyhky on havaittu.
Pöllötkin ovat jo aloittaneet huhuilunsa. Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Markku Hyvärinen odottaa tästä keväästä hyvää pöllökevättä, sillä myyriä on maastossa hyvin. Hyvärinen ennakoi myös, että pöllöille riittää ravintoa koko poikaskauden ajan.
Kevään merkkejä on myös havaittavissa viherpeippojen ja tiaisten laulussa.
\- Lauantaista eteenpäin säiden odotetaan lämpenevän selvästi, joten lintujen kevätmuuton voi odottaa vilkastuvan selvästi, lisää Hyvärinen.
Pipo, lippis ja presidentti kuuluivat kulta-ajan pesistyyliin
Pesäpalloa pelattiin 1960-luvun alussa enemmän kuin koskaan aiemmin. Maaseudulla ja pienemmillä paikkakunnilla sen tiedettiin olevan verraton yleisömagneetti. Sarjan avausottelut käytiin itsensä presidentin läsnäollessa.
Pesäpalloliiton ja TUL:n sodanjälkeiseen yhteistyöhön kuuluivat myös liittojen väliset pelit. Liitto-ottelun 1951 voitti ensin mainittu luvuin 9-3. Katsomossa istui eduskunnan sosialidemokraattinen puhemies K. A. Fagerholm. TUL:n pelaajat käyttävät vielä vanhanmallisia verryttelyhousuja ja leveitä lippalakkeja. Liiton joukkueella on baseball-puvut, jotka yleistyivät juuri 1950-luvun alussa. Päähineinä näkyy baseball-lippisten ohella myös suomalaismallisia pipoja.Aikakauden filmikatsauksissa seurattiin pääasiassa pääkaupungissa pelattuja mestaruussarjan avausotteluja. Niihin tallentui  välähdyksiä myöhemmistäkin menestyjistä, mm. Vimpelin, Sotkamon, Kouvolan ja Jyväskylän Kirin peleistä. Ja kun tekijät olivat Helsingistä, hyvin edustettuina olivat myös pääkaupunkilaisseurat.Vuoden 1957 avausottelua Hesperian kentällä kunnioitti läsnäolollaan presidentti Urho Kekkonen. Helsinkiläinen Puna-Mustat voitti Nurmon Jymyn kotiyleisön suureksi riemuksi.
Vuoden 1958 avauksessa kohtasivat vuorostaan Katajanokan Haukat ja Jyväskylän Pesä-Veikot. Pelin avausheiton heitti pesäpalloprofessori Lauri Pihkala. Vauhdikkaan ottelun voitti Haukat numeroin 11-7. Kesken kaiken filmillä näkyy myös outo yksityiskohta: "tasapainotaiteilija", joka kannattelee pahvilaatikkoa päänsä päällä.
Anssi Kukkosen vuonna 1961 tekemän puheenjohtaja Erkki Kivelän haastattelun aiheena oli pesäpallon vankka asema. Yleisönsuosio oli Pesäpalloliiton pomon mukaan taattu, ja pelaajia riitti.
Vuoden 1963 avausottelussa PuMu löi Jyväskylän Kirin juoksuin 5-3, mutta kuten selostaja enteellisesti toteaa, Kirillä oli "vaarallinen joukkue jalkeilla". PuMun riveissä kunnostautui mm. tuleva urheilutoimittaja Antero Viherkenttä.
Elokuussa 1963 puolestaan Kiri päihitti Hongikon vakuuttavasti  11-3. Jyväskyläläisten keskinäisestä kamppailusta on kadonnut ääniraita, kuten monesta muustakin aikakauden tv-otoksesta, mutta muutama upea syöksy on sentään nähtävissä.
Vuoden 1964 avausottelussa hallitseva mestari Sotkamon Jymy ja Työväen Maila-Pojat pelasivat tasapelin 7-7. Kekkonen seurasi jälleen ottelua. Vuosikymmenen kärkijoukkueisiin kuulunut Vimpeli ja PuMu kohtasivat heinäkuussa 1964. Selostajan tiivistyksen mukaan ”vimpeliläisille ei onnistunut mikään, PuMulle sen sijaan kaikki".
Vuonna 1965 televisio kävi seuraamassa Puurtilan Kisa-Poikien harjoittelua Varkaudessa Kämärin kentällä. Valmentaja Erkki Pylkkönen sanoo Puurtilan olevan opiskelijavetoinen joukkue, joka pääsi treenaamaan täyspainoisesti vasta toukokuussa, kun opiskelijat palasivat paikkakunnalle.
Anssi Kukkonen kävi vuonna 1969 utelemassa Kouvolan Pallonlyöjien monivuotisen menestyksen salaisuutta. Pelipäällikkö Pertti Lonkan mukaan KPL saisi Itä-Länsi-otteluun omista riveistään vahvemman porukan kuin jos Idän joukkue koottaisiin normaaliin tapaan. Kysyttäessä pesäpallossa liikkuvista rahoista Lonka vakuuttaa lajin olevan "suunnistuksen ohella ainoaa amatööriurheilua Suomessa".
Teksti: Jukka Lindfors 

Katso myös
[Pesäpallon Itä-Länsi 1960-1980-luvuilla](/aihe/artikkeli/2007/06/29/pesapallon-ita-lansi-1960-1980-luvuilla)[Spede ja Tarva olivat Ylen pesisvaltteja](/aihe/artikkeli/2015/02/04/spede-ja-tarva-olivat-ylen-pesisvaltteja)[Matti Rasilaisen pesäpallosivut: kuvia ja tilastoja 1920-luvulta alkaen](http://www.mrasilainen.com/) (mrasilainen.com)[Vesa Mustosen pesäpallosivut](http://www.vessix.kotisivukone.com/) (vessix.kotisivukone.com)
Kyläpöllösestä tuli Suomeen uusi lintulaji
Viime kesänä Hämeenlinnan Hauhon Mustilassa havaittu kyläpöllönen on hyväksytty uudeksi lintulajiksi Suomessa. Päätöksen teki Birdlifen rariteettikomitea. Luonnonvaraisesti Suomeen harhautuneita lintulajeja on nyt 468.
Kyläpöllönen, tieteelliseltä nimeltään Otus scops, sekoitti Hämeenlinnan Hauhon Mustilan pienen kylän elämän viime vuoden alkukesänä täysin.
Lintu viihtyi kylän liepeillä kesäkuun 4. päivästä aina heinäkuun 6. päivään. Tieto Suomen oloissa harvinaisesta linnusta sai bongarit liikkeelle suurin joukoin. Kesäyössä liikkuvia havainnoijia kertyi pikkukylän raitille välillä jopa satoja illassa.
Lintu tunnistettiin sille ominaisen ääntelyn avulla. Kukaan ei kuitenkaan saanut valokuvaa itse linnusta, vain välähdys nähtiin.
LInnun tunnisti ensimmäisenä hauholainen lintuäänittäjä ja -harrastaja Karri Jutila.
\- Olen 30 vuotta harrastanut pöllöjä ja ääni oli tuoreessa muistissa. Kuulin kyllä heti, että kyseessä oli jokin muu. Ellen olisi sattunut poikkeamaan, olisi tämä havainto saattanut jäädä kokonaan tekemättä. Tämäkin olisi mennyt varpuspöllönä, kertoi Jutila havainnostaan Yle Uutiset Hämeelle.
Kyläpöllösen havainto sijoitettiin kategoriaan A. Maahamme luonnonvaraisesti harhautuneiden lintulajien lukumäärä (kategoriat A, B, C) on tämän lisäyksen jälkeen 468. Kanta-Hämeen lajilistalla lintu on numero 291.
Kyläpöllönen tunnettiin ennen nimellä kääpiösarvipöllö. Normaalisti se pesii Etelä-Euroopassa, Afrikan pohjoisosissa, Lähi-Idässä sekä Etelä-Venäjällä ja Ukrainassa.
Poliisien määrä uhkaa laskea liki tuhannella
Poliisien määrä uhkaa laskea jopa yhdeksälläsadalla nykyisestä vajaasta 8 000:sta, mikäli poliisille ei kevään kehysneuvotteluissa heru lisämäärärahaa. Poliisin säästöjä selvittäneen työryhmän raportin mukaan lisärahan tarve on yli 40 miljoonaa euroa.
Poliisin resursseja selvittänyt työryhmä jätti raporttinsa tiistaina aamupäivällä. Sen viesti oli yksiselitteinen: jos määrärahoihin ei tule korotusta viime lokakuussa määritellystä tasosta, on poliisin toiminta vaarassa.
Hälytystoiminta ja vakavan rikollisuuden tutkinta voidaan kutakuinkin säilyttää ennallaan, mutta muu rikostorjunta ja liikennevalvonta heikkenevät selvästi. Raportin mukaan ennaltaehkäisevän toiminnan taso laskee ja lisäksi palvelut huonontuvat harvaanasutuilla alueilla ja merkittävissä kriisitilanteissa
Nopeutetussa aikataulussa valmistellun raportin mukaan rahaa tarvittaisiin 43 miljoonaa euroa, tai 500 poliisia voi jäädä työttömäksi.
Lukujen valossa Kataisen hallitusohjelman kirjaus siitä, poliisien määrä pysyisi viimevuotisella tasolla tulevina vuosina näyttää vaikealta toteuttaa. Sisäasiainministeri Päivi Räsänen ei suoralta kädeltä uskalla lupailla lisärahan löytämistä parin viikon päästä käynnistyvässä kehysriihessä.
\- Se on mielestäni ensimmäinen vaihtoehto, mutta kokonaisuus ratkaisee.
Metallidiggarien märkä uni kiertueelle – jäsenistöä Kissistä, Gunnareista ja Skid Rowsta
80-luvun raskaan rockin messiaat perustivat ovelasti nimetyn superyhtyeen Rock and Roll All Starsin. Lavalla tullaan näkemään ainakin rockin pisin kieli ja metrikaupalla hevilettejä.
Superkokoonpanon yhteensaaminen ei ajatuksen takana olleen **Guns’N Roses** -yhtyeen **Matt Sorumin** mukaan ollut kovinkaan hankalaa. Mies omien sanojensa mukaan vain tarttui luuriin ja rimpautti kavereilleen. Yhtyeen jäsenet eivät pelkkiä hyvänpäivän tuttuja olekaan.
\- Pääsen lavalle lomalle parhaimpien ystävieni ja fanien kanssa. Siitä tulee mahtavaa, **Kissin** **Gene Simmons** intoili lehdistötilaisuudessa Los Angelesissa.
Sorum piti fanien palvelemista tärkeimpänä syynä rockin dinosaurusten yhteenkokoamisessa.
\- Tässä tulee kaikki yhdessä paketissa. Kenenkään ei tarvitse lähteä katsomaan eri bändejä, vaan kaiken voi nähdä kerralla. En usko, että tällaista on tehty koskaan aikaisemmin, Sorum hehkutti.
Sorumin ja Simmonsin rinnalla yhtyeessä musisoivat muun muassa Sebastian Bach, Duff McKagan ja Glenn Hughes.
Yhtye tullaan näkemään tämänhetkisten tietojen mukaan Etelä- ja Keski-Amerikan keikkalavoilla jo tänä keväänä.
**Lähteet:** Yle, Blabbermouth, Reuters
Super Morrissey Bros!
Kuvitellaanpa, että kenkiintuijottelun maailmanmestari The Smiths olisi tehnyt musiikin alkuperäisiin Mario Bros -peleihin.Tai no, ei tarvitse kuvitella kun voi vain kuunnella!
Biisin tekijä lupaa Soundcloudissa myös videota aiheesta. Tuskin jaksan odottaa!
Ahmoja tuotiin Lestijärven metsiin 1990-luvulla
Kokkolan merivartioaseman edustalla reilu viikko sitten havaittu ahma on saattanut tulla Lestijärven metsistä. 1990-luvulla valtio kaikessa hiljaisuudessa siirsi ahmoja pohjoisen poronhoitoalueilta Lestille mahdollisesti jopa kahteen otteeseen. Edes riistanhoitoyhdistyksille asiasta ei hiiskuttu mitään.
Kokkolan ahmahavainnon jälkeen Yle Keski-Pohjanmaahan yhteyttä ottaneen toholampilaisen Heikki Finnilän mukaan ahmoja olisi istutettu Lestijärvelle ennen vuosituhannen vaihdetta. Hän muistelee nähneensä ahman jälkiä ensimmäisen kerran nelisen vuotta sitten.
\- Vähän ihmettelin, mitkä ne jäljet oikein on. Ne olivat niin suuret ja erikoiset. Sitä joutui vähän kirjastakin tarkistamaan. Sitten löytyi vanhempia metsästäjiä, jotka olivat nähneet niitä aikaisemminkin. Viime talvena jälkiä näkyi hyvinkin usein Toholammilla Korpelan takana olevissa metsissä.
Lähimmillään ahma on tullut 50 metrin päähän Heikki Finnilän talosta. Tuolloin mieleen juolahti, että ”tulipa se lähelle”.
\- Jos olisi vähän salametsästäjän vikaa, saattaisi ajatella jotain muutakin… Hyvä, ettei sellaista vikaa ole, naurahtaa Finnilä.
”Isot herrat päättäneet”
Lestijärven riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Toimi Kalliokoski vahvistaa, että ahmoja tuotiin alueelle ”joskus 90-luvun alkupuolla”. Siirto-operaatio oli hänen mukaansa valtion touhua, mutta ihan tarkkaan Kalliokoskella ei tuojien henkilöllisyys tai heidän edustamansa taho ole tiedossa.
\- Ahmojen istuttaminen on tapahtunut kaikessa hiljaisuudessa. Meidän riistanhoitoyhdistyksen kantaa ei asiasta ole kysytty vaan eläimet on tuotu alueelle meitä kuulematta. Me vain olemme jostain kumman syystä saaneet ongittua näitä tietoja ja on meille myönnettykin, että tiedot pitävät paikkansa. Ahmoja on istutettu Halsuan, Perhon ja Lestijärven rajamaille. Sieltä ne ovat levinneet lähialueille.
Istutusoperaation salamyhkäisyys ihmetyttää riistanhoitoyhdistyksenkin ihmisiä.
\- Isot herrat ovat vain näin päättäneet. Täällä on sydänmaata ja alueita, joissa ei ole asutusta. Ehkä sen takia niitä on juuri tänne tuotu. Ahmojen tarkkaa määrää ei ole tiedossa, mutta kyllähän niitä on. 2-3 pariskuntaa tänne tuotiin ja siitä on kuitenkin useampia vuosia. Ne ovat saaneet rauhassa lisääntyä. Sanoisin, että on niitä enemmän kuin kymmenen, arvioi Toimi Kalliokoski.
Hänen mukaansa ahmahavaintoja pidetään Lestijärven alueella sen verran tavallisina, että niistä ei edes juuri ilmoitella, vaikka riistanhoitoyhdistys on tätä toivonut.
Pohjois-Savon poliisi odottaa rahalinjauksia
Poliisissa odotetaan yhä poliittisia linjauksia poliisin palvelutasosta sekä määrärahoista tulevina vuosina. Pohjois-Savon poliisin määräaikaisen poliisipäällikön Seppo Korhosen mukaan hallituksen budjettiriihen ratkaisut tässä kuussa ovat poliisille ratkaisevat.
Sisäministeri Päivi Räsäsen asettama työryhmä luovutti tänään poliisien voimavaroja koskevan raporttinsa. Korhosen mukaan raportissa on lähinnä kartoitettu tilannetta ja koottu uhkakuvia mutta mitään merkittävää uutta tietoa se ei poliisille tuo.
Korhonen sanoo, että Pohjois-Savon poliisilla ei ole enää mahdollisuuksia karsia toimipisteitään nykyisestä viidestä tilanahtauden takia. Sen sijaan yksiköiden asemaa ja palvelutarjontaa voidaan muuttaa.
\- Viime lokakuussa vahvistetut poliisin säästöt eivät minusta näy kansalaisen suuntaan vielä merkittävästi eli kenenkään ei tarvitse olla huolissaan turvallisuudesta. Syksyn säästöillä tiedämme suuntaviivamme vuoden 2015 loppuun. Jos tähän päälle tulee uusia leikkauksia, tilanne on toinen, sanoo Seppo Korhonen.
Postipakettiautomaatti palvelee Torniossa
Postin uusi SmartPost -pakettiautomaatti toimii nyt Torniossa. Pakettiautomaatilta voi lähettää paketin toiseen pakettiautomaattiin tai mihin tahansa postitoimipaikkaan.
Tornion Rajalla-kauppakeskuksessa toimiva pakettiautomaatti on ainakin toistaiseksi ainoa Meri-Lapin alueella. Automaatista voi lähettää neljää erikokoista pakettia, kokoluokissa S-XL. Paketin koon mittaamista varten pakettiautomaatin kyljessä on mittanauha.
Paketin lähettäminen maksetaan automaatilla sirukortilla. Lähetyksen maksamisen jälkeen lokeron ovi avautuu ja paketti suljetaan lokeroon. Automaatti kysyy myös vastaanottajan puhelinnumeron, jotta vastaanottaja saa kännykkään viestin, kun paketti on perillä.
Lappi saa vielä odottaa puhuvia automaatteja
Useimmat lippu- ja pankkiautomaatit ovat näkövammaisille edelleen vaikeakäyttöisiä ilman avustajaa. Näkövammaisten elämää helpottavat kuitenkin puheominaisuuksilla varustetut pankkiautomaatit, joita on alkanut ilmestyä kauppakeskuksiin.
Automatia Pankkiautomaatit Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marviala kertoo, että niin sanottuja puhuvia automaatteja on jo Oulun keskustassa ja tulevaisuudessa niitä saataneen myös Lappiin, mutta aikataulu on vielä avoinna.
\- Ensi viikolla asennamme automaatin Iihin ja etenemme ainakin Rovaniemelle saakka, mutta siitä pohjoisemmaksi en osaa sanoa, löytyykö automaateille sopivia sijoituspaikkoja, sanoo Marviala.
Pohjoisin puheominaisuuksilla varustettu pankkiautomaatti on tällä hetkellä Oulun Raksilassa.
SAK:n Miettinen: AKT häpeäksi ay-liikkeelle
SAK:n Itä-Suomen aluejohtaja Hannu Miettinen pitää Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliiton kiusaamisjuttua ja sen eri piirteitä häpeällisenä ay-liikkeelle. Aluejohtaja Miettinen odottaa AKT:ltä ratkaisua asiaan nopeasti.
\- Ay-liikkeessä ei hyväksytä tällaista toimintaa, koska sitä ei sallita niiltä työpaikoiltakaan, jonne liitot sopimuksia tekevät. Saati sitten, että omassa pesässä on tällaista toimintaa, se ei ole tätä päivää, Miettinen sanoo.
\- Asiaan pitäisi syntyä ratkaisu pikimmiten. Pitäisikö asianomaisen henkilön ryhtyä itse toimiin, jotta asia saataisiin nopeasti pois agendalta, Miettinen kysyy.
Iitti Golfin ja osakkaiden maksukiista oikeuteen
Niskaportin golfkenttää pyörittävän Iitti Golf Oy:n ja sen jäsenten välistä rahakiistaa käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Tapauksen käsittely alkoi tiistaina valmistelevalla istunnolla.
Iitti Golf vaatii kolmelta osakkaalta oikeusteitse maksamattamia golf-osakkeisiin liittyviä hoitovastikkeita. Summa on yhteensä lähes 4 000 euroa. Maksuja on karhuttu vuosien ajan, mutta osakkaat ovat kieltäytyneet maksamasta, sillä heille oli suullisesti luvattu vapautus hoitomaksuista. Yhtä osakkaista edustava asianajaja Harri Lehto kertoo, että sopuun yritettiin vielä päästä, mutta yhtiö ei ole suostunut perääntymään.
Iitti Golfin toimitusjohtaja Jorma Lindqvist sanoo, että näyttöä suullisesta sopimuksesta ei ole. Oikeudenkäynnissä on hänen mukaansa kyse enemmän periaatteesta kuin rahasta. Iitti Golfissa on yhteensä 380 osakkeenomistajaa.
Hyvää oloa retkiluistelusta
Retkiluistimen pitkä terä antaa pienen totuttelun jälkeen vauhdin, jota ei aluksi usko todeksi! Näin mainostavat retkiluistelijat talvista harrastustaan.
Mainiota terveysliikuntaa
Retkiluistelu on luonnon jäällä tapahtuvaa luistelua. Turvallisuussyistä retkiluistelua harrastetaan aina ryhmässä. Suomen Retkiluistelijat ry:n retkillä vetäjänä toimii kokenut, koulutettu ja jääolot hyvin tunteva luistelija.
–	Retkiluistelu on mainiota terveysliikuntaa sen takia, että siinä voi valita itse vauhdin. Välillä voi hengähtää ja sitten taas ottaa vähän tiukempia potkaisuita. Tasapaino ja koordinaatio ovat koetuksella. Sitten jos ottaa sauvat mukaan, saa ylävartalon lihakset ja kädet mukaan liikkeeseen, kuvailee retkiluisteluharrastaja Sirpa Arvonen Lohjalta.
Retkiluistelu sopii kaikenikäisille ja -kuntoisille ihmisille. Hauskinta ja turvallisinta se on, kun osallistut vain omalle taito- ja kuntotasollesi sopiville retkille.
Jään laulu kertoo sen kestävyydestä
Retkiluistelua harrastetaan luonnonjäällä ja luonnon ehdoilla. Luistelukausi kestää myöhäissyksystä varhaiskevääseen, kun eteläisenkin Suomen järviä, jokia ja merialueita peittää luonnon muodostama jää.
–	Jään paksuutta voi arvioida jään ääniä kuuntelemalla. Erityisesti alkutalvesta, kun ohutta jäätä pitkin luistellaan, jää niin sanotusti laulaa. Pikkuhiljaa talven edetessä ja jään paksuuden kasvaessa, jään ääni muuttuu. Yli kymmenen senttimetriä paksu jää ei anna ääntä, ei myöskään lumipeitteinen jää. Jokainen oppii nopeasti kuuntelemaan jään laulua, kertoo Harri Hollo, joka toimii retkenvetäjänä Suomen Retkiluistelijoissa.
Jään ominaisuuksia ja kantavuutta on luisteluretkellä tarkkailtava koko ajan. Jäälle mentäessä on hyvä aluksi koputella jääsauvalla jäähän reikä tai mitata pilkkimiesten avannosta jään paksuus.
Turvallisesti luistelemaan
–	Ehdottomasti pitää muistaa pitää järki kädessä, ettei luonnon jäille lähdetä suin päin. Pitää tuntea jäätä ja tietää jään paksuudesta ja pitää oikeasti olla mukana kaikki tarvittavat varusteet eikä retkiluistelemaan saa ikinä lähteä yksin, retkenvetäjä Hollo muistuttaa.
Retkiluistelijan perusvarusteet
* Taito liikkua turvallisesti jäillä 
* Vähintään yksi luistelukaveri, mieluummin useampi 
* Luistimet ja sopivat jalkineet, jääsauva, naskalit, heittoköysi, reppu ja varavaatteet.
–	Turvallisuusvarusteitahan meillä kulkee mukana tosi paljon: on naskalit kaulalla, jääsauva kädessä ja reppu selässä. Repusta löytyy tosi paljon varusteita, muun muassa kaikki vaihtovaatteet, jos käy semmoinen tilanne, että plutaa. Vaihtovaatteet ovat repussa vesitiiviissä, niin kutsutussa melontasäkissä, eli vaikka reppu kastuisikin, niin vaatteet pysyvät siellä kuivana, Harri Hollo lisää.
Lämpimästi päälle ja harjoituksia alle
Luisteluretkelle pukeudutaan kuin hiihtovaellukselle. Ihoa vasten laitetaan kosteutta päästävä, villa- tai polypropeenikerros. Tämän päälle puetaan villapaita, joka on helppo ottaa pois, jos olo tuntuu liian lämpimältä. Ulkoasuksi laitetaan vettä hylkivä, tuulta pitävä, mieluummin hengittävä tuuli- tai vaelluspuku. Päähän vedetään villapipo, käsiin vuorilliset hansikkaat ja jalkoihin villasukat.
Periaatteena on kerrospukeutuminen, eli vaatteita lisätään tai vähennetään tarpeen mukaan. Reipas luistelu reppu selässä huolehtii kehon omasta lämmöntuotannosta, joten vaatteita ei pidä pukea liikaa. Pysyäkseen lämpimänä myös tauon aikana reppuun on hyvä pakata myös kevyt takki tai liivi.
Hyvä luistelutaito on perusedellytys onnistuneelle retkelle, mutta se, että on haka luistelemaan hokkareilla ei takaa vielä mitään. Ennen retkelle menoa kannattaa käydä harjoittelemassa tekniikkaa luisteluradalla.
–	Ylläpidettyjä retkiluisteluratoja löytyy eri puolelta Suomea. Ne ovat hyviä paikkoja etukäteen harjoitella luistelutekniikkaa ja tarvittaessa myös pelastautumisasioita, naskaleitten käyttöä, jääsauvan käyttöä ja muuta, Hollo kertoo.
Sitten nauttimaan
–	Kestävyysliikuntana retkiluistelu on upea sydän- ja verisuonielimistölle, koska sitä jaksaa tehdä pitkään, vaikka koko päivän. Ja sehän usein onkin se retki-idea, että välillä pysähdytään ja tankataan, syödään ja juodaan jotain lämmintä, Sirpa Arvonen sanoo.
Retkillä nautitaan aavasta jäästä ja luonnon rauhasta.
–	Minusta retkiluistelussa on ihanaa juuri luonto, koska se ei ole yhtenäkään päivänä samanlainen. Aamusta se vaihtuu iltaan, näkee auringonlaskuja ja monia pieniä hienoja yksityiskohtia. Hienoa on myös vapauden tunne. Luistellessa voi itse päättää niitä reittejä. Retkiluistelupäivän jälkeen on kyllä kaikki huolet unohtunut ja sitä on täynnä puhtia, Arvonen tunnelmoi.
Asiantuntija: HARRI HOLLO, retkenvetäjä, Suomen Retkiluistelijat
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Domus Perkele: Kun home vie historiankin
Ilkka Kilpeläisen ajatuksia herättävä dokumentti osoittaa, miten monella tasolla homekodissa asuminen ja sieltä pois muuttaminen vaikuttavat kokonaisen perheen elämään. "Meiltä meni meidän muistot ja lastemme lapsuus."Kilpeläisen-Bromsin viisihenkinen perhe osti unelma-asuntonsa, rivitalon päätyhuoneiston järven rannalta vuonna 2006. Vuotta myöhemmin oli unelma mennyttä: asunnosta oli muutettava pois, sillä koko perhe kärsi vakavista homeen aiheuttamista terveyshaitoista. Perheen nuorin lapsi oli altistunut homeelle jo sikiöaikanaan.Tuosta muutosta alkoi perheelle yli neljä vuotta kestänyt perusturvallisuutta koetellut kausi. Sairastelu, asunnon korjaamisen pitkittyminen ja pitkä oikeusprosessi ajoivat heidät taloudellisesti tiukoille. Jatkuva muuttaminen mm. koulunvaihdoksineen oli erityisen raskasta lapsille myös sosiaalisesti.Koettelevinta oli kuitenkin menettää iso osa omaa ja yhteistä historiaa konkreettisesti. Myrkyllisyysmittausten jälkeen selvisi, että heidän oli luovuttava liki koko irtaimistostaan. Tämä tarkoitti myös kirjoja, kirjeitä, valokuvia - "kaikkea sitä, minkä oli kuvitellut säästävänsä koko ikänsä. Pahinta oli heittää pois lasten piirustukset." Homevaurioiden selvittyä taloyhtiö vältteli korjausvastuutaan ja asia vietiin oikeuteen. Pitkän käsittelyn jälkeen taloyhtiö tuomittiin korjaamaan asunto sekä korvauksiin, mutta yhtiö valitti hovioikeuteen. Helmikuussa 2012 hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden tuomion, joskin korvaussumma hieman pieneni. Yksi hyvä seuraus homeella kuitenkin perheelle oli - se lähensi heitä entisestään. "Aina me ollaan lapset tunnettu hyvin, mutta nyt todella hyvin. Ja he ovat ihan parasta seuraa. Kaikki aika on meillä laatuaikaa."Teksti: Petra Himberg
Katso myös
OP-Kiinteistökeskuksella ennätysvuosi Etelä-Savossa
OP-Kiinteistökeskuksen kaupankäynti vilkastui viime vuonna selkeästi Etelä-Savossa. Vuosi 2011 oli Etelä-Savossa kaikkien aikojen paras. Vuoteen 2010 verrattuna kasvua oli erityisesti omakotitalojen ja vapaa-ajankohteiden myynnissä.
Omakotitalojen kauppa kasvoi euromääräisesti lähes 40 prosenttia ja kappalemääräisestikin noin viidenneksellä.
Vapaa-ajanasuntojen ja -tonttien myynnin kasvu alueella oli euromääräisesti jopa lähes 70 prosenttia edellisvuotta suurempaa. Kappalemäärissä kasvua oli viitisenkymmentä prosenttia. Tähän vaikutti jonkin verran ulkomaalaisten tekemät kaupat arvokohteista.
Suomalaisyhtye: Musiikkimaailma palannut 50-luvun jukebox-meininkiin
Indiebändi Rubikin Solar-albumi on ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi tänä vuonna.
Yhtyeen laulaja **Artturi Taira** ja basisti **Jussi Hietala** iloitsevat ehdokkuudesta.
\- Hyvältähän se tuntuu tietenkin ja aika odottamattomalta, mutta ansaitulta, Hietala kommentoi tuoreeltaan Musiikkitalossa pidetyssä tilaisuudessa.
Tairan mielestä ehdokkuus tuntuu erityisen hyvältä siksi, koska hänen mielestään raati on arvostanut albumikokonaisuuksia.
\- Tuntuu hyvältä, kun nyt arvioidaan näitä teoksia taiteellisin perustein, eikä tässä ole ulkomusiikillisilla tekijöillä niin paljon merkitystä eli esimerkiksi minkä levy-yhtiön leivissä olet. Tässä on selkeesti erityyppinen tulokulma tähän asiaan, arvostan sitä. Lähettiin tekemään nimenomaan levykokonaisuutta, Taira kertoo.
Vaikka bändi arvostaakin albumikokonaisuuksia, niin he ovat huomanneet tämänhetkisen single-keskeisyyden musiikkimaailmassa.
\- Artturi on jo pitkään puhunut siitä, että mennään takaisin 50-luvulle, kun jukeboxista soitettiin singlejä ja albumikokonaisuudet tehtiin singlemyynnin edistämiseksi. Vaikka Solar onkin tietyllä tavalla vastareaktio sille, niin ei siinä tavallaan ole mitään pahaa. Se on ajan henki, basisti sanoo.
\- Populaarimusiikin historiassa biisi on aina ollut se perusyksikkö. Enemmän on kuitenkin niitä bändejä, jotka muistetaan parhaiten biiseistä eikä albumeista, Taira jatkaa.
Rubik ei osaa vielä sanoa, mistä kappaleesta heidät tullaan muistamaan.
\- Mä toivoisin, että se biisi olis vielä tulossa, Taira kommentoi.
Jos rahapalkinto osuu Rubikin kohdalle, niin se tullaan käyttämään musiikin tekoon.
\- Ei olla vielä mietitty sitä, mutta kyllä sille varmasti käyttöä löytyisi. Varmaan tulevan musiikin luomiseen, muusikot sanovat.
**Lähteet:** YleX
Yksityisteiden avustusrahat tiukassa.
Valtion rahaa on jaossa ELY-keskusten kautta perusparannuksiin ja kunnilta tien ylläpitoon. Valtion avustusprosentti laski vuodenvaihteessa, eikä mikään laki pakota kuntia jakamaan yksityistieavustuksia.
Yksityisteiden kunnossapito jääkin pääosin tiekunnan osakkaiden harteille.
Anu Perttunen on päätoiminen tieisännöitsijä. Hänen vastuullaan on liki neljäkymmentä tiekuntaa Tuuloksen, Hauhon ja Lammin alueilla nykyisessä Hämeenlinnassa, sekä Janakkalassa ja Hausjärvellä. Työssään Anu on huomannut monia ongelmia yksityisteiden ylläpidossa.
\- Suurin ongelma tulee olemaan ristiriidat osakkaiden kesken siitä, kuinka tiekuntaa halutaan pitää kunnossa. Ja myöskin siitä, että haluaako joku ja millä lailla tietä pidettävän kunnossa.
\- Eli mistä me saadaan siihen tiekuntaan tarvittava määrä rahaa ja silloin siellä saattaa olla koko perustiedot siinä tiekunnassa heikommalla tasolla eli siellä tiekunnan yksiköinti tehdään uudestaan eli se tie jyvitetään uudestaan ja sen jälkeen siellä aletaan keräämään rahaa tieosakkailta.
Tiekuntien yksityisteiden hoidosta vastaavat - omasta pussistaan - tieosakkaat, käytännössä siis tienvarren asukkaat ja maanomistajat sekä mökkiläiset. Silti yksityistiet ovat kaikkien käytössä. Suomessa yksityisteitä on 350 000 kilometriä. Nykyisessä Hämeenlinnassa avustuskelpoisia yksityisteitä on yli 800 kilometriä. Avustusten varaan tiekuntien ei kuitenkaan parane tuudittautua toteaa Hämeenlinnan kaupungin tietopalvelupäällikkö Rauno Lepistö.
\- Avustuksiin varatut määrärahat eivät ole viimeisten vuosien aikana nousseet ja kun toisaalta tieukuntien kustannukset ovat lisääntyneet niin se tarkoittaa sitä, että entistä vähemmän on yhteiskunnan rahaa tiekunnilla käytettävissään teiden ylläpitämiseen, Lepistö sanoo.
Nähtäväksi jääkin, millaisessa kunnossa suomalaiset yksityistiet tulevaisuudessa ovat.
\- Jos tiekunta haluaa, että tie säilyy edelleen kunnossa, joka on sitä halvinta kunnossapitoa, kun se pidetään tasaisesti kunnossa, niin kyllä se sieltä osakkaiden lompakolta mennään ottamaan se raha, tieisännöitsijä Anu Perttunen toteaa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ei lämmennyt Huhtamäen valitukselle
Entisen kauppaoikeuden professorin, oikeustieteen tohtorin Ari Huhtamäen valitus Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen on tuomittu Suomen eduksi. EIT:n mukaan korkein oikeus KKO ei loukannut Euroopan ihmisoikeussopimuksen 7 artiklaa jättäessään Huhtamäen tuomion purkamatta.
Huhtamäki tuomittiin hovioikeudessa vuonna 2007 ja KKO:ssa vuonna 2009 rangaistukseen törkeästä kätkemisrikoksesta sekä menettämään virkansa.
Huhtamäki valitti EIT:een siitä, että liitännäisestä teosta ei tule voida tuomita rangaistusta ilman esitekoa eli että häntä ei voitaisi katsoa syylliseksi kätkemisrikokseen ja tuomita siitä rangaistusta, koska esitekoa koskeva syyte on hylätty päätekijän osalta. KKO purki Huhtamäen rikoskumppaniksi todetun Kari Uotin tuomion törkeästä velallisen petoksesta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisun perusteella.
Huhtamäki haki kaksi vuotta sitten tuomionsa purkua vedoten Uoti-päätökseen, mutta KKO hylkäsi hakemuksen, koska se katsoi EIT:n silloisen päätöksen koskevan vain Uotia.
EIT totesi tiistaina antamassaan ratkaisussa, että KKO oli uuden tilanteen edessä ja joutui ensimmäistä kertaa ottamaan kantaa siihen, olisiko itsekriminointisuojalla vaikutuksia myös muihin asiaan liittyviin henkilöihin. EIT katsoi, että korkein oikeus sai pitää voimassa Huhtamäen tuomion, vaikka Uotin tuomio oli purettu.
Huhtamäki pyysi EIT:tä tutkimaan myös oikeudenkäyntinsä oikeudenmukaisuutta, mutta tämän valituskohdan EIT jätti tutkimatta.
HIFK vai JYP vahvempi Helsingissä?
Taistelu jääkiekon SM-liigan runkosarjan sijoituksista käy kuumana. Tämän illan kierroksella vajaamiehinen HIFK ja JYP mittaavat paremmuutensa Helsingissä. Ennen tätä iltaa JYP on liigassa kolmantena ja HIFK neljäntenä.
Eero Somervuori palaa HIFK:n kokoonpanoon. Sairaslista on silti yhä pitkä, Mikael Granlund, Janne Pesonen, Kimmo Kuhta, Petteri Wirtanen ja kumppanit eivät ole mukana helsinkiläisten joukkueessa. Taisto sijoituksista on yhä niin tasaista, että kumpikaan joukkueista ei ole vielä varmistanut paikkaansa kuuden parhaan joukossa.
JYP-hyökkäyksen luottomies ja ykkösketjun laituri Ossi Louhivaara ennakoi tiistain HIFK-ottelusta kovaa taistoa.
\- Tiedossa on aina kovavauhtinen ja fyysinen peli, kun matkustetaan Helsinkiin IFK:n vieraaksi. Kova peli tulee. Aiemmat kohtaamiset ovat olleet myös kovavauhtisia ja fyysisiä pelejä. Kroppaa täytyy laittaa likoon, jos haluaa ottaa pisteet, Louhivaara sanoi seuransa verkkosivuilla.
HIFK ja JYP iskevät yhteen jo seitsemännen kerran tämän kauden runkosarjassa. JYP on niskan päällä otteluvoitoin 4-2. JYP voitti neljä ensimmäistä keskinäistä koitosta, mutta kahdessa viimeisessä HIFK on näyttänyt, miten keskisuomalaiset saadaan kaadettua.
Tupakan historia – parantava lääke vai kirottu myrkky?
Suhtautuminen tupakkaan on vaihdellut aikojen saatossa laidasta laitaan. Nyttemmin tupakoinnin haitat ovat käyneet selviksi ja Suomessa ollaan matkalla kohti savutonta yhteiskuntaa.
Ontariossa asuneiden huron-intiaanien tunteman tarinan mukaan suuri henki lähetti naisen pelastamaan ihmiskunnan nälästä. Siinä, mihin nainen kosketti oikealla kädellään, alkoi kasvaa perunaa. Vasemman käden kosketus sai maan kasvamaan maissia. Kun maa näin tuotti satoa, istuutui nainen lepäämään. Paikalla, jossa hän oli istunut, kasvoi tupakka.
Sumun ryypiskelyä
Amerikan intiaaneille tupakkakasvi oli pyhä. Intiaanit eivät vedelleet hermosavuja, vaan tupakan poltto liittyi rituaaleihin, joissa shamaanit pyrkivät yhteyteen henkien kanssa.
Kolumbuksen jalanjäljissä tupakka saapui Eurooppaan. Täällä miehet eivät harrastaneet ’sumun ryypiskelyä’ tarkoituksenaan lähestyä henkiä. He jäivät kiinni nikotiiniin, aineeseen, joka on tupakkakasvin lehtiinsä kehittämä myrkky tuholaisia vastaan.
Pitkään tupakansavun uskottiin tappavan ilmassa leijuvat taudinsiemenet ja estävän epidemioiden leviämistä. Tupakoinnin uskottiin parantavan melkein kaikki sairaudet kuten yskän, pää- ja hammassäryn, astman, kihdin ja ilmavaivat. ’Kuivan savun juominen’ kuivatti limaa ja kostetutta elimistöstä, mikä sai laihtumaan ja lievitti myös eroottisia intohimoja.
Piipullinen aamiaiseksi
Myös lasten hyvinvointia haluttiin kohentaa tupakan avulla, ainakin 1600-luvun Englannissa.  Jo aamulla äiti tarjoili lapsille piipullisen aamiaisen sijaan. Koulussa oppilaat sytyttivät piiput opettajan johdolla, joka sitten näytti kuinka savuja tuli vedellä. Tupakoinnin opettelun uskottiin olevan välttämätöntä lasten terveyden kannalta.
Nenät sonnassa
Tupakoiminen yleistyi. Nuuskaamisesta tuli varsinainen 1700-luvun muotivillitys. Myös naiset - aina hienostonaisista pyykkäreihin – nuuskasivat. Toiset paheksuivat tapaa syvästi: naiset kuulemma kulkivat nenät ruskeina kuin olisivat hieroneet niitä sonnassa.
Kaikki eivät suinkaan uskoneet tupakan ihmeellisyyteen. Sitä pidettiin hirvittävänä myrkkynä, joka tuhosi aivot, vei muistin ja arvostelukyvyn. Lääkärit alkoivat epäillä jo 1800-luvulla tupakoinnin aiheuttavan muun muassa aivohalvausta ja syöpää.
Kansa inhosi mällinpureskelijoiden tapaa syljeskellä ympäriinsä. Katukivetykset ja junanvaunujen lattiat olivat ruskean mönjän peitossa. Tuberkuloosi levisi.
Tupakka maistui kansalle
Piippua tuprutteleva Kainuun tai pohjoisen nainen oli tuttu näky.
”Pohjanmaallahan kertovat vanhojen akkojen polttavan piippua. Totesin sen tullessani Suomeen helmikuussa 1918, jolloin menin Torniossa saunaan. Kassaluukulla istui vanha akka vedellen piippua. Olin juuri saanut eräältä ruotsalaiselta upseerilta Bismarck-sikarin. Tarjosin sen akalle – kiitollisena otti sen vastaan – ja murensi piippuunsa.” (Turun yliopiston kulttuurien tutkimuksen laitos, mies, 1899,Turku)
Innokkaimmat tupakkamiehet söivät vielä tuhkatkin pesästä:
Jotkut vanhat ukot söivät piipunperät, ne perskat. Eräs vaari söi ne tulisena, sammuttamatta niitä. Oli muka väkevämpää, kun ne kyti suuhun pistäessä. Kun joku nakkasi tupakannatsansa lattialle, sieppasi ukko nopeasti sen ja pisti palavana suuhunsa.” (TYKL, mies 1910, Isojoki)
Savukkeet eli paperossit tulivat muotiin Suomessa 1800-luvun lopussa. Elokuvissa ’valkoinen pirutar’ sormien lomassa osoitti naisen eleganssia, mutta myös pyrkimystä tasa-arvoon. Viimeistään sota-aikana suuri osa sukupolvesta oppi polttamaan.
Tupakka tappaa
Tupakkateollisuus pyrki pitkään ja sitkeästi kieltämään tupakan vahingollisuuden terveydelle. Sittemmin tupakoinnin haitat on aukottomasti osoitettu. Luotettavien tutkimusten mukaan tupakoivat kuolevat erilaisiin tupakoinnin aiheuttamiin sairauksiin keskimäärin 10 vuoitta nuorempina kuin savuttomat.
Lähde: Rauno Lahtinen, Savun lumo. Tupakan kulttuurihistoria. Atena Kustannus Oy, Jyväskylä 2007.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Pelastustoimen varallaolosta jatketaan neuvotteluita
Neuvotteluita Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen varallaolosta jatketaan keskiviikkona. Säästötoimia ei ole otettu käyttöön maaliskuun alusta, vaan keskiviikkona on tarkoitus löytää vielä kaikkia osapuolia tyydyttävä kompromissiratkaisu.
Pelastuslaitos on suunnitellut sivutoimisen henkilöstön varallaolovuorojen supistamista. Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan lähtökohtana huomisissa neuvotteluissa on arvioida, milloin päivystystarve on suurimmillaan.
Joutsenossa ja Luumäellä on yhteensä 75 sivutoimista palomiestä, joista osa tekee varallaoloa.
Suomalaiset showtanssijat hurmaavat omalla tyylillään
Suomalaisten poikkeava, runollinen tyyli on herättänyt kiinnostusta ulkomailla saakka. Erityisesti helsinkiläinen koreografi ja hänen tanssiryhmänsä ovat vieneet suomalaisen muodostelmashowtanssin osaamista maailmalle.
Teatraalinen, vapaasti eri tanssilajeja yhdistelevä showtanssi kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla showtanssitunnit vetävät koko ajan enemmän väkeä.
\- Parasta on se, että siinä on kaikista tanssilajeista vähiten rajoja. Saan itse keksiä rajat, tehdä täysillä ja kertoa tarinaa, sanoo tunnille tullut, pitkään tanssia harrastanut Sari Havukainen.
\- Muodostelmatanssissa on aina jokin tarina. Minulle on tosi tärkeää, että tanssissa on joku ajatus, jatkaa Nina Kivisilta.
Opettajakaartin huippunimetkin houkuttelevat tanssin pariin.
\- Jari Saarelainen on tosi inspiroiva. Hän tykkää opettaa ja hänellä on tosi vahva oma tyyli. Sen takia, että olen käynyt Jarin tunneilla, olen oppinut olemaan enemmän tanssillinen, Havukainen hehkuttaa.

  Muodostelmashowtanssi uudella tasolla Suomessa

Tanssija, tanssinopettaja ja koreografi Jari Saarelaisen ansiolistalla on jo parikymmentä suomenmestaruutta eri tanssilajeista. Erityishuomiota hän on saanut työstään muodostelmashowtanssin parissa.
Marraskuussa ensi kertaa jaetun Dance Award -palkinnon perusteissa todettiin Saarelaisen nostaneen muodostelmashowtanssin uudelle tasolle Suomessa. Tanssiryhmä Team F voitti vuonna 2010 muodostelmashowtanssin MM-hopeaa. Aikaisemmin suomalaiset muodostelmashowtanssiryhmät eivät ole päässeet edes finaaliin.
\- Nyt siellä meni ensimmäisen kerran läpi vähän taiteellisempi tyyli. Ne ovat tosi isot kisat, siellä on viikon aikana kaikkiaan 2 500 tanssijaa ympäri maailman. Meitä opettajia on käynyt Suomesta muualla maailmassa opettamassa. Kisa avasi tällaisia reittejä, Saarelainen kertoo.
Suomalainen showtanssi poikkeaa huomattavasti maailmalla tunnetusta perinteisestä showtanssista, joka keskittyy yleensä erilaisiin liikunnallisiin temppuihin.

  Suomalaisen tyylin lähettiläät

Kuusi SM-kultaa peräkkäin voittanut Saarelaisen joukkue treenaa jo seuraavia kisoja varten. Tärkeintä ei kuitenkaan ole voittaminen vaan omanlaisen tyylin levittäminen.
\- Eniten haemme sellaista palautetta, että noinkin voi tehdä, Saarelainen toteaa.
Team F:ään kuuluvat Sari Havukainen ja Nina Kivisilta ovat ylpeitä suomalaisesta osaamisesta.
\- Olen tosi ylpeä siitä, että saan mennä esittämään nimenomaan Team F:n ja suomalaisten kanssa jotain, mitä olemme saaneet aikaan, Havukainen hehkuttaa.
Kaikkea kunniaa menestyksestä Jari Saarelainen ei ota itselleen.
\- Minulla on ihan sairaan hyvät oppilaat. Voin melkein mitä tahansa keksiä ja he toteuttavat sen, ainakin pienen harjoittelun jälkeen, Saarelainen kehuu.
Pim! Suosikkijuontaja hypnoosissa lähetyksessä – katso video
Hypnotisti Sami Minkkinen piipahti YleX Aamun haastattelussa ja tsekkasi samalla mitä kaikkea saa ohjelman juontajan Ilen tekemään hypnoosissa.
Hirveitä ponnisteluja ei **Sami Minkkiseltä** vaadittu, kunnes YleX:n studiossa alkoi tapahtua kummia.
\- Laita silmät kevyesti kiinni, tai raskaasti, saat itse päättää, Minkkinen ohjasti YleX Aamun juontajaa **Ile Uusivuorta**.
Alla olevasta videosta voit nähdä muun muassa miten seinät vetivät Ileä puoleensa. Minkkisen mukaan Ilen kanssa voisikin jatkaa melko syviin vesiin hypnoosin osalta.
YleX Aamun toista juontajaa **Matti Ylöstä** tietysti kiinnosti, voisiko hän nyt käskyttää Ileä olemaan esimerkiksi apina. Minkkinen epäili käskytyksen toimivuutta, mutta esimerkiksi fyysisiin suorituksiin hypnoosi voisi auttaa. Ehkäpä Ilen maratoni-ennätyskin voisi mennä alle neljän tunnin.
\- _Mitä tuli tehtyä_ -hypnoosiohjelmassa mukana ollut **Wilson Kirwa** kertoi, että 80 prosenttia hänen kilpailu-urastaan oli psyykkistä puolta ja vain 20 prosenttia hyvää kuntoa. Ohjelmassa Wilson tekeekin vaikka mitä temppuja, uskomaton kaveri, Minkkinen paljastaa.
**Katso miten Ile vaipuu hypnoosiin!**
**Kuuntele koko haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Katupöly heikentää jo ilmanlaatua
Katupölyn raja-arvot ovat ylittyneet tällä viikolla Kuopiossa ensimmäistä kertaa tänä keväänä. Eilen pölyä oli lähinnä keskustan pääalueilla mutta tänään kohonneita pitoisuuksia on mitattu eri puolilla kaupunkialuetta.
Katupölypitoisuudet ovat nousseet kuivien katujen, melko tyynen sään ja yöpakkasten takia. Katupöly voi jo aiheuttaa haittaa herkimmille ihmisille.
Pölyä on ollut tavallista enemmän myös Varkauden keskustassa, mutta siellä pitoisuudet ovat pysyneet vielä maltillisina.
Todelliset tunteet ilmi mikroilmeistä
Oulun yliopistossa on ensimmäisenä maailmassa kehitetty menetelmä, jolla voidaan tunnistaa luotettavasti hallitsemattomia kasvonilmeitä. Niin sanotut mikroilmeet ilmentävät tunteita, joita ihminen ei tahdo muille paljastaa.
Mikroilmeet ovat pienen pieniä ilmeitä kasvojemme alueella. Niitä ei voi itse hallita tai säädellä.
– Ne ovat hyvin pieniä ilmeitä, kestoltaan ihan sekunnin murto-osia. Ne ovat piilotettuja ilmeitä eli ilmenevät silloin, kun ihminen haluaa peittää tunteitaan, kuvailee tietotekniikan professori Matti Pietikäinen Oulun yliopistosta.
Suun ja silmien alueella
Kun mikroilmeitä tutkitaan, kasvot jaetaan pieniksi osasiksi ja ilmeet kuvataan. 
Mikroilmeet näkyvät tyypillisesti suun tai silmien alueella ja usein ne ovat toisella puolella kasvoja.
Perinteinen sovellus ohjelmasta voi olla esimerkiksi valheenpaljastus poliisitutkinnassa. Mikroilmeiden tunnistaminen voisi olla yksi työkalu myös hoitotyössä, silloin kun potilas ei itse pysty kertomaan tunteistaan.
Tavallinen kaduntallaaja saattaa nyt huolestua. Uskaltaako kohta enää kotoaan poistua, jos koneet paljastavat kaikki salaiset tunteeni?
– En usko, että niin käy. Kyllähän ihmisen todellisia tunteita on mahdotonta toisenkin ihmisen lukea. Tämän voi nähdä enemmän positiivisessa valossa niin, että kone oppii käyttäytymään niin kuin ihminen toivoo sen käyttäytyvän, Pietikäinen sanoo.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Asiantuntija: MATTI PIETIKÄINEN, tietotekniikan professori, Oulun yliopisto
Wanajafestivaalin ulkomaalaistähteä haetaan vielä
Hämeenlinnan heinäkuinen Wanajafestivaali rokkaa ensi kesänä suomalaisartistien varassa, kärkinimenä Leningrad Cowboys. Ensimmäistä kesää järjestelyissä mukana oleva promoottori Kalle Keskinen kertoo että ulkomaalainen tähti on vielä hakusessa, sillä neuvotteluja käydään yhä.
Jo yhdeksättä kertaa järjestettävä Wanajafestivaali Hämeenlinnan Linnanpuistossa tarjoilee heinäkuun kolmantena viikonloppuna laajan kattauksen kotimaisia huippunimiä.
Leningrad Cowboysien lisäksi lavalla nähdään muun muassa Michael Monroe, Kotiteollisuus, Haloo Helsinki ja Paleface. Muita esiintyjiä ovat Stam1na, Elokuu, Pariisin Kevät, Freeman, Steen1 Orchestra, Petri Nygård, Chisu, Klamydia, Notkea Rotta ja Mokoma.
Lisää artistikiinnityksiä on vielä tulossa.

  Ulkomaalaisvahvistus vielä hakusessa

Tänä vuonna festivaali keskittyy nimenomaan suomalaiseen musiikkiin, vaikka ulkomaistenkin bändien kanssa vielä neuvotellaan, kertoo promoottori Kalle Keskinen.
\- Kyllä pääsääntö on se että koetettaisiin rakentaa ohjelma Suomi-pohjalle. Ei sitäkään voi sataprosenttisesti sanoa etteikö tänä vuonna tulisi ulkolaisia, kyllä keskusteluja edelleen käydään.
Viime vuonna Linnanpuistossa vieraili liki 16 000festivaalivierasta. Lipunmyynti tapahtumaan alkaa perjantaina 9. maaliskuuta. Lipun hintoja on laskettu jonkin verran viime vuodesta.
Tuoreita tangolevyjä ei löydy levykaupasta
Lappeenrantalainen musiikkikauppias sanoo tangojen olevan jo katoavaa kansanperinnettä. Tuoreiden tangokuninkaallisten levyt eivät myy lainkaan samoin kuin esimerkiksi Jari Sillanpää ja Arja Koriseva kuninkaallisvuosinaan.
\- Kyllä nämä myyvät tangolevyt ovat vanhempaa tuotantoa; Jari Sillanpäätä, Reijo Taipaletta ja Eino Gröniä, luettelee levykauppaa pitävä Matti Hakuli.
Hakulin mielestä tangoissa alkaa olla jo katoavan kansanperinteen tuntua.
\- Tangomarkkinat on jo niin vanha kilpailu, että ihmisten kiinnostus artisteja kohtaan on hiipunut. Kysyntä ei ole enää samaa kuin esimerkiksi Jari Sillanpäällä tai Arja Korisevalla.
Mervi Koponen on tuorein tangokuninkaallisemme, hänen levyään ei kuitenkaan ole myynnissä Hakulin levykaupassa.
\- Se oli ehdottoman hyvä uudistus, ettei enää valita kuin yksi kuninkaallinen vuodessa. Kilpailuja on niin paljon, että ihmisten mielenkiinto on hiipunut näitä kilpailuja kohtaan.
Tuhansia evakuoitu Australian tulvien keskeltä
Australiassa lähes 9 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Australiassa tulvien koetellessa maan itäistä osaa. Kolme Australian itäistä osavaltiota on kärsinyt tällä viikolla tulvavesien tekemistä tuhoista. Tulvissa on saanut surmansa kaksi ihmistä ja vesimassa ovat aiheuttaneet useiden miljoonien dollareiden vahingot.
Australian pääministeri Julia Gillard sanoi, että maan armeija on lähetetty apuun useille tulva-alueille. Gillardin mukaan armeija on valmiina auttamaan, mikäli kriisi syvenee.
Arviolta 8 800 ihmistä määrättiin evakuoitaviksi Wagga Waggan kaupungissa ja sen ympäristössä. Alueella virtaavan Murrumbidgee-joen pinta on kohonnut 10,6 metriin. Vesi pysyi kuitenkin juuri padon alapuolella ja vedenpinta on kääntynyt laskuun.
Tiedottaja Rolf Poolen mukaan ihmiset eivät kuitenkaan saa palata koteihinsa ennen kuin se on turvallista. Poolen mukaan evakuoitujen on odotettava ainakin 36 tuntia asian varmistamiseksi.
\- Me emme anna ihmisten palata Wagga Waggaan vielä tässä vaiheessa, Poole sanoi.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan joen vedenpinta ei ole ollut näin korkealla sitten vuoden 1844.
Kaupungin pormestarin Kerry Pascoen mukaan pato on säilynyt ehjänä, mutta Wagga Waggan pohjoisosassa noin 200 taloa on vaurioitunut.
Paikallisten maanviljelijöiden mukaan vielä on liian aikaista arvioida, kuinka paljon tuhoa vesimassa ovat aiheuttaneet. Tulvat ovat vahingoittaneet ainakin puuvillaviljelmiä sekä viljasiiloja.
Viranomaiset pelkäävät, että vaikka piikki osui Wagga Waggan kohdalle, tulvaongelmat jatkuvat joen alajuoksulla vielä useiden viikkojen ajan.
New South Walesin osavaltiossa noin 13 000 ihmistä on neuvottu lähtemään kodeistaan tulvivan veden vuoksi. Aleella ainakin 250 kiinteistöä on jo kärsinyt vesivahingoista ja useita pieniä yhteisöjä on jäänyt eristyksiin.
Kinnula rakentaa omaa laajakaistaa
Ensimmäinen osa Kinnulan kunnan rakennuttamaa omaa valokuituverkkoa on valmistunut. Kinnulan kunta päätti viime vuonna jäädä Keski-Suomen liiton hallinnoiman Laajakaista kaikille- hankkeen ulkopuolelle.
Kinnulassa on laskettu, että oman verkon rakentaminen tulee kunnalle edullisemmaksi. Kunta voi esimerkiksi vuokrata omaa verkkoa eri operaattoreille ja saada rakennuskustannuksia takaisin.
Koko kunnan kattavan runkokaapeliverkon rakentaminen 192-kuituisella kaapelilla maksaa Kinnulan kunnalle enintään puoli miljoonaa euroa.
Afrikan vuodet mullistivat Maija Kajanin ajattelun
Gynekologi Maija Kajan haaveili jo lapsena lähetyslääkärin työstä. Pyhäkoulussa näytettiin filmejä Ambomaalta, johon kirkkokin keräsi rahaa, ja Maija Kajanin kaipuu Afrikkaan syntyi.
Kajanin haave toteutui vuonna 1991, kun hän lähti töihin Namibian evankelisluterilaisen kirkon sairaalaan kolmeksi vuodeksi.  Mukaan lähtivät myös Maijan aviomies Timo Palander sekä perheen lapset Daniel (4 v.), Johannes (3v.) ja Ida-Sofia (1 v.).
Vaikka työkomennuksesta on kulunut jo 20 vuotta ja lapsetkin ovat aikuisia, muutti Afrikan kokemus Maijaa monella tavalla.
Selman sairaala
Kajanin työpaikka oli Ambomaan hiekkaisella asutusalueella sijaitseva Onandjokwen sairaala, joka tunnetaan myös nimellä Selman sairaala. Sen perusti lähetyslääkärinä toiminut Selma Rainio 100 vuotta sitten.
Ensimmäinen Onandjokwen sairaalan suomalainen mieslääkäri Håkan Hellberg aiheutti aikanaan ihmetystä ambolaisten keskuudessa. Naislääkäreihin tottuneet paikalliset ihmettelivät, voiko mieskin olla lääkäri, kun Hellberg 1950-luvulla saapui töihin sairaalaan.
Samaiseen sairaalaan vuonna 1991 töihin saapunut Maija Kajan otettiin hyvin vastaan ambolaisten pitkän Suomi-myönteisyyden vuoksi. Ambolaisten mielestä maailmassa onkin kolmea rotua: mustat, valkoiset ja suomalaiset – juuri suomalaisten auttavan maineen vuoksi.
Elämässä oli monenlaisia riskejä
Kun Maija Kajanin perhe lähti parikymmentä vuotta sitten matkaan, oli Onandjokwen seudulla maailman pahin ruttoepidemia, tuberkuloosi leviämässä, malaria jatkuvana vaarana ja hiv-positiivisia oli jopa sairaalan henkilökunnassa. Sukulaiset olivat kauhuissaan perheen pienten lasten vuoksi.
–	Me olimme kuitenkin erikoisasemassa, sillä meillä oli rokotukset, lämmin ja puhdas vesi, sähkö ja lääkkeet eikä meidän koskaan tarvinnut miettiä, onko ruokaa, vakuuttaa Maija Kajan.
–	Paikallisilta saattoi puuttua ihan kaikki, Kajan lisää.
Maijan ja Timon lapset viettivät Ambomaalla hyvää lapsuutta. Perheellä ei ollut televisiota, videoita eikä mitään hienoja leikkikaluja, vaan lapset keksivät leikkinsä itse. Kanojen metsästys ja jousiampuminen isän kanssa olivat mieluisia juttuja.
–	Lapset löysivät ihastuttavia kiipeilypuita, joissa saattoi kiemurrella käärme. Töitä tehdessäni olin välillä huolissani siitä, mitä ne lapset siellä puuhailee, mutta paikallinen hoitaja Maria oli suuri aarre kuten myös monet suomalaiset au pair -tytöt, jotka huolehtivat lapsista päivisin.
Kaksoisurapariskunta jakaa osaamistaan
Koska lähetysseuralla on periaate, että se ei lähetä työtehtäviin vain yhtä työntekijää, pyysi Pohjois-Namibian yrittäjäyhteisö ja lähetysseura Timo Palanderia opettamaan paikallisille pienyritystoimintaa.  Niinpä Timo Palander jakoi osaamistaan ja perusti muun muassa mustien ensimmäisen kauppakamarin.
Maija Kajanin tarkoitus oli aloittaa työ kirkon aids-hankeessa, mutta sairaalassa oli huutava pula lääkäreistä ja aids-työn tekeminen oli alkuun aika vaatimatonta.
Onandjokwen sairaalassa työskenteli Maija Kajanin lisäksi kolme muuta lääkäriä, mutta Kajan oli pitkään sairaalan ainoa gynekologi. Gynekologisia potilaita oli päivässä jopa 60 - 120, synnytyksiä hieman yli 5000, kun taas Taysissa, josta Maija Namibiaan lähti, oli hieman yli 4000 synnytystä vuodessa ja noin 25 synnytyslääkäriä.
Kajan joutui työssään monenlaisiin lääkärin tehtäviin, sillä työtä oli loputtomasti ja päivät pitkiä.
– En oikein osannut sanoa, että vietän vapaapäivää, kun sairaalassa oli pula henkilökunnasta ja minua pyydetään töihin, sanoo Maija Kajan, joka asui perheineen sairaalan alueella.
Tautinen tilanne
Maija Kajan sanoo tajunneensa vasta myöhemmin, että Namibian luterilainen kirkko oli jo tuohon aikaan hyvin edistyksellinen, kun kirkko halusi lähettää hänet tekemään työtä aidsin parissa, vaikka hiv oli tunnistettu vasta 1980-luvun alussa yleensä maailmalla.
–	Seksitauteja oli todella paljon, mutta niitä diagnosoitiin huonosti. Esimerkiksi suurin osa pehmeästä sankkerista, jota oli Ambomaalla paljon, diagnosoitiin useimmiten rutoksi. Klamydiaa ja kuppaa oli paljon. Vaikka meillä hiv on enemmän huumeiden käyttäjien ja aiemmin myös homoseksuaalien tauti, tarttuu se Afrikassa enimmäkseen heteroseksissä, kertoo Maija Kajan.
Käydessään Amsterdamin aids-konferenssissa vuonna 1992 kesken Namibian työrupeaman, sai Kajan oivalluksen. Kun hoitaa ensin seksitaudit pois ja limakalvot kuntoon, saadaan aikaiseksi tilanne, jossa hiv tarttuu huonosti seksissä.
Naisten vaikea asema
Hiv:n ja seksitautien ehkäisemiseksi Maija neuvoi käyttämään kondomeja, mutta vahvasti kristityt sairaanhoitajat ja muut uskovaiset ihmiset olivat sitä mieltä, että kondomien jakaminen on ainostaan esiaviolliseen ja avioliiton ulkopuoliseen seksiin yllyttämistä.
–	Jos ihmiset pystyisivät pidäyttäytymään esiaviollisesta seksistä ja avioliiton ulkopuolisesta seksistä, niin eihän kondomeja tarvittaisi ainakaan seksitautien ehkäisyyn, ihmettelee Maijaa.
Maija perusti kollegoidensa kanssa Onandjokween sukupuolitautien poliklinikan, johon ohjattiin kaikki sellaiset potilaat, joilla epäiltiin olevan joku seksitauti. Samalla kun hoidettiin potilas kuntoon, yritettiin löytää myös hänen seksipartnerinsa.
Ambomaan perheiden tilanne on hankala, sillä merkittävä osa miehistä oli töissä jossakin etelän timanttikaivoksilla ja vietti kotona ehkä kaksi viikkoa lomallaan. Loput 50 viikkoa vuodesta miehet asuivat muualla, eivätkä useinkaan pystyneet olemaan ilman seksiä, jolloin partnerit olivat satunnaisia ja ostettujakin kumppaneita, joiden seksitaudit olivat hoitamattomia.  Hyvän järjestelmän avulla saatiin myös näitä kauempana olevia kumppaneita ja toisia vaimoja hoidettuja.
Hiv ja nälkä liittyvät yhteen
Kun Maija Kajan aloitti 20 vuotta sitten työnsä Ambomaalla, oli siellä jo aika paljon perheitä, joista oli lähes yksi sukupolvi kadonnut välistä. Esimerkiksi isoäidillä oli kolmen tyttärensä kaikki lapset hoidettavana, koska tyttäret olivat joko sairaina tai kuolleet.  Noin 50 - 60 -vuotiaalla isoäidillä saattoi olla jopa 10 - 15 lastenlasta, joista hänen oli pidettävä huolta.
–	Ambomaalla on tämmöinen laajennetun perheen systeemi edelleenkin vahva. Jos sieltä yksittäinen henkilö sairastuu tai kuolee, niin se ei ole niin katastrofaalista, sillä suku pitää omistaan huolta, kertoo Maija Kajan.
–	Jo 1990-luvun puolivälissä opettajia kuoli enemmän aidsiin kuin valmistui.  Kouluissa oli koko ajan opettajakato ja opettajina oli epäpäteviä ihmisiä.  Osa lapsista taas joutui pellolle töihin, sillä vanhemmat olivat niin sairaina, luettelee Maija.
Usko, toivo ja rakkaus Jumalaan katoavat
Kaikkein vaikeinta lähetystyössä oli Maija Kajanin mielestä nähdä lasten kärsimys.
– Tietysti myös äitien kärsimys, kun tämä näkee lapsensa kärsimyksen. Usko Jumalaan horjui, kun näin suurisilmäisiä lapsia, jotka olivat kuolemassa aidsiin. Lapsi saattoi olla puolenvuoden ikäinen ja siihen astinen elämä täyttää tuskaa, Kajan summaa.
Kaiken sen työtaakan keskellä Maija Kajanin oli vaikea uskoa siihen Jumalaan, josta hänelle oli kerrottu pyhäkoulussa pienestä lähtien. Kajania neuvottiin  uskomaan, jotta hän olisi onnellisempi ja pystyisi ylläpitämään  toivoa.  Hän ei kuitenkaan pystynyt uskomaan sellaiseen, mitä ei voi  pitää totena.
–	Sitten huomasin, että ilman uskoa maailma onkin paljon avarampi ja on enemmän mahdollisuuksia. Tästä minulle tuli valoisampi olo, sanoo Maija.
Iloliikunta pelastaa
Palattuaan Suomeen Maija Kajan oli aivan uupunut Afrikan kokemuksistaan.  Hän mietti, onko hänellä mahdollisuutta elää päivä iltaan asti. Sitten hän päätti ruveta liikkumaan.
Vähitellen Kajan alkoi kävellä postilaatikolle asti, sitten pidempiä ja yhä pidempiä matkoja, kunnes hän souti järven yli ja ajoi pyörällä töihin.
Ilman liikuntaa Maija Kajan ei olisi mielestään koskaan päässyt jaloilleen kaikesta siitä, mitä Afrikan kokemus oli. Nyt hän liikkuu ilokseen aina kun ehtii.
Uusi intohimo on estrogeenihoito
Maija Kajanin intohimo on siirtynyt nyt Afrikasta suomalaisten vaihdevuosi-ikäisten naisten hoitoon. Toki hän hoitaa monia  gynekologiaan kuuluvia asioita, kuten vuotohäiriöitä, raskauden  ehkäisyä, raskauden seurantaa ja lapsettomuutta.
Maijan mielestä Suomessa on vahva käsitys siitä, että hormonikorvaushoidosta on lähinnä  haittaa naisen terveydelle ja että siitä tulee syöpä. Hän harmittelee sitä, että estrogeenihoidon hyvistä vaikutuksista puhutaan niin vähän.
– Estrogeenin puutteesta on terveydelle enemmän haittaa kuin sen korvaamisesta. Muun muassa estrogeenin väheneminen naisen elimistössä lisää sepelvaltimotaudin, sydäninfarktin, diabeteksen ja verenpaineen riskiä.  Naisen elämän laatu kohoaa, kun vaihdevuosi-ikäiset naiset hoidetaan kunnolla, vakuuttaa Maija Kajan.
Toimittaja: RITA TRÖTSCHKES
Näin keskusteltiin: Kommentoijat eivät vähentäisi poliiseja
Poliisien määrästä käydään vilkasta keskustelua valtionhallinnossa. Myös poliisiasemien tehtävistä käydään tiukkaa kädenvääntöä. Poliisiasema vai palveluiltaan suppeampi poliisin palvelupiste? Nettikommentoijat ovat huolissaan poliisien vähentämisestä.
Nimimerkki kuka tekee työn ei vähentäisi poliiseja.

  "Poliisia tarvitaan aina kun tavalla tai toisella joudutaan puuttumaan ihmisten perusoikeuksiin. Näin on esimerkiksi humalaisten säilöönotto ja kuljetukset. Eiväthän nämä ihmiset vapaaehtoisesti yleensä mukaan lähde! Kun poliisien virkoja lakkautetaan niin jokuhan sen palvelupisteen työt tekee ja sekin ihminen tarvitsee koulutusta ja palkkaa."

Nimimerkki Eka suuntaisi rahaa rikosten tutkintaan.

  "Ei poliisien määrää pitäisi missään tapauksessa vähentää. Valvontaa voisi jopa lisätä. Teliikenteessä on jo nykyään liian vähän valvontaa. Samoin rikosten tutkinta vaatisi lisää resursseja."

Nimimerkki Suhteellisuudentajua ei vähentäisi ainakaan Lapista.

  "Lapista ja muilta syrjäseuduilta ei saa enää vähentää. Miltäs tuntus etelän varekset, jos soittaisitte hädässä poliisille jostain Espoosta ja tulis tieto, että ei se poliisi nyt heti kerkiä paikalle, kun Etelä-Suomen ainoa partio on tällä hetkellä Porissa, koettakaa kestää, ottakaa itte se varas/murhaaja kiinni."

Nimimerkki Mitään järkeä taas..herättelee ihmisiä.

  "Pahinta näissä säästöissä on että ihmiset tulevat välittämään entistä vähemmän säännöistä. Ja sen asennevamman korjaaminen sitten myöhemmin se vasta kalliiksi tuleekin."

Nimimerkki Matti muistelee.

  "Poliisit ovat aina olleet taitavia lobbaajia. Olen toki yhtä mieltä muiden kanssa, että ei pitäisi poliisiresursseja vähentää, mutta se mitä ei julkisesti kovin selväksi tehdä, on että poliisien resurssit ovat kasvaneet tasaisesti ainakin viimeisen kymmenen vuotta. Rahoitus on kasvanut vuodesta toiseen, henkilökunnan määrä sen sijaan pysynyt samana."

Syyrian kerrotaan pommittaneen pakolaisten käyttämää siltaa
Syyrian joukkojen kerrotaan pommittaneen tänään tiistaina siltaa, jota Homsista Libanoniin pakenevat syyrialaiset ovat käyttäneet. Syrian Observatory for Human Rights -ryhmän mukaan noin kolmen kilometrin päässä Libanonin rajasta sijaitseva silta tuhoutui niin pahasti, ettei sitä voi enää käyttää.
\- Se oli tärkein reitti haavoittuneiden kuljettamiseen, ryhmään kuuluva Rami Abdel Rahman sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Siltaa käytettiin esimerkiksi viime viikolla, kun Homsissa haavoittunut ranskalaistoimittaja Edith Bouvier kuljetettiin turvaan.
YK arvioi, että vuoden kestäneen kansannousun ja sen väkivaltaisten tukahduttamisyritysten seurauksena 70 000 syyrialaista on joutunut pakenemaan kodeistaan. Yli 20 000 arvioidaan paenneen Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan rekisteröityneitä syyrialaispakolaisia on Libanonissa yli 7 000, mutta määrän odotetaan kasvavan.
Pelkästään kahden viime päivän aikana yli 1 500 ihmistä on paennut Syyriasta Libanoniin. UNHCR:n mukaan suurin osa paenneista on naisia ja lapsia, jotka ovat paenneet Homsin väkivaltaisuuksia.
Turkkiin on paennut Syyriasta vuoden jatkuneen kansannousun aikana noin 11 000 ihmistä. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vaati tiistaina, että Syyria avaisi välittömästi turvallisia reittejä humanitaariselle avulle. Erdogan ei maininnut mahdollisia reittejä. Turkilla ja Syyrialla on yhteistä rajaa yli 900 kilometriä.
Näkkäläjärvi: Saamelaiset dialogiin EU:n kanssa
EU:n korkea edustaja Catherine Ashton tapaa Rovaniemellä pohjoismaisten saamelaisparlamenttien puheenjohtajat. Vierailu viestii unionin halusta käydä dialogia saamelaisten kanssa, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäjärvi.
Näkkäläjärven mukaan EU:n korkean edustajan Catherine Ashtonin vierailu Rovaniemellä on tärkeä saamelaisille:
\- Se heijastelee juuri sitä pyrkimystä, mitä unioni on viestittänyt. He haluavat suoran yhteyden saamelaisiin eli Euroopan unionin ainoaan alkuperäiskansaan. Me tietenkin haluamme tätä keskustelua käydä.
\- Ashton on Euroopan komission varapuheenjohtaja ja tällaisella korkean tason tapaamisella on hyvin suuri merkitys.
Näkkäläjärven mukaan saamelaisten keskeiset poliittiset haasteet liittyvät tuttuihin teemoihin, kuten YK:n työjärjestö ILO:n sopimuksen nro 169 ratifiointiin. Alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva sopimus on ratifioitu esimerkiksi Norjassa, mutta ei Suomessa.
\- Otan esille Ashtonin kanssa ILO-sopimuksen ratifioinnin ja pohjoismaisen saamelaissopimuksen jatkoneuvottelut. Pyrimme tietysti saamaan unionin tuen saamelaisille.

  Tuki arktiselle tiedotuskeskukselle

Näkkäläjärven mukaan saamelaiset tukevat Euroopan unionin arktisen tiedotuskeskuksen rakentamista Rovaniemelle.
\- EU:n komissio on toivonut suoraa dialogia unionin ja saamelaisten välillä. Mekin sitä haluamme ja olemme edistäneet. Tuemme arktisen tiedotuskeskusken perustamista Rovaniemelle, mutta sillä edellytyksellä, että sen kautta hoidettaisiin tämä vuoropuhelu saamelaisten ja EU:n välillä.
Suora vuoropuhelu valtioliiton ja etnisen pienryhmän välillä kertoo Näkkäläjärven mukaan unionin erikoislaatuisuudesta:
\- Se osoittaa järjestelmän joustavuuden ja sen, miten tärkeä on äänestää myös Euroopan unionin vaaleissa. Parlamentaarikot tekevät tärkeää työtä.
Koirien kennelyskää on liikkeellä
Mikkelissä tautitapausten määrä on lisääntynyt viime viikosta lähtien, kerrotaan mikkeliläiseltä eläinklinikka Kurjelta. - Jos koiranomistaja on vastuullinen, niin hän ei vie yskivää koiraa toisten koirien joukkoon, muistuttaa eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen. Myöskään rokottamatonta pentukoiraa ei kannata viedä muiden koirien joukkoon.
Helposti koirasta toiseen tarttuvaa tautia on havaittu Mikkelin lisäksi myös muun muassa Kuopiossa ja Varkaudessa.
Kennelyskä on koirien hengitystietulehdus, joka voi pahimmillaan johtaa pahaan keuhkotulehdukseen. Lievempänä muotona tauti ilmenee hakkaavana yskänä, joka pahenee rasituksessa.
Yleensä tauti paranee parissa viikossa itsestään. Kennelyskää vastaan annetaan myös rokotuksia, mutta ne eivät välttämättä suojaa taudin kaikilta muodoilta.
Keski-Suomen poliisi kestää säästöt
Keski-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipällikkö Risto Lammi arvioi, että poliisin toimintakyky säilyy mahdollisista säästöistä huolimatta. Sisäministeriö julkaisi tänään raportin, jonka mukaan poliisin työntekijämäärää on vähennettävä 900 henkilötyövuodella vuoteen 2015.
Vähennystavoite on 8,5 prosenttia poliisin koko henkilöstöstä.
\- Keski-Suomen poliisilaitos on kuudenneksi suurin poliisiyksikkö Suomessa ja arvatenkin sitten suhteessa poliisilaitoksen kokoon, niin se ei kuitenkaan poliisilaitoksen toimintaa romahduttaisi millään tavalla, sanoo Keski-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipällikkö Risto Lammi:
Keski-Suomessa on poliisiasemat Jyväskylässä, Jämsässä, Keuruulla, Saarijärvellä ja Äänekoskella sekä palvelupisteet Joutsassa ja Viitasaarella. Onko näiden osalta näköpiirissä muutoksia?
\- Ne eivät ole asioita mitkä olisivat yksin poliisilaitoksen ratkaistavissa. Poliisilaitoksella ei ole omia esituyksiä, eikä meille ole tehty konkreettisia esityksiä tässä suhteessa, mutta varmaan se on meidänkin käsityksen mukaan valtakunnan tasolla pohdinnan alla, Lammi sanoo.
Poliisipäällikkö: Leikkaukset karmeita
Poliisitoimintaan ehdotetaan rajuja supistuksia. Sisäministerin asettaman työryhmän raporttti raapaisisi henkilöstöstä 8,5 prosenttia. Poliisityössä leikkuri heiluu valvonnan ja muun rikostorjunnan yllä. Lisäksi palveluverkkoa pitäisi karsia. Oulun poliisilaitoksen mahdollisuudet vähennyksiin ovat niukat.


Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) asettaman työryhmän loppuraportti esittää tiukkoja säästövaatimuksia poliisille ja kaksi eri vaihtoehtoa. Toisen mukaan poliisien määrä pysyisi ennallaan, mutta vaatisi kuitenkin vuoden 2015 tasolla yli 40 miljoonan määrärahalisäystä. Poliisi säästäisi tuki- ja hallintohenkilöstöä karsimalla ja muilla sopeuttamisilla yli 20 miljoonaa euroa.
Toisessa mallissa poliisi säästäisi kehyspäätöksen mukaiset 69 miljoonaa euroa, mutta työryhmän mukaan lähes 50 miljoonaa tulisi henkilöstövähennyksistä. Se tarkoittaisi 8,5 prosenttia eli noin 900 henkilötyövuotta vuoteen 2015 mennessä.
\- Kyllähän tämä karmea leikkaus olisi, Oulun poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäre toteaa pari tuntia työryhmän raportin julkistamisen jälkeen.
Tällä hetkellä ei vielä ole tarkkaan tiedossa vähennyksien kohdentaminen, mutta Veli-Erkki Wäreen mukaan poliisihallitus on ilmoittanut, että lähtökohtana on poliisin resurssimalli. Sen mukaan Oulun poliisilaitoksella on valtakunnan niukin henkilöstömäärä. Wäre ehdottaa, että huonoimmin resurssoitu yksikkö tulisi asettaa nollatasoksi ja sitten miettiä vähennyksiä parempitasoisissa yksiköissä.
Poliisipäällikkö ei antaisi yhtään henkilöä pois miehistövahvuudesta.
\- Resurssimallin laskelmien mukaan tänne pitäisi lisätä 36 poliisia, poliisipäällikkö Wäre sanoo ja toteaa, että nyt jaetaan niukkuutta.
Poliisin lainmukaiset tehtävät puntariin
Työryhmä esittää myös suuria leikkauksia muun muassa valvontaan ja rikostorjuntaan. Poliisipäällikkö Wäreen mukaan leikkaukset heikentäisivät tai jopa vähentäisivät radikaalisti joitakin poliisitehtäviä.
\- Tässä yhteydessä tulisi kyllä miettiä poliisin laissa olevia velvoitteita ja tehtäviä. Pitäisikö lainsäädäntöä muuttaa siten, että poliisi voisi priorisoida entistä tarkemmin ja tarvittaessa jättää jotakin tekemättä, Wäre puntaroi ja lisää, että kaikkia pieniä rikoksia ei esimerkiksi tutkittaisi ja ennalta estävä toiminta vähenisi, samoin liikennevalvonta.
Vaihtoehtona esitetään myös poliisin palveluverkon karsimista.
\- Meillä ei sellaista järkevää karsintaa voida tehdä. Vaalan ja Muhoksen sivutoimipisteiden vuokrakulut eivät ole isoja, joten säästö olisi melkoisen pieniä. Ongelmana on se, että pääpoliisiasemalle ei sovi väkeä. Tämä on aivan tupaten täynnä.
Poliisipäällikkö Wäreen mukaan valtakunnallisesti toimipisteitä karsitaan. Samoin hallinnon kehittämiseen palataan. Todennäköisesti poliisiyksiköiden määrä supistuu entisestään.
Poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäre näkee säästökurimusten paineessa kuitenkin valopilkun.
\- Vielähän on pieniä toiveita, että maan hallitus ja eduskunta korjaa kehyspäätöksiä, jolloin ei aivan katastrofiin jouduttaisi. Odotan jännityksellä hallituksen budjettiriihen ratkaisuja.
Oravat pöhköilevät kevätkiimassa
Luontokappaleiden kevätvietit ovat hyvää vauhtia heräämässä. Oravilla kiima-ajan alkaminen tuo mukanaan villin käytöksen, jonka seurauksena moni Tiku ja Taku on jo liiskaantunut auton renkaiden alle.
\- Tämä on aikaa, jolloin oravien massat ovat lisääntymisvireessä. Auton alle juoksevat oravat ovat siitä melko varma merkki, vahvistaa konservaattori Ari Karhilahti Turun eläinmuseosta.
Karhilahden mukaan oravat muuttuvat kiimassa leikkisiksi ja saattavat esimerkiksi vilistää porukalla puun runkoa pitkin edestakaisin pitkän aikaa.
\- Nämä porukassa vipeltävät oravat ovat hommassa niin 'leikeissään', etteivät ne kiinnitä mitään huomiota esimerkiksi autoihin. Siinä saattaa sitten jäädä useampikin orava auton yliajamaksi yhdellä kertaa, Karhilahti sanoo.
Tuntitolkulla päättömän näköistä pöhköilyä
Oravat voivat jatkaa leikkisää kisailuaan tuntitolkulla.
\- Se kestää ja kestää niin, että kyllä siinä ihmisen keskittymiskyky herpaantuu sitä seuratessa paljon ennen kuin oravan. Yli tunninkin voivat siinä kisata keskenään.
Karhilahti ei osaa sanoa, nostaako kisailu sukupuolista virettä vai onko kyse vain leikistä.
\- Touhu näyttää sellaiselta natta-hipalta, että 'näetkö minut, menen sinua piiloon!' -leikiltä. Peräkkäin menevät ja kaikenlaisia hulluja elkeitä toisilleen esittävät, Karhilahti kuvailee.
Ensimmäiset poikaset ovat jo syntyneet
Vaikka suurin osa oravista siis vasta etsii itselleen kumppania, jonka kanssa tehdä poikasia, ovat jotkut pariskunnat jo ehtineet tehdä vuoden ensimmäisen poikueensa.
\- Joka vuosi syntyy talviturkkipoikasia jo helmi-maaliskuun vaihteessa. Hankipoikaset onkin jänniä. Joka vuosi niitä myös toimitetaan eläinhoitoloihin, kun niiden emo on kuollut tai on tullut joku muu hämminki, Karhilahti sanoo.
Ihmisen toimet vaikuttavat kantaan
Orava oli ennen vanhaan haluttu saalis ja vaikka ihminen on kehittänyt toiset valuutat oravannahkojen tilalle, on ihmisen toiminnalla edelleen suuri vaikutus oravan kannan suuruuteen.
\- Kanta on aina sitä suurempi, mitä enemmän metsästä löytyy kuusen käpyjä. Hyvä käpyvuosi aikaansaa hyvän määrä oravia ja päinvastoin, Karhilahti kertoo.
Oravia on Karhilahden mukaan Suomessa nykyisin huomattavasti vähemmän kuin ennen vaikka niitä nykyisinkin on runsaasti.
\- Suuria kuusikoita on nykyisin harvassa. Nykymetsissä puut kasvavat myös paljon pienemmiksi kuin ennen ja isommissa puissa oli tietysti enemmän käpyjä. Kaukana ovat ne ajat, jolloin samasta puusta metsästettiin yksiltä askelmerkeiltä seitsemänkin oravaa. Kanta on silti Suomessa nyt hyvä eikä oravilla ole hätää, Karhilahti kuvailee.
Alma Manu vähentää väkeä Rovaniemen painosta
Alma Media -konserniin kuuluva paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu aloittaa yt-neuvottelut Rovaniemen painossa. Yt-neuvottelut koskevat painon kaikkia 24 työntekijää. Työt uhkaavat loppua seitsemältä henkilöltä.
Yhtiö perustelee yt-neuvottelujan aloittamista toiminnan tehostamisella ja uudelleenjärjestämisellä, sillä Rovaniemellä painettavien lehtituotteiden määrä on vähentynyt ja painosmäärät ovat laskeneet.
Alma Manun johdon alustavan näkemyksen mukaan henkilökunnan määrä saattaa vähentyä painossa enimmillään seitsemällä henkilötyövuodella.
Yhtiö suunnittelee tarjoavansa irtisanomisuhan alla oleville henkilöille irtisanomisen vaihtoehtona muuta työtä, mikäli mahdollista.
Alma Manulla on kaksi painotaloa, jotka sijaitsevat Rovaniemellä ja Tampereella. Rovaniemellä painetaan muun muassa Alma Mediaan kuuluvat pohjoisen sanomalehdet Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa sekä osa Iltalehdestä. Yhtiön pohjoisimmassa painossa painetaan noin 800 000 lehteä viikossa.
Kuntakartasta porua ja riemua Porin kiertueella
Satakunnan kuntien edustajat kokoontuivat Poriin keskustelemaan kuntauudistuksesta. Tilaisuus on osa hallituksen järjestämää aluekierrosta, jossa kerätään käsityksiä kuntarakenneuudistuksesta. Suuret kaupungit Pori ja Rauma pitävät esitystä pääosin hyvänä, kun taas moni pienempi kunta kauhistelee työryhmän esitystä.
Esimerkiksi Luvialla ei ole ymmärretty, miksi kunnan pitäisi liittyä Poriin. Kankaanpään mielestä ainoa mahdollisuus kuntaliitokselle on valtion tekemä pakkoratkaisu, koska Pohjankankaan monikuntaliitosta ei tuettu selvityksessä.
Kunnat ovat tänään antaneet vastauksensa kuntatyöryhmän esitykseen Porin Pripolissa järjestetyssä kuntauudistus-seminaarissa. Ministerit Krista Kiuru ja Paula Risikko perustelivat kuntauudistustarvetta tilaisuudessa mm. ikääntyvällä väestöllä.
Jokainen kunta sai kuntatapahtumassa puheenvuoron ja tilaisuuden kommentoda hallituksen kaavailemaa uudistusta.
Tiivistimme jokaisen kunnan tiistaina käyttämät puheenvuorot. Kunnat ovat aakkosjärjestyksessä.

Timo Kalli, Eura:
Eura tukee työryhmän esitystä, koska Pyhäjärviseutu on yhtenäinen alue. Eura toivoo, että kuntarajat eivät sotkisi seudun työssäkäyntialueen toimintaa. Keskustaa edustava Euran kunnan valtuuston puheenjohtaja Timo Kalli toivoo, että kuntauudistuksessa keskityttäisiin palveluiden kehittämiseen. Samalla hän muistutti jokaisen omasta vastuusta:
-Kuntauudistuksessa on vähän liikaa arvosteltu suuria ikäluokkia. Kaikkien on kannettava vastuunsa, esimerkiksi jokaisen on huolehdittava terveydestään, jotta yhteiskunta toimii jatkossakin, Kalli sanoi.

Vesa Jalonen, Eurajoki:
Ydinvoimakunta Eurajoki suhtautuu kuntauudistukseen erittäin kriittisesti. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Vesa Jalosen mukaan Eurajoki ei näe, että kuntauudistus parantaisi asukkaidensa palveluita.
\- Itsehallinto on turvattu perustuslaissa. Eurajoki panostaa asukkaidensa hyvinvointiin jo tällä hetkellä, Jalonen sanoo.
Eurajoki katsoo voivansa järjestää palvelut itsenäisesti. Kunta myös pitää kuntauudistuksen aikataulua epärealistisen nopeana.
-Jos tavoitellaan demokratiaa, uudistusten pitää aina perustua vapaaehtoisuuteen

  Markku Rauta, Harjavalta

Harjavalta suhtautuu kriittisesti ehdotukseen, jonka mukaan kaupunki liitettäisiin Porin kanssa yhteiseen suurkuntaan. Ongelma on, että nykyinen Pori olisi suurin uuden kunnan alueista. Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaminen voisi aiheuttaa ongelmia.
Rauta esitti odotetusti vaihtoehtoisen suunnitelman ministeriön kuntajakoehdotukselle. Tulevaisuuden kannalta paras ratkaisu olisi Raudan mielestä se, että yhdistyminen tapahtuu tasavertaisesti lähikuntien eli Euran, Eurajoen, Harjavallan, Kokemäen, Nakkilan ja Ulvilan keskena.

  Mauno Mäkiranta, Honkajoki

Honkajoen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta myöntää, että Pohjois-Satakunta on ongelmissa. Honkajoella nähdään ongelmana, että Karvia ja Siikainen on tähän mennessä esillä olleessa ehdotuksessa liitetty eri kuntiin kuin Honkajoki. Mäkirannan mielestä uudistusta on valmisteltu aivan liian nopealla aikataululla. Hänen mielestään uudistusta pitäisi alkaa valmistella vasta uudella valtuustokaudella syksyn kuntavaalien jälkeen.

  Jyrki Peltomaa, Huittinen

Huittinen suhtautuu lähtökohtaisesti myönteisesti kuntauudistukseen. Vaikka kaupunki pärjää nyt hyvin, tulevaisuuden kannalta on Huittisten mukaan pakko tehdä uusia ratkaisuja. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa kuitenkin pelkää, että esitetyn kaltainen kuntauudistus vähentää demokratiaa syrjäalueilla.
-Isoissa, persoonattomissa kunnissa saattaa aiheuttaa ongelmia, että ihmiset menettävät kuntaidentiteettinsä. Työryhmän selvityksessä ei ole tarpeeksi selvästi pohdittu, mitä kuntien katoaminen aiheuttaa ihmisten identiteetille, Peltomaa sanoo.
Huittinen kannattaa liitosta Köyliön, Kokemäen, Punkalaitumen ja Säkylän kanssa. Huittinen on valmis ottamaan mukaan selvitykseen myös Euran, jotta Pyhäjärviseutu ei jakautuisi kuntauudistuksen takia. Peltomaa vaatii, että kuntauudistukset tehdään demokraattisesti eikä pakolla.

  Esa Ala-Karvia, Jämijärvi

Jämijärvellä ollaan hyvin pettyneitä siihen, että yhdistyminen Kankaanpään ja Parkanon kanssa Pohjankankaan kaupungiksi kariutui uuden kuntakartan julkituloon. Jämijärven kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia muistuttaa, että Pohjois-Satakunnan uusi kunta oli valmisteltu hyvin pitkälle ja kuntaministeri Henna Virkkuselta ja pääministeri Jyrki Kataiseltakin oli saatu positiivista palautetta suunnitelmasta.
\- Meillä oltiin jo todella pitkällä, ja sitten kävikin näin. Esityksessä ei kunnioitettu kuntien tahtoa, Ala-Karvia totesi tuohtuneena Porin Pripolissa käydyssä keskustelussa.
Ala-Karvian mielestä hallituksen kuntauudistus lisää kuntien eriarvoisuutta.
\- Nyt luodaan vahvoja kaupunkeja ja todella heikossa kunnossa olevia maaseutukuntia, jotka ovat edelleen talousongelmissa.
Jämijärvellä ei olla innostuneita lähtemään uusiin kuntauudistuskeskusteluihin.
-Elämme päivän kerrallaan ja odotamme, mitä ratkaisuja esitetään, Ala-Karvia totesi.
Pertti Koivumäki, Kankaanpää
Kankaanpää ei suostu hallituksen kuntakartassa esitettyyn Pohjois-Satakunnan kuntien yhdistämiseen muuten kuin pakkoratkaisuna. Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki on pettynyt kuntauudistusesitykseen.
Kankaanpään kannan esitellyt Koivumäki katsoo, että työryhmän esittämässä kuntakartassa ei ole kuunneltu Pohjois-Satakunnan kuntien mielipiteitä.
Kankaanpää ei kuitenkaan kieltäydy keskusteluista, mutta kaupunki vaatii, että ratkaisussa kuunnellaan kuntia.
Tarja Hosiasluoma, Karvia
Karvian kunnanjohtaja Tarja Hosiasluoma mielestä kuntarajojen siirtely ei ratkaise kuntarajojen siirtelyllä. Karvia kannattaa kuntien yhteistyötä, ei yhdistämistä.
Hosiasluoma sanoo, että hallituksen käsitys kuntien tulevaisuudesta ei ole oikea. Hosiasluoman mielestä hallituksen esitys pohjautuu liikaa ajatukseen, että väestön vanheneminen on uhka.
-Meillä Karviassa on paljon yli 70-vuotiaita, jotka kulkevat polkupyörällä. Ei siinä ehdi sairastumaan, Hosiasluoma sanoo.
Karvian mielestä hallituksen pohjapapereissa ongelma on, että Karviasta lähdetään töihin ja palvelujen perään useaan suuntaan. Karvialla ei siis ole selvää, luonnollista suuntaa, johon kunta yhdistyisi.
-Tietyt palvelut pitää jatkossakin tarjota lähellä, eikä niitä voida siirtää 40 kilometrin päähän. Vaikka ikäluokat pienenevät, koululaisten opetus on edelleen järjestettävä Karviassa eikä koululaisia voi lähteä kuljettamaan kauemmas, Hosiasluoma sanoo.
Tapio Rautava, Kiikoinen
Kiikoinen vaatii Satakunnan ja Pirkanmaan maakuntien yhdistämistä. Maakuntien rajalla sijaitseva kunta pitää tärkeänä, ettei kuntauudistuksessa jämähdetä maakuntarajojen sisälle.
Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava katsoo, että kuntauudistuksessa on puhuttu liikaa kartoista ja liian vähän palveluista. Rautavan mielestä kunnallishallinto keskittyisi ratkaisussa voimakkaasti, mutta osa maasta jäisi silti edelleen syrjäalueiksi. Osa uusista kunnistakin olisi liian heikkoja pärjäämään. Kiikoisissa pohditaan edelleen yhdistymistä Pirkanmaalla sijaitsevan Sastamalan kanssa.
Harri Kivenmaa, Kokemäki
Kokemäki tukee osittain Harjavallan esittämää kuntaliitosta mutta sen sijaan suhtautuu hyvin kriittisesti hallituksen esittämään kuntakarttaan. Kokemäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Kivenmaa pitää ongelmallisena, että kuntauudistus hallituksen esittämällä kartalla rikkoisi toimivan terveydenhuollon yhteistyön.
Kokemäki kannattaa yhteistyötä jatkossakin ensisijaisesti Nakkilan, Harjavallan ja Eurajoen suuntaan. Kokemäen mielestä Huittinen ei ole järkevä suunta kuntauudistukselle, koska Kokemäen luonnollisempi suunta on länsi eli Porin suunta.
-Vaikka esitystä on ollut tekemässä satakuntalaisia, esitys on heikohko, Kivenmaa totesi.
Veli-Pekka Suni, Köyliö
Köyliö korostaa kuntaratkaisuissa vapaaehtoisuutta. Köyliön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Suni myöntää, että Köyliön on pakko tehdä kuntaliitosratkaisuja lähivuosina. Köyliö on valmis kuntauudistukseen, mutta valtuuston puheenjohtajan mielestä kuntien yhdistäminen ei välttämättä vähennä kuntien kuluja.
-Erityisesti henkilökunnan useiden vuosien irtisanomissuoja aiheuttaa sen, että mitään nopeita ratkaisuja ei liitoksilla saada, Suni sanoo.
Suni toisi hallituksen esitykseen nykyisten Köyliön kumppaneiksi ehdotettujen kuntien lisäksi Huittisen ja Kokemäen.
Eija Heinola, Lavia
Laviassa ei uskota, että kuntauudistus turvaa palvelut. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Eija Heinolan mielestä kuntauudistuksessa on kyse pieniin kuntiin kohdistetun ajojahdin jatkumisesta.
-Uudistus repisi kuilun kaupunkien ja maaseudun välille, Heinola sanoi.
Lavia on Heinolan mukaan kriisikunta, mutta silti kunta on sitoutunut taloutensa kohentamiseen. Lavia pitää kummallisena, että valtio esittää Lavian liittämistä Kankaanpään kanssa.
-Vielä jotakin vuosia sitten valtio katsoi, että Kankaanpää on taloudellisesti liian heikko, jotta Lavia voisi liittyä siihen. Nyt sitten Kankaanpää onkin riittävän vahva, mikä on erikoista, Heinola pohdiskeli.
Lavia vaatii, että uudistuksia ei tehdä pakolla. Eija Heinola haluaa myös valtionosuusjärjestelmän uudistamista, jotta kaikki kunnat pysyvät muutoksissa mukana.
Kari Ojalahti, Luvia
Luvialla ei ole ymmärretty, miksi kunnan pitäisi liittyä Poriin. Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti katsoo, että nykyisellä kuntamallilla Luvia on pärjännyt hyvin.
\- Emme ole tällä hetkellä rupusakkia emmekä halua reformia, joka tuhoaa tämän tilanteen, Ojalahti sanoo.
Ojalahden mielestä Luvia on onnistunut rakentamaan itsestään Porin kehyskunnan, joka kasvaa ja toimii hyvin. Hänen mielestään isommassa kunnassa kustannukset kasvaisivat eikä kaivattuja säästöjä tulisi. Esimerkkinä Ojalahti esittää Porin perusturvan Luvialle tuomat uudet kulut.
\- Pitääkö meidän nyt sitten sirotella tuhkaa päällemme, kun olemme hoitaneet asiamme tähän saakka hyvin? Ojalahti kyselee.
Juhani Kotiranta, Merikarvia
Merikarvian mielestä valtion pitäisi ottaa vastuulleen sosiaali- ja terveystoimi. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Juhani Kotirannan mukaan kunnille on annettu liikaa vastuita ja liian vähän resursseja.
Merikarvialaisten mielestä kuntauudistusta on myös valmisteltu yksipuolisesti. Kotirannan mukaan työryhmä on katsonut vain tilastoja ja maalaillut liian synkkiä lukuja.
\- Sanallakaan ei mainita, että olemme merkittävä kesämökkikunta, jonka väkiluku kasvaa aina kesäisin merkittävästi, Kotiranta arvostelee.
Kotiranta pitää kuntauudistajien suhtautumista vanhuksiin erittäin ongelmallisena:
\- Jos maahanmuuttajista puhuttaisiin samalla tavalla kuin kuntauudistuskeskustelussa puhutaan vanhuksista, puhujat olisivat raastuvanoikeudessa vihapuheista, Kotiranta nauratti yleisöä. Hänen mielestään vanhukset ovat voimavara.
Merikarvia on valmis keskusteluihin kuntauudistuksesta Porin kanssa, mutta kovin innokkaita kunnassa ei olla.
Harri Aalto, Nakkila
Nakkilassa tuetaan yhteistyötä Porin suuntaan.
\- Kokemäenjokilaakso on meille luonteva suunta, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Aalto.
Nakkilassa on kokemusta monista kuntaliitosselvityksistä, joten kunta on valmis selvittämään yhdistymistä.
\- Ei kannata kuvitella, että 70-luvun kuntakartta ja demokratiamalli ovat niitä oikeita, joihin kannattaa hirttäytyä, Aalto muistutti kuntauudistuksen arvostelijoita.

  Risto Peltomaa, Pomarkku

Pomarkku pitää Porin suuntaa luontevana yhdistymissuuntana, mutta kunnassa pelätään, että yhdistyminen heikentäisi Pomarkun palveluja. Pomarkun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Peltomaa uskoo, että uudistuksessa haettavat säästöt olisi liian helppo ottaa uuden kunnan reuna-alueilta.
-Tosiasia on, että suurempi kunta ei tuo itsessään säästöjä. Jos kuntarakenneuudistuksella ei saada todellisia taloudellisia säästöjä, sitä ei kannata tehdä, Peltomaa katsoo.
Pomarkku esittää kuntaliitosten vaihtoehdoksi kuntien tiiviimpää yhteistyötä. Peltomaan mielestä olisi tärkeää käydä kaikki kuntien tehtävät läpi ja hakea mahdollisia säästöjä pienentämällä kuntien vastuuta.
-Pakkoliitoksia emme hyväksy, Peltomaa sanoo.

  Pentti Kilkku, Pori

Pori kiittää hallituksen selvityksessä esitettyä kuntakarttaa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku pitää kartassa ehdotettua, Porin ympärille rakentuvaa suurkuntaa luontevana ja toimivana mallina.
-Porin taajama ulottuisi katkeamattomana Mäntyluodosta Harjavaltaan saakka, Kilkku kiittää.
Kuntaliitokset eivät Porin mielestä ole itsetarkoituksia, mutta tällä hetkellä ne näyttävät parhaalta mallilta kehittää alueen kilpailukykyä.
-Tiedostamme vastuumme koko maakunnan selviytymisestä tulevaisuudessa. Haluamme pitää kaikki mahdollisen uuden kaupungin kuntakeskukset elävinä, ja palvelut takaamme nykyiseen malliin, Kilkku lupaa liitoksia pelkääville lähikunnille.

  Eeva-Liisa Ylinen, Rauma

Raumalla suhtaudutaan kuntauudistukseen positiivisesti. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eeva-Liisa Ylinen kertoo, että tähän saakka Raumalla on hyviä kokemuksia kuntaliitoksista. Siksi Rauma on valmis uudistuksiin, mutta pakkoratkaisuja ei kannateta.
-Epäilen kuitenkin, että Rauman seudulla kuntaliitokset eivät tule toteutumaan ilman ulkopuolista väliintuloa, Ylinen pohtii.

  Keijo Silvola, Siikainen

Siikaisissa ollaan valmiita pohtimaan yhdistymistä, mutta kunnanvaltuuston puheenjohtajan Keijo Silvolan mielestä palveluita ei pidä keskittää liikaa.
-Pienen kunnan lopettaminen ei paljoa valtiontaloutta paranna, koska kuntien menot ovat vain pisara meressä, Silvola sanoo.
Silvolan mielestä kuntauudistuksilla voi olla ennakoimattomia seurauksia.
-Esimerkiksi pankkiautomaatit voivat kadota pienemmästä kuntakeskuksesta ja asuntojen arvo saattaa alentua. Samoin hyvin pärjäävät seurakunnat voivat joutua yhdistymään huonommin pärjääviin, isompiin seurakuntiin, Silvola pelkää.
Siikaisten valtuuston puheenjohtajan mielestä johtotähtenä pitää olla, että palvelut pitää turvata kaikkialla Suomessa.

  Teijo Mäenpää, Säkylä

Säkylässä ei uskota, että rajojen siirtely pienentää julkisten palvelujen kustannuksia. Kunnanjohtaja Teijo Mäenpää kantaa huolta suomalaisesta elämäntavasta.
-Kyse on suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan ytimestä, joten kaikki uudistukset pitää tehdä kansalaisia kuullen. Pakkovalta ja ylimielisyys vaarantavat hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden. Ratkaisuilla on oltava kansalaisten laaja tuki, Mäenpää vaatii.
Mäenpään mukaan Säkylä on järjestänyt viime vuosina palveluitaan uudelleen, ja talous on hänen mukaansa Säkylässä hyvällä mallilla.
-Meillä ei lääkäriin jonoteta kahta viikkoa, Mäenpää kehuu.
Säkylä haluaa jatkaa ja kehittää yhteistyötä naapurien kanssa, mutta kunnanjohtajan mukaan Säkylällä ei ole välttämätöntä tarvetta kuntaliitoksiin.

  Arto Saarinen, Ulvila

Ulvilan kaupunginjohtaja Arto Saarinen esitti tilaisuudessa vain oman näkemyksensä; Ulvilalla ei ole vielä virallista kantaa eikä kaupungissa ole yksimielistä kantaa kuntaliitosten tarpeellisuudesta. Jo aiemmin Ulvilassa on pohdittu liittymistä Poriin, mutta liitos ei saanut riittävästi kannatusta.
Saarinen itse katsoo, että kuntauudistusesitys on Ulvilan kannalta hyvä ja perusteltu. Hänen mielestään Porin seutu on selkeä työssäkäyntialue.
-Tosiasiat on tunnustettava. Kannatan uuden kaupungin perustamista kuntatyöryhmän esittämän kartan pohjalta. Olen kannattanut vastaavaa ratkaisua jo vuosien ajan, Saarinen sanoo.

  Myös Satakunnan ulkopuoliset kunnat kertoivat tuntojaan

Myös eräitä Satakunnan ulkopuolisia kuntia on esitetty mukaan kuntaliitosselvityksiin satakuntalaiskuntien kanssa. Laitilan kaupunginjohtaja Jukka Alkio kommentoi esitystä yhdistymisestä Rauman seudun kanssa. Alkion mielestä järkevintä olisi muodostaa Rauman, Laitilan ja Uudenkaupungin sekä muutaman pienemmän kunnan maakuntarajat ylittävä kokonaisuus.
-Pärjäämme kuitenkin yksinkin, Alkio sanoo.
Pyhärannan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Maikola kertoo, että Pyhäranta haluaa säilyä itsenäisenä.
-Jos kuntaliitoksiin mennään, Pyhärannan kuntaa ei missään nimessä pidä jakaa kahtia, kuten hallituksen kuntakartassa on ehdotettu, Maikola sanoo.
Salolaiselle "Auervaaralle" vankeutta naisien pettämisestä useissa kaupungeissa
Keski-ikäinen salolaismies on tuomittu vankeuteen petoksista, joiden kohteena oli naisia Forssassa, Somerolla ja Salossa. Mies oli vakuutellut naisille ikuista rakkautta ja miehille hyviä sijoituskohteita.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut maanantaina keski-ikäisen salolaismiehen naisten ja miesten huijaamisesta.
Naimissa oleva mies tapaili useita naisia yhtäaikaa ja huijasi heiltä rahaa lupaamalla ikuista rakkautta. Petettyjä oli Forssassa, Somerolla ja Salossa.
Miehiä hän oli jujuttanut lupaamalla hyviä sijoitustuottoja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen useista petoksista, maksuvälinepetoksesta ja näpistyksestä yhteensä vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankilaan.
Oikeus tuomitsi miehen korvaamaan asianomistajille yhteensä lähes 350 000 euroa. Syyttäjä arveli miehen keränneen petoksilla rahaa viime vuosien aikana jopa 700 000 euron edestä.
Voiko hypnoosin avulla rakastua?
Hypnotisti Sami Minkkisen mukaan ihmisen mieltä voi manipuloida, mutta rakkausasioissa on helpompaa ja eettisempää luottaa perinteisiin keinoihin.
_Mitä tuli tehtyä_ -sarjan hypnotisti **Sami Minkkinen** vieraili YleX Aamussa. Uutuussarjassa julkkiksia erilaisiin temppuihin hypnotisoiva mies kertoi hypnoosin olevan syvärentoutumisen tila. Minkkinen paljasti meidän kaikkien olevan eräänlaisessa hypnoositilassa kaksi kertaa päivässä.
\- Kuvaan ihmisille hypnoosia niin, että aamulla juuri hetki ennen heräämistä ja sängystä nousemista on erittäin hypnoottinen tila. Hetki ennen nukahtamista on myös hypnoottinen tila, Minkkinen selvitti.
Työkseen ihmisiä valmentava Minkkinen kertoi käyttävänsä taitojaan ihmisten auttamiseen ja hyvinvoinnin kohentamiseen. Aamun juontajat kysyivät, voisiko jonkun ihmisen esimerkiksi hypnotisoida rakastumaan.
\- Miten mä tohon nyt vastaan poliittisesti, Minkkinen nauroi ja jatkoi:
\- Sanotaan näin, että varmasti on joku hypnotisti näin tehnyt, mutta se ei ole kovin eettistä. Ihmisen mieltä voi manipuloida, mutta se ei ole kovin kestävää.
Hypnotistin mukaan on helpompaa löytää rakkautta elämäänsä ihan perinteisin keinoin. Minkkinen kehottaa ihmisiä tutustumaan muihin rakkautta etsiviin ihmisiin.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Katso myös, kuinka YleX Aamun Ile vaivutettiin kevythypnoosiin.**
"Toriparkki voitolliseksi Lahdessa kolmessa vuodessa"
Lahden konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen toivoo, että valtuuston päätöksen jälkeen toriparkkikeskustelu saadaan pois päiväjärjestyksestä ja keskustan kehittämisessä voidaan keskittyä suuriin kokonaisuuksiin.
Toriparkin tie on ollut Lahdessa pitkä ja monivaiheinen. Vuonna 2010 valtuusto hyväksyi kaavan ja viime vuonna alueen maankäytön. Konsernipalvelujohtaja Mika Mäkisen mukaan toriparkkiin on liittynyt yllättävän suurta mielenkiintoa.
\- Ehkä painoarvoaankin suurempaa. Ihmisillä on ollut toriparkista monia uskomuksia, jotka eivät ole pitäneet paikkaansa. Ne ovat kirvoittaneet kaupunkilaisissa mielipiteitä, mikä on heijastunut valtuustoon.
Yksi väärinkäsitys liittyy Mäkisen mukaan toriparkin rahoitukseen. Vastoin monia kuvitelmia, toriparkkia ei toteuteta veronmaksajien rahoilla vaan laitoksen maksavat sen käyttäjät. Pysäköintiyhtiö kuitenkin tarvitsi kaupungilta investointiluvan arviolta 23,3 miljoonan euron hankkeelle.
Mäkisen mukaan lainantarve on aluksi yli 20 miljoonaa euroa, mutta se laskee myyntitulojen ansiosta kohtalaisen lyhyessä ajassa 15 miljoonaan euroon.
\- Laskelmissa on käytetty paljon turvamarginaaleja ja arvioitu erittäin varovaisesti. Pidän laskelmaa realistisena jopa niin päin, että tappiollisia vuosia on vähemmän kuin laskelmassa. En usko toiminnan yltävän ensimmäisenä tai toisena vuotena plussalle, mutta sen jälkeen siihen on mahdollisuus, Mika Mäkinen sanoo.
Hän toivoo, että toriparkin sijaan Lahdessa alettaisiin keskustella suurista kokonaisuuksista ja keskustan kehittämisestä kokonaisuudessaan.
\- Odotan, että saamme keskustasta autoliikenteen pois, jotta ihmiset pääsevät kävelemään osassa keskustaa vapaasti. Toivottavasti sinne löytyy myös katukahviloita ja kesällä myyntikojuja niin, että keskusta on elävä.
Huittinen myötämielinen
Huittinen suhtautuu lähtökohtaisesti myönteisesti kuntauudistukseen. Vaikka kaupunki pärjää nyt hyvin, tulevaisuuden kannalta on Huittisten mukaan pakko tehdä uusia ratkaisuja. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa kuitenkin pelkää, että esitetyn kaltainen kuntauudistus vähentää demokratiaa syrjäalueilla.
-Isoissa, persoonattomissa kunnissa saattaa aiheuttaa ongelmia, että ihmiset menettävät kuntaidentiteettinsä. Työryhmän selvityksessä ei ole tarpeeksi selvästi pohdittu, mitä kuntien katoaminen aiheuttaa ihmisten identiteetille, Peltomaa sanoo.
Huittinen kannattaa liitosta Köyliön, Kokemäen, Punkalaitumen ja Säkylän kanssa. Huittinen on valmis ottamaan mukaan selvitykseen myös Euran, jotta Pyhäjärviseutu ei jakautuisi kuntauudistuksen takia. Peltomaa vaatii, että kuntauudistukset tehdään demokraattisesti eikä pakolla.
Harjavalta ei halua Porin kimppaan - Honkajoki haluaa uudistuksen vasta vaalien jälkeen
Harjavalta suhtautuu kriittisesti ehdotukseen, jonka mukaan kaupunki liitettäisiin Porin kanssa yhteiseen suurkuntaan. Ongelma on, että nykyinen Pori olisi suurin uuden kunnan alueista. Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaminen voisi aiheuttaa ongelmia.
Rauta esitti odotetusti vaihtoehtoisen suunnitelman ministeriön kuntajakoehdotukselle. Tulevaisuuden kannalta paras ratkaisu olisi Raudan mielestä se, että yhdistyminen tapahtuu tasavertaisesti lähikuntien eli Euran, Eurajoen, Harjavallan, Kokemäen, Nakkilan ja Ulvilan keskena.
Mäkiranta: Pohjois-Satakunta vaikeuksissa
Honkajoen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta myöntää, että Pohjois-Satakunta on ongelmissa. Honkajoella nähdään ongelmana, että Karvia ja Siikainen on tähän mennessä esillä olleessa ehdotuksessa liitetty eri kuntiin kuin Honkajoki. Mäkirannan mielestä uudistusta on valmisteltu aivan liian nopealla aikataululla.
Hänen mielestään uudistusta pitäisi alkaa valmistella vasta uudella valtuustokaudella syksyn kuntavaalien jälkeen.
AKT:n pahoinpitelyjutun nainen otti yhteyttä poliisiin
Aloittiko Sami Jauhojärven vaimo mykkäkoulun?
Sami Jauhojärvi arveli maanantain Ilta-Sanomissa että Laura-vaimo saattaa aloittaa mykkäkoulun kun lukee lehdestä että Samin ura voi jatkua vuoteen 2017.
Sami Jauhojärvi kertoo Lapin radiolle tiistaina että kotona oli hyvä vastaaotto.
-Lämmin on ollut vastaanotto, ei ole tullut mykkäkoulua. Tänäkin aamuna olen lämpimän aamuhalin saanut. Kyllä nuo välit näyttää kunnossa olevan, hiihtäjä kertoo iloisena.
Amorphis yllättää akustisena – tulossa konserttisalikiertue
Viime aikoina lukuisia ulkomaan keikkoja soittanut Amorphis esiintyy huhtikuussa useammassa konserttisalissa ympäri Suomen.
Kokoonpano haluaa tarjota faneilleen mahdollisuuden kuulla Amorphista totutusta poikkeavassa ympäristössä.  Konserttisalikiertue on taajaan ulkomailla keikkailleelle yhtyeelle uusi aluevaltaus.
Amorphiksen **Esa Holopainen** kertoo kiertueesta seuraavaa:
\- Mukana on biisejä, joita emme ole soittaneet pitkiin aikoihin sekä tutumpia ralleja, joita olemme sovittaneet akustisille soittimille. Kokonaisuus ei kuitenkaan tule olemaan täysin akustisessa setissä. Olemme jos useamman vuoden takoneet sata lasissa keikkoja ja nyt lähinnä näiden konserttisalien ja uuden ohjelmiston myötä halusimme haastaa paitsi kuulijat, myös itsemme.  Huomasimme että meillähän on itse asiassa aikalailla kappaleita, jotka ovat akustisia tai joiden sävellyksissä on mukana huomattavasti akustisia soittimia.
Keikoilla on mukana vierailijoita, joista ainakin muusikko **Sakari Kukko** on suurelle osalle ihmisistä tuttu. Sakari on esiintynyt Amoprhiksen kanssa aiemminkin ja ollut mukana _Tuonela_ sekä _Am Universum_ - levyillä.
Keikat:
12.04. Mikaeli, Mikkeli
14.04. Savonlinnasali, Savonlinna
18.04. Sibeliustalo, Lahti
19.04. Lutakko, Jyväskylä
20.04. Virgin Oil Co, Helsinki
21.04. Tampere-talo, Tampere
Kuntien puheenvuorot alkoivat: Eura tukee - Eurajoki erittäin kriittinen
Eura tukee työryhmän esitystä, koska Pyhäjärviseutu on yhtenäinen alue. Eura toivoo, että kuntarajat eivät sotkisi seudun työssäkäyntialueen toimintaa. Keskustaa edustava Euran kunnan valtuuston puheenjohtaja Timo Kalli toivoo, että kuntauudistuksessa keskityttäisiin palveluiden kehittämiseen. Samalla hän muistutti jokaisen omasta vastuusta:
-Kuntauudistuksessa on vähän liikaa arvosteltu suuria ikäluokkia. Kaikkien on kannettava vastuunsa, esimerkiksi jokaisen on huolehdittava terveydestään, jotta yhteiskunta toimii jatkossakin, Kalli sanoi.
Ydinvoimakunta Eurajoki suhtautuu kuntauudistukseen erittäin kriittisesti. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Vesa Jalosen mukaan Eurajoki ei näe, että kuntauudistus parantaisi asukkaidensa palveluita.
\- Itsehallinto on turvattu perustuslaissa. Eurajoki panostaa asukkaidensa hyvinvointiin jo tällä hetkellä, Jalonen sanoo.
Eurajoki katsoo voivansa järjestää palvelut itsenäisesti. Kunta myös pitää kuntauudistuksen aikataulua epärealistisen nopeana.
-Jos tavoitellaan demokratiaa, uudistusten pitää aina perustua vapaaehtoisuuteen.
Alma Manu vähentää väkeä Rovaniemen painosta
Alma Media -konserniin kuuluva paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy suunnittelee työntekijöiden vähentämistä Rovaniemen painolaitoksesta. Alma Manun alustavan näkemyksen mukaan väkeä vähennetään enintään seitsemän työntekijää.
Rovaniemen painossa on yhteensä töissä 24 henkilöä.
Alma Manu aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Syyksi kerrotaan Rovaniemellä painettavien lehtituotteiden määrän vähentyminen ja painon päätuotteiden painosmäärien laskeminen. Neuvotteluissa käsitellään henkilöstön mahdollisia irtisanomisia, siirtoja tehtävästä toiseen, toimenkuvien muuttamisia, työajan ja työehtojen muutoksia sekä koulutus- ja uudelleensijoittumismahdollisuuksia.
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy työllistää kaikkiaan noin 1 170 henkilöä Pirkanmaalla, Satakunnassa, Meri-Lapissa ja Lapissa. Heistä vajaa tuhat on lehdenjakajia.
Ihmiskunnan loppu lähellä - karhut ovat oppineet käyttämään työkaluja
Apinoiden Planeetta oli valhetta. Tulevaisuudessa ihmiskunnan orjuuttavat älykkäät karhut.
Nyt ollaan pulassa.
_Animal Cognition_ -lehden tuoreessa tutkielmassa Cumbrian yliopiston tutkija **Volker B. Deecke** kertoo, kuinka on saatu todisteita karhujen uudistuneesta älykkyydestä. Nuori ruskeakarhu kun on kuvattu käyttämässä kiviä turkkinsa puhdistamiseen.
\- Eläin poimi toistuvasti matalasta vedestä merirokon päällystämiä röpelöisiä kiviä, käänteli niitä hyvään asentoon käpälissään ja käytti niitä niskansa ja kuononsa hieromiseen. Tämän käytöksen tarkoituksena on ilmeisesti rapsuttaa ärtynyttä ihoa tai poistaa ruuan jäänteitä turkista. Karhut usein hierovat itseään paikallaan oleviin kohteisiin sekä tönivät kiviä ja lohkareita ympäri ruokaa etsiessään ja tämän kaltainen käytös on saattanut mukautua irtonaisiin esineisiin ja silloin se luokitellaan työkalujen käytöksi.
Luonnossa elävien kontioiden kohdalla työkalujen käytön tajuaminen on Deecken mukaan sangen merkittävää. Aiemmin taitoa on löydetty vain neljältä eläinlajilta kädellisten ulkopuolelta.
\- Karhun toiminta kivien käytössä vaati huomattavia motorisia taitoja. Tämä todistaa kirkkaasti sen, että nämä eläimet omaavat jo korkeampaa motoriikkaa, jota vaaditaan työkalujen käyttöön.
Ihmiskunnan tulisi tarttua toimeen nyt, mikäli emme halua lastenlapsiemme olevan karhukuninkaitaan palvovia orjia. Alastomia lemmikkejä, jotka kyhäävät mesikämmenille kultaisia valtaistuimia.
Karhujen tulevassa vallankaappauksessa on se hyvä puoli, että otsoja on maailmanlaajuisesti vain 200 000 kappaletta. Toki yksi älykäs keihäällä varustettu karhu vastaa ainakin kuutta ihmis-sotilasta, mutta silti! Keppejä karhujen rattaisiin (vielä ne pyöränkin keksivät!) heittää myös vuodenajat - kontiot kun viettävät lähes puoli vuotta talviunilla. Meillä on siis vielä mahdollisuus voittaa pitämällä nalleja silmällä. Heti kun ne alkavat juonimaan selkämme takana on aika käydä taistoon. Karhusota pitää voittaa, muuta mahdollisuutta ei ole.
**Lähteet:** io9.com
SALIBANDY: Kuukauden pelaajat puolustajia
Liigan helmikuun pelaajiksi on valittu Espoon Oilersin puolustaja Oliver Wardi. Naisten liigassa kunnian sai Tikkurilan Tiikerien puolustaja Mia Karjalainen.
Simpsonit teki kanavarajat ylittävän kunnianosoituksen Game of Thronesille
Animaatiosarjan uusimman jakson tunnarissa seikkaillaan osin fantasiamaailmassa.
Ylenkin lähettämä Game of Thrones on pääsyt niiden sarjojen kasvavaan joukkoon, jotka on noteerattu pitkäikäisessä Simpsonit-sarjassa. Aiemminhan siinä on tehty kunniaa muun muassa Mad Men ja The Sopranos ja Langalla -sarjoille. Fox-kanavalta tulevan Simpsonit-sarjan tekijöitä ei tunnu kilpailijan esille nostaminen haittaavan - Game of Throneshan on tunnetusti HBO:n tuotantoa.
Fantasiamaailma haarniskoineen ja hammasrattaineen tulee viimeisimmän Simpsonit-jakson alkutunnarissa näyttävästi esille: Springfield muuttuu westerosiksi, jossa kuningas Burns hallitsee ja kolmisilmäiset korpit lehahtavat lentoon!
Katso video [tästä](http://io9.com/5890410/watch-the-simpsons-game-of-thrones-intro).
**Lähteet:** io9.com
Haapakoski jatkaa Jokipoikien peräsimessä
Jääkiekon Mestiksessä pelaava joensuulainen Jokipojat tiedotti, että Mikko Haapakoski jatkaa seuran päävalmentajana kahden vuoden mittaisella sopimuksella.
Jokipojat kamppailee Jukureita vastaan pääsystä Mestiksen loppuotteluihin. Jokipojat on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-1. Loppuotteluun vaaditaan kolme otteluvoittoa.
Jokipoikien taustayhtiön toimitusjohtajaksi on valittu Timo Kupiainen. Kupiainen aloittaa työnsä huhtikuun alussa, jolloin hän samalla muuttaa Joensuuhun.
\- Joensuussa on jääkiekolla pitkät ja hienot perinteet ja olen varma, että pystymme näitä perinteitä jatkamaan myös tulevaisuudessa, suunnittelee Kupiainen.
Hampurin Guerrerolle pitkä pelikielto
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Hamburger SV:n hyökkääjä Paolo Guerrero on saanut peräti kahdeksan ottelun pelikiellon. Guerrero taklasi rajusti Stuttgartin maalivahtia Sven Ulreichia lauantain ottelussa.
Perun maajoukkuepelaaja sai tilanteesta suoran punaisen kortin.
Hampurilla on 24 tuntia aikaa valittaa tuomiosta. Seuran mukaan kahdeksan ottelun pelikielto on liian pitkä verrattuna muihin vastaaviin tapauksiin. Jos tuomio jää voimaan, Guerrero pääsee mukaan kauden kahteen viimeiseen otteluun.
Valtiovarainministeriön Palonen: Uudistusta ei tarvitse tehdä paniikissa
Valtiovarainministeriön virkamiehet oli valjastettu Porin Pripolissa käytävään kuntauudistuskeskusteluun tukemaan ministerien näkemyksiä. Neuvotteleva virkamies Katja Palonen esitteli ennusteita, joiden perusteella kuntatalous on ajautumassa parinkymmenen lähivuoden aikana vaikeuksiin.
Satakunnan väestömäärän odotetaan vähenevän edelleen 2030-luvulle tultaessa. Lähes kaikissa kunnissa väestömäärä pienenee ja yli 75-vuotiaiden osuus väestöstä kasvaa. Erityisesti Pohjois-Satakunta on vanhenevaa aluetta.
\- Kaikissa Satakunnan kunnissa 2030-luvulla huoltosuhde eli työssä olevien ja muiden välinen suhdeluku on huonompi kuin koko maassa keskimäärin, Palonen sanoo. Toisaalta Satakunnan kuntien taloustilanne on vielä kohtuullinen, joten uudistusta ei tarvitse tehdä paniikissa.
Palonen esitteli satakuntalaispäättäjille myös ministeri Henna Virkkusen aloitteesta laadittua kuntakarttaesitystä. Esityksen pohjana on käytetty työssäkäyntialueita ja historiaa. Esimerkiksi esitystä Kokemäen ja Huittisten yhdistämisestä Palonen perusteli sillä, että Kokemäkeen kuuluva Kauvatsa on 1800-luvulla ollut osa Huittisia. Tärkeimmät perusteen kuntien yhdistämiselle on kuitenkin haettu nykyajasta: huoltosuhteesta, taloudesta ja palveluiden järjestämisestä.
Etelä-Suomessakin voi nähdä revontulia illansuussa
Auringossa tapahtui maanantaiyönä voimakas purkaus, joka sinkosi avaruuteen suuren määrän hiukkasia. Purkauksen odotetaan synnyttävän lähipäivinä Suomen taivaalle revontulia.
Parhaat mahdollisuudet havaita revontulia ovat tiistaina alkuillasta kello 19 - 21. Toinen otollinen hetki on puoliltaöin. Revontulet leiskuvat etenkin pohjoisella taivaalla, koska auringon hiukkaset saapuvat maan magneettikenttään napojen kautta, Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen kertoo.
Hänen mukaansa revontulia on todennäköisesti luvassa myös Lahden korkeudella.
Yleensä noin sadan kilometrin korkeudessa leiskuu vihreitä revontulia. Eteläisessä Suomessa voi tuurilla näkyä myös punaisia revontulia, Kämäräinen sanoo.
Moni revontuliharrastaja varustautuu illan näytelmään kameralla. Parhaita kuvia saa käyttämällä kameran tukena jalustaa.
\- Jos jalustaa ei ole, kannattaa nojata talonseinään ja laittaa kameraan 10 - 15 sekunnin valotusaika, Kämäräinen neuvoo.
Raskaan sarjan pilkku
Syy tämänkertaiseen purkaukseen on suuri auringonpilkku AR1429, joka on tullut esiin auringon takaa ja kääntyy parhaillaan maata kohti.
\- Kyseessä oli X1-luokan purkaus, joka on voimakkain mahdollinen, Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen kertoo.
Kyseinen auringonpilkkuryhmä kääntyy kokonaan maata kohti kolmen neljän vuorokauden kuluessa, joten uusia valonäytelmiä saattaa olla luvassa seuraavan parin viikon aikana. Pilvipeite voi kuitenkin estää revontulien näkymisen.
Marko Kämäräisen mukaan voimakas purkaus saattaa näkyä jopa häiriöinä esimerkiksi matkapuhelinliikenteessä.
Mervi Koponen palasi tangokarsintapaikalle
Tampereen Radion toimituksessa ensi kertaa sitten viime vuoden tangokarsintojen vieraillut tangokuningatar Mervi Koponen meni studion ovella kananlihalle: Mitä, jos en olisikaan koskaan tullut tänne koelauluihin?
Tampereen Radion toimituksen käytävillä kulkiessaan Mervi Koponen muistaa viimevuotisen karsintalaulupäivän hyvin.
\- Pohdin pitkään, lähdenkö ylipäätään enää mukaan kun olin jo ehtinyt muutaman kerran koittaa. Arkailin matkalla, mutta ajattelin samalla, ettei tässä mitään menetä. Äsken tuli melkein kylmä väristys kun kuljin saman oven läpi näin vuotta myöhemmin. Mietin, että mitäs jos en olisikaan koskaan tullut tänne, kuningatar jossittelee.
Heinäkuu - joulukuu
Koponen on ensimmäinen tangokuningatar kolmeen vuoteen. Nainen ei ole ehtinyt sovitella tiaraa kutreillensa kruunajaisten jälkeen, sillä kuningattaren kiireet alkoivat heti.
\- Vuosi on mennyt tosi nopeasti. Tuntui kuin heinäkuuta seuraava päivä olisi ollut joulu.
Kuninkaallinen vuosi on tuonut kuningattaren elämään uusia tuttavuuksia niin ihmisten kuin tanssipaikkojen osalta.
\- Arjessa kuningattaruus ei ole näkynyt. Tuntuu, ettei mikään minussa tai henkilökohtaisessa elämässäni ole oikeastaan muuttunut. Sen sijaan tämä vuosi on ollut oikea artistielämän pikakurssi, Mervi Koponen pohtii.
Kliseistä tai ei, kuningatar antaa seuraajalleen ohjeeksi pysyä omana itsenään.
\- Kannattaa pitää kiinni niistä asioista, jotka ovat itselle tärkeitä ja olla rohkeasti se mikä on. Jos kumartaa jollekin, pyllistää toiselle. Alkuimussa olisi helppo lähteä leijailemaan, mutta se ei ole hyväksi. Kannattaa mieluummin rakentaa sen varaan, mikä pohjimmiltaan on.
Treenitauko ennen kisoja
Ensi viikolla Tampereen Radion toimitus täyttyy jälleen toiveikkaista tangokokelaista. Treenaamiset pitäisi jo olla treenattuna, Koponen sanoo.
\- Monesti taidot kehittyvät parhaiten levossa. Olen itse muistellut kisoja edeltävää aikaa, jolloin en levännyt juuri ollenkaan. En tiedä, oliko se parasta mahdollista treeniä äänelle.
Ajatusta treenaamisesta ei sovi kuitenkaan kokonaan hylätä vaikka kruunu sattuisi kohdalle osumaankin, äänensä kehittämisestä ja uusista musiikillisista aluevaltauksista haaveileva nainen sanoo.
\- Laulajana ei koskaan tule tarpeeksi hyväksi tai valmiiksi. Tämä on sellainen elämänmittainen projekti. Laulajan pitää varautua pitkäjänteiseen työhön, sillä tässä ammatissa mikään ei tapahdu helposti tai nopeasti.
Vanajanlinnan liepeille havitellaan 30 loma-asuntoa
Hämeenlinnan kaupunki haluaa rakentaa Vanajanlinnan alueelle lisää loma-asuntoja. Paikalliset haluaisivat sitä ennen viemärin kuntoon.
Uusi yleiskaava luo mahdollisuudet vapaa-ajan asuntojen lisärakentamiseen, mutta koko alueen kannalta entistä tärkeämpää olisi saada alueen yhteydet ja viemäröinti kuntoon, kertoo Vanajanlinna oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma.
\- Tämä kaikkihan kulminoituu Vanajanlinnantien kehittämisen tarpeeseen, viemäriverkon saamiseen sekä kevyen liikenteen väylän rakentamiseen Katumajärven ympäri. Infrassa on vielä paljon tekemistä, Vihma toteaa.
\- Kyllä me kauhuissamme olemme, kun vielä nykyaikana rekat tuovat tavarat tänne hiekkatietä pitkin.
Kaavaesityksen mukaan toimivan golfkentän sisälle voidaan rakentaa 30 vapaa-ajan rakennusta.
Risikko: "Kuntarakenne uudistettava, vaikka maailmantalous lähtisi nousuun"
Ministeri Paula Risikon mielestä tärkeimpiä syitä kuntauudistukseen on peruspalvelujen saatavuus. Ikärakenteen muutos vaatii uutta ajattelua.
-On hienoa, että suomalaisten elinikä on pidentynyt. Jos olemme onnekkaita, meistä kaikista tulee vanhoja. Mutta jos elinikä nousee 8 vuotta, siitä keskimäärin 4 vuotta on raihnaista aikaa. Siksi palvelujen tarve kasvaa, ja hoiva- ja hoitopalveluja on kehitettävä, ministeri muistuttaa.
Risikon mukaan hyvä esimerkki nykyisen palvelutason riittämättömyydestä on se, että 80 % kunnista terveyskeskusaikaa joutuu odottamaan yli kaksi viikkoa.
-Jos sosiaali- ja terveyspalvelut eivät toimi, kunta saa sammuttaa valot, sanoo Risikko.
Ministerin mielestä ihmisillä on oltava yhdenvertaiset palvelut eri puolilla Suomea. Risikko uskoo, että vahvojen peruskuntien avulla voidaan tuottaa vahvat palvelut. Isommat kunnat olisivat hänen mielestään vetovoimaisempia myös työntekijöiden kannalta. Kuntiin tarvitaan ministerin mukaan lähivuosikymmeninä 200 000 uutta työntekijää.
-Meitä on arvosteltu siitä, että kuntarakennetta uudistetaan ensin hätiköidystä ja palveluja pohditaan vasta jälkikäteen. Näin ei ole, vaan palveluita kehitetään samaan aikaan, Risikko vastaa kuntauudistusten kriitikoille.
Risikko lupaa, että valtionosuusjärjestelmä muutetaan samaan aikaan kuin kuntarakenne pannaan uuteen uskoon. Asiaa pohtiva työryhmä antaa esityksensä jo tämän kevään aikana. Risikon mielestä sekä sosiaali- että terveyspalvelujen rahoitusjärjestelmä on tällä hetkellä liian byrokraattinen ja monimutkainen.
\- Nykyinen talouskriisi ei suinkaan ole syy palvelurakenteen uudistukseen. Vaikka maailmantalous lähtisi nousuun, tarvitsemme silti kuntauudistusta, Risikko sanoo.
Kaavi sai välkkyvalot
Käpy selän alla raikasti elokuvailmaisun
Mikko Niskasen ohjaama Käpy selän alla toi 1960-luvun nuoren sukupolven valkokankaalle tuoreesti ja raikkaasti. Filmin tähdet Eero Melasniemi, Kristiina Halkola, Kirsti Wallasvaara ja Pekka Autiovuori kokoontuivat 43 vuoden jälkeen muistelemaan, miten tämä merkkiteos oikein saatiin aikaan.
Nuoruuden vaikeutta kuvaava "Käpy" kertoo neljän nuoren telttaretkestä maalle. Vuonna 1966 valmistunutta elokuvaa pidettiin aikanaan niin pätevänä, että sitä oikein erityisesti mainostettiin "hyvänä kotimaisena". Vuosikymmenien kuluttua pääosan esittäjät toteavat, ettei lopputulosta tarvitse hävetä. Osa heistä oli filmiä tehtäessä yhä teatterikoulussa, osa juuri sieltä valmistuneita.
Kuvaukset kestivät neljä viikkoa. Porukka asui yhdessä ja oli keskenään tekemisissä 24 tuntia vuorokaudessa. **Marja-Leena Mikkolan** käsikirjoitus toimi runkona, johon tehtiin yhdessä vielä paljon repliikkejä. Nuoret näyttelijät keksivät ohjaajan kanssa joka ilta, mitä seuraavana päivänä kuvattaisiin.
Suuri osa repliikeistä oli heidän omiaan tai Niskasen kehittelemiä. Tavoitteena oli luontevuus ja irtonaisuus. Niskanen valvoi, "ettei mitään teatraalista pääsisi ilmaisuun". Onnistuneisiin henkilövalintoihin kuului myös amatöörinäyttelijä **Kasperi Manninen. **Filmille tarttui ylipäätään paljon spontaanisti syntynyttä. Eero Melasniemi kuvaa metodia: "Mikko sanoi, että antaa pollen mennä."
Niskasen visuaalisiin kokeiluihin kuului kameran tuominen melkein näyttelijöiden iholle. Kuvaaja** Esko Nevalainen** saikin Jussi-palkinnon kameratyöstään.
Välillä tehtiin melkein kokeellista elokuvaa, kun Niskanen keksi, että Autiovuori voisi tanssilavalta tullessaan olla oikeasti juovuksissa. Ohjaaja potki nuorukaisen aamulla hereille, juotti eri lajeja tyhjään vatsaan ja kysyi, joko mennään. "Mä menin ulos, pääsin vähän matkaa monologia ja kaaduin ensimmäiseen kantoon enkä enää päässyt siitä ylös."
Intiimejä kohtauksia tehtiin pitkälti näyttelijöiden ehdoilla, siitäkin syystä, että ohjaaja vaikutti olevan niissä hieman hämillään. "Mikko ei tiennyt oikein mitä tehdä, vanhanaikainen ja maalta", naiset muistelevat.
Filmi palkittiin kaikkiaan kuudella Jussilla. Vain pääosan esittäjät jäivät ilman – he esiintyivät nähtävästi niin luonnollisesti, että heidän ajateltiin vain olleen omia itsejään.
Syyria - uusi kylmä sota?
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on epäonnistunut siinä, missä hänen isänsä onnistui. Isä-Assad pystyi estämään ulkovaltoja sekaantumasta Syyrian asioihin, kirjoittaa Hannu Reime kolumnissaan.
Kuukausi sitten Syyrian toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleppossa räjähti kaksi autoon asetettua itsemurhapommia, jotka surmasivat 28 ihmistä ja haavoittivat yli kahtasataa. Kuolonuhreista neljä oli siviilejä, loput sotilaita tai valtiollisten turvallisuuselinten agentteja.
Räjähdykset olivat pieni sivujuonne Syyrian väkivaltaisuuksissa, jotka vajaan vuoden aikana ovat vieneet hengen tuhansilta ihmisiltä. Pahinta on viime viikkoina ollut Homsin kaupungissa, jossa presidentti Bashar al-Assadia tukevat hallituksen joukot ovat säälimättä tuhonneet opposition hallitsemaa kaupunginosaa.
Aleppo on ollut tunnettu siitä, että eri uskonsuuntauksiin kuuluvien ihmisten välit ovat siellä olleet hyvät. Tiettävästi aleppolaiset ovat muutenkin säästyneet siltä väkivallalta, jonka uhriksi tuhannet syyrialaiset viime kuukausina ovat joutuneet. Hallitus syytti Aleppon pommeista islamistista terrorijärjestöä al-Qa'idaa, ja pian tämä jälkeen järjestön johtaja, amerikkalaisten surmaaman Osama bin Ladenin seuraaja al-Zawahiri ilmoitti tukevansa Syyrian kansannousua ja kehotti muslimeita auttamaan syyrialaisia uskonveljiään.

Syyrian presidentin sen enempää kuin al-Qa'idan johtajankaan sanaan ei tietenkään kannata luottaa tällaisissa asioissa. Assadin tärkein propagandaväite diktatuurin kumoamiseen tähtäävää kansannousua vastaan on sellaisen käsityksen levittäminen, että vain hänen itsensä vallassa pysyminen voi pelastaa Syyrian uskonsodalta tai islamilaiselta fundamentalismilta. Al-Qa'ida puolestaan ottaisi tietenkin kernaasti itselleen kunnian osallistumisesta maallistuneen ja väärää islamin suuntaa, alawiitteja, edustavan Assadin kukistamiseen.
Yhdysvaltalaisen McClatcheyn sanomalehtiketjun Washingtonin kirjeenvaihtaja Jonathan Landay siteerasi kuitenkin amerikkalaisia tiedusteluviranomaisia, joiden mukaan Assad oli oikeassa: Aleppon pomminräjähdykset olivat kuin olivatkin al-Qa'idan työtä. Jonkinlaista uskottavuutta väitteelle antaa se, että Yhdysvaltojen hallituksen edustajilla ei luulisi olevan mitään syytä korostaa sitä, että Assadin vastaisessa rintamassa on myös se järjestö, joka organisoi syyskuun yhdennentoista terrorihyökkäykset Yhdysvalloissa vuonna 2001. Yhdysvallat ja sen julistaman "terrorisminvastaisen sodan" kohde al-Qa'ida olisivat Syyriassa ikään kuin samalla puolella, ajamassa Assadin dynastiaa vallasta.
Olivatpa Aleppon pommien räjäyttäjät keitä tahansa, al-Qa'idalla voi tuskin kuitenkaan olla kovin suurta osaa Syyrian tapahtumissa. Muistettakoon, että myös Libyan syrjäytetty ja surmattu johtaja Gaddafi yritti pelata al-Qa'ida-kortilla väittäen, että opposition tukena on islamistisia terroristeja.

Mutta samoin kuin Libyassa myös Syyriassa tällaiset väitteet ovat oire siitä, että vallankumoukset arabimaissa eivät etene suoraviivaisesti. Syyriassa kansannoususta ja hallituksen yrityksestä nujertaa se on tullut osa kansainvälistä suurpolitiikkaa, jotkut kommentaattorit puhuvat jopa uudesta kylmästä sodasta. Koska Assadin hallitus on Iranin tärkein poliittinen liittolainen Lähi-idässä, monia maita houkuttaa ajatus heikentää Irania vaihtamalla hallitus Syyriassa. Syyrialaisten tulevaisuus on näin joutunut osaksi geopoliittista peliä, jossa vastakkain ovat Saudi-Arabia ja Iran, Israel ja Iran, tai jopa Yhdysvallat ja Venäjä, elleivät suorastaan Yhdysvallat ja Kiina.
Pelkästään se, että Syyriasta ja sen hallitusjärjestelmästä on tullut geopoliittisen spekuloinnin kohde, osoittaa, että nuorempi Assad on epäonnistunut siinä, mikä oli hänen edesmenneen isänsä Hafizin suurin poliittinen saavutus, kyky estää ulkovaltoja sekaantumasta Syyrian asioihin. Kylmän sodan aikana Syyria oli Neuvostoliiton liittolainen, mutta se ei koskaan päästänyt Moskovaa sanelemaan sille, mitä pitää tehdä. Assadin salainen poliisi piti kansalaisia rautaisessa otteessaan samalla, kun presidentti noudatti ulkosuhteissaan kylmän kyynistä reaalipolitiikkaa: ei ollut pysyviä ystäviä eikä vihollisia, vain pysyviä intressejä.
Niinpä vuonna 1976, kun Syyria puuttui Libanonin sisällissotaan, se ei tullut puolustamaan Libanonin muslimeja eikä palestiinalaisia, vaan kristittyjä, jotka olivat jäämässä alakynteen, kun palestiinalaisten läsnäolo oli horjuttanut Libanonin sisäisen valtatasapainon. Ulkopoliittinen ystävyys Iranin kanssa tai tuki Libanonin shiiojen aseelliselle järjestölle Hizbullahille ei myöskään johdu uskonnollisista tai ideologisista syistä, vaan käytännön politiikasta: Syyria on tukenut niitä voimia, jotka ovat riippumattomia Yhdysvalloista, säilyttääkseen oman ulkopoliittisen liikkumavaransa.
Pelkästään se, että Syyrian tulevaisuus ei näytä enää täydellä varmuudella olevan Assadin käsissä, luo epävarmuutta koko sille Arabi-idän alueelle, johon nykyisen Syyrian lisäksi kuuluvat Libanon, Israel/Palestiina ja Jordania. Israel miehittää edelleen Syyrialta valtaamaansa Golanin ylänköä. Luulisin, että Israelin turvallisuusapparaatti pitää Assadin vallan jatkumista parempana kuin syyrialaisten kansannousun aikaansaamaa vallankumousta siitäkin huolimatta, että suhteet Damaskokseen ovat jäätävät.

Myös Yhdysvallat on vuosikymmenien mittaan mukautunut Assadin suvun vallassaoloon, vaikka Syyria on onnistunut pysymään riippumattomana amerikkalaisista. Washington näytti hylänneen Assadin vasta viime kesänä. Keväällä, muutamaa kuukautta aikaisemmin, ulkoministeri Hillary Clinton oli siteerannut käsitystä, jonka mukaan Bashar al-Assad olisi uudistaja.
Syyrian kansannousu alkoi vuosi sitten siitä, kun turvallisuusjoukot pidättivät ja myöhemmin kiduttivat koululaisia, jotka olivat raapustaneet seiniin hallituksen vastaisia iskulauseita eteläisessä Dar'aan kaupungissa. Tapahtumat osoittivat, että Assadin hallituksen turvajoukot eivät osaa reagoida millään muulla tavalla kuin äärimmäisellä väkivallalla. Erään kommentaattorin mukaan Syyriaa ei enää voi kutsua edes yksipuoluevaltioksi, vaan maaksi, jossa valtaa käyttää muutama perhe ja kokoelma turvallisuuspalveluja.
Vain vähän yli vuosi sitten Bashar al-Assad kommentoi Tunisian ja Egyptin kansannousuja toteamalla, että mitään vastaavaa ei voi tapahtua hänen maassaan. Arvostettu syyrialainen filosofi Sadiq al-Azm onkin todennut, että itsevaltaiset arabijohtajat Tunisiassa, Egyptissä, Libyassa, Jemenissä, Bahrainissa ja Syyriassa ovat naapurimaiden kansannousujen puhjettua kukin vuorollaan todenneet, että tällaista ei voi tapahtua meillä. Heidän kuvitelmissaan kansa kapinoi vain naapurissa.
Timo Kupiainen Jokipoikien toimitusjohtajaksi - Haapakoskelle jatkosopimus
Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu helsinkiläinen Timo Kupiainen (58). Kupiainen aloittaa työnsä huhtikuun alussa, jolloin hän samalla muuttaa Joensuuhun. Jokipojat myös kertoo, että päävalmentaja Mikko Haapakoski jatkaa Jokipoikien päävalmentajana kahden vuoden pituisella jatkosopimuksella.
Kupiainen on ollut lähes koko työuransa Abloyn palveluksessa ja siitä yli kuusi vuotta Saksassa vientitehtävissä. Jääkiekkoa mies on pelannut kilpatasolla Helsingissä Töölön Vesan riveissä, jossa peliura jatkui aikoinaan A-juniori-ikään saakka. Kupiaisen peliesityksiä voi vieläkin seurata Joensuussa veteraanijoukkue Musikoiden riveissä, joihin mies on jo kauan kuulunut.
\- Jokerit ja Jokipojat, ne ovat minun joukkueeni, mutta tästä eteenpäin tietenkin Jokipojat on se ylivoimainen ykkönen, vastaa tuleva toimitusjohtaja epäröimättä kysymykseen suosikkijoukkueestaan.
Työskentely ammatikseen joensuulaisen jääkiekon parissa on kytenyt hiljalleen Kupiaisen mielessä jo pitkään. Yllättäen auennut mahdollisuus muuttui todellisuudeksi, kun osapuolten intressit napsahtelivat kohdalleen nopeassa tahdissa.
\- Jokipojat on mennyt viime vuosina eteenpäin monella sektorilla. Se mitä itse voin toimintaan tuoda lisää on suunnitelmallisuus ja pitkäjänteisyys kaikessa toiminnassa. Lisäksi kehittämistä on erityisesti suhdetoiminnan, myynnin ja markkinoinnin puolella.
Kiuru: Kuntauudistus on välttämätön - karttaa ei ole vielä päätetty
Porilaisministeri Krista Kiuru korosti satakuntalaisille kuntapäättäjille Porin Pripolissa, että kuntarakenneuudistus on välttämätön kansalaisten yhdenvertaisuuden ja palvelujen järjestämisen kannalta. Väestö vanhenee ja yhä suurempi osa väestöstä ei ole mukana työelämässä. Kiurun mukaan lähivuosikymmeninä tilanne kärjistyy, jos mitään ei tehdä.
-Kuntien veroprosenteissa on jo nyt isoja eroja riippuen siitä, missä kunnassa sattuu asumaan. Tulevaisuudessa tämä jako jyrkentyy ja joissakin kunnissa veroprosentti voi nousta yli kolmeenkymmeneen, Kiuru sanoi.
Kuntien kulut kasvavat, eikä valtiokaan voi tulla avuksi, koska se itsekin velkaantuu kovaa vauhtia. Kiurun mukaan nyt on pakko tehdä ratkaisuja, jotka parantavat kuntien taloustilannetta.
\- Hallitus haluaa puuttua tilanteeseen. Nykyistä vahvemmat, riittävän suuret ja työssäkäyntialueisiin perustuvat peruskunnat ovat ratkaisu. Kuntien on pystyttävä tarjoamaan kaikki peruspalvelut vaativimpia sosiaali- ja terveyspalveluita lukuunottamatta, Kiuru korosti satakuntalaisille.
Kiurun mukaan kuntauudistus ei vähennä paikallisdemokratiaa vaan lisää sitä.
-Malleja kuntademokratian kehittämiseen on monia, eikä esimerkiksi Helsingin seudulla ja Lapissa voida tehdä samoja ratkaisuja kuin Satakunnassa, Kiuru sanoo.
Kiuru myöntää, että kuntauudistukset eivät aina ole onnistuneet. Kuntien on hänen mielestään etsittävä järkeviä ratkaisuja. Kiuru muistutti satakuntalaispäättäjille, että vastuu kuntalaisten tulevaisuudesta on satakuntalaisten itsensä käsissä. Siksi hän toivoi satakuntalaisilta rohkeutta tehdä suuria ratkaisuja.
\- Kuntauudistuksesta ei vielä ole tehty päätöksiä. Kuntaministeri Henna Virkkusen työryhmän kuntakartta ei ole lopullinen ratkaisu. Kunnilla on nyt mahdollisuus vaikuttaa ratkaisuun, Kiuru sanoi.
Armeija karsii väkeä tutka-asemilta
Puolustusvoimat aikoo vähentää noin kymmenen työpaikkaa Inarissa sijaitsevilta tutka-asemilta. Syynä ovat Puolustusvoimien säästöt.
Väkeä aiotaan vähentää vuoden 2013 ja 2014 lopussa. Puolustusministeriö päättää vähennyksistä ensi kesäkuussa.
Inarin kunta vastustaa suunniteltua työpaikkojen vähentämisiä. Asiasta järjetetään neuvottelu Rovaniemellä parin viikon kuluttua.
Porin Jokikeskukselle jatkorahoitus?
Poriin suunnitteilla olevalle Jokikeskukselle esitetään jatkorahoitusta. Tekniselle lautakunnalle ehdotetaan, että se aloittaisi Jokikeskuksen yleissuunnitelman laatimisen ja rakennussuunnittelun. Yleissuunnitelman lasketaan maksavan Porin kaupungille 150 000 euroa ja rakennussuunnittelun 250 000 euroa.




Porin tekninen lautakunta kokoontuu tänään. Lautakunnan jälkeen asia menee Porin kaupunginhallitukselle.
Inari ei halua korjata Porttipahta-Tieva -tietä
Inarin kunta ei halua korjata tietä Porttipahdasta Tievaan. Kunta pitää tien peruskorjaamista tarpeettomana. Tien korjaamista ehdotti Metsähallitus.
Porttipahdan ja Tievan välillä on metsäautotie, joka ei kuitenkaan ole tällä hetkellä läpiajettavissa. Kittilän puolella Kuortisojan rikkoutunut silta on poistettu ja tilalla on maastureilla ajettava kahlaamo. Lisäksi tie on kaivettu poikki Sodankylän ja Kittilän kunnanrajalta Sattasniemen paliskunnan toiveesta.
Inarin kunnan mukaan tien korjaaminen ei lyhennä maantieyhteyttä Inarin ja Kittilän kunnan merkittävien taajamien välillä. Sillä ei kunnan mukaan olisi myöskään merkitystä Levin ja Saariselän välisenä yhdystienä.
Metsähallituksen mukaan se ei voi olla yksin vastuussa perusparannuksesta ja kunnossapidosta, vaan se pitäisi saattaa yleisen tienpidon piiriin tai muutoin sopia yhteisvastuullisesta tienpidosta esimerkiksi kuntien, Ely-keskuksen ja Metsähallituksen kesken.
Kolmen miljoonan lottovoittaja: mies Kokkolasta
Kokkolalaismies on ottanut yhteyttä Veikkaukseen ja hänet on varmistettu lauantaina 03.03.12 arvotun loton voittajaksi. Veikkaus paljastaa tuoreesta miljonääristä ainoastaan sukupuolen. Voittajalla on edessään matka Vantaalle, sillä suurvoitot maksetaan voittajille Veikkauksen pääkonttorista.
Kokkolalaismies saa voittonsa niin sanotusti puhtaana käteen, sillä veikkausyhtiö hoitaa valtiolle menevän arpajaisveron. Veikkauksen sääntöjen mukaan lottovoittajan on lunastettava voittonsa vuoden sisällä. Jos voittajaa ei vuoteen näy, potti palautuu yhtiön voittorahastoon. Sieltä rahat tulevat jakoon erikoispotteina pelaajille.
Kreikka kaupittelee palaa Korfun saaresta
Velkaongelmien kurittama Kreikka hakee jälleen uusia keinoja taloutensa tervehdyttämiseksi. Kreikan valtion omaisuuden yksityistämisestä vastaava säätiö on päättänyt yrittää myydä kaistaleen lomakohteena tunnetusta Korfun saaresta.
Kreikka ei halua myydä Korfua lopullisesti, vaan ajatuksena on myydä 100 vuoden hallintaoikeus alueeseen.
Maa-alue sijaitsee Korfun luoteisosassa ja se on kooltaan noin 500 000 neliömetriä eli 50 hehtaaria. Valtion omaisuutta yksityistävän säätiön ajatuksena on, että alueelle voisi rakentaa kalliiden asuntojen keskittymän.
Korfun palasen kaupittelu on osa Kreikan omaisuuden yksityistämisohjelmaa, jonka avulla Kreikka yrittää kerätä 50 miljardia euroa. Vuoteen 2015 mennessä olisi tarkoitus saada kasaan 19 miljardia euroa.
Korfusta kiinnostuneet voivat jättää tarjouksensa 10. huhtikuuta mennessä.
Välkkyvalot varoittavat jalankulkijoista Kaavilla
Kaavilla kerätään kokemuksia suojateiden turvallisuutta parantavista tehostevaloista. Sini-valkoiset valot alkavat vilkkua, kun jalankulkija tai pyöräilijä tulee laitteen vaikutuspiiriin. Välkkyvalot ovat jo käytössä esimerkiksi Lapinlahdella, ja niitä harkitaan tulevaisuudessa myös muissa Pohjois-Savon taajamissa.
ELY-keskus asensi tiistaiaamuna niin sanotut välkkyvalot suojatielle Kaavin Kirkkorannantielle. Valot asennettiin tien molemmille puolille suojatiestä kertovaan liikennemerkkipylvääseen. Valojen liiketunnistin aistii suojatielle tulevan ihmisen noin metri ennen suojatien laitaa.
Valojen paikka valittiin suojatien vilkkauden mukaan: Kirkkorannantien ympäristössä on vanhusten palvelutalo ja peruskoulu. Taajamaan asennetaan vielä myöhemmin toisetkin välkkyvalot.
Ideana on herättää autoilijan huomio ja kertoa, että joku on tulossa suojatielle. Valoista on jo tehty muutama käyttäjätutkimus muualla Suomessa. Tutkimuksissa on havaittu, että valot tekevät autoilijoista kohteliaampia.
\- Vilkkuvalot pudottavat pikkuisen ajoneuvojen nopeutta, ja suojatiellä jalankulkijoille tilaa antavien autojen osuus kasvaa huomattavasti, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen suunnitteluasiantuntija Raimo Kaikkonen.

  Välkkyvaloja mietitään myös muihin taajamiin

Kaavilla tehdään myöhemmin kyselytutkimus valojen hyödyistä. Mikäli kokemukset ovat rohkaisevia, välkkyvalojen käyttöä harkitaan myös muissa Pohjois-Savon taajamissa. Asiaa pohditaan ainakin alkamassa olevan Kuopion seudun liikenneturvallisuussuunnitelman päivittämisen yhteydessä.
Suunnitteluasiantuntija Raimo Kaikkonen sanoo, että välkkyvalon etu on sen suhteellisen halpa hinta. Kaavin valot ovat toistaiseksi ilmaisessa koekäytössä, mutta yhden suojatien valojen hankintahinta on noin 1 000 euroa.
\- Välkkyvalo korvaa esimerkiksi hidastetyössyjä. Hidastetyössyn hinta on noin 5 000 euroa. Välkkyvalojenkin hinta varmasti tippuu kun ne yleistyvät.
KySa: Eskolan palvelukeskuksen laajennus kariutui
Kotkan Eskolan palvelukeskuksen rakennussuunnitelmat ovat kariutuneet. Kymen Sanomien mukaan vanhusten hoivapalvelutuottajaksi kaavailtu Mediverkko Hoivapalvelut ja peruskorjausta suunnitellut MVH-asunnot eivät tiistaina ilmestyneet kaupungin kanssa sovittuun tapaamiseen.
Kotka ja Mediverkko ovat pitkään sorvanneet sopimusmallia, jonka mukaan Mediverkko ottaisi hoitaakseen Eskolan vanhusten hoivapalvelut ja Kotka vuokraisi siltä 200 vanhuspaikkaa. Peruskorjausta suunnitellut MVH vaatii Kymen Sanomien mukaan kaupungilta omavelkaista takausta, mihin kaupunki ei ole suostunut.
Ota kantaa - Kuka on SM-liigan vuoden tulokas?
Panokset kovenevat pikkuhiljaa jääkiekon SM-liigassa. Illan seitsemän ottelun kierrosta voit tuttuun tapaan seurata katkeamatta Yle Puheessa, ja tietenkin kommentoida, analysoida sekä ottaa kantaa. Fokuksessa tänä tiistai-iltana ovat SM-liigan nuoret kuumat lupaukset, tulevaisuuden starat.
Keskustelussa mukana NHL:n Euroopan pääskoutti Göran Stubb, asiantuntija Esa Keskinen, ex-suurlupaus Marco Poulsen, Yle Urheilun Jussi Saarinen ja tietenkin kaikki selostajat. Kapellimestarina studiossa häärii Kaj Kunnas, joka illan päätteeksi noin klo 21.25 tarjoilee Jukka Jalosen ajatuksia kevään MM-ryhmän kokoamisprosessista.
P.S. Kumpi on mielestäsi parempi Selänne vai Kurri?
Lukijat voivat ottaa aiheeseen kantaa tämän sivun kommenttiosiossa. Kommentteja luetaan suorassa lähetyksessä.
Jääkiekkokierros Yle Puheella, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla klo 18.03.
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä](http://yle.fi/puhe/live)
    
  

Poliisi sai valmiksi Rauman nuoriso-ohjaajan toisen seksuaalirikospäilyn tutkinnan
Poliisi on saanut valmiiiksi Rauman entistä nuoriso-ohjaajaa koskevan uuden seksuaalirikosepäilytutkinnan. Tutkinnanjohtaja Pentti Koski Uudenkaupungin poliisista ei täsmennä vielä tapauksen yksityiskohtia. Esitutkintamateriaali toimitetaan lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Tutkinta- ja kuulusteluvaihe kesti useita viikkoja.
Raumalla paljastui lokakuun alussa, että Rauman kaupungin nuoriso-ohjaajalla oli tuomio seksuaalirikoksesta, josta työantajalla ei ollut tietoa. Tämän jälkeen tuli ilmi, että nuoriso-ohjaajaa epäillään toisesta samantyylisestä rikoksesta.
Rauman tapauksesta vauhtia - laki halutaan muuttaa
Lakimuutoksen tarve tuli esille, kun Raumalla työskennelleen nuorisotyönohjaajan saama seksuaalirikostuomio paljastui työnantajalle vasta kolme vuotta tuomion jälkeen.
Kansanedustajien lakialoite seksuaalirikoksien tuomioiden ilmoittamisvelvollisuuden tarkentamisesta työnantajalle käsiteltiin eduskunnassa kaksi viikkoa sitten. On erittäin harvinaista, että kansanedustajien lakialoite päätyy laiksi asti.
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa seksuaalirikostuomion saaneen työskentelyn lasten ja nuorten parissa.
Johtaja: Tiedosta löytyy töitä NSN:n väelle
Nokian Siemens Networksin tiistaina ilmoittamat ulkoistukset kohdistuvat pääosin Tampereelle. NSN ja tietotekniikan palveluyritys Tieto ovat sopineet, että osa matkapuhelinverkkojen ja tilaajatietojen hallinnasta siirtyy Tiedon hoitoon.
Muutos koskee Tampereella 170 henkilöä. Espoossa Tiedon palkkalistoille siirtyy 70 ihmistä.
Johtaja Ari Vanhanen Tiedosta uskoo kaikkien työllistyvän siitä huolimatta, että osa nykyisistä työtehtävistä on siirtymässä Suomen ulkopuolelle.
\- Olemme arvioineet nyt siirtyvää kompetenssia ja osaamistaustaa hyvin huolellisesti. Uskomme, että Tieto pystyy työllistämään NSN:n väkeä paitsi tuotekehityspalveluissa myös muissa talonsisäisissä it-palveluissa.
Osa tuotekehityspalveluista siirtyy ulkomaille.
\- Tämän päivän trendi on, että haetaan tehokkuutta. Osa työstä siirtyy pois Suomesta, ja vapautuvat resurssit tullaan ajan myötä sijoittamaan uusiin tehtäviin Tiedon sisällä, Ari Vanhanen sanoo.
Nokia Siemens Networks kertoi tammikuun lopulla irtisanovansa Tampereella useamman kuin joka kolmannen työntekijänsä, eli noin 350 henkeä.
Suden kaatokiintiöön 15 lisälupaa
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt 15 suden lisäkiintiön poronhoitoalueelle. Ministeriön mukaan lisäkiintiön tavoitteena on vähentää susien porotaloudelle aiheuttamia erityisen merkittäviä vahinkoja.
Susien aiheuttamat porovahingot ovat viime vuosina olleet voimakkaassa kasvussa. Ministeriön mukaan vuoden 2012 alusta asti sudet ovat edelleen aiheuttaneet erittäin merkittäviä vahinkoja ja lähes joka päivä löytyy suden tappamia poroja. Ministeriön mukaan tammi-helmikuussa suden tappamia poroja on löytynyt jo noin 170. Sudet ovat ministeriön mukaan aiheuttaneet ainakin 170 000 euron arvoiset vahingot porotaloudelle kahden kuukauden aikana.
Ministeriön mukaan poronhoitoalueella elävä susi aiheuttaa 55-60 kertaa niin suuria kustannuksia kuin susi, joka elää poronhoitoalueen ulkopuolella. Tämä johtuu siitä, että poro on susille erittäin helppo saalis ja niitä on paljon. Sudet eivät myöskään hyvän ravintotilanteen johdosta vaella uusille alueille vaan pysyvät alueella. Ministeriön mukaan metsästys on ainoa tyydyttävä ratkaisu susien aiheuttamien vahinkojen ehkäisemiseksi poronhoitoalueella.
\- Vapaasti laiduntavien porojen suojaaminen on käytännössä mahdotonta, ja vahinkoja syntyy porojen valvonnasta ja laitumilla läsnäolosta huolimatta, ministeriö toteaa.
Ministeriö myönsi lisäkiintiön susien kaatamiseen asetuksella. Se kumoaa metsästysvuodeksi 2011-2012 annetun maa- ja metsätalousministeriön asetuksen, jossa poikkeusluvilla sallittiin 20 susiyksilön metsästäminen. Näistä luvista 18 käytettiin poronhoitoalueella ja kaksi muualla Suomessa. Viimeisin poikkeusluvan nojalla kaadettu susi saatiin saaliiksi 10.2.2012. Kiintiötä ei siten ole enää jäljellä.
Alkuvuodesta tehdyn Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) uusimman arvion mukaan Suomessa arvioidaan olevan 150-165 sutta, joista poronhoitoalueella esiintyy edelleen noin 20-25 yksilöä. Arviossa on otettu huomioon edellä mainittu saalis. Mikäli mukaan lasketaan Suomen ja Venäjän välisen rajan molemmin puolin liikkuvat susilaumat ja parit kokonaisuudessaan, lukumääräksi saadaan 180-210 sutta.
Luvat myöntää Suomen riistakeskus lupahakemusten perusteella.
Karjalaisten tarinoita julkaistiin kirjana
Karjalaisten kirjoittamista kertomuksista ja runoista on koottu kirja. Karjalan Kielen Seura on julkaissut metsä-aiheisen kokoelmateoksen 
Kondien ker marjas - karjalazet kirjutetah, joka sisältää karjalan kielisiä tekstejä eri murrealueilta.
Tekstit ovat Karjalan Kielen Seuran järjestämän kirjoituskilpailun satoa. Kirjoittajina on Suomen ja Venäjän Karjalaisten lisäksi muun muassa Inkerin alkuperäisiä asukkaita. Myös nuoria kirjoittajia on mukana aikaisempaa enemmän.
Karjalan Kielen Seuran mukaan kirjoituskilpailu on hyvä tapa lisätä omakielistä kirjoittamista. Kirjoituskilpailu järjestettiin nyt neljättä kertaa.
Perussuomalaiset vaatii kopiota vakuussopimuksesta
Perussuomalaisten hanke valittaa Kreikan ja Suomen välisen vakuussopimuksen salaamisesta etenee. Puolueen eduskuntaryhmä toimittaa valtiovarainministeriölle kirjelmän, jossa vaaditaan paperin julkistamista. Jos ministeriö kieltäytyy, ryhmä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on päättänyt lähettää valtiovarainministeriölle kirjelmän, jossa pyydetään kopiota Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Ryhmä vetoaa viranomaistoiminnan julkisuudesta annettuun lakiin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ennakoi, että ministeriöstä tulee kielteinen päätös. Vastaus halutaan kirjallisena. Sen jälleen ryhmä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Kyse on suuren luokan asiakirjan salaamisesta. Haluamme selkeät pelisäännöt siitä, kuinka paljon tietoa voidaan pimittää kansanedustajilta, Ruohonen-Lerner sanoi ryhmän kokouksen jälkeen.
Hänen mukaansa maallikot eivät pysty tulkitsemaan papereita, vaan siihen tarvitaan asiantuntija-apua.
\- Se, että tirkistelyhuoneeseen on päässyt tutustumaan isoon nippuun monimutkaisia englanninkielisiä asiakirjoja, ei ole päätöksenteon julkisuutta. Niitä ei ole saanut kuvata eikä jäljentää.
Asiakirjan kääntämistä suomeksi ryhmä ei vaadi.
KalPan Laurila palaa tositoimiin - Masuhrilla aivotärähdys
Jääkiekon SM-liigan sarjakärki KalPan puolustaja Henri Laurila pelaa tänään vuoden ensimmäisen ottelunsa, kun kuopiolaiset kohtaavat vieraskentällä Hämeenlinnan Pallokerhon. Sormivamma piti Laurilan sivussa otteluista yli kaksi kuukautta. Ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr sen sijaan huilaa illan ottelun lievän aivotärähdyksen vuoksi.
Masuhr sai tällin päähänsä lauantain IFK-ottelussa. Puolustajan pelaaminen jo torstaina on mahdollisuuksien rajoissa, mutta minkäänlaisia riskejä KalPa ei aio ottaa, kertoo apuvalmentaja Jari Laukkanen.
Kapteeni Sami Kapasen selkä vihoittelee yhä, ja hyökkääjä on sivussa peleistä ainakin tämän viikon ajan. KalPan maalissa jatkaa Mikko Koskinen. Ottelu Hämeenlinnassa alkaa kello 18.30.
Linnusperän uusi pientalokaava tyssäsi
Linnusperälle kaavailtu kymmenien omakotitalojen asuinalue jääkin maatalousalueeksi. Kokkolan kaupunginhallitus teki maanantaina asiasta yllätyspäätöksen äänin 9-4.
Kokkolan kaupunki on hankkinut Linnusperäntien ja Kaustarin pientaloalueen välissä sijaitsevan alueen asumiskäyttöön reilu vuosi sitten. Tarkoituksena oli lisätä kaupungin pientalotonttitarjontaa, koska sekä nykyinen omakotitonttivaranto että raakamaareservi ovat käyneet vähiin.
Asemakaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelmasta saatiin Kaustarin pientaloalueen asukkailta huomautus, jossa he pyysivät kaavoituksessa huomioimaan asutuksen läheisyyden ja edellyttivät, että jo kaavoitettua aluetta ei lähdetä muuttamaan. Myöhemmin asiasta jättivät sisällöltään samansuuntaisen huomautuksensa kaupungilta maa-aluetta maanviljelyyn vuokrannut Mats Holmqvist sekä maatalouden ruotsinkielisen tuottajajärjestön Kokkolan paikallisosasto.
Maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa Keskustan Reino Herlevi esitti kaupunginjohtajan esityksestä poiketen, että alueella aloitettua asemakaavan laatimistyötä ei jatketa. Äänestyksen jälkeen tähän ratkaisuun myös päädyttiin.
Kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivun mukaan peltoalueelle olisi voitu kaavoittaa reilut 30 omakotitonttia. Nyt nämä suunnitelmat raukeavat ja edessä on uuden paikan etsiminen tonttien kaavoittamiseen.
Pohjoinen sai Kaste-rahaa
Pohjois-Suomeen on myönnetty yhteensä yli neljä miljoonaa euroa valtakunnallista sosiaali- ja terveysalan kehittämisrahaa.
Niin sanottu Kaste-raha suunnataan muun muassa hyvinvointijohtamisen sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuden kehittämiseen neljän pohjoisen maakunnan alueella.
\- Lisäksi pureudutaan suunnittelemaan tulevaisuuden uudenlaisia hyvinvointipalveluita, kertoo toimintaa ohjaavan aluejohtoryhmän puheenjohtaja Sinikka Salo.
Kehittämisalueeseen kuuluvat Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnat. Toimintaa ohjaa aluejohtoryhmä, jonka jäsenet ovat sosiaali- ja terveysalan johtavia ammattilaisia.
Kokoomus Kiteen jätteenpolttolaitoksen kannalla
Pohjois-Karjalan Kokoomus kannattaa uuden jätteenpolttolaitoksen rakentamista Kiteelle. Kokoomus pitää laitoksen sijoittamista Kiteelle tärkeänä, koska hanke toisi muun muassa uusia työpaikkoja Keski-Karjalaan.
Kokoomus toivookin tiedotteessaan Kiteen kaupungin ja alueen toimijoiden varmistavan pian mukanaolonsa hankkeessa.
Jätteenpolttolaitosta suunnitellaan yhtäaikaa sekä Kiteelle että Varkauteen. Savossa kannatetaan jätteenpolttolaitoksen sijoittamista Varkauteen, mutta Joensuun seudun jätehuoltoyhtiön kanta on merkittävä hankkeelle.
Hullun tiedemiehen urasta haaveillut 19-vuotias kiteeläinen perustikin Nightwishin
Biologiasta ja tieteistä kiinnostunut Tuomas Holopainen päätyi musiikin pariin. Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Nightwish aloitti Imaginaerum-kiertueensa Joensuusta, Vuokatista ja Oulusta.
Kansainvälistä suosiota niittävä Nightwish nauttii basistinsa Marco Hietalan mukaan esiintymisestä kotimaassa.
\- Me teemme kuusi keikkaa kahtena viikonloppuna, ja kyllä se Suomen mittakaavassa on ihan hemmetin hienoa! Tämä tehdään todella mielellään.
Maailmaa kiertäessään Nightwishin perustaja Tuomas Holopainen sanoo esiintymispaikan merkityksen hiipuvan.
\- Joka kerta kun lavalle menee, aloittaa maratonin aina uudestaan. Jossain vaiheessa sitä ei aina tiedä edes missä maassa on tai minne on menossa. Rutiini muodostuu niin, että mennään bussiin, herätään jostain ja soitetaan keikka. Se pitää tämän homman myös rehellisenä.
Koti-ikävää Holopainen ei myönnä potevansa.
\- Kotiintulon hetki aina aivan upea hetki, ja se hetki koittaa aina. Turha sitä on reissussa surra, vaan silloin pitää ottaa ilo irti kiertueesta.

  Kotona arjen rutiinit miellyttävät

Kotona Pohjois-Karjalassa Holopainen arvostaa ihan vain kotona oloa.
\- Parasta ovat arjen rutiinit. Kolata lumia pihasta ja nukkua pitkään, silloin tuntuu, että on elämän ytimessä.
Biologin ja tiedemiehen urasta haaveillut Holopainen myöntää, että luonto ja metsävaellukset saavat miehen syntymään uudestaan.
\- Saan metsässä voimakkaan kotona olemisen fiiliksen. Se on sekä fyysinen että henkinen puhdistautuminen.
Holopaisen kotona on yksi huone pyhitetty miehen fanittamille Disney-tarinoille. Kajaanilaisesta divariliikkeestä löytyi maaliskuun alussa myös arvokas lisä tuohon kokoelmaan.
EU toivoo Venäjältä tiukempaa Syyria-linjaa
Suomessa vieraileva EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton odottaa, että Venäjä kiristää suhtautumistaan Syyrian johtoon. Venäjä on tähän asti suojellut Syyrian johtoa kansainväliseltä painostukselta, mutta sovitteleva linja ei ole tuottanut tulosta.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton tapasi tiistaina Helsingissä pääministeri Jyrki Kataisen sekä presidentti Sauli Niinistön.
Iltapäivällä Ashton jatkoi matkaa Rovaniemelle.
Lyhyessä tiedotustilaisuudessa pääaiheeksi nousi Venäjä, jonka sunnuntaisissa presidentinvaaleissa havaittiin Euroopan turvallisuusjärjestön Etyjin tarkkailijoiden mukaan paljon ongelmia. Myös Ashton kehotti uutta presidenttiä, Vladimir Putinia perehtymään huolella havaittuihin epäkohtiin.
\- Toivon, että hän tarkastelee huolella vaaleista annettua palautetta.Ja toivomme, että Venäjä ottaa huolenaiheet vakavasti.
Venäjä ja Syyria?
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt toistuvasti YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymästä Syyrian johdon tuomitsevaa päätöslauselmaa. Venäjä on vaatinut, että presidentti Bashar al-Assadin lisäksi myös opposition taistelijoiden harjoittama väkivalta pitää tuomita.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton uskoo, että Venäjäkin alkaa olla kypsä muuttamaan kantaansa. Syyrian sisäisissä väkivaltaisuuksissa on jo kuollut 8700 ihmistä, muistutti Ashton.
\- Nyt kun Venäjän vaalit on saatu käytyä, on tärkeää, että Venäjää yritetään edelleen taivuttaa toimimaan YK:n turvallisuusneuvostossa tämän asian puolesta. Olen käynyt monia keskusteluja ulkoministeri Lavrovin kanssa ja tiedän, että Venäjä on halunnut painostaa itse Assadin hallintoa, mutta he tajuavat, että se ei ole ollut tehokasta. Ja toivon, että lähipäivinä voimme edetä turvallisuusneuvostossa.
Kallio: Satakuntaliitto tukee kuntauudistusta
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Reijo Kallio sanoo, että Satakuntaliitto on valmis tukemaan kuntauudistusta. Kunnissa ymmärretään, että jotain tarvitsee tehdä, mutta keinoista ollaan eri mieltä. Erityisen tärkeää olisi määritellä kuntien tehtävät. Ei voi jatkua niin, että valtio lisää kuntien tehtäviä lisäämättä kuntien rahoitusta.
Kallion mukaan Satakunnassa kuntataloutta on hoidettu keskimäärin kohtuullisen hyvin.
\- Satakunnassa on oltu tarkkoja, jos ei suorastaan nuukia. Vaikka maakunta on menettänyt väestöään, teollisuustyöpaikkoja on menetetty ja työttömyys on ollut korkealla, menot on aina suhteutettu tuloihin. Uudistusten tarve siis periaatteessa ymmärretään.
Ruotsi auttamassa Saudi-Arabiaa asetehdashankkeessa
Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitos FOI on valmistellut Saudi-Arabian avustamista asetehtaan suunnittelussa. Ruotsin radion uutistoimitus on saanut käsiinsä asiakirjoja, joista löytyy tietoja yhteistyöstä.
Asiakirjojen perusteella kyse näyttää olevan tehtaasta, jossa valmistettaisiin ainakin panssarintorjuntaohjusten rakettimoottorien tarvitsemaa polttoainetta ja ohjusten räjähteitä. Joissakin asiapapereissa viitataan myös muihin ohjuksiin.
Ruotsalaisyritysten tiedetään myyneen puolustusvälineitä Saudi-Arabiaan, mutta nyt paljastunutta yhteistyöhanketta on pidetty salassa.
Ruotsin kerrotaan aloittaneen keskustelut Saudi-Arabian avustamisesta asetehtaan suunnittelussa vuonna 2007. Ruotsin puolustusvoimien tutkimuslaitos ei ole suoraan myöntänyt hankkeen olemassaoloa, mutta puolustusvälinevientiä valvova viranomainen sanoo olevansa tietoinen yhteistystöstä.
Suunnitteluprojektia on ainakin osittain hoidettu hanketta varten perustetun yksityisen yrityksen kautta, mutta myös FOI on keskeisessä roolissa.
Yhteistyö jatkuu
Tehdasta ei ole vielä rakennettu, ja suunnitelmat ovat ilmeisesti vielä hyvin keskeneräiset. Ruotsin radion mukaan puolustusvoimien tutkimuslaitos on kuitenkin jatkanut yhteydenpitoa hankkeen tiimoilta.
Yhteistyö Saudi-Arabian kanssa on arka asia maan huonon ihmisoikeustilanteen takia.
Ruotsin valtiopäivillä ympäristöpuolue vihreät haluaa nyt, että perustuslakivaliokunta tutkii muun muassa kokoomuslaisen puolustusministerin Sten Tolgforsin roolia saudiyhteyksissä.
Yhteistyö Saudi-Arabian kanssa näyttää tosin alkaneen jo sosiaalidemokraattien valtakaudella. Ruotsin sosiaalidemokraattinen hallitus solmi vuonna 2005 sopimuksen sotilasyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa. Siinä yhteydessä sovittiin myös teknisen osaamisen vaihdosta.
Hyötyjätettä saatiin talteen aiempaa enemmän
Perämeren Jätehuollon toimialueella saatiin viime vuonna kerätyksi hyötyjätteitä uusiokäyttöön edellisvuotta enemmän. Paperijätettä lukuun ottamatta kaikkien talteen kerättyjen hyötyjätteiden määrä kasvoi.
Jäteyhtiön tiedottaja Satu Keski-Antila kertoo, että eniten osuuttaan on kasvattanut biojäte, jonka määrä lisääntyi lähes kolmanneksella.
Hyötyjätteitä vastaanotettiin yhteensä 175 kiloa asukasta kohden, mikä on 15 kiloa edellisvuotista enemmän. Kokonaisjätemäärä lisääntyi edellisestä vuodesta lähes 13 prosenttia.
\- Jätemäärän kasvuun vaikutti eniten pilaantuneiden maiden saneerauksessa syntyneiden hyödynnettävien maa-ainesten poikkeuksellisen suuri määrä, sanoo Keski-Antila.
Vuoden 2011 aikana Perämeren Jätehuolto vastaanotti yhteensä yli 73 000 tonnia jätettä, josta lähes 55 000 tonnia loppusijoitettiin Jätekeskus Jäkälään.
Torniossa sijaitsevaan jätekeskukseen loppusijoitetaan viiden omistajakunnan lisäksi Haaparannan ja 11 muun Lapin kunnan jätteet.
Poliisille tarjolla vain huonoja vaihtoehtoja
Poliisin säästöjä selvittänyt työryhmä esittää, että joko poliisin toimintaa supistetaan merkittävästi tai etsitään varat nykyisen palvelutason säilyttämiseksi. Etelä-Karjalassa säästöissä nähdään vain huonoja vaihtoehtoja.
Apulaispoliisipäällikkö Tuomo Välimaa Etelä-Karjalan poliisista sanoo, että tarjolla on vain huonoja vaihtoehtoja. Hälytystoiminta ja kriittiset toiminnot kyetään Välimaan mukaan turvaamaan, mutta mm. tutkinta-ajat tulevat kasvamaan.
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä 147 poliisia, mikä on yli 50 vähemmän kuin kymmenisen vuotta sitten ja kuusi vähemmän kuin viime vuonna. Välimaa arvioi, että vaikka varat nykyisen henkilöstömäärän säilyttämiseen löydettäisiin, jouduttaisiin siltikin käymään yhteiskunnallinen keskustelu poliisin ydintehtävistä.
\- Mm. sosiaalitoimen kanssa jouduttaisiin miettimään päihtyneiden talteenottoa. Vankien kuljetuksia ja käräjäoikeuksien vartiointia jouduttaisiin myös miettimään uudelleen. Joka tapauksesa toiminnan taso tulee tavalla tai toisella uudelleen mietintään, Välimaa sanoo.
Hyvä esimies jakaa lomat tasapuolisesti
Kesälomat pyritään työpaikoilla jakamaan niin, ettei sama työntekijä aina saisi lomaansa samaan ajankohtaan. Lomat pyritään jakamaan kiertosysteemillä, oli kyseessä sitten sairaalan synnytysosasto tai pieni vaateliike. Mahdollisissa riitatilanteissa esimies pyrkii muistuttamaan miten lomat edellisenä kesänä on jaettu.
\- Varmasti monissa työpaikoissa riidellään lomista, mutta omalle kohdalleni ei ole tällaista tullut, sanoo Lappeenrannan Veromodan myymäläpäällikkö Oona Forsman.
Forsman kertoo, että aina toisinaan joku haluaa pitää kesälomansa jo toukokuussa. Monesti se myös helpottaa myymäläpäällikön työtä, kun työntekijä haluaa pitää lomansa pätkissä.
\- Kuitenkin heinäkuun aikana, varsinkin juhannuksen jälkeen, alkaa hirveä paine lomien pitämiseen. Se on varmasti monessa työyhteisössä kiistanalainen asia, Forsman sanoo.
Mustaa valkoisella
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytys ja naistentautien osastonhoitaja Tuija Suokas kertoo, että heidän osastollaan hoitajat pitävät aina kolmen viikon kesäloman. Synnytys ja naistentautien osastolla työskentelee 60 ihmistä.
\- Tilanne on hyvä, koska kesäsijaisia on helppo saada synnytysosastolle. Sama työntekijä ei saa koskaan lomaansa samaan ajankohtaan peräkkäisinä kesinä. Lomia jaettaessa on osaston seinällä aina lappu muistuttamassa, ketä on ollut milloin lomalla viime kesänä.
Tasapuolisuus on esimiehen vastuulla
Osastonhoitaja Tuija Suokas sanoo, että varsinaisia valituksia ei hänelle ole lomista tullut, mutta keskusteluja niistä käydään.
\- Kaikkia ei voi ikinä miellyttää, mutta siihen pyritään, että jos työntekijä on pitänyt viime kesänä lomansa vaikka kesäkuussa ja toivoo sen nyt heinäkuuhun, niin kyllä se pitää järjestää. Vuoroperiaatteella ja yhteisillä pelisäännöillä mennään. Tämä on sellainen asia, että tästä saisi helposti työpaikalla riidan aikaiseksi.
Myymäläpäällikkö Oona Forsman muistuttaa, että lomien jako on ensisijaisesti esimiehen vastuulla. Työpaikalla jos esimies rupeaa suosimaan yhtä työntekijää, niin se aiheuttaa automaattisesti närää.
\- Jos on ammattitaidottomia esimiehiä niin se heijastuu näin, kun ei ole osaamista tai tietoa siitä miten esimerkiksi lain mukaan nämä hoidetaan. Silloin voi sattua kömmähdyksiä, Forsman sanoo.
Hakkarainen hoitoon alkoholismin vuoksi
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on hakeutunut hoitoon alkoholiongelman vuoksi, kertoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner.
Hakkaraisen hoito kestää ainakin eduskunnan kevätistuntokauden ajan ja jatkuu mahdollisesti myös syksyn istuntokaudella. Hoidostaan huolimatta Hakkarainen saattaa osallistua eduskunnan työskentelyyn jossakin määrin, ryhmästä kerrotaan.
Ryhmä pohti tiistaina Hakkaraisen käytöstä, joka on aiheuttanut puolueelle kiusallisia tilanteita. Ruohonen-Lerner myönsi kokouksen alla, että ongelmia on ollut ja mitta alkaa olla täysi.
\- Olen tyytyväinen, että Teuvo on tiedostanut ongelman ja hän saa siihen apua, Ruohonen-Lerner sanoi kokouksen jälkeen.
Hän ei kertonut, annettiinko Hakkaraiselle valinnanvaraa.
\- Tämä oli ainoa järkevä vaihtoehto tässä tilanteessa.
Ruohonen-Lernerin mukaan keskusteluja Hakkaraisen ongelmista on käyty jo pitempään.
\- Ongelman vakavuus paljastui viimeisimpien tapahtumien jälkeen.
Viime viikolla Hakkarainen päätyi humalassa moottoripyöräkerhon tiloihin.
Hakkaraisen tukihenkilönä toimii kansanedustaja Juha Väätäinen.
Terrorismijutussa uusi pidätys - Suomesta aiottiin lähettää useita terroristikoulutukseen
Yksi ihminen on pidätetty ja poliisi on tehnyt useita kotietsintöjä pääkaupunkiseudulla tutkittavana olevassa terrorismijutussa. Pidätetty on Suomen kansalainen ja etniseltä taustaltaan somalialainen.
Samaan juttuun liittyen vangittuna on edelleen yksi ihminen. Hän on ollut vangittuna jo alkusyksystä 2011 alkaen. Myös hän on somalitaustainen. Häntä epäillään muun muassa terrorismin rahoituksesta ja värväyksestä terrorismiin..
Tutkinnanjohtaja Kaj-Erik Björkqvistin mukaan KRP uskoo, että pääepäilty valmisteli useiden ihmisten lähettämistä terroristien koulutusleirille ulkomaille. Koulutusepäilystä kertoi ensimmäisenä STT.
Kaikkiaan epäiltyjä on kuusi, joista kaksi on matkustuskiellossa. Epäillyistä kaksi on tavoitettu ulkomailta ja yksi on edelleen tavoittamattomissa.
Keskusrikospoliisin ja Suojelupoliisin tutkimusryhmä on tehnyt esitutkinnan aikana yhteistyötä usean valtion kanssa. Osa näistä oikeusapuprosesseista on yhä kesken.
Poliisin mukaan jutun esitutkinta kestää vielä kuukausia, ehkä syksyyn asti. Jutun tutkinta alkoi kesäkuussa 2011.
Kuntakierros Porissa - toimittajamme raportoi
Satakunnan kuntien edustajat ovat kokoontuneet Poriin teknologiakeskus Pripoliin keskustelemaan kuntauudistuksesta. Tilaisuus on osa hallituksen järjestämää aluekierrosta, jossa kerätään käsityksiä kuntarakenneuudistuksesta. Uudistusta ajavan hallituksen edustajina paikalla ovat viestintä- ja asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.).
Keskustelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa ministerit totesivat, että hallitus ei vielä ole tehnyt päätöksiä kuntauudistuksesta, vaan tähän mennessä esillä ollut kuntakartta on vasta pohjapaperi. Krista Kiurun mukaan kuntauudistuksesta on liikkeellä paljon turhia ennakkoluuloja. Hänen mielestään kuntauudistuksen pelätään turhaan heikentävän demokratiaa ja palveluita. Ministeri Kiuru sanoo olevansa tyytyväinen, että Satakunnassa on herännyt vilkas keskustelu kuntauudistuksesta.
Ministeri Paula Risikko muistutti, että suomalaiskunnat ovat jo nyt siirtäneet ison osan mm. terveyspalveluistaan laajempien yksiköiden hoidettavaksi. Esimerkiksi sairaanhoito on jakautunut niin moneen tasoon, että rahaa kuluu ministerin mielestä turhaan hallintobyrokratiaan ja potilaiden siirtelyyn.
100 punnerrusta - treeniohjelma tehty!
Koko kuuden viikon treeniohjelma on nyt takana, mukaan lukien kahteen kertaan vedetty neljäs viikko-ohjelma. Haaste lupaa lihasten olevan nyt siinä kunnossa, että muutaman lepopäivän jälkeen pitäisi pystyä tekemään lopputestissä 100 punnerrusta.Viimeinen, kuudennen viikon treeni oli yhtä tuskaa. Sarjojen välissä pidetty lepoaika 45s oli todella vähän ja punnerruksia tuli valtavat määrät. Selvästi lihakset ovat väsyneet, sillä sarjat tuntuivat raskailta jo 20-30 toiston välillä, kun aiemmin sama fiilis tuntui vasta ylittäessä 40. Sain tosissani taistella, että jaksoin tehdä sarjat loppuun asti ja kädet olivat aivan irrallisen tuntuista haperoa harjoittelun jälkeen. Kyllä hiki virtasi ja naama punotti!Olen lähipiiristäni ja työkavereista ainoa, joka on suorittanut treeniohjelman loppuun asti. Yksi toisensa jälkeen on jättänyt homman kesken kuka mistäkin syystä. Haastetta kokeillut kaverini varoitti neljännen ja kuudennen viikon rankkuudesta (hän itse lopetti viikolla neljä), ja oli aivan oikeassa; ne ovat olleet ne vaikeimmat.Hyviä vinkkejä on tullut hengittämisen suhteen edellisen blogauksen jälkeen, kiitos niistä! Olen kokeillut muutamaa ja paremmalta tuntuu, mutta vähän vielä on tekniikka hakusessa. Jos hengittää liian nopealla tahdilla, niin hengästyy, ja jos ei hengitä tarpeeksi, niin lihakset väsyvät nopeammin. Mutta kyllä se tästä selkiytyy.Sadan punnerruksen haasteessa suositellaan viimeisen viikon jälkeen muutamaa lepopäivää, ja se on varmasti kullanarvoinen neuvo. Aion siis antaa kropan huokaista hetken ajan ennen lopputestiä, ja valmistautua pitkään koitokseen myös henkisesti.Nyt siis lepoa, ruokaa ja iloista mieltä. Ensi kerralla nähdään lunastaako ohjelma lupauksensa!**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englannin kielisenä](http://hundredpushups.com/)
Kouvola kokeilee maksullista välipalaa kahdessa koulussa
Kaupunki vastaa vanhemmilta tulleeseen kritiikkiin, jonka mukaan koulun tarjoama lounas ei riitä. Maksullinen ja terveellinen välipala on myös vastaisku energiajuomille.
Valkealan yläkoulussa ja Kouvolan yhteiskoulussa on hiihtoloman jälkeen aloitettu kokeilu, jossa oppilaat voivat maksaa koulussa tarjottavasta välipalasta. Aiemmin maksullista välipalaa on kokeiltu pienimuotoisesti muutamassa yläkoulussa.
\- On tärkeää, että nuoren vireystaso säilyy, kun hän koulupäivän jälkeen lähtee esimerkiksi urheiluharrastusten pariin, Ruokapalvelupäällikkö Auli Windt sanoo.
Windtin mukaan välipalan kysyntää tarkkaillaan ja kokeilua on mahdollista laajentaa muihinkin kouluihin. Vanhemmilta on tullut toisinaan palautetta, jonka mukaan koulun tarjoama lounas ei riitä mihinkään ja lapsi tulee harjoituksista kotiin erittäin nälkäisenä.
Välipalaa voi ostaa koululla kuka tahansa iltapäivän välituntien aikana. Tarjolla on leipää, leikkeleitä, rahkaa ja maitoa. Yhden välipalan hinnaksi tulee 1,20 euroa. Rahaa ei kuitenkaan kouluissa käsitellä, vaan yhteispalvelupisteistä voi ostaa viiteen välipalaan oikeuttavia lippuja.
\- Tämä on samalla vastaisku näille energiajuomille ja muille makeille vaihtoehdoille, Windt toteaa.
Sochaux antoi päävalmentajalle potkut
Rankan jalkapalloliigan Sochaux on antanut potkut päävalmentaja Mecha Bazdarevicille, 51. Bosnialaisvalmentajan tilalle on nimitetty väliaikaisesti Eric Hely.
Bazdarevic siirtyi ranskalaisseuran peräsimeen kauden alussa, mutta ei ole onnistunut saamaan seuraa oikealle raiteelle.
Sochaux on tällä hetkellä liigassa jumbosijalla. Kauden 24:stä vain liigapelistä vain neljä voittanut seura on viiden pisteen päässä putoamisviivasta.
Työsuhderiita hyvitettiin salaisella sopimuksella
Lahden seudulla toimivan vaatetustehtaan työntekijä nosti entistä työnantajaansa vastaan 78 000 euron korvauskanteen. Osapuolet löysivät toisensa ja tekivät salaisen sopimuksen, jonka Päijät-Hämeen käräjäoikeus vahvisti.
Vaatetustehtaan myyntihenkilöstöön kuulunut nainen nosti kanteen, jossa hän vaati 30 000 euron hyvitystä yhteistoimintalain rikkomisesta, korvausta perusteettomasta lomautuksesta 9 663 euroa sekä korvausta työsuhteen päättämisestä 38 652 euroa.
Kiistassa päästiin suullisen valmistelun jälkeen sovinnolliseen ratkaisuun. Pääsääntöisesti käräjäoikeuden vahvistamat sopimukset ovat julkisia, mutta vaatetustehdas vaati salaamista.
Vaatetustehtaan työntekijäkiistassa salaiseksi julistamista perustellaan liikesalaisuudella, joka julkiseksi tullessaan aiheuttaisi todennäköisesti yhtiölle merkittävää haittaa.
Toisena osapuolena ollut työntekijä yhtyi salaamispyyntöön. Sopimuksen salainen osa on 15 vuotta sivullisilta lukkojen takana.
Kun Nousten poika Voice of Finlandiin lähti
Nousiaislainen J-P Salo kyllästyi muusikkona seinäruusun osaan. Vuosikausia toisten taustalla soittanut muusikko päätti kavereiden patistelemana tehdä asialle jotain. J-P ilmoittautui Nelosen Voice of Finland -kilpailuun, jossa mainoksen mukaan vain ääni ratkaisee. Ääni ratkaisi ja nyt mies on menossa innoissaan Turun Logomon live-esiintymisiin.
Viime perjantain kaksintaistelulaulanta varmisti J-P Salolle esiintymispaikan Turun Logomosta televisioitavaan loppukarsintaan, jossa yleisö nyt valitsee voittajan.
\- Kyllähän viime viikot ovat olleet aikamoista tunteiden vuoristorataa, kertoo J-P kitaran näppäilyn lomassa omalla kotistudiollaan.
\- Ei voi kieltää etteikö olisi vietävästi jännittänyt oma esiintyminen ja jatkoon pääsy.
Hollantilaisen formaatin mukainen tv-kilpailu on siitä erikoinen, että siinä ratkaisee vain ääni. Alkukarsinnoissa neljä valmentajaa kuuli kilpailijoista vain lauluäänen. Valmentajat istuivat esityksen aikana selin laulajiin nähden. Nappia painamalla valmentaja ilmaisi kiinnostuksensa laulajaan, ja vasta silloin valmentajan tuoli kääntyi esiintymislavan suuntaan paljastaen laulajan ulkonäon.

  Eikö se tuoli käännykään

Kilpailijoita oli seulottu jo viime vuoden puolella. Helsingin monitoimitalo Nosturi toimi alkukarsinnan näytönpaikkana, joka televisioitiin.
\- Kyllähän siinä melkoinen tunteiden kirjo käy, kun laulu etenee ja kaikki tuolit ovat vielä selin sinuun päin. Mielessään sitä hoki, että kääntyisi edes yksi ja kääntyihän niitä sitten ennen laulun loppua, muistelee tuskastuttavaa tilannetta J-P Salo.

  Mike on unelmavalmentaja

Alkukarsinnoissa valmentajat valitsivat itselleen 12 valmennettavaa lukuisista esiintyjistä. J-P Salo oli salaa toivonut, että hänelle osuisi turkulainen Michael Monroe.
\- Ja niinhän siinä sitten kävi, tosin Miken tuoli kääntyi viimeisenä, mutta kääntyi kuitenkin. Siinä sitten sain valita oman valmentajani, J-P myhäilee.
\- Vähän se tietysti surettaa, kun hyviä kavereita karsiutuu viereltä, mutta tämähän on tämän kilpailun henki ja kyllä me ystävinä säilytään kaikki.
Ensi perjantaina (9.3.) sitten nähdään kuinka Nousten pojan käy Turun Logomon live-esiintymisissä. Ohjelma televisioidaan Neloselta klo 20.00.
Lionel Richie ensi kertaa Suomeen
Suomalaisia pop-musiikin ystäviä hemmotellaan jälleen, kun megahiteistään tunnettu amerikkalainen Lionel Richie saapuu ensi kertaa Suomeen syksyllä. The Commodores -yhtyeen riveistä maailmanmenestykseen noussut Richie esiintyy Areenalla Helsingissä 14. lokakuuta.
Richien tunnetuimpiin kappaleisiin lukeutuvat mm. ”Hello”, ”Say You, Say Me”, ”Dancing On The Ceiling”, ”Easy”, ”Three Times A Lady” ja ”All Night Long”.
Lionel Richie julkaisee duetto-levynsä ”Tuskagee” maaliskuun 14. päivä. Richien kotikaupungin mukaan nimetty albumi on kokoelma hänen kansainvälisiä hittejään duetoituna nimekkäiden country-tähtien, kuten Shania Twain, Willie Nelson ja Kenny Rogers kanssa.
Opiskeluaikoinaan Richie oli mukana perustamassa The Commodoresia, josta tuli ensilevynsä jälkeen yksi Motown Recordsin tähtinimistä. 80-luvun alkuvuosina Lionel Richie siirtyi soolouralle.
Richie on myynyt yli 100 miljoonaa albumia ja hänellä on 22 Yhdysvaltain albumilistan kärkikymmenikköön yltänyttä hittiä.
Kauppakeskusten kävijät vähenivät
Pirkanmaan suurimmat kauppakeskukset eivät päässeet viime vuonna osallisiksi kasvusta. Myynnin perusteella Lempäälän Ideapark oli maan neljänneksi suurin kauppakeskus.
Ideaparkin kävijämäärä ja myynti putosivat pari prosenttia. Tampereen Koskikeskus pysyi molemmilla mittareilla nollan tuntumassa.
Koko maan kauppakeskusten myynti sen sijaan kasvoi yhteensä 3,5 ja kävijämäärä 2,5 prosenttia.
Hovioikeus: RG Linen konkurssi pysyy
Vaasan hovioikeus katsoo Pohjanmaan käräjäoikeuden näkemyksen mukaisesti, että RG Linen konkurssin peruuttamiselle ei ole esitetty pätevää syytä.
Laivayhtiö RG Linen konkurssi jatkuu. Vaasan hovioikeus on päättänyt, että aiempaa käräjäoikeuden päätöstä ei muuteta.
RG Line vaati hovioikeudelta, että aiemmin annettu päätös konkurssin peruuttamatta jättämisestä kumotaan tai vaihtoehtoisesti asia palautetaan takaisin käräjäoikeuden uudelleen käsiteltäväksi.
Nyt tullut hovioikeuden päätös tarkoittaa, että RG Linen konkurssimenettelyä jatketaan.
Rabbe Grönblom on ilmoittanut valittavansa tuomiosta Korkeimpaan oikeuteen.
Räty poliisin kuultavana
AKT:n puheenjohtaja Timo Räty on ollut tänään Helsingin poliisin kuultavana rikoksesta epäiltynä. Poliisi on aikeissa kuulla myös muita AKT:n kiusaamisjuttuun liittyviä tällä viikolla.
\- Jos juttu ei lähde loppulausunnoille, se valmistunee maaliskuussa. Näin kertoo Yle Uutisille Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön johtaja Ritva Elomaa.
Elomaa ei suostu kertomaan, kuinka monta epäiltyä tai asianomistajaa tutkinnassa on.
Ilmanlaatu heikkeni Kokkolan keskustassa
Katupölyn määrän lisääntyminen on heikentänyt ilmanlaatua Kokkolan keskustassa yli raja-arvojen ensimmäisen kerran vuoden 2012 aikana. Hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuus ylitti terveyden suojelemiseksi annetun raja-arvon maanantaina. Myös tiistaiaamuna ilmanlaatu keskustassa oli mittausten mukaan huono. Vuosittain sallitaan 35 raja-arvon ylitystä.
Pietarsaaressa mittaustulokset osoittivat tiistaiaamuna ilmanlaadun välttäväksi. Sen sijaan Kokkolan Ykspihlajassa ilmanlaatu todettiin hyväksi.
Ennusteen mukaan raja-arvot ylittyvät Kokkolan keskustassa myös lähipäivinä, jos sää jatkuu kuivana ja lämpötilavaihtelut ovat voimakkaita. Ylitykset lisäävät astmakohtauksia ja hengitystietulehduksia. Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille ovat erityisen herkkiä lapset, vanhukset sekä astmaa ja sydäntauteja sairastavat. Ilman epäpuhtauksille herkkiä yksilöitä neuvotaankin välttämään ylimääräistä liikkumista keskustassa.
Vapo ei saanut lupaa turvetuotantoon
Vapo ei saa käyttöönsä hakemaansa suoaluetta Kiteellä. Itä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Vapon ympäristölupahakemuksen, jolla yhtiö haki omistamaansa Matolamminsuota turvetuotantoon. Turpeennosto koskisi noin puolta yli 130:n hehtaarin laajuisesta suoalueesta.
Aluehallintoviraston mukaan turvetuotanto kuormittaisi merkittävästi alapuolisia vesiä kuten Sirkkajokea, Lepikonjokea sekä Ätäsköä. Vesiä kuormittavat jo nyt muun muassa maatalous ja Kiteen jätteenkäsittelyalue. Tämän vuoksi ympäristö ei lupaviranomaisen mielestä kestäisi lisäkuormitusta pilaantumatta.
Vapo on hakenut ympäristölupaa Matolamminsuon alueelle ensimmäisen kerran jo vuonna 2009. Yhtiö haki alunperin 95,5 hehtaarin kokoista tuotantoaluetta, mutta pienensi alueen kokoa pari vuotta sitten 64,3 hehtaariin.
YK:n asettama tavoite puhtaasta juomavedestä saavutettiin etuajassa
YK:n maailman maille asettama tavoite ilman puhdasta juomavettä olevien määrän puolittamisesta on saavutettu etuajassa. Tavoite piti saavuttaa vuoteen 2015 mennessä, mutta se saavutettiinkin jo vuonna 2010. Silti 11 prosenttia ihmisistä on edelleen ilman puhdasta juomavettä.
YK:n lastenjärjestön Unicefin ja Maailman terveysjärjestön WHO:n raportin mukaan yli kaksi miljardia ihmistä sai mahdollisuuden puhtaaseen juomaveteen vuosien 1990 - 2010 välisenä aikana. Näin ollen vuoden 2010 lopussa 89 prosentilla maapallon asukkaista eli 6,1 miljardilla ihmisellä oli mahdollisuus käyttää vettä turvallisin mielin.
Suurin osa hyvästä kehityksestä johtuu Kiinassa ja Intiassa tehdyistä parannuksista. Esimerkiksi Saharan eteläpuolisessa Afrikassa vain 61 prosentilla asukkaista on käytettävissään puhdasta juomavettä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kiitteli saavutusta, ja sanoi sen helpottavan miljoonien maailman köyhimpien ihmisten elämää. Unicefin johtajan Anthony Laken puhdas vesi on erityisen hyvä asia lasten kannalta.
\- Joka päivä yli 3 000 lasta kuolee ripuliin. Saavutus auttaa pelastamaan lasten henkiä, Lake sanoo.
WHO:n pääjohtajan Margaret Chanin mukaan puhdasta veteä koskevan tavoitteen saavuttaminen on vasta alkua.
\- Meidän on varmistettava tämän saavutuksen pysyvyys. Muuten saavutus on hyödytön, Chan sanoi lausunnossaan.
Järjestöt muistuttavat, että hyvästä kehityksestä huolimatta 783 miljoonaa ihmistä on edelleen ilman puhdasta juomavettä. Unicef ja WHO huomauttavat myös, ettei tavoitetta ilman saninaatiota olevien määrän puolittamisesta vuoteen 2015 mennessä todennäköisesti saavuteta.
AKT:n pirkanmaalainen aluetoimitsija: Tilanne on kestämätön
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n Pirkanmaan aluetoimitsija Jari Mäkitalo pitää liiton tilannetta kestämättömänä. Hän pelkää, että heppoisin perustein tehty viestintäpäällikön irtisanominen repii ay-kenttää pahoin.
AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen irtisanominen ja liiton tämänhetkinen tilanne ovat Jari Mäkitalon mukaan täydellisessä ristiriidassa liiton tavoitteiden kanssa.
\- Olemme koko lailla kestämättömässä tilanteessa. Yhtä ihmistä kohdellaan näin, ja kuitenkin AKT:n tavoitteena on juuri tällaisissa tilanteissa auttaa jäsenistöään.
Mäkitalon synkimmissä ennusteissa riita leviää laajemmaltikin.
\- Pahimmillaan tämä tilanne repii koko ay-kenttää, jos ihminen voidaan näin heppoisin perustein irtisanoa. Eiväthän asiat voi jatkua näin.
Tieteen verkkovinkit - Jäinen kuoleman sormi
Kuoleman sormi - vedenalainen jääpuikko, tappaa elämän merenpohjasta
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.BBC on kuvannut uskomattoman videon, jossa vedenalainen jääpuikko kasvaa kohti merenpohjaa. Kun se saavuttaa pohjan, niin edessä on täysi tuho. Tämä jäinen kuoleman sormi tappaa elämän merenpohjasta osumallaan alueella. Video on kuvattu sarjaan [Jäinen planeetta](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/dokumentit/avara-luonto-jainen-planeetta).  
Tulipallo herätti kauhua Britanniassa
Pohjois-Skotlannin yli 4.3.2012 klo 9.40 lentänyt meteoriitti herätti pelkoa Britanniasssa. Meteoriitti näkyi taivaalla suurena tulipallona, jolla oli pitkä valohäntä. Ihmiset luulivat tulipalloa maahan syöksyväksi lentokoneeksi. Tulipallohuomioista raportoitiin [twitteriin](https://twitter.com/#!/search/fireball%20uk).  http://www.dailymail.co.uk/news/article-2109920/Meteor-lights-sky-England.html
Myytti vanhusten huonosta unesta on kumottu 
 Pitkään vallassa ollut käsitys, että vanhukset nukkuvat huonommin kuin työikäiset ei pidäkään paikkansa. __University of Pennsylvania__ tutki vanhusten ja työikäisten unta ja tuli siihen tulokseen, että vanhukset nukkuvat jopa paremmin kuin työikäiset.Huono unenlaatu ei liitykään ikään vaan stressiin, piilevään masennukseen tai sairauteen. Ikääntyneet ja stressaantuneet ihmiset nukkuvat huonosti, mutta jäätyään eläkkeelle unen laatu yleensä paranee stressin hellittäessä. Näin ollen vanhuksilla ei ole enempää nukkumisongelmia kuin 20-30-vuotiaillakaan.[Lue lisää tutkimuksesta](http://healthland.time.com/2012/03/01/study-sleep-gets-better-with-age/?iid=hl-article-mostpop1)
Kuuntele Jukka-Pekka Heiskasen verkkovinkit 
Kuntakioskilta sielunhoitoa tiskin alta
Halllitus on suunnitellut kunnan palvelujen siirtämistä yhden katon alle. Asioiminen helpottuu, mutta mikä mahtaa olla lopputulos, Vihtori Koskinen pohtii suunvuorossaan.
Ajatuksena tuntuu ihan kivalta, että suurin osa valtion ja kunnan järjestämistä palveluista saataisiin saman katon alta. Enää ei tarvitsisi lähteä Kela-, tai verotoimistoreissun jälkeen hoitamaan passianomusta poliisien tykö erikseen. Tulevaisuudessa asiat voitaisiin hoitaa samalla reissulla kuntakioskissa, josta kaikki palvelut olisivat saatavilla.
Hallitus on aikeissa supistaa julkisten palvelujen käyntiasiointia. Siksi muun muassa terveyskioskit, poliisin, Kelan, vero- ja työvoimapalvelut sekä seurakuntia aiotaan yhdistää yhteispalvelupisteisiin. Yksi luukku, paljon palveluita.

En sano, että tämä on huono homma. Toteutuessaan kioskikaavailuilla voidaan saada aikaan positiivisiakin muutoksia.
Monissa Päijät-Hämeen kunnissa on viime vuosina kilvan karsittu valtion virastoja. Toinen toisensa jälkeen Kelat ja verotoimistot ovat karanneet Lahteen. Tällainen kuntakioskikaavailu ehkä parhaimmillaan saattaisi joitakin palveluita palauttaa pitäjiin. Ehkä tämä on toiveajattelua, mutta kuitenkin.

Luulenpa kuitenkin, että tässä saadaan tehtyä työttömäksi aika monta Kelan ja verotoimiston virkailijaa.
Tarkoittaako tämä sitä, että yhden ja saman palveluvuorossa olevan kioskivirkailijan pitää oppia kaikkien näiden virastojen hommat? Ovatko verotoimiston, Kelan ja parin muun viraston hommat niin simppeleitä duuneja, että kuntakioskin ihminen voi ottaa ne hoitaakseen kaikki kerrallaan?

Monen mielestä nykyinenkin palvelutaso on monissa virastoissa luokatonta. Pallotellaan virkailijalta toiselle eikä kukaan oikein tunnu tietävän asioista. Miten käy sitten, jos yksi ja sama virkailija pyörittelee veroprosentteja, työstää passeja ja neuvoo opintotuki- sekä muissa avustusasioissa?
Jos nyt sitten aiotaan toimintoja tiivistää, tiivistetään kertalaakilla kunnolla. Ei tarvitse joka vuosi pohtia mahdollisia tehostamiskohteita.

Esimerkiksi poliiseilla olisi hyvää aikaa puhallusratsian yhteydessä suorittaa pienimuotoisia terveyskiskapalveluja. Kun toisessa kädessä on alkometri, verenpainemittari voisi ihan hyvin olla toisessa. Siinä voisi ihan hyvin mittailla samalla paineita.
Poliisi voisi myös arvostettuna viranomaisena hoitaa henkikirjoittajan hommia ja suorittaa siviilivihkimisiä partioinnin lomassa. Helsingissäkin järjestettiin taannoin erään kauppakeskuksen parkkihallissa drive in -vihkimisiä, joten nämä hommat voi ihan luontevasti ujuttaa vaikka ratsioiden yhteyteen.

Pappienkin työnkuvaa voisi huoletta hieman laajentaa. Siitä voisi tulla peräti kilpailuvaltti kuntakioskiseurakunnille: ”Meidän papilta passit, viisumit ja sielunhoitoakin siinä sivussa.”
Teemme juttua: Miten toimia tulevaisuudessa, kun työvoimatoimistoja lakkautetaan?
Työ- ja elinkeinotoimistoja eli entisiä työvoimatoimistoja ja niiden toimipisteitä ollaan vähentämässä rajulla kädellä. Ensi vuoden alusta kunkin Ely-keskuksen alueella toimii enää yksi alueellinen TE-toimisto, jonka alaisuudessa on paikallisia toimipisteitä.
Toimipisteet ovat juuri niitä paikkoja, joissa ihmiset voivat käydä kasvokkain keskusteluja työvoimaneuvojien kanssa ja tarvittaessa myös ilmoittautumassa. Toimipisteiden määrä selvinnee toukokuun loppuun mennessä, mutta varmaa on että niiden määrä vähenee ja aukioloaikoja lyhennetään.
Asiointimatkat kasvavat erityisesti harvaan asutuilla seuduilla, joiden asukkaita muutenkin kohdellaan kovakouraisesti
Palveluja pyritään tarjoamaan entistä enemmän internetissä. Kerro meille, onko sinulla kokemusta TE-toimistojen palvelusta paikanpäällä, puhelimessa tai netissä?
Toimiiko järjestelmä kun toimipisteiden verkko harvenee? Onko sinulla ehdotuksia, miten asiat saadaan hoidettua jos kerran tästäkin palvelusta pitää repiä säästöjä?
Rubik ehdolla  Teosto-palkinnon saajaksi
Sinfonian, jazzin, oopperan ja kevyen musiikin joukkoon mahtuu yksi indiebändi!
Ehdokkaista päättänyt esiraati perustelee **Rubikin** valintaa seuraavin sanoin sen _Solar_-levystä.
_Solar on omalakinen, kiehtova ja ennakkoluuloton kokonaisuus. Itsevarma ja tyylillisesti monimuotoinen levy yhdistää älykkäät pop-sävellykset taidemusiikista ammentaviin sovituksiin._
Kaiken kaikkiaan Teosto-palkinnosta kilpalee seitsemän ehdokasta. Ne valinneeseen esiraatiin kuuluivat toimittajat **Harri Hakanen**, **Jan-Erik Holmberg**, **Mats Liljeroos**, **Tarja Närhi** ja **Karoliina Vesa**, muusikko **Kristiina Ilmonen** ja levytuottaja **Pekka Ruuska**.
Palkinto jaetaan 1 - 4 teokselle tai teoskokonaisuudelle ja palkintosumma on enintään 40 000 euroa. Jos palkinnon saa vain yksi teos tai teoskokonaisuus, palkinto on 25 000 euroa.
Entiset AKT-vaikuttajat: Rädyn erottava
Kolme entistä AKT-vaikuttajaa vaatii puheenjohtaja Timo Rädyn eroa. Liiton entinen puheenjohtaja Kauko Lehikoinen ja entiset hallituksen jäsenet Esa Pitkälä ja Esa Bruce katsovat, että Räty on vahingoittanut vakavasti liiton jäsenten etuja.
Kannanotossaan entiset AKT-vaikuttajat katsovat, että Rädyn toiminta vaarantaa myös uuden logistiikka-alan ammattiliiton syntymisen. Heidän mukaansa ainoa kunnioitettava teko Timo Rädyltä on nopea eroilmoitus AKT:n puheenjohtajan tehtävästä.
Lehikoinen, Bruce ja Pitkälä kauhistelevat sitä, että liitto on tullut tunnetuksi julkisuudessa oman henkilöstönsä epäasiallisesta kohtelusta.
Saako Fourcaden mestaruusputki jatkoa?
Ampumahiihdon MM-kisoissa kilpaillaan miesten 20 km:n matkalla Ruhpoldingissa. Ranskalainen Martin Fourcade jahtaa kisojen kolmatta mestaruuttaan. Fourcade voitti jo aiemmin pikakilpailun ja takaa-ajon mestaruudet.
Ruotsalainen Carl Johan Bergman jättää kisat kesken eikä osallistu päivän kilpailuun. Bergman lensi tiistaiaamuna raskaana olevan vaimonsa tueksi. Bergman ehti saavuttaa kaksi mitalia Saksan MM-kisamittelöistä.
Suomen miesten kisat alkoivat surkeasti. Jarkko Kauppinen päätyi 71:nneksi 10 km:n kilpailussa. Kirkastuvatko suomalaisilmeet tämän päivän kilpailussa?

  Miesten 20 km / Lähtönumeroita

Jarkko Kauppinen (lähtönumero 42)
  
Timo Antila (lähtönumero 65)
  
Ahti Toivanen (lähtönumero 88)
  
Ville Simola (lähtönumero 107)

  Suora lähetys TV2:ssa ja YLE Areenassa klo 16.00 alkaen.

Vaateketju taistelee velkakriisiä vastaan laskemalla hintoja
Euroalueen velkakriisin vaikutukset ulottuvat jo vaatteiden myyntiin. Espanjalainen vaateketju Mango laskee vaatteiden ja asusteiden hintoja uudessa mallistossaan viidenneksellä.
Mangon kampanjasta kertoivat tiistaina useat espanjalaislehdet, kuten esimerkiksi La Vanguardia, El Mundo ja ABC.
Espanjalaismedian mukaan syynä Mangon päätökseen laskea hintoja on huonontunut taloudellinen tilanne. Hintoja laskemalla Mango uskoo houkuttelevansa nykyistä enemmän asiakkaita ja sen avulla sopeutuvansa vaikeaan taloustilanteeseen.
Mango on kertonut alennuksista massiivisella mainoskampanjalla. Esimerkiksi kampanjan televisiomainokset pyörivät 38 maassa.
Mangolla on tällä hetkellä yli 2 400 myymälää 107 maassa.
Teosto-palkintoehdokkaat julki
Ehdokkaat tämänvuotisen Teosto-palkinnon saajiksi on valittu. 40 000 euron tunnustuspalkinto jaetaan tänä vuonna yhdeksännen kerran.
Ehdokkaina teosto-palkinnon saajiksi on seitsemän teosta tai teoskokonaisuutta. Ehdokkaat julkistettiin Musiikkitalossa tiistaina.
Teosto-palkinnolla halutaan nostaa esiin rohkeita, omaperäisiä ja innovatiivisia kotimaisia sävelteoksia. Teokset voivat edustaa mitä tahansa musiikin lajia ja niiden pitää olla edellisen palkintokauden jälkeistä tuotantoa.
Palkinto jaetaan 1 - 4 teokselle tai teoskokonaisuudelle ja palkintosumma on enintään 40 000 euroa. Jos palkinnon saa vain yksi teos tai teoskokonaisuus, palkinto on 25 000 euroa.
Palkintoehdokkaat on valinnut esiraati ja palkinnon saajan valitsee ehdokkaiden joukosta kolmihenkinen jury. Päätös julkistetaan Musiikkitalossa 12.4.
Keskustele: Missä poliisia tarvitaan?
Poliisien määrästä käydään vilkasta keskustelua valtionhallinnossa. Myös poliisiasemien tehtävistä käydään kädenvääntöä. Poliisiasema vai palveluiltaan suppeampi poliisin palvelupiste? Minkälaisia tehtäviä antaisit poliisille? Missä poliisia tarvitaan eniten?
Kiitoautojen myynti hyväksyttiin
Posiolainen posotteli pienessä sievässä
Posiolainen mies autoili päihtyneenä Posion Maaninkavaarantiellä maanantaiaamuna.
Poliisi puhallutti miehen ja tämä hönkäisi alkometriin 0.7 promillen lukemat.
Kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja poliisi tutkii asiaa rattijuopumuksena.
Varastanut lapsi kirjoittaa anteeksipyynnön kauppiaalle
Nuorten näpistelyä on onnistuttu suitsimaan Vantaalla sovittelemalla rötöksiä. Puolueeton osapuoli on auttanut etsimään ratkaisua myymälävarkaan ja kaupan välille. Nuori on saanut kirjeitse pyytää anteeksi kaupan edustajilta, ja vanhempien kanssa on pohdittu väärän teon seurauksia.
Kun alaikäinen jää kiinni näpistyksestä myymälässä, vartijat ilmoittavat poliisille, joka tekee asiasta lastensuojeluilmoituksen. Lastensuojeluviranomaiset kutsuvat vanhemmat ja tekijän neuvonpitoon.
Vantaalla loppukesästä sosiaaliviraston sovittelijat ovat hoitaneet 12 vuotta täyttäneiden näpistelijöiden tapaukset lastensuojelun sijaan.
Nuoret ja heidän vanhempansa ovat kiittäneet mahdollisuudesta keskustella näpistelyn lopettamisesta. Lastensuojelusta poiketen sovittelijan pakeille kokoontuvat yhdellä kertaa kaikki samaan näpistystilanteeseen liittyvät nuoret. Näin myös vanhemmat kohtaavat toisensa.
Sovittelijat ovat lastensuojelusta poiketen kutsuneet keskusteluun mukaan myös kaupan edustajan. Koska myymälöistä harvemmin on päästy paikalle, nuoret ovat saaneet halutessaan kirjoittaa kirjallisen anteeksipyynnön näpistyksestään.
Vantaan poliisi selvitti pari vuotta sitten, kuinka usein tällaisiin neuvonpitoihin osallistuneet nuoret päätyvät jatkamaan näpistelyä. Uusijoita löytyi erittäin vähän.
Kuntakierros Porissa - Yle Satakunta välittää
Kuntauudistuksen aluekierros on tänään Satakunnassa. Valtiovarainministeriö on kutsunut kuntien edustajat Satakuntaa koskevaan kuntauudistusseminaariin Porin Pripoliin. Yle Satakunta raportoi tunnelmia ja mielipiteitä radiossa, netissä ja televisiossa.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää, että Satakunnassa olisi tulevaisuudessa vain viisi kuntaa. Kuntakierroksen aikana hallitus jalkautuu 18 paikkakunnalle kuulemaan kuntien näkemyksiä parhaista ratkaisuista omille alueilleen.
Kaksi murtoa Rovaniemellä
Toimistotiloihin murtauduttiin Rovaniemen Tuiskuntiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä rikkimalla ikkuna. Tiloista anastettiin arvokas Polaroin PH40 Helios HI -merkkinen käsivalaisin
Tekijöistä on valvontakamerakuvaa ja poliisi tutkii asiaa varkautena.
Samana yönä yritettiin murtautua Valtakatu 38:n rappukäytävään. Tekijä oli yrittänyt murtautua käytävään ovien kautta ja kolmannesta ovesta oli rikottu sivuikkuna.
Rovaniemen poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja molemmista tapauksista numeroon 071- 8766237.
Saksan kilpailuvirasto hyväksyi Kiitoautojen kaupan
Saksan kilpailuvirasto on hyväksynyt Suomen Kiitoautojen myynnin Schenker East -osakeyhtiölle. Päätös merkitsee sitä, että Kiitoautojen koko liiketoiminta, kalusto ja henkilöstö vaihtavat omistajaa.
Suomen Kiitoautot Oy:n uutena toimitusjohtajana Kuopiossa aloittaa Petteri Nurmi. Kiitolinja-liikenteen vastuualueet säilyvät yrityskaupan jälkeen ennallaan: Suomen Kiitoautot liikennöi Itä-Suomessa ja Kainuussa ja Schenker Cargo Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Itä-Suomessa toimiva Suomen Kiitoautot on maamme suurimpia kuljetusyrityksiä, sillä on noin 450 työntekijää. Suomen kilpailuvirasto on hyväksynyt kaupan jo aiemmin.
Läänintaiteilijan nuorallatanssi
Vaikka Etelä-Savon läänintaiteilija Mikko Keinosen ala on elokuva, muistuttaa toimenkuva nuorallatanssia. Taidetta pitäisi edistää, mutta samalla on taisteltava määrärahapolitiikasta.
Eteläsavolaista ja samalla itäsuomalaista elokuvaa edistetään maakuntien rajapitäjästä Heinävedeltä. Siellä toimiva elokuvantekijä Mikko Keinonen toimii Etelä-Savon elokuva-alan läänintaiteilijana tämän vuoden ajan. Tehtävät vaihtelevat opettamisesta tapahtumien järjestämiseen. Omaan tekemiseen ajasta on varattu yksi kuukausi.
Lyhytelokuvan ja dokumenttien tekijälle ympäristö sopii kuitenkin hyvin. Mikko Keinonen palasi sinne juurilleen muutama vuosi sitten. Opinnot ja työt toimittajana, tuottajana ja TV-työn opettajana kierrättivät miestä Tampereella, Helsingissä ja Kuopiossa.
\- Heinävesi on pitäjänä niin laaja, että täällähän riittää erinäköisiä paikkoja vaikka kuinka. Kaikki on sillä tavalla äärellä, että se antaa paljon tilaa sille tekemiselle. Työmatka kestää vain muutaman minuutin, Keinonen kiittelee kotipitäjäänsä.
Studio kirkonkylän keskustassa toimii myös elokuvateatteri Otsona. Siellä on kunnan tuella näytetty myös kaupallista elokuvaa. Suosiokin oli kohtalainen.
\- Mutta jos näyttää dokumenttielokuvia, niin muutama ihminen on katsomassa. Ehkä sieltä jonkun sielun saa pelastetuksi, Keinonen arvelee. Ne muutamat katsojat innostuvatkin sitten yleensä myös keskustelemaan näkemästään.
Läänintaiteilijan suunnitelmissa on hankkia taidetoimikunnalle reilun kokoinen teltta elokuvateatteriksi. Sen voisi pystyttää monenlaisiin tilaisuuksiin. Konstia on jo sovellettukin ja kokemus oli hyvä.

  Opetus tärkeää

Elävää kuvaa tallennetaan nyt digikameroiden ja kännyköiden myötä paljon. Myös huipputekniikkaa on suhteellisen helposti saatavilla. Kuka tahansa voi kuvata. Määrä ei kuitenkaan korvaa laatua.
Klassinen varoittava esimerkki ovat 1980-luvun kotivideot. Zoomia on käytetty ahkerasti ja kamera heiluu levottomasti. Käyttökelpoista materiaalia on lopulta hyvin vähän. Vanhat kaitafilmit ovat parempi esimerkki. Kun saattoi kuvata vain vähän, niin kuvaa kunnioitettiin. Otokset ovat rauhallisia ja pitkiä.
\- Tärkein on hyvä tarina, painottaa Mikko Keinonen. On tosi surullista, jos ensin on nähty hirveä vaiva siihen, että saadaan ihmisten huomio ja sitten ei olekaan mitään sanottavaa. Esimerkiksi Savonlinnan Taidelukiolla pidettiin käsikirjoitusharjoitus, että kerrotaan tarinaa. Pari kertaa piti rohkaista parempaan, mutta jos tarpeeksi kaivetaan, niin useimmilla on jokin hyvä tarina kerrottavana.

  Taiderahat tiukassa

Läänintaiteilijan murheisiin kuuluu myös taiteen rahoituksen puolustaminen. Tilanne määrärahoissa on hälyttävä. Etenkin kuntien kulttuurimäärärahat ovat suorastaan naurettavia. Kuitenkin kulttuuri säteilee säästöinä terveydenhuollon menoissa.
\- Parhaillaan on menossa laki taiteenedistämiskeskuksista. Jos se menee sellaisenaan läpi, niin taiteenedistämisrahat putoavat liki 70 000 000 euroa. Se menee enemmän keskushallinnolle, eli Helsinkiin, ja vähemmän alueelliseen toimintaan. Se suuntaus pitäisi jotenkin saada käännetyksi. Vähemmän hallintoa ja enemmän sisältöä, vaatii läänintaiteilija Mikko Keinonen.
Toisaalta elokuvantekijöiden pitää oppia toimimaan taloudellisesti. Aina ei tarvita suuria tuotantokoneistoja. Mikko Keinosen kuvausryhmässä on usein vain kaksi henkeä ja näyttelijöitä muutama.
\- Bisnestä tästä ei koskaan tule. Mutta jos valitsee ammattitaiteilijan uran, niin valitsee myös, että tulot eivät ole mahtavat, sanoo Keinonen.
Eheyttämisyritykset näkyvät yhteydenottoina myös Pirkanmaan Setassa
Arviolta 5-15 prosenttia väestöstä kuuluu johonkin seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön. Tampereen seudullakin elää siis noin 25 000 homo-, bi- tai trans-ihmistä. Seta ry. pyrkii jatkuvasti tekemään itseään tarpeettomaksi, mutta toistaiseksi työsarkaa riittää esimerkiksi eheyttämiskampanjoiden vuoksi.
Isoissa kaupungeissa vähemmistöihmisen sanotaan olevan helpompi hengittää. Pirkanmaan Setan puheenjohtaja Mikko Väisänen kiitteleekin maakunnan yleistä ilmapiiriä.
\- Asenneilmapiiri on muutamista paljon huomiota saaneista välikohtauksista huolimatta varsin myönteinen. Täällä on helppo olla oma itsensä. Tampereella saimme apulaispormestarinkin mukaan julistamaan homo- ja trans-rauhaa. Täällä on otettu suuria harppauksia yhdenvertaisuuden suuntaan.
Neuvontapuhelin vastaa kysymyksiin
Pirkanmaan Seta avasi taannoin palvelevan tuki- ja neuvontapuhelimen, jossa psykologi-seksuaalineuvoja vastaa soittajien anonyymeihin kysymyksiin.
\- Haluamme olla matalan kynnyksen palvelu, joten mikä tahansa seksuaaliseen suuntautumiseen tai sukupuoli-identiteettiin liittyvä kysymys on hyvä kysymys. Aina ei tarvitse olla kyse elämänkriisistä, Väisänen rohkaisee soittajia.
Keskiviikosta alkaen auki on myös suojattu verkkoyhteys, jolle Mikko Väisänen povaa puhelintakin suurempaa suosiota.
\- Olettaisin, että netin kautta tulee enemmän kysymyksiä, koska ihmiset ovat siirtyneet verkkoon. Meillä ei ole varmaa käsitystä palvelun tarpeellisuudesta, joten seuraammekin kysyjien määrää kevään mittaan. Toistaiseksi palvelu näyttää olleen suosittu.
Eheyttämisyritykset ovat edesvastuuttomia
Viimeisen vuoden aikana otsikoihin ovat nousseet erinäisten hengellisten tahojen eheyttämiskursseiksi nimetyt tapahtumat. Mikko Väisäsen mukaan eheyttämispyrkimykset ovat paitsi edesvastuuttomia myös Suomen yhdenvertaisuuslain vastaisia.
\- Järjestäjätaho uskoo varmaan olevansa hyvällä asialla, mutta todellisuudessa eheyttämiskurssit rikkovat lakia. Homoseksuaalisuus on poistettu sekä rikos- että sairausluokituksesta jo ajat sitten, ja siksi homoseksuaalin leimaaminen sairaaksi on lain vastaista. Jos joku miettii, uskaltaako tulla kaapista ulos, hän tarvitsee asiantuntija-apua ja vertaistukea eikä suinkaan näitä käsittämättömiä terapointeja, joissa persoonaa yritetään muuttaa.
Eheyttämisyritykset ovat poikineet muutamia yhteydenottoja myös Setan suuntaan.
\- Yksi brutaaleimmista esimerkeistä oli nuori mies, jota oli koitettu eheyttää omassa lahkossaan. Hänelle oli näytetty heteropornoa, jotta hän "löytäisi heteroidentiteettinsä". Seuraukset olivat kohtalokkaat, ja lopulta mies suljettiin myös uskonyhteisönsä ulkopuolelle. Tilanne oli järkyttävä, Mikko Väisänen kertoo.
Valtakirkko tehnyt hyvää työtä
Useimpien eheyttämis- ja käännytyspyrkimysten taustalta löytyy jokin hengellinen taho. Mikko Väisänen näkee silti, että uskonnollisella saralla on tapahtunut hyvääkin.
\- Valtakirkon taholta on osoitettu hyvää yhteistyöhalua. Seta on uskonnollisesti riippumaton järjestö, mutta meillä toimii aktiivinen hengellinen ryhmä, joka järjestää sateenkaarimessuja . Tampereen seurakunnista on oltu meihin yhteydessä ja osoitettu tukea sillä tavoin.
Hengellisyys ja homoseksuaalisuus eivät sulje toisiaan pois, Väisänen muistuttaa Setan viestistä.
\- Esimerkiksi Älä alistu -kampanjan takana olleet kristilliset järjestöt katsovat, että seksuaalisuus olisi oma valinta, mitä se ei kuitenkaan ole. Uskonto sen sijaan on oma valinta, ja oman uskonnollisen maailmankatsomuksen voi valita olevan aidosti lähimmäisenrakkautta ja ihmisarvoa kunnioittava.
Vireää toimintaa myös vanhemmille
Pirkanmaan Setassa eletään kiireistä kevättä. Neuvontapuhelimen lisäksi uutena palveluna aloittaa huhtikuussa vapaaehtoistyön koordinaattori. Lisäksi yhdistyksessä toimii jatkuvasti kahdeksan vireää vertaisryhmää.
\- Keväällä aloittavat myös pitkään kaivattu bi-ryhmä ja aikuisten varttuneiden miesten ryhmä. Olemme lisäksi suunnittelemassa vanhempainiltaa, jonne kaikenikäisten sateenkaarilasten vanhemmat voisivat tulla turvallisesti esittämään omia kysymyksiään lastensa identiteetistä ja suuntautumisesta.
Töitä riittää, vaikka ei olisi niin väliksikään, Mikko Väisänen sanoo.
\- Setan tehtävä on tehdä oma tehtävänsä tarpeettomasti. Toivon vilpittömästi, ettei meitä tarvita enää pitkään.
Sata kiloa sähkökaapelia varkaille
Sähkökaapelikela anastettiin keskeltä Sodankylän kirkonkylää niin sanotun vanhan postin pihalta viime viikonlopun aikana.
Kelan halkaisija on noin metrin verran ja paino satakunta kiloa.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 0718766237 tai 0718766009.
Lumiautoja jäänyt teiden varsille
Kovan talven hyydyttämiä autoja on jäänyt tavallista enemmän teiden varsille. Viranomaiset antavat muutaman päivän aikaa ajokin siirtämiseen, mutta puuttuvat peliin, jos auton omistaja ei vie kulkuneuvoaan pois.
Aluevastaava Jarmo Ala-Akkala Uudenmaan Ely-keskuksesta sanoo, että kovat talvet ovat näkyneet teiden varsille jääneiden autojen määrässä.
Päivittäin hylkyautoista tulee kahdesta kolmeen ilmoitusta Lahden seudulla.
\- Annamme aikaa ajoneuvon siirtämiseen muutaman päivän. Ellei auton omistaja siirrä sitä tiealueelta pois, se kuljetetaan kunnan varikolle, Ala-Akkala sanoo.
Esimerkiksi Nastolassa Heinolantien varressa tieltä ulos ajautunut farmarimallinen henkilöauto on ollut pellolla paikallisten asukkaiden mukaan jo joitakin viikkoja. Auton sivuilla on runsaasti upottavaa lunta, jota on puskenut myös tieaura. Auto on niin syvällä hangessa, että sen irrottaminen vaatii vankkaa hinausvoimaa.
Työttömät korjaavat arvokkaita hirsitaloja
Pitkäaikaistyöttömille tarjotaan hirsirakennusten korjaustöitä Pohjois-Karjalassa. Niin sanotussa Piilukirvesmiehet-hankkeessa työttömät voivat restauroida maakunnan kulttuurihistoriallisesti ja maisemallisesti merkittäviä rakennuksia.
Työllistetyille opetetaan hirsirakennuksen korjausmenetelmiä, työtapoja ja materiaaleja. Hanke toteutetaan pääasiassa Ilomantsissa, Joensuussa, Juuassa, Kiteellä ja Lieksassa tämän ja ensi vuoden aikana. Tarkoituksena on työllistää pääasiassa alle 30-vuotiaita nuoria.
Hankkeen järjestäjänä on Kalevanpirtti Oy. Rahoitus toteutetaan muun muassa kuntien avustuksilla sekä ESR-rahoituksella. Hankkeeseen palkataan lisäksi projektijohtaja sekä neljä työnohjaajaa.
Tarkoitus olisi, että kunnat maksaisivat noin 80 000 euroa, eli noin 14 prosenttia koko summasta. Kunnanhallitukset käsittelevät hankkeeseen osallistumista pian. Lieksa käsittelee asiaa tiistaina, Ilomantsi sen sijaan jätti asian kokouksessa vielä pöydälle.
Kolme haki Inarin johtavaksi lääkäriksi
Inarin kunta aikoo valita johtavan lääkärin tiistaina. Virkaa haki kolme henkilöä. Uuden viranhaltijan toivotaan pysyvän kunnassa edeltäjiään kauemmin.
Hakijat ovat yleislääketieteen erikoislääkäri Antti Kontiola Helsingistä, gynekologian ja obstetriikan erikoislääkäri Marja Heiskala Darmstadtista Saksasta sekä lääketieteen tohtori Kari S. Lankinen Helsingistä. Inarin sosiaali- ja terveyslautakunta valinnee johtavan lääkärin iltapäivällä.
Edelliset johtavat lääkärit eivät ole pysyneet kauaa Inarissa. Edellinen oli Harri Hakkarainen, joka oli töissä vain 2,5 kuukautta ja hänen edeltäjänsä puoli vuotta.
\- Kaikki hakivat ovat luvanneet jäädä pidemmäksi aikaa, mutta ihmisten elämäntilanteet voivat aina muuttua, sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti sanoo.
Heinola pyytää tutkimaan, rikottiinko sorajutussa virkavelvollisuutta
Heinola pyytää poliisia selvittämään, onko kaupungin henkilökuntaa syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen sorankaivuujutussa. Vierumäen luvattomasta soranotosta on jo aiemmin tehty rikosilmoitus varkaudesta.
Heinolan kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina ja päätti rikosilmoituksen täydentämisestä Mikkelin Betonin maa-ainesten ottoa koskevassa jutussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen sanoo, että lisätutkintapyyntö koskee virkavelvollisuuden rikkomista.
\- Kaupunginhallitus käsitteli lähinnä siltä kannalta tätä asiaa oman henkilökunnan suhteen, että kuinka tässä edetään. Hallitus tuli siihen päätökseen, että täydennetään poliisille annettua tutkintopyyntöä siten, että se koskee omaa henkilökuntaa siltä osin, kuin se on tässä Mikkelin Betoni -jutussa mukana ollut.
\- On kyse esimerkiksi siitä, miksi kesti melkein pari vuotta, ennen kuin asia tuli päättäjien tietoon siitä, kun asia on lähtenyt liikkeelle virkakoneistossa, Ahonen kertoo.
Soranotosta syntynyt jupakka on jälleen kolaus Heinolan maineelle.
\- Eihän tämä jälleen kerran meidän mainettamme oikein paranna. Tämä on tosi surullinen ja ikävä asia, sanoo Juhani Ahonen.
Singaporen piiat saavat vapaapäivän
Singaporessa piikovat ulkomaalaiset ovat viimein saamassa oikeuden viikoittaiseen vapaapäivään. Ihmisoikeusjärjestöt ovat jo vuosia vaatineet parannusta vierastyöläisten asemaan Singaporessa, mutta oikeus vapaapäivään on luvassa vasta ensi vuoden alusta alkaen.
Mikäli vapaapäivää ei voida antaa, on työnantajan korvattava pitämättä jäänyt vapaa työntekijälleen.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan hallitsevan puolueen maanantainen ilmoitus oikeudesta viikoittaiseen vapaapäivään täydentää aiemmin säädettyjä määräyksiä työnvälitystoimistojen tiukemmasta sääntelystä ja väkivaltaisten työnantajien rankaisemisesta, muttei ole vielä riittävä parannus.
\- Tämä on vain murto-osa muutoksesta, jota tarvittaisiin usein aliarvostettujen ja ylityöllistettyjen naistyöntekijöiden suojelemiseksi, järjestö sanoo.
Singaporessa työskentelee piikana tai lastenhoitajana ainakin 200 000 Filippiineiltä, Indonesiasta, Myanmarista, Intiasta tai muista lähialueen maista kotoisn olevaa. Piikojen palkat ja työolot ovat usein huonoja ja työpäivät pitkiä. Väkivalta, onnettomuudet ja itsemurhat eivät ole harvinaisia.
Maanantaina parlamentissa puhuneen työministeri Tan Chuan-Jinin mukaan merkittävä enemmistö työssään loukkaantuneista tai itsemurhan tehneistä ulkomaalaisista piioista ei ollut saanut pitää vapaapäiviä.
Piikojen vapaapäivä on herättänyt Singaporessa myös vastustusta. Osa työnantajista pelkää työntekijänsä ajautuvan vapaapäivänään "väärään seuraan" tai tulevan raskaaksi.
\- Jos päästän hänet ulos neljänä päivänä kuukaudessa, on se hyvin rankkaa minulle. Tarvitsen lepoa myös sunnuntaisin, Straits Times -lehden haastattelema singaporelaisnainen sanoo.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema työnantaja väittää puolestaan, ettei hänen entinen piikansa edes nauttinut vapaapäivistään, eikä halunnut pitää niitä. Nainen erotti työntekijän sen jälkeen, kun tämä sai sukupuolitaudin.
\- Heitä on vaikea valvoa. En tunne oloani turvalliseksi, sillä me emme pysty vaikuttamaan siihen, kenen seurassa he viettävät aikaansa, työnantaja valittaa.
Taipalsaaren kirkonkylän kasvot ehostuvat
Taipalsaaren kunta ryhtyy kehittämään kirkonkylän ilmettä ja toiminnallisuutta.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on alustavasti luvannut hankkeeseen avustusta. Kunta on saanut toteuttamissuunnitelmasta tarjoukset neljältä suunnittelutoimistolta, joista kunnanhallitus valitsee tekijän tiistai-iltana.
Viime kesänä pidetyn kehittämisillan pohjalta nousi esiin monia ideoita kirkonkylän matkailullisen vetovoiman lisäämiseksi. Näitä olivat mm. torialueen ja sataman kehittäminen sekä Röytyn kotiseututalon läheisyydessä sijaitsevan vanhan viljamakasiinin kunnostaminen matkailunähtävyydeksi ja kirkonkylän maamerkiksi.
Kirkonkylän matkailuinfra -nimisen hankkeen tavoitteena on myös edistää maaseutuperinnön säilyttämistä ja tuodaan entistä vahvemmin esille Taipalsaaren kirkonkylän paikallishistoriaa ja kulttuuria.
Kemin teatterin johtoon ei vielä hakijoita
Kemin kaupunginteatterin johtajan paikkaan ei ole vielä tullut yhtään hakemusta. Hakuaikaa on kuitenkin vielä jäljellä, joten Kemin vs. kulttuuritoimenjohtaja Hilkka Heikkinen on luottavaisella mielellä.
\- Paikasta tiedustelleiden joukossa on potentiaalisia hakijoita, vakuuttaa Heikkinen.
Kemin teatterinjohtajaksi voi hakea 16. maaliskuuta saakka ja hakijat haastatellaan pääsiäiseen mennessä. Teatterinjohtaja valitaan virkamiespäätöksellä.
Uuden johtajan on määrä aloittaa työnsä ensi syksynä.
Kaupunginteatteria neljä vuotta luotsannut Juha Vuorinen siirtyy Rovaniemen teatterin johtajaksi elokuusta alkaen.
Työryhmä: Poliisimäärä säilyy 43 miljoonalla
Poliisien määrän pitäminen nykytasolla vaatisi noin 43 miljoonan euron lisämäärärahoja, esittää sisäministeriön työryhmä. Voimassa oleva kehyspäätös sen sijaan edellyttäisi 69 miljoonan euron säästöjä, jotka työryhmän mukaan leikkaisivat lähes kymmenesosan poliisin henkilöstöstä.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) asettama työryhmä esittää raportissaan kahta vaihtoehtoista strategiaa poliisin menojen sopeuttamiseksi määrärahoihin. Toisessa poliisien määrä pysyisi hallitusohjelman tavoitteen mukaisesti ennallaan, mikä vaatisi työryhmän mukaan vuoden 2015 tasolla yli 40 miljoonan lisäystä kehyspäätöksen mukaiseen määrärahaan. Tässä vaihtoehdossa poliisi säästäisi tuki- ja hallintohenkilöstöä vähentämällä ja muilla sopeuttamistoimilla runsaat 20 miljoonaa euroa.
Leikkaukset kohdistettaisiin valvontaan ja muuhun rikostorjuntaan
Työryhmän toisessa vaihtoehdossa poliisi säästäisi kehyspäätöksen edellyttämät 69 miljoonaa euroa. Työryhmän mukaan tästä lähes 50 miljoonaa tulisi henkilöstövähennyksistä: Henkilöstöä vähennettäisiin 8,5 prosenttia eli noin 900 henkilötyövuotta vuoteen 2015 mennessä. Raportin mukaan vähennykset voitaisiin toteuttaa luonnollisen poistuman kautta sekä määräaikaisia vähentämällä.
Suurimmat leikkaukset työryhmä kohdistaisi valvontaan ja muuhun rikostorjuntaan. Raportin mukaan yleisten paikkojen ja liikenteen valvonta sekä niin sanottujen pimeiden rikosten selvitystyö heikkenisivät. Lisäksi työryhmä arvioi leikkausten jättävän satoja poliiseja työttömiksi lähivuosina, koska Poliisiammattikorkeakoulusta valmistuu suuria vuosikursseja. Tänä ja ensi vuonna poliiseja valmistuu noin kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna.
Poliisiasemista halutaan eroon
Strategiavaihtoehtojen lisäksi raportissa esitetään myös poliisin palveluverkon uudistusta. Työryhmä haluaisi esimerkiksi luopua poliisiasema-nimityksestä kokonaan, koska se edellyttää tiettyjen palvelujen ylläpitoa. Poliisin palvelupisteissä palveluvalikoima voi olla suppeampi. Osana toimitilojen karsimista työryhmä esittää myös Poliisiammattikorkeakoulun asuntolatiloista luopumista.
Valittavasta strategiasta riippumatta työryhmän mukaan on selvitettävä poliisin tehtävien karsimista ja poliisin maksullisen toiminnan laajentamista. Esimerkkinä tästä raportissa mainitaan yleisötapahtumien turvallisuuspalvelut.
Sisäasiainministeriön osastopäällikön Kauko Aaltomaan johtama työryhmä luovutti raporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle tiistaina. Räsäsen mukaan ensisijainen vaihtoehto on, että poliisitoiminta turvataan nykyisellä poliisimäärällä, mutta hallitus ratkaisee, miten valtiontaloutta kokonaisuutena tasapainotetaan.
Korpilahden murhasta elinkautinen
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut korpilahtelaisen miehen elinkautiseen vankeuteen entisen naisystävänsä murhasta. Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tuomionsa aamupäivällä.
Henkirikos tapahtui Jyväskylän Korpilahdella viime vuoden elokuussa. Surmassa oli käytetty sekä terä- että ampuma-asetta.
Tuomittu on alusta asti kiistänyt syyllisyytensä tekoon.
Kylmä ajoi koululaiset kotiin Huhtasuolla
Lämmönjakelukatkos tuo tänään muutoksia Koulupäivään Huhtasuon koululla Jyväskylässä. Kouluruokailua on aikaistettu ja oppilaat pääsevät kotiin ruokailun jälkeen.
Huhtaharjun koulun kiinteistön lämmitys ja ilmastointi eivät toimineet normaalisti ja luokkien sisälämpötila laski niin paljon, että koulupäivää lyhennettiin.
Koulutyö jatkuu normaalisti huomenna.
Jyväskylän Energian Kangasvuoren pumppaamolla oli toimintahäiriö, josta seurasi kaukolämpöongelmia Varikon alueella ja Huhtasuolla.
Pieksämäelle tarjolla kaksi puhelinpalveluyritystä
Pieksämäki houkuttaa uusia puhelinpalveluyrityksiä samaan aikaan kun Tallink-Silja sulkee Mikkelin toimipisteensä. Pieksämäen elinkeinoasiamies Kimmo Hyyskoski kertoo, että kaupunkiin on tyrkyllä kaksi alan yritystä.
Tällä hetkellä Pieksämäen kaupungin suurin alan työllistäjä on Midas Touch, jonka palveluksessa työskentelee 70-100 työntekijää.
Pieksämäen elinkeinoasiamies Kimmo Hyyskosken mukaan kaupunkiin on muodostunut osaava työntekijäjoukko.
\- Tämän lisäksi täällä on myös koulutusta, sillä oppilaitokset suoltavat ulos muun muassa datanomeja, joka on hyvä pohjakoulutus. Hyyskoski luettelee.
Yritysten näkökulmasta Pieksämäen etuna on isompia kaupunkeja edullisempien vuokrien lisäksi myös pysyvämpi työvoima.
\- Esimerkiksi Jyväskylässä opiskelijoita hyvin mielellään kyllä tulee hommiin, mutta he tekevät lyhyempää keikkaa ja uutta henkilöstöä saa olla koko ajan kouluttamassa, Hyyskoski sanoo.
Junia korvataan linja-autoilla
VR korvaa junia linja-autoilla ratatöiden vuoksi. Kaikkiaan yksitoista päiväjunaa korvataan linja-autoilla noin 30 kilometrin matkalla Kokkolan ja Pännäisten välillä lauantaina 10.3. sekä viikon päästä lauantaina 17.3.
Linja-autokuljetukset pidentävät matka-aikaa noin 20 minuutilla. Korvaavat kuljetukset lähtevät rautatieasemilta ja linja-autoissa kelpaavat kaikki VR:n matkaliput.
Tiedot korvattavista junista löytyvät VR:n nettisivuilta.
Kuiva ilma ja hiekoituspöly heikentävät taas ilmanlaatua
Seinäjoen ja Vaasan keskustoissa on mittausten mukaan tänään huono ilmanlaatu. Syynä ovat kuiva pakkasilma ja hiekoituksesta irtoava pöly. Hengitettävien hiukkasten määrä ylittää terveyden suojelemiseksi annetun raja-arvon.
Ilmanlaatu on mittausten mukaan tänään huono Vaasassa ja Seinäjoella. Ongelma keskittyy vilkkaasti liikennöityjen katujen varsille keskusta-alueilla. Eilen ilmanlaatu oli Seinäjoella jopa erittäin huono.
Vaasan keskustassa hengitettävien hiukkasten (PM10) tuntikeskiarvo keskustan mittausasemalla on ollut tänään 100-130 µg/m3. Terveyden suojelemiseksi annetun raja-arvon (50 µg/m3 vuorokausikeskiarvona) ylittyminen on todennäköistä.
Maanantaina vuorokauden keskiarvopitoisuus oli 70 µg/m3. Ylitys oli ensimmäinen tämän vuoden aikana.
Korkea pölypitoisuus johtuu katupölyn noususta ilmaan kuivan sään vuoksi. Sään ennustetaan jatkuvan samanlaisena viikonlopulle saakka. Pakkasten vuoksi katuja ei voida vielä tehokkaasti puhdistaa.
Huono ilmanlaatu on varsin yleinen keväinen ilmiö, joka kiusaa yleensä maalis-huhtikuussa. Hengitettävien hiukkasten vuorokausiraja-arvon ylityksiä sallitaan 35 kpl kalenterivuotta kohden.
Lehmänmaidon insuliini voi lisätä diabetesriskiä
Äidinmaidonkorvikkeen insuliinipitoisuus näyttää vaikuttavan diabeteksen kehittymiseen, mikäli sairauteen on alttius. Tavallista lehmänmaitopitoista korviketta saaneilla pikkulapsilla on veressään enemmän diabeteksen kehittymistä ennakoivia vasta-aineita kuin lapsilla, joille on annettu insuliinitonta korviketta. Tämä käy ilmi suomalaisesta tutkimuksesta.
Suomalaisessa pilottitutkimuksessa seurattiin yli tuhatta lasta, joilla on perinnöllinen alttius ykköstyypin diabetekseen. Seuranta alkoi, kun lapsi oli alle puolivuotias, ja se kesti kolmen vuoden ikään.
Kun täysimetys ei ollut mahdollista, vauvoista osa sai tavallista lehmänmaitopohjaista äidinmaidonkorviketta. Toinen vaihtoehto oli herapohjainen korvike, josta valkuaisaineet oli pilkottu. Kolmannelle ryhmälle annettiin samaten herapohjaista korviketta, josta oli tyystin poistettu lehmänmaidon sisältämä insuliini.

  Kypsymätön suoli tulkitsee insuliinin viholliseksi

Aiemminkin on todettu proteiinien pilkkomisen vähentävän autovasta-aineiden syntymistä.
Nyt tässä FINDIA-tutkimuksessa selvitettiin ensi kertaa lehmänmaidon insuliinin vaikutusta diabetesriskiin professori Outi Vaaralan tutkimushypoteesin pohjalta. Ongelma on altistuminen lehmänmaidon insuliinille silloin, kun suoli on vielä epäkypsä. Tämä voi johtaa siihen, että elimistö oppii tulkitsemaan insuliinia vieraana, tuhottavana aineena.
Vaaralan hypoteesin mukaan prosessi voi edetä niin, että elimistö lopulta tappaa omia insuliinia tuottavia solujaan.
Tutkijoiden mukaan insuliinipitoisuuden vaikutuksesta on etsittävä vielä lisänäyttöä muun muassa seuranta-aikaa pidentämällä.
Vanhemmat harkitsevat kantelevansa oikeuskanslerille Kotkan koululakkautuksista
Kotkan tulevaisuus ry moittii kaupungin kouluverkosta tehtyä virkamiesselvitystä. "Mustaa listaa" vaalilupauksensa pettäneistä valtuutetuista on kerätty tarkasti.
Koulujen lakkautuksia vastustamaan perustetun Kotkan tulevaisuus ry:n aktiivit seurasivat tarkasti paikan päällä kaupunginvaltuuston kokousta maanantai-iltana. Yleisö jouduttiin hiljentämään kerran illan aikana, mutta muuten kokous eteni rauhallisesti lukuisten pitkien puheenvuorojen siivittämänä.
Kotkan tulevaisuus ry:n puheenjohtajan Tomi Sepän mielestä ratkaisevassa kokouksessa kuultiin hyviä perusteluja koulujen säilyttämisen puolesta.
\- Osasin odottaa, että äänestyksestä tulee tiukka. Lopulta jäi vain neljästä valtuutetusta kiinni, että äänet olisivat olleet kesken, Seppä sanoo.
Sapiskaa virkamiesvalmistelulle
Lopulta valtuusto äänesti lukemin 29-21, että Koivulan, Metsolan, Toivo Pekkasen sekä Jäppilän koulut lakkautetaan. Tiutisen koulun asemaa arvioidaan uudestaan talousarvion 2016 käsittelyn yhteydessä. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
\- Toisaalta kokouksessa esitetyt mallit olivat molemmat huomattavasti parempia kuin virkamiesten tekemä kouluverkkoselvitys. Mielestäni tämä osoittaa, että kansalaisaktiivisuudella voidaan saavuttaa jotain, Seppä toteaa.
Tomi Seppä kertoo, että vanhemmat ovat erityisen tyytymättömiä kouluverkkoasian valmisteluun. Yhdistys harkitsee tekevänsä oikeuskanslerille kantelun virkamiesten tekemästä valmistelusta. Erityisen kärkevästi Seppä arvostelee tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosta, joka oli hänen mielestään arvioinut koulujen vaatimien remonttien kustannukset selvästi yläkanttiin.
Helpolla eivät pääse myöskään lakkautusten puolesta äänestäneet valtuutetutkaan. Tomi Sepän mukaan vanhemmat aikovat tehdä vaalityötä kunnallisvaaleja varten niiden päättäjien puolesta, jotka pitivät kouluasiassa vaalilupauksensa. Vastaavasti lupauksensa pettäneitä valtuutettuja vastaan aiotaan myös kampanjoida.
Näin valtuusto äänesti
Jaa -ääni kouluverkon karsimiselle:
Vesa Salminen (sd.), Pekka Posti (sd.), Jari Luumi (sd.), Eeva-Liisa Frilander-Paavilainen (sd.), Hilppa Kimpanpää (sd.), Petri Hjelt (sd.), Ninni Taavitsainen (sd.), Sirpa Paatero (sd.), Ritva Niemi (sd.), Tiina Montonen (sd.), Nina Brask (sd.), Timo Vornanen (kok.), Topias Kotiniemi (kok.), Jari Elomaa (kok.), Uuno Aalto (kok.), Kai Holmberg (kok.), Ritva Kallioniemi (kok.), Rauli Ylimäki (kok.), Birgitta Olsson (kok.), Päivi Norhio (kok.), Sirkku Lipponen (kok.), Seppo Eerola (kok.), Marika Kirjavainen (kok.), Pasi Hirvonen (kok.), Juha Mielonen (kok.), Markku Saastamoinen (kok.), Veijo Kilpeläinen (kd.), Esko Almgren (kd.), Heikki J. Oksanen (wanha kymi).
Ei -ääni kouluverkon karsimiselle:
Pauli Hömppi (vas.), Pirjo Tujula (vas.), Pentti Tiusanen (vas.), Hilla Pohjalainen (vas.), Sirkku Bilaletdin (vas.), Semi Lommi (vas.) Jari Elo (sd.), Hannu Leppänen (vas.), Juhani Hojdu (vas.), Jarkko Arpula (dmokraattinen Kotka), Mia Harkko (sd.), Raimo Hynninen (sd.), Anneli Vainikka (sd.), Rita Komulainen (vihr.), Annika Aalto-Partanen (vihr.), Nanni Mamia (vihr.), Sami Virtanen (vihr.), Jorma-Kalevi Merivirta (ps.), Juho Eerola (ps.), Freddy van Wonterghem (ps.), Arto Hirvonen (ps.).
Tyhjää äänesti Riitta Klemola (kesk.)
He äänestivät Lahden toriparkista – katso nimet
Niukka enemmistö lahtelaisista kaupunginvaltuutetuista äänesti toriparkin rakentamisen puolesta. Katso nimilistasta, ketkä kannattivat pysäköintilaitosta ja ketkä vastustivat sitä.

  He äänestivät toriparkin puolesta:

\- Viljanen, Ilkka (kok.)
\- Himanen, Hannu (kok.)
\- Rostedt, Juha (kok.)
\- Räihä, Simo (kok.)
\- Vahter, Merja (kok.)
\- Simolin, Ilkka (kok.)
\- Lehto, Martti K. (kok.)
\- Nurmi, Tuija (kok.)
\- Pohjolainen, Einari (kok.)
\- Salminen, Reijo (kok.)
\- Ratia, Jorma (kok.)
\- Niinistö, Sari (kok.)
\- Nissinen, Jarkko (sd.)
\- Kari, Mika (sd.)
\- Kerkkä, Merja-Liisa (sd.)
\- Iivonen-Pekesen Susanna (sd. )
\- Paulamäki, Risto (sd.)
\- Komu, Pekka (sd.)
\- Vainio, Eero (sd.)
\- Salmi, Kari (sd.)
\- Basboga, Alettin (sd.)
\- Hildén, Sirkku (sd.)
\- Vauramo, Saara (vihr.)
\- Vaara, Kirsti (vihr.)
\- Mäntylä, Aleksi (vihr.)
\- Luukka, Maarit (kesk.)
\- Lindqvist, Maija-Liisa (kesk.)
\- Lehtomäki, Saila (kesk.)
\- Loponen, Marjo (kd.)
\- Mantere, Leena (kd.)
\- Kaartinen, Leena (kd.)
\- Räihä, Timo (kd.)
He äänestivät toriparkkia vastaan:
\- Kataja, Matti (kok.)
\- Rantanen, Pentti E. (kok.)
\- Luhtanen, Leena (kok.)
\- Hilkemaa, Juhani (kok.)
\- Nikkanen, Arja (kok.)
\- Kirwa, Wilson (kok.)
\- Hakala, Seppo (kok.)
\- Taavila, Marja-Leena (kok.)
\- Nieminen, Erkki (sd.)
\- Skinnari, Jouko (sd.)
\- Vaara, Ulla (sd.)
\- Hartman, Jari (sd.)
\- Jokinen, Eila (sd.)
\- Ripatti, Tapani (sd.)
\- Viinikka, Anneli (sd.)
\- Sundström, Paul (sd.)
\- Koskinen-Lainen, Ulla (sd.)
\- Holopainen, Antti (vas.)
\- Kautto, Vuokko (vas.)
\- Kauppila, Matti (vas.)
\- Vuori, Eino (vas.)
\- Järvinen, Pekka (vas.)
\- Louhelainen, Helena (vihr.)
\- Lehto, Rami (ps.)
\- Koskinen, Lasse (ps.)
\- Rautkoski, Paavo (ps.)
\- Kotala, Raimo (sen.)
Revontulet hehkuivat Mikkelin taivaalla
Mikkelissä näkyi maanantai-iltana upeita revontulia. Taivaan upea show loimusi aivan pohjoisessa horisontissa, mutta aika ajoin revontulet kohosivat korkeammalle lähes taivaanlaelle asti. Maata kohti on kääntynyt juuri suuri auringonpilkku AR1429. Tiistaina ja keskiviikkona voi suurella todennäköisyydellä nähdä revontulia.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kuvasi revontulia Mikkelin Kovalassa. Hän kehottaa bongailemaan revontulia selkeällä säällä pois kaupungin valosaasteesta.
Auringossa on viime aikoina ollut useita auringonpilkkuja, tämä kertoo auringon voimistuneesta aktiivisuudesta.
Kahtena iltana taivas leimahti upeasti myös Mikkelissä. Revontulet syntyvät, kun sähköisesti varautuneet hiukkaset (ns. aurinkotuuli) tormäävät ilmakehän kaasuatomeihin ja -molekyyleihin virittäen ne. Tietyssä pisteessä viritystila purkautuu ja syntyy upeita revontulia. Ne esiintyvät 100-1000 kilometrin korkeudessa.
Revontulia (Aurora) esiintyykin yleisimmin maapallon napojen lähellä olevilla leveysasteilla pohjoisnavalla ns. Aurora borealis ja etelänavalla ns. Aurora australis. Revontulikehä on normaalisti melko kapea, eikä se yleensä ulotu noin 60 leveysastetta etelämmäksi. Auringon ollessa hyvin aktiivinen revontulia saattaa esiintyä myös etelämmässäkin erittäin näyttävinä.
Tangomatka Argentiinaan kruunaa harrastuksen
Omistautuneimmat tangoharrastajat vievät harrastuksen niin pitkälle, että lentävät tanssimaan ja opiskelemaan kulttuuria tangon syntyseuduille Argentiinaan. Argentiinassa suomalaisia houkuttelee tangon lisäksi lämmin ilmasto.
\- Kuuluisat valtavan kokoiset pihvit, hyvät viinit, eksotiikkaa ja lämpö houkuttelevat tangon harrastajia Argentiinaan, kuvailee Uniquetourin johtaja Ilona Marin.
Suomestakin järjestetään valmiita tangomatkoja. Argentiinassa harrastaja pääsee kokemaan tangoa Marinin mukaan aidossa ympäristössä.
\- Argentiinassa tango on elämäntapa. Tangoa tanssitaan päivittäin kaduilla ja toreilla. Suomessa tango on enemmän harrastus, kuvailee Marin.
Ilona Marin sanoo, että Suomessa pääpaino on tangon laulamisella, Argentiinassa keskitytään ehdottomasti tanssiin.
Suurpetoihin kohdistuneet rikokset vähentyneet
Suurpetoja esiintyy pohjalaismaakuntien alueella tasaisesti, mutta erityisesti Ähtärin ja Perhon välisellä erämaa-alueella suurpetoja on paljon. Myös suuret linnut kuten maa- ja merikotka kuuluvat suurpetoihin.
\- Ilveskanta on alueella runsas ja myös karhusta tehdään havaintoja tasaiseen tahtiin. Petolajisto on alueella rikas ja suurten lintujen lisäksi jopa ahmasta on havaintoja rannikon saaristossa, toteaa Metsähallituksen erätarkastaja, ylikonstaapeli Markus Aho.

  Suhtautuminen muuttunut myönteisemmäksi

\- Pääasiassa suhtautuminen suurpetoihin on ymmärtäväistä ja ajatellaan että ne kuuluvat suomalaiseen luontoon. Varsinkin suurten lintujen osalta asenne on muuttunut hyvinkin myönteisiksi. Ongelmia syntyy silloin, kun aletaan keskustelemaan sudesta. Susi on intohimoja herättävä ja mielipteitä jakava eläin. En kuitenkaan näe että susi olisi meidän alueella suuri ongelma. Suuria vahinkoja ei ole tullut erätarkastajien tietoon muutamia metsästäjien koiravahinkoja lukuunottamatta. Suden ja koiran kohdatessa koira yleensä jää toiseksi.

  Rikoksia on hankala todistaa

\- Meidän alueella Metsähallituksen erätarkastajien tietoon tuli viime vuonna muutamia hirviin kohdistuneita rikoksia, yksi metsäpeuran salakaato ja joitain häirintätapauksia, joissa ilvestä ja ahmaa häiritty mahdollisesti pyyntitarkoituksessa. Suurin osa tästä rikollisuudesta jää kuitenkin piiloon. Tapahtuneesta saadaan ainoastaan viitteitä ja niitä on vaikea näyttää toteen.

  Kansalaisten havainnot tärkeitä

\- Kansalaisten havainnot ovat ensiarvoisen tärkeitä rikoksia tutkittaessa. Myös metsästysorganisaatioiden ja valvontaviranomaisten, kuten poliisin, rajavartiolaitoksen ja metsähallituksen erätarkastajien havainnot ovat pohjana ja niistä lähdetään tutkinnassa liikkeelle, Markus Aho sanoo.
Vastarannan kiiski on ollut hankalan maineessa jo sata vuotta
Tutussa lastenlorussa vedetään nuottaa ja saadaan paljon kaloja. Lorun mukaan isot kalat myydään ja pienet syödään, mutta kiisket jäävät kissalle. Kiiski on ottanut suomen kielessä monet haukut vastaan. Vastarannan kiiski -sanonnan juuret löytyvät sadan vuoden takaa.
\- Varmaan kiiski on kalojen joukossa erikoisessa asemassa. Sitä ei mielellään kalasteta eikä syödä. Se on piikkinä lihassa kalastuksen mukavassa maailmassa, pohtii Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko.
Vastaranta liittyy Nirkon mielestä vastaan olemiseen.
\- Aika yleisesti olemme sitä mieltä, että vastarannan kiiski ei ole tuumaan taipuvainen, vaan hän on eri mieltä. Se on nokkelasti keksitty, että on kiiski ja vielä vastarannan kiiski. Kiiskihän on nimenomaan rannalla, se lymyää rantakivien välissä.

  Huonossa maineessa kautta Suomen

Kiiski on esiintynyt erilaisissa sanonnoissa monella paikkakunnalla. Kansanrunousarkistoon on taltioitu Kiuruvedeltä sanonta vuodelta 1922: "
Tuo se on ainainen vastarannan kiiski."
\- Ihan varmasti sanonta on ainakin sata vuotta vanha, kun tuokin on jo 90 vuotta vanha arkistotallenne, sanoo arkistotutkija Juha Nirkko.
Muutama Kansanrunousarkistossa esiintyvä fraasi liippaa läheltä kiisken ominaisuuksia, Savonlinnasta on 1930-luvulla taltioitu sanonta: "
Se on aina vastahakissa". Nurmeksessa on kuvailtu vuonna 1955: ”Kovin vastakalkkinen se on.”
Fraasien lisäksi Nirkko huomasi, että kiiski erottautuu myös Kansanrunousarkiston eläinaiheisissa tarinoissa. Toivakasta on merkitty muistiin loru: "
Vesi vanhin veljeksistä, kiiski kaikista kaloista. Mätäs maasta pajupuista, tiainen metsän lintusista.” Pyhäjärveltä on taltioitu sanonta: "
Kerran sanoi kiiski lohelle, pois kalan tieltä.”
Pohjois-Karjalan Pyhäselällä on riimitelty: "
Parempi kiiskikin kuin tyhjä tiiski." Keski-Suomesta Uuraisilta on kokonainen tarina:
"
Kerran kiiski ja lohi löi vetoa kosken alla, että joka ennen on yläpäässä koskea, on voittaja. Lohi lähti edellä, kiiski tarttui lohen häntään kiinni. Kun lohi pääsi koskenniskaan, pyörähti se katsomaan missä kiiski tulee ja huusi: Minä olen täällä, johon kiiski vastas, mutta minä olen jo täällä, ja niin voitti kiiski vedon. Siitä ilossaan se joi itsensä juovuksiin, oksensi ja rypi siinä limassa. Siitä saakka kiiski on ollut niin limanen.”

  Kiiski on aliarvostettu kala

Suomussalmelaislähtöinen kalatalousalan ammattilainen Jyrki Oikarinen ei usko, että vastarannan kiiski -sanonta on syntynyt kiisken uppiniskaisuuden takia.
\- Jokainen joka on pyydyksillä ollessa joutunut kiiskeä käsittelemään, tietää kuinka vaikea se on irrottaa pyydyksestä. Kiiski on limainen ja piikikäs kala. Varsinkin Kainuussa muikkuverkkomiehet tietävät minkälainen työmaa on selvitellä kiiskiä alapaulalta irti, jos sattuu laittamaan verkot sopivaan paikkaan. Itse olen ajatellut, että tämä voisi olla sanonnan taustalla, kertoo Oikarinen.
Perämeren kalatalousyhteisöjen liiton toiminnanjohtajana työskentelevä Oikarinen kertoo, että kaloilla on huomattavia käyttäytymiseroja. On kuitenkin vaikea sanoa, onko kyse luonne-eroista vai evoluution aiheuttamista käyttäytymismalleista.
Kiisken esiintyminen on sisämaassa järvikohtaista. Voi olla, että vierekkäisissä järvissä toisessa ei ole kiiskiä ollenkaan ja toisessa kiisket haittaavat verkkokalastusta.
\- Perämeren rannikolla on kovasti kiiskiä Oulun edustalla ja Hailuodon ympärillä. Välillä sitä on kalastuksen kannalta vaivaksi asti. Isoista järvistä voisi mainita Säkylän Pyhäjärven Etelä-Suomesta, siellä on todella paljon kiiskiä.
\- Kiiskestä pitää muistaa, että se on ollut historiassa arvokala, vaikka sitä nykyään hyödynnetään vähän. Liemikalana se on erinomainen. Vaikka kiiskessä on huonojakin puolia, niin on siinä jotain hyvääkin, sanoo Oikarinen.
Eppu Normaali esiintyy akustisesti Kansallisteatterissa
Suomirockin ikoni Eppu Normaali konsertoi Kansallisteatterissa. Bändi esiintyy akustisesti teatterin Suurella näyttämöllä 25.3. Yhtye esittää keikalla marraskuussa julkaistun akustisen tuplacd:n Mutala.
Eppu Normaali julkaisi vuoden lopulla akustisen tupla-cd-levyn Mutala. Yhtye on esittänyt levyään julkisesti akustisena vain kerran, nettilähetyksessä Mutalan julkaisupäivänä.
Eppu Normaalin tuplacd Mutala sisältää 32 biisiä yhtyeen koko historian ajalta. Akustiset versiot on äänitetty Mutalan Seurantalolla, Ylöjärvellä.
Aiemmin Eppu Normaali on esiintynyt teatterin näyttämöllä ainoastaan kerran, vuonna 1985 juuri avatussa Tampereen Työväen Teatterissa.
Kymmenen vuotta lipusta ja puvusta
Rooman olympiakisat jäivät viimeisiksi Pekka Tiilikaisen selostamiksi kesäolympiakisoiksi. Lääkäri ei enää suositellut pitkää kaukomatkaa vuoden 1964 Tokion kisoihin, joissa toinen selostaja, Juhani Haapanen nousi historialliseksi. Pojiltamme meni nimittäin ohi Pauli Nevalan voittoheitto stadionilla.
Tarun mukaan Haapasen kuuluisaksi tullut puolihuuto ”nyt tulee pitkä heitto, kaamea heitto, oikein heittojen heitto”, olisi äänitetty jälkikäteen hotellin parvekkeella tai jossain muualla kuin stadionilla, mutta stadionilla se ilmeisesti kuitenkin äänitettiin ja välitettiin sitten radiossa Suomeen. Hyvä niinkin, kaikkea sattuu, sanoi jo dementian vaivaama Berliinin nyrkkeilysankari Sten Suviokin usein vanhoilla päivillään.
Jyväskylässä Norssin välitunnilla laulunopettaja Ape Neuvonen ei jättänyt meitä oppilaita pulaan. Olisimme halunneet kuunnella Tokion tapahtumia, mutta valvojat pakottivat välitunnille. Neuvonen pudotti opettajainhuoneen ikkunasta lapun Nevalan olympiavoitosta. Sellaista tiedonvälitystä siihen aikaan, tieto tuli ilmateitse perille ilman kyyhkyjä.
Tokiossa Suomi sai kaksi muutakin kultamitalia. Pentti Linnosvuo onnistui viimein omassa lajissaan olympia-ammunnassa ja Väinö Markkanen otti kultaa vapaapistoolilla, jolla Linnosvuo taas oli yllättänyt kahdeksan vuotta aiemmin Melbournessa. Pronssia sai Hannu Rantakari voimistelun hypyissä ja vuoden päivät sitten helmikuussa Alzheimer- tautiin menehtynyt Pertti ”Purtsi” Purhonen nyrkkeilyssä. Suurimmat otsikot Suomessa kuitenkin nostatti Melbournen sankari, painija Kyösti Lehtonen, joka ei selviytynyt seuraavana aamuna punnituksesta voitettuaan sitä ennen kaksi ottelua ja painittuaan yhden ratkaisemattoman.
Valtakunta odotti jo mitalia ja kun sitä ei tullut, Köpin uskottiin ryypänneen ja juhlineen tai ”sisun menneen kaulaan”, vaikka totuus olisi ollut toisenlainen ja helposti selvitettävissä. Hän sai Suomessa tappouhkauksia, lapsia kiusattiin koulussa, työnantaja ei maksanutkaan poissaolosta palkkaa. Köpi tuomittiin suomalaisessa menestyshakuisessa yhteiskunnassa niin perusteellisesti, että sitä on ollut vaikeaa uskoa kun on tutkinut asiaa Kiveen Hakatut -sarjaa varten! Koko prosessi on erinomainen esimerkki suomalaisesta käänteisestä olympiahistoriasta.
Seiväskuume oli Suomessa noussut vuonna 1962 Pentti Nikulan ME:stä, mutta Tokioon tultaessa se oli jo laskussa. Loukkaantunut Nikula ei pystynyt toiveista huolimatta kuin seitsemänneksi. Suomalainen seiväshallinta kesti lopulta vähemmän aikaa kuin kuvitellaan, sillä jo kesällä 1973 John Pennel (USA) nosti ME:n 520:een ja sen jälkeen tulivat myös saksalaiset.
Historiallista Tokiossa 1964 oli tietysti suomalaisen palloilujoukkueen, koripallojoukkueen pääsy ja sinänsä positiivinen esitys olympiakisoissa. KOK:n jäseneksi vuonna 1976 kohonnut Peter Tallberg oli veljensä Henrikin kanssa purjehduksen Star-luokassa muutaman aallon päässä jopa kultamitalista, mutta nyt neljäs kuten perhosuinnissa Eila Pyrhönen, jonka suoritus on yhä kaikkien aikojen paras naisten sijoitus olympiakisoissa yhdessä Hanna-Maria Seppälän Pekingin 100 metrin vapaauinnin neljännen sijan kanssa. Naisemme uivat siis Aasiassa parhaiten, olympiakisoissa siis.
Historiaa on ollut sekin, että ennen pian käynnistyviä Lontoon kisoja, joissa Anni Urvikko osallistuu naisten voimisteluun, edelliset suomalaiset naisvoimistelijat olivat Salme Koskinen ja Eira Lehtonen Tokiossa!
Uimari ja nainen on Tokion kisoissa kansainvälisen selkkauksen aiheuttanut Dawn Fraser, jonka olympiahistoria on ollut täynnä vauhtia ja vaarallisia tilanteita ilman naistentanssejakin.

  Oglala – intiaani ja Tokion Pekka

Edellisen Olympian renkailla -tarinan palautteessa Jani-75 kysyi, tiedänkö kuka uimari ensimmäisenä alitti minuutin sadalla metrillä? No kyllähän minä sen verran; jos miehestä on kysymys, niin sehän oli Johnny ”Tarzan” Weissmuller, mutta ensimmäisenä naisena moisen teki juuri edellä mainittu Dawn Fraser, joka aloitti kultamitalien haalimisen samalla matkalla Melbournesta, jatkoi Roomassa ja päätti uransa kultaan Tokiossa. Tai eihän Fraser uraansa päättänyt. Sen päätti Australian Uintiliitto antamalla hänelle Tokion jälkeen kymmenen vuoden kilpailukiellon!
Dawn Fraser ei koskaan ollut mikään urheilijan prototyyppi, joka olisi harjoitellut, kilpaillut, levännyt ja ollut muun aikaa kiltisti. Päinvastoin Dawn joutui elämässään monenlaisiin vaikeuksiin, poliisin kanssa tekemisiin, ongelmiin aina satamaa myöten siviilielämässään, eikä vähiten australialaisen yltiöpuritaanisen urheilujärjestöjen moraalin uhrina.
Tuon kymmenen vuoden kilpailukiellon Fraser sai pidettyään Tokiossa yllään kilpailuissa mukavampaa uimapukua, mikä ei taas ollut Australian Uintiliiton ja sen sponsoreiden mieleen. No jaa, kenties osa kiellosta johtui siitä, että Dawn ja pari muuta kaveria varastivat palatsista keisarillisen lipun, mutta vain Dawn jäi kiinni. Tarina on värikäs, mutta se päättyi anteeksipyyntöön, jonka jälkeen Fraserille jopa lahjoitettiin tuo varastamansa lippu. Australian liitto oli kuitenkin vallankäytössään kohtuuton.
Vieraillessani Australiassa vuonna 1985 olisin tietysti halunnut tavata tämän uinnin kuningattaren, mutta sepä ei ollutkaan niin helppoa. Dawn Fraser oli tuolloin pikku hiljaa ohittamassa elämänsä alamäen, mutta karttoi julkisuutta kuin ruttoa voisi kai sanoa. Hän oli siitä annoksensa saanut.
Päätin kuitenkin etsiä. Kävin Sydneyssä eri lehtien toimituksissa ja sain lopulta sen baarin osoitteen, jossa hän tapasi istuskella huonompina päivinään. Baarissa kysyin omistajarouvalta, joka iloisesti kajautti takaseinällä istuneille jo kypsille naisasiakkaille ”have you seen Dawn lately”. No eivät olleet vähään aikaan, mutta lupasivat välittää terveiset jos mahdollista.
Kaikki päättyi siihen, että päivää ennen kuin lähdin kotimatkalle, Dawn Fraser soitti minulle hotelliin ja kyseli miksi olin häntä etsinyt. Tuntui jännittävältä, tästähän vähän hauskan jutun saisi kaikissa tapauksissa. Jutun tein tapaamatta kohdetta, joka halusi miettiä haastattelua, mutta ei sitten koskaan palannut asiaan ennen lähtöäni seuraavana aamuna.
Myöhemmin Dawn Fraser ilmestyi julkisuuteen. Hän on toiminut sekä politiikassa että urheilun järjestötehtävissä. Muistan liikuttuneeni, kun sain selostaa Sydneyn kisojen avajaisia ja Dawn Fraser oli yksi stadionilla soihtua kuljettaneista Australian sankareista.
Tokion sankareihin ja olympiahistoriaan jääneisiin urheilijoihin kuuluivat monet muutkin kuten Joe Frasier,. Bob Hayes, Peter Snell ja ”Idän noidat”, Japanin naisten lentopallomaajoukkue. Lentopallo kuten judokin olivat eka kertaa mukana kisoissa. Judossa Japani voitti kaiken paitsi avoimen luokan, jossa hollantilainen Anton Geesink nousi maineeseen.
Sitten oli tietysti tämä Sioux – intiaanien Oglala Lakota - heimoon kuuluva yhdysvaltojen Billy Mills, joka ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana yhdysvaltalaisena voitti olympiakisoissa 10 000 metrin juoksun, ohitti loppusuoralla Tunisian Mohamad Gamoudin ja pronssille hyytyneen Australian suurvoitoitta jääneen ME-juoksijan Ron Clarken. Bob Schul voitti sitä paitsi 5000 metriä eli USA molemmat pitkät ratamatkat. Aika harvinaista.
Myöhemmin Mills on toiminut aktiivisesti intiaaninuorten hyväksi. Hän on samasta heimosta kuin esimerkiksi Hullu Hevonen (Grazy Horse), jota pidetään yhtenä tasankointiaanien kuuluisimmista päälliköistä Istuvan Härän kanssa. Millsin intiaaninimi on Makata Taka Hela, mikä perinteellisesti intiaanikielestä käännettynä tarkoittaa ”Rakastaa Maata”!
Tokion kisoja ei voida sivuuttaa mainitsematta ”Tokion Pekkaa”, japanilaista autonkuljettajaa Saburo Takaradaa, joka suomalaisten, mm. UL:n puheenjohtajan Stig Häggblomin käytössä uudelleen ristittiin sairastuneen Tiilikaisen kunniaksi. Takarada otettiin saman tien jo Urheilutoimittain liiton jäseneksi, ja seuraavana vuonna hänestä tuli Suomessa julkkis vierailtuaan Niilo Tarvajärven tv-ohjelmassa.
Takarada toimi vuosia suomalaisten avustaja ja kuljettajana näiden vieraillessa Japanissa oli sitten kysymys herroista tai narreista, urheilutoimittajista tai suuren luokan johtajista. Niinpä vuonna 1973 presidentti Kekkonenkin otti ”Pekan” vastaan Linnassa ja oli sittemmin tämän kanssa kirjeenvaihdossa kuten noin 200 suomalaista kaiken kaikkiaan. Hänestä tuli monille tavallaan maskotti, jolle vuonna 1973 myönnettiin myös Suomen urheilun hopeinen ansiomitali. Takarada kuoli vuonna 1978.

  Japanilta poistui häviäjän viitta

Tokion olympiakisoissa olympiatulen sytytti Yoshinori Sakai, joka oli syntynyt Hiroshimassa 6. elokuuta vuonna 1945 eli samana päivänä kun Little Boy eli USA:n atomipommi hävitti lähes koko kaupungin. Japanille kisoilla oli muutenkin huomattavasti suurempi poliittinen merkitys mitä olympiahistoriassa on annettu ymmärtää. Olympiahistoria usein korostaa, ettei politiikka ollut mukana siellä ja siellä, mutta ei senkään aina tarvitse olla näkyvää mallia boikotit tai pahemmat iskut.
Tokion kisoissa käytettiin taas lähes 20 vuotta Japanin antautumisen jälkeen perinteistä Japanin lippua ja poikkeavaa oli myös se, että keisari avasi kisat. Perinteenä oli vuoden 1932 kisoja lukuun ottamatta ollut, että kisat avaa valtionpäämies, mitä keisari ei vuoden 1946 Japanin uuden perustuslain mukaan ollut, ainoastaan Japanin valtion ja kansan yhtenäisyyden symboli. Nyt olympiakisoissa sekä lippu että keisari haluttiin nostaa uuteen arvoon ennen kaikkea kansallisina ja samalla myös rauhan symboleina, vaikka esimerkiksi virallisesti lipusta tuli kansallislippu vasta vuonna 1999 ja siitä on kiistelty jatkuvasti sodasta lähtien.
Kisoissa Japani sai myös esitellä jälleenrakentamistaan ja saavutuksiaan tekniikan alueella keulakuvana pari päivää ennen avajaisia käyttöön otettu maailman ensimmäinen luotijuna Shinkansen. Japanin harteilta kisojen avulla alkoi poistua kansaa syvästi ahdistanut häviäjän viitta.
Tervetuloa muuttolinnut – runollinen matkailufilmi Suomesta vuodelta 1961
Tervetuloa suloiseen Suomeen niin muuttolinnut kuin turistitkin, julistaa vuonna 1961 kuvattu luonto- ja matkailufilmi. Upeasti kuvattu filmi piirtää Suomesta runollisen kuvan.**Erkko Kivikosken** ohjaamassa filmissä seurataan muuttolintujen ja turistien matkaa Suomeen. Elokuvassa esitellään tärkeimmät 60-luvun matkailukohteet Napapiirin pohjoispuolelta aina Ahvenanmaata ja Turun saaristoa myöten.Filmi on erinomainen ajankuva niiltä vuosilta, jolloin matkailu otti vasta ensiaskeleitaan ja jolloin Hämeenlinnan Aulanako oli Suomen suurin matkailu- ja virkistyskeskus. Aulangon golfkenttä, joka otettiin käyttöön heti talvisodan jälkeen, onkin yksi Suomen vanhempia.Filmissä esitellään myös muut tuon ajan matkailukohteet ja suurimmat kaupungit.Elokuva kertoo myös tunnetuimpien muuttolintujen matkasta kaukaisista maanosista Suomen suveen. Esimerkiksi kurjet lentävät tuhansien kilometrien matkan Niilin rannoilta Napapiirin yläpuolelle Lappiin.
Yhdeksän sutta sai pannan Pohjois-Savossa
Päivähoidontarve pysynyt ennallaan Kemissä
Kemin päivähoidon kokonaistarve on pysynyt ennallaan, vaikka monilapsisten perheiden päivähoidon maksuttomuus päättyi vuodenvaihteessa. Etuuden poistamisen arvioidaan tuovan kaupungin kassaan tänä vuonna tuloja noin 250 000 euroa.
Etuuden poistamisen arvioidaan tuovan kaupungin kassaan tänä vuonna tuloja noin 250 000 euroa.
Kaupungin päivähoidon johtaja Benita Räsänen kertoo, että hoidon muututtua maksulliseksi osa perheistä sanoi hoitopaikan kokonaan irti ja useat perheet vähensivät hoitopäiviä.
\- Toisaalta hoitopaikkajonossa oli hakijoita odottamassa, mutta nyt kaikki ovat saaneet hoitopaikan, sanoo Räsänen.
Kemissä monilapsiset perheet maksoivat vuosina 2009-2011 vain nuorimman lapsensa päivähoidosta.
Yhdeksän sutta sai pannan Pohjois-Savossa
Yhdeksän sutta on saanut kaulaansa GPS-lähettimen Pohjois-Savossa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen pannoittamat sudet kuuluvat kolmeen eri laumaan, jotka liikkuvat Kiuruveden, Vieremän ja Sonkajärven alueella. Pannoituksia jatketaan seuraavaksi Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Kiuruveden laumasta pannoitettiin alfanaaras ja kaksi pentua, Vieremän laumasta alfanaaras ja kolme pentua sekä Sonkajärven laumasta alfauros ja pentu. Sudet nukutettiin pannoitusta varten helikopterista.
Yhteensä kolmessa laumassa on RKTL:n mukaan 20 sutta. Lisäksi Pohjois-Savossa liikkuu näiden kolmen lauman lisäksi yksi susipariskunta. Koko maassa arvioidaan olevan reilut 150 sutta.
Susien lähetinpantojen käyttö on osa susikannan seurantaa sekä levittäytymis- ja saalistustutkimusta. Samalla selvitetään susien liikkumista muun muassa asutuksen läheisyydessä.
Heinäluoma puuttui Katajan toilailuihin
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on puuttunut Kokoomuksen varapuheenjohtajan, porilaiskansanedustajan Sampsa Katajan esiintymiseen humalassa eduskunnassa viime joulukuussa. Heinäluoma kommentoi asiaa Puhemiehen blogissaan. Heinäluoma pitää itsestään selvänä, ettei edustaja voi hoitaa tehtäviään päihtyneenä.
Heinäluoman mukaan vastuullisten päätösten tekeminen tai valmisteleminen päihtyneenä ei tule kysymykseen. Hän toteaa blogissaan, että perustuslain säännös vakaasta ja arvokkaasta esiintymisestä käy ohjeeksi kansanedustajalle myös alkoholinkäyttöön.
\- Jos edustaja on päihtynyt, hänen käytöksensä yleisen elämänkokemuksen mukaan ei taida olla kovin vakaata puhumattakaan arvokkaasta. Puhemies on siis velvoitettu puuttumaan tällaiseen, jos asia salikeskustelussa tulee ilmeiseksi, Heinäluoma kirjoittaa.
Iltalehti kertoi viime viikolla, että Sampsa Kataja oli esiintynyt humalassa eduskunnan täysistunnossa ennen viime joulua.
Jätkäsaaren tornihotelli olisi Helsingin korkein rakennus
Helsingin Jätkäsaareen suunnitellun pilvenpiirtäjähotellin kaavoitus etenee. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee tiistaina 33-kerroksisen tornihotellin rakentamisen mahdollistavaa kaavamuutosta.
Tällä hetkellä suurin sallittu kerrosmäärä Jätkäsaaressa on 16, mutta kaavamuutos mahdollistaisi myös korkeampien rakennusten rakentamisen.
Suunniteltu hotelli olisi toteutuessaa kantakaupungin korkein rakennus. Hotelli- ja kongressikeskuksen kokonaiskerrosala olisi noin 26 500 kerrosneliömetriä.
Hotellisuunnitelmien taustalla oleva norjalaisrakennuttaja Arthur Buchardt haluaisi aloittaa rakennustyöt jo ensi vuonna mikäli kaavoitus etenee suunnitellusti.
Selvitysten mukaan hotelli ei aiheuttaisi pahoja varjostuksia lähialueen asuintaloihin eikä ruuhkia Jätkäsaareen, sillä hotellille pääsee mm. raitiovaunulla.
Hotelli myös jää mereltä katsottuna kaupunkikuvan laitaan, joten se ei aiheuttaisi suurta muutosta Helsingin silhuettiin.
Keskustele: Onko tangolaulukilpailulle vielä tarvetta?
Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsinnat käydään maaliskuun aikana YLEn maakuntatoimitusten studioilla. Lisäksi karsintoja on Ruotsissa kaksi sekä yksi Tallinnan ja Helsingin välillä risteilevällä laivalla.
Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsintakiertue starttaa tänään Lappeenrannassa. Radiotalolle odotetaan päivän aikana kymmeniä laulajia alkumatkalle kohti tangokuninkaallisen kruunua.
Lappeenrannassa seremoniamestarina toimii vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela. Lappeenrannan jälkeen karsintakiertue jatkuu Kuopiossa 7.3., Lahdessa 8.3. ja Turussa 13.3. Muut esikarsintapaikkakunnat voit katsoa Tangolaulukilpailujen nettisivuilta. Kaikkiaan esikarsintoja on kahdellatoista paikkakunnalla.
Tangolaulukilpailujen finaali on Seinäjoella lauantaina 14.7.2012.
Keskustele: Vieläkö tangolaulukilpailuja tarvitaan?
AKT:n pahoinpitelyjutun nainen otti yhteyttä poliisiin
Lahdessa AKT:n talvipäivillä helmikuussa sattuneen välikohtauksen naisosapuoli on ottanut yhteyttä poliisiin. Päijät-Hämeen poliisin mukaan naista ei ole vielä ehditty kuulla.
Rikosylikonstaapeli Lasse Pietiäinen kertoo, että helmikuun puolivälissä Lahdessa AKT:n talvipäivillä sattunutta tapausta tutkitaan pahoinpitelynä. Esitutkinta on aloitettu maanantaina.
Poliisi kertoi maanantaina kirjanneensa tapauksen, jossa AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala olisi ravintolassa tönäissyt suukovun jälkeen naishenkilöä. Sen seurauksena nainen oli kaatunut ja satuttanut itseään.
Poliisin mukaan nainen on ollut mukana AKT:n talvipäivien seurueessa.
Tiedossa olevien osapuolten lisäksi kuullaan tarvittaessa todistajia. Pietiäinen huomauttaa, että kuulusteluiden jälkeen selviää, pysyykö tutkinnan nimikkeenä pahoinpitely.
Janakkalaan uusi palvelutalo
Janakkalaan aiotaan rakentaa uusi 60 asunnon palvelutalo. Uuden palvelutalon on tarkoitus korvata Tohvelakoti, joka ei täytä olosuhteiltaan aluehallintoviraston vaatimuksia.
Tohvelakodin peruskorjaus tulisi puolestaan sen omistavalle palvelutalosäätiölle liian kalliiksi.
Tarkoituksena on rakentaa uusi palvelutalo yleishyödyllisellä sijoittaja-omistajamallilla. Uuden Toffelakodin paikaksi on tarjolla kaksi vaihtoehtoa.
Palvelutalon rakentaminen on tarkoitus käynnistää vuoden päästä kesällä ja valmista pitäisi olla kesällä 2014.
Kasvit aistivat kevään tulleen
Viime päivinä on saatu nauttia kauniista alkukevään säästä ja lisääntynyt valo vaikuttaa myös kasveihin. Innokkaimmat puutarhurit aloittavatkin kevättyöt jo nyt. Myös huonekasvit kaipaavat keväällä hoitoa.
Aamu-tv:ssä vieraillut hortonomi Outi Tynys Kotipuutarha-lehdestä kertoo, että mullan vaihdon lisäksi huonekasveja voi nyt nyppiä, uusia pistokkaista ja muotoilla leikkaamalla. Myös sisällä kasvatettavien taimien kasvatusaika lähestyy. Monien osalla kausi on lähinnä maaliskuun lopussa ja huhtikuulla, mutta esimerkiksi yrttejä voi ryhtyä jo kasvattamaan.
Nyt on myös hyvä aika kylvää pääsiäisruoho, jotta se ehtii kasvaa tuuheaksi ja näyttäväksi.
\- Pääsiäisruohoksi suosittelen myös muutakin kuin rairuohoa, eli voi kylvää punajuurikasta, naurista, venhänoraita tai auringonkukkaa. Silloin sen sadon voi myös syödä, kertoo Outi Tynys.
Puutarhassakin voi jo puuhastella
Kevättalven hankia kannattaa käyttää hyväksi maaperän kalkitsemisessa ja tuhkan levittämisessä. Kun kalkin tai tuhkan levittää nyt lumen päälle, sulamisvedet vievät ne myöhemmin mukanaan maaperään.
\- Meillä on tämmöinen hapan maaperä ja myös lannoitteiden käyttö hapattaa maata, joten kalkitus on hyvä muistaa, muistuttaa Tynys.
Myös nuoria havupuita voi alkaa jo suojella kevätauringon paahteelta ja puita suojaavat verkot kannattaa tarkastaa, jotta rusakot eivät pääse tekemään tuhojaan korkeiden hankien avulla. Hedelmäpuiden leikkaminenkin alkaa olla käsillä.
\- Esimerkiksi kirsikat ja luumut kuuluvat nestettä vuotaviin puihin. Niille hyvä leikkausaika on varhain kevättalvella, kun päivällä on lämmintä ja yöllä on kylmää. Niitä ei saa sitten enää tuossa kevään korvalla leikata niinkuin omenapuita, joiden leikkaamisessa voi vielä odotella muutaman viikon, Tynys kertoo.
Myös pensasaitojen voimakkaat leikkaukset kannattaa tehdä ajoissa ennen kasvuun lähtöä.
Ensimmäinen kaukolento laskeutui Mogadishuun 20 vuoden jälkeen
Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun on laskeutunut ensimmäinen kaukolento noin 20 vuoden tauon jälkeen. Turkin Istanbulista lähtenyt Turkish Airlinesin lento laskeutui Mogadishun lentokentälle tänään tiistaina.
Ensimmäisellä lennolla matkusti Turkin varapääministeri Bekir Bosdag, jota oli kentällä vastaanottamassa Somalian presidentti Sharif Sheikh Ahmed. Ensimmäisen lennon laskeutumiseen oli varauduttu järein turvatoimin. Raskaasti aseistautuneet poliisit vahtivat lentokenttää ympäröivän alueen pääteitä.
Useat somalialaiset lentoyhtiöt lentävät yli 20 vuotta ilman toimivaa hallitusta olleeseen Somaliaan naapurimaista, mutta turkkilaisen lentoyhtiön jatkossa kaksi kertaa viikossa kulkevat lennot ovat ensimmäiset kaukolennot sitten 90-luvun alun. Turkish Airlinesin esimerkin toivotaan kannustavan muitakin ulkomaalaisia lentoyhtiöitä.
\- Kaikki puhuvat Turkish Airlinesista. Tämä on iso asia, koska se voi auttaa monia ulkomailla asuvia palaamaan ja näkemään kotimaansa ja perheensä, Mogadishussa asuva Hidig Ali sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Viime perjantaina Afrikan unionin tukemat Somalian armeijan joukot hyökkäsivät al-Shabaab -kapinallisten alueelle Koillis-Mogadishussa. Kyseessä oli viimeisin isku hyökkäyssarjassa, jolla on ajettu kapinalliset pois suurimmasta osasta Mogadishua.
Rajat railoina repeää
Jos on Suomi romantikkojen ja haavemielisten aatoksissa sinisten ajatusten ja tuhansien järvien maa, byrokraattien ja rajavetäjien mielissä se on myös tuhansien rajojen maa. Risto Degerman äimistelee tämänkertaisessa kuntakolumnissaan suomalaisten rajojen ihmeellistä maailmaa.
Kielitoimiston sanakirjan mukaan sana ’raja’ on: ”erilaisia hallinnollisia tai omistusoikeuteen perustuvia maa- ja vesialueita erottava linja maastossa tai kartassa”.
Suomessa näitä rajoja kuulkaas piisaa.
Jos unohdetaan tuollaiset omistusoikeuteen perustuvat rajat, kuten yksittäisten tonttien ja tilusten aitalinjat sekä vapaaehtoisten yhdistysten, liittojen ja seurojen toiminnan rajat ja jätetään vielä laskuista pois myös erilaiset kauppaan ja bisnekseen liittyvät jakelualueet ja myyntipiirit, jäljelle jää vielä huikea määrä maata jakavia linjoja.
Läänit meni, rajat jäi
Suuri aluehallintouudistus romutti meiltä läänit, mutta rajan piirtäjien töitä se ei vähentänyt tippaakaan. Itse asiassa taisi tulla kalvosulkeisten suunnittelijoille jopa lisääkin piirrettävää. Tilalle saatiin koko joukko uusia ja osittain entistä kummallisempia maantieteellisiä rajalinjoja.
Kun 1600 –luvulta peräisin olevasta, mutta vuosisatojen saatossa moneen kertaan uusitusta läänijaosta luovuttiin, jaettiin niiden tehtävät uusille alueellisille yksiköille. Syntyi 15 elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta eli ELY-keskusta sekä 6 aluehallintovirastoa eli AVI:a. Hieman yksinkertaistaen voi sanoa, että ne ovat ministeriöiden ja keskusvirastojen alueellisia viranomaisia.
Uudistuksia maakuntapolitiikan varjossa
Jotta asia ei olisi liian yksinkertainen, täytyi näiden hallintoyksiköitten sisälle raapustaa myös toiminnallisia rajalinjoja. Kiistatta tämä tehtiin ainakin osin myös maakuntapoliittisista syistä.
Esimerkiksi Oulussa toimiva Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on nimenomaan koko Pohjois-Suomen alueviranomainen vain silloin, kun kyse on poliisi-, työsuojelu- tai ympäristönsuojeluhallinnosta. Muutoin se toimii vain Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla. Lapin maakunnassa näitä muita asioita käsittelee Lapin oma aluehallintovirasto.
Sama hallintopiirien hajaannus pätee myös ELY-keskuksiin. Niissäkään ei joka toimialueella ole kaikissa keskuksissa samanlaista päätösvaltaa. Tehtävänkuvat eroavat eri ELY-keskusten kesken.
Putositko kärryltä? Älä ihmeessä vielä hellitä. Tässä ei olla vielä puolessa välissäkään. Jatkoa seuraa.
AVI:t ja ELYT:t vain osa pakettia
AVI:en ja ELY:jen lisäksi valtion hallinnossa on muun muassa 4 sotilaslääniä (joissa puolestaan on yhteensä 19 aluetoimistoa), 6 raja- ja merivartiostoa, 5 tullipiiriä (joissa on yhteensä 40 tulliasemaa), 25 poliisilaitosta, 11 maistraattia, 13 syyttäjävirastoa (joissa on yhteensä 27 palvelutoimistoa), 22 ulosottovirastoa, 41 oikeusaputoimistoa, 21 henkilöasiakkaita ja 8 yritysasiakkaita palvelevaa verotoimistoa (lisäksi puolen sataa asiakaspalvelupistettä, joissa käsitellään rajoitetusti veroasioita). Ai niin, onhan alueellisia metsäkeskuksiakin 13 ja riistanhoitopiirejä on 11 ja niiden alaisuudessa kymmeniä riistanhoitoyhdistyksiä...
Jo edellä olevan perusteella maassa on siis yhteensä 193 erilaista piiri- tai aluehallintokokonaisuutta, joiden sisällä on vielä kymmenittäin pienempiä aluekokonaisuuksia.
Tässä on puhuttu vasta virtaviivaistetusta valtionhallinnosta! Vilkaistaanpa mitä kunnallisia rajoja maasta löytyy.
Kuntarajat vain pieni osa kunnallishallintoa
Suomessa on tätä nykyä 336 kuntaa sekä suuri joukko erilaisia kunnallisia yhteenliittymiä. Maakunta on 19, seutukuntia 71, sairaanhoitopiirejä 20, erityishuoltopiirejä 17, sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymiä 35, niin sanottuun isäntäkuntamalliin perustuvia sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueita 28 sekä koulutuspuolella 27 ammattikorkeakoulun kuntayhtymää ja 39 ammatillisen koulutuksen kuntayhtymää. Näitten lisäksi on vielä joukko erilaisia muita kuntien välisiä yhteistoiminta-alueita (esim. yhteisiä terveys- tai kulttuuripalveluita jne.). Pelastuslaitoksia manner-Suomessa on 22.
Kun nämä edellä olevat hallintoyksiköt lasketaan yhteen, saadaan summaksi 614 hallinnollista yksikköä eli yhdessä valtion hallinnon hallinnollisten yksikköjen ja palvelupiirien kanssa meitä kansalaisia hallitsevia yksiköitä on yli tuhat!
Ja jos siitä kansanvaltaisesta päätösvallasta joku kysyy, niin vain kuntien valtuustot valitaan suoralla kansanvaalilla.
PARASta piirtää uusia rajoja
Matti Vanhasen hallituksen vuonna 2005 käynnistämällä PARAS -hankkeella ei näitä rajoja juuri murrettu, vaikka kuntamäärä onkin pudonnut vuosien saatossa melkein sadalla. Suurin osa kunnista puolusti kuitenkin pyhää kuntarajaansa ja piirsi uuden rajan palvelualueen ympärille.
Rehellisyyden nimissä on toki sanottava, että hallintoa on koko ajan kehitetty. Esimerkiksi valtion tavoitteena on koota erilaisia asiakaspalveluita yksiin ja samoihin palvelupisteisiin, jolloin kansalaisen kannalta hallinnollinen sekamelska ei toivottavasti näyttäydy aivan noin kaoottisena. Kunnissa taas PARAS -yhteistyön tuloksia ei kaikilta osin ole edes ennätetty nähdä, kun uutta suurremonttia jo pusketaan putkeen.
Julkisuudessa esitellyn valtiovarainministeriön karttaharjoituksen eli peruskuntajakoesityksen lisäksi tiedetään jo nyt, että tosiasiassa luvassa on paitsi näitä paljon vartijoiksi asetettavia vahvoja peruskuntia, myös koko joukko mitä erilaisimpia muita kuntia. Luvassa on yhteistoimintamalliin perustuvia pienkuntia, mahdollisesti piirikuntia jne.
Että kyllä maar –Suomessa rajoja osataan raapustaa. Toivottavasti vain kansalaiset eivät jää minkään palvelurajan ulkopuolelle.
Mitä mieltä olet Train-yhtyeen kappaleesta Drive By?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Train: _Drive By_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan amerikkalaisen Train-yhtyeen uusi kappale _Drive By_. Kappale on yhtyeen vielä julkaisemattoman kuudennen studioalbumin ensimmäinen single. _California 37_ –niminen albumi julkaistaan huhtikuun 17. päivä.
Historian oppitunti: Train on syntynyt San Franciscossa vuonna 1994. Yhtye julkaisi debyyttialbuminsa Train vuonna 1998.
**Hä?** Yhtyeen nokkamies ja laulaja **Patrick Monahan** vaikutti ennen Trainia Led Zeppelin –coveryhtyeessä.
Teemu Selänteen huikea ura
Teemu Selänne häikäisee jääkiekon NHL-liigassa 19. kauttaan. Tiistaina Selänne osoitti jälleen kerran kuuluvansa yhä 41-vuotiaana jääkiekkomaailman huipulle. Liukasliikkeinen laitahyökkääjä nousi Jari Kurrin rinnalle kaikkien aikojen tehokkaimpana suomalaispelaajana NHL:ssä.
Teemu Ilmari Selänne aloitti jääkiekkouransa kotikaupunkinsa Espoon Palloseurassa. Selänne siirtyi 15-vuotiaana Helsingin Jokereihin, jossa nuorukainen nostettiin kolme vuotta myöhemmin tuolloin ykkösdivisioonassa pelaavan joukkueen edustusmiehistöön.
NHL:ään maalintekotaidoillaan ja nopeudellaan häikäissyt lahjakkuus varattiin kesällä 1988. Winnipeg Jets nappasi Selänteen ensimmäisellä kierroksella numerolla 10. Ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistään Selänne vietti neljä vuotta Helsingissä.
Selänne pelasi ensimmäisen pääsarjakautensa Jokeri-paidassa 1989-1990, mutta 19-vuotiaan lupauksen debyyttikausi keskeytyi jo lokakuussa vasemman jalan sääri- ja pohjeluiden katkeamiseen. Seuraavalla kaudella Selänne palasi kuitenkin Jokereiden vahvuuteen väkevästi, mistä todisteena 42 liigataistossa kerätyt 31+25=56 tehopistettä. Vahvat näytöt veivät Selänteen Leijona-paitaan MM-kisoihin sekä Kanada-cupiin.
Seuraavalla kaudella Selänne johdatti Jokerit seurahistorian ensimmäiseen SM-liigamestaruuteensa tekemällä runkosarjassa huikeat 39 maalia ja 62 tehopistettä. Loistavan kauden sekä Albertvillen olympiakisojen jälkeen oikea laitahyökkääjä suuntasi Kanadan Manitobaan.
Selänne jyräsi tiensä NHL:ään kertarysäyksellä. Tulokaskaudellaan espoolaiskasvatti otti kaikki tulokasennätykset haltuunsa tekemällä legendaariset 76 maalia ja 132 tehopistettä. Selänne otti maalipörssin voiton yhdessä Aleksander Mogilnyn kanssa ja sijoittui pistepörssissä viidenneksi.
Selänne pelasi Winnipegissä kaksi kautta ennen NHL:n työsulkua. Selänne palasi Jari Kurrin kanssa syksyllä 1994 Jokereihin, jossa NHL:n suurimmat suomalaistähdet juhlivat Euroopan seurajoukkueiden mestaruutta. Kevätkaudeksi Selänne siirtyi takaisin Jets-paitaan, joka päällään mies vietti vielä vuoden.
Anaheimiin Selänne matkasi ensimmäistä kertaa alkuvuodesta 1996. Selänne sopeutui nopeasti Kalifornian auringon alle ja muodosti Paul Kariyan kanssa NHL:n eliittiin kuuluneen hyökkäysketjun. Kaudella 1997-98 Selänne latoi 52 maalia ja jakoi Peter Bondran kanssa NHL:n maalikuninkuuden. Seuraavalla kaudella suomalainen otti maalipörssin voiton täysin itselleen 42 osumalla ja pokkasi Maurice Richard -palkinnon.
Selänteen ensimmäinen jakso Ducks-paidassa päättyi alkuvuoden 2001 siirtoon San Jose Sharksiin. Selänne pelasi Sharksissa kaksi täyttä kautta ollen viimeisellä kaudellaan joukkueen paras pistemies. Kesällä 2003 Selänne siirtyi vapaana agenttina Coloradoon saalistamaan Stanley Cupia yhdessä Paul Kariyan kanssa.
Stanley Cup jäi kuitenkin Selänteelle tällä kertaa vain haaveeksi. Vasta siirto takaisin Anaheimiin kaudella 2005-06 vei Selänteen askeleen lähemmäksi pokaalia. Kausi 2006-07 oli Selänteelle loistelias. Jatkosopimuksen tehnyt hyökkääjä ylitti 36. pelaajana 500 NHL-maalin maagisen rajapyykin, pelasi 1000. NHL-ottelunsa ja päätti huikean kautensa himoittuun Stanley Cup -mestaruuteen. Anaheim kaatoi loppuottelusarjassa Ottawan 4-1-voitoin.
Stanley Cupin voittamisen jälkeen Selänteen pelaajauran jatko on ollut jokavuotinen puheenaihe. Vuosi toisensa jälkeen Selänne on kuitenkin osoittanut olevansa yhä jääkiekkomaailman vaarallisimpia pelaajia. Kaudella 2009-10 Selänne laukoi 600. NHL-osumansa, viime kaudella hän rikkoi 1300 tehopisteen rajan ja Suomen aikaa tiistaiaamuna Selänne nousi Jari Kurrin rinnalle kaikkien aikojen tehokkaimmaksi suomalaispelaajaksi. Peräti 19 NHL-kauden ja 1326 runkosarjaottelun jälkeen Selänteellä on kasassa 658+740=1398 tehopistettä.
Tulevana torstaina Selänteellä on mahdollisuus nousta St. Lousia vastaan pelattavassa ottelussa Kurrin ohi kaikkien aikojen suomalaispelaajaksi NHL:ssä.
Revontulet leimuavat Suomessa poikkeuksellisen voimakkaina
Suomen taivaalle on odotettavissa poikkeuksellisen näyttäviä revontulia tällä viikolla ja ehkä useina lähiviikkoinakin, kertoo Tähdet ja avaruus -lehti. Auringon maanantaiöinen voimakas purkaus voi parhaimmillaan synnyttää ison valonäytelmän Suomenkin taivaalla.
Auringon purkaus johtui suuresta auringonpilkusta, joka kääntyi maaliskuun alussa Auringon takaa Maata kohti. Vaikka Maa ei ollutkaan purkauksessa niin suoralla linjalla kuin Merkurius tai Venus, revontulien todennäköisyyttä purkaus kuitenkin kasvattaa.
Revontuliharrastaja Tom Eklund sanoo Tähdet ja avaruus -lehdessä, että parin ensi viikon aikana odotettavissa voi olla useita isoja magneettisia myrskyjä ja siten myös runsaasti revontulia.
Ilmatieteen laitoksen 
[Aurora Now -palvelu](http://aurora.fmi.fi/public_service/) kertoo tuoreeltaan internetissä, millaisia magneettikentän häiriöitä Sodankylän ja Nurmijärven observatorioissa on mitattu eli milloin kannattaa katsoa taivaalle revontulten toivossa. Pimeään aikaan päivitetään myös revontulikameroiden kuvia internettiin.
Puolustusministeri Stefan Wallin työvierailulla Afganistanissa
Puolustusministeri Stefan Wallin on työvierailulla Afganistanissa. Ministeri tarkastaa Suomen kriisinhallintajoukot ja tapaa suomalaisia rauhanturvaajia.
Lisäksi ministeri Stefan Wallin (r.) tutustuu palvelusolosuhteisiin suomalaisten operaatioalueella ja tapaa alueen turvallisuuskehitykseen vaikuttavia tahoja. Näiden joukossa on muun muassa Pohjois-Afganistanissa toimivien Isaf-joukkojen johtohenkilöitä.
Lisäksi ministeri Wallin tapaa siviilihallinnosta vastaavan Balkhin maakunnan varakuvernöörin.
Suomelta on Naton Isaf-operaatiossa noin 195 sotilaan vahvuinen joukko.
Suomalaiset rauhanturvaajat palvelevat pääasiassa Pohjois-Afganistanissa. Mukana on myös siviilikriisinhallinnan erityisasiantuntijoita.
Jämsältä jyrkkä ukaasi Hallista
Jämsän kaupunki vastustaa jyrkästi Hallin varuskunnan lakkauttamista. Lausunnossaan Pääesikunnalle Jämsän kaupunginhallitus toteaa muun muassa, että Ilmavoimien Teknillisen Koulun tilatarpeet on aliarvioitu ja hallin varuskunnan korjaustarpeet ylimitoitettu.
Kaupungin mukaan taloudellisia perusteita koulun siirtämiselle ei ole.
Jämsä haluaa myös nopettaa varuskunnalta vapautuvien tilojen siirtämistä muuhun käyttöön, jos puolustusvoimien toiminta lakkaa Hallissa. Nykytiedon mukaan tilat vapautuvat vuonna 2016.
HS:n toimitus Kuopiossa tyhjänä kuukausia
Poliisia vasaralla iskeneen rikosepäily esitutkintaan
Karkotettava ulkomaalaismies löi maanantaina poliisia vasaralla päähän. Esitutkinnassa Helsingin Malmin tapahtumia tutkitaan murhan yrityksenä. Kallonmurtumista huolimatta pahoinpidellyllä poliisilla ei ole hengenvaaraa.
Poliisipartio oli lähdössä maanantaina puoliltapäivin saattamaan karkotettavaa venäläismiestä rautatieasemalle, kun epäilty oli hyökännyt yllättäen poliisin kimppuun.
Mies iski poliisia vasaralla päähän. Vanhempi konstaapeli sai iskuista useita murtumia pään alueelle ja hänet on leikattu. Hänellä ei ole kuitenkaan hengenvaaraa.
Epäilty on pidätetty ja tapahtunutta tutkitaan murhan yrityksenä.
Helsingin Sanomien Kuopion toimitus tyhjänä kuukausia
Helsingin Sanomien Kuopion aluetoimitus on tyhjillään viisi kuukautta. Toimituksessa työskennelleistä toimittajista toinen on äitiyslomalla ja toinen on jäänyt eläkkeelle eikä sijaista ole saatu.
Myös Jyväskylän ja Kuopion toimitusten esimies jää lomalle ja siitä eläkkeelle tällä viikolla; hänen Jyväskylässä olevaa paikkaansa ei täytetä. Kuopiossa Helsingin Sanomat jatkaa uutishankintaansa yhdellä toimittajalla loppukesästä.
Helsingin Sanomilla on nyt Pohjanmaalta Itä-Suomeen ulottuva alue ilman miehitystä. Lehti hakee Pohjanmaalle ja Jyväskylään kahta avustajaa sekä käy läpi yhteistyömahdollisuuksiaan Nelosen uutisten kanssa.
Päätoimittaja Mikael Pentikäisen mukaan Helsingin Sanomat säilyttää aluetoimitustensa verkoston jatkossakin. Lehti harkitsi toimitusten lakkauttamista pari vuotta sitten.
\- Emme kilpaile alueellisten uutistoimijoiden kanssa vaan kerromme valtakunnallisesti kiinnostavia asioita alueilta. Myös nopeiden, yllättävien tilanteiden uutisoinnissa oma aluetoimittaja on meille tärkeä, Pentikäinen sanoo.
Helsingin Sanomilla on aluetoimittajat jatkossa Oulussa, Kuopiossa, Tampereella, Turussa ja Lappeenrannassa. Rovaniemellä ja Lahdessa lehdellä on omat avustajat.
Vielä 90-luvulla Helsingin Sanomilla oli eri puolilla Suomea kymmeniä aluetoimittajia. Tyypillisesti yhdessä toimituksessa työskenteli pari kolme toimittajaa sekä kuvaaja.
\- Nyt tavoitteenamme on yhden toimittajan miehitys näillä tietyillä paikkakunnilla, kertoo Pentikäinen.
Sotainvalidien kuntalisähakemus hylättiin
Sotainvalidien avustajien palkkaukseen tarkoitettu kuntalisä ei saa vastakaikua Akaassa. Tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että kuntalisää ei myönnetä, koska rahoitusta ei ole varattu kuluvan vuoden talousarvioon.
Sotainvalidien Veljesliiton Kanta-Hämeen piiri on hakenut Akaan kaupungilta avustusta kahden avustajan palkkaamiseen. Haetun avustuksen kokonaissumma on 12 000 euroa.
Akaan alueella työskentelee Sotainvalidien veljesliiton palveluksessa kaksi työntekijää. Toinen heistä työskentelee Toijalassa ja toinen Viialassa. Yhdistys on työllistänyt henkilöt ilman kaupungin avustusta.
Kuntaparipäätös lykkääntyi
Petäjävedellä valtuusto päättää huhtikuussa mahdollisesta kuntapariyhteistyöstä Multian kanssa. Samassa valtuuston kokouksessa Petäjävesi antaa myös vastauksen valtiovarainministeriön kuntauudistuskysymyksiin.
Kunnanhallitus valmistelee Petäjäveden kuntauudistuskantaa tämän kuun lopulla.
Petäjävesi ja Multia ovat valmistelleet kuntapariyhteistyötä jo jonkin aikaa. Valtion virkamiestyönä tehdyssä kuntakartassa Keuruulle ja Multialle on tarjolla vaihtoehtoina liitos Jyväskylän suuntaan tai Mänttä-Villpulan suuntaan.
Yzerman taas Kanadan olympiakiekkojoukkueen manageriksi
Steve Yzerman johtaa Kanadan jääkiekkomaajoukkuetta Venäjän Sotshin olympiakilpailuissa. Yzerman oli Kanadan joukkueen manageri myös Vancouverin olympiakisoissa, kun Kanada voitti olympiakultaa.
\- En voinut kieltäytyä mahdollisuudesta osallistua jälleen olympialaisiin. Haaste on hieno, Yzerman perusteli.
Vuonna 2006 pelaajauransa päättänyt Yzerman toimii tällä hetkellä Tampa Bay Lightningin NHL-jääkiekkojoukkueen toimitusjohtajana.
Autoton talo voitti tonttikisan
Asunto- ja liikerakennusehdotus 
Syke voitti Kuninkaankadun ja Satakunnankadun kulmauksen tontinluovutuskilpailun. Tavaratalo Anttilan viereen nousevan talon asukasvalinnassa suositaan autottomia hakijoita. Autottomuuteen kannustetaan myös esimerkiksi väljillä pyöräsuojilla.
Tampereen keskustaan nousee suunnitelmien mukaan laatu- ja ympäristötietoisille asukkaille suunnattu talo, joka tarjoaa asukkailleen ruhtinaalliset tilat paitsi pyörien säilytykseen, myös kaksipyöräisten menopelien huoltamiseen.
Katutasoon tulee liiketiloja sekä liikenteeltä rauhoitetut ulko-oleskelualueet. 
Syke on myös matalaenergiarakennus.
Yksimielinen valinta
Satakunnankadun ja Kuninkaankadun kulmauksen tontille etsittiin rakentajaa viime toukokuussa avatun kilpailun avulla. Kilpailijoiden tehtävänä oli esittää konseptiltaan alueen palveluverkostoon soveltuva ja kaupunkikuvaa kohentava sekä arkkitehtuuriltaan korkeatasoinen suunnitelma.
Määräaikaan mennessä kilpailuun saapui 14 ehdotusta.
Ehdotuksia vertailtaessa keskeiset valintakriteerit olivat ehdotusten arkkitehtuurin laatutekijät ja kokonaisidea sekä esitetyn toimintakonseptin soveltuminen alueelle. Kilpailun voittaja valittiin ehdotusten laatuarvioinnin pohjalta.
Kaupunkikuvatoimikunta oli voittajaa valitessaan yksimielinen.
Kennelyskä vaivaa nyt koiria
Koirien kennelyskää on jälleen liikkeellä. Helposti koirasta toiseen tarttuva kennelyskä on koirien hengitystietulehdus, joka voi pahimmillaan johtaa pahaan keuhkotulehdukseen.
Lievempänä muotona tauti ilmenee hakkaavana yskänä, joka pahenee rasituksessa. Yleensä tauti paranee parissa viikossa itsestään.
Kennelyskää vastaan annetaan myös rokotuksia, mutta ne eivät välttämättä suojaa taudin kaikilta muodoilta. Kun yskää on liikkeellä, koiranomistajien on syytä välttää tilanteita, joissa on paljon koiria koolla.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa tautia on havaittu koirilla muun muassa Kuopiossa ja Varkaudessa.
Tv-lähetintä testataan Mikkelissä - häiriöt mahdollisia
DNA:n antenniverkon tv-lähetintä testikäytetään kolmen päivän ajan. Mikkelin Riiskassa sijaitsevaa lähetintä koekäytetään tiistaista torstaihin saakka. VHF-taajuusalueella toimiva lähetin saattaa aiheuttaa häiriöitä kiinteistöjen tv-kuvaan. Antenniverkon tv-lähettimen varsinainen käyttöönotto tapahtuu keskiviikkona 21.3.
Maanpäällisiä lähetyksiä välittää Suomessa tällä hetkellä kolme eri verkko-operaattoria: Digita, Anvia TV ja DNA. DNA on saanut verkkotoimiluvat VHF-alueelle, jossa vanhat analogiset lähetykset toimivat. Digita ja Anvia toimivat UHF-alueella.
Verkonrakennuspuuhissa oleva DNA testaa kolmen seuraavan päivän ajan uutta lähetintään Mikkelissä. Lähetin on käytössä aamukymmenen ja iltakahdeksan välillä. Koekäytön aikana kiinteistöjen antennivastaanottojärjestelmiä voidaan testata ja mahdollisia päivitystarpeita kartoittaa.
\- Koekäyttö liittyy siihen, että muutamia yksittäisiä tapauksia on ollut, että VHF-lähettimen käynnistyksestä on tullut häiriöitä. Häiriöt on näkynyt kuluttajilla niin, että kanavia on pimentynyt, DNA:n televisioliiketoiminnan johtaja Mikko Saarentaus sanoo.
\- Nyt Mikkelin alueella voidaan tarkistaa, löytyykö häiriöalttiita kiinteistön sisäverkkototeutuksia.
Pelkästään teräväpiirtoon pikkuhiljaa
DNA:n televisioliiketoiminnan johtaja Mikko Saarentaus sanoo, että maanpäällisissä lähetyksissä pelkkiin teräväpiirtolähetyksiin siirrytään, kun laitekanta antaa siihen myöden.
\- Meidän käsityksen mukaan vuoteen 2015 mennessä televisioyhtiöiden koko tuotanto on pelkästään teräväpiirtolaatuista, Saarentaus sanoo.
\- Toinen kysymys on se, koska jakeluverkossa voidaan siirtyä siihen, että kaikki materiaali tarjoillaan pelkästään teräväpiirtoisena. Siihen ratkaiseva tekijä on se, kuinka nopeasti teräväpiirtolähetyksiä tukevat päätelaitteet yleistyvät kodeissa.
DNA:n televisioliiketoiminnan johtaja Mikko Saarentauksen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että suurin osa tänä vuonna myytävistä televisioista ja digibokseista sisältää teräväpiirtoon tarvittavan DVB-T2 -virittimen.
\- Meidän näkemyksen mukaan ensi vuonna on sellainen tilanne, että Suomessa ei juurikaan myydä enää sellaisia laitteita, jossa teräväpiirtovalmiutta ei olisi. Siirtymä toki tulee viemään useita vuosia, mutta edellytykset tälle siirtymän kohtuullisen nopeallekin tapahtumiselle ovat hyvät, Saarentaus arvioi.
Valaanpyytäjät ja aktivistit ampuivat toisiaan hätäraketeilla
Japanilaiset valaanpyytäjät ja pyyntiä vastustavan Sea Shepherd -järjestön aktivistit ovat ampuneet toisiaan hätäraketeilla Eteläisellä jäämerellä. Aktivistit häiritsevät Japanin valastusta onnistuneesti jo toisen pyyntikauden ajan.
Sea Shepherdin mukaan japanilaiset valaslaivat tulivat kohti suojelujärjestön Bob Barker -alusta ja yrittivät sokaista sen miehistön valonheittimillä. Miehistö vastasi lasereilla, ja alusten välillä vaihdettiin niin hätärakettitulta kuin vihaisia radioviestejä, Sea Shepherdistä kerrotaan.
Japanilaisten valaanpyytäjien ja aktivistien yhteenotot ovat yleistyneet tänä talvena. Tätä ennen tuoreimmassa tapauksessa viime kuussa valastajien etujärjestö syytti aktivisteja maalipommien ampumisesta valasalusta kohti ja yrityksestä sotkea köysiä sen potkureihin.
Sea Shepherd yrittää saada Japanin lopettamaan valaanpyynnin, jota maa sanoo harjoittavansa tieteellisistä syistä. Kaupallinen valaanpyynti kiellettiin kansainvälisellä sopimuksella vuonna 1986.
Viime talvena Japani jätti valaanpyyntikauden kesken aktivistien toiminnan vuoksi. Pyydetyksi saatiin vain viidennes suunnitellusta kiintiöstä.
Selänne: Minulla oli Kurrin kuva seinälläni
Jari Kurrin kanssa tasapisteisiin jääkiekon NHL-kierroksella noussut Anaheim Ducksin Teemu Selänne oli häkeltynyt, että hän kykeni saavuttamaan Kurrin kaltaisen legendan.
Selänne syötti joukkueensa 2-1-läpiajomaalin, kun Ducks löi kolmella kolmannen erän maalilla Edmontonin 4-2.
\- Olin hieman huolissani pelistä, sillä tiesin että jos suhtaudumme Edmontoniin hiukan kevyesti, tulemme häviämään, Kurrin rinnalle kaikkien aikojen tilastossa 19. sijalle noussut Selänne totesi.
Selänteellä (658+740) ja Kurrilla (601+797) on kasassa 1398 tehopistettä.
Selänne kertoi voitollisen Edmonton-pelin jälkeen, että Kurri tekstasi hänelle pari viikkoa sitten ja kysyi, miksi hänellä kestää niin kauan ohittaa hänet.
\- Minulla oli kuva Kurrista seinälläni kun olin nuori. En koskaan voinut uskoa, että pystyn tekemään yhtä monta pistettä kuin hän, Selänne iloitsi.
Keskustele: Kuinka paljon lapsi sietää löhöilyä?
Tuoreen tutkimuksen mukaan lasten ja nuorten liikunnasta saamat terveyshyödyt eivät katoa mihinkään, vaikka lapset löhöilisivätkin ja pelaisivat tietokoneella. Liikunta on lapsille aina hyväksi, tutkijat kirjoittavat. Kuinka paljon löhöilyä lapset mielestäsi tarvitsevat?


Vesistöissä riittää happea kaloille
Hapen puutteen aiheuttamat kalakuolemat jäävät tänä keväänä vähäisiksi Pirkanmaalla. Suurten järvien happitilanne on kohtuullisen hyvä, koska jääpeite tuli järviin myöhään.
Huonoin happitilanne on eteläisellä Pyhäjärvellä ja Vanajavedellä, joissa maatalouden kuormitus rasittaa vesistöjä, arvioi Pirkanmaan ELY-keskuksen erikoistutkija Emir Bilaledtin. Kuormitus lisää leväkasvua ja orgaanista ainesta järvessä, mikä kuluttaa happea.
Ympäristökeskus ei ole nähnyt tarpeelliseksi ilmastaa järviä tänä talvena. Tarvetta ei välttämättä tulekaan heikkojen jäiden ansiosta.
\- Jäät ovat hyvin ohuita tänä keväänä, koska jään päälle satoi heti lunta. Lumi on eristänyt jäätä koko talven. On odotettavissa, että huhtikuun aikana jäät jo pääosin lähtevät. Sitä kautta tämä ongelma tietenkin poistuu.
Miespula uhkaa oopperalavoja
Pula nuorista mieslaulajista puhuttaa oopperamaailmaa. Pitkäjänteinen vuosia kestävä opiskelu ja epävarmuustekijät alalla karkottavat miehiä. Nuoria laulajia houkuttelee myös nopea tie ammattiin ja julkisuuteen erilaisten kykykilpailujen kautta.
Monien muiden, pitkiä opintoja vaativien alojen lailla, myös oopperalaulu naisistuu. Maailmanlaajuinen ilmiö ihmetyttää alan asiantuntijoita mm. kansainvälisissä laulukilpailuissa. Kansallisoopperaan solisteja etsivä taiteellinen suunnittelupäällikkö Rilla Kyykkä näkee tilanteen selvästi omassa työssään.
\- Sekä kansainvälisissä että kotimaisissa kilpailuissa mieslaulajia on huomattavasti vähemmän, ja vaikka yleistäminen on aina pahasta, yleisesti ottaen naisosallistujien tietotaso ja tuntemus siitä, mitä he tekevät, on paljon korkeammalla kuin miesosallistujien.

  Ensin oli pula naisista, nyt miehistä

Vielä 80-luvulla tilanne oli täysin päinvastainen. laulukilpailuissa ihmeteltiin tuolloin, miten finaaliin saataisiin edes yksi naislaulaja. Asetelma on kääntynyt täysin päälaelleen.
Sibelius-Akatemian oopperalauluosastolle pyrkijöistä 80 prosenttia on naisia. Syitä miesten puuttumiseen on monia.
Sibelius-Akatemian laulutaiteen lehtori Annika Ollinkari luettelee muutamia:
\- Tämä hektinen maailma, lyhytjännitteisyyden yleinen lisääntyminen, mukavuuden halun lisääntyminen, nopean menestymisen hinku, nämä ainakin tulevat mieleen, sanoo Ollinkari.
Miehiä ei enää kiinnosta rankka, vuosikausia kestävä harjoittelu, jossa tuloksesta ja menestyksestä ei voi koskaan olla varma. Yhteiskunta tarjoaa monia vaihtoehtoja ilmaista itseään.
\- Monet miehet valitsevat jonkun toisen ammatin ja sitten harrastavat tasokkaasti laulua esimerkiksi jossain kuorossa. Se on ikään kuin pikatie hienoihin musiikkisaleihin, hienojen kapellimestareiden johdolla, hienojen solistien rinnalle tekemään esityskokonaisuutta. Taas solistisena laulajana tie sille samalle lavalle on toivottoman paljon pidempi, pohtii Rilla Kyykkä.

  Idols-voitto tai Tangokuninkuus houkuttavat

Tietysti myös kevyt musiikki ja runsaasti julkisuutta saaneet television kykykilpailut nielevät laulunhaluisia miehiä. Tie tähtiin saattaa aueta yhdessä yössä, ilman viiden vuoden akateemisia opintoja.
Mikko Kilkkiselle kävi juuri näin. Laulutunteja ottanut, komeaääninen mies kruunattiin Suomen nuorimmaksi Tangokuninkaaksi vuonna 2002. Tango- ja iskelmälaulajan ura ei kuitenkaan Kilkkiselle riittänyt.
\- Minulla on taustalla tuollainen tavallaan "yhdessä yössä tähdeksi"- homma. Nyt tuntuu kuitenkin siltä, että haluan rakentaa sellasta, millä on tulevaisuutta ja kestävyyttä. Olen sitä mieltä, että huipulla on aina tilaa, aina tulee uusi sukupolvi, pohtii Sibelius-Akatemisassa oopperalaulajaksi opiskeleva Kilkkinen.

  Naiset housurooleihin?

Annika Ollinkarin ja Rilla Kyykän mukaan Oopperataide ei ole pulassa ilman nuoria miehiäkään.
\- No onhan noita housurooleja on tehty ennenkin!
\- Myös taiteellisilla ja dramaturgisilla ratkaisuilla voitaisiin luoda klassisistakin oopperateoksista sellaisia, että naislaulajat voivat olla monissa rooleissa, pohtii Annika Ollinkari
\- Aasiasta tulee upeita taitavia laulajia, etenkin miehiä. Kehittyvissä maissa koulutuksen uskotaan vievän eteenpäin ja se on arvostettua. Eurooppalaiset ja amerikkalaiset oopperatalot kuitenkin vielä karsastavat aasialaismiehiä sankarirooleissa, kertoo Ollinkari.
Rilla Kyykän mukaan Euroopassa on runsaasti hyviä laulajia hakemassa töitä.
\- Valitettavasti monet oopperatalot ovat sulkeneet ovensa tai vähentäneet produktionsa minimiin talouden alamäen myötä. Upeita laulajia on vapaalla jalalla paljon, sanoo Kyykkä.
Oopperalavalle lopulta päätyneet miehet ovat Mikko Kilkkisen tavoin entistä motivoituneempia, halutumpia ja työllistetympiä. Kilpailu naisten kesken sen sijaan muuttunee yhä verisemmäksi.
\- Ikävä kyllä esiin nousevat halpamaiset keinot, jotka eivät kuitenkaan tule oopperataloille halvaksi. Miehille esimerkiksi on alettu maksaa enemmän, kertoo Ollinkari.
BLOGI: Hirvonen innolla pölyn sekaan
Rallin MM-sarjassa kamppaillaan tällä viikolla Meksikossa. Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen kuvailee alkukautta mielenkiintoiseksi, koska Hirvonen saa testata uuden autonsa vauhtia sekä asfaltilla, lumella että soralla.
Testien perusteella uskon Citroenin olevan kilpailukykyisin nimenomaan mutkaisilla sorateillä, joita seuraavana ajettavassa Meksikon kisassa riittää. Odotankin pölyäville sorateille pääsyä jopa vielä enemmän kuin Ruotsin kisaa.
Kakkossija Ruotsin lumella oli kahden voiton jälkeen minulle karvas pettymys. Kokonaisuudessaan kisaviikonloppu oli kuitenkin vahvasti plussalla, koska auton tekniikka pelasi hyvin ja pääsin jo aika hyvin jyvälle, kuinka sillä pitää ajaa kovavauhtisilla teillä.
Voittotaistelu Jari-Matin kanssa oli myös tiukka ja kilvanajo häntä vastaan tuntuu juuri nyt todella nastalta hommalta. Jari-Matti on selvästi kasvanut kuskina henkisesti viime aikoina. Yritin saada kisan tuoksinassa hänen keskittymistään sekoittumaan jos jonkinlaisella herjanheitolla, mutta kikka ei toiminut.
Jos oli Ruotsi itselleni tuloksellisesti pettymys, niin vielä enemmän se oli sitä Loebille. Hän otti tuloksen tavallaan rennosti, mutta ruoski samalla itseään todeten, ettei vieläkään osaa ajaa lumella. Edellisvuosina hän on kuulemma aina sanonut insinööreille, että tallissa pitäisi olla suomalainen kuski, jotta voitettaisiin Ruotsissa.
Nyt hän totesi kisan jälkeen, että näköjään sekään ei riitä. Voittoreseptiin vaaditaan näemmä suomalaiskuskin lisäksi vielä toisenmerkkinen autokin… Inssit seurasivat hänen puolihumoristista sadatteluaan aika lailla haavi auki. Omat kilometrini Citikalla ovat vielä sen verran vähissä, että päätin olla lähtemättä vitsailuun mukaan.
Ruotsin kisan jälkeen ajoin kaksi testipäivää Espanjassa ja ne antoivat todella positiivisen kuvan autostani sorasäädöissä. Ajoin toki soralla jo joulukuussakin, mutta silloin kyse oli enemmänkin kehitystestistä, missä insinöörit halusivat minulta palautetta omiin juttuihinsa. Nyt haettiin parasta vauhtia ja siitä jäi erittäin hyvä maku suuhun.
Auto on kapealla ja syheröllä tiellä todella ketterä. Siinä missä ennen Ruotsia jouduin tekemään setupiin suuria muutoksia, tuntui kaikki nyt olevan suunnilleen heti kohdallaan Loebin säädöillä. Olen todella hyvillä mielin ja odotan suurella mielenkiinnolla, millainen vauhtimme tulee Meksikossa olemaan muihin verrattuna.
Edellisvuosien kilpailuihin nähden pätkiä ajetaan Meksikossa eri suuntaan kuin ennen, joten edessä on aika paljon kokonaan uuden nuotin tekemistä. Erikoiskoekilometrejä on myös poikkeuksellisen paljon, lähes sata enemmän kuin esimerkiksi Jyväskylässä.
Korkea ilmanala tuo ajamiseen vielä oman lisämausteensa. Moottorin tehot eivät ole aivan samalla tasolla kuin muissa kisoissa. Siitä johtuen luulee helposti, että joka paikkaan voi vetää täysillä, mutta sitten kun niin ei olekaan, tulee kaikenlaisia tilanteitakin helposti.
Tavoitteena on lähteä Meksikossa parantamaan Ruotsin kakkossijaa. Hampaankoloon jäi sen verran paljon, että haluamme tosissaan ajaa kisan voitosta.
Venäjän protestiliikkeen johtajia uhkaavat sakot ja vankila
Venäjän protestiliikkeen kolme pidätettyä johtajaa on päästetty vapaiksi, mutta he joutuvat vielä tiistain aikana oikeuteen maanantain mielenosoitusten vuoksi. Moskovassa ja Pietarissa pidätettiin 550 ihmistä presidentinvaalien tuloksen vastaisissa mielenosoituksissa.
Pidätettyjen joukossa olivat opposition nimekkäimpiin johtajiin kuuluvat Aleksei Navalni, Sergei Udaltsov ja Ilja Jashin. Udaltsov kertoi aamulla yhteisöpalvelu Twitterin viestissä, että hänet oli määrätty oikeuden eteen heti aamutuimaan.
Udaltsovia ja Navalnia uhkaa sakko luvattoman mielenosoituksen organisoimisesta. Jashinia syytetään niskoittelusta mielenosoituksen aikana, mistä hän voi joutua kahdeksi viikoksi vankilaan.
Moskovan Puskinin aukiolle kokoontui maanantaina noin 20 000 ihmistä vastustamaan vaalien voittajaa Vladimir Putinia. Noin 250 pidätettiin, kun he kieltäytyivät hajaantumasta poliisin käskystä. Pietarissa pidätyksiä tehtiin noin 300.
Jashinin mukaan mielenosoittajat olivat rauhallisia, mutta poliisi kävi heidän kimppuunsa, potki ja repi heitä vaatteista. Myös uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja on kertonut protestoijien rajusta kohtelusta.
Epäselvyyksiä kolmanneksella vaalipaikoista
Oppositio vaatii uusia vaaleja. Ellei niitä järjestetä vuoden sisällä, vallankumous on väistämätön, sanoo entinen pääministeri, Kremlin nykyinen arvostelija Mihail Kasjanov.
Euroopan turvallisuusjärjestön Etyjin johtamat ulkomaiset tarkkailijat vahvistavat, että opposition kampanjointia rajoitettiin eikä äänestyskään sujunut rehdisti. Laskennassa oli epäselvyyksiä miltei kolmanneksella äänestyspaikoista, tarkkailijat sanovat.
Riippumaton venäläinen tarkkailijaryhmä Golos arvioi omassa raportissaan, että tosiasiassa Putinia äänesti alle 51 prosenttia. Virallinen prosenttiosuus on 63,6.
Suurpetoihin kohdistuneet rikokset vähentyneet valtion mailla
Valtion mailla todettiin viime vuonna vähemmän suurpetoihin kohdistunutta rikollisuutta kuin edellisvuonna. Muutosta selittänee osin viime vuonna voimaan tullut lainmuutos.
Metsähallituksen erävalvontaraportin mukaan valtion mailla todettiin viime vuonna 240 tarkastuksessa kahdeksan laillisuusrikettä tai -rikosta. Lisäksi laittomia tappoja oli kaksi. Vuoden 2010 vastaavat luvut olivat 320 tarkastusta, 14 rikosta ja 11 todettua laitonta tappoa.
Viitteitä mahdollisesta rikollisesta toiminnasta on enemmän.
Raportin laatinut Metsähallituksen aluepäällikkö Erkki Turtinen arvioi, että myönteinen kehitys voi johtua viime keväänä voimaan tulleesta rikoslain muutoksesta.
\- Koventunut maksimirangaistus, neljä vuotta vankeutta, ja parantuneet tutkintamahdollisuudet vaikuttanevat ennaltaestävästi. Toisaalta voi myös olettaa, että koventuneiden rangaistusten vuoksi rikollinen toiminta pyritään salaamaan entistä paremmin, Turtinen sanoo.
Hirven salakaatojen määrä kuitenkin lisääntyi viime vuonna, jonka aikana salakaatoja tuli tietoon 22. Edellisvuonna niitä todettiin 17.
Valtion mailla partioivilla Metsähallituksen erätarkastajilla oli viime vuonna noin 9 000 asiakaskontaktia.
Lady Gaga rikkoi haamurajan Twitterissä
Muusikko Lady Gagasta on tullut ensimmäinen 20 miljoonan Twitter-seuraajan haamurajan ylittänyt ihminen. Maanantaina Gagalla oli seuraajia 20,12 miljoonaa. Lady Gaga niittää suosiota myös Facebookissa, jossa hänellä on 48 miljoonaa ihailijaa.
Eniten Lady Gagan asemaa Twitter-tähtenä uhkaa pop-laulaja Justin Bieber, jolla on 18,11 miljoonaa seuraajaa. Muista laulajista esimerkiksi Katy Perryllä seuraajia on 15,75 miljoonaa, Shakiralla 14,56 miljoonaa ja Rihannalla 14,49 miljoonaa.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentillä Barack Obamalla Twitter-seuraajia on 12,8 miljoonaa.
Suomalaisista muun muassa formulakuljettaja Kimi Räikkösellä on 80 300 Twitter-seuraajaa, laulaja Tarja Turusella on 37 700, entisellä presidentillä Tarja Halosella 19 200, tasavallan presidentti Sauli Niinistöllä 14 500, Big Brother-voittaja Sauli Koskisella 13 800 ja tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppösellä 25 900 Twitter-seuraajaa.
Weather report
Oulun alueella kaadettiin kaksitoista ilvestä
Oulun riista-alueella ammuttiin viime viikolla päättyneellä ilveksenpyyntikaudella kaksitoista ilvestä.
Suomessa kaadettiin pyyntikauden aikana yhteensä 389 ilvestä, joka on parikymmentä edellisvuotta enemmän. Eniten ilveksiä, yli 50, kaadettiin Pohjois-Savossa.
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreimman arvion mukaan Suomessa elää tällä hetkellä noin 2500 ilvestä.
Petojen laittomat tapot vähenivät
Suurpetojen laittomat tapot vähenivät valtion mailla viime vuonna. Metsähallituksen mukaan erävalvonnassa paljastui viime vuonna kaksi laitonta suurpedon tappoa, kun edellisvuonna tappoja kirjattiin 11. Molemmat tapetut pedot olivat ahmoja.
Kaikkiaan suurpetoihin liittyviä rikoksia tai rikkeitä paljastui viime vuonna kahdeksan, kun edellisvuonna vastaava luku oli 14. Nämä ovat selkeästi todettuja tapauksia, joiden lisäksi erävalvonta on selvittänyt useita rikosepäilyjä.
Metsähallituksen mukaan rikosten väheneminen voi johtua maksimirangaistusten kovenemisesta törkeän metsästysrikoksen tultua lakiin ja toisaalta vahinkopetojen poistoon myönnetyistä poikkeusluvista.
Hirvien salakaatojen määrä sen sijaan kasvoi. Viime vuonna tuli tietoon 22 hirven salakaatoa kun edellisvuonna niitä oli 17.
Lohja hamuaa pikaratkaisua kuntaliitosten kiemuroihin
Lohjan kaupunginhallitus esittää kuntaliitosselvitystä Nummi-Pusulan kanssa. Lohjan ja Siuntion välinen liitospäätös ei hallinto-oikeuden päätöksellä etene. Uudella sopimuksella on kuitenkin kiire, sillä se pitäisi hioa valmiiksi yhdessä viikossa.
Lohjan kaupunginhallitus on päättänyt esittää kaupunginvaltuustolle kuntaliitosselvitystä Nummi-Pusulan kanssa, sillä hallinto-oikeus on antanut täytäntöönpanokiellon Lohjan ja Siuntion välisestä liitospäätöksestä.
Monikuntaliitosselvitystä Lohjan, Siuntion ja Nummi-Pusulan osalta ei kuitenkaan vielä haudata kokonaan: lopullinen päätös siitä, kumpaa liitosvaihtoehtoa valtioneuvostolle esitetään, tehdään huhti-toukokuussa.
Lohjan kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan aikataulu on kireä joka tapauksessa.
\- Aikataulu menee kaikissa tapauksissa äärimmäisen tiukille. Nummi-Pusulankin kanssa on todella tiukkaa. Meillä on käytännössä noin viikko aikaa saada sopimus hiottua, jotta ehditään hoitaa kaikki kuulutukset. Tiukoilla menee, ehditäänkö sopimusta Nummi-Pusulan kanssa saada edes valmiiksi, Jussi Patinen (kok.) sanoo.
Lohjan kaupunginvaltuusto käsittelee kuntaliitosasioita keskiviikkona. Tavoitteena on, että liitos voisi toteutua ensi vuoden alussa. Karjalohja liittyy Lohjaan riippumatta siitä, mitä muita kuntia on mukana.
AKT:n luottamusmies: Räty tunnusti kiusaamisen
AKT:n työntekijöiden luottamusmiehen Jukka Kauppisen näkemyksen mukaan liiton puheenjohtaja Timo Räty paljasti eilisessä A-Studion haastattelussa Hilkka Ahteen kiusaamisen. Kauppinen viittasi Rädyn kertomukseen siitä, että puheenjohtaja ei ole ollut noin kahteen vuoteen keskusteluyhteydessä Ahteen kanssa. Kauppisen mukaan puhumattomuus täyttää epäasiallisen kohtelun tunnusmerkit.
Kauppinen ihmettelee myös, miten Räty voi puhua pitkäaikaisesta luottamuspulasta, kun Ahteen erottaneista hallituksen jäsenistä vain yksi on Rädyn lisäksi hallituksen pitkäaikainen jäsen. Muut on hänen mukaansa valittu hallitukseen vasta hiljattain.
\- Eli eihän tämä tietysti pidä paikkaansa, Kauppinen sanoi tiistaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kauppinen näkee Rädyn tunnustaneen eilisessä haastattelussa Ahteen kiusaamisen.
\- Timo valitettavasti tunnusti jo nyt poliisikuulustelua varten, että kyllä hän on kaksi vuotta ainakin kiusannut koko ajan. Puhumattomuus on yksi tyypillisiä epäasiallisen kohtelun tunnusmerkkejä. Eli eihän tässä syyttäjällä enää paljoa harkintaa tarvitse käyttää, Kauppinen toteaa.
Kauppisen mukaan luottamuspulaa ja kiusaamisepäilyä on vaikea erottaa toisistaan.
\- Kun puheenjohtaja on ollut puhumatta jo kaksi vuotta, niin on kohtuutonta vaatia, että silloin pitäisi olla tilanteessa, jossa työntekijältä ei luottamuspulaa syntyisi. Eli tämähän on aivan farssia, hän sanoo.
Kauppinen vakuuttaa, että kohusta huolimatta ATK:n työntekijät pystyvät hoitamaan työnsä jäsenten kannalta hyvin.
Kesäkukan siemeniä hankitaan myös huumeeksi
Päivänsini-nimistä kesäkukan siementä hankitaan myös huumautumistarkoitukseen. Esimerkiksi Keminmaan Agrimarket on ottanut siemenet pois hyllystä ja niitä myydään tiskiltä. Liikkeestä yritettiin ostaa niitä suuria määriä.
Keminmaan Agrimarketin Multasormivastaava Riitta Karjalainen kertoo, että heiltä on kysytty suuria määriä päivänsinen siemeniä.
\- Tästä on jo muutama vuosi sitten tullut meidän ketjulta tietoa, että tällaista voi tapahtua. Nyt muutama nuori mies halusi ostaa kilon pusseissa päivänsineä. Niin suuria määriä meillä ei ole kuitenkaan ole myynnissä. He olivat kiinnostuneet myös näistä aivan pienistäkin pusseista, Karjalainen kertoo.
Päivänsini oli muutama vuosi sitten Etelä-Suomessa kysyttyä tavaraa nuorison keskuudessa. Meri-Lapissa ei sitä silloin kyselty. Ketju poisti siemenet myynnistä.
\- Nyt ne ovat vähitellen tulleet takaisin ja niitä on saanut tähän asti myydä rauhassa oikeille käyttäjille. He ostavat yhden tai kaksi pussia. He eivät halua kilon pusseja niin kuin nämä pojat olisivat halunneet, Karjalainen sanoo.
Vähän tunnettu asia
Päivänsinen käyttö huumautumistarkoitukseen on Meri-Lapin päihdetyöntekijöille uusi asia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelijan Elina Kotovirran korviin päiväsinen huumausainekäyttö on sen sijaan kantautunut aikaisemminkin.
\- Tämä on tuttua esimerkiksi uutisista muutaman vuoden takaa, kun esimerkiksi Stockmann lopetti päivänsinen myynnin, koska tietoon tuli, että niitä voi käyttää huumeenkaltaisesti väärin, sanoo Kotovirta.
Keminmaan Agrimarket ryhtyi säännöstelemään päivänsinen myyntiä. Siemenpussit siirrettiin hyllystä tiskin alle. Tietoa päivänsinen vaarallisuudesta ei ole tullut THL:n erikoissuunnittelijan korviin.
\- Tämä ei ole ilmeisestikään kovin vaarallinen aine. Minulla ei ole tietoa yliannostuksesta tai muuten kovin huonoista kokemuksista. Erilaisia huumausaineita on paljon ja tieto leviää käyttäjien keskuudessa ja viranomaisilla ei ole mahdollisuutta seurata kaikkien aineiden käyttöä. Koko tätä kenttää hallitsee tuskin kukaan, Kotovirta kertoo.
Timo Lehkonen: Käsijarru pois päältä ja nautitaan lätkästä
Jääkiekon SM – liigassa HPK:lla on tätä kautta jäljellä vain viisi ottelua. Tänään Pallokerho saa vastaansa liigaa johtavan KalPan Kuopiosta, jota ritarit lähtevät paineettomina tosissaan kiusaamaan.
Hämeenlinnan Pallokerhon vaikea kausi sai osaltaan onnellisen lopun jo viisi kierrosta ennen runkosarjan päättymistä, kun joukkueen ensi kauden liigapaikka varmistui jo viime viikonloppuna. Menivätpä jäljellä olevat ottelut kuinka tahansa, Tampereen Ilves on liigajumbona tuomittu karsijaksi Mestiksen voittajaa vastaan.
Illan vastustaja KalPa, on yksi niistä neljästä (HIFK, KalPa, Lukko, Pelicans) joukkueesta, jota HPK ei ole vielä tällä kaudella pystynyt liigassa voittamaan. Kuopiolaiset johtavat sarjaa ja tavoittelevat tosissaan runkosarjan voittoa. Varmaa on, etteivät kuopiolaiset aio suosiolla luopua sarjapisteistä.

  Odotettavissa paineetonta pelaamista

HPK:n kausi on ollut vaikea, kun joukkue on joutunut taistelemaan sekä loukkaantumisten että kokoonpanomuutosten ristipaineessa. Vääjäämättä kyseiset asiat ovat vaikuttaneet pelaajien suorituksiin ja kun voittoja ei tullut toivotulla tavalla, paineet pelaamiseen kasvoivat kasvamistaan. Samalla iloisuus katosi pelistä.
– Olen ollut mukana 14 pelissä ja kaiken aikaa on ollut pakko saada pisteitä. Nyt olemme siinä tilanteessa, että joukkue saa pelata ensimmäistä kertaa ilman voittamisen paineita. Itsekin sain nukuttua ensimmäistä kertaa kunnon yöunet Oulun reissun jälkeen vaikka tappio tuli, toteaa HPK:n päävalmentaja Timo Lehkonen.
Pallokerhon ykköskentän kapellimestarina häärivä Arsi Piispanen, aikoo myös nauttia jäljellä olevissa peleissä. Hän uskoo joukkueen kuin omankin tekemisen vapautuvan.
– Kausi on ollut todella pitkä. Koska voittaminen on häviämistä mukavampaa, olisi kausi mukava päättää positiivisiin fiiliksiin. Hiekoitetaan kärkijoukkueiden saumaa ja koska hallille on kuitenkin tultava, työn voi samalla tehdä hyvin ja antaa itselle iloa jääkiekosta, toteaa myös ensi kaudella ritaripaitaa kantava Piispanen.

  Kiekonpitokilpailu

KalPan pelitavassa kiekkokontrolli on avainasia. Lehkosen tultua HPK:n peräsimeen, myös Pallokerhon peli muuttui enemmän kiekolliseen suuntaan. Kun molempien joukkueiden pelitapa on lähellä toisiaan, onko mahdollisesti odotettavissa kiekonpitokilpailu?
– Saattaahan se olla. KalPa pelaa vauhdikasta kiekkoa ja tilanteita tulee varmasti kentän molempiin päihin. Pitää olla itse hyvin mukana, toteaa omaa kauden maaliennätystään tavoitteleva Piispanen.
Lehkosen alaisuudessa joukkue on tehnyt keskimäärin vain 2 maalia ottelussa. Sillä maalimäärällä harvoin voitetaan ja nyt joukkue aikookin satsata rohkeasti hyökkäyspelaamiseen.
– Olemme tehneet maaleja vähän, mutta nyt voimme lähteä rohkeasti hyökkäämään. Toki pitää myös puolustaa, mutta nyt peliä ei tarvitse rakentaa niin tarkasti puolustuksen kautta. Turha tässä on enää lähteä peruuttelemaan, analysoi Lehkonen.
Kun ottelun lopputuloksella ei sinällään ole HPK:lle merkitystä, voi joukkue lähteä nauttimaan pelaamisesta kauden viimeisissä koitoksissa. Me pelaamme aina voitosta. Nyt kun ei tarvitse pelata veitsi kurkulla, käsijarru pois päältä ja nautitaan lätkästä, päättää Lehkonen.
Koirakuri on höltynyt pahasti
Vapaina juoksevat koirat aiheuttavat harmia Turussa. Luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen kertoo, että varsinkin Katariinanlaaksossa ja Ruissalossa koiranomistajat päästävät koiransa herkästi juoksemaan vapaasti. Kosonen muistuttaa, että järjestys- ja metsästyslain mukaan koirat on pidettävä kiinni sekä taajama-alueilla että niiden ulkopuolella.
Koira voi olla vapaana vain omalla pihalla, maa-alueella tai aidatussa koirapuistossa.
Kosonen arvioi, että koiranomistajat saattavat olla epätietoisia asiasta mutta on niitäkin, jotka eivät piittaa laeista.
\- Olen huomauttanut asiasta, jos olen nähnyt irrallaan olevia koiria. Jotkut teeskentelevät, etteivät tiedä asiasta, mutta on niitäkin, jotka vähän matkan päässä päästävät koiransa uudelleen vapaiksi.
Kosonen työskentelee Turun kaupungin luonnonsuojelutyöntekijänä. Häntä surettaa erityisesti se, että luonnonsuojelualueilla, Ruissalossa ja Katariinanlaaksossa, näkee joskus enemmän irrallaan olevia koiria kuin talutushihnan perässä kulkevia. Kosonen saa usein kyselyjä asiasta. Hän painottaa, että vapaana oleva koira häiritsee ihmisiä, mutta se on vaaraksi myös muille koirille ja luonnossa asuville eläimille.
\- Jos itsellä on koira narussa, se on epämiellyttävää, kun siihen juoksee toinen koira ja se voi olla vaarallistakin. Tietysti pienten lasten vanhemmat ja hyvin monet muut ihmisryhmät häiriintyvät ja ihan aiheesta.
Irtokoiraa voidaan luulla sudeksi
Emma Kosonen arvelee, että koirien määrä on suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Monilla ihmisillä on myös useampi kuin yksi koira.
\- Kyllä koirakuri tuntuu olevan höltynyt ja metsästäjät kertovat myös, että irtokoiria tulee paljon vastaan. Ne häiritsevät myös riistaeläimiä ja voivat häiritä metsästystä. Lisäksi ihmiset voivat erehtyä luulemaan koiria susiksi. Monet koirarodut muistuttavat erehdyttävästi susia, muistuttaa Kosonen.
Kissankin vapaus on nykyään rajoitettua
Kissan irtipitäminen on monimutkaisempi asia. Luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen viittaa useisiin lakeihin ja niiden mukaan kissa ei saa kulkea taajamassa vapaana ilman valvontaa ja taajaman ulkopuolellakin sen irtipäästäminen on kyseenalaista.
\- Tässähän tulee eteen se, että kun kissaa ei valvota, se voi popsia vapaasti luonnossa eläviä eläimiä suuhunsa. Luonnonsuojelulaki kieltää rauhoitettujen eläinten popsimisen ja hätistelyn. Lain 39 § tosin puhuu tahallisesta tappamisesta, joten kissanomistaja voi aina vedota siihen, ettei hän tahallaan aiheuta lintujen kuolemaa.
Poliisipartiot sakottavat ja vievät pois kulkukoiria
Koiran irtipitämisestä voi saada muutaman kympin rikesakon. Komisario Stephan Sundqvist Varsinais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi valvoo järjestyslain noudattamista ja joskus vie myös löytämiään koiria eläinsuojeluvalvojalle.
\- Poliisi puuttuu asioihin mahdollisuuksien mukaan. Ensin koiranomistajia kehoitetaan laittamaan koirat kiinni ja yleensä selvitään huomautuksella. Otamme joskus myös löytökoiria kyytiin ja viemme ne eläinsuojeluvalvojalle, kertoo Sundqvist.
Luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen kertoo, että näin pitääkin tehdä, jos näkee irrallaan olevan koiran. Sen voi yrittää ottaa kiinni ja viedä eläinsuojeluvalvojalle.
\- Jos irrallaan oleva koira tai koirat häiritsevät toistuvasti, silloin kannattaa soittaa poliisille, neuvoo Kosonen.
Aamun lehdet
Venäjän vaaleja puidaan vielä tämän aamun lehdissä sekä ihmetellään hurjaa menoa ammattiyhdistyliikkeessä.
Putin tarvitsisi nyt poliittista rohkeutta, otsikoi 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Putin%2Btarvitsisi%2Bnyt%2Bpoliittista%2Brohkeutta/a1305557046634)
 pääkirjoituksensa.
"Putinin todellisena haastajana oli ja on Venäjän uuden keskiluokan ympärille kasvanut protestiliike, joka ei enää hyväksy jähmettynyttä autoritaarista ja korruptoitunutta poliittista kulttuuria. He vastustavat sitä vallan ja rahan liittoa, jonka takuumiehenä Putin on ollut 12 vuotta – ensin kahdeksan vuotta presidenttinä ja sitten neljä pääministerinä mutta edelleen todellisena vallanpitäjänä.
Joulukuun parlamenttivaalien laajasta vilpistä roihahtanut protestiliike edustaa sunnuntain äänestystuloksesta päätellen Venäjällä edelleen vähemmistöä. Jotkut sen kannattajat saattoivat lopulta jopa äänestää Putinia, koska uskottavia vaihtoehtoja ei ollut. Kyseessä on kuitenkin nyky-Venäjän ensimmäinen aito spontaani ja laaja poliittinen kansanliike. Se pakottaa Putinin ottamaan varhain ja selvästi kantaa häneltä vaadittuihin uudistuksiin.
Putin voisi pitää protestiliikkeen syntyä itsensäkin kannalta myönteisenä hälytyksenä ja mahdollisuutena muuttaa politiikan toimintatapoja Venäjällä. Heti vaalien jälkeen ei näyttänyt lainkaan varmalta, että hän pitää sitä sellaisena."
Tärkeintä Venäjän vakaus

Suomenmaa puolestaan toteaa, että Venäjä jatkaa Putinin aikaa.
"Putinin voitto merkitsee jatkuvuutta - niin hyvässä kuin vähemmän mairittelevassakin mielessä. Putin on ollut jo kaksi kautta presidenttinä ja nyt vielä pääministerinä. Hänen politiikkaansa osataan ennakoida.
Tärkeintä Suomen ja Euroopan näkökulmasta onkin Venäjän vakaus. Tätä tukee Putinin voiton suuruus. Kun lisäksi oppositio on hajanainen, Putin voi toteuttaa omaa politiikkaansa.
Venäjä on selkeästä vaalituloksesta huolimatta muutoksessa, joka Putininkin täytyy ottaa huomioon. Putinin suosio on vuosien varrella laskenut, eikä hän ole enää sellainen idoli kuin takavuosina.
Muun maailman kritiikin kräjessä ovat jatkuvasti ihmisoikeuskysymykset. Ne ovat näkyneet erityisesti Kremlin valtakeinotteluina sekä riippumattoman tai oppositiohenkisen median kohteluna. Kritiikkiä on syytä jatkaa. Samalla on muistettava, että Venäjän demokratia on yhä nuori ja maan ongelmat suuria. Tuhatvuotisen tsaristisen ja totalitaarisen perinnön muuttamiseen on suotava aikaa.
Presidentit vaihtuvat Suomessa ja Venäjällä yhtä aikaa. Kun Venäjä on Suomelle ensiarvoisen tärkeä naapurimaa ja presidentti Venäjän tärkein vallanpitäjä, presidentti Sauli Niinistön tärkeimpiä tehtäviä on luoda hyvät henkilökohtaiset suhteet Putiniin."
Huonoa mainosta
Sitten vielä tapaus AKT. 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 toteaa, että ay-liikkeen raadollinen meno purskahti pintaan.
"Tapaus on monella tapaa huonoa mainosta koko ammattiyhdistysliikkeelle, sillä se nostaa esiin ay-liikkeen sisäisen vallankäytön raadollisuuden, ihmisten kohtelun ja järjestödemokratian tilan. AKT ei suinkaan ole ainoa liitto, jossa on ilmennyt kiusaamis- ja syrjintäongelmia.
Ammattiliitoissa on totuttu toimintakulttuuriin, jossa vain voima ratkaisee. Yleensä valittajat hoidellaan nujertamalla tai savustamalla ulos. Sitkeimmät oikeuksiensa vaatijat ostetaan hiljaisiksi - rahaa on. AKT:lla on järjestönä pitkä ja värikäs historia. Liitosta on annettu potkut vain pari kertaa 1970-luvun alussa - ennen Hilkka Ahdetta.
Ammattiliitto tarvitsee positiivista julkikuvaa, kun sen tärkein myyntipuhe palkkojen lisäksi koskee juuri solidaarisuutta sekä toimintaa hyvän työelämän ja jaksamisen puolesta. Pelkän työttömyysturvanhan voi saada "Loimaan kassasta" paljon halvemmalla."
TS: AKT:n kiusaamisepäilyt vievät muitakin poliisin puheille
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Timo Räty ei ole ainoa, jota poliisi kuulee liitossa epäillystä työpaikkakiusaamisesta, kertoo Turun Sanomat.
Lehden tietojen mukaan poliisi kuulee tai on kuullut muitakin liitossa tai sen luottamuselimissä toimivia henkilöitä, joista yksi on hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala. Poliisi ei ole kuitenkaan Ruonalan mukaan kertonut hänelle hänen asemastaan kuulusteluissa.
Poliisi on kommentoinut tutkintaa vain kertomalla, että se menee syyteharkintaan tässä kuussa. Timo Räty kertoi maanantaina Ylen A-studiossa, ettei häntä ole vielä kuultu asiassa.
AKT päätti perjantaina erottaa viestintäpäällikkönsä Hilkka Ahteen, joka jätti työsuojeluviranomaisille kantelun Rädystä viime kesänä.
Lahti: Hennalan lakkautus kohtuuton
Jäämies Ötzin sukua elää yhä Sardiniassa ja Korsikassa
Italian Alpeilta jäätyneenä löytyneen kivikautisen metsästäjän lähimmät nykypäivän sukulaiset elävät Sardiniassa ja Korsikassa, kertovat Ötzin perimän tutkimukset. Lonkkaluusta otetusta näytteestä on selvitetty 5 300 vuotta sitten eläneen Jäämiehen perintöaines lähes täydellisesti.
Kolme vuotta sitten Ötzin perimää selvitettiin mitokondriotutkimuksella. Äidiltä periytyvän mitokondrion perusteella Ötzin epäiltiin kuuluneen kansaan, joka on sittemmin kadonnut Euroopasta kokonaan. Mitokondrion DNA:ssa nimittäin oli mutaatioita, joita nykypäivän eurooppalaisilta ei enää tunneta.
Ötziä varten perustetussa instituutissa Bolzanossa Italiassa ryhdyttiin kuitenkin avaamaan koko perimää. Se onkin nyt 96-prosenttisesti selvillä, ja samalla kuva Ötzistä on jälleen hieman muuttunut. Hänen isältään saamansa Y-kromosomin mutaatiot ovat lähinnä niitä, joita nykyisin havaitaan Välimerellä eli Sardinian ja Korsikan miehillä.
Tutkijat arvelevat, että Ötzin sukulaisia saattoi aikoinaan elää kaikkialla Euroopassa. Muualla perimä hävisi vähitellen jäljettömiin, kun ötziläiset saivat lapsia muihin kansoihin kuuluneiden kumppanien kanssa. Syrjäisillä saarilla puolisot olivat samasta kansasta, joten perimäkin säilyi samanlaisena, tutkijat selittävät.
Lievitettiinkö tatuoinneilla kipuja?
Ötzin geenitutkimus kertoo myös, että hänen verityhmänsä oli O ja hänellä oli laktoosi-intoleranssi. Useat geenit osoittavat perinnöllistä taipumusta verisuonten kalkkeutumiseen, mutta hoikkuutensa ja liikunnallisen elämäntyylinsä takia häntä tuskin uhkasi sydäntauti, sanoo geenitutkimuksen ja myös Bolzanon jäämiesinstituutin johtaja Albert Zink.
Ötzistä löytyi merkkejä myös borrelioosia aiheuttavan bakteerin perimästä. Hänen kudostutkimuksissaan tautia ei ole paljastunut, mutta oireita hänellä saattoi silti olla, mikäli tutkijoiden tulkinta hänen tatuoinneistaan pitää paikkansa.
Tatuointeja on löytynyt selkärangasta, nilkoista ja polvitaipeista. Ehkä niillä pyrittiin karkottamaan borrelioosin aiheuttamia nivelkipuja, tutkijat pohdiskelevat.
Uusin Ötzi-tutkimus on julkaistu brittiläisessä tiedelehdessä 
[Naturessa](http://www.nature.com/news/iceman-s-dna-reveals-health-risks-and-relations-1.10130).
Mikkelin Judo täyttää 50 vuotta
Suomen vanhin judoseura Mikkelin judo juhlii tällä viikolla 50 vuotista historiaansa. Judokulttuurin Mikkeliin toi ministeri Tauno Jalanti (1903-1992) Pariisista.
Jalannin poika Tauno Jalanti jr oli aloittanut judon 16- vuotiaana 1958 Pariisin yliopiston judoseurassa.
Isä Tauno ihastui yliopistolla lajiin ja halusi mahdollistaa sen synnyinkaupungissaan Mikkelissä. Mikkelin Judo perustettiin 3.12. 1962.
Mikkelin Judo juhlii 50 vuoden taivaltaan järjestämällä AB- nuorten SM- kilpailut Rantakeitaassa teemalla Mikkeli - taistelijoiden kaupunki.
Teemu Selänne nousi Jari Kurrin rinnalle
Teemu Selänne on noussut Jari Kurrin rinnalle jääkiekon NHL-liigan kaikkien aikojen tehokkaimpana suomalaispelaajana. Selänne syötti Ducksin 2-1-maalin, kun Anaheim voitti Edmontonin kotonaan maalein 4-2. Kurri ja Selänne jakavat NHL:n kaikkien aikojen tilastossa 19. sijan.
Selänne on tehnyt NHL-urallaan 1398 tehopistettä, 658 maalia ja 740 syöttöä. Kurrin saldo on 601+797.
Pudotuspelipaikkaa läntisessä konferenssissa jahtaava Ducks nousi voittonsa myötä viiden pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Ryan kehui Selänteen syöttöä
Selänne syötti Edmonton-ottelussa Bobby Ryanin 2-1-läpiajomaalin tasakentällisin kolmannen erän alussa.
\- En ollut varma, näkeekö Teemu minut, mutta hän laittoi kiekon täydelliseen paikkaan minulle. En menettänyt yhtään vauhtia, kun luistelin syöttöön, Ryan kehui Selänteen alustusta Anaheimin kotisivuilla.
Selänne on tällä kaudella summannut 67 ottelussa 58 (21+37) tehopistettä.
Myös Ducks-hyökkääjä Niklas Hagman sai ottelusta yhden syöttöpisteen vyöllensä, kun hän alusti Corey Perryn 3-1-voitto-osuman. Kaksi maalia viimeistellyt Perry teki ottelussa NHL-uransa 200. maalin.
Ducks teki neljästä maalistaan kolme päätöserässä.
\- Emme pelanneet niin hyvin toisessa erässä kuin halusimme. Se oli varmaan koko vuoden kehnoin erämme. Kolmannessa erässä taistelimme ja pystyimme jättämään huonon erän taaksemme, Perry totesi Ducksin nettisivuilla.
Voiton kotijoukkueelle torjui Jonas Hiller, joka pysäytti kiekon 34 kertaa.
\- Hiller piti meitä pystyssä toisessa erässä. Toisessa erässä Edmonton olisi voinut siirtyä 4-1-johtoon, Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau totesi.
Paavo Väyrynen sukkuloi Varsinais-Suomessa
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen kuntakierros saapuu tiistaina Varsinais-Suomeen. Väyrynen järjestää puhe- ja keskustelutilaisuudet Marttilassa, Loimaalla, Oripäässä, Naantalissa, Mynämäellä ja Taivassalossa.
Väyrynen kertoo nettisivuillaan, että hän pyrkii käymään kaikissa maakunnissa ennen huhtikuun puoliväliä. Siihen mennessä kuntien on annettava lausuntonsa kuntauudistuksesta.
Hän ehtisi vierailla lähes sadassa kunnassa. Väyrynen lupaa kiertää kaikki loput Suomen kunnat, jos tulee Rovaniemen puoluekokouksessa valituksi puolueensa puheenjohtajaksi.
Influenssa kaataa väkeä valikoiden
Tämän talven influenssa-aalto on ollut maltillinen. Pahalta tautiaallolta saatetaan hyvinkin välttyä Suomessa, koska kevät on jo pitkällä.
Influenssa-sairastavuus on pysynyt suhteellisen vähäisenä. Kainuun maakunnan hallintoylilääkäri Esa Ahonen arvioi, että voimakasta sairasteluaaltoa tuskin enää tänä talvena tulee.
\- Varuskunnissa on ollut pieni influenssaaalto. Varuskunnista influenssan takia meille soittavia on ollut tavallista enemmän, mutta paljon vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Siviileillä varsinaista influenssa-aaltoa ei ole ollut tänä talvena.
Heikompikin influenssa-aalto silti ruuhkauttaa terveyspalveluita, kun sairastelu on huipussaan. Kainuun Keskussairaalan Päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Terhi Kaakinen kertoo, että päivystyksessä puheluita oli viikonloppuna ruuhkaksi asti.
\- Näin me ainakin arvioimme pari viikkoa sitten, että nyt alkaisi olla se huippu. Puhelinpäivystyksessä on näyttänyt viikonloppuna, että puhelut ovat ruuhkautuneet. Osa potilaista on sen verran sairaita, että heitä pyydetään tulemaan päivystykseen tai menemään omalle terveysasemalle. Tautiin kuuluu korkea kuume ja terveellä aikuisellakin vointi laskee kunnolla.
Influenssa voi kestää viikon tai kaksi, ja se nostaa usein kovan kuumeen. Sen sijaan RS-viruksen tai Adeno-viruksen aiheuttama tauti on influenssaa lievempi eli oireena on flunssaa. Näitä viruksia on ollut Suomessa liikkeellä yleisesti.
Kongolaisten matka Suomeen tyssäsi taas
Kiintiöpakolaisten saapuminen Pudasjärvelle viivästyy jälleen. Matkaa Koillismaalle odottaa Ruandan Kigalissa yli 40 kongolaista, joiden piti saapua Pudasjärvelle ensi perjantaina.
Nyt matkantekoa viivästyttää matkustusasiakirjojen päivittämisessä ilmenneet ongelmat.
Osa Suomeen kiintiöpaikan saaneista kongolaisista on odottanut siirtoa Ruandasta määränpäähänsä lähes kolme vuotta.
TPS tarvitsee todellisen pakkovoiton
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on kääntymässä lopuilleen, ja taistelu pudotuspelipaikoista kiihtyy. Turun Palloseura kuuluu viiden joukkueen ryhmään, jotka jahtaavat jäljellä olevia kolmea villi-korttikierroksen paikkaa. TPS:n kausi on ollut ailahtelevainen. Nyt takana on kolmen ottelun tappioputki. Joukkueen sisällä ei kriisistä silti puhuta.
TPS:n maanantaisissa harjoituksissa kiekko liikkui ja syötöt löysivät perille. Päävalmentaja Pekka Virta on etsinyt kuumeisesti keinoja joukkueen herättelemiseksi.
\- Meidän pitäisi päästä miettimisvaiheesta yksi askel eteen päin ja antaa pelille sielu ja heittäytyä. Siinä meillä on ollut ongelmia. Nyt me päätettiin, ettei jäpitetä enää, vaan annetaan mennä. Ilon kautta saadaan rentous tähän tekemiseen. Harjoituksissa oli hyvä meininki ja ollaan valmiita tiistain peliin, pohtii Virta.
Pudotuspelimeininkiä jo ilmassa
Turkulaisjoukkueelle on runkosarjassa jäljellä neljä peliä. Kilpailu villi kortti -kierrokselle pääsystä on tiukka. Tiistaina edessä on kotipeli myös pudotuspeleihin hamuavaa Lukkoa vastaan.
\- Tämä on ihan kuuden pisteen tai jopa yhdeksän pisteen perinteinen peli. Tätä voisi sanoa play off -peliksi. Tämä on molemmille yhdestä poikki tai sanotaan ainakin meille eli tämä on kovempi kuin play off -ottelu, myöntää Virta.
TPS ailahtelevat otteet ovat saaneet sohvien kiekkokriitikot liikkeelle keskustelupalstoille. Eropapereita on vaadittu monille. Päävalmentajan mukaan joukkueessa ei mitään kriisiä ole.
\- Huumori on koko ajan tallella eli on turha väittää mitään muuta. Peli on meidän ainoa, suuri ongelma. Mitään muuta ongelmaa ei tässä ole.
Paras pistemies ottaa rauhallisesti
Joukkueen paras pistemies Ville Vahalahti suhtautuu myös tulevaan otteluun rauhallisesti. Hän kertoo, että harjoituksissa on yritetty löytää joitakin uusia ratkaisuja.
\- Ollaan käyty läpi ylivoimaa - kaveri on siinä vaihtunut. Avauspeliin on yritetty saada vähän helpotusta.
Vahalahtikin kiistää kriisin.
\- Ei kannata mitään kriisiä tehdä. Jos otetaan voittoja, niin kyllä me siellä play offseissa ollaan, pohtii Vahalahti.
Palvelut arveluttavat suomenniemeläisiä
Sopimus Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen yhdistymisestä on päätöksentekoa vaille valmis. Kunnanhallitukset käsittelevät sopimusta ensi maanantaina, minkä jälkeen se mennee kunnanvaltuustoihin.
Suomenniemellä kuntalaisia arveluttaa lähinnä palvelujen säilyminen.
\- Lähipalvelujahan me myös tällä liitossopimuksella tavoitellaan. Ainakin se kolme vuotta ja mieluummin vielä pitemmäksi ajaksikin kuten liitossopimuksessa on kirjattu, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Kauppi.
Palvelut halutaan pitää
\- Eli että mahdollisuuksien mukaan palvelut säilyisivät mahdollisimman kauan. Koulu, päivähoito, vanhuspalvelut ovat ne ensisijaiset.
\- Tietysti sitten tämmöinen yhteispalvelupiste myös nykyisellä kunnantalolla, jossa on kirjasto ja näitä eri toimijoiden lomakkeita saatavilla eli valtion virastojen lomakkeistoa, Kauppi esittää.
Suoraan kaupungin kylkeen
\- Ehkä suurin etu on se, että kaupunkikeskus on lähempänä suurimmalle osalle suomenniemeläisiä, itse asiassa kaikille vakituisille asukkaille, kuin Lappeenranta, Marja Kauppi perustelee Mikkelin valintaa.
\- Meidän luottamushenkilöiden elimissä on linjattu jo jokin aika sitten, että pyritään suoraan kaupunkikeskuksen yhteyteen silloin kun on liitosneuvottelujen aika.
Tuukka Waris soitti itsensä Hopeinen Harmonikka -finaaliin
Taipalsaarelainen Tuukka Waris on ainoana eteläkarjalaisena mukana Sata-Häme Soi -juhlien harmonikkafinaalissa. Waris kilpailee alle 11-vuotiaiden Hopeinen Harmonikka -sarjassa.
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2012 finalistit on valittu Suurella harmonikkaristeilyllä 5. maaliskuuta. Hopeisen Harmonikan finaaliin pääsi seitsemän ja Kultaisen Harmonikan finaaliin kuusi soittajaa. Finaali järjestetään Ikaalisissa 4. heinäkuuta.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15 - 35-vuotiaille soittajille. Lasten Hopeisen Harmonikan soittajat ovat 10-vuotiaita ja nuorempia.
Hopeisen Harmonikan finalistiin pääsivät: Pilvi Huhta (Vihti), Nestori Hujala (Jyväskylä), Kalle Makkonen (Jyväskylä), Maija Pirinen (Vihti), Anna Salomaa (Haapajärvi), Linda Ullgrén (Kontiolahti) ja Tuukka Waris (Taipalsaari).
Kultaisen Harmonikan finaaliin pääsivät Tarvo Kantola (Nivala), Meeri Koskinen (Nummela), Jari Saarenpää (Kalajoki), Henriikka Santamaa (Ulvila), Julia Suihkola (Sievi) ja Sanna Sällinen (Äänekoski).
Autoilijoiden piittamattomuus vaikeuttaa auraamista
Kunnossapito on hankalaa, jos katujen varsilla on pysäköityjä ajoneuvoja. Esimerkiksi Lahdessa on siirretty aurausten tieltä kymmeniä autoja, jotka on jätetty teiden varteen ja parkkipaikoille, vaikka alueella on ollut siirtokehotus.
Vaikka kevätaurinko lämmittää ja sulattaa jo lumipenkkoja, auraajilla riittää töitä. Lahden Seudun Kuntatekniikan ylläpitopäällikkö Eero Uski kertoo, että lunta ajetaan niin kauan kuin sitä riittää.
\- Lumi sulaa lämpiminä päivinä ja jäätyy yöllä, mikä aiheuttaa ongelmia. Siksi puhdistamme lumesta kaikki mahdolliset paikat.
Ennen aurausta kadulle laitetaan siirtokehotus, jossa kerrotaan, milloin alueen on oltava autoista tyhjä. Kaikki autoilijat eivät kuitenkaan määräyksiä noudata. Tällöin tien kunnossapitäjä siirtää auton lähistölle sen omistajan laskuun.
Kapeille kaduille jätetyt autot on toisinaan varsin vaikea saada hinausauton lavetille, Autohinauspalvelun kuljettaja Olli-Pekka Niemi tietää.
\- Se on tarkkaa hommaa, koska ei ole avaimia eikä autoon pääse sisälle.
Tiehöylää vuosia kuljettanut Jukka Laaksonen Lahden Seudun Kuntatekniikasta toteaa, että siirtokehotusalueelle jätetyt autot hidastavat aurausta merkittävästi.
\- Jos suoralla pätkällä on yksikin auto, on oma hommansa varoa ja kierrellä sitä. Tämä on kuitenkin aika iso kone ajaa, Laaksonen sanoo ja viittaa allaan jyrisevään massiiviseen tiehöylään.
Anna auralle työrauha
Oman lisänsä teiden kunnossapitoon tuovat lumeen muurautuneet, kilvettömät autot ja talvisäilytykseen asuinkaduille tuodut matkailuajoneuvot sekä esimerkiksi venetrailerit.
Pelkästään Lahdessa on siirretty talven aikana lumitöiden tieltä kymmeniä autoja. Ylläpitopäällikkö Eero Uski uskoo, että taustalla on usein autoilijoiden piittaamattomuus liikennemerkeistä.
\- Ei välitetä muusta kuin itsestä. Pahimpia ovat asukkaat, jotka ovat ikänsä tehneet tietyllä tavalla eivätkä katso ollenkaan ympärilleen, Uski sanoo.
Myös työkoneiden kuljettajilla on autoilijoille terveisiä.
\- Toivon, että ihmiset antavat työkoneille tilaa. Emme ole täällä kenenkään kiusana vaan yritämme laittaa katuja hyvään kuntoon.
Kainuun miljoonien eurojen säästötoimet
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on nyt tiukan säästökuurin edessä. Maakuntahallitus päätti maanantaina kokouksessaan käynnistää yt-neuvottelut talouden tasapainottamiseksi. Jos säästöjä ei löydy muilla keinoilla, kuntayhtymä turvautuu lomautuksiin.
Tavoitteena on saavuttaa viiden miljoonan euron eli sadan henkilötyövuoden vastaava säästö kuluvan vuoden talousarviossa.
\- Monia toimenpiteitä tehtiin jo viime syksynä, mutta vielä ei näy merkkejä kasvuvauhdin taittumisesta. Nyt asetettu tavoite on kova. Se edellyttää myös muiden kulujen pysymistä tiukasti budjetissa, toteaa maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
Säästöjen taustalla on viime vuoden alijäämän kasvaminen 11,1 miljoonaan euroon ilman liikelaitoksia. Sen vuoksi tämän vuoden kustannustasoa pitää pystyä leikkaamaan viisi miljoonaa euroa budjettiin verrattuna.
Aiemmin kuntayhtymässä on sovittu sosiaali- ja terveystoimen tulosaluejohtajien kanssa, että muun muassa eläköitymisestä, määräaikaisten palkkaamisesta ja palvelujen ostoista tehdään selvitys, jotta kuntayhtymä pysyisi vuoden 2012 talousarviossa. Maakuntajohtaja on antanut myös ohjeet hankintojen rajoittamisesta.

  Näin henkilöstömenoja leikataan

Sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopellon mukaan kulujen pienentäminen on aloitettu jo palveluprosesseja muuttamalla. Toiminnan kehittäminen tehdään yhteistyössä Kainuun kuntien kanssa.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen perustelee tasapainottamisohjelmaan sisältyvää lomautusvaroitusta sillä, että menojen kasvu pitää saada pysähtymään tänä vuonna, vaikka asetettu tavoite onkin kova.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän johtoryhmä laati helmikuun lopussa seuraavat toimenpiteet henkilöstömenojen leikkaamiseksi:

Lomapalkkavarausta pienennetään. Pitämättömät lomat tulee mahdollisuuksien mukaan käyttää tämän vuoden puolella normaalia ensi vuoden puolelle jäävää talvilomaa lukuun ottamatta. Lomien pitäminen ei saa kuitenkaan aiheuttaa tarvetta ottaa sijaisia.

Luonnollinen poistuma. Eläköityvien tai muista syistä irtisanoutuvien työntekijöiden tilalle ei palkata uutta, jos lähtijän tehtävät voidaan järjestää jotenkin muuten.

Määräaikaisuuksia vähennetään. Määräaikaisia työsuhteita ei jatketa, mikäli siihen ei ole ehdottoman pakottavaa syytä.

Palkattomat virkavapaudet. Vapaaehtoisiin palkattomiin virkavapauksiin suhtaudutaan myönteisesti, mikäli ne eivät aiheuta tarvetta ottaa sijaisia.

Lomautukset. Jos henkilöstömenoja ei saada leikattua edellisillä keinoilla, Kainuun maakunta -kuntayhtymä turvautuu valikoiviin lomautuksiin. Lomautukset kohdennettaisiin ensisijaisesti muihin kuin asiakaspalvelutehtäviin, jotta asiakaspalvelun toimivuus pystytään turvaamaan.

  Menot eivät saa kasvaa

Kainuun maakunta -kuntayhtymän menot kasvoivat viime vuonna 8,3 prosenttia. Erikoissairaanhoidon menotkin kasvoivat yhtä paljon. Koko Suomessa sairaanhoitopiirien menot kasvoivat alustavien tietojen mukaan noin 7,3 prosenttia vuoden 2011 aikana.
Kainuussa käytettiin siis tämän vuoden rahat jo viime vuoden aikana.
Vesi palautui Korkalovaaraan
Rovaniemen Korkalovaaran vesikatkos saatiin korjattua maanantai-iltapäivällä. Napapiirin Veden päivystäjän mukaan vesi palautui asukkaille kello 16 jälkeen.
Katkos koski pariasataa taloutta Revontultentien ja Marjamatkan risteyksen tuntumassa.
Rask pitkään sivussa, veteraanivahti auttamaan Bruinsia
Sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä loukkaantunut Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on sivussa tositoimista 4-6 viikkoa. Bruinsin mukaan Rask kärsii alavatsan / nivusen vammasta. Bruins joutuu tulemaan ensi kuun ilman Raskia, joten joukkue hankki riveihinsä veteraanivahti Marty Turcon.
Ennen loukkaantumistaan Rask torjui 23 peliä torjuntaprosentilla 92,9. Rask loukkaantui sunnuntain Islanders-ottelussa torjuntatilanteessa.
Viime kaudella Chicagon riveissä pelannut Turco on pelannut tällä kaudella Itävallan liigan Salzburgissa. Dallasissa pitkään torjunut 36-vuotias Turco on pelannut uransa aikana NHL:ssä 538 runkosarjapeliä ja 47 pudotuspeliottelua.
Vuoden pestin Bostonin kanssa solmineen Turcon on selvitettävä waiver-lista ennen kuin hän voi liittyä Bruinsin vahvuuteen.
Jokipojat murskasi Jukurit
Joensuun Jokipojat nappasi toisen voittonsa eilen pelatussa jääkiekon Mestiksen välierässä Mikkelissä. Jokipojat voitti Mikkelin Jukurit maalein 5-1. Jokipojat on enää yhden voiton päässä Mestiksen finaalipeleistä. Joukkue kohtaa Mikkelin Jukurit seuraavan kerran huomenna Joensuussa.
Ottelun viimeinen erä oli Jokipoikien vahvaa näytöstä. Erät päättyivät 1-0, 0-1 ja 4-0. Finaalipeleihin pääsee kolmella voitolla, joten Jokipojilla on mahdollisuus ratkaista keskinäinen paremmuus seuraavassa ottelussa Mehtimäellä. Ottelu alkaa keskiviikkona klo 18:30.
Finaalipelien toinenkaan osapuoli ei vielä ole selvillä, sillä KooKoo kavensi maanantai-iltana ottelusarjan voitot Vaasan Sportia vastaan lukemiin 1-2.
Suomenniemi muotoili jo kantansa ministeriölle
Suomenniemen kunta on muotoillut jo lausuntonsa valtiovarainministeriölle kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta. Kunnan mielestä on luonnollista, että kunta on huomioitu sekä Etelä-Savon että Etelä-Karjalan selvitysosion yhteydessä. Kuntien on annettava lausuntonsa valtiovarainministeriön kunta- ja palvelurakenneuudistukseeen huhtikuun 13. päivään mennessä.
Kunta kertoo lausunnossaan, että kunnanvaltuusto päättää toukokuun alussa kuntaliitoksesta Mikkelin ja Ristiinan kanssa. Suomenniemen kunta päätti yksimielisesti viime vuoden joulukuussa aloittaa neuvottelut Ristiinan kunnan ja Mikkelin kaupungin kanssa kuntajaon muuttamisesta ensi vuoden alusta. Neuvotteluratkaisu on saatu aikaan ja valtuustot päättävät sen hyväksymisestä toukokuussa.
Jos kuntaliitosta ei saada ensi vuoden alusta aikaan ja valtionosuuksien tasoon puututaan merkittävästi, toivoo Suomenniemi, että valtio auttaisi kuntaa taloudellisesti siirtymäkauden. Kunta on pienuudestaan johtuen täysin valtionosuuksien varassa. Kunta ei kannata Suomenniemen jakamista useampaan osaan.
Kunta ilmoittaa myös kantanaan muihin kuntauuudistuksiin mm. että kunnille tulisi antaa mahdollisuus itsenäisesti rakentaa oma hallintonsa itsensä näköiseksi. Kuntien organiaatioita muotoiltaessa tulisi kuitenkin kiinnittää huomiota tarpeeseen keventää hallintoa kaikilla tasoilla. Suomenniemen kunnan mielestä valtionosuusjärjestelmän tulisi perustua ajatteluun, jossa valtio maksaisi kaikki itse määräämiensä tehtävien kustannukset kunnille, kun taas kunnat rahoittaisivat yleiset tehtävänsä kunnallisverolla.
Lausunnossa todetaan myös, että kuntien ja valtion tehtävien jaon arviointi on tarpeen, jotta kunnilla olisi todellinen mahdollisuus suoriutua tehtävistään. Siksi työ- ja elinkeinopolitiikka pitäisi siirtäää kunnille, jotta niillä olisi mahdollisuus vaikuttaa tuloihinsa.
Suomenniemen kunnanhallitus hyväksyi lausuntoehdotuksen yksimielisesti maanantain kokouksessaan.
Kuntayhtymä aikoo ostaa maata hevosurheilukeskukselle
Vaasanseudun Areenat kääntyy omistajakuntiensa puoleen ostaakseen maa-alueen jonka se voisi vuokrata edelleen suoraan yrittäjälle. Maan osto helpottaisi tulevan hevosurheilukeskuksen rahoitusjärjestelyjä.
Kuntayhtymä Vaasanseudun Areenat on ostamassa suuren maa-alueen tulevan hevosurheilukeskuksen alueelta. Kuntayhtymä esittää omistajakunnilleen Vaasan kaupungille ja Mustasaaren kunnalle, että se ostaa alueelta yli 22 000 neliömetrin suuruisen alueen. Tällöin omistajakuntien tulisi myöntää tarvittava määräraha alueen ostoon.
Alue on tarkoitus vuokrata edelleen Vaasanseudun Ratsastuskeskus Oy:lle. Maan omistaa tällä hetkellä Mustasaaren kunta. Vaasanseudun Ratsastuskeskus Oy on hakenut hankkeelle ELY-keskukselta avustusta, josta päätetään huhtikuussa. Tätä ennen yhtiöllä on oltava voimassaoleva maanvuokrasopimus.
Markkinaoikeus puuttui Porin perusturvan hankintasopimukseen
Markkinaoikeus on puuttunut Porin perusturvan tekemään hankintasopimukseen. Perusturva päätti viime kesäkuussa hankkia lääkäripalvelut Pihlavan terveysasemalle Anttendo Terveyspalvelut Oy:ltä. Markkinaoikeus kieltää Porin perusturvaa solmimasta sopimusta ja asetti 50 tuhannen euron uhkasakon asiassa.
Coronaria Hoitoketju Oy jätti sopimuksesta valituksen markkinaoikeudelle. Markkinaoikeus käsitteli valitusta 15. helmikuuta kokouksessaa ja päätös syntyi oikeudessa äänestyksen jälkeen.
Porin perusturva joutuu järjestämään uuden tarjouskilpailun palvelujen tarjojille. Perusturva käsittelee päätöstä keskiviikon kokouksessaan.
Pirkanmaan järvivesi hapekasta
Hapen puutteen aiheuttamat kalakuolemat jäävät tänä keväänä vähäisiksi Pirkanmaalla. Suurten järvien happitilanne on kohtuullisen hyvä, koska jääpeite tuli järviin myöhään. Huonoin happitilanne on eteläisellä Pyhäjärvellä ja Vanajalla, jossa maatalouden kuormitus rasittaa vesistöjä. Kuormitus lisää leväkasvua ja orgaanista ainesta järvessä, mikä kuluttaa happea.
EU:n ulkoministeri vierailee Rovaniemellä
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton vierailee tiistaina Rovaniemellä. Maanantaina alkaneen Suomen vierailun isäntänä on ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Tiistaiaamupäivällä Ashtonilla on tapaamisia Helsingissä ja Lappiin hän matkaa iltapäivällä. Rovaniemen vierailun teemana ovat arktiset kysymykset.
Ashton osallistuu pieneen seminaariin ja tutustuu Arktiseen keskukseen Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan opastuksella. Hän tapaa myös saamelaisten edustajia.
Päivän ohjelman päättää vierailu Napapiirillä yhdessä Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin kanssa.
Kiertoliittymä polttoainekuljetuksille
Hämeenkyrö toteuttaa Valtakadun kiertoliittymän yhdessä paikkakunnan energiayritysten kanssa. Hämeenkyrön valtuusto päätti asiasta eilen. Jo aiemmin hanke on saanut työllisyysperusteisen investointiavustuksen Pirkanmaan ely-keskukselta. Rakennuskustannuksiin osallistuvat myös Hämeenkyrön voima ja Leppäkosken energia. Niiden myöntämä 150 000 euron tuki tulee kunnalle kaukolämmön hinnoittelun kautta.
Tilusjärjestelyiden painopiste Etelä-Pohjanmaalla
Tilusjärjestelyillä pyritään lisäämään maatalouden tehokkuutta ja järkeistämään peltolohkojen sirpalemaisuutta. Etelä-Pohjanmaalla on parhaillaan menossa 20 tilusjärjestelyä, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yhteensä 10.
Tilusjärjestelyillä pyritään parantamaan maatalouden tehokkuutta, järkeistämään peltolohkojen sirpalemaisuutta ja saamaan pellot mahdollisimman lähelle itse maatilaa. Tavoitteena on myös vähentää maatalouskoneiden ajoa yleisillä maanteillä. Peltolohkojen keskikooksi tavoitellaan neljää hehtaaria, nykyisen kahden hehtaarin sijaan. Viljelymaan sirpaleisuus on peräisin 1800-luvun lopun isonjaon ajoilta.

  Ojituksiin valtion rahaa

Valtion budjetissa tilusjärjestelyihin on varattu tänä vuonna 4,5 milj. euroa, viime vuonna summa oli 7 milj. euroa. Sen avulla parannetaan mm. salaojia ja pelloille kulkevaa tiestöä. Aloitetut tilusjärjestelyt pyritään viemaan loppuun noin viidessä vuodessa.

  Peltomaapulasta ongelmia

Etelä-Pohjanmaan viljelijöillä on halukkuutta ostaa peltomaata ennemmän kuin on tarjontaa. Tämä vaikuttaa meneillään oleviin tilusjärjestelyihin. Järjestelyistä voi tulla normaalia työläämpiä.
\- Lisäpeltoalaa hankitaan sieltä, mistä saadaan ja paikka saattaa olla hyvinkin kaukana itse maatilasta, esim. vaikeiden yhteyksien päässä, summaa ongelmaa Pohjanmaan Maanmittauslaitoksen tuotantopäällikkö Timo Potka.
Kiikoisten kuntaliitokselle kannatusta
Kiikoislaisista 55 prosenttia vastustaa kuntaliitosta Sastamalan kanssa. Yhdistymisen puolella on 40 prosenttia. Näin kertoo kunnan teettämä kysely, johon vastasi lähes 800 kiikoislaista eli 77 prosenttia äänioikeutetuista. Sekä kannattajat että vastustajat ovat huolissaan Kiikoisten syrjäytymisestä, mutta kuntaliitoksen vaikutuksesta asiaan on eri näkemyksiä.
Pohjois-Pohjanmaalla jälleen kaupparyöstö
Kärsämäellä ryöstettiin myöhään maanantai-iltana kauppa. Siwa-myymälään kymmenen maissa tullut kommandopipopäinen henkilö uhkasi myyjää keittiöveitsellä ja sai saalikseen pienehkön summan rahaa.
Ryöstäjä ei ollut puhunut kaupassa mitään, vaan ojentanut myyjälle ruutupaperin, jossa luki "rahat".
Käteiset saatuaan henkilö poistui liikkeestä autolla lännen suuntaan. Jokilaaksojen poliisi pyytää tummiin vaatteisiin pukeutuneesta tekijästä havaintoja.
Pohjois-Pohjanmaalla on ryöstetty alkuvuoden aikana jo useampia kauppoja; pelkästään Oulussa neljä.
Accenturelaisten tilannetta setvitään Oulussa
Accenturen työntekijöiden epävarmaa tilannetta selvitellään kuun puolivälissä Oulussa. Uuden Insinööriliiton työsuhdelakimies ja paikallinen asiamies tapaavat työntekijöitä yhteisessä palaverissa.
UIL:n edunvalvontapäällikkö Jouko Malisen mukaan tapaamiselle on tarvetta, sillä tilanne yrityksen sisällä on sekava. Accenture on tällä hetkellä sekä uusimassa työntekijöidensä työsopimuksia että tarjoamassa irtisanoutumispaketteja.
\- Kysymyksiä herää, kun tilanne työmaalla on epävarma. Oulussa on tarkoitus keskustella sekä irtisanoutumispakettien sisällöstä että uusista työsopimuksista. Monet sopimuksiin liittyvät asiat ovat vielä neuvottelujen alla ja joudumme katsomaan, pitääkö niitä nostaa esille liittotasolla, jos sinne jää riitaa, Malinen kertoo.
Edunvalvontapäällikön mukaan palaverissa on tarkoitus esitellä työntekijöille myös muun muassa erilaisia työ- ja uravalmennukseen liittyviä asioita.
Marc-Andre Fleury lähestyy Pekka Rinnettä
Pittsburgh Penguins otti kuudennen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Lauri Korpikosken edustaman Phoenix Coyotesin kustannuksella. Penguins kukisti Phoenixin kotonaan maalein 2-1. Pittsburghin ottelun sankari oli mm. läpiajon torjunut maalivahti Marc-Andre Fleury.
Pittsburgh teki molemmat maalinsa avauserässä kolmen minuutin välein, kun Zbynek Michalek ja Chris Kunitz ohittivat tasakentällisin 26/28 kertaa torjuneen Mike Smithin.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Pittsburghin maalivahti Marc-Andre Fleury, joka esti 36/37 maalintekoyritystä. Fleuryn onnistui yllättämään vain Ray Whitney, joka kavensi kolmannen erän alussa tasakentällisin 1-2:een. Maali oli Whitneyn kauden 21:s.
Fleury on torjunut viimeisessä kuudessa ottelussa 163/168 vetoa. Hän on voiton päässä tällä kaudella eniten voittoja NHL:ssä torjuneesta Nashville-vahti Pekka Rinteestä. Rinne on torjunut tällä kaudella 35 voittoa ja Fleury 34.
Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski pelasi reilut 14 minuuttia ja laukoi kohti Penguins-vahtia kaksi kertaa.
Voitollaan Pittsburgh piti paikkaansa itäisen konferenssin neljäntenä.
RS-virusepidemia on taltutettu
Maakunnan vauvoja vaivannut RS-virusepidemia on laantunut. Esimerkiksi keskussairaalan lastentautien osastolta viimeiset rs-virusta poteneet vauvat kotiutettiin viime viikon lopulla.
Epidemia oli sairaalassa kovin vuosiin.
\- Näyttäisi, että 2011 vuoden ensimmäisten 11 kuukauden aikaan nielunäytteistä saatiin kiinni yhteensä 18 tapausta. Sen jälkeen eli joulukuun alusta helmikuun loppuun tapauksia on löydetty 28, kertoo lastentautien erikoistuva lääkäri Henri Visuri.
Sairastuneista suurin osa on ollut alle 1-vuotiaita lapsia.
Oikeus kumosi asekiellon yliopistossa USA:ssa
Yhdysvaltalaisen Coloradon osavaltion korkein oikeus on kumonnut Coloradon yliopiston aseenkantokiellon. Yliopisto oli kieltänyt turvallisuussyistä tuomasta neljälle kampukselleen aseita, mutta oikeus katsoi, että päätös rikkoo osavaltion yleisiä lakeja.
Korkeimmassa oikeudessa testattiin yliopiston oikeutta päättää, mitä sen alueella sopii tehdä. Laukuissa, repuissa tai muuten piilossa kannettujen aseiden kieltäminen olisi yliopiston johdon mielestä lisännyt kaikkien turvallisuutta, mutta kolme opiskelijaa teki siitä valituksen.
Oikeus asettui heidän kannalleen ja katsoi, että luvallinen ase pitää saada ottaa mukaan myös yliopistoon. Päätös koskee samalla 30:a muuta yliopistoa ja collegea Coloradon osavaltiossa. Ratkaisu on voitto kansalaisoikeuksille, riemuitsevat rajoittamattoman aseenkannon kannattajat.
Yhdysvaltain osavaltioista 22:n laki kieltää tuomasta kätkettyjä aseita yliopistojen kampuksille. Vain Utahissa on päinvastainen laki, joka yksiselitteisesti kieltää kieltämästä aseet julkisissa yliopistoissa ja collegeissa.
Muissakin kuin Coloradon osavaltiossa linjaa on etsitty oikeudessa. Viime vuonna Oregonin vetoomustuomioistuin päätyi samaan tulokseen kuin Coloradossa nyt eli salli kätketyt aseet kampuksilla. Wisconsinissa aseet saa tuoda pihalle mutta ei sisätiloihin, jos siitä on näkyvät kieltokyltit.
Coloradon yliopistossa mietitään nyt muita keinoja turvallisuuden takaamiseksi. Epäselvää on myös, pitääkö aseet vastedes sallia myös yliopiston sairaalassa tai jalkapallostadionilla.
Kevät vei luistelukentät
Luistelukausi alkaa olla tältä talvelta historiaa pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Helsingissä viime viikon lauha sää sulatti luonnojäät siinä määrin, että vain muutamalla kentällä voi enää luistella.
Vantaalla osaa kentistä pyritään pitämään yllä vielä tällä viikolla, mutta auringonpaiste vaikeuttaa työtä.
Tekojääkentistä luisteltavassa kunnossa ovat Helsingissä Oulunkylän ja Kallion tekojääradat sekä Rautatientorin jääpuisto, mutta nekin säävarauksella.
Rautatientorin jääpuiston kenttää huolletaan maaliskuun puoliväliin asti mikäli sää sallii.
Vantaalle on tulossa kaksi tekojääkenttää mahdollisesti ensi syksyksi. Toinen kentistä on luvassa Martinlaaksoon ja toinen Hiekkaharjuun.
Hakkarainen: Selkäänpuukottaminen satuttaa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pohtii tänään kokouksessaan kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen tilannetta. Puolueväen mitta alkaa täyttyä lukuisten käytöskohujen vuoksi. Hakkarainen itse pahoittelee omien rivien kääntymistä häntä vastaan.
Kohu kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen ympärillä jatkuu eduskunnassa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pohtii Hakkaraisen tilannetta tänään aamupäivällä. Ryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner myöntää, että ongelmia on ja mitta alkaa olla täysi joka puolella.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piiri käsittelee Hakkaraisen tilannetta ensi viikonloppuna. Ristiriitoja on aiheuttanut myös se, kenellä on oikeus antaa lausuntoja julkisuuteen piirijärjestön nimissä. Perussuomalaisten laukaalainen kunnanvaltuutettu Pekka Ahonen on julkisesti toivonut Hakkaraisen eroavan kansanedustajan tehtävästään. Piirin puheenjohtajan mukaan erovaatimukset ovat yksittäisen henkilön mielipiteitä.

  Vihollisen tuntee, mutta omien haukku kirpaisee

Teuvo Hakkarainen ei ole itse juurikaan kommentoinut ympärillään käyvää käytöskohua. Yle Keski-Suomen kansanedustajatentissä maanantaina Hakkarainen kuitenkin sanoi, että omista joukoista nousevat selkäänpuukottajat tuntuvat hänestä erityisen pahalta.
\- Fiilikset eivät ole kovin korkealla, kun tuollaisia tulee. Jos vihollisen kanssa on toiminnassa, sen tietää, missä ne ovat. Mutta kun se oman selän takaa tulee, se on vähän ikävä tilanne, Hakkarainen sanoi.
Maahanmuuttajille tulossa nettipalveluja
Nettipalvelut astuvat Etelä-Karjalassa myös maahanmuuttajien kotouttamisen apuvälineiksi. Opastusvideo voi auttaa jopa luku- ja kirjoitustaidottomia palvelujen hankinnassa. Netistä voi löytää myös suomalaisen ystävän.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maahanmuuttajapalvelut aikoo perustaa nettiin ystäväpalvelun, jossa suomalaiset ja maahanmuuttajat voivat saada helposti kontaktin tosiinsa.
Netin uskotaan olevan avuksi esimerkiksi kotiäideille. Internet on maahanmuuttajilla tärkeä yhteydenpitoväline; sillä soitetaan myös halpoja puheluja kotimaahan.
Suunnitteilla on myös käytännön asioissa opastavia videoita, joiden avulla maahanmuuttajat voivat saada tietoa asioista omalla kielellään.
\- Tekniikka mahdollistaa sentyyppisten videoiden tekemisen nettiin. Suomea taitamaton voisi vaikkapa saada opastusta lomakkeiden täytössä, selvittää Eksoten maahanmuuttotyön koordinaattori Merja Heino-Kukkurainen.
\- Tätä ei ole juuri kokeiltu Suomessa eikä täälläkään, joten toivotaan, että saataisiin kokemuksia tämäntyyppisestä työskentelytavasta.
Heino-Kukkuraisen mukaan on paljon maahanmuuttajia, jotka eivät asioi ainakaan kovin usein viranomaisten kanssa henkilökohtaisesti. Jos ongelmana on heikko kielitaito, netti voi olla ainakin puhelinkeskustelua helpompi tapa saada tietoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maahanmuuttopalvelut ja Laptuote-säätiö ovat anoneet EU:n ja valtion rahoitusta 377 200 euroa maahanmuuttajien kotoutushankkeeseen, jonka kokonaiskustannusarvio on 460 000 euroa. Hanke on jatkoa edelliselle juuri päättyneelle.
Jo hyviksi havaitut työmuodot jatkuvat suurelta osin ennallaan. Niiden tarkoituksena on edistää maahanmuuttajien työllistymistä ja omatoimisuutta.
Maakunnan yhteistyöryhmälle MYR:lle esitetään tiistaina hakemuksen hyväksymistä.
Laulatko?
Tänään tiistaina voi Lappeenrannassa osallistua Tangomarkkinoiden karsintoihin.
Kuinka paljon sinä laulat? Laulatko karaokea vai käytkö kuorossa? Vai rajoittuuko laulaminen esimerkiksi autoon tai suihkuun?
Toiset laulavat karaokea, toiset käyvät kuorossa ja kiertävät esiintymässä ympäriinsä. Jotkut rajoittavat laulamisen pelkästään tilanteisiin, joissa ovat aivan yksin.
Kuinka kova laulaja itse olet? Harrastatko laulua vai lauleletko vain omaksi iloksi?
Mikä on laulu, jota yleensä luikauttelet yksin tai porukassa?
HUS uusii potilastietojärjestelmäänsä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ja pääkaupunkiseudun kunnat valmistelevat yhteisen potilastietojärjestelmän hankkimista. Uusi järjestelmä kattaisi kaikki HUS-sairaalat sekä kuntien perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelut.
Tällä hetkellä kunnilla on useita eri tietojärjestelmiä. Myös sairaanhoitopiirillä on oma järjestelmänsä.
Yhteinen potilastietojärjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2016. Sillä olisi yli 50 000 käyttäjää.
Järjestelmien yhdistäminen kannattaisi sairaanhoitopiirin mukaan myös taloudellisesti, sillä nykyisten järjestelmien ylläpitoon menee noin 35 miljoonaa euroa vuodessa.
Päätös uuden järjestelmän hankkimisesta tehdään viimeistään vuoden kuluttua.
Myöhemmin yhteinen potilastietojärjestelmä laajennettaisiin myös pääkaupunkiseudun ulkopuolisiin HUS-kuntiin.
Pännäisten asema uudistuu
Pietarsaaren seutua palvelevan Pännäisten aseman ratapihan ja asemanseudun uudistustyöt alkavat kesällä. Asemalle rakennetaan uusi välilaituri sekä alikulku ja hissi. Kymmenen miljoonan euron työt alkavat ensi kesänä ja valmistuvat vuoden kuluttua. Muutostyöt työllistävät kymmeniä ihmisiä.
Liikenneviraston mukaan välilaituri mahdollistaa kahden henkilöjunan kohtaamisen. Se tekee laiturista ajanmukaisemman ja turvallisemman, ja eri suunnittiin kulkevat junat on joustavampi aikatauluttaa. Pedersören Pännäisissä sijaitsevan aseman on arvioitu palvelevan vähintään 100 000 matkustajaa vuodessa.
Investointi antaa mahdollisuuksia liikenteen kehittämiselle ja luo edellytyksiä sille, että junat jatkossakin pysähtyvät Pännäisissä, sanoo johtaja Jarl Sundqvist Pohjanmaan kauppakamarista.
Kehittämisnäkymistä huolestunut kauppakamarin liikennevaliokunta on vastikään vauhdittanut ratapihan kehittämistä Liikennevirastoon lähetetyllä muistiolla.
Uuden tangokuninkaallisen haku alkaa tänään
Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsintakiertue starttaa tänään Lappeenrannassa. Radiotalolle odotetaan päivän aikana kymmeniä laulajia alkumatkalle kohti tangokuninkaallisen kruunua.
Esikarsinnat käydään maaliskuun aikana YLEn maakuntatoimitusten studioilla klo 12 - 16. Lisäksi karsintoja on Ruotsissa kaksi sekä yksi Tallinnan ja Helsingin välillä risteilevällä laivalla.
Suurin osa esikarsintaan tulevista on jo ilmoittautunut ennakkoon, mutta ilmoittautua voi myös tapahtumapaikalla. Mukaan haluavien on oltava paikalla kello 12, jolloin arvotaan laulujärjestys.
Esikarsinnassa kilpailija laulaa yhden vapaavalintaisen kappaleen. Kaikki laulut taltioidaan ilman taustamusiikkia. Suorituksen kesto on 1 - 3 minuuttia. Esikarsinnat eivät ole avoimia yleisötilaisuuksia. Jokainen laulaja esiintyy yksin studiossa kameralle.
Lappeenrannassa seremoniamestarina toimii vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela. Lappeenrannan jälkeen karsintakiertue jatkuu Kuopiossa 7.3., Lahdessa 8.3. ja Turussa 13.3. Muut esikarsintapaikkakunnat voit katsoa Tangolaulukilpailujen nettisivuilta. Kaikkiaan esikarsintoja on kahdellatoista paikkakunnalla.
Tangolaulukilpailujen finaali on Seinäjoella lauantaina 14.7.2012.
Puhuria puheeseen tuulivoimasta
Kansalaisilta kaivataan kannanottoja tuulivoimasta. Ympäristöministeriön avaamalla keskustelupalstalla toivotaan keskustelua ja kommentteja asukkailta, joiden kotikulmille on kohoamassa tuulivoimaloita.
Ympäristöministeriö valmistelee parhaillaan viranomaisille ohjeistusta tuulivoimarakentamisesta. Samassa laaditaan myös kansalaisille tietopaketti. Keskustelulle avattu foorumi antaa tukea myös asukkaille laadittavan aineiston kokoamisessa.
Pohjois-Pohjanmaalla pyörii jo tuulivoimaloita ja lisää suunnitellaan. Asukkaat ovat ottaneet ympäristöministeriöön hanakasti yhteyttä. Erityisasiantuntija Nunu Pesu kertoo, että puhelin on soinut tiuhaan tahtiin. Asukkaat ovat olleet huolissaan muun muassa suunnitelmien tiedonsaannista ja vaikuttamismahdollisuuksista, kun lähiympäristöön rakennetaan tai suunnitellaan tuulivoimaa.
\- Ihmisten huolenaiheet keskittyvät pääosin tuulivoiman vaikutuksiin, kuten siihen, että voimalat näkyvät maisemassa ja niistä lähtee ääntä, joka voi sitten heijastua haitallisena meluna lähiasutukselle.
Nunu Pesun mukaan uudet ohjeet antavat viranomaisille apua vastata kansalaisten kysymyksiin. Lisäksi jokaiselle kysyjälle pyritään vastaamaan henkilökohtaisesti mieltä askarruttaviin kysymyksiin. Usein asukkaita ohjataan ottamaan yhteyttä kuntaan tai ELY-keskukseen.
Kommentteja kerätään kahdelta rintamalta
Otakantaa.fi-keskustelufoorumilla on avoinna pääsiäiseen eli 6.4. asti. Se toimii saman ajan kuin viranomaisohje on lausunnoilla.
\- Pyrimme nyt kahdella rintamalla saamaan aiheeseen kommentteja. Kaikki ne otetaan huomioon, kun aineistoja valmistellaan.
Kommentoinnista ja keskustelusta on Nunu Pesun mukaan apua myös tuulivoimaloiden tulevaisuuteen.
\- Jos osaamme palautteen perusteella kertoa ihmisille niitä asioita, joita he haluavat tietää tai joista heillä on epäselvyyttä, se auttaa ymmärtämään tuulivoiman vaikutuksia ja kenties myös hyväksymään tuulivoimarakentamisen paremmin, kun on oikeaa tietoa, eikä vain kuulopuheita.
\- Lisäksi sitä kautta on myös helpompi toteuttaa valtioneuvoston linjaama ilmasto- ja energiastrategian mukainen tavoite tuulivoiman lisärakentamisesta.
Kotka lakkauttaa Toivo Pekkasen, Metsolan, Koivulan ja Jäppilän koulut
Tiutisen koulu saa jatkoaikaa ainakin vuoteen 2016 asti. Muut koulut lakkautetaan asteittain syksyyn 2016 mennessä.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kaupungin kouluverkon karsimisesta. Valtuusto hyväksyi virkamiestyöryhmän ehdotuksen siltä osin, että Toivo Pekkasen, Metsolan, Koivulan ja Jäppilän koulut lopetetaan, mutta Tiutisen koulu sai jatkoaikaa ainakin vuoteen 2016 asti.
Kaupunginvaltuuston päätös syntyi SDP:n, Kokoomus/RKP:n ja Keskiryhmän yhteisen päätösehdotuksen perusteella äänin 29-21. Vasemmistoliiton, vihreiden ja perussuomalaisten yhteisessä esityksessä olisi säästetty Jäppilän, Tiutisen ja Koivulan koulut.
Valtuuston puheenjohtaja Markku Saastamoisen mukaan asian käsittelyyn meni kokonaisuudessaan lähes viisi tuntia.
\- Oli kaksi päätösehdotusta, joista äänestettiin. Toinen sai 29 ääntä ja toinen 21 ääntä. Oli siellä joku joka äänesti tyhjääkin, mutta lopputulos oli selkeä, Saastamoinen sanoo.
Ensimmäinen muutto vuoden 2013 syksyllä
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että Koivulan oppilaat siirtyvät Kyminkartanon kouluun syksyllä 2013 ja Toivo Pekkasen oppilaat siirtyvät osin Haukkavuoren kouluun ja osin Keskuskouluun syksyllä 2015. Metsolan oppilaat siirtyvät Langinkosken kouluun syksyllä 2016.
Jäppilän koulu puolestaan liitetään Pihkoon oppilaaksiottoalueeseen syksyllä 2016, jolloin Jäppilän koulu lakkaa. Jäppilän ja Pihkoon koulujen välistä liikenneturvallisuutta parannetaan kevyen liikenteen väylää ja valaistusta kohentamalla. Samoin taataan tarpeellinen koulukuljetus.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti, että Tiutisen koulu saa jatkaa saaristokouluna nykyisen taloussuunnitelmakauden 2012-2016 loppuun. Kouluun ei tehdä investointeja. Tiutisen koulun liittäminen osaksi Hakalan koulun oppilaaksiottoaluetta arvioidaan uudelleen talousarvion 2016 käsittelyn yhteydessä.
Niiralan vedessä ongelmia
Vesijohdon korjaustyöt saattavat aiheuttaa juomaveden laatuhäiriöitä Kuopion Niiralan kaupunginosassa.
Kuopion Vesi korjaa tänään rikkoontunutta jakeluvesijohtoa Huuhankadun ja Ruotsinkadun risteyksessä. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Veden jakelu keskeytetään korjaustöiden ajaksi Ruotsinkadulla ja Kehäkadulla välillä Huuhankatu - Omakotitie. Katkon piiriin kuuluviin kiinteistöihin on jaettu asiasta erillinen tiedote. Korjaustyöt pyritään saamaan valmiiksi tiistain aikana.
Pirttiniemeen uusia aallonmurtajia
Kuopion Pirttiniemen ilme alkaa muuttua, kun uuden veneilytukikohdan rakennustyöt ovat päässeet vauhtiin aallonmurtajien rakentamisella.
Pirttiniemeen tulee yhteensä lähes 500 metriä aallonmurtajaa, ja tästä yli puolet on jo osittain valmiina. Maata ajetaan sitä mukaa kun sitä saadaan. Viimeisin urakka päättyi eilen, ja sen aikana aallonmurtajat kasvoivat 10 000 kuutiolla.
Pirttiniemeen tulee kaksi aallonmurtajaa, joista toinen toimii jatkossa myös veneiden talvisäilytyspaikkana. Kuopion Pursiseura rakentaa alueelle kesään 2014 mennessä veneilijöiden matkailu- ja palvelukeskuksen. Huolto- ja koulutuskeskuksen on suunniteltu valmistuvan kevääksi 2013.
Autokauppa kasvoi rajusti Lapissa
Uusien autojen kauppa on vilkastunut selvästi Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa rekisteröitiin tammi-helmikuussa lähes neljännes enemmän uusia henkilöautoja kuin vuotta aiemmin.
Autokauppa on kasvanut Lapissa selvästi enemmän kuin koko maassa keskimäärin, jossa nousua oli vajaat kahdeksan prosenttia.
Kaupan vilkastuminen johtuu pääasiassa ensi kuussa nousevasta autoverosta, joka korottaa useimpien autojen hintoja.
\- Kun puhutaan verojen lisäyksestä, niin se saa kyllä kansan jonkun verran liikkeelle. Varmaankin ne, jotka ovat harkinneet vaihtavansa autoa tänä vuonna, niin he ovat aikaistaneet sitä, Rovaniemen Tojo-auton toimitusjohtaja Eljas Aho arvioi.
Vaikka autovero muuttuu huhtikuun alussa, Aho sanoo heiltä vielä löytyvän varastosta jonkin verran vanhoilla, halvemmilla hinnoilla myytäviä ajoneuvoja. Soittokierros Rovaniemen autokauppoihin kuitenkin kertoo, että vanhoilla hinnoilla myytäviä autoja ei enää juurikaan löydy.

  Hinta nousee jopa 8000 euroa

Eljas Aho sanoo, että päästöperusteisen autotoveron korotus nostaa esimerkiksi noin 25 000 - 30 000 euroa maksavan auton hintaa suunnilleen tuhat euroa. Isommissa maastoautoissa hinta voi Ahon mukaan noista jopa 8000 euroa.
\- Kuitenkin esimerkiksi hybridiautoissa autovero voi pudota noin sata euroa.
Vaikka autoveron korotus näkyy etenkin pakettiautojen hinnassa, niiden menekki ei ole Lapissa noussut. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia pakettiautoja on rekisteröity tammi-helmikuussa tasan sama määrä kuin vuotta aiemmin.
Koko maassa pakettiautojen ensirekisteröinnit ovat samaan aikaan nousseet runsaat 15 prosenttia.
Lapsiperheiden kotiapua elvytetään
Lapsiperheiden kotipalvelu on palaamassa kuntien palveluntarjontaan. Vesannolla on aloittanut vastikään työntekijä, joka auttaa lapsiperheitä hankalissa arjen tilanteissa. Lapsiperheiden kotiapua voi saada kunnalta, jos perheessä on sairautta, masennusta tai muita ongelmia. Koti- ja lastenhoitoapua saa kuitenkin käyttää myös vähemmän vakavissa tilanteissa kuten silloin, kun kotona oleva vanhempi tulee kipeäksi.
Vesannolla ei ole viime vuosina ollut mahdollisuutta vastaavaan apuun. Nyt palveluun on laitettu jälleen rahaa, jotta perheet jaksaisivat paremmin ja raskaampien palvelujen tarve vähenisi. Vesannon sosiaalipalvelujohtaja Eija Kaipainen muistuttaa, ettei kaikkea voi mitata rahassa. Yhden työntekijän palkkaaminen voi kuitenkin tuoda helposti säästöjä raskaammista palveluista.
\- Uskon, että sitä jaksamista tuetaan niin paljon, että se on kalliimmista kustannuksista pois.
Palvelua käyttävät perheet maksavat kotipalvelusta kuusi euroa tunnilta.
Lapsiperheiden kotiapu on vanha ilmiö, mutta monessa kunnassa rahat ja voimavarat on suunnattu viime vuosina vanhustenhoitoon. Viime aikoina lapsiperheiden hyvinvointi on noussut voimakkaammin esiin ja kotipalvelun tarjoamiseen on alettu kiinnittää enemmän huomiota.
Leppävirralla on nimetty tämän vuoden alusta kotihoidon työntekijä, joka keskittyy lapsiperheiden kotipalveluun. Ylä-Savossa vastaavankaltaista palvelua on tarjolla lähinnä Iisalmessa ja kotiapupalveluiden saatavuuden parantamista kaavaillaan koko SOTE-kuntayhtymässä. Kuopiossa taas aloitettiin viime syksynä neuvolan koti- ja perhetyö, joka on lastensuojelua kevyempi tuki yllättäviin elämäntilanteisiin.
Kela-taksi on fiasko - pääsy lääkäriin vaikeutunut merkittävästi
Kolme viikkoa Satakunnassa toiminnassa ollut Kela-taksi on osoittautunut fiaskoksi. Satakunnan aluetaksin ylläpitämä tilausjärjestelmä ei kykene palvelemaan asiakkaitaan juuri ollenkaan. Järjestelmän ongelmat aiheuttavat suurta vahinkoa erityisesti ikäihmisille sekä jatkuvasti hoitoa vaativille potilaille. Kela-taksit laajevat tänä vuonna yhdeksän sairaanhoitopiiriin alueille.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan asiakkaat ovat joutuneet odottamaan taksin tuloa jopa tunteja. Toiset ovat jääneet kokonaan vaille kyytiä.
Satakunnan Aluetaksi Oy:n toimitusjohtaja Pertti Jokinen myöntää, että Kela-taksin aloitus ei ole sujunut odetetulla tavalla. Jokisen mukaan kestää pari viikkoa ennenkuin uusi palvelu saadaan toimimaan.
Satakunnan Aluetaksi aloitti Kelan suorakorvaus-taksimatkojen kyydinvälityksen 20. päivä helmikuuta Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella.
Tästä Kela- matkojen tilausnumerosta tilatuista kyydeistä asiakas maksaa vain omavastuun, joka on 9,25 euroa yhdensuuntaisesta matkasta.
Satakunnan aluetaksi välittää Kela-taksitilauksia yli 300 autoon Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella.
Suorakorvausjärjestelmä on jo käytössä Kanta-Hämeen, Keski-Suomen, Pirkanmaan, Pohjois-Savon, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Varsinais-Suomen, Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä.
Suorakorvausjärjestelmä ennakoidaan olevan käytössä koko maassa syksyyn 2013 mennessä.
Kauppakulmaan haetaan uusia vuokralaisia
Jyväskylän keskustassa sijatsevaan Kauppakulman liikekeskukseen haetaan lyhytaikaikaisia vuokralaisia tämän kevään aikana. Kaavariidan takia Kauppakulma tyhjennettiin ja samalla kiinteistön uudistus- ja laajennustyöt ovat pitkittyneet. Nyt tarkoitus on saada liikekeskukseen vuokralaisia lyhyillä vuokrasopimuksilla, jotta taloon saadaan eloa.
Kauppakadun ja Väinönkadun risteyksessä sijaitsevan kiinteistön omistavat kansainvälinen pankkiiriliike Coldman Sachs ja ruotsalainen sijoitusrahasto Niam.
Nyt kiinteistölle etsitään myös uutta omistajaa, jotta kaavamuutos saadaan eteenpäin.
\- Projekti on viivästynyt sen takia, että maankäyttösopimus edellyttää kaupungin pyynnöstä takuusummaa maankäyttöön, kaavoitusmaksun maksamiseen. Meidän rahoitussopimuksemme on kirjoitettu niin, että tällaisen vakuun maksaminen ei ole mahdollista. Nyt etsimme sellaista investoria, uutta omistajaa, joka voisi vakuuden kaupungille antaa, kertoo Sijoitusrahasto Niamin johtaja Markus Strömberg.
Kauppakulman päävuokralaiset ovat selvillä, mutta sopimuksia ei ole allekirjoitettu kaavan viivästymisen takia. Strömbergin mukaan rakennusyhtiö Lemminkäinen ollut yhteistyökumppanina konsultoimassa muun muassa rakennuskustannuksia. Muutoksia suunnittelijoissa ei Strömbergin mukaan ole tapahtunut.
Väestöliitolta apua lapsiperheille
Väestöliitto avaa tänään tiistaina uuden verkkosivuston tukemaan lapsiperheitä ja lasta suunnittelevia.
Verkkopalvelun tarkoituksena on tarjota tietoa ja vertaistukea lapsiperheille ja ensimmäistä lasta odottaville vanhemmille. Nettisivuilla on asiantuntijoiden vinkkejä, videoita, luentoja, ryhmiä ja keskusteluja.
Sivut avataan tiistaina kello 11.
Yhdysvaltojen esivaaleissa supertiistai
Tänään tiistaina saattaa ratketa, kuka nousee Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Supertiistaina republikaanieliitin tukema Mitt Romney ja uskonnollisen oikeiston suosikki Rick Santorum kohtaavat 10 osavaltion esivaaleissa. Myös Newt Gingrich on vielä pelissä mukana.
Esivaalit käydään Ohiossa, Georgiassa, Alaskassa, Idahossa, Massachusettsissa, Pohjois-Dakotassa, Oklahomassa, Tennesseessä, Vermontissa ja Virginiassa.
Osavaltiot äänestävät, kenestä he haluavat republikaanien vastaehdokkaan demokraattipresidentti Barack Obamalle.
Ainakin 65 kuollut myrskyssä Madagaskarissa
Ainakin 65 ihmistä on kuollut trooppisen myrskyn iskettyä Madagaskarin saarelle. Viranomaisten mukaan suurin osa kuolleista on saaren kaakkoisosassa sijaitsevalta Ifanadianan alueelta.
Lisäksi kolmen ihmisen kerrotaan olevan kateissa.
Irinaksi nimetty trooppinen myrsky pyyhkäisi Madagaskarin yli Etelä-Afrikan ja Mosambikin rannikolle viime viikolla. Viranomaiset ilmoittivat aiemmin, että myrskyssä olisi kuollut yksi ihminen. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan myrsky olisi vaatinut yhden kuolonuhrin myös Mosambikissa.
Irina on jo toinen Madagaskariin tänä vuonna iskenyt myrsky. Trooppinen sykloni Giovana ravisteli saarta helmikuussa ja johti 35 ihmisen kuolemaan.
Lumimyräkkä pysäytti Eurostar-junia
Rankka lumisade on katkonut maanantaina sähköjohtoja Pohjois-Ranskassa, kertoo uutistoimisto AFP. Myräkän vuoksi 140 000 taloutta on jäänyt ilman sähköjä ja Lontoon ja Pariisin välillä liikennöivät Eurostar-junat ovat myöhästelleet tunteja. Vika haittaa tuhansia Eurostarin matkustajia. Yhtiö on perunut useita vuoroja tiistailta.
Eurostar-junayhtiön tiedottajan mukaan myöhästely johtuu siitä, että ratojen sähköjohdot roikkuvat Ranskan puolella. Junien nopeutta täytyy laskea alueella, ja ne on ohjatava hitaammille raiteille. Nopeuksien laskeminen pidentää matkaa tunnilla, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Eurostarin mukaan Lontoon ja Pariisin väliset junat ovat myöhästyneet jopa seitsemän tuntia. Yhtiö liikennöi maiden välillä kanaalitunnelin kautta.
BBC:n mukaan Eurostar on perunut tiistain aamuvuoroja. Yhtiö myös kehottaa lipun varanneita siirtämään matkustuspäivää.
Lumisateen vuoksi myös Lille-Lesquin lentökenttä jouduttiin sulkemaan maanantaina muutamaksi tunniksi.
Toriparkki sai rahansa Lahden valtuustossa
Yli kaksituntisen keskustelun päätteeksi Lahden valtuusto hyväksyi toriparkin rakentamisen kaupungin lainoituksella äänin 32-27.
Lahden toriparkki sai siunauksensa runsaan kahden tunnin ja parinkymmenen puheenvuoron jälkeen. Äänestystulos oli lopulta melko selvä. Toriparkki saa rahoituksensa kaupungin konsernipankista.
Monien valtuutettujen puheenvuoroissa toriparkkiin rinnastettiin Lahden koulujen kurja tilanne. Homekoulut, päiväkodit ja vanhusten asiat tulisi hoitaa kuntoon ennen uusia rahaa nieleviä hankkeita.
Lahden Pysäköinnin laskelmiin ei toriparkkia vastustavissa puheenvuoroissa uskottu. Kokonaiskustannusten arveltiin kohoavan huomattavasti laskettua 23 miljoonaa euroa suuremmiksi.
Tarvetta torin alle rakennettavalle pysäköintilaitokselle on perusteltu mm. lisärakentamisella sekä keskustan elinvoimaisuudella.
Kiikoislaisten valtuutettujen kanta mielipidekyselyyn vaihtelee
Suuntaa antavan mielipidekyselyn tulosta punniskeltiin eilen monenlaisin miettein Kiikoisten valtuustosalissa. Osa valtuutetuista pitää tulosta sen verran tasaisena, että kuntaliitos on edelleen mahdollinen Sastamalan kanssa. Toisten valtuutettujen mielestä vastustajia on sen verran enemmän, ettei kuntaliitoksen puolesta voi enää äänestää.
Kiikoisten kunnanvaltuustossa mielipidekyselyn tulkitsijat jakautuivat odotetusti kahteen leiriin. Toiset pitävät eroa riittävän selvänä, toisten mielestä tulkinnan varaa vielä on olemassa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Huhdanmäen mukaan tulos antaa valtuutetuille mahdollisuuden äänestää edelleen myös kuntaliitoksen puolesta.
\- Jokainen valtuutettu saa äänestää sillä tavalla, kun on ajatellut. Tulkitsen, että nyt äänestämättä jättäneet antavat valtuuston hoitaa homman. Jos lasketaan heidät näihin lukuihin, niin sitten kannatus alkaakin olla toisin päin, Huhdanmäki sanoo.
Valtuutettu Birgit P. Jaakola puolestaan pitää kansan mielipidettä täysin selvänä. Hän kehottaa päättäjiä noudattamaan kyselyn tulosta päätöksenteossa.
\- Tämmönen tulos on demokraattinen ja demokratia, eli kansa on puhunut. Olen sitä mieltä, että kansan ääntä on aina kuunneltava ja sitä on kunnioitettava, Jaakola sanoo.
Kiikoisten kunnanvaltuusto päättää kuntaliitoksesta huhtikuussa.
Kreikka säästää kotiuttamalla merirosvo-operaatioon osallistuneet
Velkakriisissä painiva Kreikka on päättänyt säästää rahaa vetäytymällä Euroopan unionin merirosvouksen vastaisesta operaatiosta. Kreikka kotiuttaa sotalaivansa kuukautta aiemmin kuin sen piti eikä osallistu Atalanta-operaatioon enää loppuvuodesta.
Säästöillä Kreikka yrittää vastata kansainvälisten lainaajien vaatimuksiin, jotka maan on täytettävä saadakseen talouden apupaketit velkojensa maksuun. Kreikka pienentää puolustusmenojaan 400 miljoonalla eurolla tänä vuonna.
Kreikan puolustusministeriön mukaan sota-alus palaa kotiin lähipäivinä eikä vasta huhtikuun alussa. Laiva on maksanut Kreikalle kuukausittain 2,5 miljoonaa.
Merirosvouksen vastainen Atalanta-operaatio on toiminut Intian valtamerellä. EU aloitti sen 2008 vastatakseen merirosvojen kiihtyneisiin hyökkäyksiin, joita he tekevät rahtilaivoihin. Merirosvot ovat saaneet lunnaina miljoonia. Tämän vuoksi laivayhtiöiden vakuutusmaksut ovat nousseet.
Kreikka oli ensimmäinen maa operaation johdossa.
Suomesta miinalaiva Pohjanmaa ja sen 90 miehistön jäsentä osallistui Atalanta-operaatioon vuosi sitten helmi-huhtikuussa.
Robles jää sivuun Istanbulin MM-kisoista
Pika-aitojen olympiavoittaja ja maailmanennätyksen haltija Dayron Robles joutuu jäämään sivuun ensi viikonloppuna käytävistä yleisurheilun sisäratojen MM-kisoista. Robles ei osallistu Istanbulissa järjestettäviin kisoihin selkävamman takia.
Robles loukkasi selkänsä, kun hän törmäsi aitaan harjoituksissa Espanjassa. Kuubalainen ei näin ollen puolusta mestaruuttaan 60 metrin aitajuoksussa.
\- Robles kärsii alaselän kivuista, emmekä halua ottaa riskejä, koska vamma voisi pahentua. Edessä on olympiavuosi ja emme halua ottaa mitään riskejä, sillä hän on yksi toivoistamme Lontoossa, Aurelio Romero Kuuban yleisurheiluliitosta kertoi Habana Cuba -radioasemalle.
Robles on tällä kaudella aitonut 60 metriä aikaan 7,50 ja kuubalainen on maailmantilastossa kuudentena.
KooKoo torjui Sportin ottelupallon
KooKoon unelma jääkiekon Mestiksen finaalipaikasta pysyi elossa. Vaasan Sport matkasi Kouvolaan hakemaan ratkaisevaa kolmatta voittoa välieräsarjassa, mutta kotijoukkue vei tiukan taistelun Jouni Virpiön jatkoaikamaalilla 1-0.
Kotijoukkue KooKoo hallitsi ottelun avauserää ainakin laukausten valossa, torjunnat 13-5. Peli oli kuitenkin melkoisen hermostunutta, ja kiekko pomppi ja maalipaikat olivat kortilla.
Toisessa erässä Sport pääsi otteluun paremmin mukaan. Vierailijoiden paras maalipaikka tuli kuitenkin vasta aivan erän lopulla, kun KooKoo-puolustaja Anssi Virkki syötti kiekon suoraan karvanneen Jussi Tapion lapaan. Sport-hyökkääjä pääsi nokikkain Mikko Rämön kanssa, mutta laukaus päätyi suoraan Rämön räpylään.
Päätöserä alkoi vauhdikkaasti. Ajassa 43.11 Sportilla on liikaa pelaajia jäällä, ja KooKoo pääsee ylivoimalle. Kouvolalaiset eivät saa pakkopeliään toimimaan kummoisesti, mutta jäähyn jälkeen ote kuitenkin pysyy KooKoolla. Jaakko Lehtonen onnistuu kertaalleen ohittamaan Joni Puurulan, mutta kuti kimpoaa tolpasta ohi maalin.
Erän toiseksi viimeisellä minuutilla Sport sai kuin varkain loistavan maalipaikan, kun Oskari Hakomäki purjehti KooKoon maalille, mutta Rämö torjui. Jatkotilanteesta Tapio pääsi lyömään kiekkoa kahdesti, mutta maali jäi syntymättä, ja ratkaisua haettiin jatkoerästä.
Jatkoerän alussa Sport sai jälleen jäähyn väärästä vaihdosta. Sport näytti jo kestävän alivoiman, kunnes Kory Baker petasi paikan Jouni Virpiölle, joka tälläsi kiekon paraatipaikalta ohi Joni Puurulan ja piti KooKoon jatkohaaveet yhä elossa. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat Vaasassa.
Toisessa välieräsarjassa Mikkelissä Jokipojat otti niskalenkin Jukureista 5-1-voitolla. Joensuulaiset ovat voiton päässä finaalipaikasta.
Syyrian oppositio: Rastanin pommitus jatkuu
Syyrian opposition mukaan armeija on jatkanut toista päivää peräkkäin Rastanin kaupungin tulittamista lähellä Homsia. Oppositio epäilee, että armeija keskittyy seuraavaksi kapinallisten kukistamiseen Rastanissa. Kapinallisjoukot vetäytyivät torstaina Homsin Baba Amrin kaupunginosasta kuukauden kestäneiden pommitusten jälkeen.
Oppositiota tukevan ihmisoikeusjärjestön mukaan Rastanin pommituksissa kuoli sunnuntaina seitsemän siviiliä.
Maanantaina väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa on järjestön mukaan kuollut ainakin kuusi ihmistä.
Yhdysvaltalaissenaattori John McCain on vaatinut, että Syyrian tärkeimpiä kaupunkeja on suojeltava tekemällä ilmaiskuja maan johdossa pysyttelevän Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
Aiemmin McCain on esittänyt, että Syyrian oppositiolle on toimitettava aseita.
Tuhansia paennut Libanoniin
Libanonin mukaan noin 3 000 ihmisen uskotaan paenneen viime päivinä Libanoniin Homsin maakunnan väkivaltaisuuksia.
Maanantaina kerrottiin, että pelkästään vuorokauden sisällä Libanoniin on tullut satoja ihmisiä maakunnan pommitetuista kaupungeista.
Eräs uutistoimisto Reutersin haastattelema pakolainen kertoo tulleensa Qusairista, jonne Syyrian panssarivaunut tunkeutuivat sunnuntaiaamuna. Hän kertoo nähneensä ohjuksia ampuvia helikoptereita sekä konetuliaseita. Hän kertoo, että Qusairista lähti pakoon noin 2 000 ihmistä, mutta Syyrian joukot pysäyttivät monet ennen kuin he ehtivät rajalle.
Kaikkiaan Syyrian väkivaltaisuuksia on paennut naapurimaihin yli 100 000 ihmistä, yli 80 000 Jordaniaan, yli 11 000 Turkkiin ja yli 10 000 Libanoniin.
Punainen risti on yrittänyt perjantaista asti viedä apua Baba Amriin, mutta viranomaiset eivät ole päästäneet apua perille. Sunnuntaina järjestö aloitti avun jakelun Baba Amrista paenneille läheisessä Abelin kylässä.
AKT:n Räty: Oli virhe äänestää
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja Timo Räty myöntää tehneensä virheen, kun hän osallistui AKT:n hallituksen äänestykseen, jossa päätettiin viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisesta.
Räty korosti kuitenkin Ylen A-studion haastattelussa, että kyseessä on kaksi eri asiaa, pitkään jatkunut luottamuspula ja kiusaamissyyte eivät liity toisiinsa.
Rädyn mukaan Ahteen tilannetta on yritetty useasti selvittää. Taustalla on hänen mukaansa pitkään jatkunut luottamuspula, jossa on kyse Ahteen tekemisistä ja hänen AKT:n ulkopuolelle antamista viesteistä.
Räty kertoo, että kaksi vuotta sitten päädyttiin ratkaisuun, että hän ei toimi Hilkka Ahteen esimiehenä. Rädyn mukaan he eivät myöskään ole olleet samaan aikaan paikalla liiton tilaisuuksissa.
Räty ei halunnut mennä asiassa yksityiskohtiin, koska asia on poliisitutkinnassa. Hänen mukaansa on hyvä, että poliisi selvittää asian yksityiskohtaisesti.
AKT:n hallituksessa Ahteen irtisanomisesta äänestettiin suljetussa lippuäänestyksessä, Räty kertoi. Hän ei lähtenyt arvioimaan hallituksen muiden jäsenten perusteluja äänestykselleen. Räty arveli, että eri jäsenillä oli erilaisia syitä.
\- Osaltani oli virhe osallistua äänestykseen, Räty totesi.
Räty kuitenkin korosti, että hän ei ottanut keskustelussa kantaa irtisanomisratkaisun puolesta.
En tunnista itseäni väitteistä
Rädyn luonnetta ja johtamistapaa on julkisuudessa luonnehdittu hyvin negatiiviseen sävyyn. Räty kuitenkin sanoo, ettei hän tunnista itseään näistä väitteistä. Hän kuitenkin kertoo olevansa vaativa esimies.
\- Odotan, että ihmiset tekevät aina parhaansa työssään, Räty totesi.
Räty myös totesi, ettei hänen päätehtävä liitossaan ole henkilöstöjohtaminen, vaan parhaiden mahdollisten työsopimusten neuvotteleminen jäsenistölle.
Räty totesi vielä, että kyseessä on pitkään jatkunut luottamuspula, eikä edellytyksiä Ahteen jatkamiselle ollut.
Bloggari Navalnyi pidätettiin Moskovassa
Poliisi pidätti venäläisen toisinajattelijan Aleksei Navalnyin ja kaksi muuta oppositiojohtajaa tänään maanantaina hajottaessaan mielenosoitusta Moskovassa. Navalnyi on vapautettu tunteja kestäneen pidätyksen jälkeen. Kaikkiaan pidätettyjä arvioidaan olevan satoja.
\- Tervehdys kaikille poliisiautosta, Navalnyi kirjoitti yhteisöpalvelu Twitteriin pidätyksensä jälkeen.
Venäläismedioiden mukaan myös oppositioaktivistit Sergei Udaltsov ja Ilja Jashin on pidätetty.
Mellakkapoliisi hajotti opposition mielenosoituksen ja kaikkiaan 250 ihmistä on pidätetty heidän vastustettuaan pääministeri Vladimir Putinin valintaa maan presidentiksi. Aktivistit arvioivat, että pidätettyjen määrä on vielä suurempi, jopa tuhat ihmistä.
Moskovassa järjestäjien mukaan noin 20 000 ihmistä kokoontui Putinin vastaiseen mielenosoitukseen. Poliisin mukaan heitä oli 14 000. Tapahtuma sujui rauhallisesti, mutta poliisi puuttui siihen väkivalloin, kun sadat ihmiset aikoivat jäädä Moskovan Pushkinin aukiolle. Se tunnettiin toisinajattelijoiden mielenosoitusten paikkana jo Neuvostoliiton aikana.
Venäjän tunnetuimmaksi bloggaajaksi noussut Navalnyi kehotti aiemmin tänään ihmisiä kansalaistottelemattomuuteen. Hän ehdotti, että ihmiset jäisivät kaduille vaatimaan uusia vaaleja.
Loveparade palaa Berliiniin
Loveparade-festivaali palaa Berliiniin heinäkuussa kuuden vuoden tauon jälkeen, tosin toisella nimellä, kirjoittaa saksalaislehti Bild. Uusi elektronisen musiikin festivaali kantaa nimeä B-Parade. Loveparade siirtyi kuusi vuotta sitten Berliinistä Ruhrin alueelle. Toissa vuonna se sai surullisen lopun Duisburgissa, kun 21 ihmistä kuoli joukkopaniikissa.
Katumusiikkifestivaali saa paitsi uuden nimen myös uuden teeman. Järjestäjien mukaan B-Parade ei ole samankaltaisuuksista huolimatta Loveparaden uusintapainos, vaan uusi elektronisen musiikin festivaali.
Teknomusiikin festivaali Loveparade järjestettiin Berliinissä ensimmäistä kertaa kesällä 1989 vain kuukausia ennen kuin Berliinin muuri murtui. Sueraavina vuosina festivaali paisui ja se houkutteli lopulta Berliiniin satoja tuhansia värikkäästi pukeutuneita juhlijoita eri puolilta maailmaa.
Rahoitusvaikeuksien ja vastustuksen vuoksi festivaalia ei välillä järjestetty. Vuoden 2006 Loveprade jäi Berliinin viimeiseksi, koska seuraavana vuonna se ei saanut kaupungilta lupaa.
Festivaali siirtyi uudelle omistajalle ja Ruhrin alueelle. Vuonna 2010 festivaali sai Duisburgissa surullisenkuuluisan lopun, kun siellä syntyneessä joukkopaniikissa kuoli 21 ihmistä ja loukkaantui satoja.
Duisburgin juhlapaikkaa syytettiin liian pieneksi 1,4 miljoonalle juhlijalle. Jo aiemmin Bochum oli kieltänyt Loveparaden, koska pelkäsi sen kasvavan liian isoksi.
B-Paraden järjestäjät sanovat nyt Bild-lehden mukaan, että Berliini tarjoaa ihanteelliset edellytykset tämän suuruusluokan festivaalille. Uusi turvallisuussuunnitelma on määrä julkistaa tiistaina.
Jukka Uunila vieraili Urheiluillassa
Yle Puheen Urheiluillassa Arto Terosen vieraana maanantaina oli suomalaisen urheilun pitkäaikainen vaikuttaja Jukka Uunila. Ensi kesänä 89 vuotta täyttävä Uunila on nähnyt suomalaista urheilua ja sen kehitystä jo yhdellätoista vuosikymmenellä, on emeritus eli täysin palvellut yritysjohtaja ja urheilujohtaja, urheiluvaikuttaja suurella Uulla.
Chelsea kiinnitti Ramiresin pitkällä jatkosopimuksella
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea ilmoitti maanantaina verkkosivuillaan, että seura on tehnyt brasilialaisen keskikenttäpelaaja Ramiresin kanssa kauden 2017 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen.
Ramires siirtyi lontoolaisjoukkueeseen toissa kaudella portugalilaisesta Benficasta 22 miljoonan euron kaupassa. Pienten alkuvaikeuksien jälkeen 24-vuotias brassi on noussut Chelsean keskikentän tärkeimpien pelaajien joukkoon.
Tällä kaudella vahva kahden suunnan keskikenttäpelaaja on tehnyt 21 liigaottelussa neljä maalia. Kaikki kilpailut mukaan lukien brasilialainen on osunut maalipuiden väliin vajaan kahden kauden aikana 10 kertaa.
Palkittu ja suosittu sarja palaa Ylelle
Palkittu komediasarja 
Solsidan eli 
Onnea onkimassa palaa Yle Fem -kanavalle ensi syksynä. Sarja on Ruotsin suosituimpia tv-tuotantoja kautta aikojen ja 2000-luvulla toistaiseksi katsotuin komediasarja.
Sarjan esittäminen Suomessa on ilouutinen siis runsaslukuiselle ystäväpiirille Suomessa. Seuraavina vuosina Yle Fem esittää sarjasta kolme uutta tuotantokautta.
Pienlapsiperheen arkea kuvaava Onnea onkimassa kertoo Alexin ja Annan elämästä trendikkäällä omakotialueella Tukholman edustalla.
Onnea onkimassa -sarjan kolmannen tuotantokauden jaksot nähdään syksyllä.
Yhdysvallat ja Israel hakevat ratkaisua Iranin arkaan ydinkysymykseen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ovat aloittaneet Irania koskevat neuvottelut Washingtonissa. Obaman mukaan on edelleen mahdollista, että pakotteet Irania vastaan toimisivat.
Obama on vakuuttanut Netanjahulle Yhdysvaltojen tuen Israelille olevan pysyvää. Mahdollisesta sotilaallisesta iskusta Iraniin on puhuttu, mutta Obama vakuuttaa, että etusijalla on rauhanomainen ratkaisu.
Netanjahu puolestaan on painottanut, että hänen tärkein tehtävänsä Israelin pääministerinä on taata, että maa pysyy "oman kohtalonsa herrana".
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on saanut tietoja toiminnasta Iranin Parchinin sotilastukikohdasta. IAEA:n johtaja Yukiya Amano tulkitsee, että järjestön olisi parasta tehdä tarkastus Parchiniin mahdollisimman pian. Iran on aiemmin estänyt järjestön tarkastajien pääsyn sinne.
Iran vakuuttaa ydinohjelmansa olevan rauhanomainen. Kansainvälinen yhteisö epäilee kuitenkin sen valmistelevan ydinasetta.
"Sain Suomessa enemmän tilaa ympärilleni"
Kanadalainen sävellyksenopiskelija Matthew Whittall tuli Suomeen 10 vuotta sitten. Keskiviikkona 7.3.2012 Radion sinfoniaorkesteri ja alttoviuluryhmän äänenjohtaja Ilari Angervo kantaesittävät hänen alttokonserttonsa. Teos on Yleisradion tilaus. Jaani Länsiö tapasi säveltäjän maanantaina ensimmäisen orkesteriharjoituksen jälkeen.
Haastattelu Jaani Länsiö - Video Sandra SauloHaastattelija Jaani Länsiö opiskelee Helsingin yliopistossa pääaineenaan musiikkitiede. Opintojensa ohessa hän päätoimittaa verkkolehti **Amfionia**, urheilee ja soittelee pianoa, silloin kun levyjen kuuntelulta ehtii.
Furuholmin nimikirjoituksille oli kova kysyntä
Suomalainen jalkapalloilija Timo Furuholm on sopeutunut hyvin Saksan 2. Bundesliigan Fortuna Düsseldorfiin. 24-vuotias suomalaishyökkääjä oli maanantaina antamassa nimikirjoituksia Düsseldorfin lentokentällä, ja seuran verkkosivujen mukaan Furuholmin nimikirjoituksille oli kova kysyntä.
Veikkausliigakauden 2011 maalipyssy siirtyi tammikuussa saksalaisjoukkueeseen ja hän on päässyt kentälle kolmessa ottelussa. Maalitili ei vielä ole auennut, mutta Furuholm on tehnyt esityön yhteen maaliin ja hankkinut tämän lisäksi myös yhden rangaistuspotkun.
Furuholm on omien sanojensa mukaan kotiutunut hyvin uuteen kotikaupunkiinsa, ja saksalainen jalkapallokulttuuri on tehnyt vaikutuksen suomalaiseen.
\- Düsseldorf on upea kaupunki. Tunnen oloni todella kodikkaaksi täällä. Saksassa kaikki on suurempaa, värikkäämpää ja äänekkäämpää, Furuholm kertoi seuran verkkosivulla.
\- Suomessa pelasin yleensä kahden- tai kolmentuhannen ihmisen edessä. Düsseldorfissa katsojia on melkein 40 000 pelkissä harjoituspeleissä.
Saksalainen jalkapallokulttuuri näkyi myös nimikirjoitustilaisuudessa, jonne oli kerääntynyt paljon innokkaita kannattajia.
\- Myös Suomessa on nimikirjoitustilaisuuksia, mutta sinne saapuu tuskin kukaan paikalle, suomalainen harmitteli.
Seuraavan kerran Furuholmilla on mahdollisuus avata maalihanansa lauantaina, kun Fortuna saa kotipeliinsä vastaan Erzgebirge Auen.
Barcelonalaiskapellimestari suomalaismuusikoille: "Relatkaa, ihan vaan relatkaa ja nauttikaa!"
Kapellimestari Ernest Martinez-Izquierdo johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertissa keskiviikkona 7. maaliskuuta 2012 Whittallia, Ravelia, Stravinskya ja De Fallaa. Ykkösviulisti Taru Kircherin haastattelussa barcelonalainen kapellimestari kertoi, että haluaa orkesterin rentoutuvan ja nauttivan musiikista. Musiikin lisäksi hän avautui Tarulle myös suhteestaan jalkapalloon.
Haastattelija Taru Kircher - Video Tiina-Maija LehtonenHaastattelija Taru Kircher on Radion sinfoniaorkesterin ykkösviulisti.**Valitsin teemaksemme tänään kielet. Ohjelmamme tänä keskiviikkona koostuu erilaisista eksoottisista saduista, ranskalaisista ja espanjalaisista, joissa on hyvin värikäs sävelkieli. Kuinka kuvailisit näitä?**Satumaailmoja on kyllä, ja erityisesti värejä, joka on minusta avainsana tässä: orkesterin värikylläisyys. Ravel, Stravinsky ja De Falla ovat klassikkoteoksineen tärkeimpiä orkestroijia 1900-luvulla. Heidän orkestraationsa ovat voimakkaita ja ennen kaikkea värikkäitä! On hienoa kuulla, kuinka kaikki soi, ikään kuin olisivat soinnin orgiat uusine väreineen. Nämä kolme säveltäjää ovat viime vuosisadan mestareita.**Meillä on myös Whittalin alttoviulukonserton kantaesitys. Miten tämä teos sopii Stravinskyn, Ravelin ja De Fallan värikkääseen musiikkiin?**En tuntenut Matthew Whittalia lainkaan ennen tätä, tänä aamuna kävimme partituurin läpi ja soitimme sen kerran kokonaisuudessaan. Minusta sen hyvin kiinnostava teos, siinä on eräänlaista postnationalismia. Hänen musiikistaan löytää kaiken, paljon vaikutteita John Williamsilta (elokuvasäveltäjä), balilaisia gamelan-lyömäsoittimia. Hän ottaa palasia joka puolelta ja pistää ne yhteen, ja lopputulos on suurta voimakasta, jossa on myös paljon värimaailmoja. Näistä johtuen tämä konsertto sopii oikein hyvin muuhun ohjelmistoon.**Suomalaiselle orkesterille on kiinnostavaa nähdä, miten kapellimestari tuo värit ja rytmit kappaleeseen, jotka ovat sinulle niin luonnollisia asioita. Miten sinä ilmaiset sen kaiken lavalla?**Minun täytyy tunnustaa, että rakastan orkesterianne, koska olette niin joustavia ja nämä kaikki ovat hyvin monimutkaisia teoksia. Ja moderni musiikkia te soitatte kuin enkelit! Kun harjoittelimme ensimmäistä kertaa, soitossanne oli jo kaikki dynaamiset erot ja muut. Oli todella hienoa kuulla, miten hyvä itsekuri teillä on ja miten tarkasti soitatte orkesterina kaikki yksityiskohdat. Tässä musiikissa, esimerkiksi Stravinskyssa vaikeaa on vaihtuvat rytmit ja tempot, ja kaikkien täytyy muuttaa nämä samaan aikaan ja nopeasti, minusta ne sujuvat oikein hyvin. Ravelissa ja De Fallassa hankalaa on espanjalaiset rytmit ja se, että niitä ei vain soita nuotista, vaan ne täytyy myös tuntea. Tämä ei ole helppoa, ja vaikka te soitattekin niin hyvin ja tarkasti, toivon, että rentoudutte ja nautitte soittamisesta. Näissä rytmeissä on tärkeää tuntea ne kehossaan. Kun nämä muistaa, kaikki menee hyvin.**Olet käynyt useasti Suomessa, ja muusikon kostona olin ajatellut pistää sinut puhumaan jotakin suomeksi, mutta puhut sitä jo niin hyvin, että suunnitelmani ei onnistunutkaan! Olet siis syntynyt Barcelonassa. Pidätkö jalkapallosta?**En pidä jalkapallosta, mutta ongelma on se, että kun on Barcelonasta ja perheeni ovat suuria jalkapallofaneja! Varsinkin nyt kun Barcelona on kovassa huudossa, koska kaikki parhaat jalkapalloilijat ovat sieltä. Vaikka jalkapallo ei minua kiinnostakaan, minun täytyy myöntää, että joskus, kun olen ystävien kanssa ulkona ja he katsovat jalkapalloa TV:stä, he pelaavat niin hyvin ja virtuoottisesti, että minäkin huomaan katsovani peliä.Suomennos Vera Emanuelsson
Venäjän virallinen vaalitulos valmistuu, riippumaton ryhmä eri mieltä
Pääministeri Vladimir Putin on saanut 63,6 prosenttia äänistä, kun Venäjän presidentinvaalien kaikki äänet on laskettu. Vahvistettu vaalitulos on määrä julkaista kymmenen päivän kuluessa.
Toiseksi on tullut kommunistien Gennadi Zjuganov 17,2 prosentilla äänistä. Liikemies Mihail Prohorovia kannatti kahdeksan prosenttia äänestäjistä. Äärikansallismielisen Vladimir Zhirinovskin kannatus jäi 6,2 prosenttiin. Viimeiseksi jäi sosiaalidemokraatti Sergei Mironov 3,8 prosentilla.
Venäläisen riippumattoman valvontaryhmä Golosin mukaan Putin sai vaaleissa alle 51 prosenttia äänistä.
Entinen pääministeri Mihail Kasjanov on kuvaillut, että vallankumous on väistämätön Venäjällä, ellei uusia vaaleja järjestetä vuoden kuluessa.
Horjuttavatko Loviisan verikoirat SPV:tä?
Miesten Salibandyliigan mestaruudesta kamppailee enää kahdeksan parasta joukkuetta. Ensimmäistä kertaa pudotuspeleihin valmistautuva Loviisan Tor lyö kaikki paineen runkosarjan voittaneelle SPV:lle.
Seinäjoen Peliveljet jyräsi runkosarjan voittoon, ja pääsi sen turvin valitsemaan ensimmäisenä puolivälierävastustajansa. Kahdeksanneksi sijoittunut Loviisan Tor on SPV:n päävalmentaja Tommi Koposen mukaan joukkueelle haastava ja hyvä vastustaja.
\- Unelmavastustajaa ei varmaan olekaan, kun kaikki laittavat hanttiin, mutta siinä mielessä se on unelmavastustaja, että Tor on äärimmäisen urheilullinen joukkue, ja tiedämme että joudumme pelaamaan joka matsissa summeriin saakka, Koponen arvioi.
\- Kaikki haluavat varmasti tekemään kauden parhaat suoritukset tässä vaiheessa, ja kun on tasokas vastustaja, niin niitä on varmasti luvassa.
Loviisalaiset selviytyivät ensimmäistä kertaa liigan pudotuspeleihin. Salibandybuumi Loviisassa on Tor-valmentaja Iiro Parviaisen mukaan tällä hetkellä kova.
\- Henki on hieno. Paikka tuli kuitenkin vähän yllättäen, kun ei ollut viimeisellä kierroksella ihan omissa käsissä. Oli kiva katsoa, kun täysi halli taputti viimeiset minuutit viimeisestä ottelusta seisaallaan. Onhan se ainutlaatuista. Mutta pyritään ne nyt unohtumaan, Parviainen toteaa.
Parviaisen mukaan yllättäjäjoukkueella ei ole mitään paineita kohdatessa kolmena viime keväänä mitaleille yltänyttä SPV:tä.
\- Meidän tilanne on helppo, jokainen tietää kenellä ne paineet ovat. Jos ja kun pystymme horjuttamaan Seinäjokea ja olemme kuin verikoirat, niin uskomme, että puntit alkavat tutisemaan vastustajalla.
SSV - Erä
Puolivälierien ainoa paikallistaisto nähdään Helsingissä hallitsevan mestarin SSV:n ja Tapanilan Erän välillä. SSV:n nimekäs miehistö ei vielä runkosarjassa löytänyt tasoaan kuin ajoittain, ja sijoitukseksi tuli kolmas. SSV:n päävalmentaja Mika Ahonen uskoo kuitenkin panosten koventuessa ryhmästä löytyvän yhä enemmän potkua.
\- Pelasimme tosi ailahtelevasti runkosarjan pelejä. Olemme kuitenkin näyttäneet, että pystymme pelaamaan hyvin, ja nyt täytyy vain löytää se oma usko. Meillä on kuitenkin sellaisia pelaajia, jotka tietävät mitä nämä pelit vaativat, Ahonen vakuuttaa.
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut Erä on ennakkokaavailuissa SSV:tä vastaan haastajan asemassa. Joukkueen päävalmentaja Teemu Kalinainen ei pidä ennakkoasetelmia oleellisina, vaan korostaa henkisen kantin merkitystä kevään tärkeimmissä peleissä.
\- Kaksi kertaa pelasimme heitä vastaan runkosarjassa, ja tasaisia vääntöjä olivat. Omalla jutulla on mentävä ja siihen luotettava. Henkinen puoli tulee olemaan tärkeä, eli kumman ryhmän pelaajat pystyvät kasaamaan itselleen sellaisen henkisen kantin, joka sitten kestää sarjan läpi, Kalinainen ennakoi.
MIESTEN PUOLIVÄLIERÄPARIT
(kolme voittoa, avausottelut 9.3)
1-SPV - 8-Loviisa
  

2-Classic - 7-Happee
  

3-SSV - 6-Erä
  

4-Oilers - 5-Koovee
  

Avustusjupakka johti Norjan tasa-arvoministerin eroon
Norjassa sääntöjen vastaisesti myönnetyt avustukset ovat johtaneet tasa-arvoministeri Audun Lysbakkenin eroon. Lysbakken joutui valokeilaan, kun ministeriö myönsi puolueeseensa sidoksissa olevalle naisjärjestö Jenteforsvaretille 21 000 euroa. Lysbakken aikoo yhä pyrkiä puolueensa johtajaksi.
Lahjoitus oli sääntöjen vastainen, koska yhdistys oli kytköksissä Lysbakkenin Sosialistisen vasemmistopuolueen nuorisosiipeen.
Virkamiehet olivat varoittaneet avustuspäätöksestä kytköksen vuoksi sekä siksi, ettei lahjoituksen saajasta ollut pyydetty julkisesti ehdotuksia. Ministeriö teki avustuspäätöksen viime vuonna sen jälkeen, kun raiskausten oli kerrottu lisääntyneen Norjassa.
Lysbakken ilmoitti erostaan maanantaina Hän myös julkaisi asiaan liittyviä asiakirjoja ja myönsi, että muitakin sääntöjen vastaisia lahjoituksia on saatettu tehdä.
Valtiovarainministeri Kristin Halvorsen ottaa toistaiseksi hoitaakseen Lysbakkenille kuuluneet tasa-arvo- ja lapsiasiat, norjalainen Verdens Gang -lehti kertoo.
34-vuotias Lysbakken aikoo jatkaa kansanedustajana ja pyrkiä Sosialistisen vasemmistopuolueen johtoon. Se on pääministeri Jens Stoltenbergin työväenpuolueen pienempi hallituskumppani.
Moottoritie porhaltaa yöllä Hämeenlinnan keskustan läpi
Moottoritien katetyömaa siirtää Helsinki-Tampere moottoritien pohjoiseen kulkevan liikenteen kulkemaan maanantaina klo 22 jälkeen läpi Hämeenlinnan keskustan katujen.
Moottoritien ajorata Helsingistä Tampereelle päin katkaistaan liikenteeltä Hämeenlinnan kohdalta maanantaina klo 22.00 ja avataan uudestaan viimeistään tiistaiaamunaklo 06.00.
Valumuottien siirtotyön valmistuessa tie voidaan avata jo aikaisemminkin.
Työn aikana moottoriajoneuvoliikenne ja linja-autoreitit ohjataan kiertotielle, joka kulkee moottoritien itäpuolella Kaivokatua pitkin.
Keskiviikkoiltana 7. maaliskuuta suljetaan etelään Helsinkiin päin menevän ajoradan toinen kaista yön ajaksi. Kaista avataan liikenteelle taas torstaiaamuna klo 6.00.
Sastamala-liitos jakaa mielipiteet Kiikoisissa - vastustajia niukasti enemmän
Yli puolet kiikoislaisista vastustaa kuntaliitosta Sastamalan kanssa. 40 prosenttia vastaajista puolestaan kannattaa kuntaliitosta. Loput vastaajat eivät osaa sanoa tai eivät ota kantaa. Mielipidekyselyn tulokset julkistettiin tiistai-iltana Kiikoisissa.
55,3% vastaajista vastustaa kuntaliitosta. Yleisimmäksi perusteluksi vastustukselle sanotaan olevan lähipalveluiden heikentyminen ja etääntyminen.
Liitoksen vastustajien mielestä Kiikoinen on myös taloudellisesti paremmassa kunnossa kuin Sastamala, joten perusteita liitokselle ei nähdä.
Kuntaliitosta kannattaa 40,1 % vastaajista. Liitoksen kannattajat ovat vahvasti sitä mieltä, että liitos kannattaa tehdä vielä, kun on mahdollista. Pelkokuvina nähdään liittyminen johonkin muuhun kuntaan, jolloin Kiikoinen jäisi kyseisen kunnan ”takapajulaksi”.
Mahdollisen liitoksen tapahtuessa 78 prosenttia vastaajista toivoo, että Kiikoisen postitoimipaikan nimenä säilyisi Kiikoinen.
Kysely lähetettiin 1023 kuntalaiselle ja vastauksia määräaikaan mennessä lähetettiin 785 kappaletta. Vastausprosentti on 77 %.
Kiikoisten kunnan ja Sastamalan kaupungin yhdistymisesityksestä jätettiin peräti 53 huomautusta.
Weather Forecast
Outlook until late Tuesday:
Most places can expect a dry and summer day. Cloudier in the east, Kainuu region and north west Finnish Lapland.
Temperatures overnight from -10 to -20 degrees. During the day from zero to minus five degrees, in northern Finnish Lapland from minus five to minus ten degrees Celsius.
Millaista on varusmiespalvelus Urheilukoulussa?
Urheilu taustapeili vieraili Hennalan varuskunnassa pohdiskelemassa Urheilukoulun merkitystä huippu-urheilijalle. Aiheesta olivat keskustelemassa mäkihyppääjä, upseerioppilas Sami Niemi, jääkäri ja ralliautoilija Esapekka Lappi sekä Urheilukoulun valmennuspäällikkö Tommi Ojanen. Toimittajana: Jouko Vuolle.
Kuuntele lähetys kokonaisuudessaan painamalla jutun ohessa olevaa kuvaa.
Tallink Silja lopettaa Mikkelin yksikön - 40 henkeä irtisanotaan
Virolaisvarustamo Tallink Silja sulkee Yle Uutiset Itä-Suomen tietojen mukaan Mikkelin toimipisteensä. Noin 40 työntekijälle jaetaan irtisanomiset tämän viikon torstaina. Yhtiö perustelee neljä vuotta toimineen toimipisteen sulkemista puhelinmyynnin vähenemisellä.
Tammikuussa alkaneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksesta ilmoitettiin henkilökunnalle maanantaina. Mikkelin työntekijät pelkäsivät pahinta jo tammikuussa ja marssivat tuolloin ulos työpaikoiltaan.
Pelot toteutuivat maanantaina, kun toimipisteen lopettamisesta ilmoitettiin. Työntekijöiden irtisanomisaika on kuukausi.
Ammattiliitto Pro on aiemmin paheksunut yhtiön mahdollista Mikkelin toimipisteen lakkautusta.
\- Paheksun erityisesti sitä, että yritys näin pian puhelinmyynnin Mikkeliin siirtämisen jälkeen aikoo sulkea koko toimipisteen, vaikka sai verovaroin kustannettua tukea toimipisteen perustamiseen työvoimaviranomaisilta, liiton sektorijohtaja Tuovi Orpana totesi tammikuun ulosmarssin yhteydessä.
LP Viesti turvaa tulevaisuuttaan - solmi tukun jatkosopimuksia
Lentopallon naisten Mestaruusliigan välieriin valmistautuvat LP Viesti on tehnyt kuusi jatkosopimusta. Salolaisjoukkueessa jatkavat Sini Häkkinen, Noora Kosonen, Michaela Madsen, Vappu Ritala, Mona Kärkkäinen ja Johanna Aaltonen.
Jatkosopimukset ovat LP Viestin tulevaisuuden kannalta tärkeitä, sillä Häkkinen ja Ritala ovat 21-vuotiaita, Kosonen, Kärkkäinen ja Madsen 18-vuotiaita sekä Aaltonen 17-vuotias. Häkkisen, Kärkkäisen, Kososen ja Madsenin sopimukset ovat kahden vuoden mittaisia, Ritalan ja Aaltosen yhden vuoden.
\- Nämä kaikki nimet ovat suomalaisen naislentopallon huippunimiä tulevaisuudessa ja heistä monilla on varmasti edessään maajoukkuetehtäviä jo ensi kesänä. On hienoa, että pystymme ammentamaan omista nuorista pelaajista, joukkuetta ensi kaudella luotsaava, nykyinen kakkosvalmentaja Kari Raatikainen kertoi seuran tiedotteessa.
Kaikki pelaajat ovat saaneet jo vastuuta LP Viestin liigajoukkueessa. Häkkinen kuului avauskuusikkoon aina kauden keskeyttäneeseen loukkaantumiseensa saakka ja myös Noora Kosonen on nauttinut runsaasta peliajasta.
\- Nämä pelaajat ovat kaikki nuoria ja kehittyviä pelaajia ja heille pitää pystyä antamaan lisää vastuuta jatkossa. Toki peliaika pitää ensin ansaita, mutta he ovat jo osoittaneet pärjäävänsä tällä tasolla, LP Viestin urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen kommentoi.
Kansallispuku ei kuulu komeroon
Kansallispukujen valmistaja Soja Murto haluaisi suomalaiset kansallispuvut pois komeroista pölyttymästä ja katukuvaan. Vanhoilla juhlapuvuilla olisi annettavaa nykymuotiinkin.
Soja Murto on valmistanut kansallispukuja Imatralla jo 11 vuotta. Taito tarttui äidiltä, joka valmisti pukuja peräti neljän vuosikymmenen ajan.
\- Aloittaessani yrittäjänä oli kova pula kansallispukukankaiden valmistajista. Ajattelin, että voin asiakkaita odotellessa vaikka tehdä kansallispukukankaita. Kävi niin, että olen nyt 11 vuotta tehnyt kansallispukuja, enkä paljon muuta, hän muistelee.
Soja ei käytä työssään ompelukonetta. Tarkka käsityö vaatii aikaa, mutta juuri se Sojaa kansallispuvun valmistamisessa viehättääkin.
\- Jokainen pisto on todella merkityksellinen ja kaunis. Ja on aika meditatiivista tehdä tällaista hidasta pitkäkestoista hommaa, Soja kuvailee.
Kansallisromantiikan nousukausi
Kansallispukujen suosio näyttäisi olevan jälleen kasvussa. Sojallakin on töitä niin paljon, että nyt maaliskuussa tilattua pukua päästään ompelemaan vasta ensi vuoden puolella.
\- Tuntuu, että nyt on taas tällanen kansallisromantiikan uusi aika. Tällainen tietynlainen paluu juurille, Murto sanoo.
Murron mukaan tyypillinen asiakas on edelleen noin 60-vuotias nainen, mutta myös nuorten kiinnostus kansallispukuun on kasvanut.
\- Asiakkaina on enenevissä määrin nuoria, myös miehiä. Esimerkiksi löydetään mummolta saatu perintöpuku ja muokataan sitä vähän.
Murron mielestä nuorison kiinnostus 1700- ja 1800-luvuilla käytettyihin rahvaan juhlapukuihin on luonnollista. Trendit hyppäävät usein yhden sukupolven yli.
\- Uskon, että joka sukupolven pitää keksiä jotain uutta. Toissa sukupolvelle nää oli hieno juttu. Tässä välissä on ollut tietynlainen aallonpohja ja nyt uusi nuoriso voi taas keksiä tämän uudestaan.
Puvut pois kaapeista ja kaduille
Murtoa itseään harmittaa se tapa, miten kansallispuvut usein esitetään:
\- Koivupuiden keskellä, tai hirsimökkiä vasten, hän naurahtaa.
Murto itse haluaisi nähdä pukuja museoiden ja kansanmusiikkitapahtumien lisäksi normaalissa katukuvassa. Suomalaisten pukeutumisessa näkee vaikutteita omasta historiasta.
\- Muiden maiden kansalliset vaatteet koetaan ehkä eksoottisemmaksi. Ja ehkä näistä ei myöskään tiedetä paljoa. Olisi ihanaa, jos esimerkiksi vaatetusalan kouluissa opetettaisiin kansallispuvuista hieman enemmän.
Uutta ja vanhaa
Kansallispukuja käytettiin muinoin juhlatilaisuuksissa ja juhlapukuja ne ovat edelleenkin. Murron mielestä kansallispukua ei saa lähteä muokkailemaan oman mielen mukaan, mutta kokonaisuudestaan irroitettuna vaatteita voi yhdistetää nykyaikaiseen vaateparteen.
\- Silloin ne ovat vain vaatteita. On mielestäni erittäin suositeltavaa, että vaatteet otetaan käyttöön, sen sijaan että ne pötköttävät jossain kaapissa. Itse esimerkiksi saatan käyttää farkkujen kanssa kansallispuvun liiviä, Murto toteaa.
Ajatus jättivaateketjun Kiinassa tehtailemista tuutereista ei kuitenkaan saa kannatusta.
\- Kunnollista kansallispukua ei voi tehdä massatuotantoa, vaan kansallispuvun on oltava kotimaista työtä ja käsityötä. Mutta jos he ottaisivat vaikutteita ja tekisivät jonkun kansanomaisen vaatteen, niin sehän olisi vain ihanaa.
Pyhtään vuokrataloista tehty vain yksi tarjous
Pyhtää on kauppaamassa kunnan omistamia seitsemää vuokrataloyhtiötä. Osa yhtiöistä on taloudellisesti heikossa kunnossa, ja kunta on joutunut tukemaan niitä kymmenillä tuhansilla euroilla. Vuokratalojen kunnostus vaatisi kunnan mukaan huomattavia satsauksia.
Pyhtää pyysi tarjouksia kunnan seitsemästä vuokrataloyhtiöistä helmikuun loppuun mennessä. Tarjouksia tuli lopulta vain yksi, kahden yrityksen yhteistarjous.
\- Tarjous on vielä analysoimatta. Toki olisimme toivoneet enemmän tarjouksia, mutta yksi tosiaan tuli. Kunnanhallituksen ja tarvittaessa valtuuston pitää aikanaan vielä miettiä, mennäänkö asiassa eteenpäin, sanoo kunnanjohtaja Kari Häkämies.
Huono sisäilma ajanut asukkaita pois
Yksi seitsemästä kaupattavasta vuokrataloyhtiöstä on Kokkovuorenkaiku Huutjärvellä. Asukkaita on enää vain kahdessa asunnossa. Kuudesta asunnosta väki on häipynyt, koska he saivat niin voimakkaita oireita huonosta sisäilmasta. Syynä oli ilmanvaihtoon liittyvä rakennusvirhe. Muiden kunnan vuokratalojen kunto vaihtelee laidasta laitaan.
Kaksi yhtiöistä on hakeutunut velkasaneeraukseen, ja kunta on joutunut tukemaan yhtiöitä kymmenillä tuhansilla euroilla vuodessa. Velkaa on kertynyt noin kahden miljoonan euron verran. Perussuomalaisten valtuutetun Raul Lehdon mielestä vuokra-asuntojen tilannetta on vetkuteltu vuositolkulla.
\- Tämä on ikävä asia, eikä kukaan ole oikein ottanut asiaa hoitaakseen. Nyt kun uusi kunnanjohtaja Kari Häkämies on aloittanut, niin asiat ovat saaneet todella kovan vauhdin, Lehto sanoo.
\- Ongelmana tämän kokoisessa kunnassa on se, että vuokrayhtiöt ovat yhtiöinä kovin pieniä. Toisaalta markkina on sellainen, että vuokraa ei hirveästi voi nostaa. Jos sitä nostetaan, niin vuokralaiset häviävät ja tästä seuraa sellainen mahdottoman tehtävän yhtälö, kunnanjohtaja Häkämies toteaa.
Lehto arvostelee kiirettä ja avoimuuden puutetta
Jos kaupat syntyvät, jää kunnan omistukseen vielä muutama asunto. Suostumus tarvitaan myös asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta ARA:lta, joka on lainoittanut yhtiöitä. Asuntokaupat tulevat valtuuston käsittelyyn huhtikuun alussa.
Raul Lehto arvostelee sitä tapaa, jolla yhtiöiden kauppaamista on kunnassa valmisteltu. Valmistelu ei ole ollut hänen mielestään riittävän avointa, ja se on tehty liian kovalla kiireellä.
\- Kyllä valtuuston pitäisi pohtia, mitä merkitsee jos kunnassa ei ole juuri yhtään kunnan tarjoamaa vuokra-asuntoa, Lehto toteaa.
\- Olemme tiedottaneet asiasta alan yhtiöille, kyllä tämä asia on ollut tiedossa ja valmistelu on ollut Ihan avointa. Joillakin on varmaan ollut tarve tehdä selvästä asiasta salamyhkäisempää kuin se onkaan, Häkämies vastaa kritiikkiin.
Uudestakaupungista uusi urheiluauto
Sääkuvia maaliskuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Venäläisiä urheiluautoja ryhdytään tekemään Uudessakaupungissa
Valmet Automotive ja venäläinen Marussia Motors ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen Marussia B2-urheiluauton tuotekehittelystä ja valmistuksesta Uudenkaupungin tehtailla. Yhteistyön tavoitteena on valmistaa ensimmäiset urheiluautot jo tämän vuoden lopussa. Tuotantoa varten tehtaalle perustetaan oma kokoonpanolinja.
Valmet Automotive on Marussia Motorsin strateginen kumppani. Yhteistyö käynnistyy tuotekehityksen kautta. Tuotekehityksen ja tuotannon valmisteluvaiheessa Marussia B2 -projekti työllistää Valmet Automotiven suunnittelupalvelujen henkilöstöä.
Kokemusta urheiluautoon Formuloista
Yhteistyön etenemisestä riippuen ensimmäiset Marussia B2 -urheiluautot valmistuvat vuoden 2012 lopussa tai vuonna 2013. Auton tuotantoa varten Uudenkaupungin tehtaalle perustetaan oma kokoonpanolinja. Vuosittainen tuotantotavoite on useita satoja autoja. Teknologia ja ratkaisut perustuvat automerkin keräämiin kokemuksiin Formula ykkösissä.
\- B2 sopii erinomaisesti Valmet Automotiven strategiaan ja imagoon, sillä korkean arvoluokan autojen suunnittelu ja valmistus ovat erikoisosaamistamme, toteaa Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen.
\- Tilauskantamme on vahva ja uskomme vakaasti B2-mallin menestykseen. Valmet Automotiven valitsimme suunnittelu- ja valmistuskumppaniksemme heidän kokemuksensa ja osaamisensa johdosta. Meille on tärkeää myös yrityksen sijainti lähellä meitä sekä hyvät logistiset yhteydet meidän kannaltamme tärkeille markkinoille, kertoo Marussia Motorsin toimitusjohtaja Nikolai Fomenko.
Putinin vastustajia pidätetty Venäjällä
Moskovassa ja Pietarissa tuhansia Venäjän opposition tukijoita kokoontui maanantaina osoittamaan mieltä presidentinvaaleja vastaan. Poliisin kerrotaan pidättäneen arviolta 550 mielenosoittajaa. Moskovassa oli koolla myös suuri joukko presidentinvaalit voittaneen pääministeri Vladimir Putinin tukijoita.
Moskovan Pushkinin aukiolle kokoontui poliisin mukaan tuhansia opposition kannattajia, jotka vaativat iskulauseissaan oikeudenmukaisia vaaleja. Noin 250 ihmisen kerrotaan joutuneen pidätetyksi. Poliisi arvioi maanantaina, että mielenosoittajia oli noin 14 000, järjestäjien mukaan ainakin 20 000.
Oppositiojohtaja Vladimir Ryzhkovin mukaan he vaativat poliittisen sorron päättymistä, vaalivilppiepäilyjen tukintaa ja uusia parlamentti- ja presidentinvaaleja. Toinen oppositiojohtaja Grigori Javlinski sanoi, että vaalikampanja oli epäoikeudenmukainen, raukkamainen ja petollinen.
Mielenosoituksia on järjestetty myös muualla Moskovassa. Poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä, jotka olivat kokoontuneet Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n päämajan lähelle mielenosoitukseen, jolle ei ollut lupaa.
Kaduilla on noin 12 000 poliisia varmistamassa järjestystä. Syyttäjä on varoittanut, että luvattomia protesteja pitävät joutuvat rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Pietarissa puolestaan noin 1 500 ihmistä on osoittanut mieltä Putinin voittoa vastaan. Uutistoimistojen mukaan arviolta 300 mielenosoittajia on pidätetty, joukossa liberaalin Jabloko-puolueen jäseniä. Mielenosoitukselle ei ollut viranomaisten lupaa.
Moskovan Kremlin lähelle on kokoontunut myös tuhansia Putinin kannattajia. Poliisin mukaan heitä on paikalla noin 15 000.
Venäläinen urheiluauto made in Finland
Amerikkalaisen luksushybridin lisäksi Valmet Automotive aloittaa myös venäläisen urheiluauton valmistuksen Uudessakaupungissa. Osapuolet ovat allekirjoittaneet sopimuksen yhteistyöstä Marussia B2 -urheiluauton suunnittelussa ja valmistuksesta.
Valmet Automotive on venäläisen Marussia Motorsin strateginen kumppani, ja vastaa yhteistyössä projektinhallinnasta sekä laajasti suunnittelu- ja valmistuspalveluista.
Valmet Automotivesta kerrotaan, että yhteistyö käynnistyy tuotekehityksellä. Tänä vuonna Valmet Automotive ja Marussia Motors suunnittelevat auton, ja kehittävät tuotantoprosesseja auton valmistuksen käynnistämiseksi. Valmisteluvaiheessa Marussia B2 -projekti työllistää Valmet Automotiven suunnittelupalvelujen henkilöstöä.

  Jo loppuvuodesta ensimmäiset autot?

Yhteistyön etenemisestä riippuen ensimmäiset Marussia B2 -urheiluautot valmistuvat vuoden 2012 lopussa tai vuonna 2013. Auton tuotantoa varten Uudenkaupungin tehtaalle perustetaan oma kokoonpanolinja. Vuosittainen tuotantotavoite on useita satoja autoja.
Autoon on tuotu teknologiaa ja ratkaisuja, jotka perustuvat automerkin keräämiin kokemuksiin Formula ykkösissä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä sopimukseemme Marussian kanssa. B2 sopii erinomaisesti Valmet Automotiven strategiaan ja imagoon, sillä korkean arvoluokan autojen suunnittelu ja valmistus ovat erikoisosaamistamme, sanoo Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen.

  Uudellakaupungilla hyvä sijainti

Marussia Motorsin toimitusjohtajan Nikolai Fomenkon mukaan yhtiö valitsi Valmet Automotiven suunnittelu- ja valmistuskumppanikseen heidän kokemuksensa ja osaamisensa johdosta.
\- Meille tärkeää on myös yrityksen sijainti lähellä meitä sekä hyvät logistiset yhteydet meidän kannaltamme tärkeille markkinoille, kertoo Marussia Motorsin toimitusjohtaja Nikolai Fomenko.
Kauhavalla kadonneen naisen tapauksessa etsitään kahta autoilijaa
Poliisi on jatkanut Kauhavan Alahärmästä sunnuntaina 26.2.2012 kadonneen Vuokko Kantolan etsintöjä. Kantola oli todennäköisesti tuolloin kello 21.30 - 22.00 aikaan Anttilassa Oravaistentien ja Mustikkakallion murskalle johtavan tien risteyksessä.
Murskalle johtavan tien liittymässä oli pysähtyneenä harmahtava pakettiauto ja Oravaistentien toisella puolella hieman ennen murskalle johtavaa liittymää kellertävä henkilöauto.
Poliisi pyytää kyseisillä ajoneuvoilla liikkeellä olleita henkilöitä ottamaan yhteyttä Lapuan poliisiaseman tutkintaryhmään puhelinnumeroon 050-5373571 tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Poliisi ihmettelee väitteitä hämäristä lumenkuljettajista
Helsingin kuljetusyrittäjien arvion mukaan lumenkuljetuksen parissa puuhastelee huomattavan paljon hämäriä yrittäjiä. Poliisi kummastelee väitteitä, sillä heidän tiedossaan on vain pieniä ajo- ja lepoaikarikkeitä.
Helsingin kuljetusyrittäjien toimitusjohtajan Jaakko Pajulan mukaan jopa joka kolmas Helsingin lumia kuljettava ajoneuvo ei toimi ammattimaisessa liikenteessä. Pajulan mukaan nämä yrittäjät vääristävät kilpailua laistaessaan lakisääteisistä maksuista.
\- Verot saattavat olla maksamatta ja työnantajan velvoitteet hoitamatta, eli palkkoja on jäänyt rästiin. Ennen kaikkea yhteiskunnalta jää saamatta verotuloja, sanoo Pajula.
Kuljetusyrittäjien keskuudessa huhutaan myös luvattomilla autoilla ajavista autoilijoista.
\- Mitä olen saanut tietää, niin katsastamattomia ajoneuvoja on myöskin löytynyt. Sehän on tietysti kaikkein pahinta, sillä ne ovat todella vaarallisia tuolla liikenteessä, sanoo Keskikuljetuksen toimitusjohtaja Jukka Horkka.
Poliisi on väitteistä kummissaan, sillä ratsioissa ei ole löytynyt kuin muutamia rikkeitä, ja nekin ovat olleet varsin pieniä. Tänä talvena epäilyjä ei ole poliisin tietoon tullut ainuttakaan, viime vuonna tutkittiin kahta tapausta.
\- Molemmissa kävi tutkinnan kuluessa ilmi, että luvat olivat kunnossa. Ainoastaan tuli sakkoa ajo- ja lepoaikojen rikkomisesta, sanoo komisario Anne Hiltunen Helsingin poliisista.
Hiltusen mukaan harmaat kuljettajat eivät näyttäisi ainakaan Helsingin alueella olevan kovin suuri ongelma.
Ympäristöviranomaisten tiukkuus lyö jarruja maalämmön suosiolle
Sähkön ja öljyn hinnan nousu saa kiinteistönomistajat hakemaan vaihtoehtoisia energiamuotoja. Vaikka maalämpö on monella tapaa ympäristön kannalta hyvä energialähde, viranomaiset näkevät lämpökaivojen poraamisen aiheuttavan riskejä pohjavesille.
Maalämmön suosio on kasvanut kovaa vauhtia. Kun 2000-luvun alussa maalämpöpumppu tuli joka kymmenenteen omakotitaloon, asennetaan se nyt joka toiseen uuteen omakotitaloon.
Ympäristöviranomaiset ovat kuitenkin alkaneet suitsia maalämpökaivojen poraamista pohjavesialueilla. Esimerkiksi Hämeen ELY-keskus on jo ohjeistanut kuntia maalämmön suhteen, eikä kaivoja saa enää porata joka paikkaan.
Hämeen Maalämpö Oy:n suunnittelijan Ville Kuikan mielissä rajoitukset herättävät kahtalaisia mietteitä.
\- Varmasti on monellakin alueella tarpeen rajoittaa, mutta joissain kohteissa ollaan turhankin tarkkoja asioiden suhteen. Sellaisiakin alueita Hämeenlinnassa on, mihin on jo lämpökaivoja tehty ja nykypäivänä sinne ei saakaan enää porata, niin onhan se vähän ristiriitainen asia.
Yhtä asuntoa kohden maalämpölaitteet maksavat noin 15 000 euroa, mutta varsinaiset lämmityskustannukset ovat vain noin kolmasosa sähkölämmitykseen verrattuna.
Kaupunginjohtajakin valitsi maalämmön
Maalämpö tuli myös Hämeenlinnan kaupunginjohtajan Tapani Hellsténin nykyiseen, juuri remontoituun, yhteensä kuuden asunnon asuintaloon.
\- Tuskinpa kukaan uskoo, että energian hinta halpenee. Erilaiset verot ja ilmastonmuutos tulee aiheuttamaan sen, että kyllä me tulevaisuudessa maksamme energiasta enemmän.
\- Mehän tehtiin tämä pitkän aikavälin ratkaisuna eli katsomme tällä nyt tulevia kymmeniä vuosia eteenpäin. Me olemme nyt tietyt kustannukset maksaneet ja me uskomme, että aika nopealla aikavälillä itse tämä investointi kuoleentuu ja sen jälkeen tietysti asuminen on edullista tällaisessa vanhassa talossa.
Maalämpösuunnittelija Ville Kuikka Hämeen Maalämpö Oy:stä uskoo, että tämänhetkiset tiukat rajoitukset aikaa myöten vielä helpottuvat.
\- Kyllä uskon, että varmaan tulee muuttumaan jossain vaiheessa, kun tulee enemmän tieto-taitoa, ymmärtämystä laitteiden toiminnasta ja ympäristöystävällisyydestä, niin varmaan tulee muutoksia.
Kultainen Harmonikka: keskipohjalaisia finaaliin
Julia Suihkola Sievistä selvitti tiensä Kultaisen Harmonikan finaaliin. Lisäksi finaaliin soittivat myös nivalalainen Tarvo Kantola ja kalajokinen Jari Saarenpää.
Keskipohjalaiset menestyivät kilpailussa erittäin hyvin, sillä peräti puolet Kultaisen Harmonikan finalisteista on kotoisin Yle Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueelta. Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan finalistit valittiin maanantain aikana harmonikkaristeilyllä.
Hopeisen Harmonikan finaaliin puolestaan taituroi haapajärveläinen Anna Salomaa. Hopeisen ja Kultaisen Harmonikan finaalit kisataan 4. heinäkuuta Ikaalisissa Sata-Häme Soi -tapahtumassa.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15 - 35-vuotiaille soittajille. Lasten Hopeisen Harmonikan soittajat ovat 10-vuotiaita ja nuorempia.
Viron taideakatemia talousvaikeuksissa
Tallinnassa sijaitseva taideakatemia on ajautunut talousvaikeuksiin. Akatemian tilintarkastuksessa on käynyt ilmi, että oppilaitos on ylittänyt budjettinsa ja se on ajautumassa vararikkoon.
Asiasta kertoi Viron hallituksen opetus- ja tiedeministeri Jaak Aaviksoo parlamentin istunnossa. Aaviksoon mukaan saadut dokumentit todistavat, että vararikon taustalla on vuosille 2007-2012 asettuvat kiinteistökaupat. Tehdyt sopimukset, jotka koskevat muun muassa uuden rakennuksen suunnittelua, ylittävät hinnaltaan akatemian hyväksytyn budjetin.
Aaviksoo kertoi Viron taideakatemian maksukyvyn olevan niin huono, että sen toiminnan jatkuminen vaatii lisärahoitusta. Akatemian huolestuttavasta taloustilanteesta kertoo Baltian uutistoimisto.
Iltalehti: Ässien pelaajia epäillään rikoksesta
Iltalehti kertoo, että Porin Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen ja puolustaja Jesse Jyrkkiö ovat epäiltynä rikoksesta. Tutkintaa johtava rikoskomisario Erik Salonsaari vahvistaa lehdelle, että Savinainen ja Jyrkkiö ovat olleet mukana viikonloppuna tapahtuneessa rähinässä, joka on nyt poliisin tutkinnassa.






Salonsaaren mukaan tapahtumia tutkitaan pahoinpitelynä ja lievänä pahoinpitelynä. Savinainen ja Jyrkkiö ovat asianosaisia useiden muiden henkilöiden kanssa.
Suurilta sijoittajilta tukea Kreikan velkaleikkaukselle
12 suurimpiin kuuluvaa sijoittajaa on luvannut osallistua Kreikan velkojen leikkaukseen, kertoo neuvotteluja vetänyt Kansainvälisen rahoituksen instituutti IFF. Yksityisten sijoittajien on määrä leikata velkakriisin kanssa kamppailevan Kreikan velkoja 107 miljardia euroa osana EU:n sopimaa pelastuspakettia.
Kreikka aloitti viime kuussa neuvottelut velkajärjestelystä, jossa yksityisten sijoittajien antamien lainojen nimellisarvosta leikataan 53,5 prosenttia. Järjestely toteutetaan velkakirjojen vaihdolla. Jotta velkaleikkaus onnistuisi, mukaan tarvitaan tarpeeksi paljon velkojia.
IFF kerto maanantaina, että 12 suurimpiin kuuluvaa sijoittajaa on mukana. Ne ovat ranskalaiset Axa, BNP Paribas ja CNP Assurances, saksalaiset Allianz, Commerzbank ja Deutsche Bank, italialainen Intesa San Paolo, hollantilainen ING, yhdysvaltalainen Greylock Capital Management sekä kreikkalaiset Alpha Bank, Eurobank EFG ja National Bank of Greece.
Ainoa listalta puuttuva IFF:n valmistelukomitean jäsen on Saksan suurin alueellinen pankki, Landesbank Baden-Württemberg. IFF:n mukaan sen hyväksyntäprosessi on vielä kesken.
Evakkokoulu onnistuu myös teollisuusalueella
Yksi uusista Isokylän koulun väliaikaistiloista on Erkin halli Heinolan teollisuusalueella Kokkolassa. Monen oppilaan koulumatka piteni. Koulua varten piti rakentaa uusia pyöräteitä ja aidata piha. Sekä oppilaat että opettajat ovat helpottuneita.
Luokkatiloja on kahdessa kerroksessa. Sekä ala- että yläkerrassa on kaksi luokkaa, joihin sijoittuu 87 Isokylän koulun oppilasta eli neljännet luokat ja yksi viides luokka. Muut ryhmät samasta koulusta on sijoitettu Rauhanyhdistykselle sekä Villan ja Koivuhaan kouluihin.
Ruokailu koululaisille järjestetään Erkin hallin yläkerrassa, sitä varten viedään jo hissillä tarvikkeita ylös. Yläkertaan ei ole tarvinnut tehdä muutoksia, siellä on ollut jo aiemmin kokoustiloja. Alakertaa sen sijaan on remontoitu.
Luokkatiloja on viimeistelty vauhdilla viikonlopun ajan, ja maanantaina opetus siellä onnistuu. Isokylän koululta hiihtoloman aikana siirretyt kalusteet ovat läpikäyneet puhdistuksen.
Ilmastointikanavaa viimeisteltiin vielä aamulla. Häiritsevää ääntä aiheuttanut pellinpalanen löytyi ja saatiin pois.

  **Raikasta hengittää**

Luokanopettaja Ulla Piirainen myöntää, että muutto evakkotiloihin on ollut aikamoista rumbaa.
\- Ennen hiihtolomaa oli pakkausrumbaa. Luokat tyhjennettiin ja hiihtoloman aikana tavarat ovat löytäneet paikkansa. Nyt työ jatkuu, sanoo Ulla Piirainen.
Luokanopettaja Ulla Piirainen opettaa Isokylän koulun 4b-luokalle englantia.
\- Kyllä olen tyytyväinen. Täällä on raikasta ilmaa hengittää, remontista tulevat hyvät puun tuoksut, on valoisaa ja oikein hyvät tilat meille, iloitsee luokanopettaja Ulla Piirainen.
4b-luokan oppilaat Konsta Vuolle ja Mina Nappar ovat myös hyvillään. Vaikka kouluun paluu reippaan hiihtolomaviikon ja Lapin-matkan jälkeen hieman harmittaa, toisaalta uudet tilat innostavat.
\- Koulumatka piteni sellaisen kaksi kilometriä. Uuden pyörätien olen käynyt ajamassa ja hyvä oli, sanoo Konsta Vuolle.
Mina Napparin mukaan piha ei ole kovin suuri, mutta hän uskoo, että välituntia voi siellä hyvin viettää.

  **Syksyllä takaisin Isokylään**

Kaupunki on vuokrannut Erkin hallin luokkatilat kesään asti. Syksyllä kaikki palaavat Isokylään. Nyt tutkitaan, voidaanko oma koulu korjata. Asia selviää maaliskuun aikana.
\- On myös varauduttu siihen, että jos korjaaminen ei onnistu niin tilataan parakkeja. Ensi syksynä ne olisivat tässä koulun piha-alueella, sanoo Isokylän koulun rehtori Timo Hautala.
Lahti työllistää kesäväkeä
Selkäsaareen aiempaa leveämpi hiihtoreitti
Hiihtoloman ratoksi Kemin Selkäsaaressa sijaitseva latukahvila on jälleen avoinna kaikille ulkoilijoille. Saareen menee myös aiempaa leveämpi hiihtolatu.
Selkäsaaressa kahvilassa palvelee PS Kemi Kings ry:n varapuheenjohtaja Antti Pasanen. Ensimmäisen viikonlopun aikana tässä hiihtäjien levähdyspaikassa on riittänyt paljon porukkaa.
\- Viikonloppu oli todella vilkas ja ihmiset ovat olleet liikkeellä näin kauniiden ilmojen aikaan. Tänäänkin ilma on aurinkoinen ja lämmin, eli munkkikahvin nautiskelijoita on riittänyt, Pasanen toteaa.
PS Kemi Kings on huolehtinut kahvilasta noin kuusi vuotta, jota ennen se kuului paikalliselle Suomi-Bulgaria seuralle. Tänä vuonna saareen johtava latu on myös aiempaa leveämpi.
\- Täällä on ollut liikkeellä niin hiihtäjiä, moottorikelkkailijoita kuin kävelijöitäkin. Kaikenlaisia ulkoilijoita on tullut tänne lämmittelemään, Pasanen kertoo.
Hiihtoloman jälkeen kahviota pyritään pitämään auki ainakin viikonloppuisin, sen mukaan kun työvoimaa riittää. Kemin edustalla huipennuksena on maaliskuun 31. päivä PS Kemi Kings ry:n järjestämä perinteinen Lapin Meren hiihto.
Vankilanjohtaja Samuli Laulumaa johtaa naamatusten
Vankilanjohtaja Samuli Laulumaa on tuonut avoimuutta johtamiseen Hämeenlinnan vankilassa. Esimerkiksi sähköpostinarinat ja -moitteet Laulumaa pistää surutta silppuriin. Hänen periaatteidensa mukaan riidat on sovittava kasvotusten.
Vielä vuosi sitten Hämeenlinnan vankilaa jäytivät riidat ja heikko työilmapiiri. Hätiin uudeksi määräaikaiseksi johtajaksi valittiin Samuli Laulumaa, joka omien sanojensa mukaan on ollut ennenkin miettimässä konsteja ilmapiirin kohentamiseksi.
Laulumaa katsookin, että kokonaan riidattomaan työpaikkaan ei voida päästä, mutta parasta on kun selän takana kyräily loppuu ja ainakin yritetään kinkkiset tilanteet selvittää suoraan kasvotusten. Vankila on kova työpaikka ja raskaskin, mutta Laulumaa sanoo itse säilyneensä optimistina kaikissa tuulissa.

  Vankilamiljöö kiinnostaa julkisuutta

Erilaisia tv-sarjoja ja reality-tv:tä on pyörinyt viime aikoina paljonkin ja Laulumaan mielestä on ihan hyvä juttu, jos vankilan todellisuus on esillä, mutta pääasia, että kerrotaan oikeita tietoja eikä pelkkää tirkistelyä.
Samuli Laulumaa antaa kyllä puhtaat paperit viimeaikaisille vankiladokumenteille.
\- Kyllä ne on enimmäkseen ihan asiallisia olleet ja ne sarjat kyllä kertovat ihan hyvin siitä todellisuudesta. Laulumaan mukaan on kyllä muistettava, että eri vankilat ovat keskenään kovasti erilaisia ja arki Riihimäen ja vaikkapa Vanajan vankilassa kyllä eroavat toisistaan. Riihimäellä on riskialttiimpia vankeja ja niinpä toiminnatkin ovat toisenlaisia kuin Vanajan vankilassa, joiden asukkaat ovat jo lähempänä vapautumistaan.

  Työpaikka muovaa tekijäänsä

Samuli Laulumaan mielestä on tärkeää, että vankiloiden alakulttuuri ei tartu työntekijöihin. Esimerkiksi hän mainitsee puhetyylin. Herkästi puhetapa leviää vangeilta henkilökuntaan, mutta Laulumaan mukaan on kyllä muistettava, että henkilökunta ei ratko ongelmiaan samalla kaavalla kuin vangit.
Vankilan perustehtävät ovat joskus ristiriitaisia. Vankilan johtajana Samuli Laulumaa katsoo, että vankilan perushommana on eristää ja kuntouttaa. Toisaalta vankia joutuu kieltämään ja toisaalta antamaan mahdollisuuksia seuraavana päivänä. Juuri ristiriitaisuus tekee työstä haastavan ja palkitsevankin
Laulumaan mukaan vankila myös onnistuu tekemään yhteiskuntakelpoisia ihmisiä; yli puolet vangeista ei joudu enää muurien sisälle, vaan kykenee vapauduttuaan normaaliin elämään.
Ahteen erottaminen kolhii ay-liikettä
Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden liiton AKT:n viestintäpäällikön irisanomiskiista repii ammattiyhdistysliikettä. Työpaikkakiusaamisesta kannellut Hilkka Ahde irtisanottiin viime perjantaina. AKT:n kenttäväki on pahoillaan tilanteesta ja pelkää sen vaikuttavan esimerkiksi nuorten käsityksiin ay-liikkeestä.
Imatran Autoalan Työntekijöiden puheenjohtaja ja AKT:n valtuuston jäsen Riitta Rimpineva sanoo Ahteen irtisanomiskohusta syntyneiden tunnelmiensa olevan sekavat.
\- Kaikkea ei tiedä, mitä hallituksen kokouksessa on käsitelty ja puhuttu. Se mitä tiedotusvälineistä on luettu niin se ei varmaankaan ole ihan koko totuus, Rimpineva luonnehtii.
Rimpinevan mielestä kohu heijastuu koko ay-liikkeeseen.
\- AKT on yksi osa suurta ay-liikettä ja totta kai voi ajatella, että mitä kirjoitetaan yhdestä niin se koskee meitä kaikkia. Mutta en osaa suuremmin miettiä, mikä kohun vaikutus koko ay-liikkeeseen on.
Rimpineva muistuttaa, että ay-liike on toiminut Suomessa sata vuotta eikä Ahteen irtisanomisesta syntynyt kohu ole ensimmäinen, mistä puhutaan.
\- Valitettavasti pelkään, että ei ole viimeinenkään.
Tutkimuksille rauha
Rimpineva toivoo nyt ennen kaikkea sitä, että Ahteen irtisanominen ja siihen johtaneet syyt saadaan tutkittua rauhassa. Tulosten jälkeen on johtopäätösten ja mahdollisten toimenpiteiden vuoro.
\- AKT ei hyväksy työpaikkakiusaamista millään muotoa. Odotetaan tulos ja keskitytään siihen, mikä on meidän tehtävä. Turvataan hyvät työehtosopimukset ja se, että kaikilla on hyvä olla työpaikalla.
\- Ei meidän kaikkien tarvitse antaa mielipidettä kaikkiin asioihin. Nykyään on niin helppo sosiaalisessa medioissa kommentoida asioita ja eletään minuuttitiedottamista. Joku sanoo jotain siellä päin Suomea ja se on heti tiedotusvälineissä ja lööpeissä. Jarrutellaan vähän tätä juttua ja annetaan asioiden hoitua, Rimpineva jatkaa.
AKT:n valtuusto kokoontuu toukokuun lopulla, mikäli mitään poikkeuksellista ei tapahdu sitä ennen.
29 vuotta AKT:hen kuulunut Rimpineva kannustaa nuoria kaikesta huolimatta liittymään ammattiliittoon.
\- Voi mennä aamulla luottavaisin mielin töihin, että jos siellä työpaikalla sattuu jotain, missä tarvitsee apua niin on luottamusmiesverkosto ja ammattiosastoja ja on se liitto siellä Helsingissä mikä antaa avun siihen ongelmaan, Rimpineva toteaa.
Ranska: Putin on tuleva kumppanimme
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé kuvailee Venäjän presidentiksi julistautuneen Vladimir Putinin olevan neuvottelukumppani seuraavien vuosien ajan. Hän kuitenkin liittyi kansainvälisten arvostelijoiden joukkoon sanoessaan, etteivät Venäjän presidentinvaalit olleet mallikelpoiset.
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Catherine Ashton myöntää Vladimir Putinin saaneen "selvän voiton" Venäjän presidentinvaaleissa. Ashton vaatii lausunnossaan Venäjää selvittämään kansainvälisten tarkkailijoiden havaitsemat puutteet vaaleissa.
Myös Ranskan ulkoministeri Alain Juppélla oli toive Venäjän uudelle johdolle. Ranska kehottaa Venäjää lopettamaan Syyrian tukemisen.
\- Venäjä on eristänyt itsensä kansainvälisestä yhteisöstä, Juppé sanoi.
Hänen mukaansa Venäjän on arvioitava uudelleen Syyrian-politiikkansa presidentin vaihtuessa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on kertonut odottavansa työskentelyä Putinin kanssa, kunhan vaalitulos ensin todistetaan oikeaksi. Yhdysvallat kehottaa Venäjää tutkimaan väitetyt vaalirikkomukset.
Puolustusliitto Nato jatkanee yhteistyötään Venäjän kanssa Afganistanissa ja muissa kohteissa. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen uskoo Venäjän tuoreen presidentin Vladimir Putinin osallistuvan Naton tapaamiseen Yhdysvalloissa toukokuussa.
Rasmussen kuitenkin painotti, että ehtona kokoukselle saattaa olla Naton ja Venäjän sopu ohjuspuolustusjärjestelmästä. Venäjä on yrittänyt taivuttaa Natoa hyväksymään yhteisen ohjuspuolustusjärjestelmän. Tällöin Venäjä vastaisi osaltaan Itä-Euroopan ohjuspuolustuksesta. Venäjä vaatii lisäksi Natolta vakuutusta, ettei ohjusjärjestelmä ole suunnattu Venäjää vastaan.
Asuntopula ajoi ihmiset ahtaalle
Väestönkasvun ja muuttoliikkeen myötä Suomessa kipuiltiin 1970-luvulla asuntopulan kourissa. Reportaasissa perehdytään ahtaasti asuvien perheiden arkeen ja ongelmiin. Miten sujuu elämä viiden hengen perheessä alle 30 neliön talossa, jossa ei ole keskuslämmitystä eikä juoksevaa vettä?"Köyhät ihmiset ja huonot asunnot löytävät aina toisensa", sanailee toimittaja Kun asuminen ahdistaa -reportaasissa. Ohjelmassa haastatellaan kuuden perheen äitejä ja lapsia, jotka asuvat erittäin ahtaasti. Moni on odottanut jo vuosia kaupungin asuntoa, sillä vapailla markkinoilla hinnat ovat liian kovat. Etenkin yksinhuoltajilla tuntui olevan mahdotonta löytää kohtuuhintaista asuntoa.Reportaasi on kuvattu vuonna 1972 Tampereella Tammelassa ja Pispalassa. Asunnot ovat pääosin huonokuntoisia purku-uhan alaisia puutaloja, joissa ei ole lämmitystä, juoksevaa vettä, saatika ilmastointia.Puutaloidylli on kaukana ohjelmassa haastateltavien ihmisten arjesta. Etenkin talvi koetteli asukkaiden jaksamista. Haastattelussa pikkutyttö Anita, toteaa mm, että "ei ole mukava asua täällä, kun on aina kylmä ja pakkanen". Anitan unelmakodissa olisi patterit ja tilaa leikkeihin.Ohjelman tekoaikaan vuonna 1972 puolitoista miljoonaa suomalaista asui ahtaasti, vähintään kaksi henkeä samassa huoneessa. Hyvin ahtaasti, vähintään kolme henkeä samassa huoneessa, asui noin 300 000 suomalaista.
Katso myös
Tampere on lyhytelokuvien Mekka
Tampereen lyhytelokuvajuhlilla tiivistäminen on taidetta."Lyhytelokuvassa on se hauska puoli että jos se on huono niin voi tietää että se loppuu ainakin pian. Jos se on hyvä, sittenhän se on aivan loistava koska tiivistämisen taide on se mikä on vaikeinta taidetta", luonnehtii lyhytelokuvajuhlien pitkäaikainen johtaja Kirsi Kinnunen festivaalin antia.Tampereen lyhytelokuvajuhlat joutui vuonna 1992 luopumaan perinteikkäästä esityspaikastaan Kino-Palatsista ja siirtymään Tullikamarille. Ohjaajat Mika Kaurismäki ja Jaakko Pakkasvirta kertovat näkemyksensä elokuvanteon vaikeudesta. "Se on käsityötä", toteaa Kaurismäki, "Kyllähän siitä tietysti vaikean saa, mutta ei se mun mielestä ollenkaan vaikeata ole."Pitkän linjan elokuvakriitikko Helena Ylänen suhtautuu positiivisesti uudentyyppiseen suomalaiseen elokuvaan ja lyttää Pakkasvirran elokuvan Pedon merkki teennäiseksi. Kaurismäkien Saimaa-ilmiö taas kerää kiitosta, vaikka sen sanoma ei ole sen syvällisempi kuin "suomalainen rock-musiikki on hyvää".Tampereen kansainväliset lyhytelokuvajuhlat järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1970, ja on sitä myötä Pohjoismaiden vanhin lyhytelokuvafestivaali.Teksti: Sampo Sauri
Katso myös
[Tampere Film Festival](http://www.tamperefilmfestival.fi) (tamperefilmfestival.fi)
Suomen naispainin huiput tulevat Lappajärveltä
Suomen naispainin menestys nojaa urheiluseura Lappajärven Veikkojen harteilla. Suomesta on lähtenyt Serbian huomenna alkaviin EM-kisoihin kaksi naista, molemmat Lappajärveltä. Sarianne Savola ja Petra Olli tavoittelevat myös olympiapaikkaa.
24-vuotias Sarianne Savola on paininut jo monet aikuisten arvokisat, ja 17-vuotias Petra Olli siirtyy nyt junioreista naisten sarjaan. Petra käy kotikunnassaan lukiota, Sarianne opiskelee Helsingissä oikeustiedettä. Viime kuukaudet he ovat viettäneet pääasiassa painileireillä. Viime viikon he hioivat kisakuntoaan kotimolskilla Lappajärvellä.
\- Lappajärvelle on hyvä tulla lataamaan akkuja, ja hakemaan henkistä kapasiteettiä ennen kisoja. Tykkään, jotta täältä on aina hyvä läheä arvokisoihin. Tämä on ihan tuttu rutiini tulla tänne ennen kisoja, Sarianne Savola toteaa. Hän aloittaa kisaurakkansa Serbiassa jo tiistaina.
Omat isät ja virolaisvalmentaja taustalla
Petran ja Sariannen valmennuksesta vastaavat heidän omat isänsä ja Virosta Suomeen palkattu vapaapainin vastuuvalmentaja Ahto Raska. Päävalmentaja lähettää Lappajärven tytöt toiveikkaana EM-molskille.
\- Molemmat ovat mitaliehdokkaita omassa sarjassaan, jos he painivat hyvin. Molemmat kykenevät ottamaan sieltä mitalin, Ahto Raska uskoo.
Entä kuinka isä-tytär-valmennuskuvio sujuu?
\- Hyvinhän se sujuu. Se on vähän rennompi kuvio: tullaan salille ja tapellaan, huudetaan välillä toisillemme, mutta hyvin se on sujunut. Ahto on tehnyt ohjelmat ja olemme iskän kanssa yrittäneet toteuttaa niitä, Petra Olli selvittää.
Olympialaiset tavoitteena
Molemmat pohjalaiset naispainijat tavoittelevat sarjojensa olympiapaikkaa ensi kesän Lontoon olympialaisissa. Sarianne painii 48-kiloisissa, Patra 55-kiloisissa.
\- Olishan se nuorelle urheilijalle se unelmien täyttymys. Jos sinne karsimaan pääsee, niin tottakai sinne lähdetään siitä paikasta tappelemaan, Petra Olli pohtii eikä epäile tavoitteen realistisuutta, mutta myöntää paikan olevan kovan työn takana.
\- Ainahan kaikki on realistista. Ei kukaan ole voittamaton.
\- Viimeiset neljä vuotta olen ajatellut Lontoota. Edellisiin olympialaisiin olin vähän vielä raakile, mutta nyt minulla on riittävästi ikää ja tasoa tavoitella olympiapaikkaa, Sarianne Savola jatkaa.
EM-paineissa ei karsita olympiapaikoista.
Pohjolan lakkavarastot on syöty tyhjiin
Kaksi peräkkäistä huonoa hillavuotta näkyy nyt kauppojen hyllyillä, leipomoissa ja marjanostajien varastoissa. Arvomarjana pidettyä lakkaa ei tahdo löytyä enää mistään. Lakkakakun tilaajan on vaikea uskoa sitä, että suosikkiherkkua ei nyt saakaan.
Syksyllä 2010 lakkasato oli huono, ja vuonna 2011 se oli suorastaan katastrofaalinen, kuvailee suomussalmelaisen marjanjalostaja Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
\- 2011 satoa ei tullut käytännössä juuri ollenkaan. Tilanne oli sama Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Lakasta on yritetty tehdä viime vuosina vientituotetta, joten raaka-ainepula osuu mahdollisimman huonoon kohtaan.
\- Olemme tehneet monta vuotta työtä, ja viime kesänä rupesi näyttämään siltä, että saamme markkinat auki. Tuntui turhauttavalta, kun lakkoja ei sitten ollutkaan, kertoo toimitusjohtaja Vasunta.
Kiantama Oy sai viime kesänäkin jonkin verran lakkoja, jotta pystyi toimittamaan niitä asiakkailleen, mutta nyt myydään ei-oota. Monen kaupan hillohyllylläkin on nähty lappuja, joissa kerrotaan, että raaka-aine on lopussa.
\- Kyselyjä tulee viikoittain, myös Norjasta ja Ruotsista. Kaikki ovat varmaan saaneet vähän lakkoja, mutta nyt varastot on syöty.

  Viimeiset lakat käytetään säästeliäästi

Lakkaleivokset ja -kakut kuuluvat kajaanilaisen Pekka Heikkisen leipomon kysytyimpiin tuotteisiin. Leipomossakin varastot käyvät vähiin.
\- Yleensä meillä on lakkaa kahdessa muodossa. Pieni marjanjalostaja tekee meille hilloa meidän omalla reseptillämme, mutta hillo on käytetty loppuun. Pakasteessa meillä on lakkoja, mutta niitä käytetään säästeliäästi, esimerkiksi koristeena. Joku rasia saattaa olla vielä jäljellä, kertoo Kaija Marin Pekka Heikkisen leipomosta.
Raaka-ainepula vaikuttaa tietysti aina tuotteiden hintoihin, niin leipomon kuin kuluttajankin kukkarossa.
\- Katsoin kalpeana viimeisen lakkahilloerän laskua, kun hinta nousi jo viime talvena puolitoistakertaiseksi. Silloin lopputuotteen hinta eli meidän tapauksessamme kakun tai leivoksen hinta nousi merkittävästi. Olemme sitä mieltä, että hilloa täytyy laittaa kunnolla, että tuote maistuukin lakalle. Silloin hinnallakin on merkitystä, sanoo Marin.
Sekä marjanjalostajan että leipomoiden toiveena onkin normaali lakkasato, jotta hinta pysyisi järkevissä rajoissa. Lakkakakun tilaajaa nykyinen tilanne ihmetyttää.
\- Olemme tottuneet siihen, että kaikkea saa aina ja jatkuvasti. Nyt kun tämä luontoäiti on tehnyt sen tempun, että lakkoja ei suolta löytynyt, niin ihmisten on hirveän vaikea ymmärtää sitä. Yleensä, jos kotimaasta ei jotain löydy, niin lähialueilta sitä voi löytyä. Lakan tapauksessa sekään ei auta, sanoo Kaija Marin.
HSV-kärjen törkeä taklaus toi pitkän pelikiellon
Saksan jalkapalloliiton kurinpitoelin on mätkäissyt HSV:n Paolo Guerrerolle peräti kahdeksan ottelun pelikiellon. Perulaishyökkääjän pelikielto on seurausta viikonlopun Bundesliigaottelusta VfB Stuttgartia vastaan. Guerrero sai HSV:n 0-4-kotitappioon päättyneessä ottelussa suoran punaisen kortin rumasta taklauksesta.
Perun maajoukkuepelaaja sai punaisen kortin kamppailun 54. minuutilla. Guerrero taklasi kovalla vauhdilla Stuttgartin maalivahti Sven Ulreichia kulmalipun luona. Taklauksen rumuutta korosti se, että HSV-hyökkääjä tuli tilanteeseen kovalla vauhdilla, takaapäin, jalkapohja edellä sekä jalka polven korkeudella.
Saksan jalkapalloliitto otti tilanteen tarkempaan tutkintaan ja päätti antaa Guerrerolle kahdeksan pelin pannan. Näin ollen Guerreron kausi on lähestulkoon ohi, sillä HSV:llä on liigassa jäljellä enää 10 peliä.
HSV:n uskotaan valittavan päätöksestä.
Luvian tuulipuiston vaikutukset arvioitiin
Luvian Oosinselän alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutukset on arvioitu. ELY-keskuksen mielestä Lankoorin niemen alueella on maiseman ja loma-asutuksen läheisyyden vuoksi eniten yhteen sovitettavaa. Tähän tulee kiinnittää jatkosuunnittelussa erityistä huomiota.
Yli kolmannes asukkaista ja yli puolet kesäasukkaista on sitä mieltä, että tuulipuisto heikentää ympäristön viihtyisyyttä.
TuuliWatti ja Pori Energia suunnittelevat Luvian Oosinselän alueelle 33 tuulivoimalaa.
Oppilaat loppumassa aikuislukioista
Perinteiset aikuislukioiden tehtävät ovat vähentyneet viime vuosina. Kansan koulutustason nousemisen johdosta tarve aikuisten perus- ja lukiokoulutukselle on nykyään vähäinen. Esimerkiksi Kemissä perinteisen aikuislukion ykkösluokan alkaminen syksyllä on epävarmaa. Nykyään monien aikuislukioiden pääasiallista työsarkaa on kouluttaa maahanmuuttajia.
Peruskoulu on ollut olemassa jo 40 vuotta ja aikuisväestön koulutustarvetta sen osalta ei juuri enää ole. Myös lukiokoulutuksen yleistyminen ja monipuolinen ammatillinen koulutus ovat vähentäneet aikuislukion tarvetta.
Nykyään on vähemmän aikuisia, jotka suorittavat vuosien kouluputken ja joiden haaveissa siintää ylioppilaslakki. Kemin Aikuislukiossa on huomattu, että opiskelijoilla on nykyään erilainen tausta kuin aikaisemmin.
\- Oppilasaines on muuttunut. Aikaisemmin oli aikuisia oppilaita, joilta puuttui nimenomaan peruskoulutus, ja he halusivat suorittaa lukion oppimäärän. Valkolakki oli hyvin arvostettu siihen aikaan, muistelee Kemin Lyseon lukion aikuispuolen opinto-ohjaaja Anne Alasaukko-oja.
Nyt moni opiskelija on nuori, jolta lukio on jäänyt kesken. Myös useat kaksoistutkintoa opiskelevat hakeutuvat aikuislukioon. Opiskelijoiden keski-ikä on laskenut selvästi - kun se aiemmin oli 30 vuoden tienoilla, nyt liikutaan 20 vuoden vaiheilla.
Uuden ryhmän aloitus epävarma
Vuonna 1971 aloittaneessa Kemin lyseon lukiossa mietitään tänä keväänä, otetaanko ensi lukuvuonna aikuislukioon uutta ykkösluokkaa.
\- Viitenä viime vuonna meillä on oltu varpaillaan, että saadaanko lukion ensimmäinen luokka muodostettua. Vähitellen oppilasmäärä on hiipunut ja koko ajan on pelko, miten ensi vuonna käy, Alasaukko-oja kertoo.
Kemissä haluttaisiin säilyttää aikuislukio-opinnot myös sen perinteisessä merkityksessä. Opintoja yritetään markkinoida jo varhain keväällä.
\- Ajattelimme, että ilmoittautuminen olisi jo toukokuussa, jotta saisimme tiedon, alkaako ryhmä, Alasaukko-oja suunnittelee.
Uusi haaste maahanmuuttajien koulutuksessa
Aikuislukio, aiemmalta nimeltään iltalukio, on aina kuvastanut yhteiskunnan kehitysvaiheita. Nyt työllistää maahanmuuttajien kouluttaminen.
Aikuisten maahanmuuttajien peruskoulu auttaa sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan ja antaa hyvän mahdollisuuden oppia suomea.
Mustafa Tahil Hawar on irakilaislähtöinen aikuisten maahanmuuttajien peruskoulun opiskelija. Hän on tyytyväinen koulutukseen.
\- Täällä voi keskustella toisten kanssa. Esimerkiksi voi kertoa toisille, mitä teen illalla. Siinä oppii uusia sanoja. Suomen kieli on tärkeä meille ja sitä pitää osata, Mustafa Tahil Hawar kertoo.
Kouvola on nyt kodikas ja kiehtova
Kouvola on uusinut ilmeensä. Värikkäät läiskät ovat muuttuneet naivistisen esittäviksi kuvakirjakuviksi ja ketterä kumppani kehittyväksi, kodikkaaksi ja kiehtovaksi.
Kouvola markkinoi nyt itseään kodikkaana, kiehtovana ja kehittyvänä paikkana - tätä ei sanota suoraan, vaan muu maailma saa itse huomata sen tosiasioiden ja tekojen kautta.
Kouvola esittelee itseään uusin kuvin ja mielikuvin. Puolentoista vuoden työryhmä- ja konsulttityöskentely on tuottanut kuvan upouudesta Kouvolasta, jolla houkutellaan paikalle yrittäjiä, matkailijoita ja asukkaita.
Ensimmäistä kertaa kaupunki markkinoi itseään nyt myös leppoistamisen seutuna. Konsulttina toiminut Nitro ID:n luovan johtajan Minna Utriaisen mukaan vanhat mielikuvat rautatiestä, Tykkimäestä ja virastoista ovat yhä vahvoja. Vanha Kouvola on silti vain pieni osa uutta Kouvolaa.
\- Uusi Kouvola on kyliä pitkin kaupunkia, täällä on paljon luontoa ja täällä on paljon vettä, Utriainen kuvaa.
Utriaisen mielestä Kouvola olisi sopiva paikka leppoistamisesta haaveileville pääkaupunkiseutulaisille.
\- Täällä on paljon Tampereen Pispalan tyyppisiä omakotitaloalueita esimerkiksi Kuusankoskella, Utriainen sanoo.
Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Asko Pesonen mukaan mielikuvat ovat tärkeitä myytäessä Kouvolaan Suomessa ja maailmalla.
\- Ilmeen luomisen aikana syntyneet mielikuvat tulevat olemaan pohjana sille markkinoille, jota me toteutamme, Pesonen sanoo.
Iina Kuustonen: minua sanotaan esipilkuksi
Nuori näyttelijä simahtaa aivan liian aikaisin.
YleX Iltapäivän tähtivieras-haastattelussa paneuduttiin tänään muun muassa **Iina Kuustosen** vimmaiseen kutomisharrastukseen.
\- Se tapahtui vahingossa jo ala-asteella. kun se opetettiin koulussa niin innostuin niin paljon että tein koko perheelle ja suvulle saman tien sukat ja pakotin siskon pitämään kaikenlaisia itse keksimiäni vaatteita, hän kertoo harrastuksen alusta.
Mummomaisen harrastuksen lisäksi Kuustonen kertoo, että hänestä ei saa millään yöriekkujaa. Juoko hän lisäksi kahvin tassilta eli lautaselta?
\- Kahvia mä en juo, mutta mua sanotaan esipilkuksi, koska mä en pysy hereillä kahdentoista jälkeen.
Iina Kuustonen näyttelee Helsingin herra -sarjassa iskelmätähti Maisaa. Samassa sarjassa näyttelee myös **Peter Franzén** - tietääkö Kuustonen, mikä yhdistää häntä ja Franzénia?
\- Ai onko joku asia joka meitä yhdistää? Se ei varmaan kudo? Mulla on kyllä pidemmät hiuksetkin...et en mä tiedä sitten, Kuustonen vastaa.
Oikea vastaus: molempien google-haku ehdottaa nimen jälkeen hakusanoja pituus ja alasti. Kuustonen räjähtää nauramaan vastauksen kuultuaan.
\- Mä oon tosi otettu tästä. Hirveän hienoa, että se ei liity esimerkiksi näyttelemiseen mitenkään. Arvostankin ulkonäköasioita eniten elämässä. Mua kiinnostaa erityisesti tää pituus - liittyköhän siihen muita sanoja, kuten lyhyt tai lyhytkasvuinen.
Mikä sitten on Iina Kuustosen pituus?
\- Se on metri-kuus-yks. Eli reippaasti yli puolitoista metriä.
Koraaneja polttanutta tukikohtaa vastaan tehtiin pommi-isku
Afganistanissa ainakin kaksi siviiliä on kuollut itsemurhaiskussa Yhdysvaltain Bagramin tukikohtaa vastaan, viranomaiset sanovat. Taliban-kapinalliset sanovat tehneensä iskun kostoksi Koraanien polttamisesta tukikohdassa kaksi viikkoa sitten. Koraanien polttaminen laukaisi Afganistanissa laajoja protesteja.
Paikallisen kuvernöörin mukaan itsemurhaiskijä räjäytti maanantaina pomminsa Bagramin tukikohdan yhdellä portilla.
Räjähdyksessä kuoli ainakin kaksi ja haavoittui neljä siviiliä. Joukossa ei ollut Yhdysvaltain sotilaita, kuvernööri Abdul Basir Salangi sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Viestissään tiedotusvälineille Taliban väittää, että iskussa olisik uollut yhdysvatalaisia.
Bagramin tukikohta sijaitsee pääkaupungin Kabulin pohjoispuolella.
Koraanien polttaminen Bagramissa synnytti Afganistanissa laajoja mielenosoituksia, joissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 30 ihmistä.
Naton tukikohtaa vastaan Jalalabadissa tehtiin viime viikolla itsemurhaisku, jonka Taliban sanoi olevan kosto Koraanien polttamisesta. Yhdeksän ihmistä kuoli, mutta joukossa ei ollut ulkomaisia sotilaita. Kuusi Yhdysvaltain sotilasta on kuollut protestien alkamisen jälkeen ampumavälikohtauksissa.
Imatran koulupuukotuksesta epäilty vapautettiin
Imatralla koulupuukotuksesta epäilty poika on vapautettu tutkintavankeudesta. Hänet on otettu sosiaalitoimen tekemällä päätöksellä lastensuojelutoimenpiteiden kohteeksi. Tapahtumaa tutkitaan edelleen tapon yrityksenä.
Tarvetta tutkintavankeudelle ei enää ollut, koska epäilty on lastensuojeluviranomaisten tekemällä päätöksellä muutoin valvonnan alaisena.
Esitutkinta valmistuu pian, jonka jälkeen asia saatetaan syyteharkintaan.
Postipakettiautomaatti korvaa ihmiskädet
Perinteiset postit alkavat olla jo harvinaisuus. Monet itellan postitoimipisteet palvelevatkin jatkossa vain yritysasiakkaita. Tavallisille kuluttajille postilla on tarjolla uusia pakettiautomaatteja.
Oulussa pakettiautomaatteja on tullut kolmeen paikkaan, Limingantullin Prismaan, Ruskon Citymarkettiin ja Kaakkurin Verkkokauppa.comiin. Automaattien kautta voi vastaanottaa ja lähettää kotimaan paketteja.
Toistaiseksi pohjoisimmat automaatit löytyvät Rovaniemeltä ja Torniosta. Koko maasta pakettiautomaatteja löytyy noin 50 ja pikkuhiljaa ne alkavat yleistyä, kertoo Oulun pääpostin palvelumyyjä Raija Timperi.
\- Asiakkaat haluavat saada tai lähettää pakettinsa samalla kun hoitavat muitakin asioita. Sen vuoksi automaatteja on sijoitettu nimenomaan kauppakeskuksiin. Tämä on suunta, johon ollaan menossa.
Asiakkaat ovat myös vähitellen löytämässä automaatit ja niiden kautta lähetettyjen pakettien määrä on kasvussa. Myös oululainen Matti Jääskeläinen on huomannut Limingantullin Prisman yhteydessä olevan pisteen ja pitää sen olemassa oloa hyvänä.
\- Kun kiireessä käy kaupassa ja samalla voi lähettää paketit, niin mikäs siinä. Ja ei tarvitse jonottaa kuten muissa pisteissä ja saa itse hoitaa asiansa.
Kaikilta automaateilla asiointi ei kuitenkaan suju yhtä helposti ja asiasta on tullut palautetta myös Oulun pääpostiin, Raija Timperi kertoo.
Rembrandt ja Picasso myyntiin Lontoossa
Christie'sin taidehuutokauppa Lontoossa ilmoittaa laittavansa myyntiin Rembrandtin mestariteoksen. Rembrandt on yksi maalaus 15 teoksen myyntiin tulevasta kokoelmasta. Kokoelma edustaa 1600-luvun hollantilaisen "kultakauden" maalauksia. Niiden yhteisarvo on lähes 15 miljoonaa euroa.
Hollantilaismaalukset omistaa hollantilaiset, taidekeräilystä ja hyväntekeväisyydestä tunnetut, Peter ja Olga Dreesmann. Heidän kokoelmansa tulee myyntiin Lontoossa heinäkuun alussa. Se myydään vanhojen mestariteosten ja brittiläisen maalaustaiteen huutokaupassa.
Dreesmannien kokoelmaa pidetään arvokkaimpana, yksityisten omistamana, 1600-luvun hollantilaismestareiden kokoelmana.
Myyntiin tuleva Rembrandt on rintakuva miehestä, joka on sonnustautunut sulkahattuun ja kaulahaarniskaan. Maalaus on suhteellisen pieni, 40 x 29 cm. Sen hinnaksi arvioidaan 10 -12 miljoonaa euroa. Rembrandtin maalauksia on myyty viimeksi vuosina 2009 ja 2000. Molemmilla kerroilla maalauksen hinta oli lähes 25 miljoonaa euroa.

  Lontoossa myyntiin tulee myös Picasson varhainen maalaus

Walesilainen aristokraatti on puolestaan päättänyt myydä espanjalaismaalari Pablo Picasson varhaistuotantoa olevan teoksen. Myyntiin laitettu Picasso edustaa taiteilijan varhaista "sinistä kautta". Kyyhkystä pitelevää lasta esittävän teoksen hinnaksi on arvioitu jopa yli 60 miljoonaa euroa.
Aberconwayn perheen omistama Picasso oli viime vuoden lainassa Courtauldin galleriassa Lontoossa, kertoo Sunday Times-lehti.
Christie's on määrätty myymään Picasso yksityisesti, huutokaupan ulkopuolella. Teos halutaan pitää Britanniassa ja saada julkisesti nähtäville. Tavoitetta saattaa vaikeuttaa teoksen korkeaksi nouseva hinta, sillä esimerkiksi maan tärkeimmän taiteen keräilijän, National Galleryn, taloudelliset resurssit ovat pienentyneet viime vuosina.
Edellisen kerran, vuonna 2010 myydyn Picasson hinta oli yli 80 miljoonaa euroa.
Teemme juttua: Jaetaanko teidän työpaikalla kesälomat tasapuolisesti?
Meneekö heinäkuu aina tietyille työntekijöille tai lähteekö sama henkilö aina juhannuksen jälkeen kesälaitumille. Onko sinun kesälomatoiveesi otettu työpaikalla huomioon?
Monilla työpaikoilla kesälomat on jo toivottu. Useimmat tuntuvat haluavan kesälomansa sijoittuvan juhannuksen jälkeen tai heinäkuulle. Isoissa organisaatioissa kesälomat pyritään jakamaan tasapuolisesti ja vuorotteluperiaatteella niin, että yksi ja sama ihminen ei aina saa samaan ajankohtaan lomaansa.
Onko asia näin vai suositaanko sinun työpaikallasi lomien suhteen tiettyjä työntekijöitä?
Oletko saanut oman lomasi haluaamasi kohtaan?
Kerro kokemuksistasi ja mainitse myös millä alalla työskentelet tai olet työskennellyt.
AKT:n potkuille rajua kritiikkiä Lapista
Lapissa kritisoidaan Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden liiton AKT:n kohupotkuja. Osa lappilaisista liiton jäsenistä tuomitsee viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen ja pitää sitä laittomana.
Lapissa on kaikkiaan 11 AKT:n ammattiosastoa, joissa noin parituhatta jäsentä. Niistä suurimman, 800-jäsenisen Rovaniemen Kuljetustyöntekijöiden puheenjohtaja ei halunnut kommentoida AKT:n viime perjantaisia kohupotkuja tai liiton puheenjohtajan asemaa. Sama puheenjohtajan linja jatkui myös Kemijärven ammattiosastossa.
Sen sijaan torniolaisten ahtaajien, eli Röyttän satamatyöläisten puheenjohtaja Jarmo Pekkarinen kritisoi avoimesti AKT:n hallituksen päätöstä ja puheenjohtaja Rädyn toimintaa. Pekkarisen mukaan Hilkka Ahteen irtisanominen oli laiton, ja tämä olisi pitänyt myös AKT:n hallituksen jäsenten ymmärtää.
\- Irtisanominen oli täysin laiton. Ei tuollaista voi hyväksyä. Se on ihan sama mitä joku on jossakin taksitolpalla sanonut tai vastaavaa. Ei ihmistä voi erottaa tuommoisen prosessin aikana ja kuulematta, Pekkarinen sanoo.

  Rikkoi liittoa

Pekkarisen mielestä Rädyn toiminta Ahteen tapauksessa on rikkonut liittoa sisältä päin. Koko tapahtumasarja on hänestä käsittämätön, myös liiton hallituksen toiminta.
\- Kyllä näiden 11 henkilön, jotka eropäätöksen tekivät, olisi pitänyt ymmärtää että se on laiton, Pekkarinen sanoo.
Irtisanomispäätös syntyi äänin 11-9.

  Pilaa maineen

Pekkarisen mielestä Hilkka Ahde selviää irtisanomisesta voittajana, vaikka onkin menettänyt työpaikkansa.
Hän on myös sitä mieltä, että Ahde teki oikein tuodessaan työpaikkansa johtamisongelmat julkisuuteen.
\- Jos jotakin epäkohtia on niin ne pitääkin tuoda julkisuuteen.
Puheenjohtajan Timo Räty on Jarmo Pekkarisen mielestä ollut liiton johdossa neuvottelijana vertaansa vailla, mutta viime aikojen tapahtumat pilaavat sekä hänen että koko liiton maineen.

  Ajojahdin kohteena

Myöskään kemiläinen tieliikenneopettaja Kari Vottonen ei pidä Ahteen potkuja perusteltuina, vaan ajojahtina, jonka taustalla voivat olla henkilökohtaiset syyt sekä Ahteen väitteet Rädystä työpaikkakiusaajana.
\- Kyllä tämä vähän kummastuttaa. Eiköhän Hilkka Ahdekin ole hoitanut hyvin asiat, Vottonen sanoo.
Kemijärveläinen linja-autonkuljettaja Pekka Räisänen edustaa varmaankin useimpia Lapin akt-laisia. Hänen mielestään on vaikea ottaa selkeää kantaa tilanteeseen, koska hän ei tiedä kaikkia taustoja.
\- En minä siihen oikeastaan osaa ottaa kantaa. Kyllähän se (Räty) on tietenkin meitä puolustanut työtaisteluissa ja muissa, Räisänen pohtii.
Lastenteatteri antaa aihetta ajatuksille
Horila alkoi tehdä esityksiään lapsille, koska hän halusi kohdata lapset aidosti. Hän halusi näyttelijöiden kohtaavan lapset näyttämöltä käsin ja lasten pääsevän vaikuttamaan tapahtumien kulkuun. Horila toteaa, että hänen esityksissään ei ole ramppia, vaan näyttelijät kuulevat mitä lapset katsomossa puhuvat ja reagoivat siihen.Horilan uusimmassa __Kuka on kaveri__ -ohjauksessa keskustellaan lapsiyleisön kanssa hyvin filosofisesti siitä, mitä on ystävyys, mitä ystävältä voi vaatia ja millainen on hyvä kaveri. Vuorovaikutteisissa esityksissä Horila on huomannut lapsille olevan tärkeää kokea, että he ovat tasavertaisia aikuisten kanssa. Lapsille on hyvin voimauttavaa nähdä, että he ovatkin yhtäkkiä pääosassa ja saavat päättää.Kilpailu lasten vapaa-ajasta on kovaa. Ohjaaja Olka Horilan mielestä teatteri voi kilpailla asemastaan lasten mediaympäristössä aitoudella – sillä, että teatterissa on oikeita ihmisiä, jotka voivat vaikuttaa suoraan tunteisiin. Horila haluaa myös uskoa, että jokaisella ihmisellä on loppujen lopuksi ihmisen kaipuu eikä vain teknologian tai digin kaipuu. Teatteri on nimenomaan taidetta ihmiseltä ihmiselle.Horila on kuitenkin huolissaan siitä, että lapsille tehdään niin vähän taiteellisesti korkeatasoista kulttuuria. Tämän vuoksi lapset tyytyvät kauhean vähään. Lapset ovat helppo yleisö, koska he ovat kaikesta heille suunnatusta tarjonnasta hyvin kiitollisia. Haaste on tekijälle siinä, ettei mene itse sieltä, mistä aita on matalin.Teatteriohjaaja Olka Horilan mukaan lapset hakevat teatterilta sitä samaa mitä aikuisetkin, eli he haluavat nähdä tarinoita, tulla liikutetuksi ja vaikutetuksi. Teatterilla voi muuttaa sekä maailmaa että yksittäisen ihmisen ajattelua, ja tämä pätee mitä suurimmassa määrin myös lastenteatteriin.&nbsp;Torstaina 1.3. Perheen ajassa juteltiin ohjaaja **Olka Horilan** kanssa lastenteatterista. Toimittajana Kati Keinonen.&nbsp;
**Linkit:**[Artikkeli Radio Puheen sivulla](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/lastenteatteri_antaa_aihetta_ajatuksille_1751.html)
Suomessa eniten naisia pörssiyhtiöiden hallituksissa
Naisten osuus yhtiöiden johtoelimissä on kasvanut vain hieman, kertoo EU-komission maanantaina julkistama selvitys. Viime vuonna naisten osuus yhtiöiden hallitusten jäsenistä oli EU:ssa keskimäärin vajaat 14 prosenttia.
Suomessa naisten osuus on EU:n keskiarvoa huomattavasti korkeampi. Suomessa suurimpien pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä naisia oli viime vuonna 27 prosenttia.
Suomessa onkin enemmän naisia pörssiyhtiöiden hallituksissa kuin missään muussa EU-maassa. Suomen jälkeen seuraavaksi eniten naisia pörssiyhtiöiden johtoelimissä on Latviassa ja Ruotsissa.
Vähiten naisia pörssiyhtiöiden hallituksissa on Maltalla. Naisten osuus jää kolmeen prosenttiin.
Puukkonainen nyrhäsi nukkuvan miehen kurkkua
Vieras nainen aiheutti puukolla vakavat vammat nukkuvalle miehelle viime marraskuussa Lahdessa. Asuntoon puukkonainen oli tullut aviomiehen vaimon seurassa.
Nukkumassa sängyssään ollut vuonna -67 syntynyt mies oli herännyt siihen, että hänen päällään on joku.
Kun henkilö oli hellittänyt miehen päältä, tämä huomasi verta itsessään. Pian uniltaan herännyt mies kuuli jonkun sanovan, "nyt mä viilsin sen kurkun auki".
Viiltäjä oli perheen vaimon seurassa kaupungilta tullut, noin 40-vuotias nainen. Syyttäjä syytti puukkonaista tapon yrityksestä ja perheen vaimoa yllytyksestä tapon yritykseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi puukon kanssa miehen kurkkuja vahingoittaneen naisen törkeästä pahoinpitelystä 1 vuoden ja 10 kuukauden mittaiseen vankeuteen.
Hän ei muistanut teostaan mitään, koska oli kertomansa mukaan saanut joskus "tällin" päähänsä.
Tuomittu joutuu maksamaan veitseniskujen kohteeksi joutuneelle miehelle korvauksia 1 600 euroa.
Miehen aviovaimoa vastaan ajettu syyte yllytyksestä hylättiin.
Pamauksista kärsineet Flirt-junat palaavat raiteille
Lähijunien aamu- ja iltapäiväruuhkat helpottavat tiistaiaamuna, kun Flirt-junat palaavat lähiliikenteeseen. VR joutui viime keskiviikkona vetämään Flirt- eli Sm5 -junat pois lähiliikenteestä, koska niissä oli esiintynyt pääkatkaisijan oikosulkuvika.
Kalustovalmistaja Stadlerin mukaan vika johtui pääkatkaisijaan kertyneestä kosteudesta ja sen aiheuttamasta korroosiosta. Se mahdollisti valokaaren syntymisen, joka taas aiheutti ilman laajenemisen.
Ilman laajenemisesta aiheutui kovaääninen pamaus ja savua matkustamoihin. Stadler on vaihtanut nyt osat uusiin ja poistanut kosteuden, syksyllä juniin vaihdetaan uudet pääkatkaisijat.
Korjaukset tehdään takuutöinä, joten VR:lle ei koidu kustannuksia.
Kuopio haluaa näkyä ja kuulua Elävien kirjoihin -elokuvassa
Kuopion kaupunki vaatii monenlaista näkyvyyttä Elävien Kirjoihin -elokuvalle maksettavaa avustusta vastaan. Kuopion on muun muassa oltava näkyvästi esillä elokuvan ennakkomainonnassa ja lehdistötiedotteissa ja Kuopio pitää mainita lopputeksteissä ennen elokuvatyöryhmää.
Lisäksi elokuvan henkilöhahmo mainitsee repliikissään Kuopion, mikäli se on sisällön kannalta luontevaa.
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina elokuvan tuotantoyhtiön kanssa tehtävän yhteistyösopimuksen, jonka mukaan yksi oheistapahtuma on elokuvan tunnuskappaleen sävellys tunnetulle laulajalle tai yhtyeelle. Kuopio aikoo tukea elokuvaa yhteensä 60 000 eurolla.
Kuopion tuki elokuvalle on jaettu 20 000 euron tapahtumatuotantoavustukseen, 20 000 euron markkinointiavustukseen sekä erilliseen Kuopion matkailupalvelun 20 000 euron yhteistyösopimukseen.
Kiikoisissa satoi huomautuksia Sastamala-selvityksestä
Kiikoisten kunnan ja Sastamalan kaupungin yhdistymisesityksestä jätettiin peräti 53 huomautusta. Tänään Kiikoisissa julkistetaan kuntaliitosta koskevan mielipidekyselyn tulokset.
Kunnanhallitus käsittelee huomautukset kokouksessaan 2.4.2012.
Kuntaliitosta koskevan mielipidekyselyn tulos julkistetaan myös tänään. Kyselyn tulokset julkistetaan illalla järjestettävässä tilaisuudessa. Tilaisuuteen on kutsuttu kunnanhallituksen ja valtuuston jäsenet sekä tiedotusvälineiden edustajat.
Kysely kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa lähetettiin yli tuhannelle kiikoislaiselle. Lähes 800 henkilöä vastasi kyselyyn.
Vaasan Kiltatalon remontti loppusuoralla
Vaasan Kiltatalon remontti on edistynyt hyvin ja tilat saadaan taas käyttöön huhtikuun aikana. Remonttia on tehty erityisesti talon märkätiloissa, jotka porakaivon suolainen ja ruosteinen vesi on päässyt pilaamaan.
Vaasan Kiltatalo on ollut viime syksystä asti remontissa, mutta pian talo saadaan taas esimerkiksi juhlakansan käyttöön. Kokonaan uusittujen märkätilojen lisäksi remonttia on tehty myös keittiössä. Alkuperäisenä tarkoituksena oli pelkkä meriveden pilaamien pintojen uusiminen, mutta saunan lattian alta paljastui kosteusvaurioita, joiden vuoksi remontista tuli odotettua suurempi.
-Märkätilat ovat pinnoiteita vaille valmiit ja odotamme, että jo kuukauden päästä talossa päästäisiin ensimmäisiä häitä hyppelemään, toivoo Kiltatalon isäntänä toimiva Seppo Kauppinen.
Kiltatalo on alueen vapaaehtoista maanpuolustustyötä tekevien järjestöjen hallinnassa. Kiltatalo vihittiin käyttöön 90-luvun alussa ja sen rakentaminen toteutettiin pääosin vaasalaisten sotaveteraanien toimesta talkootyönä. Nykyisen remontin toteutuksesta vastaavat Vaasan ammattiopiston oppilaat opettajiensa johdolla.
Vaikka talon remontti on valmistumassa, uusia saunatiloja ei voida ottaa käyttöön ennen puhtaan veden saamista rakennukseen. Vesiliittymän rakentamiseseta neuvotellaan parhaillaan paikallisen vesiosuuskunnan kanssa.
AKT:n valtuuston jyväskyläläisjäsen: Räty voitaisiin irtisanoa maineen pilaamisesta
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n valtuuston jäsenen Jukka Hämäläisen mielestä liiton johto pitäisi vaihtaa. Jyväskyläläisen Hämäläisen mukaan liiton puheenjohtaja Timo Räty ei nauti enää jäsenkunnan luottamusta Hilkka Ahteen irtisanomisen takia. Hän ei myöskään luota liiton asettamaan selvitysmieheen.
\- Uutiset, joita liitostamme on viime päivinä tullut, eivät ole olleet mieltä ylentäviä, Hämäläinen sanoo.
Hänen mukaansa jupakassa on syytettynä väärät ihmiset.
\- Se lausunto, jonka hallituksen varapuheenjohtaja Reijo Ruonaala eilen antoi julkisuuteen, että potkujen peruste on se, että Hilkka Ahde on pilannut liiton mainetta, niin kyllä nämä perustelut ovat suoraan puheenjohtaja Rätyyn sopivat. Näillä perusteilla pitäisi erottaa puheenjohtaja eikä viestintäpäällikköä, Hämäläinen toteaa.
Ei luottoa selvitysmieheen
AKT on asettanut selvitysmiehen, jonka tehtävänä on käydä läpi tilanne AKT:ssa ja antaa suositukset toimenpiteistä. Selvitysmieheksi valittiin entinen liittosihteeri Matti Vehkaoja, samassa kokouksessa jossa viestintäpäällikkö Hilkka Ahde irtisanottin.
AKT:n luottamusmies kertoo, että työntekijät kieltäytyvät yhteistyöstä selvitysmiehen kanssa, sillä he eivät luota selvitysmieheen. Myöskään Hämäläinen ei usko Vehkaojan mahdollisuuksiin.
\- En usko, että hän pystyy tätä asiaa selvittämään, eikä hän ole millään tavalla jäävitön tähän asiaan. Tässä etsitään koko ajan liiton sisältä, ja kaikki joita valitaan selvittämään ovat enemmän tai vähemmän Rädyn lähipiiriä, sanoo puolestaan Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan AKT:n ja koko ay-liikkeen uskottavuus on vaakalaudalla.
\- Nyt seilataan niin sameissa vesissä kuin ikinä voi olla. En olisi ikinä voinut uskoa, että ay-liikkeesä tulee tällainen tilanne, Hämäläinen toteaa.
AKT:n Itä-Suomen väki marssi ulos
Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n Itä-Suomen aluetoimiston väki Joensuussa on jäänyt tänään pois töistä osoittaakseen tukea liiton irtisanotulle viestintäpäällikkö Hilkka Ahteelle. AKT:n Itä-Suomen aluetoimitsija Pekka Lehtonen pitää Ahteen irtisanomisesta noussutta kohua valitettavana etenkin jäsenistön kannalta.
AKT:lla on Itä-Suomessa noin 4000 jäsentä.
Twitterin viisi seuratuinta ovat muusikkoja - Lady Gagalla yli 20 miljoonaa seuraajaa
Lady Gaga on Twitter-mikroblogipalvelun seuratuin henkilö. Lauantaina Gaga ohitti historiallisen rajapyykin, kun tähti saavutti yli 20 miljoonaa seuraajaa, kertoo Mashable-verkkosivusto.
**Lady Gagasta** tuli jo syksyllä 2010 Twitterin seuratuin henkilö, kun hän ohitti **Britney Spearsin**.
Tällä hetkellä Spearsilla on 13,5 miljoonaa Twitter-seuraajaa, eli noin 6,5 miljoonaa vähemmän kuin Lady Gagalla. Vertailun vuoksi mainittakoon, että Yhdysvaltojen presidentillä **Barack Obamalla** on Twitterissä &quot;vain&quot; 12,8 miljoonaa seuraajaa.
Lady Gaga on kertonut pitävänsä itse yllä omaa Twitter-tiliään, eikä anna &quot;Gaga-tiimin&quot; tehdä päivityksiä tähden puolesta. 
Twitterin viisi seuratuinta ihmistä ovat kaikki muusikoita. Kärjessä ovat Gaga, **Justin Bieber** (18 miljoonaa seuraajaa), **Katy Perry** (15,7), **Shakira** (14,5) ja **Rihanna** (14,4). Vaikka Bieber twiittaa Lady Gagaa ahkerammin, ei näköpiirissä ole vallanvaihtoa kaksikon välillä. [Twittercounter.com](http://twittercounter.com/compare/ladygaga/justinbieber/katyperry/6month/followers)-palvelun mukaan Gagan Twitter-seuraajien määrä kasvaa nopeammin kuin Bieberin.
**Lähteet:** Mashable.com
Maailmankauppa sulkee ovensa osaksi viikkoa
Lappeenrannan kauppahallissa toimiva kehitysmaakauppa on joutunut sulkemaan ovensa osaksi viikkoa. Maailmankauppa Sikitikolla ei ole varaa palkata liikkeeseen työntekijää, sillä työvoimaviranomaiset eivät antaneet yhdistykselle enää oikeutta täyteen työvoimatukeen. Kehitysmaayhdistys toivoo vapaaehtoisia töihin edes muutamaksi tunniksi.
Lappeenrannan kehitysmaayhdistys on pitänyt puotiaan pian 25 vuotta, viimeiset kahdeksan vuotta kauppa on toiminut kauppahallissa. Puodista kertyvä tuotto käytetään reilun kaupan tuotteiden hankintaan myyntiä varten. Kehitysmaakauppayhdistyksen Leeni Kokko toivoo toimintaan vapaaehtoisia, jotta puoti pysyisi auki.
-Maailmankaupat saivat aikaisemmin täyden työllistämistuen. Nyt me emme sitä enää saa, vaikka verottaja pitää meitä yleishyödyllisenä yhdistyksenä, sanoo Leeni Kokko Kehitysmaakauppayhdistyksestä.
Kokon mukaan sama tilanne on muillakin Maailmankaupoilla.
\- Osa kaupoista on kuitenkin saanut neuvoteltua tuen jatkumisen, sillä reilun kaupan tuotteiden myynnissä ei ole kilpailua, sanoo Kokko.
Tukimäärä johtuu lakimuutoksesta
Etelä-Karjalan TE-toimiston apulaisjohtajan Antti Ronkaisen mukaan palkkatuen lasku johtuu toukokuussa 2010 voimaan tulleesta lakimuutoksesta. Uuden lain mukaan on arvioitava, harjoittavatko yleishyödylliset yhdistykset elinkeinotoimintaa. Laki myös määrittelee, kuinka paljon elinkeinotoiminnan harjoittaja voi palkkatukea saada
\- Tässä merkittävä tekijä on se, kuinka verottaja suhtautuu yhdistykseen. Onko sen mielestä toiminta elinkeinotoimintaa, Ronkainen sanoo.
Sikitikon tapauksessa verottaja ja TE-toimisto katsovat, että kehitysmaayhdistys harjoittaa elinkeinotoimintaa ja sen vuoksi palkkatuen määrä on laskenut.
\- Arvioon ei vaikuta, tuottaako toiminta voittoa vai tappiota. Suurimpia keskuteluita on tullut yleensä siitä, että toiminta katsotaan elinkeinotoiminnaksi, vaikka se ei tuottaisi mitään, Ronkainen jatkaa.
Reijonen jatkaa taistelua Prikaatin puolesta
Keskustan liperiläinen kansanedustaja Eero Reijonen haluaa kääntää jokaisen kiven Kontiorannan lakkauttamispäätöksestä. Reijonen ja edustajakollegansa Anu Vehviläinen ovat jättäneet maanantaina hallitukselle kirjallisen kysymyksen, jossa he peräävät poliittisia ja taloudellisia perusteita Pohjois-Karjalan Prikaatin sulkemiselle.
Keskustan kansanedustajat haluavat myös hallituksen kertovan, miksi eduskunta on syrjäytetty päätöksenteossa. Eero Reijonen sanoo taistelevansa varuskunnan puolesta hamaan loppuun saakka.
\- Pitää puolustaa maakunnassa olevia valtion työpaikkoja. Ei voi olla lähtökohta, että täältä niitä koko ajan lakkautetaan ja pääkaupunkiseudulle niitä tulee koko ajan lisää. Vielä kun verotulotasausta kuntien osalta heikennetään, niin ei ihme että täällä ihmiset ovat katkeria. Kyllä tämmösten asioiden takia pitää korottaa ääntä ja tehdä töitä loppuun saakka, Reijonen toteaa.
Reijonen myös toivoo, että maakuntaliitto olisi ottanut asiassa jämäkämmän kannan.
\- Minä ainakin olen sitoutunut, että tämän asian tiimoilta teen töitä niin pitkään kun se on mahdollista. Se mahdollisuus vielä tulee, kun pääministerin ilmoitus tulee. Minusta periksi ei pitäisi antaa niin pitkään, kun on mahdollista vaikuttaa, Reijonen sanoo.
Liikenneturvallisuusryhmä: Poliisin resurssit turvattava Lapissa
Lapin liikenneturvallisuusryhmä vaatii poliisin resurssien turvaamista Lapissa ja sen syrjäseuduilla. Ryhmä perustelee vaatimustaan kuolonkolareiden kasvamisella viime vuosina. Hallitusohjelman mukaan poliisin on karsittava menojaan 10 miljoonalla eurolla vuoteen 2015 mennessä.
Liikenneturvallisuusryhmä muistuttaa, että viime vuonna Lapin tieliikenteessä kuoli lähes kaksinkertainen määrä ihmisiä edellisvuoteen verrattuna. Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa oli useita päihteiden vaikutuksen alaisena ylinopeudella ajettuna tapauksia.
Liikenneturvallisuusryhmän mukaan valvontaan osoitettavien henkilöresurssien lisäksi poliisilla tulee olla käytettävissään nykyaikainen tekninen välineistö. Niitä ovat automaattinen kameravalvonta, siirrettävät automaattiset nopeudenvalvontayksiköt ja erilaiset mittauslaitteet. Ryhmä huomauttaa, että pieni kinnijäämisriski lisää väärää liikennekäyttäytymistä ja ongelmat korostuvat harvaan asutuilla alueilla.
Ryhmän mukaan valvonnan tarve korostuu etenkin matkailun sesonkiaikoina keväällä, jolloin liikennemäärien voimakkaasta kasvusta aiheutuvat riskit moninkertaistuvat. Pääsiäisen aikaan väkimäärä kaksinkertaistuu monessa Lapin kunnassa.
Kaivostoiminnan laajeneminen lisää raskasta liikennettä ja vaarallisten aineiden kuljettamista, mikä nostaa turvallisuusriskejä. Venäläisten autoilijoiden määrä on myös kavanut voimakkaasti, ryhmästä sanotaan.
Liikenneturvallisuusryhmän tavoitteena on, että tie- ja maastoliikenteessä kuolleiden määrä on vuonna 2020 enintään 5 ja loukkaantuneiden enintään 200 henkilöä.
Lapin Ely-keskuksen koordinoimaan liikenneturvallisuusryhmään kuuluu Liikenneturva, Lapin poliisilaitos, Peräpohjolan poliisilaitos, Liikkuva poliisi, Lapin pelastuslaitos ja Rovaniemen kaupunki.
Kansainvälinen media: Putinin voitto lopun alku
Vladimir Putinin nouseminen jälleen Venäjän presidentiksi oli maanantaina lehtien pääuutisena eri puolilla maailmaa. Moni lehti nosti esille väitteet vaalivilpistä ja pohti, kauanko Putin tällä kertaa pysyy Venäjän ykkösvirassa. Saksalainen Die Welt toteaa Putinin uudelleenvalinnan merkitsevän Putinin kauden lopun alkua.
Talouslehti The Financial Times sanoo Venäjän olevan nyt erilainen maa, kuin silloin kun Putin valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi.
\- Keskiluokan viime viikkojen mielenilmaukset osoittavat politiikan nousseen taas pinnalle, FT kirjoittaa.
\- Venäjällä on tänään jotakin sellaista, jota sillä ei ennen ollut: keskiluokka, joka haluaa tulla otetuksi vakavasti ja on kyllästynyt kaikkialla esiintyvään korruptioon, jatkaa Die Welt.
Yhdysvaltalainen New York Times muistuttaa, ettei Putinin voitto ollut etukäteen kenellekään epäselvä, mutta se ei hiljennä kriittisiä ääniä. Ranskalaisen Le Figaron mielestä Putin on väärässä, jos hän kuvittelee vaalivoiton antavan valtakirjan jättää vastustajat huomioimatta.
Toisaalta englantilainen The Guardian toteaa vaalituloksen lisänneen mahdollisuutta, että Putinin valtakausi jatkuisi seuraavalle vuosikymmenelle. Lehti kuvaa Putinin paluuta Kremliin Brezhnev-hetkeksi. Portugalilainen Diario de Noticias otsikoi oman uutisensa puolestaan "Tsaari Putin palaa Kremliin".
Poliisi loukkaantui vakavasti pahoinpitelyssä Helsingissä
Poliisi loukkaantui vakavasti Helsingissä, kun kuljetuksessa ollut mies löi poliisia vasaralla päähän. Miestä epäillään murhan yrityksestä.
Tapaus sattui puolen päivän jälkeen, kun virantoimituksessa ollut poliisi kuljetti miestä Malmin poliisiasemalla. Mies hyökkäsi yllättäen poliisin kimppuun ja löi poliisia vasaralla päähän.
29-vuotiasta ulkomaalaissyntyistä epäiltyä oltiin karkottamassa maasta. Hänet on kiinniotettu ja häntä epäillään murhan yrityksestä.
Poliisi on toimitettu sairaalahoitoon. Hänen tilastaan ei ole vielä tarkempia tietoja.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Hyvärinen sanoo, että näin vakavat päällekarkaukset ovat hyvin harvinaisia.
Kotihoidontuen leikkaukset toisivat isot paineet päivähoidolle
Kuopion kaupunki joutuisi palkkaamaan kymmeniä uusia työntekijöitä ja hankkimaan uusia päivähoidon tiloja, jos hallituksen kaavailema lasten kotihoidontuen leikkaus tulisi voimaan. Helsingin Sanomien tietojen mukaan hallitus suunnittelee kotihoidontuen keston lyhentämistä siten, että jatkossa tukea voisi saada alle 2-vuotiaasta lapsesta, kun nykyisin sitä saa alle 3-vuotiaasta.
Kuopiossa kotihoidontuella on tällä hetkellä noin 250 yli 2-vuotiasta lasta. Sata uutta lasta päivähoidossa tarkoittaisi Kuopiossa 25 uuden työntekijän palkkaamista. Lisäksi päivähoito tarvitsisi uusia tiloja sillä nykyiset ovat täynnä.
Alle 3-vuotiaiden hoito on kunnille kalleinta päivähoitoa, sillä pienimpien lasten hoitamiseen tarvitaan enemmän henkilökuntaa.
Auringon suutelemaa poppia kevättä odottaville
Brittibändi Jonquil on nimensä veroinen, ja tuo kevään taas hieman lähemmäksi meitä.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Jonquilin** _&quot;It's My Part&quot;_.
**Jonquil** on neljän nuoren miehen muodostama yhtye Oxfordista. Sen lisäksi jonquil tarkoittaa erästä narsissilaijiketta, ja näin ollen myös keltaisen yhtä sävyä. Ei mikään ihme. Tämä brittibändi on kevään pikku kätyri, ja saa musiikillaan narsissit puhkemaan kukkaan lumipeitteen läpi.
Jonquilin nokkamiehenä toimii **Hugo Manuel**, joka on aiemminkin ihastuttanut Uuden musiikin iltavuorossa taiteilijanimellä **Chad Valley**. Hugon lisäksi yhtyeen jäsenistöön kuuluu **Sam**, **Robin** ja **Dominic**. Ainakin tällä hetkellä, yhtyeellä kun on vahva historia jäsenmuutoksien suhteen.
Muutosten jälkeen yhtye on nyt julkaisemassa kolmatta albumiaan _&quot;Point Of Go&quot;_, jolta löytyy tämän viikon **Venla Kokkosen** teho _&quot;It's My Part&quot;_. Kappale on täynnä aurinkoa ja hyvää mieltä, ja siinä sekoittuu ihanalla tavalla Chad Valleyn edustama makuuhuone-chillwave, sekä iloinen ja rytmikäs indiepop. Biisi tuo mieleen **Vampire Weekendin** ja **Friendly Firesin**, mutta utuisempana dreampop-versiona.
Jonquilin _&quot;It's My Part&quot;_ -kappaletta ei voi kuunnella hymyilemättä!
_Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
Mies tunkeutui asuntoon linkkuveitsien ja hormoonien kanssa
Noin 20-vuotias nuori mies tunkeutui kerrostaloasuntoon maanantain vastaisena yönä Hämeenlinnassa. Hänellä oli mukanaan linkkuveitsiä ja hormooneja.
Nuori mies rikkoi terassin ikkunan ja tunkeutui ensimmäisen kerroksen asuntoon Hämeenlinnan Jokiarossa maanantaina aamuyöllä.
Autolla kerrostalolle saapunut mies oli jo aiemmin koputellut ikkunaan, mutta tuttava ei ollut avannut.
Huoneistosta oli hälytetty paikalle jo poliisit, jotka puhalluttivat tunkeutujan. Alkometriin kertyi kahden promillen lukemat.
Hänen hallustaan löytyi myös vaatteisiin piilotettuna hormoniampulleja ja linkkuveitsiä.
Öistä vierailua tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena ja törkeänä rattijuopumuksena sekä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisenä, vahingontekona ja teräasejuttuna.
Ahteen potkut - märkä rätti vasten kasvoja
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton valtuustossa istuva kokkolalainen Vesa Pohjola luonnehtii viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen saamia potkuja täydelliseksi yllätykseksi.
- Tämähän on keskeneräinen asia. Jos tällä lailla toimitaan, en pidä menettelyä oikeana, sanoo Pohjola. - Tieto oli kuin märkä rätti vasten kasvoja.
Vesa Pohjola kuuluu siihen AKT:n luottamushenkilöjoukkoon, joka vaati kirjelmän voimalla lisäselvityksiä liiton työsuhdeasioista.
\- Tammikuussa, kun asiasta äänestettiin liittovaltuustossa, olin äänestyksessä hävinneessä vähemmistössä, sanoo Pohjola, jonka mukaan puheenjohtaja Timo Räty olisi pitänyt hyllyttää silloin asioiden oikean laidan selvittämiseksi.
\- Olen edelleen samaa mieltä, Räty pitäisi hyllyttää ja liiton lähteä selvittämään tapausta uudelta pohjalta. Jos tämä tästä paisuu vielä enemmän, on ryhdyttävä miettimään tarvitaanko ylimääräinen edustajakokous, arvioi Pohjola, joka tosin epäilee saataisiinko kokousta koolle.
Pohjolan mukaan hänellä ei ole henkilökohtaisesti mitään ongelmia, ei Ahteen, eikä Rädyn kanssa. Hän kuitenkin valaisee tapaus Rätyä toteamalla: - Jos olet nähnyt elokuvan Perikato, niin siitä voit vähän miettiä, miten tapahtuu...( Perikato kertoo Hitlerin viimeisistä päivistä Berliinissä.)
Muuttuvatko asetelmat valtustossa?
Valtuusto on hänen mukaansa jakaantunut kahteen leiriin, selkeä enemmistö on ollut Rädyn kannattajia. Ahteen irtisanomisen ja sitä seuranneiden tapahtumien Pohjola arvioi kuitenkin muuttavan kuvioita.
\- Luulen että jotain tapahtuu. Tämä oli niin radikaali ja kova liikku, että sellaisetkin, jotka eivät aikaisemmin ole halunneet ottaa kantaa, alkavat kiinnostua asiasta enemmän. Toisaalta tapaus saattaa myös aiheuttaa jäsenistön joukkopaon liitosta.
Vesa Pohjola pitää Ahteen tapausta harvinaisen kiusallisena. – Minusta tuntuu, että ei tässä ainakaan ay-liike voita yhtään mitään. Hänen mukaansa asiat pitäisi selvittää siellä, missä niitä kuuluu selvittää.
\- En minäkään ihan oikeana pidä sitä, että asiaa puidaan lehtien palstoilla. Kyllä liiton pitäisi saada siivotuksi omat nurkkansa ihan asiallisesti, sanoo AKT:n liittovaltuuston jäsen Vesa Pohjola.
Veteraanijärjestöt vetoavat Prikaatin puolesta
Paikalliset veteraanijärjestöt vastustavat jyrkästi Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamista. Maakunnallisen veteraaniasiain neuvottelukunnan mielestä Kontiorannan sulkeminen aiheuttaa maakunnassa ja koko itäisessä Suomessa kestämättömän tilanteen.
\- Päätös vie satoja työpaikkoja. Yleinen turvattomuus lisääntyy ja kriisiavun saaminen armeijalta loppuu. Lakkautuspäätös merkitsee alueellisen hyvinvoinnin ja alueiden tasapuolisen kehittämisperiaatteen alasajoa, järjestöjen kannanotossa todetaan.
Kannanotto on lähetetty puolustusministeriöön.
Kaikkia veteraanijärjestöjä edustavan neuvottelukunta huolehtii veteraanien asioista. Neuvottelukunta muun muassa antaa kuntoukseen liityviä ehdotuksia valtion budjettiesitykseen.
Rajamaakunnan omalla varuskunnalla on veteraanijärjestöille suuri symbolinen merkitys.
KUULE! Musiikkitalossa vietetään lasten musiikkiviikkoa 19.-24.3.
KUULE! Mitä Musiikkitalossa olisi ilman lapsia? No, vanhoja ihmisiä tietysti; ainakin lapsen näkökulmasta. Musiikkitalon lasten musiikkiviikon koko perheen konserteissa nautitaan musiikista niin, että kaikilla on hauskaa!Lasten musiikkiviikko järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Mukana on Helsingin kaupunginorkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ja Sibelius-Akatemian lisäksi mm. Helsingin ja Turun konservatoriot.Tule mukaan kuuntelemaan Pikku Papun lauluja, katsomaan Katti Matikaista tai lähde kanssamme eläintarhaan. Lasten musiikkiviikoilla lapset myös säveltävät ja soittavat lapsille.Lasten musiikkiviikko on osa Musiikkitalon KUULE!  -yleisötyötä.Ohjelmistossa Maanantaina 19.3.AAKKOSLAMMAS LOKSUHAMMASklo 10 ja klo 13  Harjoitussali  vapaa pääsy, varaukset: konservatorio@konservatorio.fi / 09-5860580Ikäsuositus: 6-9 -vuotiaille Marjatta Meritähden sävellys Jukka Itkosen Aakkoslammas loksuhammas –kirjasta esitetään upouutena sovituksena lapsikuorolle ja akustiselle soitinyhtyeelle. Konsertti järjestetään yhteistyössäHelsingin ja Turun konservatorion kanssa.Turun ja Helsingin Konservatorion Nuoret laulajat, joht. Anna Toivakka, Krista Kantola ja Terhi Lehtovaara. PIKKU PAPUN LAULUTklo 10 Camerataliput 3-5- € ikäsuositus: 4-8 -vuotiaillePikku Papu on iloinen pieni kilpikonna. Se asustaa puutarhassa ystäviensä kanssa. Hyrisevä hyttynen, ahmiva mato, tanssiva leppäkerttu ja monta muuta kaverusta touhuavat pikku Papun lauluissa, esittäjinä Sibelius-Akatemian musiikkikasvattajat Eeva-Leena Pokelan ja Soili Perkiön johdolla. Tiistaina 20.3.PIKKU PAPUN LAULUTklo 10 Black Box, liput 3-5- €ikäsuositus: 4-8 -vuotiailleKeskiviikkona 21.3.KATTI KONSERTISSA klo 10 ja 18 Konserttisaliliput 7 €, alle 3-vuotias sylissä istuva lapsi ilmaiseksi Ikäsuositus  4-12-vuotiailleAtso Almila johtaa kaikessa rauhassa Radion sinfoniaorkesteria, kun yhtäkkiä paikalle pelmahtavat Pikku Kakkosesta tutut Katti Matikainen ja Nakkirakki! Mitähän siitä mahtaa seurata? Konsertin ohjelmassa on tunnettuja teoksia ja niiden osia mm. Musorgskilta, Tsaikovskilta, Melartinilta ja Hatsaturjanilta. Konsertti toteutetaan yhteistyössä YLE Lapset kanssa. Se televisioidaan ja kooste esitetään aamun Pikku Kakkosessa 9.4.Torstaina 22.3.KUULE, MINÄ SÄVELLÄN!klo 16 Alalämpiövapaa pääsyKuule, minä sävellän! -hankkeessa suomalaiset lapset ja nuoret säveltävät ammattisäveltäjien johdolla ammattiorkesterien soittajista kootulle orkesterille. Keväällä 2012 sävellystyö jatkuu ja työn hedelmät on kaikkien kuultavissa maaliskuun upeassa päätöskonsertissa.Kuule, minä sävellän! on osa New Yorkin filharmonisen orkesterin Credit Suisse Very Young Composers -koulutusohjelmaa, jossa suomalaisina yhteistyökumppaneina ovat Sibelius-Akatemia, Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri sekä Suomen Kansallisooppera.Perjantaina 23.3.MENNÄÄN ELÄINTARHAAN!klo 18 Konserttisaliliput 25 – 6 euroaikäsuositus: 2-7-vuotiaille, sylilapset ilmaiseksiHelsingin kaupunginorkesteri ja Korkeasaari kutsuvat perheen pienimpiä Mennään eläintarhaan -yhteislaulukonserttiin, jossa yleisöä säestää kokonainen sinfoniaorkesteri kapellimestari Pertti Pekkasen johdolla. Satu Sopanen laulattaa ja leikittää lapsia noin tunnin mittaisessa konsertissa. Ohjelmaan on valittu eläinaiheisia lastenlauluja ja orkesteriteoksia: Perhosvalssi, I-ha-haa, Hyttys-Hubert, Kimalaisen lento, Oravan pesä, Jänöjussin mäenlasku, Pienet sammakot, Teddykarhujen huviretki…Korkeasaaren kevätkuulumisia kerrotaan yleisölämpiössä klo 17.30 alkaen.Lauantaina 24.3.HKO esittää: Itä-Helsingin musiikkiopiston konsertti LAPSET SOITTAVAT LAPSILLEklo 17 Konserttisali liput: 25 – 6 euroa Koko perheen konsertissa Lapset soittavat lapsille Itä-Helsingin musiikkiopiston oppilaat konsertoivat usean yhtyeen voimin Helsingin kaupunginorkesterin puhaltajien tuella. Itätuuli-yhtye soittaa mm. Prokofjevin Troikan ja Venetsian karnevaalin. Viikariorkesterin ohjelmassa on Ilkka Kuusiston ja Jorma Panulan musiikkia. Lapsijouset esittävät Bartókin sävellyksiä ja Puhallinorkesteri mm. Melartinin Juhlamarssin.Musiikkiviikon konserttien liput myynnissä Lippupisteessä ellei toisin mainita.Lisätietoja: Musiikkitalo
Sadalle ihmiselle potkut - kodinkoneiden valmistus loppuu Lahdessa
Asko Kodinkoneet lopettaa tehtaan Lahdessa. Slovenialainen omistaja sulkee entisen Upon kodinkonetehtaan, josta jää muistoksi läheisen sillan nimi.
Lahdessa toiminut Asko Kodinkoneen tehdas suljetaan. Tehtaan slovenialainen Gorenje omistajayhtiö on päättänyt toiminnan lopettamisesta ja 106 henkilön irtisanomisesta. Tehdas suljetaan heinäkuussa, kun liesien valmistus siirtyy Lahdesta Tsekkiin syksyyn mennessä.
\- Yt-neuvotteluissa tuntui, ettei tässä mitään neuvotella. Säästövelvoitteet olivat sellaisia, että olisi pitänyt ilmaiseksi tehdä töitä, että ne (säästöt) olisi saavutettu, sanoo pääluottamusmies Juha Haukka.
Gorenjen omistukseen Lahdessa toimiva kodinkonevalmistaja Askon liesitehdas siirtyi pari vuotta sitten. Viime vuonna tehtaalla valmistettiin 53 000 liettä.
Asko Kodinkoneella on juuret 1930-luvulle saakka. Tuotteet ovat olleet Upo-merkkisiä.
Lahdessa radanvarren teollisuusaluleella oleva tehdas on antanut nimen läheiselle Upon sillalle.
Pikkupalo STX Rauman telakalla
Palokunta onnistui taltuttamaan nopeasti STX Rauman telakalla syttyneen palonalun. Tuli oli päästä valloilleen telakkahallin seinärakenteessa. Vahingot jäivät vähäisiksi. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kahden aikaan.
Yli puolet afgaanilapsista kärsii aliravitsemuksesta
Yli puolet alle viisivuotiaista afgaanilapsista kärsii kroonisesta aliravitsemuksesta, kertoo Maailman pankin ja Afganistanin hallituksen raportti. Aliravittujen pikkulasten määrä on Afganistanissa suurempi kuin lähes missää toisessa maassa.
Afganistaniin on virrannut apua miljardien eurojen arvosta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama sotaoperaatio suisti talibanit vallasta vuosikymmen sitten. Apu ei ole kuitenkaan saavuttanut sitä eniten tarvitsevia.
Raportin mukaan ulkomaiden antama apu on suunnattu Afganistanin levottomiin osiin, mutta köyhyys on pahempaa ja ruoka-avun tarve suurempaa maan rauhallisemmissa osissa.
HaminaKotkan satama uskoo neuvotteluihin korvauksista entisen johdon kanssa
HaminaKotka sataman hallitus haluaa vielä neuvotella Haminan satamayhtiön entisen hallituksen korvausvaatimuksista.
HaminaKotka satamayhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Vesa Salmisen mukaan hallitusten välillä ei ole ollut suoraa yhteyttä, mutta ne ovat keskustelleet lakimiestensä välityksellä.
Salmisen mukaan osapuolten välillä olisi käytävä vielä kertaalleen neuvottelut.
-Toivottavaa olisi varmaan molemmin puolin, että tähän löytyisi joku järkevä yhteinen ratkaisu, Salminen sanoo,
Vesa Salminen ymmärtää Haminan sataman entisen johdon halua saada ratkaisu korvausasiaan.
\- Tämä on ollut pitkä prosessi Hamina satama oy:n entisellä hallitukselle ja he haluavat saada tämän prosessin päätökseen, Salminen sanoo.
Haminan sataman entinen hallitus ja toimitusjohtaja hakevat HaminaKotka satamalta vahingonkorvauksia käräjillä. Heidän mukaansa satamayhtiö on kieltäytynyt maksamasta korvauksia perättömien takavarikkojen aiheuttamista vahingoista.
Haminan Satama Oy teki kesällä 2009 tutkintapyynnön edellisen hallituksen ja toimitusjohtajan toimista ja heidän omaisuuttaan asetettiin takavarikkoon. Käräjäoikeus kumosi kanteen ja kumosi takavarikot vuotta myöhemmin.
Hepolan kuolonuhri ei menehtynyt pahoinpitelyyn
Kemin Hepolahdessa tapahtuneessa kuolemantapauksessa ei enää epäillä henkirikosta. Oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen mukaan pahoinpitelyvammat eivät aiheuttaneet vuonna 1949 syntyneen kemiläismiehen kuolemaa. Tapausta tutkitaan nyt pahoinpitelyrikoksena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Peräpohjolan poliisi löysi miehen menehtyneenä keski-ikäisen pariskunnan asunnosta Hepolahdesta lauantaina.
Poliisi on vapauttanut tekopaikalta rikokseen epäiltynä kiinniotetun pariskunnan.
Nuoret viulistit mittelevät Jyväskylässä
Juhani Heinosen viulukilpailu käynnistyi viikonvaihteessa Jyväskylässä. Keskiviikon loppukilpailussa nuoret viulistit soittavat Jyväskylän Sinfonian säestyksellä.
Keskiviikon loppuerässä on mukana yhteensä kaksitoista kilpailijaa kahdessa eri sarjassa. Tuomariston puheenjohtajan, professori Tuomas Haapasen mielestä kilpailun taso on noussut jatkuvasti.
\- Aina näissä kilpailuissa on ollut hyviä, mutta nyt alkaa olla niin, että kaikki soittavat hyvin ja huomattavia lahjakuuksia on nousemassa tuolta nuoresta joukosta, Haapanen sanoo.
Viulukilpailussa on sarjat alle ja yli 14-vuotiaille soittajille. Kilpailijat pääsevät näyttämään taitojaan hyvin treenatulla viuluteoksella.
Juhani Heinosen viulukilpailu järjestetään joka kolmas vuosi. Nyt järjestettävä kilpailu on järjestyksessään kolmastoista.
Kallilla kasvaa siivet
Keminmaan Kallinkankaan laskettelukeskuksessa alkaa muodostua hissijonoa Lapin hiihtolomaviikon ensimmäisenä päivänä heti kellon lyötyä kaksitoista. Innokkaimmat odottelevat jo valmiina hissikapuloissa matkaa Kallin huipulle.
Rinnepäällikkö Ilkka Yli-Öyrä kertoo, että upeassa kunnossa olevan rinteen ja reilien salaisuus on upouusi tamppari.
\- Uusi rinnekone puree entistä paljon tehokkaammin jäiseen lumeen ja näin ollen mäen laatu paranee merkittävästi, Ilkka pakisee.
Kallin rinne hohtaa upeana neljän asteen pakkasessa ja edes pienoinen tuuli ei pääse puraisemaan laskettelijoiden nenää suojaisassa alamontussa. Jonoa alkaa kertyä kapulahissille kiitettävästi ja ensimmäiset hienot hypyt heijastuvat valossa kylpevän Kallin taivasta vasten.
\- Olemme panostaneet reileihin ja hyppyreihin tälle vuodella mukavasti, useamman tuhannen euron edestä, kehaisee Ilkka Yli-Öyrä.
Yli-Öyrän mukaan Kallin meininki näyttää tutulta. Monet rinteen vakioasiakkaat ovat mennet ylös tunturiin ja Kallilla nähdään myös uusia, vähemmän tuttuja laskijoita.

  Alan siskokset lautailevat

Alan sisarukset saapuivat rinteeseen heti hissien auettua. Molemmat tytöt luottavat lumilaudan voimaan ja äiti on mukana huoltojoukoissa. Justiina on lautaillut pari vuotta ja tykkää Kallin rinteestä paljon.
\- Yhtään ei pelota ja laskeminen sujuu jo aika hyvin, paljastaa Justiina. Tyttöjen veli meni hissille jo etujoukoissa ja äidin mukaan lapset melkein asuvat rinteessa.

  Senja laskee suksilla

Jauholan Senja tykkää viilettää suksilla. Nelosluokkalainen on lasketellut pari-kolme vuotta. Jukka-isä ei ole vielä ehtinyt näillä lumilla Kallilla laskea, mutta rinne on tuttu.
\- Olemme täällä porukalla käyneet aiemmin, Jukka vahvistaa. Senja ei oikein tiennyt kauanko mäessä viihtyy, mutta siinä hissin aukeamista odotellessa otti aurinkoa poskiin.

  Temppusukset kainalossa

Ilkka Yli-Öyrä sanoo, että lautailijoita oli takavuosina huomattavasti enemmän. Tämän päivän hittiväline on temppusuksi, joilla mennään vaikka miten päin mäessä.
Aloitteleville laskijoille on luvassa myös opetusta rinnekeskuksen järjestämänä. Hiihdonopettajat antavat myös yksityistunteja. Rinnepomo Ilkkakin aikoo taas ottaa laskettelun ohjelmaan, kunhan perheen nuorin tyttö hieman kasvaa.

  Rantamaat lämmittelivät Kallilla

Rantamaan perhe Keminmaasta otti Kallilla tuntumaa Ylläksen reissua varten.
Olli-Pekka on alkukevään aikana käynyt Ruotsin puolella Svansteinissa kokeilemassa temppusuksiensa kanttien terävyyttä ja loppuviikosta on edessä reissu isolle Töyhrääle eli Ylläkselle. Kallilla nuoriherra aikoi "hieman hypellä" ja testata suksia loppuviikkoa varten.
Näin tähdet deittailevat: Skrillex hurmasi Ellie Gouldingin netissä!
Tämän hetken kuumimman DJ-tuottajan ja brittilaulajattaren romanssista on paljastunut uutta tietoa.
Dubstep-dj kertoo lähettäneensä **Ellie Gouldingille** sähköpostia ja aloittaneensa hyvien tapojen mukaan itsensä esittelyllä.
\- Kirjoitin: _Olen **Skrillex**. En tiedä, oletko kuullut minusta, mutta rakastan juttujasi_. Sen jälkeen aloimme lähettelemään tekstiviestejä ja soittelemaan puheluita toisillemme.

Suhteen olisi parempi pysyä vielä poissa julkisuudesta Skrillexin mielestä. Silti hän pähkäilee, pitäisikö hänen ottaa tyttöystävänsä mukaan punaiselle matolle  Grammy-gaalassa.

[Skrillex löysi rinnalleen muusikkorakkaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/16/skrillex-loysi-rinnalleen-muusikkorakkaan)saavuttivat mediat viime kuussa, kun US Weekly kertoi parin tavanneen ennen vuodenvaihdetta Los Angelesissa. Skrillex sanookin tuoreessa haastattelussa, että hän lähetti Gouldingille sähköpostia jo kuukausia sitten.
**Lähteet:** Rolling Stone
Vuokra-asunnoilla riittää ottajia Tampereella
Taantuma on kasvattanut vuora-asuntojen kysyntää Tampereen seudulla. Pieniä yksiöitä ja kaksioita etsivät etenkin opiskelijat ja ikäihmiset.
Tampereelle kaavaillaan tulevaisuudessa myös täysin autopaikattomia kerrostaloasuntoja, kertoo VVO-kotikeskus Tampereen aluepäällikkö Pertti Vuorinen.
\- Ihmiset ikääntyvät, ja nuoret puolestaan haluavat valita ekologisen vaihtoehdon. Me pyrimme edistämään sellaista asumismuotoa, jossa ei aina tarvita autoa. Talon sijannin on oltava hyvä, jotta sieltä pääsee bussipysäkille tai junalle. Muutenkin kevyen liikenteen väylien pitää tietysti olla kunnossa.
Maastoliikennettä valvotaan tehostetusti
Poliisi ja Rajavartiolaitos aloittaa maanantaina tehostetun maastoliikennevalvonnan Pohjois-Suomessa. Valvonnassa kiinnitetään huomiota kypärän käyttöön, ajoneuvojen rekistöröintiin sekä promillerajaan.
Valvonta keskittyy yleisille kelkkareiteille ja meren jäälle.
\- Täällä on suhteellisen lainkuuliaista tämä liikenne. Pitää muistaa että maastossa voi olla vastaantulevaa kelkkaliikennettä, hiihtäjiä tai koiria. Kun otetaan muut liikkujat huomioon niin uskon, että onnettomuksilta säästytään, muistuttaa Kemin Merivartioaseman vartioupseeri Janne Isometsä.
Kuluvana talvena isoilta kelkkaonnettomuuksilta on vältytty ja hiihtolomakausi on alkanut rauhallisesti.
Suomen uskontojohtajat tyytyväisiä uskonnon opetuksen kehitykseen
Suomen uskontojohtajat ovat tyytyväisiä opetusministeriön tuntijakotyöryhmän mietintöön. Juutalaisuutta, kristinuskoa ja islamia edustavat johtajat korostavat kohtaamisen ja dialogin merkitystä.
Seitsemän uskontojohtajaa julkaisi maanantaina yhteisen kannanoton, jonka mukaan oman uskonnon opetusta tulee kehittää nykyisen mallin pohjalta moniuskontoisen yhteiskunnan tarpeita varten.
Heidän mielestään uskonnonopetusta on leimannut tempoilu, ja he toivovat nyt kouluille, opettajille ja opettajainkoulutuslaitoksille työrauhaa opetuksen kehittämiseksi.
\- Nykyinen oman uskonnon opetus toteuttaa hyvin YK:n lapsen oikeuksien yleissopimusta, jonka mukaan lapsen omantunnon- ja uskonnonvapautta on kunnioitettava, uskontojohtajat sanovat kannanotossaan.
Heidän mielestään ajoittain esitetty malli uskonnon korvaamisesta yhteisellä uskontotiedon ja etiikan opetuksella muodostuisi enemmistön mukaan, eikä siten edistäisi eri identiteettien kohtaamista.
Opetusministeriön työryhmä korosti viime kuun lopulla julkaisemassa mietinnössään oppiaineiden tehtävää erilaisten katsomusten kohtaamisen edistäjänä.
\- Erilaisuuden kohtaamisen ja kunnioittamisen lähtökohtana on vahva kulttuurinen itsetunto, joka mahdollistuu kulttuuristen ja uskonnollisten syvärakenteiden tuntemuksella, työryhmä sanoi.
Uskontojohtajien mielestä mukaan oman uskonnon opetus on myös hyvä kotouttaja, jonka vuoksi se on tärkeää maahanmuuttajanuorille.
Keskustan Rehula lyttää kotihoidontukeen kajoamisen
Keskustan hollolalaisen kansanedustaja Juha Rehulan mukaan kotihoidontuen leikkaamisesta syntyvät säästöt kaatuisivat kuntien maksettavaksi. Päivähoitopaikka on huomattavasti kalliimpi kuin kotihoidontuki, Rehula muistuttaa.
Kansanedustaja Juha Rehula tyrmää täysin kotihoidontuen mahdollisen lyhentämisen.
\- Käsittämätön ehdotus. Vaikka valtio säästäisi 30-40 miljoonaa euroa, summa kaatuisi kuntien maksettavaksi, koska päivähoitopaikkoja tarvitaan lisää, hollolalainen kansanedustaja arvioi.
Rehula muistuttaa, että päivähoitopaikka on huomattavasti kalliimpi kuin lastaan kotona hoitavan vanhemman tukisumma.
\- Yksi päivähoitopaikka maksaa kuukaudessa noin tuhat euroa, kun kotihoidontuki on reilu 300 euroa. Ja samalla kun päivähoidon tarvetta oltaisiin lisäämässä, monessa kunnassa jonotetaan päivähoitopaikkaa, Rehula toteaa päätään pyöritellen.
Kansanedustajan mukaan kotihoidontuessa on myös kyse arvoista ja valinnanvapaudesta.
\- Kotihoidontuki on ollut vuosikymmenten saavutus, jolla on annettu perheille valinnanmahdollisuuksia, ja lapsille mahdollisuus olla pitempään kotona. Nyt tätä oikeutta ollaan rajoittamassa.
Julkisuuteen on tullut tietoja, joiden mukaan hallitus suunnittelee kotihoidontuen lyhentämistä nykyisestä kolmesta vuodesta kahteen vuoteen. Ehdotusta perustellaan sillä, että se vähentäisi valtion menoja, ja nopeuttaisi naisten paluuta työelämään.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Navetasta iso palo Heinolassa
Vanha navetta paloi Heinolan Metsähuoneentiellä maanantaina iltapäivällä. Palokunnan tullessa paikalle kaksi kerroksinen navettarakennus oli ilmi liekeissä, ja pian rakennus romahti, kertoo päivystävä palomestari.
Hälytys palopaikalle tuli kello 14 jälkeen. Paloa sammuttamaan hälyytettiin runsaasti yksiköitä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Rakennus oli alaosaltaan kiveä ja yläkerta puuta. Kooltaan palanut rakennus oli noin 25 metriä kertaa 10 metriä.
Palaneen navetan lähistöllä oli muita rakennuksia kuten asuintalo ja aitta.
Toistaiseksi palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Ajatuskupla: Koti vai linna?
Joutuuko uusi presidenttipari linnaan vai sanovatko Sauli ja Jenni: ”Linnani on kotini”? Päivi Leppänen tutkailee Ajatuskuplassa presidentin elämää puolison näkökulmasta.
Kuluneen kuukauden aikana olen kuullut useammankin kolmekymppisen huokaavan: ”Eipä käy kateeksi Jenni Haukiota!” Ikätoverit ovat kokeneet ahdistavaksi sen, että nuori nainen joutuu protokollan sanelemaan todellisuuteen, elämään jonka arkikin on täynnä mustaa juhlapukeutumista ja tarkkaan säänneltyjä kättelyjärjestyksiä.
Kun Niinistön valinta presidentiksi oli ratkennut ja Jenni Haukiolta kysyttiin, pelottaako mitä on edessä, hän vastasi: ”Tämä on isänmaan asia, ja se on silloin aina kunnia-asia.” Tapaamani kolmekymppiset ihmettelevät Haukion valitsemaa ääresti juhlavaa, jopa kankeaa puheen tyylilajia. Jenni Haukion rinnalla itse presidentti Niinistökin alkaa jo kuulostaa vallattomalta – siis värikkäältä, eläväiseltä.
Kun Sauli Niinistön valinta seuraavaksi Suomen presidentiksi oli selvinnyt ja hän seuraavana päivänä kävi tapaamassa edeltäjäänsä, Tarja Halosta, helpottuneen oloinen Halonen meni ja vertasi kahta kauttaan presidenttinä elinkautiseen vankeuteen. Nooh, se ei tietenkään ole koko totuus, mutta vissi perä siinäkin varmaan on.
Nuoren naisen sanat isänmaan asiasta ja kunnia-asiasta kuulostivat Halosen kielikuvan jälkeen entistä protokollamaisemmilta.
Hesarin toimittaja Susanna Pasula teki ansiokasta taustatyötä ja löysi aikamoisia tunteenilmauksia aiempien presidenttiemme puolisoilta. Sylvi Kekkonen on kuulemma paljastanut, että olo maan äitinä vaati urhoollisuutta ja kestämistä. Ehkä vielä koskettavampi on Eeva Ahtisaaren lausunto. Hän oli katsellut presidentinvaali-iltana otettuja onnellisia kuvia ja sanonut: ”Minä vain näyttelen niissä iloista. Sisimmässäni olen hämmentynyt ja yksin.”
Toisaalta voihan olla että Jenni Haukio löytää itsestään aidosti samanlaisen tunteen kuin Alli Paasikivi aikanaan. Hänen nimittäin kerrotaan kirjoittaneen: ”Kaikki minun elämäni kiintopisteet ovat tässä lähellä: Pankin pääkonttori, Kansallisteatteri, Juho Kusti ja vihdoin tämä maan ensimmäinen koti.”
Niin paljon kuin presidentin vallattomuudesta on puhuttukin, niin ainakin hänen puolisonsa pääsee itse päättämään, millaista titteliä hänestä virallisissa yhteyksissä käytetään. Pentti Arajärven oma toive oli, että häntä kutsuttiin ensin valiokuntaneuvokseksi ja myöhemmin tohtoriksi. Ja niin myös tapahtui.
Kutsutaanko Jenni Haukiota valtiotieteiden maisteriksi vai ohjelmapäälliköksi (Turun kirjamessujen pestin pohjalta)? – Se selviää varmaan lähiaikoina. Kumpikaan ehdotus ei minusta ole kovin toimiva.
Omenapuu odottaa jo oksijaansa
Vanhan opin mukaan omenapuun pitäisi olla leikattu niin harvaksi, että karvahattu mahtuu lentämään sen läpi. Jos sormet syyhyävät puutarhahommiin, voi oksistoa harventaa jo nyt. Helpommalla kuitenkin pääsee jos malttaa odottaa lumien sulamista.
Puiden ja pensaiden oksia voi leikata koska tahansa kasvukauden ulkopuolella. Oksimisessa ja pensaan tasauksissa kannattaa kuitenkin säilyttää maltti, sanoo tamperelainen puutarhuri Franz Schmitz.
\- Metsurityyli on kielletty, sillä liian innokas leikkaaminen saattaa tuhota puun. Jos isoja oksia poistetaan liikaa, alkaa puu puskea pieniä pystyversoja. Ne puolestaan kehittävät tiheän lehvistön, jonka alla muumiotauti ja muut kasvitaudit pääsevät muhimaan.
Älä koske kirsikkapuuhun
Schmitz itse lähtee leikkuupuuhiin vasta lumien sulettua.
\- Jotkin pensaat pitää leikata maahan asti, mutta kasvien tyvet ovat vielä lumen alla. Puuta pitäisi myös päästä rauhassa kiertämään ja katselemaan leikkaustarvetta, mikä on syvässä hangessa hankalaa.
Kirsikka- ja luumupuut, vaahterat ja koivut pitää kevään korvalla kiertää kaukaa, puutarhuri muistuttaa.
\- Näiden puiden haavat eivät mene keväällä ollenkaan umpeen, koska mahla virtaa kostuttamaan leikkauskohtia. Avoimesta reiästä puun kuoren alle saattaa päästä tauti. Luumu- ja kirsikkapuut leikataan vasta loppukesästä. Sen sijaan esimerkiksi orapihlajaa saa kiusata koska vaan.
Leikkuupuuhiin joka vuosi
Keväisestä oksimissessiosta kannattaa tehdä traditio, sillä hedelmäpuut ja pihan koristepensaat kaipaavat saksia joka vuosi.
\- Pari vuotta on liian pitkä leikkausväli, arvoi Schmitz nekalalaisen "enemmän risukasaa kuin puuta" muistuttavan omenapuun äärellä.
Hyvin hoidetusta pihasta kiittää hänen mukaansa koko naapurusto.
\- Jos pihaa ei pidä kunnossa, saattaa kasveihin tulla tauteja, jotka sitten leviävät naapurinkin pihaan. Vihainen naapuri on paha juttu!
Työmaaliikenne lisääntyy Pihlajalaaksossa
Kuopion Pihlajalaakson asuinalueen rakentaminen jatkuu kevään aikana kiivaana. Antikkalan kupeeseen nousevan uuden asuntokeskittymän toisen vaiheen rakentaminen alkaa maaliskuun puolivälissä.
Nyt alkavaan urakkaan kuuluu muun muassa louhintatöitä. Lisäksi Kuopion Energia ja tietoliikenneoperaattorit asentavat alueelle kaukolämpö- ja kaapelointijärjestelmiä.
Louhintojen aikana Kallantien ja Poukamantien liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään räjäytysten ajaksi. Alueelle tehtävät katu- ja vesihuoltotyöt lisäävät selvästi työmaaliikennettä Kallantiellä ja Poukamantiellä. Pihlajalaakson uusin asuinalue sijoittuu Kallantien länsipuolelle, nykyisen Poukamantien ja moottoritien väliselle alueelle.
Pihlajalaaksoon rakennetaan parhaillaan urakan ensimmäisen vaiheen kolmea asuntokohdetta: kahta kerrostaloa ja yhtä rivitaloa. Ensimmäisten talojen pitäisi valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Asuntoja niissä on noin 90.
Kuopion Pihjajalaaksoon rakennetaan lähivuosina yhteensä noin 600 asuntoa.
Venäjän kieli yhä suositumpi valinta nelosluokalla
Venäjän kieli on yhä suositumpi Lappeenrannassa peruskoulun neljännellä luokalla alkavaksi vapaaehtoiseksi kieleksi. Kolmasluokkalaisten huoltajat ovat tehneet valintansa lapsensa A2-kieleksi ja venäjää on valittu enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Saksaa puolestaan valittiin vähemmän kuin kertaakaan aikaisemmin vuodesta 2007 alkaen. Ranskan valinnat laskivat viime vuodesta, mutta valintojen määrä on vaihdellut viime vuosina.
Yhteensä vapaaehtoisen vieraan kielen valitsi 35 prosenttia koko ikäluokasta, mikä on Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen mukaan hyvä tulos aikaisempien vuosien valintamääriin verrattuna.
Mieto haluaa pelastaa suomalaisen hiihdon
Hiihtolegenda Juha Mieto haluaa mukaan talkoisiin suomalaisen huippuhiihdon tulevaisuuden pelastamiseksi. Mieto ilmoitti Salpausselän kisoissa hiihtopäättäjille olevansa valmis tukemaan hiihtäjiä valmennuksellisissa asioissa.
\- Minulla on intohimoa hiihtoon. Ja kun olen seurannut suomalaisten hiihtoa maailmalla, olen huomannut, että pian hiihtäjät eivät tiedä, kuinka päin sukset laitetaan jalkaan, Mieto täräytti Seinäjoen Sanomien haastattelussa.
Mieto on liikkellä avoimin mielin eikä havittele mitään titteleitä itselleen.
\- ?Haluan ensin keskustella asioista ja sitten jakaa tietotaitoa, jos sille on tarvetta. En halua tuputtaa itseäni, mutta kun ollaan huolissaan ja halutaan menestyä, olen käytettävissä. Uskon siihen, että menestystä vielä tulee, jos jaksetaan tehdä raakasti töitä, Mieto painotti.
Mieto on harmistunut siitä, että entiset aktiivit jäävät täysin sivuun nykyisestä valmennuksesta.
\- ?Voin laittaa kaksi sormea raamatulle ja sanoa, että hiihtovalmennus on maailman yksinkertaisin asia: hiihtäjien pitää tuntea oma itsensä ja harjoittelun ja levon suhde on saatava oikeaksi. Kun on oikeaoppinen lepo, tulee palava hinku esiin, tappamisen meininki, mikä puuttuu Suomen hiihdosta. Tuntuu, että nämä kehoasiat ovat heitteillä suomalaisessa hiihdossa, jyrähtää Mieto.
Hongisto: Poliisitoimesta ei voi enää säästää
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto on huolissaan poliisien työssäjaksamisesta. Poliisin virasta viime vuonna kansanedustajaksi noussut Hongisto sanoo, että poliisin resursseja ei voi enää vähentää ilman, että kansalaisten turvallisuus vaarantuu.
Poliisin resursseja selvittänyt työryhmä luovuttaa raporttinsa tiistaina. Hongiston mukaan esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksella toiminta on jatkuvasti veitsenterällä. Nyt toistakymmentä poliisia on jäämässä vuorotteluvapaalle.
\- Se kertoo jostain. Se kertoo siitä, että henkilökunta on todella uupunut ja haluaa hetkeksi päästä irti tästä oravanpyörästä. Jos vuorotteluvapaalle ei jäisi näin paljon työntekijöitä, kun nyt tulee jäämään, niin Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen toiminta olisi kesällä ihan veitsenterällä, todennäköisesti se ei edes onnistuisi.
Hongiston mukaan se, että vuorotteluvapaan sijaisilla ei ole vuosilomaa, pelastaa tilanteen. Hän on hyvin huolissaan poliisien työssäjaksamisesta ja kritisoi hallintorakenneuudistuksia.
\- Etulinjan poterosta on siirretty väkeä esikuntaan. Tämä tarkoittaa sitä, että näillä poliisin hallintorakenneuudistuksilla on vahvistettu muun muassa poliisihallitusta. Siellä on enemmän ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneita henkilöitä, jotka kaikki tietysti nauttivat kohtuullisen korkeaa palkkaa. Tällä rahalla voitaisiin palkata myös henkilöitä poliisipartioautoihin. Tämä on jokapäiväisestä esitutkinnasta ja partioinnista pois. Mitä enemmän poliisihallituksessa on väkeä sitä vähemmän sitä on kentällä, koska rahaa on kuitenkin rajallinen määrä.

  Hongisto valmis tiiviimpään yhteistyöhön Keskustan kanssa

Hongisto toivoo tiiviimpää yhteistyötä oppositiopolitiikassa. Nyt Keskusta ja Perussuomalaiset laativat omia välikysymyksiään kumpikin tahoillaan. Äänestyksissä oppositio on pysynyt yhtenäisenä, mutta kysymysten laadintaprosessi ei ole sujunut toivotulla tavalla. Hongisto uskoo, että yhteistyön tiivistämisestä Keskustan kanssa olisi hyötyä.
\- Kun välikysymys tehdään, on oikeutetua että kaikki ne puolueet joiden toivotaan liittyvän tähän välikysymykseen saavat mahdollisuuden jo kysymystä tehtäessä lausua mielipiteensä. Minä totean tässä, että minulla ei ole mitään sitä vastaan, että tiiivistämme yhteistyötä Keskustan kanssa ja silloin kun Keskusta tekee välikysymyksen meille annetaan mahdollisuus siihen sitoutua ja tietysti puolin ja toisin. Tämä on henkilökohtainen mielipiteeni.
Satamaidon liikevaihto laski hieman
Osuuskunta Satamaidon liikevaihto laski viime vuonna hieman edellisvuodesta. Satamaidon liikevaihto oli viime vuonna 33 miljoonaa euroa. Liikevaihdon lasku aiheutui lähinnä puolentoista litran pakkauskoon myynnin lopettamisesta sekä kerma- ja piimätuotteiden myynnin vähentymisestä.
Perusmaitojen markkinaosuudet säilyivät korkealla tasolla. Erityisesti laktoosittomien maitojen myynti kehittyi suotuisasti.
Uutena tuotteena Satamaito toi myyntiin Luomumaidon maaliskuun alussa.
Kuluvana vuonna Osuuskunta Satamaidon perustamisesta tulee kuluneeksi 30 vuotta.
Satamaidon omistavat 240 satakuntalaista maidontuottajaa.
Satamaidossa oli työntekijöitä vuodenvaihteessa 45 henkeä ja lisäksi varasto- ja kuljetustoiminnat työllistivät noin 40 henkeä.
Suksi suihkaa hiihtolomalla
Kuivasjärven Auran hiihtomaja ja sen ympäristö täyttyi viikonloppuna hiihtäjistä. Hiihtolomalaiset ja mikseivät muutkin aloittivat hiihtolomiaan tai kuntoiluaan kokeilemalla latujen luistoa Auran majan maastossa.
Hyvät säät suosivat hiihtäjiä viikonloppuna. Aurinkoinen sää toi väkeä tungokseen asti Oulun hiihtopaikoille. Esimerkiksi Auran Majan parkkipaikalla oli välistä autoja niin paljon, että lisää ei mahtunut. Tungosta riitti myös munkinostossa ja toki ladullakin.
Maanantaina tungos hieman hellitti, mutta tänäänkin Auran maastossa päästäneen tuhanteen hiihtäjään. Ahvenojalla hiihtäjiä oli iltapäivään mennessä käynyt 300 ja Iinatissa myös 300 hiihtäjää. Sankivaaran kuntoradallekin on riittänyt viitisenkymmnetä kuntoilijaa.
Kuivasjärven Auran majan ympäristössä on seuran ylläpitämä latuverkosto (1km, 2km, 3km, 5km:n valaistulatu ja ja 10 km). Majalle tulee kaupungin latuverkostoa. Latuja pitkin majalle pääsee esim. Hiukkavaarasta (Haapalehto-Hönttämäki), Koskelasta, Pateniemestä, Puolivälikankaalta (Pyykösjärven kautta). Majalla mäki lasten kanssa ulkoilua varten. Majan ympäristössä myöskin koiralatu.
Kemi avasi asiakaspalvelupisteen
Kemin kaupungintalossa on maanantaina avattu kuntalaisille suunnattu asiakaspalvelupiste. Kansliajohtaja Jukka Vilén kertoo, että tavoitteena on vastata kuntalaisten kysymyksiin niin sanotusti yhdeltä luukulta.
Palvelupisteessä saa neuvoja kaikkiin kunnan palveluihin liittyviin asioihin, esimerkiksi sähköiseen asiointiin.
-Tämä hanke on ollut vireillä varmaan 10-15 vuotta. Ajatus on että kuntalaisilla olisi yksi piste jonne voi tulla kertomaan huolensa ja asiansa. Toivottavasti kuntalaiset ottavat palvelupisteen omakseen, Vilén sanoo.
Asiakaspalvelupisteelle etsitään nyt osuvaa nimeä.
JJK solmi ison nipun pelaajasopimuksia
Jalkapallojoukkue JJK on saanut kasattua veikkausliigajoukkueensa avainpelaajat. JJK:lla on nyt voimassaolevat sopimukset kaikkiaan kuudelletoista pelaajalle sekä päävalmentaja Kari Martoselle.
Pelaajien ja Martosen sopimukset ovat voimassa vähintään kaudelle 2013 asti.
\- Vaikka on vasta maaliskuun alku vuonna 2012, on meillä jo vahva runko avainpelaajia ja päävalmentaja kaudelle 2013. Tämä on aika poikkeuksellista suomifutiksessa. Tämä auttaa meitä rakentamaan pitkäjänteistä toimintaa niin yhteistyökumppaneita kuin fanejakin ajatellen, toimitusjohtaja Joni Vesalainen sanoo.
JJK:n kauden 2013 edustusjoukkueeseen kuuluvat tällä hetkellä seuraavat pelaajat:
Maalivahdit:
Janne Korhonen, Ville Viljala
Puolustus:
Samu Nieminen, Mikk Reintam, Tuomas Latikka, Benno Hanslian
Keskikenttä:
Jukka-Pekka Tuomanen, Mikko Innanen, Eero Korte, Mikko Manninen, Topi Järvinen, Janne Kuhmonen, Patrick Poutiainen, Jani Virtanen
Hyökkäys:
Antto Hilska, Babatunde Wusu
Sibelius-Akatemia saa uuden rehtorin
Sibelius-Akatemian uudeksi rehtoriksi on valittu Ph.D.Tuomas Auvinen. Valinnan tavoitteena on varmistaa Sibelius-Akatemian onnistunut siirtyminen osaksi perustettavaa Taideyliopistoa.
Auvinen aloittaa rehtorina lyhyen perehdyttämisjakson jälkeen 16. huhtikuuta. Rehtorina hän vastaa Sibelius-Akatemian päivittäisestä toiminnasta ja strategisesta suunnittelusta sekä toimintatapojen ja organisaation kehittämisestä.
Auvinen on toiminut monissa johtotehtävissä taiteen ja kulttuurin eri osa-alueilla. Hän on työskennellyt muun muassa Teatteriliiton toimitusjohtajana ja Kansallisteatterin hallintojohtajana. Nykyisin hän toimii luovien organisaatioiden johtamisen konsulttina perustamassaan yrityksessä.
Valinnan tehnyt Sibelius-Akatemian hallitus korostaa myös Auvisen ansioita kehittäjänä ja muutoksen tekijänä.
Auvinen on suorittanut London City Universityssä Doctor of Philosophy in Arts Management -tutkinnon. Väitöskirjassaan hän pohti oopperan johtamisen haasteita ja erityisesti Taiteellisen ja taloudellisen johtamisen rajapintaa.
Sibelius-Akatemian nykyinen rehtori Gustav Djupsjöbacka työskentelee huhtikuun puolivälistä vuoden loppuun erityistehtävissä, jotka liittyvät muun muassa taiteelliseen toimintaan, yhteistyöhankkeisiin sekä kansainvälisten suhteiden kehittämiseen.
Pohjoiset ammattikorkeakoulut yhteistyöhön kaivannaisalalla
Kajaanin, Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut suunnittelevat uutta kaivannaisalan koulutusta. Tarkoituksena on luoda opetussuunnitelma, joka vastaa kaivannaisalan tarpeita.
Suunnittelutyössä on mukana myös useita työelämän edustajia muun muassa Talvivaaran, Kevitsan ja Kemin kaivoksilta. Mukana on myös asiantuntijoita esimerkiksi Lapin Liitosta ja Tukesilta Rovaniemeltä.
Projektipäällikkö Tiina Helminen kertoo, että koulutuksen suunnittelussa pyritään huomioimaan kaivosten lisäksi myös kaivosten liitännäisyritykset ja niiden tarpeet.
Kaivannasalan koulutusta suunnitellaan ESR-rahoitteisessa hankkeessa. Hanke kestää ensi vuoden loppuun ja kaivannaisalaan suuntautunut insinöörikoulutuskoulutuks alkaa syksyllä 2013.
Kolmen ammattikorkeakoulun yhteiseen koulutukseen otetaan vuosittain 40 opiskelijaa. Kajaanin ammattikorkeakoululla on jo ennestään käytössä liikuteltava kaivannaisalan laboratorio.
Parlamentaarikon blogi: Jari Myllykoski
Valtion omistusohjaus - anteeksi mikä ? Viime viikkojen uutisoinnit valtion yhtiöiden ympäriltä antaa aiheen kysyä miten ja millä moraalilla kruunun jalokiviä vartioidaan? Yksi on tullut selväksi, pörssiyhtiöiden hallituksissa ”piiri pieni pyörii” ja ”ristiin istuminen” on liiankin yleistä.
Finnairin ja Ilmarisen aiempi asuntokauppasotku ja tämän päivän uutinen Finnairin uuden pääkonttorin rakentamiseen liittyen lisää entisestään keskustelua yritysjohtajien moraalivajeesta. Mielikuva hyväveliverkostosta ei ole turhaan noussut uutisiin.
Valtio-omisteisten yhtiöiden johtajien muhkeista palkoista, palkkioista ja lisäeläkkeistä päätellen johtaminen on todella rahakasta hommaa. Toki johtajille kuuluu heidän palkkansa, mutta osakkeen arvonmuutoksista saadut optiojärjestelyt ja palkkiot, ei aina mahdu ymmärrykseen. Arvonmuutokset, kun ovat niin monesta muusta kiinni kuin yhden johtajan näkemyksen aikaansaannista.
Lisää vettä myllyyn kaataa tämän päivän Taloussanomat. Kirjoitus koskee Aalto-yliopiston tutkijan Leena Kostianderin ja professori Seppo Ikäheimon tutkimusta, miten johdon kannustinjärjestelmiä rakennetaan valtiota lähellä olevissa yhtiöissä.
Taloussanomat, ”kun hyvä veli -verkosto kytkee hallitukset ristiin, ja yksin konsulttiyhtiöt hallitsee liikaa markkinoita, jälki ei ole kaunista.”
Ministeri Hautalan pitää palauttaa usko johtamiseen
Kauppa- ja teollisuusministeriö on Mauri Pekkarisen toimiessa ministerinä antanut valtio-omisteisten konsernien hallituksille selvät nuotit noudattaa palkitsemisohjeita. Nyt näyttää sille, että jonkun niiden noudattamista pitäisi valvoa.
Toivotaan, ettei valtionomistusohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala tyydy vain setvimään asuntokauppojen oikeellisuutta, vaan tarttuu todelliseen ongelmaan. Valtio-omisteisten yhtiöiden hallitusten pitää olla hyväveliverkostoista irti, eikä liiallista ”ristiin istumista” pidä sallia. Päätöstenteko saa aina ikävän varjon ylleen, jos hallituksen jäsenet joutuvat jääväämän itsensä.
Hallituksen pitää muodostua toimialaa tuntevista asiantuntijoista, eikä heidän saatavuudestaan Suomessa ole runsauden pulaa.
Ministeri Heidi Hautalan tulee nyt kääntää suunta ja palauttaa usko valtio-omisteisen yhtiöiden johtamiseen.
lmaisena neuvona, tarjoan teille henkilöstöedustusta hallituksiin. Tiedän miten vaikea paikka se henkilöstöedustajalle on, toimia yksinomaan yrityksen ja osakkeenomistajien edun mukaan, mutta se lisäisi päätöksenteon uskottavuutta. Samalla se antaisi päätöksen valmisteluun suuren lisäarvon ja toisi henkilöstön tietämyksen suoraan osaksi päätöksen tekoa.
Ympäristöministeriö pyytää mielipiteitä tuulivoimasta
Ympäristöministeriö toivoo kansalaisilta mielipiteitä ja kysymyksiä tuulivoimasta. Maanantaina avatussa Otakantaa.fi -keskustelufoorumissa voi esittää kysymyksiä ja kommentteja tuulivoimaloista ja niiden rakentamisesta.
Kannanottoja toivotaan erityisesti henkilöiltä, joiden lähistölle on suunnitteilla tuulivoimaloita. Palautetta toivotaan myös tuulivoimahankkeiden yhteydessä pidettyihin kansalaistilaisuuksiin osallistuneilta ihmisiltä.
Kyselyn tavoitteena on kehittää tiedonkulkua paikallisten asukkaiden, viranomaisten ja energiayhtiöiden välillä.
Lisäksi suunnitteilla on tietopaketti, jossa hyödynnetään kyselyn vastauksia. Keskustelu on avoinna 6. huhtikuuta saakka.
Kärsimystie miehitettiin paikallisilla julkkiksilla
Suositun katunäytelmän pieni budjetti pakotti Lahden seurakuntayhtymän värväämään rooleihin myös kaupunkilaisia ammattinäyttelijöiden lisäksi. Isokenkäiset asettuivat mielellään mm. fariseuksen ja ylipapin rooleihin.
Lahden seurakuntayhtymän 
Kärsimystie -pääsiäisnäytelmän rooleissa nähdään useita paikallisia vaikuttajia.

Kärsimystien vastaava Raili Varpola Lahden seurakuntayhtymästä iloitsee, että vaikuttajat oli helppo saada mukaan.
\- Hehän esiintyvät työkseen muutenkin, hän naurahtaa.
Kansanjoukko seuraa Jeesusta kaupungintalolta Ristinkirkkoon, kun 
Kärsimystie-katunäytelmä esitetään pitkäperjantaina ja pääsiäislauantaina Lahdessa. Jeesuksen ristintiestä kertova näytelmä kulkee Lahden katuja pitkin viidettä kertaa.
Jeesuksen roolissa nähdään Lahden kaupunginteatterin näyttelijä Tapani Kalliomäki. Marian osan esittää näyttelijä Kaarina Turunen.
Muut esiintyjät ovat näyttämöllä harrastajia tai paikallisia julkisuuden henkilöitä sekä vaikuttajia. Lahden Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen nähdään fariseuksena, päätoimittaja Heikki Hakala ylipappina ja tietovisailija Reijo Salminen Kaifaana sekä taidemaalari Juhani Honkanen Simon Kyreneläisenä.
Etyj: Venäjän vaaleissa ongelmia
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoiden mukaan Venäjän presidentinvaaleissa oli vakavia ongelmia. Tarkkailijaryhmän johtaja Tonino Picula toteaa, ettei vaaleissa ollut todellista kilpailua. Putinia suosittiin mediassa ja hallituksen resurssien väärinkäyttö varmisti, ettei voittajasta ollut epäilystä, Picula sanoo lausunnossaan.
\- Vaalien tarkoitus on, että tuloksen tulisi olla epävarma. Näin ei ollut Venäjällä. Arviomme mukaan nämä vaalit olivat epäreilut, Picula sanoo.
Vaalitarkkailijat vaativat myös tutkimaan tarkoin kaikki väitteet sääntöjenvastaisuuksista vaaleissa. Tarkkailluissa äänestyspaikoissa kolmasosassa ääntenlaskennassa oli huomautettavaa, järjestö sanoo.
Entisistä neuvostotasavalloista koostuvan Itsenäisten valtioiden yhteisön IVY:n vaalitarkkailijat sen sijaan katsovat, että vaalit täyttivät demokraattiset normit. Tarkkailijaryhmän mukaan vaalit olivat läpinäkyvät, kilpailu avointa ja lakia noudatettiin tiukasti.
\- Tarkkailemillamme 1 500 äänestyspaikalla ei havaittu rikkomuksia, jotka asettaisivat vaalituloksen kyseenalaiseksi, sanoo tarkkailijaryhmän johtaja Nauriz Aidarov.
Remu Pepin isänä: "Ei mikään siloposkien rooli"
Remu Aaltonen tähdittää Efraim Pitkätossun roolissa ensi kesänä Turun Kesäteatterin näytelmää 
Peppi Pitkätossu. Rooli istuu Remulle kuin nenä päähän. Merirosvon elämä on lähellä Remun sydäntä, ja rajat on tehty rikottaviksi.
\- Mulle tarjottiin tätä roolia ja sanoin, että ilman muuta. Olen mielissäni, jos joku ajattelee mun puolestani. Sitä paitsi hyvät asiat tippuvat tuolta taivaalta poimittaviksi, nauraa Remu Aaltonen.
Remulle sataa tarjouksia sieltä sun täältä. Siitä huolimatta mies päätti lähteä mukaan teatterin tekoon. Ensi kesän näytelmä sitoo Aaltosen tiukasti Turkuun, sillä esityksiä on 50.
\- Elokuvaesitys sitoo paljon enemmän. Teatterissa on iso näyttämö, ja siellä on hurjasti liikkumatilaa. Näyttämöllä voi myös käyttää enemmän mielikuvitusta. Sitä paitsi olkoon 50 tai vaikka 100 näytöstä, silti sanon sen, ettei mikään näytös tule olemaan samanlainen.
Aaltosen mukaan kaikki tulee menemään putkeen.
\- Tästä tulee todella hyvä esitys. Paikka on hieno, ja kaikki elementit ovat kohdallaan.
"Rooli on kuin osa minua"
Pepin isähahmolla ja Remulla on paljon yhteistä.
\- Pepin on varmaan synnyttänyt juuri sellainen isä kuin minä olen. Mä menen rannalta rannalle ja tapaan ihmisiä siellä, tai sitten mennään taas eteenpäin, pohtii Remu.
Elämä on jättänyt jälkensä Efraim Pitkätossuun.
\- Rosvon elämä on raskasta. Meri-ilma ja pitkä reissaaminen pitävät resuisen näköisenä.Tietysti yritän ulkonäöllisesti päästä mahdollisimman lähelle alkuperäistä Efraimin ulkonäköä. Tällätään sen mukaan kuin pitääkin, miettii Remu Aaltonen.
Hän lupaa olla pelottelematta lapsia liikaa.
\- Jutun pitää kylläkin säilyä mielenkiintoisena. Lapsia pitää ensin pelotella ja sitten viehättää, ja taas pelotella. Täytyy olla monta eri asiaa, etteivät lapset heti saa selvää,minkälainen tuo hahmo on.
"Remu on just niin Remu kuin se on"
Peppiä näyttelevän Pilvi Hämäläisen tukka on jo ojossa, mutta henkinen valmiustila vielä vaiheessa.
\- En ole ehkä vielä valmis Peppi, mutta sanotaan näin, että olen valmis lähtemään muuntumaan Pepiksi, hymyilee Hämäläinen.
Peppi Pitkätossun rooli viehättää Hämäläistä, koska sitä kautta voi antaa ihmisille uusia kulmia katsella maailmaa.
\- Peppi ei turhaan kumartele auktoriteettejä. Hän voi jonkun mielestä olla jopa ärsyttävä tyttö, mutta minusta hän on esimerkiksi reilu muita lapsia kohtaan, miettii Pilvi Hämäläinen.
Hämäläisen mielestä kukaan muu ei voisi olla sopivampi Pepin isäksi kuin Remu.
\- Kun kuulin, että Remusta tulee isäni, mietin, että tietenkin. Hänhän todellakin on merirosvokapteeni. Kukaan muu ei oikeasti voisi olla niin hyvä.
Öljytankkeri upposi Ateenan lähistöllä
Kreikkalainen öljytankkeri on uponnut Ateenan edustan merialueella. Aluksessa on 1 800 tonnia raakaöljyä ja 235 tonnia dieseliä, mutta rannikkovartioston mukaan meressä ei ole havaittu merkkejä öljyvuodosta.
Alus on ympäröity öljypuomeilla vuotojen varalta.
Tankkerin kapteeni kuoli turmassa, mutta kymmenen hengen miehistö saatiin pelastettua.
Viranomaisten mukaan alus saattoi ennen uppoamistaan törmätä vanhaan hylkyyn. Onnettomuuspaikka on lähellä Ateenan esikaupunkialuetta Eleusista, jossa on muun muassa öljynjalostamoja.
Mikä on äärimmäinen tekosi idolin vuoksi?
YleX etsii fanin äärimmäisintä tekoa ihailemansa artistin tai bändin     vuoksi. Parhaat tarinat palkitaan.
Oletko siis lentänyt toiselle puolelle maapalloa tai karannut     kotoa kiertueelle? Oletko ottanut valtavan tatuoinnin idolisi kasvoista     tai jonottanut ikuisuuden keikalle? Kerro tarinasi. Julkaisemme ja  palkitsemme parhaat YleX-palkinnoilla. Osallistua voit [täällä](http://ylex.yle.fi/mika-on-aarimmainen-tekosi-idolin-vuoksi).
Piirijohtaja kommentoi Hakkaraisen käytöstä
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirijärjestön puheenjohtaja Pentti Tuomi sanoo, että laukaalaisen kunnanvaltuutetun toivomus Teuvo Hakkaraisen väistymisestä eduskunnasta ei ole piirijärjestön mielipide.
Puolueen piirijärjestön hallituksen jäsen, laukaalainen kunnanvaltuutettu Pekka Ahonen toivoo Iltalehden mukaan Hakkaraisen väistyvän eduskunnasta oma-aloitteisesti. Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pentti Tuomi korostaa, että lausunto on yksityishenkilön antama, eikä piirihallituksen kanta. Tuomen mukaan puolueen piirihallitus ei ole ottanut kantaa Hakkaraisen viimeaikaisiin tekemisiin.
-Eihän se hyvä asia ole, että on tullut tämmöisiä, mutta tässä on käynyt siten, että Hakkarainen on otettu silmätikuksi ja hän ei näytä pääsevän siitä pois, koska lehdet haluavat näitä lööppejä. Ei tarvitse olla iso asia, että siitä saadaan revittyä näitä juttuja, Tuomi sanoo.
-Eihän Hakkaraista pystytä erottamaan kansanedustajan tehtävästä, jos hän ei tee mitään rikollista, Tuomi huomauttaa.
Tuomi ei osaa arvioida, kuinka kova kädenvääntö puolueen sisällä on käynnissä.
-Tietysti aina erimielisyyttä on. Joitakin henkilöitä on, jotka haluavat näkyä lehdistössä. Se ei ole mielestäni hyvä juttu. Lehtiin pääsee hirveän helposti, mutta sieltä on vaikeampi päästä pois.
Tuomella vain hyviä kokemuksia
Piirihallitukseen kuuluva äänekoskelainen kaupunginvaltuutettu Marke Tuominen kommentoi Iltalehdelle, että perussuomalaisten äänestäjät ovat tulleet pahasti petetyiksi, koska Hakkarainen esittäytyi puolueelle ennen eduskuntavaaleja raittiina, uskovaisena ja hyviä perhearvoja edustavana yrittäjänä. Pentti Tuomi kertoo, että hänellä ei ole henkilökohtaisesti huonoja kokemuksia Hakkaraisesta.
\- Se, mitä minä olen eduskuntavaalien aikana ollut Hakkaraisen kanssa tekemisissä, niin en minä häntä ole nähnyt humalassa milloinkaan, Tuomi sanoo.
Hankaloittaako Hakkaraisen ympärillä vellova kohu perussuomalaisten kunnallisvaalityötä?
\- Jos Hakkarainen jossain tilaisuudessa on, niin kyllä siellä on yllättävän paljon porukkaa, en tiedä mikä siihen sitten vaikuttaa, Tuomi tuumailee.
Hakkarainen: Selkäänpuukottaminen tuntuu pahalta
Teuvo Hakkarainen ei ole tähän mennessä kommentoinut käytöskohua. Radio Keski-Suomen kansanedustajien kyselytunnilla Hakkarainen kuitenkin sanoi, että omista joukoista nousevat selkäänpuukottajat tuntuvat hänestä erityisen pahalta.
\- Fiilikset eivät ole kovin korkealla, kun tuollaisia tulee. Jos vihollisen kanssa on toiminnassa, sen tietää, missä ne ovat. Mutta kun se oman selän takaa tulee, se on vähän ikävä tilanne, Hakkarainen sanoi.
Kotkalaisedustaja: Ahteen erottaminen rikkoo AKT:n rivit
AKT:n hallituksen kotkalaisedustaja Jarkko Arpula pelkää, että viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottaminen hajottaa AKT:n rivejä pahasti. Arpula pitää AKT:n Helsingin toimiston työntekijöiden jäämistä töistä pois maanantaina poikkeuksellisen vahvana vastalauseena erottamispäätökselle.
Jarkko Arpula jätti eriävän mielipiteen Hilkka Ahteen erottamisesta, josta päätettiin AKT:n hallituksessa äänin 11 -9.
\- En voi mennä sellaisen päätöksen taakse, joka on jo lähtökohtaisesti perusteeton ja kaiken lisäksi laiton, Arpula sanoo.
Arpulan mukaan puheilla ristiriidasta auto- ja ahtaajapuolen välillä siirretään huomio pois varsinaisesta asiasta, eli Ahteen erottamisesta.
\- Tästä on helppo tehdä tällainen vastakkainasettelu, jolla saadaan taisteluun ikään kuin toinen rintama, jolla asia siirretään varsinaisesta asiasta syrjään, Arpula sanoo.
Arpulan mukaan kyseessä on hajota ja hallitse -taktiikka, jolla ammattialat laitetaan tappelemaan keskenään. Arpula korostaa, että monet autopuolen ihmiset eivät hyväksy Ahtee irtisanomista.
\- Nyt jos ei tehdä nopeasti jotain järkevää, niin se voi johtaa aika isoon hajaannukseen, Arpula sanoo.
Kotkan ahtaajat tuomisevat irtisanomisen
Kotkan Ahtaustyöntekijät ry kertoo nettisivuillaan, että yhdistys ei hyväksy Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen irtisanomista.
Ammattiosasto ei hyväksy sitä, AKT:ssa ryhdytään irtisanomistoimiin kesken työpaikkakiusaamisepäilyjä koskevan poliisitutkinnan. Yhdistyksen mukaan tällainen toiminta ei ole ay-liikkeen toimintatapojen mukaista.
Käykö Kataiselle kuten Erkki Liikaselle?
Moni hieraisi korviaan kun kuuli, että pääministeri Jyrki Kataista (kok.) pohditaan uutena euroryhmän puheenjohtajana. Nykyisen puheenjohtajan, Luxemburgin pääministerin Jean-Claude Junckerin virkakausi päättyy ensi kesänä. Mistä Kataisen nimi nyt keksittiin ja miksi se tuo mieleen Erkki Liikasen, siitä kertoo Brysselin kokousta seurannut taloustoimittaja Tytti Sulander.
1.3. Eurooppa-neuvosto, Bryssel. Poikkeuksellisen rauhallisen huippukokouksen ensimmäinen päivä on päättymässä ja tunnelma puolen yön aikaan Suomen lehdistötilaisuudessa on unelias. Niin toimittajat kuin virkamiehetkin nuokkuvat.
Ainakin siihen asti, kunnes terhakka itävaltalaistoimittaja alkaa kysellä Kataiselta euroryhmän tulevasta puheenjohtajuudesta.
Yllätettty Katainen vastaa lyhyesti englanniksi ja kertaa EU:n presidentin Herman van Rompuyn koordinoivan hakuprosessia. Kataisen tietojen mukaan kyseessä on myös virkanimityspaketti, josta euroryhmän puheenjohtajuus on vain yksi osa. Tilaisuus päättyy nopeasti.
Tapaus on tyypillinen käytäväpuhe, eurojuoru, jonka osa paikallaolijoista rutistaa saman tien roskakoriin.
Omituisinta on kuitenkin, että muutamaa minuuttia myöhemmin Ylen haastattelussa Katainen ei kertaakaan kiellä ehdokkuuttaan. Sen sijaan hän asettelee sanansa erittäin tarkoin.
\- Tästä asiasta ei ole keskusteltu täällä ollenkaan. On ihan mahdollista että Juncker jatkaa, tai sitten Herman van Rompuy, jolla on vastuu etsiä seuraajaa, löytää jonkun toisen ehdokkaan. Mutta tästä ei tänä iltana vielä keskusteltu, Katainen muotoilee.
Kysymykseen, miltä idea tuntuu, Katainen töksäyttää:
\- No, en ole vielä sitä kerennyt "makustelemaan" eikä kukaan onneksi ole vielä edes kysynyt.
Katainen kävisi Saksalle
Huippukokouksen jatkuessa seuraavana päivänä, kyselee jo Saksan FT:n toimittajakin Kataisesta. Käy ilmi, että Kataisen nimi on todellakin noussut esiin spekulaatioissa Jean-Claude Junckerin seuraajaksi. Ainakin Saksassa.
Yleisesti on tiedossa, että vuodesta 2005 euroryhmää johtanut Juncker ei ole enää kovin halukas jatkamaan toimessa, ainakaan nykyisillä ehdoilla eli oman toimen ohessa.
Hän on esittänyt puheenjohtajuuden muuttamista kokopäiväiseksi, mutta euroalueen mahtimaat eivät ole uudesta eurovirasta innostuneet.
Euroalueen valtiovarainministerien istunnot ovat myös kriisin myötä laajentuneet raskaiksi yöistunnoiksi, joten pesti tietää jatkuvaa valvomista ja sovittelua. Pysyäkseen hereillä Juncker tupakoikin ketjussa. Parin vuoden päästä hän täyttää jo eläkeläisen raamitkin eli 60 vuotta. Häntä mitä ilmeisimmin väsyttää.
Saksalaisen ajattelun mukaan Katainen olisikin loistava ehdokas.
Hän edustaa parhaan luottoluokituksen maata ja on paitsi euromaan pääministeri, myös entinen valtiovarainministeri ja siten sisällä kriisin kiemuroissa. Lisäksi Suomi ja Saksa marssivat eurokriisissä yhtä jalkaa, maiden linja on osoittautunut liki yhteneväiseksi.
Suomi luokitellaan yleisesti Saksan liittolaiseksi, yhdessä Hollannin kanssa. Sillä erotuksella, että Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager puhuu monen mielestä liikaa medialle eli ei ole luotettava.
Kataiselle itselleen euroryhmän puheenjohtajuus olisi tietenkin askel valtiomiessarjaan.
Miksi ei sittenkään?
Erotukseksi piskuisesta Luxemburgista, Katainen johtaa Suomessa laajapohjaista ja kirjavaa kuuden puolueen koalitiohallitusta. Lisäksi "Katainen ykkösellä" on vielä tänä vuonna edessään raskaat ja vaikeat rakennemuutosväännöt, mukaan lukien kuntauudistus ja kehysriihi.
Moni voisi sanoa, että töitä riittää kyllä kotimaassakin.
Kokoomuksella ei ole myöskään varaa "mokata" kallista pääministeriprojektiaan ylityöllistämällä Katainen vielä eurokriisin jälkien siivoukseen. Kysymysmerkki on myös se, tohtiiko Katainen itse uhrata lopunkin vähän vapaa-aikansa pois perheeltä, Kreikan palomuurien rakenteluun.
Mutta suurin este on sittenkin komissaari Olli Rehn (kesk).
Pienelle maalle, olkoonkin parasta kolmen A:n ryhmää, ei anneta kahta merkittävää pestiä EU:n talousjohdossa. Se kävi ilmi jo vuosi sitten, kun Suomen Pankin pääjohtajaa Erkki Liikasta ehdotettiin Euroopan keskuspankin EKP:n johtoon.
Saksa nosti silloinkin Liikasen nimen isosti esille Jean-Claude Trichet'n tulevana seuraajana, ja silloinkin Ranska ja muu eteläinen Eurooppa sen torppasi. Pääjohtajaksi valittiin lopulta italialainen Mario Draghi.
Nytkin Kataisen nimitys tyrmättäneen samoista syistä. Ja erityisesti, koska kyse on virkanimityspaketista, kuten Katainen itsekin totesi.
EU:n on samanaikaisesti löydettävä johtaja paitsi euroryhmälle, myös kesällä aloittavalle pysyvälle kriisirahastolle EVM:lle sekä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankille EBRD:lle. Paketti taas on silkkaa poliittista vääntöä ja lehmänkauppoja, puoluepolitiikkaa ja maantiedettä.
Toisin sanoen, vaikka Kataista houkuttelisikin, on todennäköistä, että ohi menee.
Toisaalta, vaikka ei niin houkuttaisikaan, ei kannata heti sanoa ei. Katainen tietää, että politiikassa kannattaa olla mukana pelaajana, ei katsomossa huutelijana.
KPA Uniconin höyryllä öljy maanpinnalle
Pieksämäkeläinen KPA Unicon on harvinainen yhtiö Etelä-Savon yrityskartalla. KPA Unicon on löytänyt viime vuosina oman jalansijansa Venäjän hiipuvilta öljykentiltä.
Lämpö- ja höyrykattilalaitoksia valmistavan yrityksen tuotannosta lähes sata prosenttia menee vientiin. Yhtiön kehittämien laitosten höyryllä puristetaan viimeisetkin öljytipat maanpinnalle.
Runsaat kaksikymmentä vuotta toimineen KPA Uniconin tie nykyisille markkinoilleen on ollut pitkäjänteisen työn tulos. Yritys siirsi aikoinaan katseensa Euroopan kilpailluilta markkinoilta itään ja on pysynyt siellä huonoinakin aikoina, kun muut ovat vetäytyneet. Nyt Venäjä osuus yrityksen viennistä on yli kaksi kolmasosaa.
Kysyntä on hyvää
\- Luonnollisesti jos taloudessa tapahtuu jotain odottamatonta, niin kuin muutama vuosi sitten tapahtui, se vaikuttaa kaikkiin investointeihin. Tällä hetkellä nämä kehittyvät taloudet, Venäjä yhtenä niistä, kehittyvät hyvin ja kysyntää on hyvin ja näyttäisi, että tendenssi jatkuukin tämän suuntaisena, toimitusjohtaja Jukka-Pekka Kovanen sanoo.
Presidentin vaihtumisella voi olla oma vaikutuksensa pieksämäkeläisyrityksen Venäjän kauppaan.
\- Politiikkaa kuohuu siellä alla ja isossa mittakaavassa kuohuu asiat, ja sillä saattaa olla jonkin verran vaikutusta yleiseen taloudelliseen tilanteeseen ja länsimaisiin investointeihin suhtautumiseen.
Sahalinin öljy maanpinnalle
Yrityksessä työstetään paraikaa venäläiselle valtionyhtiölle Rosneftille Pieksämäellä kehitettyä 17 miljoonan euron arvoista kattilalaitosta. Sen korkeapaineisella höyryllä nostetaan viimeisetkin öljytipat hiipuvasta öljykentästä Sahalinin saarilla. Työ ei eroa paljon mistä tahansa kattilalaitoksesta.
\- Normit ja kaikki oltava sitten laitteille ja siksi on valittava mitä voidaan ottaa. Kaikki toimittajat eivät pysty toimittamaan sellaisia papereita, sanoo asennusvalvoja Sami Kovanen.
Ammattilaisia vaikea saada
KPA Unicon työllistää suoraan viisikymmentä suunnittelijaa ja alihankinnan kautta moninkertaisen määrän ihmisiä. Kasvu jatkuu ja yritys etsii lisää ammattilaisia, joiden saaminen on toimitusjohtajan mukaan haaste koko Etelä-Savolle. Yritys tekee tässä yhteistyötä oppilaitosten kanssa.
\- Tällä hetkellä meillä on useampi diplomityöpaikka auki. Ollaan huomattu, että tämä toimiala on sen verran spesifi, että on paras kouluttaa itse tulevat osaajat, Jukka-Pekka Kovanen tuumii.
Nettilotto toi Kokkolaan kolme miljoonaa
Kokkolalainen pelaaja sai lauantaina loton päävoiton. Seitsemän oikein-rivi oli pelattu internetissä. Kolmella miljoonalla rikastunut henkilö on Veikkauksen tiedossa. Hän ei ollut maanantaina 14.00 mennessä kuitenkaan ottanut yhteyttä Veikkaukseen.
Suurin Kokkolaan tullut lottopoti on 5,7 miljoonaa euroa vuodelta 2004. Vuonna 2008 Kokkolassa kuitattiin 1,5 miljoonan ja vuonna 2009 1,1 miljoonan lottovoitot.
Suurempia ( yli 180 000 euroa) voittoja kaupunkiin on kierrokseen 06/12 saakka tullut 10. Niiden yhteenlaskettu summa on 21,5 miljoonaa euroa.
Oopperaväki tarvitsee satoja kesäkoteja
Savonlinnassa joudutaan järjestämään vuosittain sadoille oopperan kesätyöläisille asunto kuukaudeksi tai kahdeksi. Useimmat asuvat savonlinnalaisissa kodeissa. Oopperajuhlien taiteellisen johtajan assistentti Marikki Laaksonen kertoo oopperajuhlien nettisivujen asuntopörssin osoittautuneen toimivaksi kanavaksi asuntojen löytämiseksi.
Marikki Laaksonen kertoo, että oopperan kesäväen asuttaminen on iso ruljanssi vuosittain. Majoitusta tarvitsevia ihmisiä on noin 400: kuorolaisia, soittajia, solisteja. Lähes kaikki asuvat yksityiskodeissa tai opiskelijoilta vuokratuissa kodeissa.
\- Meillä on nyt toista vuotta palkattuna asuntoasioitten hoitaja, joka on yhteydessä vuokranantajiin ja kerää nettisivuille asuntopörssin. Sieltä henkilökunta voi hakea asunnon itselleen. Ulkomaalaisia solisteja autetaan henkilökohtaisesti.
Savonlinnassa on tarvetta monenlaisista asunnoista, niin opiskelijoiden soluasunnoista kuin luksusasunnoistakin.
\- Varsinkin ulkomaalaiset solistit asuvat mieluimmin ydinkeskustassa, mahdollisimman lähellä linnaa. Tosin jotkut tulevat perheineen ja pyrkivät löytämään kauniin talon järven rannalta.
Harjoitukset ovat kahdesti päivässä, joten kovin pitkän matkan takana kesäkoti ei voi olla.
Osalla orkesterilaisia on monivuotiset vuokranantajat ja he tekevät sopimuksensa itse. Usein kuorolaiset myös käyttävät opiskelijayhteyksiään.
Työasunto vuokralle kesän oopperaväelle
P. Sakari on yksi asuntoja vuokralle tarjoavista kaupunkilaisista. Hänen kotinsa on Savonlinnassa oopperaväen suosimalla alueella.
\- Hankin asunnon aikoinaan työni takia. Olen työviikot Savonlinnassa, muun ajan kotona toisella puolen Suomea. Olen siis loma-ajan pois Savonlinnasta, joten minulle sopii hyvin vuokrata asunto kesällä oopperan väelle.
Aluksi oman kodin vuokraaminen vieraalle ihmiselle askarrutti. Sakari siirsi omat pienet tavaransa pois silmistä, raivasi alakaapit ja laatikot vieraiden käyttöön ja siirsi omat tavaransa yläkaappeihin. Keittiö varustuksineen on vieraan käytössä.
\- Kun ensimmäisen kerran menin lomajakson jälkeen takaisin asuntooni, jännitti niin, että melkein silmät kiinni piti astella sisään ja vasta sitten tutkia, miltä asunto näyttää. Kaikki oli erittäin hyvässä järjestyksessä ja siistiä, joten kokemus oli positiivinen.
\- Tällainen toiminta perustuu luottamukseen. Kun kotinsa antaa toisen käyttöön, sitä ei tietenkään täysin voi tyhjentää henkilökohtaisista tavaroista.
\- Ei tämä bisnestä ole, mutta vuokraamalla saa kuitenkin osan työasunnon kustannuksista katettua.
Itsenäiset kirjakauppiaat perustivat kirjakauppaketjun tanskalaismallin pohjalta
Suomeen on perustettu uusi kirjakauppaketju. Kirja & Idea -ketjun taustalta löytyy kolme Info-ketjusta eronnutta itsenäistä kirjakauppiasta, joilla on tässä vaiheessa kaikkiaan kahdeksan kirjakauppaa. Uusi ketju tavoittelee yhteistyötä vastaavan tanskalaisen Bog & idé -ketjun kanssa.
Maaliskuun alussa toimintansa aloittaneen Kirja & Idean taustalta löytyvät Hämeenlinnan Kirjakauppa Oy Hämeenlinnasta, Kirja-Kärkkäinen Oy Tampereelta ja Kirjakauppa Knut Posse Oy Savonlinnasta.
\- Tässä on jo pidemmän aikaa mietitty, miten kirjakauppoja pystytään kehittämään ja mikä olisi se oikea suunta, perustelee Hämeenlinnan Kirjakaupan toimitusjohtaja Heikki Pakkanen Infosta eroa ja uuden ketjun syntyä.
\- Viime vuoden aikana ehkä suurimmat Info-kaupat totesivat, että meillä on poikkeavat intressit muiden Info-ketjun kauppiaiden paikasta. Aika monet toimivat pienellä paikkakunnalla niin sanotusti yksinmyyjinä ja silloin tällaisessa kilpailutilanteessa, kaupungissa toimiminen on aika vaikeata ja haluttiin lähteä kehittämään toimintaa sellaisten kanssa, joilla on samanlaiset ongelmat ja haasteet kuin mitä meillä on, Pakkanen jatkaa.
Ketjun uutena ideana on kehittää kirjakauppojensa tarvikepuolta kirjamyynnin oheen. Vastaavanlainen konsepti otettiin käyttöön Tanskassa, kun sikäläisten kirjakauppojen kirjamyynti laski. Konseptista on saatu hyviä kokemuksia Tanskassa.
Suomalainen Kirja & Idea aikookin hyödyntää tanskalaismallia ja tehdä jatkossa yhteistyötä tanskalaisen Bog & idé -ketjun kanssa.
\- He ovat viisi vuotta harjoitelleet, niin tuskin meidän kannattaa enää keksiä pyörää uudestaan. Jos me pääsemme heidän mukaansa, se olisi todella hyvä asia, Pakkanen linjaa.
Orivesi luopuu toisesta alikulkutunnelista
Orivedellä pidetään realistisena enää yhden alikulun saamista keskustan neljän tasoristeyksen tilalle. Kaupunki toivoi alunperin reittejä sekä Mäkelänrinteen että Yrityspuiston kohdalle. Suunnitelman kustannukset olisivat olleet yhteensä noin 4,7 miljoonaa euroa.
Laskelmien mukaan Teollisuustien tasoristeyksen poistaminen olisi kallista ja hankalaa sekä ylitys- että alitusratkaisussa. Tulevaisuudessa teollisuusalueelle saatetaankin rakentaa kokonaan uusi yhteys. Siihen asti voidaan selvitä vartioidulla tasoristeyksellä Oriveden-Haapamäen rautatien poikki.
Kaksi muuta risteystä aiotaan poistaa kokonaan.
Mäkelänrinne saanee toivotun alikulun.
Niinistö toivoo demokratian lisääntyvän Venäjällä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut Venäjän vaalitulosta maanantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa. Niinistön mukaan vaalit on nyt käyty ja tulos on kiistaton, mutta vaalivilppiäkin esiintyi.
Niinistö arvioi, että Venäjällä keskustelu vaalivilpistä tulee jatkumaan.
\- Meidän vakaa toivomuksemme on, että se johtaa demokratian lisääntymiseen Venäjällä, hän sanoi.
Niinistö sanoi aikovansa onnitella Vladimir Putinia vielä maanantaina.
Ulkopoliittista tilannetta arvioidessaan Niinistö sanoi Euroopan Unionin menettäneen selvästi asemiaan. Niinistön mukaan ylivelkaantumiskriisi on selkeyttänyt asemien menetystä.
\- Olisi hyvä katsoa mistä kaikesta hyvästä ja kauniista Unioni on onnistunut tekemään päätöksiä ja sitten verrata, että mistä kaikista näistä päätöksistä on tullut myös totta. Siinä on ilmeistä klappia välissä, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan EU voisi toimia rakentavasti ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan alueella, missä hänen mukaansa olisi paljon hyödynnettävää sekä Unionille itselleen, että jäsenmaille.
Suomen Nato-jäsenyydestä Niinistö sanoo, että se ei ole mitenkään ajankohtainen, mutta hyvä kumppanuus Naton kanssa on.
\- Mehän olemme kehittäneet tuota kumppanuutta ja siinä varmasti on syytä jatkossakin olla aktiivinen ja pyrkiä kehittämään sitä lisää, Niinistö sanoo.
Niinistö muistuttaa Pohjoismaisen yhteiskunta- ja elämänmallin eriytyvän edukseen, kun maailmalla myrskyää. Niinistön mukaan sitä kannattaisi yhdessä Pohjoismaiden kanssa yrittää levittää lisääkin.
Yhteistyö lähtenyt hyvin käyntiin kotimaassa
Kotimaassa Niinistö totesi yhteistyön hallituksen ja eduskunnan kanssa lähteneen hyvin käyntiin.
Niinistö kertoi tavanneensa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) asiallisesti sujuneissa keskusteluissa jo pariin otteeseen. Niinistö on ehtinyt keskustella myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) ja varapuheenjohtaja Pertti Salolaisen (kok.) kanssa presidentin kanslian ja ulkoasiainvaliokunnan välisestä tiedonkulusta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa Niinistöllä on epävirallinen tapaaminen ensi maanantaina.
Niinistö muistutti tiedotustilaisuudessa aikomuksestaan toimia ulkopoliittisen johtajan lisäksi arvojen ja mielipiteiden johdattelijana ja unilukkarina.
\- Tarkoitan tällä sitä. että jos tasavallan presidentti havaitsee, että maassa vallitsee jokin sellainen ilmiö tai virtaus, joka ei ehkä kansakunnan kokonaisedun kannalta ole hyvä, niin kyllä presidentin velvollisuus on ottaa se esiin, jos kysymys on laajamittaisesta ilmiöstä, sanoi Niinistö.
Niinistö sanoo olevansa myös talouden toimija. Presidentin tehtävä on Niinistön mukaan edistää suomalaista osaamista ja työtä maailmalla ja kannustaa uutta yrittäjähenkisyyttä, mitä Niinistö sanoo Suomessa havainneensa.
Tiedotustilaisuudessa presidentti valotti myös lähiviikkojen matkasuunnitelmiaan. Ensimmäinen ulkomaanmatka suuntautuu Etelä-Korean Souliin, jossa Niinistö osallistuu ydinturvallisuuskokoukseen maaliskuun lopussa.
Ensimmäisen virallisen valtiovierailun Niinistö tekee Ruotsiin huhtikuun puolivälin jälkeen.
Presidentti sanoi myös aikovansa kiertää aktiivisesti kotimaassa.
AKT:n Ruonala kohun keskipisteessä: Totuus paljastuu oikeussalissa
AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ei suostu valottamaan viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamiseen johtaneita syitä. Ruonala pitää asian saamia mittasuhteita kohtuuttomina.
Hilkka Ahteen erottaminen Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton viestintäpäällikön paikalta aloitti hallitsemattoman vyöryn. Maanantaina AKT:n työntekijöitä jäi pois töistä vastalauseena Ahteen erottamiselle. Irtisanominen on tuomittu laajalti aina työministeri Lauri Ihalaista (sd.) myöten.
AKT:n puheenjohtaja Timo Rädyn vaietessa tyystin, kovimman iskun julkisuuden paineesta on ottanut vastaan oululaisen Koskilinjojen pääluottamusmiehenä toimiva varapuheenjohtaja Veijo Ruonala.
\- Kyllä tässä sontaa on tullut niskaan siihen malliin, että minun luottamustehtäväni loppuvat tähän pestiin. Jatkossa aion keskittyä järvellä kalastamiseen, Ruonala sanoo.
Ahteen erottamiskohun ohella Ruonalaa rassaa AKT:n helmikuisilla talvipäivillä sattuneen mahdollisen pahoinpitelyn poliisitutkinta. Lahden poliisi on kirjannut lehdissä kerrotun tapauksen, jossa Veijo Ruonala olisi ravintolassa tönäissyt naishenkilöä. Poliisi tutkii nyt ylittääkö tapaus esitutkintakynnyksen. Välikohtauksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kohun laajuus yllätti
AKT kiistää Ruonalan laatimassa tiedotteessa ykskantaan, ettei meneillään olevalla työpaikkakiusaamistutkinnalla ole ollut vaikutusta Ahteen erottamiseen. Ruonala kummastelee asiasta noussutta kohua.
\- Kyllähän me jonkinlaista hälyä osasimme ennakoida, mutta ei näissä mittasuhteissa. Edellisviikolla pantiin sähköliitosta vastaava henkilö pois, ja se ei ylittänyt kunnolla uutiskynnystä, Ruonala kummastelee.
Totuus julki vasta oikeudessa
Ruonala ei Yle Oululle myöntämässään haastattelussa kommentoi millään tavalla Hilkka Ahteen erottamisen taustoja. Hänen mukaansa totuus paljastuu viimeistään oikeussalissa, mikäli asia sinne asti päätyy. Ruonalan mukaan perusteet irtisanomiselle ovat vankat.
\- Eihän tällaisia toimia tehdä, ellei taustalla ole vakavia syitä. Varmaan meidän toimintamme näyttäytyy ulkopuolisille pahalta, koska emme ole kertoneet julkisuuteen ratkaisujen taustoja. Jos ja kun Hilkka tämän asian vie oikeuteen, niin käsitellään asia siellä.
Ruonala ei pidä ongelmallisena sitä, että irtisanominen tapahtui työntekijäliitossa.
\- Jos oltaisiin yksityisellä puolella, niin tämä irtisanominen olisi luultavasti tapahtunut jo paljon aikaisemmin.
AKT:n uskottavuus koetuksella
Meneillään oleva kohu on tehnyt ison lommon AKT:n jo ennestään kolhiintuneeseen ulkokuoreen. Veijo Ruonala ei lähde vielä tässä vaiheessa erittelemään keinoja yhdistyksen maineen puhdistamiseksi.
\- Katsotaan sitten, mitä tehdään julkisuuskuvan korjaamiseksi, kunhan pöly laskeutuu.
Savolainen ikuisuusprojekti käyntiin
Kuopion kalahallin purku alkoi maanantaina pitkäpuomisen kaivinkoneen ensipuraisulla aamukymmenen jälkeen kirpeässä pakkassäässä. Savolainen ikuisuusprojekti pyörähti siis lopultakin totetukseen.
Kaivinkone aloitti työnsä varovasti kalahallin peltikaton purkamisella. Työmaan vastaava työnjohtaja Kalevi Vihervaara seurasi montun pohjalla töiden alkuvaiheita ja helpotuksen huokaus oli ansaittu:
\- Aika pitkävetinen homma on ollut, kyllä siinä on palanut euroja ja aikaa, molempia.
Katon jälkeen puretaan kalahallin seinärakenteet. Aluksi vuorossa ovat siivekkeet, sitten myymälätila. Kaiken kaikkiaan kalahallin purkaminen vie pari, kolme viikkoa, jos aikataulu pitää.

  Pitkä tappelu purkamisesta

Kalahallista on taitettu peistä vuosikausia. Lopullinen lupa purkamiselle tuli viime joulukuussa Korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Vielä tätäkin päätöstä yritti kammeta nurin muuutama purkamisen vastustaja kunnallisvalituksella, mutta Kuopion hallinto-oikeus ei enää tätä valitusta ottanut käsittelyyn. Näin yksi sitkeimmistä valittajista, kuopiolainen Jouko Kivimäki purkutöiden nyt alettua:
\- Ei se enää auttanut, mutta piti se mielessä jonkin aikaa. Olisi voinut ainakin harkita uuden vaihtoehdon osalta mitä tehdään. Nykyinen kalahalli istuu hyvin kokonaisuuteen, se on vain ollut huonolla hoidolla.
Ylimääräisiä kustannuksia kalahallin paalutuksesta ja rakennustöiden viivästymisestä koituu kaupungille viitisen miljoonaa euroa.

  Toriparlamentti tukee uutta paviljonkia

Alkaneet kalahallin purkutyöt olivat tänään tietenkin myös toriparlamentin pääpuheenaihe.
Näin purkutyötä Anttilan edessä verkkoaidan raosta seurannut Toivo Höylä:
\- Minusta on oikein, että mennään eteenpäin. Se tilalle rakennettava paviljonki on siisti. Siinä on mukava istua. Näkee torielämää hyvin. Kyllä se vanha kalahalli joutaa pois.
Samalla kannalla oli myös läheistensä kanssa purkamista torillla tutkaillut Maija-Liisa Koskinen:
\- Kyllä minä luotan siihen että siitä lasipalatsista tulee hyvä. Uudelle pitää antaa tilaa
Salibandyliigan playoff-parit valittu
Miesten Salibandyliigan pudotuspelit käynnistyvät 9. maaliskuuta. Runkosarjan kärkijoukkueet pääsivät valitsemaan puolivälierävastustajansa, eikä valinnoissa nähty yllätyksiä.
Liigan runkosarjan voittanut Seinäjoen Peliveljet valitsi vastustajakseen ensimmäistä kertaa pudotuspeleihin yltäneen Loviisan Tor'in, joka sijoittui runkosarjassa kahdeksanneksi. Myös muut joukkueet valitsivat vastustajansa mahdollisimman alhaalta, joten puolivälierien parit muodostuivat odotetunkaltaisiksi.
MIESTEN PUOLIVÄLIERÄPARIT
(kolme voittoa, avausottelut 9.3)
1-SPV - 8-Loviisa
  

2-Classic - 7-Happee
  

3-SSV - 6-Erä
  

4-Oilers - 5-Koovee
  


  Runkosarjassa sijoille 1-3 sijoittuneet joukkueet valitsivat vastustajansa sijoille 5-8 päätyneistä joukkueista. Neljänneksi sijoittunut Oilers sai vastaansa valitsematta jääneen Kooveen.

Parkano pitää kiinni verotoimistoistaan
Parkanon kaupunki vastustaa Ikaalisten verotoimiston sulkemista. Myös Kankaanpään toimipiste haluttaisiin säilyttää. Kaupunginhallitus antaa verohallitukselle maanantaina lausuntoesityksen, jossa vedotaan tasapuolisuuteen.
Aiotut muutokset harventaisivat valtionhallinnon palveluverkostoa ja pidentäisivät välimatkoja. Kaupunginhallitus myös muistuttaa lausuntoesityksessään, ettei läheskään kaikilla asukkailla ole mahdollisuuksia internetin käyttöön.
Parkano pitää nettiä palvelujen täydennyksenä eikä supistamisperusteena.
Huhtiniemen kylpylähotellista kaksi valitusta hallinto-oikeuteen
Lappeenrannan Huhtiniemen matkailualueen kaavasta on valitettu Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kaavasta valittivat Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri sekä 11 yksityishenkilöä.
Kaupunginvaltuustolta pyydetään lausuntoa valitukseen maaliskuun loppuun mennessä. Keskimääräinen käsittelyaika hallinto-oikeudessa on yhdeksän kuukautta.
Hotellia Huhtiniemeen suunnitteleva Buildia halusi aloittaa matkailuhankkeen rakentamisen jo ensi syksynä. Kaava sallii enintään 14-kerroksisen hotellin rakentamisen Saimaan rannalle Huhtiniemeen.
Aiemmin Kouvolan hallinto-oikeuteen on valitettu Huhtiniemen myyntiin liittyvästä päätöksenteosta. Entisen Joutsenon kunnanvaltuutetun Matti Vattulaisen mielestä Huhtiniemi myytiin kiinteistösijoitusyhtiö Buildialle pilkkahintaan. Hän myös ihmettelee asiakirjojen salaamista.
Lemminkäinen ja YIT tuovat suomalaisen vaihtoehdon ydinvoimalarakentamiseen
Rakennuskonsernit Lemminkäinen ja YIT ovat solmineet aiesopimuksen yhteistyöstä, joka koskee Suomessa toteutettavia ydinvoimaloiden rakennusprojekteja. Neuvottelut laitostoimittajien kanssa ovat käynnissä. YIT:n toimitusjohtaja Juhani Pitkäkoski sanoo, että yhteistyö synnyttää vahvan suomalaisen vaihtoehdon ydinvoimaloiden rakentamiseen.
Aiesopimus koskee molempia uusia ydinvoimaloita eli Olkiluoto 4:ää Eurajoella ja Fennovoiman voimalaa Pyhäjoella.
Lemminkäisen toimitusjohtajan Timo Kohtamäen mukaan kyse on merkittävistä, useiden satojen miljoonien eurojen arvoisista töistä.
\- Jatkamme määrätietoisesti neuvotteluja yhdessä, sanoo Kohtamäki.
\- Yhdessä pystymme tarjoamaan sekä määrällisesti että laadulliset tarvittavat resurssit ja osaamisen. On perusteltua yhdistää voimamme tämäntyyppisissä erittäin haastavissa ja pitkäkestoisissa urakoissa, toteaa YIT:n toimitusjohtaja Juhani Pitkäkoski.
Pitkäkoski on yhteistyöprojektin johtoryhmän puheenjohtaja.
Hankkeen projektijohtajaksi on nimitetty johtaja Tom Ekman Lemminkäiseltä.
Jokipojat ja Jukurit kohtaavat Mikkelissä
Joensuun Jokipoikien ja Mikkelin Jukureiden taisto jääkiekon Mestiksen välierissä jatkuu. Maanantaina joukkueet kohtaavat kolmatta kertaa, nyt Mikkelissä.
Välierät pelataan paras viidestä periaatteella, eli kolmella voitolla mennään Mestiksen finaaleihin. Tällä hetkellä voitot ovat 1-1. Jokipojat voittivat ensimmäisen ottelun Mikkelissä ja hävisivät kotiottelunsa.
Jukurit on juhlinut Mestiksen mestaruutta neljä kertaa 2000-luvulla. Jukureita valmentaa Jokipoikien ex-valmentaja Jarno Pikkarainen, joka valmensi Jokipojat mestaruuteen kaksi vuotta sitten.
Islannin talousromahdusta käsitellään valtakunnanoikeudessa
Islannissa on alkanut oikeudenkäynti entistä pääministeriä Geir Haardea vastaan. Hän joutuu vastaamaan vuoden 2008 finanssiromahduksesta, joka puhkaisi Islannin taloudellisen kuplan ja vei työt ja kodit tuhansilta kansalaisilta. Haardea syytetään huolimattomuudesta maansa talouden hoitamisessa.
Haarden tapausta puidaan valtakunnanoikeudessa landsdomurissa, jossa käsitellään vain ministerien vastaisia syytteitä. Tehtävä on erityistuomioistuimelle kaikkien aikojen ensimmäinen.
Haarde toisti oikeudenkäynnin alussa, että hän kiistää kaikki syytteet eikä usko, että niille on mitään perusteita. Hän kuitenkin tervehti mahdollisuutta saada vastata asiaa koskeviin kysymyksiin.
Haarde on jo aiemmin kiistänyt syytteet ja sanonut, että ne ovat poliittista vainoa. Hän sanoo tehneensä aina kaikkensa Islannin hyväksi ja syytti kriisistä pankkeja.
Parlamentin tilaaman raportin mukaan Haarde ja hänen hallituksensa olivat syypäitä romahdukseen. Haardelta puuttui voimia ja rohkeutta pakottaa finanssijärjestelmä kuriin ja järjestykseen. Vastapuoli kuitenkin katsoo, että Islannin tapahtumat olivat osa maailmanlaajuista kriisiä, jota hallitus ei olisi voinut ennustaa tai estää.
Haarde joutui eroamaan vuonna 2009 mielenosoitusten vuoksi, mutta sittemmin hän on alkanut voittaa kansalaisten sympatioita, koska hänen katsotaan lastatun liikaa vastuuta talousromahduksesta.
Haarde joutui oikeuteen ensimmäisen kerran jo syyskuussa. Lokakuussa tuomioistuin hylkäsi kaikkein vakavimman syytteen törkeästä huolimattomuudesta. Vuoden alusta asti parlamentti on keskustellut siitä, pitäisikö kaikista syytteistä luopua. Viime viikolla parlamentti kuitenkin päätti, että oikeudenkäynti voi jatkua.
Valtakunnanoikeus epäilyttää
Oikeudenkäyntiin on Islannissa suhtauduttu epäillen myös landsdomurin rakenteen vuoksi. Vuonna 1905 perustetussa oikeusistuimessa syytteitä ajavat kansanedustajat, eivät juristit. Muutoin landsdomur koostuu viidestä korkeimman oikeuden tuomarista, alueellisen tuomioistuimen puheenjohtajasta, perustuslakia tuntevasya professorista ja kahdeksasta parlamentin valitsemasta jäsenestä.
Islannin yliopiston oikeutieteen professorin Robert Spanon mukaan Haarden tapaus osoittaa, että oikeusjärjestelmää on pakko muuttaa. Kansanedustajilla ei ole koulutusta, jonka perusteella he kykenisivät päättämään, onko syytteille riittäviä perusteita, Spano sanoo.
Kansanäänestäjät päättivät äänin 33 - 30, että Haardea vastaan nostettaisiin syyte. Sen sijaan kolme hänen hallituksensa ministeriä päästettiin syytteistä.
Vallanvaihto Ranskassa antaisi EU:lle kovan pähkinän purtavaksi
EU-maiden on alettava pian valmistautua avaamaan viime joulukuussa vaivalla neuvoteltu uusi budjettikurisopimus. Sopimus ei näet kelpaa Ranskan sosialistien presidenttiehdokkaalle François Hollandelle.
Huhti-kesäkuun vaalit lähestyvät nopeasti ja Hollande johtaa kyselyjä vankasti. Nicolas Sarkozyn alkuvuoden kiri näyttää hyytyneen ja Ranskaa johtanee pian sosialistinen presidentti ensi kertaa sitten vuoden 1995, jolloin François Mitterrandin toinen kausi päättyi.
Hollanden keskeisin vaalilupaus on, että EU:n budjettikurisopimus neuvotellaan uudelleen. Hollande haluaa sopimukseen muitakin ulottuvuuksia kuin vain aiempaa tiukemmat säännöt budjettikurista ja rikkureiden rankaisusta. Hollande haluaisi neuvotella sopimukseen myös “luottamuksen, vastuullisuuden ja kasvun” osiot.
\- Aion neuvotella uudelleen joulukuun sopimuksen asettaakseni etusijalle kasvun ja työllisyyden, ja aion suunnata uudelleen Euroopan keskuspankin roolia tähän suuntaan, Hollande kirjoittaa vaaliohjelmassaan.
“Kaikki edistysmieliset odottavat Ranskaa”
Hollande aikoo siis suunnata uudelleen myös Euroopan keskuspankin toimintaa ja saamaan sen tukemaan enemmän kasvua. Televisiokeskusteluissa Hollande on kuitenkin kiertänyt systemaattisesti kysymykset siitä, kuinka hän luulee muun Euroopan suostuvan hänen vaatimuksiinsa.
EU:n perussopimuksissa EKP:n itsenäisyys on ehdoton ja käytännössä sen päätehtävänä on inflaation hallinta. Saksa ei, kuten eivät monet muutkaan euromaat, suostu EKP:n aseman näpelöintiin.
\- Kaikki Euroopan edistysmieliset odottavat Ranskaa, Hollande elättelee toivoa vaaliohjelmassaan.
Samankaltainen epärealistinen ilmapiiri vallitsi monien sosialistien keskuudessa vuonna 2005 Ranskan valmistauduttua kansanäänestykseen EU:n perustuslaillisesta sopimuksesta. Sopimus kaatui Ranskassa pitkälti sen takia, että sosialistien vasen siipi onnistui vakuuttamaan, että koko muu Eurooppa vain odottaa Ranskan pysäyttävän sopimuksen, jolla yritettiin ujuttaa riistokapitalistinen, “ultraliberalistinen” agenda koko Eurooppaan. Sopimus torjuttiin lopulta myös Hollannissa, mutta ihan eri syistä.
Ranskan sosialistit olisivat EU:ssa yksin
Jo nyt voi kuitenkin jo veikata, että Hollanden yritykset muuttaa EU-laivan suuntaa on tuomittu epäonnistumaan. Pelikenttä on liian vaikea. Naapurimaiden asenneilmapiiri on miltei vihamielinen.
Saksalaisen Spiegel-sanomalehden mukaan Britannian, Saksan, Espanjan ja Italian konservatiivijohtajat olisivat luvanneet Sarkozylle suullisesti, että he boikotoivat Hollandea vaalikampanjan aikana.
Asetelma on vaikea siksikin, että Ranskan sosialistit ovat eurooppalaisiin puoluetovereihinsakin verrattuna laitimmaisena vasemmalla. “Anglosaksisen ultrakapitalismin” vastainen taistelu, marxilaisuuden vivahteet ja suunnitelmatalouden ihannointi paistaa usein läpi puolueen edustajien puheista. Pohjoismainen, markkinatalouteen pragmaattisesti suhtautuva sosiaalidemokratia näyttäytyy ranskalaisille sosialisteille helposti arvopetturuutena.
Kaikissa muissa suurissa EU-maissa konservatiivit ovat vallassa, ja näiden hallitusten arvomaailmat ovat räikeimmillään Hollandeen verrattuna kuin toiselta planeetalta.
Hollanden pitää siksi kyetä akrobaattisiin silmänkääntötemppuihin, jos hän aikoo säilyttää Ranskan roolin johtavana ja aloitteellisena eurokriisin ratkaisijana. Samalla hänen olisi kuitenkin saavutettava jotain eurorintamalla, muuten hän joutuu naurunalaiseksi ja pettyneiden äänestäjien vihan kohteeksi kotimaassaan.
Joko Hollande kärsii tai EU kärsii
On siis kaksi vaihtoehtoa. Joko Hollande kääntä eurotalouspoliittisen kelkkansa muutamassa kuukaudessa valintansa jälkeen. Tai sitten Hollande yrittää puskea omia lupauksiaan EU:ssa lyöden päätään seinään.
Ensimmäinen vaihtoehto on kuolettavaa Hollandelle sisäpoliittisesti.
Toinen vaihtoehto on kuolettavaa EU:n yrityksille löytää yhteisiä ratkaisuja kriisin ratkaisemiseksi.
Vaarana on Ranskan joutuminen sivuraiteille ja EU:n lamaantuminen. Ranskasta voi tulla osa ongelmaa sen sijaan, että se olisi osa ratkaisua.
Ristiriitaista on se, että Hollande on itse asiassa äärimmäisen Eurooppa-mielinen. Hänen vaaliohjelmastaan huokuva idealismi tuntuu kuitenkin olevan liian kaukana maanosamme taloudellisesta ja valtataistelujen todellisuudesta.
\- François Hollande haluaa toisen tien Euroopalle. Ei säästöjen tietä, joka loitontaa kansalaiset kauniista Euroopan ideasta, vaan hän haluaa kaikille kuuluvan työllisyyden ja elämisen Euroopan, vaaliohjelmassa sanotaan.
Todennäköistä on, ettei Hollandea kuitenkaan teilata julkisesti euroareenoilla. Ranska saattaa saada uuteen sopimukseen lisäosan, jossa olisi ylväitä julistuksia työllisyydestä ja kasvusta, mutta vain vähän allekirjoittajamaita sitovia ehtoja. Tällaisia julistuksia on EU-integraation historia täynnä.
Hollande voisi kuitenkin sitten palata kotimaahansa voittajana. Ongelma on, että jos tällainen kasvusopimus jäisi vain sanahelinäksi, sen punnertamiseen voisi tuhrautua taas aikaa ja liuta huippukokouksia.
Hollanden verouudistukset hankaloittavat EU-harmonisointia
Toinen vakava ongelma liittyy mahdollisiin EU:n velka- ja talouskriisin ratkaisukeinoihin. Sarkozyn Ranska on viimein myöntänyt, että entistä tiiviimpi vero-, sosiaali- ja eläkejärjestelmien yhdistäminen euroalueella on osa yhteisvaluutta-alueen valuvikojen ja siten kriisin ratkaisua pitkällä tähtäyksellä.
Sarkozy on hokenut tarvetta ottaa mallia kilpailukykynsä säilyttäneestä Saksasta. Sarkozya on jopa kritisoitu siitä, että hän olisi kontallaan Saksaan päin.
Hollanden vaalikampanjassaan suunnittelemat verouudistukset puolestaan menevät kuitenkin niin kauas sekä Saksasta että kaikista muistakin euromaista, että niiden pohjalta harmonisointia on entistä vaikeampaa etsiä.
Hollande hämmästytti oman puoleensakin johtoa esittämällä äskettäin 75 prosentin marginaaliveroa niille, jotka ansaitsevat yli miljoona euroa vuodessa. Vero kohdistuisi siis miljoonan euron ylittävään osaan. Hollande aikoo myös nostaa vähimmäispalkkaa, palauttaa 35 viikkotunnin ylittävien ylitöiden sosiaalimaksut ja asettaa ansio- ja pääomatulot saman verokohtelun alaiseksi.
On vaikeaa kuvitella, että kaikki euromaat, kaikista EU-maista puhumattakaan, lähtisivät harmonisointiurakkaan Ranskan mallin pohjalta.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros on 22. huhtikuuta ja toinen kierros 6. toukokuuta. Parlamenttivaalit ovat vuorossa kesäkuussa.
Ylen iloinen ilme
__Kirjoittaja on Ylen toimitusjohtaja.__Meillä on meneillään monia tärkeitä hankkeita limittäin, mutta Ylen uusi ilme ja kaikki siihen liittyvä on yksi näkyvimmistä. Vaikka Tohlopin uudistukset, Pasilan uutisstudiot tai monet tietotekniikan investoinnit ovat rahallisesti paljon isompia, on ilmeprojekti se, joka erottuu ja näkyy kaikkien suomalaisten arjessa. Se kertoo kaikkein selvimmin, että Yle uudistuu. Arvaanpa että jo muutaman viikon kuluttua entinen ilme näyttää tosi vanhanaikaiselta, kun tilalle on tullut raikas ja iloinen uusi ilme.Ilmeen uudistus tai edes kohotus ei ole koskaan helppo projekti. Yleisradion ulkoasun tulee olla perinteinen, mutta kuitenkin ajassa kiinni. Sen tulee olla myös aikaa kestävä. Ja sen tulee erottua ja tunnistua, mutta myös sietää jatkuvaa kovaa käyttöä. Tänään käyttöön tuleva Ylen uusi ilme on saanut projektina alkunsa jo yli kaksi vuotta sitten. Kaikki ilmeen kehityksen eri vaiheita seuranneet ja päätöksiä tehneet ovat olleet hyvin tyytyväisiä näkemäänsä, ja olen aivan varma siitä, että ilme otetaan omaksi yleisöjemme taholla kunhan siihen ehditään hieman tottua. Minua ovat tässä projektissa erityisesti ilahduttaneet lopputuloksen laatu ja se, että ilme on tehty Ylen omin voimin. Ilme on tehty tinkimättömällä ammattitaidolla. Monen montaa yksityiskohtaa on hiottu kuukausia, ja itsekin syyllistyin muutamaan kertaan siihen, että lähetimme joitain ratkaisuja vielä uudelleen mietittäviksi. Esimerkiksi gemenan käyttöä pohdittiin pitkään ja kokeiltiin muutakin, mutta palattiin kuitenkin takaisin. Tekijätiimi on tehnyt kansainvälisiä vertailuja, tutkinut erilaisia päätelaitteita, miettinyt softaratkaisuja ja trimmannut värejä. Tekemisestä on huokunut innostus mutta samalla nöyryys vaativan tehtävän äärellä. Tiimi ansaitsee lämpimän kiitoksen ja uskon että se kaikkein paras kiitos tulee aikaa myöten yleisöiltämme.On aivan upeaa, että tekijät ovat oman talon väkeä. Tämä on kerta kaikkiaan paras ratkaisu, olemmehan mediatalo ja meillä on mahtavaa alan osaamista. Erittäin tärkeää on kuitenkin ollut se, että tekijöillä on rautainen käytännön tuntuma siitä, mihin kaikkeen ilmeen täytyy taipua. Voin vain kuvitella miten vaivalloista olisi ulkopuolisten ollut pohtia kaikkia meille tyypillisiä ilmeen sovelluksia. Nyt niiden tuntemus oli sisäänrakennettuna suunnitteluun, mikä ehdottomasti näkyy paitsi lopputuloksissa myös projektin sujuvuudessa. Hyvä design on laadukasta, intohimolla tehtyä ja toimivaa. Olkoon Ylen uusi ilme myös meidän kontribuutiomme designin merkkivuoteen, liehukoon Ylen uusi turkoosi lippu suomalaisille ja kertokoon se laatuleimallaan, mistä löytyvät ne meidän arvojemme pohjalta tehdyt, kaikille tarkoitetut parhaat, houkuttelevimmat ja koskettavimmat sisällöt.
Sastamala laati myrskymuistion
Sastamalan kaupunki on koonnut laajan muistion sähkökatkoihin ja muihin myrskytuhoihin varautumisesta. Sään ääri-ilmiöiden uskotaan yleistyvän tulevaisuudessa.
Tapaninpäivän kova tuuli katkaisi Sastamalassa laajalti myös puhelinliikenteen. Matkapuhelinverkkoihin pitäisikin listan mukaan järjestää kattavasti varavoimaa.
Sastamalassa aiotaan tulevien myrskyjen varalta laajentaa hätämajoitusmahdollisuutta muun muassa sopimuksilla kyläyhdistysten kanssa.
Sähköyhtiöiltä puolestaan odotetaan jatkossa ajantasaista tiedotusta.
Puolassa kolmen päivän suruaika junaturman vuoksi
Puolassa on alkanut kolmen päivän kansallinen suruaika viikonlopun tuhoisan junaturman vuoksi. 16 ihmistä kuoli ja yli 50 loukkaantui, kun kaksi matkustajajunaa päätyi samalle raiteelle ja törmäsi toisiinsa lauantaina. Syyttäjä ilmoitti maanantaina aikovansa nostaa turman vuoksi syytteen liikennevalvojaa vastaan.
Puolan julkisissa rakennuksissa on kolmen päivän ajan suruliputus ja osa tiedotusvälineistä käyttää ainoastaan mustavalkoisia valokuvia.
Onnettomuus sattui Szczekocinyn pikkukaupungissa Krakovan ja Varsovan välisellä rataosuudella.
Syyttäjä ilmoitti maanantaina, että erästä liikennevalvojaa vastaan nostetaan syyte junaturmasta. Tutkimukset viittaavat syyttäjän mukaan siihen, että liikennevalvoja teki virheen junien reitityksessä. Syytettä ei ole vielä nostettu, koska mies on shokissa ja lääkärihoidossa.
Toinen liikennevalvoja on ollut kuulusteltavana, mutta häntä ei ole syytetty.
Onnettomuus on Puolan pahin sitten vuoden 1990, jolloin 16 ihmistä kuoli kahden junan törmäyksessä Varsovan esikaupungissa. Puolan vakavin junaonnettomuus sattui vuonna 1980 Otoczynissä, jolloin 67 ihmistä kuoli tavarajunan ja matkustajajunan törmäyksessä.
Turverekat kolaroivat Juvalla
Kahden turverekan kolari katkaisi Juvalla Nääringintien. Rekat kolaroivat siten, että toisen rekan perävaunu osui toisen auton ohjaamoon puristaen sitä kasaan.
Suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin ja omin avuin autosta nousseet kuljettajat vietiin tarkastettavaksi Juvan terveyskeskukseen.
Tie on onnettomuuspaikan kohdalta poikki. Tapahtumapaikka on noin seitsemän kilometriä Juvalta Mikkeliin päin. Nääringintielle käännytään viitostieltä Hatsolan kohdalta.
Torkinmäen koulu valmistautuu muuttoon
Torkinmäen koululla Kokkolassa valmistellaan parhaillaan muuttoa väliaikaisiin tiloihin sisäilmaongelmien takia. Koulun henkilökunta on valmis muuttoon mahdollisimman pian.
Koulun rehtori Anne Tuukkanen kertoo, että väliaikaisia tiloja on löytynyt, mutta moni muu asia on vielä auki.
Torkinmäen koululaiset muuttavat todennäköisesti lukioihin, sillä abiturienttien lukuloma on vapauttanut luokkatiloja lukioista. Varmuudella väliaikaistilat varmistuvat kuitenkin vasta sitten, kun muun muassa koulukuljetukset, ruokailut, liikuntatilat sekä erityisopetuksen järjestelyt on saatu sovittua.
\- Tosi moni asia on auki, tiloja on kyllä löytynyt ja tämä abien lukuloma tulee nyt hyvään saumaan, että sieltä vapautuu lukioista tiloja ja meidät on mukavasti toivotettu tervetulleeksi, rehtori sanoo.
\- Kohta tulee muuttolaatikoita ja opettajat laittavat omia tavaroitaan kasaan. Täällä koulutoimistonpuolella mietitään kyydityksiä, ruokailuja, liikuntatiloja, kielenopetusta, erityisopetusta, tosi monta palikkaa tässä on vielä liikuteltavana, Tuukkanen toteaa.
Rehtori Anne Tuukkanen arvioi, että muutaman viikon kuluttua ensimmäiset oppilaat pääsevät siirtymään pois Torkinmäen koulun tiloista.
Kuuntelijan linja tyrmäsi Lahden toriparkin
Valtuusto äänestää tänään Lahden toriparkin mahdollisesta tulevaisuudesta. Lahden radion kuuntelijat soittivat ja kertoivat hanakasti mielipiteensä evästykseksi valtuustolle.
Yle Lahden kuuntelijat saivat tänään äänestää toriparkin puolesta tai vastaan. Äänestyksen tulos oli selvä: 12 sanoi toriparkille ei, 1 toivotti toriparkin tervetulleeksi.
\- Toriparkki olisi aivan turha. Parkkipaikkoja on Siltapuistossa, Sokoksella ja Triossa, eikä uusiin parkkipaikkoihin ole mitään tarvetta. Tarvittaessa voidaan tehdä kerrostalon alimpaan kerrokseen autopaikkoja, sanoo lahtelaismies.
Eräs lahtelaismies ehdottaa bussiaikatauluihin lisäyksiä, jotta parkkipaikkojen tarve laskisi.
\- Olen käynyt markkinoilla ja parkkipaikka on löytynyt aina. Enää ei tulisi investoida vain keskustaan, vaan myös maakuntiin, toteaa eräs lahtelaismies.
Ainoana toriparkin rakentamisen puolesta äänestänyt lahtelaismies perusteli kantaansa lahtelaisen imagon turvaajana.
\- Suuri kansa vastustaa kaikkea, mikä vie rahaa. Varataan raha toriparkkiin, ja katsotaan ettei kopsahda kaupunkilaisen kukkaroon, mies perustelee.
Liikenneasemasta iso työllistäjä Joroisissa
Toukokuussa Joroisissa valmistuvasta uudesta liikenneasemasta tulee yksi kunnan merkittävimpiä työllistäjiä. Paraikaa liikenneasemalle etsitään kolmeakymmentä työntekijää.
Jari-Pekka Oy:llä on samantyyppiset liikenneasemat Hankasalmella ja Hartolassa. Joroisten asemasta tulee selvästi suurempi. Sen rakentamiskustannukset ovat noin 5 miljoonaa euroa.
Siihen tulee huoltamon lisäksi muun muassa ruokakauppa. Lisäksi aseman tiloihin siirtyy Joroisten Leipomo.
Tenho Koponen Jari-Pekka Oy:stä kertoo, että Jari-Pekka -liikenneasemat pyrkivät erottumaan alan mammutteja persoonallisemmalla otteella.
Kaipaatko motivaatiota juoksulenkille? Miten olisi jahtaavat zombiet?
Jos juoksulenkille lähteminen on vaikeata, tai lenkillä vauhti hiipuu kävelyksi, kannattaa kokeilla verenhimoisten zombien apua. 
Yhteisörahoituksella [Kickstarter-palvelun](http://www.kickstarter.com/projects/sixtostart/zombies-run-a-running-game-and-audio-adventure-for?ref=live) kautta käynnistetty **[Zombies, Run!](https://www.zombiesrungame.com/)** -peli on saatavilla Applen iPhone -puhelimille sekä Android-käyttöjärjestelmällä toimiville puhelimille.
Pelin idea on yksinkertaisen tehokas. Puhelin pitää olla mukana juoksulenkillä ja lenkin aikana vaanivat zombit kehottavat juoksijaa kiristämään vauhtia - intervalliharjoittelun nimissä, tietenkin.
Pelissä on juoni, jota johdatetaan ammattinäyttelijöiden ja käyttäjän itsensä valitseman musiikin keinoin. 
\- Kuulokkeista kuuluu porttien kolinaa ja joku sanoo &quot;portti on rikki, meillä on hätätilanne. Juokse, juokse!&quot;. Aina kun kuulen tuon, kiristän vauhtia hymy kasvoillani, yksi pelin kehittäjistä, Adrian Hon kuvaili pelin kulkua uutistoimisto Reutersille.
Peliin on tulossa vielä päivityksiä. Suunitelmissa on tarjota juoksijoille entistä enemmän tietoa suorituksesta, kuten nopeudesta, ajasta ja poltetuista kaloreista. Pelissä on kuitenkin kiinnitetty erityisesti huomiota muuhunkin motivoimiseen kuin pelkkään &quot;juoksumerkkien&quot; ansaitsemiseen.
\- Meillä kaikilla on sisäänrakennettuna ominaisuutena juosta karkuun saalistajia. Se tekee tästä erittäin hyvän motivointityökalun, pelin käsikirjoituksesta vastannut Naomi Alderman totesi.
Täysin uudesta keksinnöstä ei kuitenkaan voida puhua, sillä suomalainen **[Shiing](http://www.shiing.net/)**-peliyhtiö on jo aiemmin tuonut oman pelinsä samaan aihepiiriin. Myös [Paranoid-pelissä](http://itunes.apple.com/fi/app/paranoid/id435366570?mt=8) vauhdinpitäjinä toimivat zombiet.
**Lähteet:** Reuters
Sisäilmaongelmat eivät lopu Pirkkalasta
Pirkkalan yläasteen ja lukion tiloissa on jälleen havaittu ilmanlaatuongelmia. Henkilöstöllä on ollut huomattavasti tavallista enemmän hengitystieinfektioita, silmäoireita ja äänen menettämistä.
Yläasteen henkilöstö on ollut loppuvuodesta 2011 yhteydessä ympäristöterveydenhuoltoon ja tilapalveluun. Koko kouluun toivotaan sisäilmatutkimuksia.
Yksi selvästi esiin nostettu ongelma on liikuntatila, jossa liikunnanopettajilla on saneerauksen jälkeen ollut poskiontelo-, silmä-, iho- ja keuhko-oireita. Saneerauksen yhteydessä vanha puulattia poistettiin eristeineen ja tilalle asennettiin pinnoitettu joustopermanto.
Pirkkalan yläasteen ja lukion tiloja on aiemminkin korjailtu sisäilmaongelmien vuoksi.
Kunta suunnittelee nyt uusien remonttien pohjaksi kosteus- ja ilmanlaatukartoitusta.
Toriparkki sähköistää Lahden valtuuston illan
Lahden kaupunginvaltuusto päättää maanantaina illalla, rakennetaanko Lahteen toriparkki vai ei. Lahden kaupunginhallitus päätti viikko sitten äänin 8-3 esittää valtuustolle, että toriparkki-investointi voidaan rahoittaa kaupungin konsernipankista.
Lahden kaupunginvaltuusto istuu maanantai-iltana päättämään toriparkin kohtalosta jo kolmatta kertaa. Kaksi vuotta sitten asemakaava meni läpi yhden äänen enemmistöllä. Viime kesänä valtuusto hyväksyi maanvuokrauksen selvin äänin.
Tällä kertaa päätetään investoinnista: voidaanko toriparkki rahoittaa kaupungin konsernipankin lainalla vai ei. Kaupunginhallitus on investointia puoltanut. Toriparkin hinta-arvio on noussut viime valtuustokäsittelyn jälkeen kahdeksalla miljoonalla eurolla. 600-paikkaisen toriparkin kustannusarvio on reilut 23 miljoonaa euroa.
Jo kaksi vuotta sitten päätöksen mukana kulki huomautus siitä, ettei pysäköintilaitoksen rakentaminen saa rasittaa kaupungin taloutta. Kaupungin omistaman pysäköintiyhtiön mukaan ensimmäiset viisi vuotta toriparkki tulisi tekemään alijäämäisiä tilinpäätöksiä, vasta sitten talous kääntyisi positiiviseksi.
Lahden valtuustoryhmien puheenjohtajista neljä kannattaa Lahden Yle Uutisten kyselyssä toriparkin rakentamista, neljä vastustaa sitä. Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta on asettunut näkyvästi tukemaan toriparkin rakentamista. Myllyvirta on todennut, että keskustan kehittäminen tarvitsee toriparkkia.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen huomauttaa, että toriparkkia ei olisi ollut välttämätöntä enää edes tuoda valtuuston päätettäväksi. Demokratian tähden näin haluttiin kuitenkin menetellä.
Moottorikelkkailijaa valvotaan tehostetusti
Poliisi on tehostanut moottorikelkkailun valvontaa. Valvonta on tehostettua hiihtolomien ajan ja sitä kohdennetaan tapahtumien ja matkailukeskusten läheisyyteen.
Vanhempi konstaapeli Antti Rauhala liikkuvasta poliisista kertoo, että moottorikelkkailijoiden yleisin virhe on se, että rekisteriote ei ole matkassa mukana.
\- Jotkut eivät myöskään ymmärrä tappokytkimen eli hätäkytkimen käyttöä, vaikka se on itselle ja muille kulkijoille tärkeä juttu, Rauhala sanoo.
IS: Ferrari palkkasi Mika Salon
Ilta-Sanomien mukaan Ferrarin F1-talli on palkannut entisen formulakuski Mika Salon autonsa kehitystyöhön.
\- Vahvistan tietonne ja voin paljastaa, että ajan Ferrarin F1-autolla lähiaikoina. On kiva juttu, että meikäläisen ikäistä kuskia vielä tarvitaan, Salo vahvisti IS Urheilulle.
Lehden mukaan Salo oli viime viikolla Italiassa Ferrarin tehtailla, jossa hänelle valmistettiin F1-auton istuin.
Salo ajoi Formula 1:ssä vuosina 1994-2002. Ferrarilla hän ajoi Michael Schumacherin tuuraajana kuusi kilpailua vuonna 1999.
Kambodzhan Angkor Watin temppeli kopioidaan Intiaan
Gangesjoen varrelle intialaiseen Biharin osavaltioon rakennetaan jäljitelmä Kambdzhan historiallisesta Angkor Watin temppelistä. Yksityisen intialaisen säätiön rahoittamien rakennustöiden arvioidaan vievän kymmenen vuotta.
Temppelin peruskivi muurattiin maanantaina Hajipurin kaupungin lähelle 16 hehtaarin laajuiselle alueelle, jonne on määrä nousta uusi Angkor Wat koristeellisine kivikaiverruksineen.
Mahavir Mandir -säätiön mukaan rakennuksesta tulee maailman korkein hindutemppeli, hieman korkeampi kuin esikuvansa, joka kohoaa 65 metrin korkeuteen. Aivan koko kompleksille alueella ei kuitenkaan ole tilaa.
Alkuperäisessä Angkor Watissa on jäänteitä useista khmerien keisarikunnan pääkaupungeista. Se on myös hyvin suosittu turistikohde, mikä on runnellut pahoin kulttuuriaarretta, joka on yksi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohteista.
Päätemppeli rakennettiin 1100-luvulla. Se oli aluksi omistettu hindujumala Visnulle, mutta myöhemmin se siirtyi buddhalaisten käyttöön.
Toivo Ilvonen STX:n Rauman telakan johtoon
STX Finlandin Rauman telakan uudeksi johtajaksi on nimitetty Toivo Ilvonen. Aiemmin telakkaa johtanut Timo Suistio on nimitetty STX Finlandin varatoimitusjohtajaksi vastuualueenaan myynti ja markkinointi. Nimitykset astuivat voimaan tämän kuun alussa.


STX Finland sanoo vahvistavansa johtoaan strategisten ja taloudellisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Timo Suistion tehtävänä on myös vahvistaa myyntiä ja markkinointia sekä telakoiden tilauskantaa yhtiön toiminnan pitkäjänteisyyden varmistamiseksi.
Jari Anttila on nimitetty STX Finlandin varatoimitusjohtajaksi vastuualueenaan operatiiviset toiminnot. Hänen tehtävänään on varmistaa yhtiön projektien kustannustehokas toteuttaminen hyödyntäen sekä Turun että Rauman resursseja. Anttila jatkaa myös tehtävässään Turun telakan johtajana.
Suistio ja Anttila raportoivat tehtävässään STX Finland Oy:n toimitusjohtaja Su-Jou Kimille.
Tapani Pulli on nimitetty Turun telakan varajohtajaksi. Hän jatkaa myös entisessä tehtävässään Turun telakan strategisen suunnittelun päällikkönä. Toivo Ilvonen ja Pulli raportoivat tehtävässään operatiiviselle johtajalle Jari Anttilalle.
Tulikuuma Hodgman jatkaa Pelicansissa
Jääkiekon SM-liigan kuumimpiin hyökkääjiin kuuluva Justin Hodgman ja Lahden Pelicans ovat tehneet vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Pelicans tiedotti kanadalaissentterin sopimuksesta verkkosivuillaan.
Hodgman on SM-liigan pistepörssissä viidentenä - 51 (14+37) tehopistettä. Hodgman valittiin liigan helmikuun parhaaksi pelaajaksi. Hodgman ja Ryan Lasch ovat siivittäneet Pelicansin loistavaan vireeseen.
Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna on tyytyväinen Hodgmanin sopimuksen synnyttyä jo tässä vaiheessa.
\- Hodgman on yksi liigan parhaita pelaajia ja sopii hyvin Pelicansin nykyilmeeseen. Hienoa, että pystyimme pitämään hänet Lahdessa, Kaarna sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Hodgman on taitava, voimakas, voitontahtoinen ja erittäin viihdyttävä pelimies. Ja viihdyttävä nimenomaan taituruutensa vuoksi, Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen kuvailee.
Pyykkikone kärähti Sallassa
Pyykinpesukone kärähti Sallassa Isomaantiellä maanataina puolen päivän aikaan.
Pieni palonalku tapahtui kaksikerroksisen omakotitalon yläkerrassa. Palokunta sammutti palon nopeasti.
Henkilövahinkoja ei tullut. Isommilta tuhoilta vältyttiin. Palokunta savutuuletti talon yläkerran.
SK: Harjavalta puuhaa jättikuntaa
Harjavalta on tuomassa kuntakartta-keskusteluun laajennetun nauhakaupungin. Satakunnan Kansan verkkolehti kertoo, että Harjavalta aikoo yrittää koota liitosselvityksen pohjaksi kunnan, johon kuuluisivat Eura, Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki, Nakkila ja mahdollisesti Ulvila.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sanoo, että tämä olisi vaihtoehto Kunnallishallinnon rakenne -virkamiestyöryhmän esittämälle selvitysalueelle.
Suunnitelma aiotaan esitellä huomenna Porissa järjestettävässä kuntauudistuksen aluekierrostilaisuudessa.
Kolme vuotta sitten kariutuneessa nauhakaupungissa mukana olivat Ulvila, Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila.
Alkoholi osasyynä Vaasan moottorikelkkaturmaan
Poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutta myöhään perjantai-illalla Vaasan saaristossa sattuneeseen moottorikelkkaturmaan.
Onnettomuudessa menehtyi vuonna 1977 syntynyt mies, joka poliisin tulkinnan mukaan oli kelkassa matkustajana. Kelkkaa kuljettanut, vuonna 1985 syntynyt mies loukkaantui vakavasti, mutta ei hengenvaarallisesti.
Onnettomuus sattui Vaskiluodon edustalla Fjärdskärissä. Rantaa kohti ajaessa moottorikelkka ajautui päin laituria ja molemmat miehet lensivät kelkan kyydistä.
Lumisimmalla seudulla lunta muodostuu ilman sateitakin
Puolangan Paljakka-vaaralla on tällä hetkellä eniten lunta Suomessa, Ilmatieteen laitoksen havaintoasema mittasi helmikuun lopussa lumensyvyydeksi 103 cm. Runsaslumisuuden vuoksi Paljakan laelle tehtyjen rakennusten katoissa on tuplakestävyys. Puihin kertyvä tykkylumi on katkonut pahimpana talvena 38 000 puuta reilun 1 000 hehtaarin alueelta.
384 metriä korkea Paljakka-vaara on usein Kainuun ja jopa koko Suomen lumisinta seutua. Ennen Ilmatieteen laitoksen automaattilaitteistoa mittaukset tehtiin käsin ja silloin Paljakan lumiennätys on ollut 152 cm.
Metsäntutkimuslaitoksella (Metla) Paljakassa työskentelävä Reijo Seppänen muistelee, että ennätystalvena joissakin yksittäisissä kohdissa mitattiin jopa 170 sentin kinoksia. Vaaramaisema takaa aina lumiset olosuhteet.
\- Lumipeite kasvaa, vaikka ei sataisikaan, koska ilmankosteus on isompi. Kosteus on tiivistynyt sekä puuhun että maahan. Maaliskuun lopussa lumi on yleensä enimmillään, kertoo Seppänen.

  Lumen kanssa ei oteta riskiä

Puolangan Paljakassa sijaitsevan Metlan rakennuksen katolta ei tarvitse pudottaa lumia joka talvi. Viimeeksi lumitöihin jouduttiin vuonna 2002, ja nyt kymmenen vuotta myöhemmin lumikolat heiluvat taas katolla, jossa voi olla parhaimillaan 150 cm kinostunutta lunta.
\- Vuonna 2000 oli samanlainen tilanne tähän aikaan. Maaliskuun kahdella ensimmäisellä viikolla tuli 40 senttiä lisää lunta. Ei uskalla ottaa sellaista riskiä, että jättäisi katot puhdistamatta, sanoo Seppänen.
Vaaran päälle rakennettaessa kattoon on tehty tuplakestävyys.
\- Tämän pitäisi kestää 360 kg neliömetrillä. Parhaina talvina olen mitannut 400 kg neliömetriltä. Jos on tuhat neliötä, niin painoa on 400 000 kg, laskee Seppänen.

  Kaunis tykky aiheuttaa isoja tuhoja

Paljakan laella käy Reijo Seppäsen mukaan jonkin verran tykkyturisteja. Puuteollisuus ei tykystä pidä, siillä tykkylumi aiheuttaa joskus suuriakin tuhoja metsässä. Paljakka-vaaran puut inventoitiin vuoden 1999 pahan tykkytalven jälkeen. Silloin alueelta katkesi 38 000 puuta reilun 1 000 hehtaarin alueelta.
\- Samoissa mittauksissa selvitettiin kuinka paljon tykkytuhoja on ollut aiemmin. Jokainen puu on katkennut keskimäärin 1,8 kertaa eli lähes kaikki puut ovat katkeneet joskus. Ensimmäinen katkeamispiste on viiden metrin korkeudessa, en tiedä mikä siihen vaikuttaa, kertoo Seppänen.
Puuston tykkytuhot alkavat Seppäsen mukaan 300 metrin korkeudessa. Samassa puussa saattaa olla jopa viisi tykkylumikuorman aiheuttamaa katkeamaa.
\- Kun puu katkeaa, siitä lähtee laho leviämään, eikä se kelpaa teollisuuden käyttöön. Mittasimme, että katkeamiskohdasta laho leviää kaksi metriä sekä ylös- että alaspäin. Se on rahallinen menekki.

  Ei tykkyä, mutta lunta odotetaan lisää

Tykkylumen pohja muodostuu Paljakassa niin, että Perämereltä tulee loppusyksystä kosteutta, joka jäätyy vaaran viileämmässä ilmassa. Varsinainen tykky syntyy, kun pakastaa ja lunta sataa vähitellen. Tänä vuonna tilanne on erilainen.
\- Olen seurannut, että tänä vuonna lumi ei tartu puihin, se valuu pois. Puut seisovat nyt aika suorana.
Muutakin ihmeltävää on Paljakassa riittänyt tämän talven aikana. Metlan rakennuksen räystäistä roikkuvat pitkät jääpuikot.
\- Alkutalvi oli ihmeellinen, kun lämpötila oli pitkään lähellä nollaa. Nuo puikot ilmestyivät jo joulukuussa. Tuon tekivät säät, ei hatara katto.
Reijo Seppänen ei tunnustaudu ennustajaksi, antaa kuitenkin arvionsa Paljakan tämän talven suurimmasta lumensyvyydestä.
\- Jos jotain pitää arvata, niin sanon että 130 cm, ja se mitataan maaliskuun lopussa.
Viron ensimmäinen lakkoaalto alkoi Narvasta
Viron opettajien tueksi järjestettyjen lakkojen aalto on alkanut itärajalta Narvasta, jossa bussiliikenne pysähtyi aamupäivällä. Muutamien tuntien lakkoja on lähipäivinä myös muun muassa sairaaloissa. Näin tuetaan opettajien lakkoa, joka alkaa keskiviikkona.
Lakot ovat Viron ammattiyhdistysten keskusliiton EAKL:n tuenosoitus opettajille, jotka vaativat kolmipäiväisellä työnseisauksella 20 prosentin palkankorotusta palkkakuoppansa korjaamiseksi. Tällä hetkellä he ansaitsevat selvästi vähemmän kuin virolainen keskimäärin.
Tammikuussa Viron opetusministeriö julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan noin puolet kunnista maksaa opettajille vähemmän kuin valtionosuudet edellyttäisivät. Korvamerkityt rahat on kunnissa käytetty muihin tarkoituksiin, tutkimus osoitti.
Narvan bussinkuljettajien ja mekaanikkojen viisituntinen bussilakko alkoi kahdeksalta - "kun aamun työ- ja koulumatkaliikenne oli hoidettu", kommentoi EAKL:n Itä-Virunmaan-johtaja Aleksandr Startsevi Postimees-lehdessä.
Tallinnan julkinen liikenne pysähtyy torstaiksi
Aamulla bussiliikenteessä oli lyhyt työnseisaus myös Rakveressä, ja tiistaina liikenne katkeaa tunniksi Saarenmaalla Viron länsirannikolla. Torstaina julkisen liikenteen seisokki yltää koko päiväksi Tallinnaan.
Lyhyt työseisaus järjestetään myös muun muassa Tallinnan sataman D-terminaalissa keskiviikkona. Niin ikään lääkärit muun muassa Tarton yliopistosairaalassa jättävät muut kuin kiireellisimmät työt keskiviikkona joksikin aikaa sikseen.
Opettajien tukemisen lisäksi EAKL vauhdittaa lakkoliikkeellä vaatimuksiaan muun muassa työttömyystukia koskevissa parannuksissa, kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Lakot ovat Virossa erittäin harvinaisia. Koko kaksikymmenvuotisen itsenäisyyden aikana Virossa on aiemmin ollut vain kaksi lakkoa.
Suomen hiihtäjät Norjan kiertueelle
Hiihdon maailmancupissa ovat tällä viikolla vuorossa Norjan osakilpailut. Keskiviikkona kamppaillaan Drammenin sprinteissä ja viikonvaihteessa miesten 50 km:n ja naisten 30 km:n koitokset.
SUOMEN JOUKKUEET NORJAAN

  7.3 Drammen (sprintit, perinteinen hiihtotapa):

Naiset:
Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Mona-Lisa Malvalehto.
Miehet:
Matias Strandvall, Lasse Paakkonen, Anssi Pentsinen, Sami Jauhojärvi, Kalle Lassila, Toni Ketelä.

  10.-11.3. Holmenkollen (miehet 50 km, naiset 30 km, perinteinen hiihtotapa):

Naiset:
Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen
Miehet:
Lari Lehtonen, Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen
Jari Leppä: Maakunnat kuntauudistuksen vetureiksi
Maakuntajohtajien esille nostama ajatus, että osa kuntien tehtävistä siirrettäisiin maakuntien hoidettaviksi, kuulostaa keskustan kansanedustajasta Jari Lepästä järkevältä. - Meillä Etelä-Savossakin olisi mahdollista ottaa entistä enemmän käyttöön maakunnallisesti hoidettavia asioita. Silloin päätösvalta säilyisi omassa maakunnassa ja kehitystyötä pystyttäisiin tekemään maakunnan jokaisella kolkalla.
Kuntarakenteen uudistamisesta käytyyn keskusteluun viitaten Jari Leppä toteaa, että kuntien toimintatapaa pitääkin uudistaa.
-Mutta on nurinkurinen lähestymistapa, että ryhdymme ensimmäiseksi siirtämään rajoja miettimättä, miten palvelut järjestetään. Ensin on mietittävä, miten entistä vahvemmat ja paremmat palvelut saadaan kaikille kohtuullisen matkan päässä.
\- Hallituksen esitys tarkoittaa, että maaseudulla palvelut karkaisivat entistä kauemmaksi ja yhä pienempi joukko päättäisi asioista.
\- Siksi maakuntajohtajien pohdinta on erinomaisen hyvä, sanoo Leppä, joka ei usko kuntauudistuksen toteutuvan hallituksen esittämällä tavalla. - Asioista on eripuraa hallituksen omassakin piirissä.
Kummallisia salaisuuksia
Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen salaaminen kuohuttaa tunteita. Kansanedustajien sallittiin tutustua tuohon monisataasivuiseen asiakirjaan, mutta papereita ei annettu kenellekään omaksi ja poisvietäväksi. Menettelyn lainmukaisia perusteita on arvuuteltu.
\- Kieltämättä menettely tuntuu kummalliselta. Kysymys on veronmaksajien rahoista. Kyllä meidän pitää tietää tarkasti ehdot, joilla sopimus on tehty, sanoo Leppä.
\- Silmäilin sopimuspapereita enkä ymmärrä, että niissä olisi salassa pidettäviä piirteitä. Suomen kannalta ei ole mitään salattavaa.
Yli 1600 haki Vaasan seudun energialähettilääksi
Huippupalkkainen kesätyö Vaasassa herätti runsaasti kiinnostusta. Vaasan seudun energia-alan yritysten palkkaamaa energialähettilään paikkaa haki yli 1600.
Poikkeuksellisen ja mittavan huomion saaneen kesätyörekrytoinnin järjestänyt Vaasan seudun kehitys Oy VASEK on tyytyväinen sekä hakijoiden määrään että korkeaan tasoon.
Tyypillinen hakija on alle 30-vuotias, kielitaitoinen teknisen alan korkeakouluopiskelija. Hakijajoukosta seulotaan 20 parasta, ja heistä esitellään viisi sopivinta. Valinta julkistetaan 18. huhtikuuta.
Energialähettiläs perehtyy Vaasan seudun energia-alan yrityksiin ja raportoi kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. Hän kuittaa kesätyöstään 30 000 euron palkan ja mittavat työsuhde-edut.
Talvivaaran laajennussuunnitelmiin saa ottaa kantaa
Talvivaaran kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointi on asetettu esille. Talvivaara hakee mahdollisuutta kasvattaa kaivostoiminnan kapasiteetti nykyisestä enimmillään kolminkertaiseksi. Suunnitelmaan voi ottaa kantaa huhtikuun 27. päivään mennessä.
Talvivaara Sotkamo Oy on jättänyt ympäristövaikutusten arviointiohjelman Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle. Pohjois-Savon kunnista arviointiohjelma on nähtävänä Sonkajärvellä, Rautavaaralla ja Vieremällä. 200-sivuiseen arviointiohjelmaan voi tutustua myös Kainuun Ely-keskuksen internetsivuilla.
Talvivaara haluaa mahdollisuuden nikkelin tuotantokapasiteetin kasvattamiseen nykyisen luvan mukaisesta 30 000 tonnista jopa 100 000 tonniin vuodessa. Vaihtoehtoja on eri tuotantomäärillä kaikkiaan viisi ja osassa niistä on mukana myös nikkelin jatkojalostus Talvivaarassa.
Laajin, 100 000 tonnin tuotantomäärä vaatisi kaivokseen 3 - 4 uutta nykyistä vastaavaa metallin talteenottolinjaa. Tällöin talteenottolinjoja olisi nykyisen kahden sijasta viisi tai kuusi. Kipsisakka-altaita tarvittaisiin nykyisen yhden sijasta kolme.
Bioliuotukseen tuleva malmimäärä olisi enimmillään noin 54 miljoonaa tonnia vuodessa. Uusia liuotuskenttiä malmin käsittelyyn tarvittaisiin yhteensä lähes 2000 hehtaaria, läjityskorkeudesta riippuen.
Talvivaaran kaivos on vielä toiminnan ylösajovaiheessa. Viime vuonna kaivos tuotti Nikkeliä 16 000 tonnia.
AKT:n tilanne puhuttaa pohjoisen kenttäväkeä
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n kärjistynyt tilanne puhuttaa ay-väkeä myös pohjoisen ammattiosastoissa. Jatkotoimia pohditaan paikallisesti, mutta toistaiseksi varmalta näyttää vain se, että asia ei jää tähän.
Kemin autoalan työntekijöiden puheenjohtaja ja AKT:n valtuuston toinen varapuheenjohtaja Timo Haapakoski kertoo, että äkäisiä puheluita kentältä on tullut pitkin viikonloppua
\- Yritetään järjestää jonkinlainen yhteiskokous, jossa voitaisiin keskustella tilanteesta ja siitä, minkälaista julkilausumaa tai muuta tästä sorvataan. Ensi viikolla osa väestä on suunnitellut osallistuvansa mielenilmaukseen Hakaniemessä Helsingissä, Haapakoski kertoo.
Kenttäväki huolissaan tulevaisuudesta
AKT:n ympärillä vellonut kohu ja nyt kiistan kärkeen noussut viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanominen ovat herättäneet kenttäväessä huolta paitsi oman ammattiliiton julkisuuskuvasta, myös koko liiton tulevaisuudesta. Haapakosken mukaan kentältä on vaadittu nyt koolle valtuuston ylimääräistä kokousta tai jopa ylimääräistä edustajakokousta.
\- Lähinnä tässä vaiheessa on varmaa, että asia ei jää tähän.
AKT:n kiista kärjistyi perjantaina, kun liiton puheenjohtaja Timo Rätyä kiusaamisesta syyttänyt viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erotettiin. Liiton julkisuuteen antaman tiedotteen mukaan Ahteen erottamisen syynä on luottamuspula.
Terosen vieraana Jukka Uunila
Tänään Yle Puheen urheiluillassa on Arto Terosen vieraana suomalaisen urheilun pitkäaikainen vaikuttaja Jukka Uunila. Ensi kesänä 89 vuotta täyttävä Jukka Uunila on nähnyt suomalaista urheilua ja sen kehitystä jo yhdellätoista vuosikymmenellä, on emeritus eli täysin palvellut yritysjohtaja ja urheilujohtaja, urheiluvaikuttaja suurella Uulla.
Millaisena Jukka Uunila näkee suomalaisen urheilun kehityksen läpi vuosikymmenten? Urheiluilta alkaa Yle Puheessa kello 18.03.
Yrityspalveluiden järjestäminen pohdituttaa Savonlinnassa
Savonlinnan yrityspalveluiden hoitamismalli mietityttää yrittäjiä. Aiemmin yrittäjien tarvitsemia palveluita on hoidettu kuntayhtymän avulla, mutta kuntaliitokset asettavat myös yrityspalvelut uudistuksen kohteeksi. Savonlinnan kaupungin kanta on, että yrityspalvelut järjestettäisiin jatkossa kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan alaisuuteen. Yrittäjiä kuitenkin houkuttaa kehittämisyhtiömalli.
Kaupungin kanta on, että koska tavoitteena on joka tapauksessa keventää hallintorakenteita ja yksinkertaistaa organisaatiota, olisi yrityspalveluiden ottaminen kaupungin omaksi toiminnaksi järkevää. Sen lisäksi nähdään, että yritystoiminta ja kaupungin tulon hankinta on keskeisesti kaupunginjohtajan tehtävä, ja siksi yrityspalvelut on syytä kytkeä kaupunginjohtajan alaisuuteen.
Asiaa pohtimaan on asetettu työryhmä. Työryhmän jäsen ja Etelä-Savon Yrittäjien puheenjohtaja Heikki Tynkkysen mukaan työryhmä ei ole lukkiutunut mihinkään kantaan, mutta yrittäjiä huolestuttaa kaupungin mallissa mahdollinen byrokratian lisääntyminen.
\- Siitä kehitysyhtiö-mallista on puhuttu ja yrittäjien keskuudessa ei ole kovin suuria ennakkoluuloja sitä kohtaan. Pääasia on, että saadaan järjestettyä yrityspalvelut joustavasti ja mahdollisimman vähällä byrokratialla, Tynkkynen sanoo.
Yrityspalvelut koskettavat etenkin uusia yrittäjiä sekä niitä yrityksiä, jotka ovat kasvuvaiheessa.
Kaukopartiohiihdosta tuliaisina hyvä mieli ja irtoavia varpaankynsiä
Yle Kymenlaakson toimittaja Petri Lassheikki hiihti viikonloppuna 150 kilometriä kaukopartiohiihdossa. Itseasiassa kilometrejä tuli hieman lisää muutaman eksymisen takia. Kokemus oli miehestä upea, vaikka matka tuntuu ja näkyy kropassa.
150 kilometriä kahdessa päivässä, välissä vain muutaman tunnin unet. Tämän koki Petri Lassheikki viikonloppuna Suomen Sotilasurheiluliiton kaukopartiohiihdossa.
Maanantaiaamuna mies saapui töihin hyväntuulisena ja ilman suurempia ulkoisia vammoja.
\- Mikä tässä ollessa, vähän väsyttää, mutta ei sen kummempaa. Reissu oli mahtava ja kaikki järjestelyt toimivat hienosti. Huoltopisteilläkin kaikki toimi moitteettomasti, siitä kiitos seuroille ja kyläyhdistyksille.
\- Suksiin ei tarvinut koskea koko matkalla, vaikka moni muu joutui vetämään välillä liisteriä pohjaan. Olikohan minulle valittu jotkut spesiaalisukset. Katsoivat ettei tuosta muuten tule yhtään mitään, nauroi Petri.
Ajatus luovuttamisesta ei vallannut miestä missään vaiheessa. Ainoastaan tavoiteaikaa piti matkan varrella muuttaa, kun 150 kilometriä ei taittunut millään 24 tunnissa.
\- Pieniä epätoivon hetkiä tuli ehkä yön pimeinä hetkinä, kun hiihdin jossain risukossa, enkä tiennyt missä olen. Päässä oli vain pieni otsalamppu. Toki varusteissa oli myös valonheittäjälamppu, mutta jätin sen Uttihalliin, koska uskoin pääseväni tauolle valoisaan aikaan.
Tauolle Petri Lassheikki pääsi kuitenkin vasta puolen yön aikaan, kun ensimmäiset 75 kilometriä oli takana. Varhain lauantaiaamuna Petri lähti sivakoimaan jäljellä olevan matkan ja koko urakka oli viimein ohi lauantaina iltakuudelta.
\- Käsissä on muutama rakko ja isovarpaiden kynnet taitavat irrota. Matkan varrella kipuilleet nivuset alkavat olla jo paremmassa kunnossa ja käsiinkin alkaa voima palata, ynnäsi Petri maanantaiaamun tuntemuksia.
Kokemus jätti mieheen nälän ja hän aikoo osallistua ensi vuonna uudelleen. Kolmeasataa kilometriä hän ei vielä aio yrittää, vaan ottaa tavoitteeksi hiihtää 150 kilometriä 24 tuntiin.

  Alla olevasta linkistä voit lukea miten Petri Lassheikin matka sujui.

"Tämä on luksusta!"
Kuusi nuorta säveltäjää eri puolilta maailmaa nipisteli itseään Helsingissä 19.-21.2.2012, kun huipputaitava Helsingin kamarikuoro toteutti Nils Schweckendiekin johdolla heidän mielikuvituksellisimmatkin toiveet.Kansainvälisen Einojuhani Rautavaara -kuorosävellyskilpailun finaaliin 7. heinäkuuta on vielä aikaa. Talvisessa workshopissa säveltäjät tutustuivat kuoron ulottuvuuksiin - ja toisiinsa! Helsingissä kohtasivat Jouni Hirvelä (Suomi), SukJu Na (Etelä-Korea), Zisis Segklias (Kreikka), Evelin Seppar (Viro), Mike Solomon (USA) ja Gabriele Vanoni (Italia).Rautavaara-kuorosävellyskilpailun finaali on osa Viitasaaren Musiikin Aika -festivaalilla 7. heinäkuuta 2012. YLE Radio 1 on mukana finaalissa.Suomea kuuden nuoren säveltäjän joukossa edustaa **Jouni Hirvelä**. Jouni kuunteli herkällä korvalla, kun kuoro esitti hänen sävellystään. Säveltäjät saivat myös asiantuntevaa apua kahdelta kokeneelta säveltäjältä, **Veli-Matti Puumalalta** ja **Marco Stroppalta**. Videossa Jouni Hirvelä, SukJu Na, Mike Solomon ja Zisis Segklias kertovat vaikutelmiaan workshopista.
Haastattelu Inari Nuutero - Video &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen
Porilaisarvio: AKT:n valtuusto ehkä koolle Räty-kohun vuoksi
Auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n porilainen hallituksen jäsen Reijo Havu arvioi, että liiton valtuusto voidaan kutsua ylimääräiseen kokoukseen viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamisjupakan vuoksi.
Normaalisti valtuusto olisi koolla toukokuun viimeisenä päivänä. Valtuustossa on 40 jäsentä. Ylimääräinen kokous voidaan kutsua koolle, kun sitä vaatii vähintään 13 valtuuston jäsentä.
Reijo Havun mukaan Satakunnassa ylimääräisen kokouksen tarpeesta ei ole puhuttu. Hän uskoo, että pääkaupunkiseudulla ja Keski-Suomessa asiaan otetaan ärhäkämmin kantaa.
Tänään joukko entisiä AKT:N työntekijöitä anoiti julkisuuteen tiedotteen, jossa he kertoivat omakohtaisesti kokeneensa Timo Rädyn johtamistavan kiusaamisineen,mitätöimisineen ja huutamisineen. AKT:n hallituksen niukan enemmistön antamat potkut viestintäpäällikkö Hilkka Ahteelle ovat heidän mielestään vastoin ammattiyhdistysliikkeen periaatteita ja toimintatapoja. Kannanoton on allekirjoittanut muun muassa entinen työsuojelusihteeri Mikko Valli Kokemäeltä.
Yle Urheilun verkkosivut uudistuvat - tutustu uusiin sivuihin!
Yle Urheilun verkkosivut uudistuvat tänä keväänä. Tässä jutussa linkkejä, joista pääset vilkaisemaan tulevaa sivustoamme.

  [Urheilun etusivu](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva4.jpg)


  [Palvelun pääsivu](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva2.jpg)


  [Artikkelisivu](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva3.jpg)


  [Palvelun käyttö mobiililaitteilla](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva1.jpg)

Sivusto uudistuu tämän kevään aikana!
Turhista palohälytyksistä laskutetaan jo
Ensimmäiset laskut toistuvista turhista palohälytyksistä on annettu Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitos on lähettänyt yhteensä 7 laskua ja reilut 20 kirjallista korjauskehotusta joulukuun alusta lähtien.
Automaattisen paloilmoittimen hälytyksiä on ollut noin 150, joista suurin osa eli 132 on ollut turhia. Eniten vääriä palohälytyksiä aiheuttaa ruuanlaitto, esimerkiksi ilmanvaihdon toimimattomuuden tai liesituulettimen puutteen takia. Pelastuslaitos aloitti turhien palohälytyskeikkojen laskuttamisen joulukuussa.
Maksu on 645 euroa ja se peritään kolmannesta vuoden sisällä sattuneesta automaattihälytyksestä, joka osoittautuu aiheettomaksi. Toisen hälytyksen jälkeen kiinteistönomistajalle lähetetään kirjallinen korjauskehotus. Maksu peritään kohteen omistajalta, haltijalta tai toiminnan harjoittajalta, ei kuitenkaan asuinrakennusten yksittäisiltä asukkailta.
Rämö iskussa - Jortikan Amur kesälomille
Karri Rämö johdatti maanantaina Avangard Omskin Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin välieriin. Rämö torjui Omsk-maalilla Hannu Jortikan Amuria vastaan 31 laukausta ja toimi 3-1-vierasvoiton takuumiehenä.
Raimo Summasen luotsaama Omsk eteni konferenssivälieriin puhtaasti 4-0-voitoin. Maanantain ottelussa Rämön lisäksi vierailijoiden ratkaisijoina häärivät Aleksander Perezogin, Roman Cervenka ja Jegor Averin.
Omsk ratkaisi ottelun jo avauserässä menemällä Perezoginin ja Cervenkan osumilla 2-0-johtoon. Amur nousi heti toisen erän alussa maalin päähän, kun tshekkihyökkääjä Martin Ruziska laukoi 1-2-kavennuksen.
Tämän jälkeen Amur ei kuitenkaan pystynyt ohittamaan Rämöä, ja loppulukemat 3-1:een iski toisen erän lopulla Averin.
Omsk otti näin neljännellä puolivälierävoitollaan paikkansa itäisen konferenssin välierissä. KHL:n välieriin on Omskin lisäksi tiensä selvittänyt toistaiseksi OHK Dynamo.
AKT:n talvipäivät tutkinnassa
Gustafsson: Kankaanpään taidekoulun kohtalo vielä auki
Kankaanpään taidekoulun säilyminen ei ole vielä varma. Raumalla maanantaina vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson sanoi, että taidekoulun jatko on vielä kysymysmerkki. Hänen mukaansa ammattikorkeakoulujen kulttuurialan aloituspaikkoja joudutaan vähentämään rutkasti.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ratkaisuja odotetaan pääsiäiseen mennessä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus esittää, että kuvataiteen koulutus jatkuu Kankaanpäässä. Perusteluina ovat koulutuksen korkea laatu ja Kankaanpään taidekoulun merkittävä kansallinen asema.
Ministeri Gustafsson myöntää, että viesti on maakunnasta selvä ja kirkas, mutta hän ei kuitenkaan suostu vielä siunaamaan taidekoulun kohtaloa.
Jemenin sunnuntaisen iskun uhrimäärä kasvaa
Eteläisessä Jemenissä sunnuntaina tehdyn iskun uhrimäärä on lisääntynyt rajusti. Uutistoimistojen haastattelemien viranomaisten mukaan al-Qaidan ja Jemenin armeijan yhteenotossa kuoli yli sata ihmistä.
Terroristijärjestö hyökkäsi sunnuntaina Abyanin maakunnassa lähellä Zinjibarin kaupunkia armeijan tukikohtaan, sieppasi aseita ja käytti niitä sotilaita vastaan. Väkivaltaisuudet vaativat uhreja sekä sotilaiden että hyökkääjien joukossa.
Al-Qaidan tekemiksi epäillyt iskut ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Jemenin pitkäaikainen presidentti Ali Abdullah Saleh luopui vallasta, ja Abed Rabbo Mansour Hadi astui valtaan. Viime viikolla Hadin hallitus erotti eteläisen Jemenin sotilaskomentajan sekä useita Abyanin maakunnan turvallisuusviranomaisia.
Uusi halli harjaan jo loppukesästä
Tänään alkaneet Kuopion kauppahallin kupeessa sijaitsevan kalahallin purkutyöt kestävät jopa yli kaksi viikkoa. Sen jälkeen työvaiheet nopeutuvat huomattavasti; uudet elementit pitäisi olla paikallaan jo loppukesästä.
Kalahallin purkua on valmisteltu jo viikkoja. Hallin pinnassa ollut asbesti piti poistaa ennen varsinaista hajottamista. Samalla halli irroitettiin siihen kiinteässä yhteydessä olleesta kauppahallista.
Purkamiseen käytettävä pitkäpuomipurkukone paikalle saapui Turusta ja kuljettaja Helsingistä. Kone sijaitsee montun pohjalla ja rouhii hallin sieltä käsin hallituiksi palasiksi.
Skanskan vastaavan työnjohtajan Kalevi Vihervaaran mukaan laitteen ominaisuuksilta vaaditaan paljon. Hallissa on paljon muun muassa tukevia teräsrakenteita, joiden silppuamiseen leuoilta tarvitaan paljon voimaa. Vastaavanlaisella kaivurilla hajotettiin myös Turun surullisenkuuluisa Myllysilta.
Kannen päällystykseen jo alkukesästä
Hallin purkaminen alkoi aamupäivällä katoksesta. Purkusuunnitelman mukaan katosten jälkeen edetään ylöspäin varsinaiseen hallirakannukseen. Viimeisenä puretaan kannatinristikot, jotka pudotetaan monttuun. Kaikkiaan purkuun on varattu aikaa kahdesta kolmeen viikkoa.
Torin muu rakentaminen jatkuu hallin ympärillä suunnitellusti. Osa avatusta torikannesta on jo katettu, ja monttu umpeutuu vähitellen sitä mukaa kuin se on mahdollista. Torikannen kivetys on tarkoitus aloittaa kesäkuun alussa.
Uuden hallin lisäsiiven suunnittelu polkaistaan käyntiin ensi viikolla. Uudisrakennuksen muotoja pääsee ihastelemaan vielä kesän aikana, sillä uudet elementit on tarkoitus olla valmiina heinäkuun loppuun mennessä.
Hämeen Uutiset on nyt Yle Uutiset Häme
Yleisradion kaikki uutispalvelut tarjotaan maanantaista lähtien nimellä Yle Uutiset. Esimerkiksi Tampereen Radion Uutiset kuullaan jatkossa nimellä Yle Uutiset Tampere. Alueellisen televisiouutislähetyksen nimi on maanantaista alkaen Yle Uutiset Häme.
Muutos koskee sekä alueellisia että valtakunnallisia radio- ja tv-uutisia, kertoo Yle Uutisten aluetoiminnan päällikkö Teijo Valtanen.
\- Toki yleisö on tähänkin asti meidän kanavillamme ollessaan tiennyt, että uutiset ovat Ylen uutisia. Nyt asia vain sanotaan selkeämmin.
Muutokseen vaikutti myös nykyinen verkkokäyttäytyminen.
\- Uutisia suositellaan paljon esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Haluamme silloinkin tiedottaa yleisölle, että kyse on nimenomaan Ylen uutisista, Teijo Valtanen sanoo.
Volvo kutsuu takaisin 2 000 autoa Suomessa sähkövian takia
Autonvalmistaja Volvo joutuu kutsumaan maailmanlaajuisesti 100 000 autoa takaisin sähkökaapelivian takia. Suomessa takaisinkutsu koskee 2 000:tta autoa.
Takaisinkutsuttavien Volvojen ongelma koskee auton etuistuimen alla olevaa sähkökaapelia, joka on yhteydessä turvatyynyyn. Kaapeli on asennettu virheellisesti, minkä seurauksena turvatyynyn toiminnassa saattaa esiintyä häiriöitä.
Volvon tiedotusjohtajan Thomas Hallbäckin mukaan havaitusta ongelmasta ei ole aiheutunut vaaratilanteita.
Viallisten Volvojen tapauksessa Volvo paikallistaa ensin, minkä tuotantojakson autoja vika koskee. Kun se on selvillä, Volvo ottaa yhteyttä jälleenmyyjään, joka puolestaan ottaa yhteyttä auton haltijaan.
Vian korjaaminen kestää noin 1,5 tuntia, arvioi Hallbäck.
Sähkökaapelivika on havaittu Volvon malleissa S60, S80, XC60 JA XC70.
Tiivis kaupunkirakenne ei takaa pieniä hiilidioksidipäästöjä
Asuinalueen rakenne tai aluetyyppi ei vaikuta merkittävästi keskimääräisen asukkaan kasvihuonepäästöihin, kertoo tuore väitöstutkimus. Ratkaiseva tekijä näyttäisi sen sijaan olevan kulutuksen määrä, joka vaikuttaa niin merkittävästi, että korkeampi kulutustaso viittaa korkeampiin kasvihuonepäästöihin riippumatta aluerakenteesta.
Aluerakenne vaikuttaa suoraan merkittävästi ainoastaan yksityisautoilun päästöihin, selviää VTM Jukka Heinosen Aalto-yliopiston insinööritieteiden korkeakouluun tekemästä väitöstutkimuksesta.
Kaikkeen muuhun kulutukseen liittyvät päästöt seuraavat tiukasti asukkaan kulutustasoa.
Tiiviin aluerakenteen sosiaaliset ja toiminnaliset hyödyt sekä ympäristöön liittyvät edut ovat huomattavia monesta näkökulmasta. Ilmastonmuutosnäkökulmasta tiivis aluerakenne ei Heinosen väitöstutkimuksen mukaan kuitenkaan ole merkittävä tekijä, eikä sen täten tulisi ohjata kaupunkien hiilijohtamista.
Heinonen rakensi tutkimustaan varten hybridi-elinkaarilaskentamenetelmää hyödyntävän arviointimallin kaupunkien ja kaupunkialueiden asukkaiden hiilikulutuksen laskemiseksi.
Heinonen pyrkii näyttämään väitöskirjassaan, että kaupunkirakenteisiin liittyvän kasvihuonekaasujen vähennyspotentiaalin tehokas hyödyntäminen vaatii, että asukkaiden kulutuksesta aiheutuvat päästöt tunnistetaan ja ymmärretään.
Väitöskirja rakentuu useille samaa aihepiiriä eri näkökulmista tarkasteleville tapaustutkimuksille.
Kansainväliset maisteriohjelmat kiinnostavat
Lapin yliopiston kansainvälisten maisteriopintojen kiinnostus on kasvanut. Hakijoiden määrä kasvoi lähes 14 prosenttia edellisestä vuodesta.
Syksyllä alkaviin kansainvälisiin maisteriohjelmiin tuli hakemuksia 226 hakijalta 39:stä eri maasta. Helmikuussa päättyneessä haussa oli avoinna maisteriopintoja yhdeksältä alalta.
\- Tämä on vahva osoitus kansainvälisten maisteriohjelmiemme kiinnostavuudesta. Ohjelmista kaksi - globaalin biopolitiikan maisteriohjelma sekä matkailututkimusta ja audiovisuaalista mediakulttuuria yhdistävä Emacim-ohjelma - ovat ainutlaatuisia Euroopassa. Molemmat keräsivätkin runsaasti hakijoita: Emacim-ohjelman matkailututkimuksen pääainesuuntaus 60 hakijaa ja globaalin biopolitiikan ohjelma 54 hakijaa, kansainvälisten asiain päällikkö Outi Snellman kertoo.
Osa hakijoista on ollut Rovaniemellä jo aiemmin vaihto-opiskelijoina.
\- On ilo huomata, että vaihdossa olleille opiskelijoille on syttynyt halu palata Rovaniemelle uudestaan, Snellman iloitsee.
Opiskelijavalinnan tulokset valmistuvat huhtikuun lopussa, jolloin ne myös ilmoitetaan hakijoille. Opiskelemaan hyväksytyt opiskelijat aloittavat opintonsa Rovaniemellä elokuussa.
Kuljetusalan ammattiliitton perustaminen jäihin AKT:n tilanteen vuoksi
Kuljetusalan ammattiliittot ovat päättäneet keskeyttää uuden kuljetusalan ammattiliiton perustamishankkeen. Syynä on Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n sekava tilanne. Kuuden liiton yhteishanketta on suunniteltu vuosia.
\- Jos AKT:n sisäinen tilanne ja toimintapolitiikka ovat tuon tyyppisiä, niin hanke täytyy laittaa jäihin, sanoo Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Samalla linjalla on myös Suomen merimiesunionin puheenjohtaja Simo Zitting.
\- Me jäädään odottamaan ja katsomaan, millä tavalla asia selviää. Tämä on valitettavaa, mutta tuntuu olevan tilanteessa oikea vaihtoehto. Niin kauan kuin AKT:n sisäinen tilanne on näin sekava, ei yhteishanke etene millään tavalla, Zitting toteaa.
PAU:n ja SMU:n lisäksi päätöksen tekivät Ilmailualan unioni, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys, Suomen merimiesunioni ja Veturimiesten liitto.
Vilkunan mukaan hanketta voidaan jälleen jatkaa, kun AKT on tehnyt "tarpeelliset päätökset".
\- Kyllähän liiton täytyy toimia niin, että se tulee toimeen myös julkisuuden kanssa. Niillä tiedoilla mitä minulla on, niin AKT:n henkilöstöjohtaminen näyttää kohtuullisen ammattitaidottomalta, Vilkuna sanoo.
Tärkeintä on laulamisen ilo
Saska Helmikallion mielestä jännittäminen tangokilpailussa on hyvää ja tervettä. Vuoden 2005 tangokuningas arasteli karsintoihin lähtöä.
\- Ole rohkea ja reilu, tartu mikrofoniin ja heilu. Kun laulamisesta pitää niin silloin siitä saa eniten ulos ja se on kaikkein tärkeintä, kannustaa Helmikallio uusia tangokokelaita.
Tangokarsinnat alkavat Lappeenrannassa tiistaina 6. maaliskuuta.
Helmikallion mielestä esiintyvälle artistille ulkoinen olemus on aina tärkeää.
\- Jokainen meistä on omannäköisensä, mutta sitten kun sinne lavalle mennään niin yleensä laitetaan vähän parempaa päälle.
Helmikallio muistelee omaa valmistautumista vuoden 2005 karsintaan. Silloin hän arasteli karsintoihin lähtemistä ja kypsytteli ajatusta koko kevään ajan.
\- Loppujen lopuksi osallistuin kevään vihoviimeisiin karsintoihin.
Tauko keikkailuun virkisti
Vuonna 2009 Helmikallio esiintyi Teatteri Imatran musiikkinäytelmässä Rakkauden rikkaus.
\- Teatterikokemus oli jännittävä ja rankka, mutta myös mahtava kokemus. Ennen sitä olin neljä vuotta koko ajan tien päällä. Näytelmä katkaisi sopivasti keikkaputken ja sain hetkeksi säännölliset työajat ja mukavan työilmapiirin.
Teatterin jälkeen Helmikallio on tehnyt musiikkia ja nähnyt maapalloa. Mieleenpainuvimpana hän pitää vierailua Elviksen kotiin Gracelandiin.
\- Se oli unelmien täyttymys. Elvis on aina ollut idolini ja hänen kappaleitaan tulee laulettua myös keikoilla.
Helmikallion keikkakalenteri on talvella hieman rauhallisempi, mutta kevättä ja kesää kohden keikat lisääntyvät. Luvassa on laivakeikkoja ja tanssilavoja.
Hollywoodissa prameaa yökerhoa vandalisoinut räppäri korvaa vahingot
Viime joulukuussa putkaan viety Tyler, The Creator maksaa muutaman tonnin hajottamistaan laitteista.
**Odd Future** -kollektiivin räppärin kerrotaan sopineen Roxy Theatre -yökerhon kanssa maksavansa vahingoista yli 8000 dollarin korvaukset. Juttua käsittelevän syyttäjän mukaan **Tyler, The Creator** välttää rikossyytteen, jos hän suostuu korvaamaan lisäksi poliisitutkinnan kulut.
Räppäri on sanonut kaaokseen päättyneestä illasta, että hän turhautui keikan turvamiesten toimintaan. He eivät hänen mukaansa huomanneet kahta yleisössä ollutta loukkaantunutta naista, vaikka räppäri yritti asiasta heille kertoa.
Yleisön kuvaama video tilanteesta löytyy YouTubesta, [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=YeBVBlGK7z0&amp;feature=player_embedded).
**Lähteet:** NME
Jämsä ei tue Jyväskylän lentoliikennettä
Jämsä ei aio tukea Jyväskylän lentoliikennettä. Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki ei osallistu Jyväskylän lentoyhteyksien tukemiseen.
Perustelujen mukaan Jyväskylän lentoyhteyksillä ei ole merkittävää roolia Jämsän alueen liikenteellisissä yhteyksissä. Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin laskelmien mukaan Jämsän osuus tukipotista olisi 20 000 euroa. Lentoliikenteen tappiotakuiden ja markkinointiyhteistyösopimusten tukea tarvitaan yhteensä 600.000 euroa kunnilta ja julkisilta toimijoilta.
Keski-Suomen kunnat ovat lähteneet Jykesin lentotukihankkeeseen mukaan vaihtelevasti. Esimerkiksi Äänekosken kaupunki tukee lentoliikennettä yhteensä 30 000 eurolla, mutta Viitasaari ei osallistu kustannuksiin. Jyväskylän kaupunki rahoittaa hanketta 350 000 eurolla.
Flybe-lentoyhtiö liikennöi talvikaudella Jyväskylä-Helsinki välillä kolmella päivittäisellä vuorolla. 25. maaliskuuta lähtien Estonian Air aloittaa säännöllisen liikenteen Tallinnan ja Jyväskylän välillä kuuden vuoron viikko-ohjelmalla.
Irakin öljyntuotanto korkeimmillaan sitten 70-luvun
Irakin öljyntuotanto on noussut maan viranomaisten mukaan korkeimmalle tasolleen vuoden 1979 jälkeen. Maa tuottaa päivittäin jo kolme miljoonaa barrelia öljyä, mutta öljyministerin mukaan tavoitteena on kasvattaa määrää vielä tänä vuonna.
Öljyministeri Abdelkarim al-Luaybi sanoo uutistoimisto AFP:lle, että tavoitteena on nostaa öljyntuotanto 3,4 miljoonaan barreliin päivässä ja öljynvienti 2,6 miljoonaan barreliin päivässä.
Irak on aiemmin sanonut pystyvänsä tuottamaan vuoteen 2017 mennessä noin 12 miljoonaa barrelia öljyä päivässä. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on pitänyt tätä ennustetta liian korkeana.
Tammikuun aikana Irak toimitti vientiin 65,3 miljoonaa barrelia öljyä.
Vesikatkos Rovaniemen Korkalovaarassa
Napapiirin Vesi korjaa vesijohtovuotoa Rovaniemen Korkalovaarassa Revontultentien ja Marjamatkan risteyksen tuntumassa. Verkostopäällikkö Anne Kontsas arvioi, että vika saadaan korjattua pian ja vesi on kytketty verkostoon viimeistään noin kello 17.
Katkos koskee noin pariasataa taloutta. Vesi on tarkoitus kytkeä takaisin verkostoon mahdollisimman pian.
Vedenjakelupiste sijaitsee Tanhuantien ja Poroelontien risteyksessä.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värimuutoksia, mutta se ei ole terveydelle vaarallista. Vettä juoksutettaessa värjääntymät poistuvat vedestä.
Meijerinrannasta kiinnostuneiden on odotettava kaavaa
Kiteen Meijerinrannasta kiinnostuneet joutuvat odottamaan kaavaa. Meijerinrannassa sijaitsevalle vanhalle myllärin asuinrakennukselle on ilmaantunut ostajaehdokas, joka on kunnostanut vanhoja rakennuksia aikaisemmin
Nyt ostaja haluaisi ostaa vanhan puuhuvilan ja navetan. Hän haluaisi rakennuksen esimerkiksi perinnekäsitöiden tekoon ja näyttelytilaksi.
Kaupunki voi kuitenkin päättää myllärin rakennuksen jatkosta vasta kesäkuussa valmistuvan kaavarunkotyön jälkeen. Kiteen maankäyttöpäällikön Pirkka Aulan mukaan vielä ei ole edes varmaa, säilytetäänkö myllärin talo.
Myllärin asuinrakennus sijaitsee Kiteen Meijerinrannassa myllyä vastapäätä. Se on 1900-luvun vaihteessa rakennettu kaksikerroksinen hirsirunkoinen talo, joka on ollut käyttämättömänä pitkään.
Kiteen kaupunginhallitus käsittelee ostoehdotusta maanantaina.
Himohiihtäjätär selvitti 40. Pirkan hiihtonsa
Naiset pääsivät mukaan Pirkan hiihtoihin vuonna 1973, ja kisa on siitä asti kuulunut nokialaisen Eila Ruisahon jokakeväiseen ohjelmaan. Yli seitsemänkymppinen hiihtäjätär kisasi aikoinaan kirkkaimmista sijoituksista, mutta nykyisellä sunnuntaihiihtovauhdillakin 90 kilometriä taittui alle kymmeneen tuntiin.
Maanantaiaamuna kokeneen hiihtäjättären lihakset tuskin huomasivat hiihtäneensä edellispäivänä 90 kilometriä.
\- Mihinkään ei satu. Olen vain onnellinen, että pääsin Pirkan hiihdon 40. kerran kunnialla läpi, Eila Ruisaho iloitsee.
Maalilinjalla kirjoihin merkittiin alle kymmenen tunnin hiihtoaika. Nokialaisnainen arvioi suorituksensa olleen kaikin puolin onnistunut.
\- Lähes koko matka sujui hyvin, mitä nyt loppupuolella Julkujärven kohdalla tuli joitakin pieniä kramppeja. Keli oli hyvä, mutta jäinen latu antoi välillä niin paljon vauhtia, että otin pari kertaa sukset pois kun olen vähän arka laskujen kanssa, Eila Ruisaho kertaa.
Poikkeukselliset shamppanjat kotimatkalla
Tulosta tärkeämpänä Eila Ruisaho pitää nykyään hiihdosta ja tapahtuman hengestä nauttimista.
\- Yritän nauttia ja ottaa hiihdoista kaiken mahdollisen irti. Tapahtuman hyvä henki alkaa jo bussissa ja pukuhuoneissa. Leppoisa tunnelma jatkuu myös ladun varressa, siellä huoltajat kannustavat kaikkia yhtä lailla. Reitin varrella esimerkiksi Varppeessa ja Lintuharjussa on lisäksi todella hienot näkymät.
Pitkälle matkalle lähteviä hiihtäjiä Ruisaho neuvoo kuuntelemaan omaa kehoaan.
\- Pitkäkin matka sujuu, jos tuntee omat rajansa ja kuuntelee itseään. Minä ainakin olen tunteella hiihtäjä, eikä neljässäkymmenessä vuodessa ole kertaakaan sattunut haaveria tai tullut mieleen keskeyttää.
Keskeyttäminen ei käynyt mielessä tälläkään kertaa. Päivän ainoa katkos sattui kisan jälkeen kotimatkalla.
\- Teimme juhlan kunniaksi pienen poikkeuksen ja pysähdyimme huoltajani luona kumoamassa lasilliset shamppanjaa!
Poliisi tutkii pahoinpitelyepäilyä AKT:ssa
Lahdessa pidetyiltä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ry:n talvipäiviltä on jälkipyykkiä pestävänä. Talvipäivät pidettiin 18.-19. helmikuuta.
Päijät-Hämeen poliisi ryhtyy tutkimaan AKT-talvipäivillä sattunutta välikohtausta pahoinpitelynä.
Rikosylikomisario Martti Hirvosen mukaan poliisi on kirjannut Iltalehdessä kerrotun tapauksen, jossa AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala olisi ravintolassa tönäissyt suukovun jälkeen naishenkilöä.
Sen seurauksena nainen oli kaatunut ja satuttanut itseään. Poliisi tutkii ylittääkö tapaus esitutkintakynnyksen.
Asianomistaja ei ole toistaiseksi ollut yhteydessä poliisiin, ylikomisario Hirvonen kertoo. Talvipäivät olivat helmikuun puolivälissä.
AKT:n talvipäivien välikohtauksesta kertoi ensiksi Iltalehti.
Valtio patistaa musiikkialan oppilaitoksia - Porin Palmgren-konservatorio suuremman syliin
Porissa toteutetaan nyt valtion tahtoa kulttuurialan koulutuksessa. Porin Palmgren-konservatorion järjestämä musiikin ammattikoulutus aiotaan yhdistää suurempaan ammattioppilaitokseen. Palmgrenin opetus liitetään vuoden 2013 alussa todennäköisesti WinNovaan. Rehtori Juha Järvisen mukaan Pori tekee nyt uraauurtavaa työtä maassamme.
Valtion nykylinjausten mukaan suuri on koulutuksessa kaunista. Tältä pohjalta Porin kaupunki on yhdistämässä Palmgren-konservatorion musiikin ammattiopetuksen Winnovaan. Palmgren-konservatorion rehtorin Juha Järvisen mukaan ratkaisulla yritetään pitää Porin koulutustarjonta kilpailukykyisenä.
Selvitystyötä vetävä koulutusjohtaja Seppo Laakkonen sanoo, että uudistuksen taustalla on opetusministeriön tavoite muodostaa suuria koulutusyksiköitä.
-Satakunnassa suurin osa toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta on jo saatu yhdistettyä suurempiin yksiköihin. Palmgren-konservatorion ammatillinen koulutus on edelleen oma pieni yksikkönsä, mutta se on tarkoitus yhdistää isompaan kokonaisuuteen jo vuodenvaihteessa, Laakkonen kertoo.
Molemmat Satakunnan suuret ammatillisen koulutuksen järjestäjät eli WinNova ja Sataedu ovat olleet mukana selvitystyössä. WinNovan toimitusjohtaja Lasse Schulz vahvistaa, että WinNova on lupautunut ottamaan Palmgrenin ammatillisen musiikkikoulutuksen alaisuuteensa. Tällä hetkellä Winnovassa ei ole kulttuurialan koulutusta.

  Miten käy lasten ja nuorten musiikinopetuksen?

Palmgren-konservatoriossa on kuutisenkymmentä ammattiopiskelijaa, jotka siirtyisivät Winnovalle vuodenvaihteessa. Parhaillaan pohditaan, siirtyisikö myös muu Palmgren-opiston toiminta eli lasten ja nuorten koulutus Winnovan alaisuuteen.
\- Eniten meitä askarruttaa, onko järkevää lähteä jakamaan Palmgren-konservatorion koulutusta kahteen osaan, jolloin ammattikoulutus siirtyisi muualle ja lasten ja nuorten opetus jäisi edelleen Porin kaupungin vastuulle. Opettajat ovat samoja, joten tuntuu luontevalta, että Palmgren-konservatorio säilyisi yhtenäisenä, Laakkonen pohtii.
Palmgrenin ammattikoulutuksessa on noin 60 ja muussa opetuksessa eli taiteen perusopetuksessa ja varhaisiän musiikkiopetuksessa lähes 900 opiskelijaa.
Kuvagalleria: Koivuranta Suomen valopilkku
Lahden Salpausselän 87. kilpailuiden päätöspäivän suomalaismenestyjät olivat Anssi Koivuranta, Sami Jauhojärvi ja Anne Kyllönen. Vaikka suomalaiset eivät yltäneet palkintopallille, sai Lahden yleisö nauttia aurinkoisessa säässä kisaisäntien ja -emäntien hienoista suorituksista.
Aiheettomista palohälytyksistä peritään maksu
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos alkaa periä huhtikuusta lähtien korvauksia aiheettomista automaattipalohälytyksistä. Lasku nousee jopa 700 euroon.
Maksu peritään kolmannesta saman kohteen aiheettomasta hälytyksestä vuoden sisällä. 600-700 euron maksu perustuu hälytyksestä pelastuslaitokselle koituviin kuluihin.
Tavoitteena on vähentää huolimattomuudesta ja laiminlyönneistä johtuvia turhia hälytyksiä.
Vuonna 2010 Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella automaattipalohälytyksiä oli 788. Niistä peräti 96 prosenttissa oli kyse muusta kuin tulipalosta. Pelastuslaitos muistuttaa, että etukäteen ei voi tietää onko ilmoitus virheellinen, joten tehtävään suhtaudutaan aina kuin rakennuspaloon.
Kirjailija Kari Hotakainen joutui teholle Rengon kuolonkolarista
Suomen eturivin kirjailija Kari Hotakainen on Töölön sairaalassa Helsingissä vakavasti loukkaantuneena. Hän oli toinen osapuoli Hämeenlinnan Rengossa lauantaina sattuneessa nokkakolarissa, jossa iäkäs pariskunta kuoli. Hotakaisen kustantaja vahvistaa Yle Uutiset Hämeelle, että kirjailijan tila on vakaa.
Kirjailija Kari Hotakainen loukkaantui vakavasti Hämeenlinnan Rengossa 10-tiellä lauantai-iltapäivällä sattuneessa nokkakolarissa, jossa 1930-luvulla syntyneet mies ja nainen menehtyivät.
Hotakainen oli ajamassa henkilöautollaan Hämeenlinnasta Rengon suuntaan, kun iäkkäiden miehen ja naisen kuljettama auto ajautui häntä vastaan suoralla tieosuudella Pyyttämön grillin kohdalla.
Autot törmäsivät rajusti keulat vastakkain.
Paikalle hälytettiin Mediheli, joka kuljetti kirjailijan Töölön sairaalaan teholle. Hotakainen oli autossaan yksin.
Kari Hotakaisen kustantaja Siltala vahvistaa Yle Uutiset Hämeelle, että Hotakainen oli onnettomuuden toinen osapuoli.
\- Tilanne on nyt vakaa, sanoo Siltalan tiedottaja Reetta Ravi. Hengenvaarallisia vammoja ei ole.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä 7 päivää -lehti.
Kari Hotakaisen kesäpaikka on Rengossa.
Prikaatin myötä Kontiolahdelta katoaa uimahallikin
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautuksella on moninaiset vaikutukset kontiolahtelaisten elämään. Työpaikkojen ja muiden suurten menetysten lisäksi kuntalaisilta viedään ilmaiset uimavuorot.
Prikaatin kanssa tehdyn sopimuksen mukaan kontiolahtelaiset voivat käydä varuskunnan uimahallissa kolmena päivänä viikossa yhteensä 10 tuntia. Viime vuonna kävijöitä oli noin 5 000.
Kontiorannan uimahalli on rakennettu vuonna 1980. Siinä on neljä 25 metrin rataa. Halli peruskorjattiin 2000-luvun puolivälissä, jonka jälkeen sen suosio moninkertaistui joksikin aikaa.
Kunnasta kerrotaan, että uimahalli on merkittävä liikunnan peruspalvelu, jonka jatkoa joudutaan pohtimaan nopealla aikataululla. Varuskunnan maat ja rakennukset ovat Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa.
Uutta levyä työstävä Placebo Suomeen syyskuussa
Uuden levyn nauhoitukset vuodenvaihteessa aloittanut Placebo nousee Helsingin jäähallin lavalle syyskuussa. Edellisen kerran Placebo nähtiin Suomessa vuonna 2009, kun bändi esiintyi Provinssirockin lisäksi myös samaisessa Helsingin jäähallissa.
Pian 20-vuotisjuhliaan viettävän, vuonna 1994 perustetun Placebon basisti Stefan Olsdal kertoi viime marraskuussa bändin tänä vuonna julkaistavan levyn sisällöstä.
\- Olen ollut yhteydessä Brianiin (laulajakitaristi Brian Molko). Hän tuo studioon biisejä, tai osia biiseistä. Sitten jammailemme jotain kasaan studiossa. Levyn ääni ja muoto päätetään vasta, kun olemme taas yhdessä studiossa.
\- Edellisen kiertueen jälkeen oli vaikeaa palata jälleen särökitaroiden ääreen, kun sitä oli tehty lähes kaksi vuotta putkeen keikoilla jokaisena iltana. Nyt oli mukava kuunnella puhtaita, akustisia saundeja. Ehkä sitä nähdään myös uudella levyllä, Olsdal kertoi Billboard-lehden haastattelussa marraskuun lopussa.
Placebo esiintyy Helsingin jäähallissa 14. syyskuuta. Liput tulevat myyntiin Tiketissä ja Lippupalvelussa 12. maaliskuuta.
BLOGI: Salppuri kotisohvalla
Salppurin kisat ovat ovella ja meikäläinen pötköttelee jo kolmatta viikkoa kotona. Eli kisat jäävät väliin minulta tänä vuonna. Lahden kisat ovat olleet aina minulle tosi mieluisat, vaikka monesti olen aivan tillin tallin arvokisojen urakoinnin jäljiltä. Lahdessa minulla on aina paljon sukulaisia ja tuttavia kannustamassa.
Olotila on vieläkin aika heikko, vaikka olen huilannut hyvin ja lääkekuurikin on jo takana. Toivon, että tämä tästä lähtee kohenemaan ja pystyisin SM-kisoissa hiihtämään edes viestin. Olen tämän kolmen viikon aikana tyydyttänyt kilpailuviettiäni biljardin peluulla, mutta siinäkin tulokset ovat olleet kovin huonoja. Nyt alan siinäkin häviämään Monalle, joka ei vielä jouluna tiennyt mikä on kivi ja mikä on liitu. ;)
Se ei hänen menoa ole haitannut. Pallot löytävät nimittäin tietämättömyydestä huolimatta varsin hyvin pussien pohjalle. Tuo pussittaminen tuntuu minulla olevan välillä todella vaikeaa, vaikka tiedän sentään biljardin perustermit. Niistähän on hurjaa etua itse pelissä.
Viime viikkoina olen ollut entistä onnellisempi siitä, että meillä on pikkutermiitti täällä kotona juoksentelemassa. Muutamana keväänä, kun olen toipunut selkäleikkauksista niin aika on käynyt tosi pitkäksi kotona, kun oikein mitään ei pysty tekemään. Nyt kun natiainen tohottaa menemään ja käy välillä kiusaamassa isiä niin aika menee minullakin ihan siivillä. Kohta huomaan, että onkin aika alkaa treenaamaan kohti tulevaa arvokisavuotta. Toivon mukaan terveys antaa vain myöten siihen.
Viikonloppuna mitataan minun valmentajakykyjäni toden teolla. Sillä hienon Otepään viikonlopun jälkeen Mona sukelti todella syvälle. Nyt ollaan yritetty saada sitä takaisin pintaan. Nähtäväksi jää ollaanko siinä onnistuttu. Onnistutaan siinä tai ei, niin Mona on kuitenkin tehnyt jo nyt hienon comebackin tänä talvena maailmancupin kisoihin.
Rauman puukaupunkikisaan kaksi ehdotusta
Rauman puukaupunkikilpailuun on tullut kaksi ehdotusta. Suunnittelukilpailu ei poikinut aluksi aluksi yhtään ehdotusta. Jatkettu kilpailuaika päättyi perjantaina. Nyt saapuneet kaksi ehdotusta menevät kaavoitustoimistoon valmisteltavaksi. Papinpellon alueelle tuleva moderni puukaupunki jatkaa raumalaisen puurakentamisen perinnettä.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden keväällä.
Rauman kaupunki järjestää lähiaikoina aiheesta tiedotustilaisuuden.
Kari Hotakainen mukana kuolonkolarissa
Kirjailija Kari Hotakainen on ollut mukana kuolonkolarissa. Hotakainen on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Hotakaisen osallisuudesta kolariin kertoo kirjailijan kustantaja Touko Siltala.
Kolari tapahtui viime lauantaina Hämeenlinnan Rengossa, ja siinä sai surmansa kaksi toisessa autossa ollutta henkilöä. He olivat ajautuneet väärälle kaistalle ja ajoivat nokkakolarin Hotakaisen kanssa. Hotakainen oli autossaan yksin.
Hotakaisen kesäpaikka sijaitsee Rengossa.
Poliisin mukaan Rengosta päin tullut auto ajautui suoralla tiellä vastaan tulevien kaistalle. Autossa olleet, 1930-luvulla syntyneet mies ja nainen loukkaantuivat vakavasti ja kuolivat myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Ensimmäisenä Hotakaisen osallisuudesta kolariin kertoi kertoi 7 päivää -lehti, jonka mukaan kirjailija on hoidettavana Töölön sairaalan teho-osastolla.
Siltalan mukaan Hotakainen on leikattu eilen, ja hän on tajuissaan.
NFL:ään varattu pelaaja Suomen ykkösdivisioonaan
Amerikkalaisen jalkapallon ykkösdivisioonaan noussut Porin Bears on hankkinut kovan vahvistuksen puolustuksen linjaansa. David Howard (190 cm / 133 kg) on Tennessee Titansin NFL-varaus vuodelta 2010.
Seitsemännellä kierroksella varattu Howard ei kuitenkaan pystynyt raivaamaan tietään joukkueen kokoonpanoon, ja hän siirtyi Oakland Raidersiin. Siellä hänen rooliksen jäi kuulua ainoastaan joukkueen harjoitusvahvuuteen, eikä hän pelannut yhtään ottelua.
Viime kesänä Howard allekirjoitti sopimuksen Seattle Seahawksin kanssa, mutta putosi joukkueesta viimeisten pelaajien joukossa juuri kauden kynnyksellä.
Yliopistouransa Howard pelasi Brownin yliopistossa akateemisista ansioistaan tunnetussa Ivy Leaguessa.
Vaahteraliigan Turun Trojans puolestaan on kiinnittänyt joukkueeseensa monipuolisen amerikkalaisvahvistuksen Sadat Chambersin. Chambers pelasi Clemsonin yliopistossa sekä puolustuksen takamiehenä että keskushyökkääjänä.
Fennovoimaa vastaan osoitettiin mieltä
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat osoittaneet maanantaina mieltään ydinvoimayhtiö Fennovoiman pääkonttorin edessä Helsingissä. Mielenosoittajat ovat pinonneet rakennuksen eteen savuavan ydinjätetynnyrien muurin, jolla he haluavat muistuttaa Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan riskeistä.
Mielenosoitus on sujunut rauhallisesti ja poliisi on valvonut, ettei ylilyöntejä tapahdu puolin eikä toisin.
Greenpeace vaatii Suomen ydinvastuulakiin korjauksia, koska se katsoo lain vapauttavan ydinvoimayhtiöt lähes kokonaan vastuusta onnettomuuden tapahtuessa.
\- Fennovoima on vain kulissiyhtiö, joka ei pysty kantamaan vastuuta ydinvoimalasta, jota se suunnittelee Pyhäjoelle. On törkeää, ettei Fennovoiman taakse piiloutuva saksalainen energiajätti E.ON ole sentin vertaa vastuussa Pyhäjoen ydinvoimalan riskeistä, järjestö sanoo tiedotteessaan.
Fennovoimassa näkemystä ei jaeta.
\- Fennovoima toimii vastuullisesti ja vastaa ilman muuta ydinvoimalan turvallisuudesta. Yhtiö on tuleva luvanhaltija, ja myös osakkaille on annettu lupaus laitoksen turvallisuudesta, kertoo Fennovoiman yhteiskuntasuhdepäällikkö Tiina Tigerstedt.
Mielenosoitus on osa kansainvälistä ydinvoimanvastaista toimintapäivää. Japanin Fukushiman ydintuhosta on ensi sunnuntaina kulunut vuosi.
Anneli Kiljunen: Kuntauudistuksen tavoitteena turvata lähipalvelut
Lappeenrantalaisen kansanedustajan Anneli Kiljusen (sdp) mukaan kuntarakenneuudistus ja sosiaali- ja terveysuudistus kulkevat käsi kädessä. Jos uudistuksia kuntarakenteessa ei tehdä, pienistä kunnista joudutaan karsimaan palveluja.
Kiljusen mukaan rakenteita on lähdetty uudistamaan hallitusohjelman mukaisesti kuntauudistus edellä. Kiljusen mukaan samanaikaisesti kuntarakenneuudistuksen kanssa valmistellaan sosiaali- ja terveyspuolen uudistuksia.
\- Nämä asiat nivotaan yhteen tämän vuoden aikana, Kiljunen toteaa.
Kiljusen mukaan tätä kokonaisuudistusta on jatkettava, koska kuntauudistuksella turvataan kuntalaisten palvelut. Nykyisen järjestelmän heikkous on Kiljusen mukaan se, ettei se ole riittävän yhtenäinen ja selkeä kokonaisuus.
Kiljusen mielestä nykyinen järjestelmä asettaa eri kunnissa asuvat sosiaali- ja terveyspalvelujen suhteen eriarvoiseen asemaan.
\- Palvelut on eri puolille suomea rakennettu hyvin eritavalla ja sen takia kuntalaiset eivät saa tasa-arvoisesti samanlaatuisia palveluja, Kiljunen kuvailee.
IL: Keski-Suomen perussuomalaiset paheksuvat Hakkaraista
Perussuomalaisten keskisuomalaiset aktiivit paheksuvat kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen käytöstä julkisuudessa, Iltalehti kertoo. Puolueen piirijärjestön hallituksen jäsen, laukaalainen kunnanvaltuutettu Pekka Ahonen toivoo Hakkaraisen väistyvän eduskunnasta oma-aloitteisesti.
Niin ikään piirihallitukseen kuuluva äänekoskelainen kaupunginvaltuutettu Marke Tuominen kertoo, että perussuomalaiset äänestäjät ovat tulleet pahasti petetyiksi Hakkaraista äänestäessään. Tuominen muistuttaa, että Hakkarainen esiintyi ennen viime kevään eduskuntavaaleja puolueelle uskovaisena, raittiina ja hyviä perhearvoja edustavana yrittäjänä. Tuomisen mukaan kontrasti etukäteistietoihin on ollut suuri. Hän sanoo, että myös monet helluntailaiset äänestäjät ovat tulleet petetyiksi.
YK:n erikoisedustaja vierailee Syyriassa
YK:n ja Arabiliiton yhteinen Syyrian-erikoisedustaja Kofi Annan matkustaa Damaskokseen lauantaina, kertoo Arabiliitto. Syyria on suostunut ottamaan vastaan myös YK:n humanitaaristen asioiden johtajan Valerie Amosin. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan pohtii kriisiä lauantaina Arabiliiton kanssa Kairossa.
Annan on kertonut Arabiliitolle, että Syyria ottaa hänet vastaan 10. maaliskuuta. Vierailu on Annanin ensimmäinen sen jälkeen, kun hänet nimitettiin viime kuussa tehtävään
Annanin mukana matkustanee hänen varamiehekseen nimtetty palestiinalainen diplomaatti Nasser al-Kidwa. Al-Kidwa sanoi maanantaina olevansa toiveikas sen suhteen, että Syyrian kriisiin on mahdollista saada neuvotteluratkaisu. Hän kuvaa uutta tehtäväänsä hyvin vaikeaksi, kertoo palestiinalaisten uutistoimisto Wafa.
YK:n humanitaarista toimintaa johtava Amos kertoo Syyrian hyväksyneen myös hänen vierailunsa. Amos matkustaa Syyriaan keskiviikkona ja viipyy perjantaihin asti.
Amos suostuttelee Syyrian kriisin osapuolia sallimaan avustustyöntekijöiden esteettömän kulun, jotta he voivat evakuoida haavoittuneita ja viedä syyrialaisille välttämättömiä avustustarvikkeita.
YK ei osaa vielä sanoa, salliiko Syyria Amosin matkustaa pääkaupungin Damaskoksen ulkopuolelle.
Venäjän ulkoministeri Kairoon
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Arabiliiton ulkoministerit pohtivat Syyrian kriisiä ensi lauantaina Kairossa.
Venäjä ja Kiina ovat estäneet veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemasta Syyrian väkivaltaisuuksia. Syyrian vuoden jatkuneessa kansannousussa on kuollut YK:n mukaan yli 7 500 ihmistä.
\- Tapaaminen on arvokas ja tärkeä etsittäessä yhteistä ratkaisua Syyrian tilanteeseen, Lavrov sanoi tänään maanantaina tavattuaan Jordanian ulkoministerin Nasser Judehin.
Saudi-Arabian ulkoministeri Saud al-Faisal kehotti viikonloppuna Venäjää "neuvomaan" Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa lopettamaan kansannousun väkivaltaisen tukahduttamisen.
Yhdysvallat tiukensi Syyrian-pakotteita
Yhdysvallat on laajentanut Syyrian vastaiset pakotteensa koskemaan valtiollista televisiota ja radiota. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan ne ovat työskennelleet Syyrian hallinnon hyväksi, kun se hyökkää maan kansalaisia vastaan ja yrittää sekä salata että oikeuttaa väkivaltansa.
Yhdysvallat on jo aiemmin määrännyt pakotteita Syyrian hallitukselle ja sen virastoille. Niiden varat Yhdysvalloissa on jäädytetty ja yhdysvaltalaisilta kielletään kanssakäyminen niiden kanssa.
Myös Kanada tiukensi maanantaina omia pakotteitaan Syyriaa vastaan sekä sulki lähetystönsä Syyriassa. Kuudennessa pakotepäätöksessään viime kevään jälkeen Kanada kielsi kanssakäymisen Syyrian keskuspankin sekä lisäsi pakotelistalle seitsemän ministeriä.
Uranvaihto monen aikuisen mielessä
Uranvaihtoa aikuisiällä pohtivat tällä hetkellä monet. Aikuisena opiskelu vaatii usein työn ja perhe-elämän yhteensovittamista. Yhteishaku yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin alkaa tänään.
Jalasjärveläinen sairaanhoitaja Anne Haapala oli yli 20 vuoden ajan tuttu näky uimahallissa erilaisissa tehtävissä. Samalla hän työskenteli myös mm. kemikaliokaupassa. Puuterivipat ja uikkarit vaihtuivat kuitenkin aikuisiällä koulukirjoihin. Viime keväänä Anne valmistui sairaanhoitajaksi ja työskentelee nyt terveyskeskuksen ensiavussa.
\- Hoitoala on ollut nuoruuden haave, mutta lopullisen motiivin antoi läheisen sairastuminen. Oikeastaan olisin lähtenyt jo aikaisemmin opiskelemaan, mutta lasten ollessa pieniä se oli hankalaa, Haapala sanoo.

  Oppimistakin opeteltava

\- Opiskeluaika oli kivaa aikaa, vaikka töitä piti tehdä tosi paljon. Opiskelijoita oli parikymppisistä yli 50 vuotiaisiin. Opiskelun alku oli opettelemista oppimiseen, mutta siihen jää tavallaan koukkuun. Tietokoneiden kanssa joutui myös aluksi tekemään töitä. Muutaman kerran tuli tunne, että onko pakko lähteä, mutta se meni aika nopeasti ohi.
\- Itsensä kehittäminen ja uuden oppiminen olivat motivaattoireina. Päivät venyivät välillä jopa viisitoistatuntisiksi, kun sovitteli yhteen työtä ja opiskelua. Myös vapaa-aika oli välillä kortilla, eikä lomaa ollut yli neljään vuoteen. Perhe varmasti kärsi jonkin verran, missään vaiheessa en ole kuitenkaan katunut, Haapala toteaa.
Ior Bockin tapon käsittely alkaa hovioikeudessa
Mystikko Ior Bockin surman käsittely jatkui maanantaina hovioikeudessa. Surmasta syytetty intialaismies saapui vapaaehtoisesti hovioikeuden käsittelyyn maahantulokiellosta huolimatta.
Helsingin käräjäoikeus vapautti Bockin tappaneen miehen elokuussa. Käräjäoikeuden mukaan mies oli teon tehdessään mielenterveyden häiriön takia syyntakeeton ja säästyi sekä vankilalta että pakkohoidolta
Intialaismiestä syytettiin alun perin murhasta. Bock kuoli lukuisiin veitseniskuihin asunnossaan Helsingin Munkkiniemessä syksyllä 2010.
Syyttäjä vaatii intialaismieshelle vankeusrangaistusta murhasta tai taposta, sillä syyttäjän mielestä mies ei ollut syyntakeeton tekohetkellä.
Muurolan lukion kohtalosta kaksi valitusta
Rovaniemen Muurolan lukion lakkautuspäätöksestä on tehty kaksi oikaisuvaatimusta. Päätöksestä ovat valittaneet vasemmistoliiton valtuutettu Jaakko Huttunen ja kokoomuksen varavaltuutettu Jarmo Inget.
Molemmat valittajat vaativat lukion lakkauttamispäätöksen kumoamista. Valittajat vetovat muun muassa kaupunginvaltuuston marraskuiseen päätökseen, että lukiota ei lakkauteta. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti kuitenkin helmikuussa, että Muurolan lukiossa ei aloita ensi syksynä yhtään uutta ryhmää.
Kaunpunginhallituksen päätös ei ole lainvoimainen, koska asiassa on tehty valituksia. Rovaniemeläiset nuoret voivat edelleen hakea yhteishaussa Muurolan lukioon.
Kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimuksia viikon kuluttua.
Lumisessa talvessa aineksia kevättulvaan
Runsasluminen talvi ennustaa keskimääräisiä tai sitä suurempia kevättulvia. Lapin Ely-keskuksen vesivara- ja ympäristöpalveluiden ryhmäesimies Timo Alaraudanjoki sanoo kuitenkin, että paljon on kiinni säästä.
Alaraudanjoen mukaan yöpakkaset tietävät pitkää kevättä, jolloin lumet sulavat maltillisemmin. Jos taas sää lämpenee nopeasti, aineksia on tulvaan.
Lapin Ely-keskus aloittelee jokakeväisiä jäiden mittauksia. Timo Alaraudanjoen mukaan syksyllä on päässyt syntymään joitakin alustavia patoja, jotka voivat lähteä virtaamien mukana liikkeelle kevään edetessä.
Jäät ovat kuitenkin tänä vuonna tavallista heikompia leudon alkutalven ja suojaavan lumipeitteen vuoksi.
Tuulinen paikka - kuka ottaa ohjat Chelseassa?
Entinen Chelsea-luotsi Jose Mourinho nousi välittömästi vedonlyöntitoimistojen suosikiksi, kun lontoolaisseuran venäläisomistaja Roman Abramovitsh antoi sunnuntaina potkut Andre Villas-Boasille.
Ensimmäistä kauttaan Chelsean peräsimessä häärinyt Villas-Boas sai lähteä alle 24 tuntia sen jälkeen, kun joukkue hävisi West Bromwichin vieraana. Tappio oli sinipaidoille kauden seitsemäs liigakentillä.
Chelsean entinen keskikenttäpelaaja Roberto Di Matteo nimitettiin vastuuvalmentajaksi loppukauden ajaksi. Hän oli toiminut Villas-Boasin apulaisena tähän asti.
Di Matteo toivoo välttävänsä nöyryytyksen ensimmäisessä ottelussaan, kun Chelsea matkustaa tiistaina Birminghamiin FA Cupin viidennen kierroksen uusintaottelussa.
Sen jälkeen italialaisen katseet kääntyvät liigakentille. Chelsea halajaa takaisin neljän parhaan joukkoon, jotta se nähdään Euroopan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa Mestarien liigassa ensi kaudellakin.
Myös Mestarien liigan tuleva neljännesvälieräottelu Napolia vastaan on edessä, mutta tällä hetkellä kaikki huomio seuran ympärillä kiinnittyy valmentajahakuun. Tuleva luotsi on Chelsean kahdeksas Abramovitshin yhdeksän vuoden valtakauden aikana.
Ostettuaan Chelsean vuonna 2003 Abramovitsh on ehtinyt antaa potkut Claudio Ranierille, Mourinholle, Avram Grantille, Luiz Felipe Scolarille, Carlo Ancelottille ja nyt Villas-Boasille.
Abramovitshin vaatimusten täyttäminen on vaikea tehtävä, sillä länsilontoolaisilta vaaditaan jatkuvaa menestystä ja näyttävää peliä. Toistaiseksi lähinnä sitä tavoitetta on ollut Mourinho.
Tällä kaudella Mourinho on johdattanut Real Madridin karkumatkalle Espanjan La Ligassa, vaikka arkkivihollinen Barcelona tarjoaa pääkaupungin joukkueelle kivikovaa kilpailua.

  Mourinhon tilanne auki

Jose Mourinhon tilanne saattaa kuitenkin olla auki kauden jälkeen, koska hän ei ole tuntenut oloaan tyytyväiseksi Espanjassa. Myös suhde lehdistöön on karikkoinen. Stamford Bridgelle portugalilainen pitää edelleen yhteyttä, ja hänellä on hyvät suhteet sekä pelaajiin että faneihin.
Huhumylly kiihtyi vain entisestään, kun Mourinho nähtiin viime viikolla Lontoossa hieromassa asuntokauppoja. Lehtitietojen mukaan tämä olisi valmis palaamaan Englantiin ja on nyt paremmissa väleissä Abramovitshin kanssa. Mourinho sai Chelseasta lähtöpassit katkerissa tunnelmissa syyskuussa 2007.
Toinen vahva kandidaatti Villas-Boasin seuraajaksi on entinen Liverpool-manageri Rafael Benitez, joka on ollut valmennustyötä vailla saatuaan kenkää Interistä.
Kolmas nimi on Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola, joka on tehnyt yhden vuoden sopimuksen kerrallaan katalonialaisjätin kanssa. Guardiola ei ole vielä rustannut nimeään jatkopaperiin, ja hän saattaakin olla valmis uuteen haasteeseen voitettuaan kaiken mahdollisen Camp Noulla.
Hiljattain Englannin maajoukkueen peräsimestä eronnut italialainen Fabio Capellokin on mainittu yhtenä ehdokkaana Chelsean tulevaksi luotsiksi. Evertonin David Moyes, Swansean Brandan Rodgers ja Brightonin Gus Poyet ovat hekin olleet esillä vedonlyöntitoimistojen listoilla, mutta onnistumisista huolimatta tuskin kukaan heistä pestiin päätyy.
Abramovitsh valitsi 34-vuotiaan Villas-Boasiin viime kesänä tehtävään, vaikka kokenutta hollantilaista Guus Hiddinkiä pidettiin suosikkina. Monet odottivat, että kalliiksi Chelsealle tullut Villas-Boas olisi saanut rakentaa menestystä rauhassa.
Toisin kuitenkin kävi. Abramovitshin kerrotaan informoineen Villas-Boasia potkuista henkilökohtaisesti toimitusjohtaja Ron Gourlayn ja johtoportaaseen kuuluvan Eugene Tenenbaumin kanssa.
Sunnuntain uutinen ei ollut yllätys, koska Villas-Boas ei yksinkertaisesti saanut Chelsean peliä toimimaan toivotulla tavalla. Nyt lienee kokeneemman valmentajan vuoro yrittää. Pesti on niin vaativa, että kenties puikkoihin tarvittaisiin "The Special One".
Väite: hakkerit iskivät ja Michael Jacksonin julkaisematon materiaali on teillä tietämättömillä
Mukana on yhteisbiisejä muun muassa will.i.amin ja Queenin 90-luvulla kuolleen laulajan Freddie Mercuryn kanssa.
Koko Sony-levy-yhtiön kalliilla hinnalla lunastama **Michael Jacksonin** julkaisematon tuotanto on valunut bittiviidakkoon, väittää The Sunday Timesin nimetön lähde. Yli 50 000 musiikkitiedoston kerrotaan päätyneen hakkereille.
Michael Jacksonin perikunta kauppasi tuotannon Sony Musicille, kun maailman rahakkain levytyssopimus solmittiin kaksi vuotta sitten. Kauppasumma oli huimat 250 miljoonaa dollaria. Tuosta materiaalista osa on jo ehditty julkaista Michael Jacksonin postuumisti julkaistulla _Michael_-levyllä.
**Lähteet:** The Sunday Times
Putinista Venäjän presidentti
Venäjän pääministeri Vladimir Putin voitti maan maaliskuiset presidentinvaalit heti ensimmäisellä kierroksella. Tulipa voitto täysin puhtain keinoin tai ei, yllätys se ei ollut.
[Putinin tukijat ja vastustajat osoittavat mieltä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/03/putinin_tukijat_ja_vastustajat_osoittavat_mielta_3308265.html)

AKT:n entiset työntekijät syyttävät Rätyä kiusaamisesta
Joukko AKT:n entisiä työntekijöitä sanoo omakohtaisesti kokeneensa liiton puheenjohtajan Timo Rädyn kiusaamisen. Kymmenen eläkkeellä tai työpaikkaa vaihtanutta entistä AKT:laista sanoo, ettei Räty sovellu henkilöstöjohtamiseen.
Allekirjoittajien joukossa on muun muassa AKT:n entinen puheenjohtaja Kauko Lehikoinen.
He sanovat, että osa heistä on omakohtaisesti kokenut Rädyn kovaotteisen johtamistavan kiusaamisineen, mitätöimisineen ja huutamisineen.
\- Kysymys ei siis ole pelkästään yhteen työntekijään kohdistuvasta kiusaamisesta, vaan Rädyn luonteenpiirteestä, joka ei sovi henkilöstöjohtamiseen, he sanovat tiedotteessaan.
Yksi entisistä työntekijöistä, joka ei halua nimeään julkisuuteen, kertoo jääneensä ennenaikaiselle eläkkeelle Rädyn toiminnan takia.
Allekirjoittajien mielestä viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanominen on vastoin ammattiyhdistysliikkeen periaatteita ja toimintatapoja.
He myös katsovat hallituksen aiheuttaneen korvaamatonta vahinkoa paitsi irtisanotulle ja maamme muilla työpaikoilla kiusatuille, ennen kaikkea AKT:lle.
\- AKT on vaivalla rakennettu edustavaksi liitoksi, ja nyt Timo on sitä tuhoamassa, Kauko Lehikoinen perustelee osallistumistaan vetoomukseen.
\- Liiton hallituksen pitäisi kertaalleen vielä miettiä, miten Hilkka Ahdetta kohdellaan, hän kehottaa.
Yle Uutiset ei ole yrityksistä huolimatta tavoittanut Rätyä kommentoimaan asiaa.
Suomen uusi kesäfestari kiinnostaa kovia tähtiä - ensin Skrillex, nyt David Guetta
Espoossa elokuussa järjestettävä Weekend Festival on kiinnittänyt perjantain 17.8. pääesiintyjäkseen huippu-DJ David Guettan. Viime viikolla festari ilmoitti lauantain pääesiintyjän olevan dubstep-tähti Skrillex.
Klubi-DJ:nä 1980-luvulla aloittanut Guetta on viime vuosina noussut yhdeksi kovimmista tuottajanimistä, ja hän on työskennellyt lähes kaikkien tämän hetken huippuartistien kanssa. Mies on tehtaillut hittejä mm. Usherin, Black Eyed Peasin, Rihannan ja Snoop Doggin kanssa.
Guettan [Titanium-single](http://ylex.yle.fi/artisti/david-guetta-feat-sia/biisi/titanium) on ollut viimeiset kaksi viikkoa Suomen radioiden soitetuin kappale.
\- David Guetta esiintyy Weekend Festivalilla auringon laskun jälkeen, jolloin huikea valoshow ja visuaaliset elementit yhdistettynä huippuäänentoistoon heräävät parhaalla mahdollisella tavalla eloon pimenevässä elokuun illassa, festarijärjestäjät kertoivat tiedotteessaan.
Weekend Festival -liput tulevat myyntiin Tiketissä ja Lippupisteessä 12. maaliskuuta.
"Suomen urheilun kirous iski Mäkäräiseen"
Kaisa Mäkäräinen jäi yllättävän kauas kärjestä ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa. Aamu-tv:n Jälkihiessä mietittiin, miksi näin pääsi käymään.
\- Urheilun vanha totuushan kuuluu, että mestaruuksia on helpompi voittaa kuin puolustaa voittojaan. Kaisahan itsekin sanoi, että ennen lauantain starttia hänelle tuli tunne "nyt on pakko menestyä". Tämähän on suomalaisen urheilun suurin kirous, Kaj Kunnas huomautti.
Juha Kanerva muistutti, että huippu-urheilussa painetilat ovat aina kovat. Toisilla hetkillä paineet kääntyvät voitoiksi, toisina päivinä paineet käyvät ylivoimaisiksi.
\- Suomalainen ilmiö on, että menestyksen jälkeen olemme usein heikkoja. Olemme parempia altavastaajina. Menestyksen jälkeen iskee epäonnistumisen pelko, Saku Tuominen arvioi.
Ajokortiton kaahasi poliisia pakoon - törmäsi liikenteenjakajaan
Poliisi yritti pysäyttää henkilöauton tarkastusta varten Jyväskylän Yliopistonkadulla kello 23 sunnuntai-iltana. Kuljettaja ei piitannut pysähtymismerkistä, vaan lähti kaahaamaan pakoon.
Kaahari ajoi Voionmaankadulla 70-80 kilometrin tuntinopeudella. Alueen nopeusrajoitus on 40 km/h. Tämän jälkeen kuljettaja kurvasi kohti Kypärämäkeä, ja autolla oli Palokunnankadun kohdalla vauhtia jo 90 km/h. Vesangantiellä kuski ajoi edelleen huomattavaa ylinopeutta. Matka päättyi Laajavuorentien risteyksessä, kun auto törmäsi liikenteenjakajaan.
Kuljettaja oli vuonna 1992 syntynyt paikkakuntalainen mies. Pakenemisen syyksi mies kertoi sen, ettei hänellä ole ajokorttia. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja poliisin antaman pysähtymismerkin noudattamatta jättämisenä.
Sasi: Venäjän vaalit vaikuttivat rehellisiltä
Venäjän presidentinvaaleja Pietarissa seuranneen kansanedustaja Kimmo Sasin mukaan vaalipaikoilla ei näkynyt vilpillistä toimintaa tai muita häiriöitä. Itänaapurin oppositio on syyttänyt Putinin taustajoukkoja jopa tuhansista vilppiäänistä.
Kimmo Sasi osallistui Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen vaalitarkkailuoperaatioon yhdessä muiden eurooppalaisten kansanedustajien kanssa. Pietarista maanantaiaamuisen lumisateen keskeltä tavoitettu pirkanmaalaisedustaja kiersi sunnuntaina lähes kahdellakymmenellä äänestyspaikalla pitkin kaupunkia.
\- Järjestelyt toimivat hyvin ja vaalivirkailijat vaikuttivat kokeneilta. Kaikilla äänestyspaikoilla oli paikalla eri taustaryhmiä edustavia vaalivirkailijoita ja vähintään kolmen eri ehdokkaan lähettämiä vaalitarkkailijoita. Omin silmin en nähnyt minkäänlaista vaalivilppiä, Kimmo Sasi sanoo.
Läpinäkyvissä vaaleissa läpinäkyvä uurna
Toisten arvioiden mukaan Venäjällä käytiin nyt kaikkien aikojen puhtaimmat vaalit. Toiset puolestaan epäilivät jopa tuhanten äänten vaalivilppiä. Kimmo Sasin mukaan Pietarissa pyrittiin läpinäkyvyyteen, jopa kirjaimellisesti.
\- Näissä vaaleissa itse vaaliuurna oli läpinäkyvää muovia, jotta kaikki näkivät mitä sen sisällä tapahtuu. Lisäksi web-kamerat lähettivät verkkoon jatkuvaa kuvaa uurnasta ja vaalitoimitsijoiden toiminnasta. Uskon, että vaalien tulos on ainakin Pietarissa totuudenmukainen, mutta maan muista osista en uskalla sanoa mitään.
Duuman vaaleja kritisoitiin taannoin epärehellisyydestä, mikä näkyi näissä vaaleissa haluna osoittaa äärimmäistä rehellisyyttä, Sasi arvioi.
\- Haluttiin selväti näyttää vaalipäivän äänestyksen olevan rehellinen ja vaalivirkakilijoiden osaavan asiansa. Sen sijaan kampanjasta ja sen tasapuolisuudesta sekä ehdokasasettelun aitoudesta voidaan tietysti keskustella kriittisestikin.
Putin pelaa taitavasti
Alunperin opposition uskottiin lähtevän kaduille kritisoimaan vaalien tulosta heti maanantaiaamuna. Sasi arvioi uuden presidentin Vladimir Putinin toimineen tätä silmällä pitäen viisaasti - ja nopeasti.
\- Putin toimi taitavasti ja keräsi jo sunnuntai-iltana kannattajansa Moskovan keskustaan kuuntelemaan puhetta. Hän valtasi Punaisen torin ennen kuin oppositio ehti sinne. Putinin joukot ovat edelleen torin liepeillä, ja oppositiolta vaaditaan paljon väkeä ja vankat todisteet väitetystä vilpistä, jos he aikovat saada torin itselleen.
Koillis-Lapin jakelu myöhässä
Paikallislehti Koillis-Lappi on myöhästynyt jakelukuljetuksesta, kertoo Jani Koivuperä jakeluyhtiö
Alma Manusta.
Koillis-Lappi jaetaan maanantaina Postin perusjakelussa Kemijärvelle, Sallaan, Savukoskelle ja Pelkosenniemelle.
Veikö flunssa Mäkäräisen kisavireen?
Ampumahiihdon päävalmentaja Per-Ole Lindell epäilee, että Kaisa Mäkäräisen MM-kisojen epäonnistumisten taustalla on sairastelu ennen kauden päätapahtumaa. Mäkäräinen kärsi flunssasta juuri ennen Ruhpoldingin kisoja.
Mäkäräinen näytti sunnuntain takaa-ajossa hyvää hiihtovauhtia, mutta sakkoja kertyi liikaa. Mäkäräinen oli todella hämmentynyt ohilaukauksistaan, koska luuli tähdänneensä keskelle tauluja.
\- Suurin syy heikkoihin tuloksiin lienee Mäkäräisen flunssa ennen MM-kisoja. Kaisan kausihan on mennyt unelmahyvin, eihän kukaan toivonut tällaista notkahdusta tänne MM-kisoihin, Lindell mietti.
Mäkäräisen seuraava mahdollisuus menestykseen on keskiviikkona, jolloin MM-kisojen ohjelmassa on 15 km:n koitos.
\- Luvassa on kylmempää säätä. Olemme siihen tyytyväisiä, kylmempi sää sopii paremmin Mäkäräisen tekniikalle. Ennusteet lupaavat pakkasasteita ja lumisadetta, Lindell tiesi.
Aamun lehdet
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n toiminta saa median tuomion.
Nyt alkaa Sauli Niinistön ensimmäinen täysi viikko tasavallan presidenttinä ja se alkaa vauhdilla. 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Niinist%25C3%25B6n%2Bulkopolitiikan%2Barki%2Balkaa%2Bvauhdilla/a1305556983167)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Niinist%25C3%25B6n%2Bulkopolitiikan%2Barki%2Balkaa%2Bvauhdilla/a1305556983167) sanailee kansainvälisen politiikan toimivan kuin ylikierroksille joutunut tennispallojen syöttökone.
”Niinistön pitää valita tapahtumien pommituksessa lyöntinsä ja kohteensa reaaliajassa.”
Lehti uskoo Niinistön valitsevan iskunsa toisin kuin kehitys- ja ympäristöasioita korostanut Halonen. Suomen ulkopoliittinen päätöksentekojärjestelmä tukee kuitenkin ennen kaikkea jatkuvuutta. Sitä ei pidä käsittää passiivisuudeksi, vaan esimerkiksi hyvät ja kestävät Venäjä-suhteet vaativat aktiivisia toimia ja nopeita valintoja.
”Se on hyvin ilmeistä, kun Niinistö ryhtyy rakentamaan omaa suhdettaan Venäjän presidentiksi palaavaan Vladimir Putiniin.”
Älkää toimiko niin kuin AKT:n toimistossa
Työpaikan kriisiytyessä kaikki ovat häviäjiä, toteaa 
[
  ](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5513-tapaus-akt-irvikuva-hyvasta-tyoelamasta)Demokraatiksi[
](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5513-tapaus-akt-irvikuva-hyvasta-tyoelamasta) muuttunut entinen Uutispäivä Demari. Puheenjohtaja Timo Räty kantaa AKT:n tilanteesta suurimman vastuun, lehti kirjoittaa ihmetellen myös liiton hallituksen ”lepsua suhtautumista sille jo pitkään toimitettuihin tietoihin työyhteisön pahoinvoinnista”. Työpaikkahäirinnästä ilmoituksen tehneen Hilkka Ahteen erottamista Demokraatti pitää suorastaan käsittämättömänä ja yhtyy SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungnerin arvioon siitä, että demareiden mitta AKT:n johdon suhteen on enemmän kuin täynnä.
Jos auto- tai satama-alan työnantajat syyllistyisivät samaan, huuto olisi hirmuinen, uskoo puolestaan 
Ilta-Sanomat. AKT:n tiedotteen mukaan irtisanomisen syy oli luottamuspula liiton hallituksen ja Ahteen välillä. Ahde on tiedotteen mukaan vahingoittanut vakavasti AKT:n ulkoista kuvaa.
”Toisesta näkökulmasta katsoen Ahteen kohtelu on vakavasti vahingoittanut AKT:n ulkoista kuvaa”, kirjoittaa Ilta-Sanomat. Lehti aprikoi miten uskottavasti AKT voi enää vastustaa perusteettomia irtisanomisia, jos Ahteen erottaminen osoittautuu laittomaksi.
”Sanomalla työnantajille, ettei pidä toimia niin kuin oltaisiin AKT:n toimistossa?”
Maataloustuet niille, jotka eivät tukea tarvitse

[
  ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/tulevaisuus-ilman-tukia/570035/)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/tulevaisuus-ilman-tukia/570035/) puuttuu maataloustukiin, jotka vääristävät markkinoita ja syövät kohtuuttomasti rahaa. Maaseutuvirasto julkisti tietoja vuoden 2011 maataloustuista, ja tuensaajien joukossa oli monia yrityksiä, joiden tukemista julkisista varoista ei voida Kalevan mukaan perustella. Kouluihin maitoa toimittava Valio sai kaksi miljoonaa euroa, Vapon omistama Suo Oy taas 1,6 miljoonaa ruokohelven viljelyyn. Yksityisten tuensaajien joukosta löytyy tunnetusti Suomen rikkaimpiin kuuluva yritysjohtaja Björn Wahlroos.
Unionin alueella julkista tukea saavat suuryritykset, jotka pärjäisivät hyvin ilmankin, tiivistää Kaleva kritiikkinsä. Lehti odottaa suuria muutoksia vuoden 2020 jälkeen jo senkin vuoksi, ettei mistään löydy rahaa nykyjärjestelmän ylläpitämiseksi laajenevassa unionissa.
Ministeri puuttui ydinjätekiistaan
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies sai ydinvoimayhtiöiden juupas-eipäs-keskustelusta tarpeekseen ja määräsi Fennovoiman ja Posivan teettämään puolueettoman selvityksen siitä, mahtuvatko Fennovoiman ydinvoimalan jätteet Posivan onkaloon vai eivät. Asiasta kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/318628.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/318628.html)
. Jos käy ilmi, että Olkiluodon kallioperä ei kerta kaikkiaan kestä aiottua enempää ydinjätettä, Fennovoiman on ryhdyttävä etsimään omaa loppusijoituspaikkaa. Posivan ydinjäteluolan yhdessä Fortumin kanssa omistava Teollisuuden Voima ilmoitti olevansa valmis neuvotteluihin. Samalla se kuitenkin totesi pitävänsä kiinni siitä että Fennovoiman jätteitä ei Posivan luolaan mahdu. Turun Sanomat kummastelee että mitä neuvoteltavaa sitten jää ja arvaa, että Posiva on hyvästä hinnasta valmis myymään ydinjäteonkalon kaivuutyössä kerääntynyttä arvokasta tietoa.
Teollisuudella menee heikosti Helsingin seudulla
Teollisuusyritysten liikevaihto putosi viime vuoden lopulla lähes seitsemän prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevaihto on nyt heikompi kuin viisi vuotta sitten, selviää Helsingin seudun kauppakamarin toimialakatsauksesta.
Myös tuotannon lasku jatkui alueella, edellisvuodesta laskua oli lähes puoli prosenttia. Samaan aikaan tuotanto kasvoi koko maassa noin prosentin.
Teollisuutta lukuunottamatta Helsingin seudulla liikevaihto kasvoi, mutta kasvu on selvästi hidastunut esimerkiksi tukkukaupassa. Liike-elämän palveluissa pitkä kasvukausi päättyi.
Alueen kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilän mukaan teollisuuden kehnot luvut näkyvät jo vähenevinä investointeina ja hiipuvana satamien tavaraliikenteenä. Nyrhilä perää hallitukselta rakenteellisia ratkaisuja tilanteen paikkaamiseksi.
\- Nyt tarvitaan valtioneuvoston kehysriihessä päättäväisyyttä, rakenteellisia ratkaisuja ja yhteisymmärrystä, että meillä on teollisuustuotantoa ja vientiä huomennakin.
Keskustele: Onko ammattiliittojen uskottavuus kärsinyt AKT-jupakan vuoksi
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on vastannut tänään tiedotteellaan sitä viikonloppuna vastaan esitettyyn kovaan kritiikkiin. AKT perustelee viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomista sillä, että Ahde on toistuvasti hyökännyt julkisuudessa liittoa ja sen puheenjohtajaa vastaan. Irtisanomisella haluttiin myös turvata puheenjohtaja Timo Rädyn työrauha.
AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala perustelee irtisanomista sillä, että Ahteen tehtävä viestintäpäällikkönä on ollut AKT:n johdon ja hallinnon viestin välittäminen ulospäin. Ruonalan mukaan Ahteen työnkuvaa ei voi verrata tavalliseen toimistotyöntekijään, vaan Ahde on toiminut päällikköasemassa ja hänen toimenkuvansa liitossa on ollut itsenäinen.
\- Tällaisessa päällikkötason tehtävässä toimivan ihmisen tulee käsittää, että hän ei voi työssään välittää julkisuuteen toistuvasti liittoon ja sen puheenjohtajaan kohdentuvaa hyökkäystä. Sellaisella toiminnalla on vahingoitettu vakavasti AKT:n ulkoista kuvaa, Ruonala toteaa.
Tiedotteessa todetaan myös AKT:n hallituksen päättäneen perjantaisessa kokouksessaan, ettei Ahteen työsuhteen jatkamiselle ollut mitään edellytyksiä luottamuspulan vuoksi.
Varapuheenjohtaja Ruonala kertoo pyytäneensä liiton puheenjohtaja Timo Rätyä kutsumaan koolle ylimääräisen hallituksen kokouksen. Ruonalan mukaan kokous ei ollut salainen, vaan sääntöjen mukainen.
Onko ammattiliittojen uskottavuus kärsinyt tämän jupakan vuoksi?
Keskustele: Vaikuttaako AKT-kohu jo koko ay-liikkeen uskottavuuteen?
AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen irtisanominen on herättänyt laajalti arvostelua. Yle Uutisten Suora linja kysyy tänään, vaikuttaako kohu jo koko ammattiyhdistysliikkeen uskottavuuteen työntekijöiden edunvalvojana?
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei hyväksy AKT:n irtisanomistoimia. Lyly sanoo että asiassa olisi pitänyt malttaa ja katsoa se selvityksien kautta loppuun.
Lyly sanoo, että toimintamalli ei ole ay-liikkeen eikä oikean toimintatavan mukaista.
Samaan aikaan suomalaiset ammattiyhdistysliikkeet ovat vaikeuksissa muuttuneessa yrityselämässä. Tutkijoiden mielestä yritysten globalisoituminen ja perinteisen duunarityön väheneminen näkyy ay-liikkeessä neuvottomuutena. Ongelmia aiheutuu myös toimihenkilöiden kaksijakoisesta asemasta.
Mietitkö jo eroamista koko ay-liikkeestä?
Maa järisi Intian pääkaupungissa
Maanjäristys on vavisuttanut Intian pääkaupunkia Delhiä ja sen lähialuetta. Järistyksen voimakkuus oli 5,2 magnitudiasteikolla ja 4,9 Richterin asteikolla. Sen keskipiste oli 48 kilometriä Delhistä luoteeseen noin 19 kilometrin syvyydessä.
Uutistoimistojen mukaan maanjäristys vavisutti rakennuksia ja sai ihmiset pakenemaan kaduille.
Times of India -sanomalehden mukaan viranomaisille ei ole tullut ilmoituksia järistyksen aiheuttamista henkilövahingoista tai aineellisista tuhoista.
Noin 16,7 miljoonan asukkaan Delhi sijaitsee lähellä kahden siirroslinjan törmäyskohtaa. Kaupungissa järjestettiin viranomaisille kaksi viikkoa sitten ensimmäinen laaja maanjäristysharjoitus.
Lemi kaavoittaa uusia omakotitontteja
Lemi parantaa tonttitarjontaansa. Kuukanniemeen ja Iitiän kylälle, Mikonharjuun ollaan kaavoittamassa yhteensä vajaata 20 uutta omakotitalotonttia.
Hallintojohtaja Markku Peutereen mukaan kysyntää tonteille on koko ajan. Erityisesti Kuukanniemessä niistä on usein pulaa. Mikonharjussa puolestaan ei ole tällä hetkellä yhtään tonttia vapaana.
Lemin kunnanhallitus käsittelee asemakaavojen laajentamista maanantaina.
Yli 700 naista haki armeijan harmaisiin
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna 716 naista. Hakijamäärä on toiseksi suurin koskaan. Vuonna 1995 vapaaehtoiseksi haki 793 naista.
Naisista suurin osa haluaa palvelukseen Kainuun Prikaatiin, 123. Seuraavaksi suosituimmat palveluspaikat ovat Kaartin Jääkärirykmentti, 84 ja Karjalan Prikaati 80. Porin Prikaatiin haki 70 vapaaehtoista.
Helsingistä asepalvelukseen on hakenut 95 naista, Pirkanmaalta 69 ja Varsinais-Suomesta 60.
Nyt palvelukseen hakeneet naiset määrätään riviin vuoden 2013 tammi- tai heinäkuussa. Osa voi päästä palvelukseen jo kuluvan vuoden heinäkuussa. Sitä ennen naisille pidetään erilliset valintatilaisuudet.
Seuraava haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy maaliskuun 1. päivänä 2013.
Vuosien aikana reserviin on koulutettu yli 5 000 naista. Heistä valtaosa on saanut armeijan johtajakoulutuksen. Laki naisten vapaaehtoisesta asepalvelusta tuli voimaan huhtikuun alussa vuonna 1995.
Greenpeace osoittaa mieltä Fennovoiman edustalla
Greenpeacen aktivistit osoittavat mieltään Fennovoiman pääkonttorin edessä Helsingissä. He ovat pinonneet rakennuksen eteen savuavan ydinjätetynnyrien muurin, jolla he haluavat muistuttaa Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan riskeistä.
Poliisin mukaan paikalla on joitain kymmeniä mielenosoittajia, jotka osoittavat mieltään rakennuksen sisäpihalla. Muutamat mielenosoittajista ovat käyneet myös rakennuksen sisätiloissa, joista heidät on ohjattu ulos.
Mielenosoitus on sujunut rauhallisesti ja poliisi valvoo, ettei ylilyöntejä tapahdu puolin eikä toisin.
Greenpeacen aktivistien mielenosoitus on osa kansainvälistä ydinvoimanvastaista toimintapäivää. Fukushiman ydintuhosta on ensi sunnuntaina kulunut vuosi.
Greenpeace vaatii Suomen ydinvastuulakiin korjauksia, koska se katsoo lain vapauttavan ydinvoimayhtiöt lähes kokonaan vastuusta onnettomuuden tapahtuessa.
\- Fennovoima on vain kulissiyhtiö, joka ei pysty kantamaan vastuuta ydinvoimalasta, jota se suunnittelee Pyhäjoelle. On törkeää, ettei Fennovoiman taakse piiloutuva saksalainen energiajätti E.ON ole sentin vertaa vastuussa Pyhäjoen ydinvoimalan riskeistä, järjestö sanoo tiedotteessaan.
Fennovoimassa näkemystä ei jaeta.
\- Fennovoima toimii vastuullisesti ja vastaa ilman muuta ydinvoimalan turvallisuudesta. Yhtiö on tuleva luvanhaltija, ja myös osakkaille on annettu lupaus laitoksen turvallisuudesta, kertoo Fennovoiman yhteiskuntasuhdepäällikkö Tiina Tigerstedt.
Kampparit Narukerää vastaan finaalissa
Lauantaina jääpallon bandyliigan finaalipaikan varmistanut Mikkelin Kampparit saa loppuottelussa vastaansa Porin Narukerän. Narukerä voitti hallitsevan mestarin HIFK:n joukkuiden kolmannessa välieräottelussa. Finaali pelataan lauantaina Mikkelissä.
Viikonlopun palloiluissa eteläsavolaisjoukkueet olivat pääosin voitokkaita.
Jääkiekon Mestiksen välierät alkoivat tosin mikkeliläisittäin pettymyksellä perjantaina, kun Joensuun Jokipojat päihitti Jukurit maalein 2-4. Jukurit kuittasi notkahduksensa heti lauantaina, kun joukkue taisteli 1-2 voiton Joensuussa. Ottelusarja jatkuu maanantaina Mikkelissä. Ensimmäistä kertaa finaaliin pääsy on katkolla keskiviikkona Joensuussa.
Mestiksen toisessa välieräparissa Vaasan Sport pitää Kouvolan KooKoota niskalenkissä voitoin 2-0.
Saimaa Volleylle tärkeitä pisteitä
Saimaa Volley nappasi sunnuntaina lentopallon mestaruusliigassa täyden pistepotin kaadettuaan Raision Loimun vierasottelussa erin 1-3. Lauantain ottelusta Muuramen Lentopalloa vastaan Volley vei kaksi sarjapistettä, kun peli päättyi savolaisille 2-3.
Saimaa Volley kärkkyy pääsyä karsintaviivan yläpuolelle, sillä eroa edelläolevaan Oulun Sun Volleyhin on enää yksi piste. Pudotuspelipaikka on kuuden pisteen päässä.
Runkosarjaa on jäljellä kolmen pelin verran.
Lex Nokia arvioidaan uudelleen
Lex Nokia arvioidaan uudelleen. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on asettanut työryhmän pohtimaan lain tarpeellisuutta. Ministeri on jopa valmis kumoamaan vuonna 2009 voimaan tulleen lain, jos sitä ei käytetä.
Asuntoministerin mukaan aika on ajanut Lex Nokian ohi sen takia, että vuonna 2014 voimaan tuleva pakkokeinolaki antaa viranomaisille samat oikeudet.
\- Lähden siitä, että Lex Nokiaa ei tarvita tämänkään argumentin perusteella enää. Tilanne on muuttumassa vuoden 2014 alussa, kun pakkokeinolain muutos tulee voimaan, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru toteaa tiedotteessaan.
Kiurun mukaan pakkokeinolaki antaa esitutkintaviranomaiselle mahdollisuuden televalvontaan, jos epäillään yrityssalaisuuksien vuotamista sähköpostitse.
Ministeri perustelee lain kumoamista myös sillä, ettei sitä ole käytetty.
Vuonna 2009 voimaan astuneen Lex Nokian tarpeellisuus arvioidaan osana sähköisen viestinnän lakien kokonaisuudistusta.
Lex Nokian avulla esimerkiksi yritys voi selvittää verkkonsa käyttäjien tunnistamistietoja, muun muassa IP-osoitteen. Viestien sisältöjä ei saa tutkia. Selvittämisestä pitää kertoa käyttäjille ja tietosuojavaltuutetulle.
Jukka Poika heittää erikoiskeikan – haluatko mukaan?
Tarjolla olisi intiimiä tunnelmaa ja erikoisversioita tutuista biiseistä.
Valovoimaisen reggae-miehen Yhdestä puusta -albumi julkaistaan ensi viikon keskiviikkona. Vain viikko sen jälkeen - eli maaliskuun 21. päivä - **Jukka Poika** saapuu YleX:lle musisoimaan uuden materiaalinsa kanssa. Odotettavissa on akustisisia ja dj-pohjaisia versioita hänen biiseistään.
Jukka Pojan uusi kappale _Älä tyri nyt_ sai [ensisoittonsa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uutta-jukka-poikaa-ensisoitossa-9-helmikuuta) Uuden musiikin aamuvuorossa 9. päivä helmikuuta ja viime vuoden puolella julkaistu _Silkkii_ on jo ehtinyt napata Emma-palkinnon.
Sinulla ja kaverillasi on mahdollisuus päästä tälle intiimille keikalle osallistumalla skabaan, josta kerrotaan ylex.fi:ssä tarkemmin tämän viikon perjantaina!
Alla video **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Bandin** vuoden takaiselta keikalta Jyväskylän Lutakosta - YleXPop-klubilta.
Asuntoministeri: ARAn tukien myöntämisprosessi täytyy arvioida uudelleen
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd) mukaan Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskuksen ARAn tukien myöntämisprosessia ja tuen kohdentamista on arvioitava uudelleen. Kiuru sai 1. maaliskuuta ARAlta selvityksen siitä, onko erityisryhmien asumisen tukemisessa syntynyt puolueettoman kilpailun kannalta ongelmallisia toimintaketjuja.
\- Meidän täytyy selvittää, miten varmistamme, että tuki hyödyttää vain asukkaita, eikä aseta palveluntuottajia erilaiseen asemaan, Kiuru toteaa.
Kiurun mukaan arvioinnin tulee koskea niin olemassa olevaa ohjeistusta kuin lainsäädäntöä. Asuntoministeri toteaa, että ARA on myös itse kiinnittänyt huomiota jo vuonna 1999 maksullisen palvelutoiminnan asuntojen vuokraustoiminnalle aiheuttamiin riskeihin.
ARA ilmoitti tuolloin, että se kiinnittää erityishuomiota kustannusten oikeaan kohdentumiseen asumisen ja toiminnan kesken.
\- ARAn selvitys osoittaa, että ongelma on olemassa. Lainsäädännön ja ohjeistuksen tavoite ja henki siitä, että palveluasumisen omistaminen ja palvelun tuottaminen olisivat tosiasiallisesti eriytettyinä eri toimijoille, ei ole toteutunut kaikissa tapauksissa, Kiuru selventää.
Kiurun mukaan selvityksessä on arvioitu kilpailuneutraliteettia. Selvityksessä ei kuitenkaan käsitellä sitä, voiko palveluntuottaja saada välillistä hyötyä siitä, että tuottaja saa yhteiskunnan tukea palvelutilojen rakentamiseen tai voiko kunta asettaa haluamansa palveluntuottajat etusijalle laittaessaan palvelutalohankkeita paremmuusjärjestykseen.
Paleface haastaa presidentin tarttumaan tuumasta toimeen
Karri Kalpeanaama kantaa Viikon teholla huolta nuorten syrjäytymisestä, päihteidenkäytöstä ja niiden välisestä suhteesta. Viestin iskee tajuntaasi Peilarin Räjähtävä Nyrkki -livekokoonpano. Kuuntele näyte:
**Paleface**n tulevan toisen täysin suomenkielisen tulemisen, _Maan tapa_ -albumin ensimmäinen näyte kuultiin [Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoitossa perjantaina](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/palefacen-ikivanhoja-tekosyita-kullaan-ensimmaista-kertaa). Huhtikuussa julkaistava plätty läsähtää ainakin ensikosketuksen myötä mukavasti naamalle. _Ikivanhat tekosyyt (kadotettujen mantra)_ -kappale toimii painavan sanomansa lisäksi myös tehokkaana johdatuksena **Räjähtävä Nyrkki**, Palefacen livekokoonpanon poljentoon, joka on marinoitunut monessa liemessä viimeisen vuoden aktiivisen kiertämisen myötä. Tuttua maustetta taikajuomaan lisää Kalpeanaaman hovituottajana pitkään toiminut **Joel Attila**, joka vastaa myös tulevan albumin tuotannosta.
_Ikivanhat tekosyyt_ näyttäytyy luonnollisena kehityksenä toissa vuonna julkaistun suomenkielisen debyytin _Helsinki - Shangri-La_:n jälkeen. Turhia paineita uuteen tuotantoon ei ole kuulema tullut, vaan vanhalla reseptillä edetään, mutta [entistä isommin, massiivisemmin ja runollisemmin, jonka lisäksi kappaleen ja koko albumin myötä on tarkoitus tuoda mosh-pitit takaisin suomiräppiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paleface-seuraava-levy-tuo-mosh-pitit-takaisin-suomirappiin?ref=leiki-yx).
Onko agressiiviseen tanssiin ryydittäviä tönimispiirejä koskaan suomiräpissä ollutkaan? Ja onko Paleface luomassa uraa Suomen **Zack De La Rocha**na ja Räjähtävä Nyrkki **Rage Against The Machine**na? Näistä asioista voidaan olla monta mieltä. Mutta varmaa on se, että vahva näyttö suomenkielisen hiphopin saralla jatkuu, eikä Paleface näytä lainkaan hyytymisen tai pehmentymisen merkkejä.
Viikon tehokappale puskee kuin juna, ja haastaa sanomallaan myös uuden istuvan presidenttimme **Sauli Niinistö**n puheista tekoihin. Karri kehoittaa kappaleensa myötä valtiovaltaa kitkemään hyvinvointiamme uhkaavan syrjäytymisprosessin, josta yhä useampi nuori tänä päivänä kärsii.
Onko kyseessä pelkkää hurskastelua, vai ollaanko jonkin oleellisen äärellä? Ota omaehtoisesti kantaa kappalekokonaisuuteen, ja anna viestisi kuulua! Tässä näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Mitä mieltä olet Kristiina Wheelerin kappaleesta Ensimmäinen nainen?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kristiina Wheeler: _Ensimmäinen nainen_
**Mitä?** Kristiina Wheeler julkaisi helmikuun puolivälissä ensimmäisen suomenkielisen albuminsa _Sirpaleista koottu_. Naisen englanninkielinen debyyttilevy näki päivänvalon vuonna 2008. Sirpaleista koottu soi tammikuun lopulla YleX:n viikon albumina. Wheeler kertoi Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaalle**, että hän kuulosti omasta mielestään aluksi ihan **Katri Helenalta** aloittaessaan suomeksi laulamisen.
**Hä?** Kristiina Wheeler on monien muiden meriittiensä lisäksi myös YleX Iltapäivän ihka ensimmäinen Kesä-Kylli vuosimallia 2011. Kristiina juhlisti voittoaan YleX Iltapäivässä suikuttamalla kuohuviiniä (vahingossa) ympäri YleX:n studiota.
Arsenal liki mahdottoman tehtävän edessä
Arsenal on hyvästä vireestään huolimatta liki mahdottoman tehtävän edessä, kun se lähtee tiistaina kirimään Milanin neljän maalin johtoa kiinni jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Arsenal oli täysi vastaantulija viime kuussa joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa, jonka Milan voitti kotikentällään loppulukemin 4-0.
Juuri mikään ei puolla Arsenalin mahdollisuuksia nousta puolivälieriin, mutta Arsene Wengerin miehistö on koonnut loistavasti itsensä Milanin-reissun jälkeen. Lontoolaiset voittivat Valioliigassa Tottenhamin ja Liverpoolin Robin van Persien johdolla.
Milan puolestaan on kertaalleen romahtanut täysin vastaavassa tilanteessa. Deportivo löi milanolaiset 4-0 kevään 2004 puolivälierien toisessa osaottelussa ja eteni jatkoon yhteismaalein 5-4.
Wengerkin korostaa, ettei kaikkea ole vielä hävitty. Arsenalin 19 kotivoitosta eurokentillä kuusi on tullut neljän maalin erolla, mikä on varmasti pantu merkille Milanossa.
\- Rakastan näitä tilastoja, Wenger iloitsi nähtyään joukkueensa kaatavan Liverpoolin 2-1 lauantain vierasottelussa Anfieldilla.
\- Osaamme tehdä maaleja. Meidän pelimme kulkee hyvin, joten annetaan kaikkemme. Meillä on vain voitettavaa, koska tulos on lyöty lukkoon ennen kuin menemme kentälle. Pystymme kuitenkin muuttamaan sen, ranskalainen lisäsi.
\- Se ei olisi kohtalokasta (jos Milan tekisin maalin). Jos meillä on sama asenne kuin Spursia vastaan, niin mikään ei ole kohtalokasta.
\- Annamme kaikkemme voiton eteen. Tiedämme tilastojen olevan meitä vastaan, mutta silloin ei huomaa jonkin asian olevan mahdotonta saavuttaa, jos ei tiedä sen olevan mahdotonta.
Milanin tärkein tehtävä on pitää hollantilaistykki van Persie aisoissa. Tämä on paukuttanut tällä kaudella peräti 31 maalia, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
\- Meillä on hyvä johtoasema, ja olemme luottavaisia. Arsenal voi olla murskaavan vahva kotonaan, mutta jos pelaamme sillä tasolla kuin pystymme, voimme päästä jatkoon ilman ongelmia, laitapuolustaja Djamel Mesbah kertoo Milanin verkkosivuilla.
Myös Milanin riveistä löytyy huippuvireinen hyökkääjä, sillä ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic latoi kolme maalia viikonlopun 4-0-voitossa Palermoa vastaan.
\- Ibra tekee mahtavia asioita. Hän on hyvässä vireessä. Kolmen ottelun pelikielto teki hänelle hyvää, arvioi päävalmentaja Massimiliano Allegri.
Milanin Kevin-Prince Boatengin ja Clarence Seedorfin pelikunto on kysymysmerkki tiistain ottelun alla, kun taas Arsenalin Mikel Artetan tilanne huolestuttaa miehen saatua kovan tällin päähänsä Liverpoolia vastaan.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Arsenal

13 Wojciech Szczesny
  
3 Bacary Sagna
  
5 Thomas Vermaelen
  
6 Laurent Koscielny
  
28 Kieran Gibbs
  
17 Alex Song
  
7 Tomas Rosicky
  
2 Abou Diaby
  
8 Mikel Arteta
  
10 Robin van Persie
  
14 Theo Walcott.

  Milan

32 Christian Abbiati
  
20 Ignazio Abate
  
33 Thiago Silva
  
5 Philippe Mexes
  
15 Djamel Mesbah
  
22 Antonio Nocerino
  
4 Mark van Bommel
  
18 Alberto Aquilani
  
70 Robinho
  
11 Zlatan Ibrahimovic
  
92 Stephan El Shaarawy
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Salpausselkä sai torjuntavoiton
Salpausselän kisojen tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru kuvailee kisaviikonloppua torjuntavoitoksi. Väkeä saapui katsomoon yhteensä reilut 50 000, mikä jäi alle tavoitteen. Kiuru on silti tyytyväinen päättyneeseen viikonloppuun.
Salpausselän kisojen yleisömäärä jäi selvästi tavoitteesta. Kisoissa kävi viikonlopun aikana yhteensä 51 000 katsojaa. Ennen kisoja tavoite oli reilussa 60 000 katsojassa.
\- Oli vähän sellaiset torjuntavoittotunnelmat. Kyllä kaikesta huolimatta pitää olla tyytyväinen, kun muistaa lähtökohdat ja olosuhteet, jotka osoittautuivat aika haasteellisiksi viikonlopulle. Perjantai oli aika hurja päivä, kun kilpailuja jouduttiin perumaan, sanoo tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
\- Myös viikonloppuna tuuli aiheutti mäen puolelle haasteita, kuvailee Kiuru normaalimäkeen siirrettyjä lauantain ja sunnuntain mäkikilpailuja.
Vaikka yleisötavoitteesta jäätiin, jää kisojen taloudellinen tulos kuitenkin positiiviseksi.
\- Kaikesta huolimatta pitää olla tyytyväinen väkimäärään, on Salpausselällä nähty pienempiäkin yleisömääriä takavuosina. Varmaan ollaan siellä alemman keskikastin tilastoissa tällä luvulla, Kiuru selvittää.
Viikonvaihteen kisat olivat näytönpaikka Lahden MM-kisahaulle 2017.
\- Muun muassa FIS:n mäkikilpailujohtaja Walter Hofer sanoi, että näissä olosuhteissa olisi harvassa paikassa pystytty hyppäämään. Lahti on onneksi sellainen paikka, josta löytyy mitat täyttävä varamäki. Varmasti positiivista viestiä maailmalle lähtee, tunnelma oli loistava, Kiuru summaa.
FIS ratkaisee vuoden 2017 hiihdon MM-kisojen järjestäjän toukokuussa.
Alkoholismia ehkäisevä lääke toimii
Turkulaisen Biotien kehittämä lääke alkoholiriippuvuuden hoitoon on saavuttanut hyviä tutkimustuloksia. Kuuden kuukauden nalmefeenihoidon on huomattu vähentävän alkoholin kulutusta kahdella kolmanneksella.
Tutkimuksissa nalfemeenihoito oli lumelääkettä tehokkaampi vähentämään raskaitten juomapäivien määrää ja alkoholin kokonaiskulutusta. Nalfemeeni vähensi muun muassa puolen vuoden aikana raskaitten juomapäivien määrää 20:stä 7 päivään. Lumelääkeryhmässä puolestaan juomapäivät vähenivät samana aikana 18:sta 7 päivään.
\- Tulokset vahvistavat Selincron-hoidon olevan alkoholiriippuvaisten hoidossa tehokas ja turvallinen. Lääkkeellä on kaikki edellytykset muuttaa alkoholiriippuvuuden hoitokäytäntöjä, toteaa Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa.
Tuloksia esitettiin Euroopan psykiatriyhdistyksen kokouksessa Prahassa. Lääkkeen myyntilupahakemus on parhaillaan Euroopan lääkeviraston arvioitavana. Kyseessä on ensimmäinen alkoholin käytön vähentämiseen tarkoitettu lääke.
Koko nalmefeeniohjelmaan osallistui yli 3 000 alkoholiriippuvaista potilasta.
Kiina ja Japani onnittelivat Putinia
Kiina ja Japani ovat onnitelleet Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia vaalivoitosta. Onnittelunsa on esittänyt myös muun muassa Venezuelan presidentti Hugo Chávez. Länsimaat ovat halunneet tutustua tulokseen tarkemmin ennen onnitteluja. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kehottaa Venäjää puuttumaan puutteisiin vaaliprosessissa.
Kiinan onnittelun esitti presidentti Hu Jintao, maan ulkoministeriö kertoo.
Japanin ulkoministeriö puolestaan kertoo, että maan pääministeri Yoshiko Noda soitti Putinille ja esitti onnittelunsa. Samalla Noda sanoi haluavansa tehdä Putinin kanssa yhteistyötä aluekysymyksen ratkaisemiseksi viisaalla tavalla. Tällä Noda viittasi maiden kiistaan Kuriilien saarista.
Myös Venezuelan presidentti Hugo Chávez on onnitellut voittajaa. Venezuelan ulkoministeriön mukaan Chávez oli henkilökohtaisesti yhteydessä Putiniin ja kehui tätä kantavaksi voimaksi Venezuelan ja Venäjän strategisissa suhteissa. Chávezin mukaan hänellä on myös vahvat henkilökohtaiset suhteet Putiniin.
Onnittelusähkeen on lähettänyt myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad, maan uutistoimisto sanoo.
Erämiespiiri ei hyväksy verkkomäärän rajoittamista
Pohjois-Suomen Erämiespiiri ei hyväksy verkkomäärän rajoittamista uudella kalastuslailla. Piirin mukaan verkkomääristä päättämisen pitää jatkossakin kuulua vesialueiden haltijoille, jotka tuntevat vesistön kalakannat ja hoitosuunnitelmat.
Pohjois-Suomen Erämiespiiri ei myöskään hyväksy yli 65-vuotiaiden kalastuksenhoitomaksua. Erämiespiirin mukaan valtaosa eläkeläisistä on pienituloisia, ja maksu vaikeuttaisi heidän monella tapaa tervehdyttävää harrastamistaan.
Erämiespiirin mukaan uuden kalastuslain luonnos myös heikentää kotitarvekalastajien toimintaa. Piiri haluaisi laissa tehtävän selvempi ero vapaa-ajankalastajien ja kotitarvekalastajien välille. Yhdistys pitää vapaa-ajankalastajien sekoittamista kotitarvekalastajiin lähtökohdiltaan harhaanjohtavana.
Hyvänä Pohjois-Suomen Erämiespiiri pitää yhtenäistä kalastusmaksua, jolla vapauduttaisiin mahdottomasta lupaviidakosta. Sen sijaan matkailukalastuksen vapauttaminen pientä maksua vastaan arveluttaa. Erämiespiirin mukaan se heikentäisi vesialueiden haltijoiden vaikutusmahdollisuuksia vesistöihinsä. Piiri myös arvelee, että se toisi häirintää ja rauhattomuutta kalastusvesille.
Mikkelin Kampparit kamppailee kullasta luomujäällä oman kylän pojilla
Mikkelin Kamppareiden konkaripuolustaja Joni Maarasella (36) on selkeä käsitys sarjan ainoan luomujääjoukkueen menestyksen salaisuudesta. - Oman kylän poikia höystettynä muutamalla loistavalla vahvistuksella. Lajin voisin joskus jättää, mutta Kamppari-yhteisöä en koskaan, liikunnanopettajana työskentelevä Maaranen pohtii.
Mikkelin Kampparit selvitti tiensä jääpallon bandyliigan finaalin toisena keväänä perättäin. Oulun Luistinseura kukistui kahdessa välieräottelussa selvin numeroin 5-1 ja 6-1.
\- Onhan tämä hieno tunne. Monta vuotta on oltu ottavana osapuolena ja otettu pataan isoin numeroin juuri OLS:lta, nykypelaajista pisimpään kampparipaitaa kantanut Maaranen pohti finaalipaikan ratkettua.
\- Kiitos valmentaja Antero Leväsen, joka on jaksanut katsoa vuosia eteenpäin ja tehdä töitä meidän kanssa.
Numeroista huolimatta Kampparit joutui ahertamaan täyden iltapuhteen toisessa välieräottelussa Hänskissa. Vierasjoukkue jopa hallitsi lähes 2 000 silmäparin edessä käydyn ottelussa avausjaksoa.
\- Me hätäilimme ja roiskimme pitkää palloa, mikä johti jäähyihin. Toisella jaksolla maltoimme rakentaa ja jauhaa oma peliämme. Näin löysimme hyvät hyökkäyspaikat.
"En taida lopettaa koskaan"
Kampparit varmisti lauantaisella voitolla seurahistorian toisen aikuisten mitalin. Ensimmäisessä oli karvas sivumaku, sillä se tuli rangaistuslaukauksilla hävityn finaaliottelun jälkeen.
\- Ei tämä toinen mitali maistu vielä miltään. Finaaliin on tähdätty ja lähdemme siihen varmaan muidenkin mielestä suosikkina. Uskon, että viime kevään tappiosta on opiksi ammennettavaa. Pelasimme silloinkin hyvän ottelun ja näytimme, että voimme voittaa mestaruuden.
Joni Maaranen on pelannut Kamppareiden miehistössä vuodesta 1992. Seurauskollisen puolustajan muutama vuosi kului opiskelukaupungissa Jyväskylässä ja yksi Ruotsissa. Tuolloinkin syynä oli edustusjoukkueesta luopuminen, johon heikot olosuhteet Mikkelissä pakottivat.
Lyseon liikunnanopettajan jääpalloura jatkuu tämän kauden jälkeen kävi finaalissa miten tahansa.
\- Syksyn saunaillassa sanoin, etten taida lopettaa koskaan. En ole lopettamista tosiaan suunnitellut. Oman perheen ja isovanhemopien tuki on ensiarvoisen tärkeää. Meillä on todellinen urheiluperhe, sillä vaimon veli Juho Liukkonen pelaa ammatikseen Ruotsissa.
Maarasen vapaa-ajan täyttää perhe, johon kuuluu vaimon lisäksi 2- ja 11-vuotiaat tyttäret. Seurahistorian ensimmäisen mestaruuden lisäksi konkaripuolustajalla on myös toinen haave.
\- Kun saisi joskus pelata Hänskin tekojäällä.
Sääennuste lupaa hyvää
Mikkelin Hänskissä on jo käytännössä kytkemistä vaille valmis tekojäälaitteisto. Valitusten takia se on kuitenkin käyttökiellossa. Mikkelissä jännitetään kuluvan viikon sääennusteita, sillä luonnonjää ei kevään korvalla paljon suojakelejä kestä.
\- Viime kevään finaalissa meinasi tulla kyynel silmään, kun katsomot ja penkat oli täynnä ihmisiä. Toivotaan, ettei tarvitse lauantaina hypätä bussiin ja lähteä Lappeenrantaa. Kyllä siinä osa fiiliksestä katoaisi. Joni Maaranen pohtii.
Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja arvelee, että lauantaina finaali pystytetään pelaamaan Mikkelissä.
\- Viikolle on luvattu pakkasia ja öisin ihan reiluakin. Lauantaipäivä näyttäisi menevän plussalle, mutta uskon, että ainakin iltapeliin saadaan hyvä jää.
Kampparit kohtaa finaalissa Porin Narukerän, joka yllätti Helsingin IFK.n välieräsarjassa voitoin 2-1.
Konkurssien määrä kasvoi Lapissa, laski Suomessa
Tammikuussa pantiin Lapissa vireille 14 konkurssia, kun edellisvuoden tammikuussa konkursseja pantiin vireille vain neljä, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Tilastokeskuksen mukaan henkilökunnan määrä Lapissa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 66, kun vuotta aiemmin työntekijöitä oli vain viisi.
Koko Suomessa tammikuussa pantiin vireille 274 konkurssia, mikä on 11,9 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Henkilökunnan määrä kaikissa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 1 220, mikä puolestaan on 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Luontoreiteille haetaan vetovoimaa Etelä-Pohjanmaalla
Puutteelliset tiedot ja huonot kartat syövät luontoreittien vetovoimaisuutta Etelä-Pohjanmaalla. Nyt luontoreittien vetovoimaisuutta pyritään lisäämään kehittämishankkeella.
Omatoimista ja edullista tekemistä tarjoavia liikuntareittejä on maakunnassa paljon, mutta niistä ei ole saatavilla tarpeeksi tietoa. Karttoja on huonosti, eikä kävijälle monesti ole selvää, mistä reitit alkavat. Myöskään kuvausta reittien haasteellisuudesta on harvoin saatavilla. Luontoreiteille ja niistä tiedottamiselle haetaan yhteisiä kriteerejä Kuortaneella tänään järjestettävässä seminaarissa.
Luontoreitit vetovoimaisiksi -seminaarin järjestelyistä vastaavat Outdoors Finland Etelä-Pohjanmaa - hanke ja Kuortaneen ulkoilureittien kehittämishanke.

  Nykyiset reitit vetovoimaisiksi

Vetovoimaisuutta pyritään lisäämään jo olemassaolevien luontoreittien osalta. Outdoors Finland Etelä-Pohjanmaa -hanketta vetävän Heli Saaren mukaan on valittu seudun mielenkiintoisimpia luontoreittikohteita. Maakunnan parhaat maastot löytyvät Saaren mukaan Ähtärin ja Soinin seudulta. Myös Simpsiöltä löytyy hyviä luontoreittejä, ja Teuvan laskettelukeskus Parran maastot ovat yllättävän vaihtelevat.
Saari toivoisi kaikille luontoreiteille yhdenmukaista tietopakettia, joka löytyisi esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan matkailun nettisivuilta.
Benfica pakkovoiton edessä tv-ottelussa
Benfica on pakkovoiton edessä jalkapallon Mestarien liigan tiistain tv-pelissä Lissabonissa, sillä Zenit voitti neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun viime kuussa Pietarissa loppulukemin 3-2.
Juuri siitä ottelusta alkoi Benfican heikompi jakso. Ennen europeliä joukkue johti Portugalin liigaa viiden pisteen erolla ja uhkui itseluottamusta. Nyt joukkue on kakkosena, kolme pistettä Portoa perässä.
Ensimmäisessä kohtaamisessa Roman Shirokov iski Zenitin voittomaalin loppuhetkillä. Sen jälkeen Benfica on pelannut kolme liigakamppailua, joista saaliina on yksi tasapeli ja kaksi häviötä. Niistä merkittävin oli viime perjantain kotitappio Portolle.
\- Meidän on siirryttävä eteenpäin, koska olemme kohtalaisessa tilanteessa pudottaaksemme Zenitin. Katsotaan, pystyykö joukkue toipumaan tappiosta, koska pelaajien mielestä se ei ollut ansaittu, Benfican luotsi Jorge Jesus kertoi Portugalin tv:n haastattelussa.
\- Itseluottamuksen palaaminen vaatii voittoja. Neljässä viime pelissä pelasimme yhden tasan ja hävisimme kolme, joten menemme tähän Mestarien liigan otteluun tilanteessa, joka ei ole helppo, mutta tämä kuuluu meidän elämäämme.
Kaiken lisäksi Jesus joutuu luultavasti tulemaan toimeen ilman argentiinalaistoppari Ezequiel Garayta, joka kärsii polvivammasta.
Benfican onni on se, että joukkueen paras maalintekijä Oscar Cardozo on vireessä. Kookas Paraguayn maajoukkuekärki viimeisteli Portoa vastaan kaksi maalia.
Cardozoa vastassa on Zenitin veräjänvartija Vjatseslav Malafejev, joka on nyt täysin toipunut pohjevammastaan. Puolustaja Domenico Criscitokin on nyt mukana jätettyään ensimmäisen osaottelun väliin ruokamyrkytyksen takia.
Sekä 33-vuotias Malafejev että Italian maajoukkuepelaaja Criscito esiintyivät Venäjän liigan lauantain huippuottelussa, jossa Zenit päätyi 2-2-pistejakoon TsSKA Moskovan kanssa.
Zenitin italialainen päävalmentaja Luciano Spalletti pettyi pahasti TsSKA-johtoon, joka kieltäytyi siirtämästä peliä varhaisempaan ajankohtaan, jotta pietarilaisille jäisi enemmän aikaa valmistautua Benfica-kohtaamiseen.
\- Kaksi vuotta sitten TsSKA oli vastaavassa tilanteessa, eikä meillä ollut mitään sitä vastaan, että ottelu pelattiin aikaisemmin. Meistä tuntui, että olimme kaikki venäläisiä ja halusimme auttaa venäläisjoukkuetta menestymään eurokentillä, Spalletti totesi.
Zenitin keskikenttäpelaaja Danny on sivussa loukattuaan polvensa viime kuussa, kun taas lainahyökkääjä Andrei Arshavin on edustuskelvoton pelattuaan kilpailussa aiemmin tällä kaudella Arsenalin riveissä.

  Neljännesvälierien toinen osaottelu Benfica-Zenit lähetetään 6. maaliskuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.


  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Benfica

1 Artur Moraes
  
 14 Maxi Pereira
  
 4 Luisao
  
 27 Miguel Vitor
  
 3 Emerson
  
 28 Axel Witsel
  
 6 Javi Garcia
  
 20 Nicolas Gaitan
  
 9 Nolito
  
 10 Pablo Aimar
  
 7 Oscar Cardozo

  Zenit

16 Vjatseslav Malafejev
  
 2 Aleksandr Anjukov
  
 4 Domenico Criscito
  
 6 Nicolas Lombaerts
  
 14 Tomas Hubocan
  
 15 Roman Shirokov
  
 20 Viktor Faizulin
  
 18 Konstantin Zyrjanov
  
 27 Igor Denisov
  
 34 Vladimir Bystrov
  
 11 Aleksandr Kerzhakov
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Suomalaisbändin roudari kertoo päivästään - keikkabussi on kuin liikkuva kesämökki
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen roudari Jonen vuorokauteen mahtuu monipuolisten työtehtävien lisäksi myös juhlimista. Liian vakavasti hän ei edes halua työtään ottaa.
\- Aamusta ensimmäisenä, kun herättiin kävin ostamassa kaupasta eväitä ja esitettiin puol tuntia pultsreita puistossa. Bussi pakattiin jo eilen illalla eli tänään vaan piti ajaa tänne Jyväskylään, Jone kertoo päivänsä alusta [Herra Ylppö &amp; Ihmiset@YleXPop-klubi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/04/herra-ylppo-ihmisetylexpop-klubi)
Mies pyrkii pysymään keikoilla rauhallisena, vaikka katastrofeja sattuukin välillä.
\- Jos jotain hajoaa, niin pitää säätää. Ei tää ole kiireistä hommaa. Hätäily tai sekoilu ei auta mitään, jos jotain tapahtuu, niin pitää ottaa rauhallisesti, roudari järkeilee.
Myös Maj Karman remmissä ollut Jone muistaa erikoisen keikan muutaman vuoden takaa, jolloin [Herra Ylppö muistelee: Se keikka meni v*tuiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/03/herra-ylppo-muistelee-se-keikka-meni-vtuiksi). 
\- Ylppö tippui lavalta ja ihmettelin, että mihinköhän se laulaja meni. Se oli jonkun sortin katastrofi, kun se keikka loppu siihen. Sille en oikein voinut mitään, Jone muistelee.
Kyseisessä tapauksessa alkoholi näytteli pääroolia, kuten Herra Ylppö itse kertoi. Roudari myöntääkin, että hänen työssään sekoittuu usein työ ja huvi keskenään.
\- Toi bussi on kuin liikkuva kesämökki, se on yhtä juhlaa. Tää on yhdistetty työ ja vapaa-aika. Meillä ei ole kauheeta hierarkiaa bändin ja roudareiden välillä. Se riittää, että kaikki tekee oman työnsä. Ei Ylpön tarvitse tulla ensimmäisenä bussista ulos. Sellaistakin vois olla, olen kuullut. Tää proggis on sujunut onnellisten tähtien alla, et ollaan tultu hyvin toimeen, Jone juttelee.
Roudarin työ on siitä epäkiitollista, että se on onnistunut parhaiten silloin kun kukaan ei valita.
\- Jos kukaan ei katso minua bändistä keikan aikana, niin siitä tietää että ne on ollut tyytyväisiä ja keikka on mennyt hyvin, roudari päättää.
**Keikkaillan kulku:**
**Klo 16.24** Musta keikkabussi saapuu Lutakon pihalle. Kuopiosta Jyväskylään matkustaneet rokkarit sytyttävät savukkeet ennen roudauksen alkua. Yhtyeen laulaja Herra Ylppö hengailee vielä hotellilla ja saapuu keikkapaikalle hieman muita myöhemmin. Ylpöstä on kuulemma enemmän haittaa kuin hyötyä roudaushommissa.
**Klo 18** Soundcheck alkaa. Yksi Jonen hommista on varmistaa, että muusikot kuulevat itse musiikin haluamallaan tavalla lavalla korvamonitoreihinsa. Tässä vaiheessa päivää Jonen titteli muuttuu roudarista monitorimiksaajaksi.
**Klo 18.54** Roudarin ja bändin ruokatauko alkaa. Tosin Ylppö ei ehdi vielä syödä, sillä hän on radiohaastattelussa. Ruoan jälkeen luvassa on hengailua, keikan odottamista ja saunomista bäkkärillä.
**Klo 23** Keikka alkaa. Keikan jälkeen Jone roudaa soittokamat takaisin bussiin, jotta karavaani voisi taas jatkaa kulkuaan ympäri Suomea.
BLOGI: Back to work
Viikko Freiburgissa on mennyt nopeasti. Minulla oli neljä päivää aikaa järjestää asioita ennen kuin viikonloppu tuli vastaan. Onneksi minulla oli kevyt viikko, jotenka jäi paljon aikaa tehdä niitä ns. toimistohommia.
Fuerteventuraltahan palasin viikko sitten. Siinä meni koko maanantaipäivä matkustamiseen. Vuokra auton palauttamien, lento, bussilla Baselin kentältä Freiburgiin ja loppumatka taksilla. Olin aika lailla puhki kun saavuin kotiin.
Yllätyin myös nähdessäni että olohuone oli täynnä työkalupakkeja, moottorisahoja ja ties mitä. Kattoa nostettiin tässä syksyllä ja viimeistely oli jätetty myöhemmälle ajankohdalle. Sellainen ajankohta valittiin jolloin olen poissa. Työt olisivat pitäneet olla valmiit maanantaina, mutta nähtävästi ei. Suutuin, koska remonttimiehiä en juuri silloin halunnut huusholliini. Halusin levätä ja ottaa rennosti ilman että joku lyö vasaralla kattotiilejä vastaan.
Remonttimiehet herättivät seuraavana aamuna. Siinä alkoi heti ensimmäinen lepopäivä hieman huonosti. Toisaalta ajattelin että nyt on sitten koko aamupäivä aikaa tarkistaa että treenipyörä on kunnossa. Olin päättänyt ottaa sen mukaan nyt alkavaan Mallorca leirille. Polkasin sillä kaverini luo, joka osaa ruuvata pyöriä.
Olin jo syksyllä huomannut että ohjainlaakeri oli entinen ja se olisi syytä vaihtaa. Freddin säätäessä pyörää minä rupesin vaihtamaan renkaita. Sisärengas oli kuitenkin juuttunut kiinni ja huomattiin että liimaukset alumiinivanteen ja hiilikuituprofiilin välissä oli pettänyt. Se tietäisi minulle muutama sähköposti ja puhelinsoitto lisää 'to do' listalleni. Tuntui että lista vain piteni päivän mittaan. Lisää tekemistä.
Rupesin myös paklaamaan. Kisapyöräni jätin pyörälaukkuun. Pesin sen ennen kuin pakkasin sen Fuerteventuralla. Se on siis kisakunnossa kun 12.3. lennän El Salvadoriin. Pakkasin myös laukkuni. Juomapullot, energiageelit, patukat, urheilujuomat, palautumisjuomat. Nyt olisi vain jostain saatava kisakiekot, ja kevyet sellaiset.
Lähdin lenkille. Oli pakko päästä vähäksi aikaa pois paperikasojen äärestä. Freiburgin lähellä on tehdas joka tekee pyörän osia alusta loppuun asti. High tech kamaa. Ehkä heiltä saisi lainaksi kevyet kiekot. Onnellisena palasin takaisin. Perjantaina saisin hakea uudet kiekot. Kiekoilla ajan El Salvadorin kisat sekä toivon mukaan myös Lontoossa.
Lepoviikolla tein pari lyhyttä pyörälenkkiä, pari juoksulenkkiä, punttisalitreenin sekä kävin kolmesti suksien päällä. Lisäksi kerkesin tehdä kaikki paperihommat pois alta. Nyt on olo taas sellainen että keho ja pää ovat valmiita ottamaan vastaan ja työstämään kovaa treeniä.
Edessä on viisi päivää Mallorcalla. Toivottavasti säät suosivat, sillä aikomus on ajaa kovia lenkkejä vuoristossa. Tuttuja on myös saarella leireilemässä. Lähden jätkien mukaan lenkille. Meinaan nimittäin ajaa heidän kanssa jotta joudun välillä ajamaan ihan täpöillä.
Kuten tekstistäni on jo paljastunut niin kauden avaus tapahtuu El Salvadorissa 15.3. Siellä on 8 starttia ohjelmassa. Ykköskategorian kisoja, eli paljon pisteitä jaossa. Siis työtä tiedossa nyt ensin Mallorcalla ja sen jälkeen Keski-Amerikassa.
Tuomioja: Putinin valinta merkitsee jatkuvuutta
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan Putinin uudelleenvalinta merkitsee Venäjälle jatkuvuutta. Tuomiojan mukaan asioiden on kuitenkin muututtava, koska venäläiset ovat heränneet vaikuttamaan politiikkaan.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan vaalitulos oli odotettavissa. Se oli tiedossa jo ehdokasasettelun perusteella.
\- Siitä varmasti seuraa jatkuvuutta. Putinhan on ollut vallan pitäjänä sekä pääministerinä ja presidenttinä yli kymmenen vuoden ajan. Siinä mielessä ei varmaan tapahdu, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi Venäjän presidentinvaaleja Yle Uutisille.
\- Mutta se mitä on tapahtunut, on muutos. Venäjän yhteiskunnassa on tapahtunut valtava poliittinen herääminen, Tuomioja huomauttaa.
Ulkoministerin mukaan Venäjän politiikka on nykyisin aitojen valintojen asia tai ihmiset haluavat, että politiikka olisi valintojen asia.
\- Ja kyllä se merkitsee sitä, ettei Venäjälläkään meno voi entisellään jatkua. Jos sitä yritetään jatkaa entisellään, voi syntyä entistä pahempia tilanteita ja ristiriitoja, Suomen ulkoministeri pohtii.
Venäjän vaaleja on seurattu tarkemmin kuin aikaisempia. Etyj:in vaalitarkkailijoiden lisäksi paikallisia tarkkailijoita oli 300 000. Tuomioja huomauttaakin, että tämän vuoksi ilmoituksia vaalivilpistä voi tulla aiempaa enemmän myös sen vuoksi, että seuranta on ollut tarkkaa.
Lapsettomuushoitoja haetaan ulkomailta asti
Ulkomaille lapsettomuushoitoihin hakeutuu vuosittain arviolta kymmeniä suomalaisia. Lyhyempien jonojen ja halvempien hintojen perässä matkataan Suomesta lähinnä Itä-Euroopan maihin. Lapsettomuushoitomatkailuun liittyy paljon terveydellisiä ja eettisiä ongelmia.
Moni tahattomasti lapseton on valmis tekemään raskauden eteen mitä tahansa. Kun Suomen jonoihin ja hintoihin väsytään, osa yrittää saada lapsen alulle ulkomailla. Suomessa luovutettuja sukusoluja voi joutua jonottamaan vuosia, Virossa hoitoon pääsee jopa muutaman viikon sisällä.
Lapsettomuusyhdistys Simpukan toiminnanjohtaja Anne Lindström pitää kuitenkin hedelmöityshoitoturismia arveluttavana.
\- En suosittelisi lähtemään. Ulkomailla koeputkihedelmöityksessä saatetaan siirtää monta alkiota kerrallaan. Monisikiöraskaus voi aiheuttaa monenlaisia vaaroja sekä tulevalle äidille että näille lapsille.
Suomesta matkataan Viroon - ruotsalaiset hoitoihin Suomeen
Suomessa alkioita siirretään yleensä vain yksi kerrallaan. Myös European Society of Human Reproduction and Embryology (ESHRE) suosittaa Euroopan lapsettomuusklinikoiden käyttävän vain yhden alkion siirtoja. Klinikat haluavat kuitenkin pärjätä onnistumistilastoissa, ja maksimoivat näin mahdollisuudet hedelmöittymiseen. Maailmalla lapsettomuushoidot ovat iso bisnes.
Lapsettomuushoitoihin liittyvä lainsäädäntö on jo pelkästään Euroopan sisällä hyvin kirjava. Suomen hedelmöityshoitolain mukaan lapsella on oikeus saada tietää alkuperänsä. Esimerkiksi Virossa sukusolujen luovuttajia ei rekisteröidä. Myös hoitojen yläikärajat vaihtelevat eri maiden välillä.
Suomessa hedelmöityshoidoissa käy ruotsalaisia sinkkunaisia, sillä Ruotsin lainsäädäntö ei ainakaan toistaiseksi salli hoitoja yksin eläville naisille. Esimerkiksi Turun AVA-Klinikan lahjamunasoluhoidoista noin puolet tehdään ruotsalaisille ja norjalaisille, kertoo asiakkuuspäällikkö Päivi Virta.
Pariskuntaa epäillään Kemin taposta
Peräpohjolan poliisi jatkaa maanantaina kahden taposta epäillyn henkilön kuulusteluja Kemissä. Poliisi pidätti lauantaina kemiläisen pariskunnan epäiltynä kemiläisen miehen taposta.
Vuonna 1949 syntynyt kemiläinen mies löytyi lauantai-iltana kuolleena pariskunnan asunnosta Hepolahdesta.
Rikosylikomisario Hannu Turunen sanoo, että uhrissa oli vammoja, joiden epäillään syntyneen pahoinpitelyn seurauksena ja johtaneen miehen kuolemaan.
Tähän mennessä kuulusteluissa on ilmennyt, että uhrin ja pariskunnan välillä on ollut erimielisyyksiä. Turusen mukaan pariskunnalla ei ole rikosrekisteriä.
Kolmikko oli nauttinut illan aikana alkoholia. Pidätettynä oleva nainen on syntynyt vuonna 1949 ja mies 1957.
Kierrätettyä koreografiaa
Kenneth Kvarnström tuo vanhoja teoksiaan esille johtajakauden viimeisessä ensi-illassaan(re)use. Näyttämötila on muuttunut tanssigalleriaksi, jossa yleisö pidetään varpaillaan koko illan ajan, arvioi toimittajamme Jere Nurminen.
(re)use on viimeinen osa Kvarnströmin trilogiaa, jonka ensimmäinen osa YOUMAKEME nähtiin lähes tasan vuosi sitten. Kvarnströmin luomisvimma on ollut kova – kolme kokoillan teosta vuodessa!
Tosin (re)use hyödyntää materiaalia Kvarnströmin aiemmista tuotannoista. Kaiken kaikkiaan illan aikana nähdään otteita seitsemästä eri teoksesta sekä hieman uutta materiaalia.
Täysin uutta on kuitenkin kokonaisuus, jonka vanhat teokset muodostavat. Kaupunginteatterin Studio Elsa on muutettu eräänlaiseksi galleriaksi, jossa yleisö vaeltaa ja vaihtaa paikkaa esityksen ajan. Tanssi ja tanssijat tuodaan lähelle, iholle.
Herkullisesti Kvarnström jakaa tilan pariin otteeseen kahteen osaan, jolloin yleisö joutuu valitsemaan puolensa. Tulee tunne, että jotain jää näkemättä. Kekseliästä! Sen sijaan Kvarnströmin valinta jättää tummanpuhuva, välillä lähes koominen kauhukohtaus illan viimeiseksi herättää ihmetystä. Muistiin jää outo tunnelma, joka ei tee kokonaisuudelle oikeutta.
Yllätyksellisyydessään katsomiskokemus on kaiken kaikkiaan kiinnostava. Teos pitää katsojat varpaillaan eikä päästä helpolla. Muutamalle tämä on ensi-illassa liikaa ja he kääntyvät kannoillaan.
Tanssijoille (re)use on haastava. Yleisöä on kaikkialla ja tanssin suunta vaihtuu. Missään vaiheessa he eivät pääse pois katsojien silmien alta. Tanssiryhmän kivikova viisikko selviää haasteesta kuitenkin mainiosti.
(re)use osoittaa nykykoreografian kestävyyden. Nykytanssiakin voi kierrättää ja uusia kuin balettiklassikoita konsanaan. Harmittavan usein nykykoreografiat koetaan kertakäyttötavaraksi. Tosin, vaikka (re)use onkin kiinnostava kokonaisuus, niin mieluiten katsoisin vanhoja teoksia sittenkin alkuperäisinä versioina.
Pärnävaaran rahoitus taas uusiksi
Joensuu ja Liperi joutuvat ratkaisemaan Liperissä sijaitsevan Pärnävaaran urheilukeskuksen ylläpidon uudelleen. Pärnävaaran urheilukeskussäätiön hallitus on päättänyt lakkauttaa säätiön, koska sen peruspääoma on kutistunut liian pieneksi.
Syynä on se, että säätiön perustajat Joensuu ja Liperi eivät ole halunneet enää tukea toimintaa. Hallitus esittää nyt kunnille, että nämä ryhtyisivät jäljellä olevien varojen siirtotoimiin.
Perustajajäsenistä Joensuu saa varoista 75 % ja Liperi loput. Osuus määräytyy kuntien säätiöön sijoittaman summan mukaan. Kuntien toivotaan käynnistävän neuvottelut uudesta ylläpitosopimuksesta.
Pärnävaaran rahoituksesta on kinasteltu jo vuosia. Pärnävaaran urheilukeskussäätiö on perustettu vuonna 1990. Säätiö ylläpitää urheilukeskuksen lisäksi Pärnävaaran alueen muita liikuntamahdollisuuksia.
Liperin Ylämyllyn taajaman kupeessa sijaitsevalla Pärnävaalla on paljon hiihtolatuja, myös valaistu latu sekä yhteyslatuja esimerkiksi Lykynlammelle, Vaivioon ja Honkalammelle.
Humalaiset rähisivät Rovaniemen yössä
Poliisin mukaan Rovaniemen yössä oli liikkeellä viikonlopun aikana useita rähinäviinaa nauttineita.
Ravintolan järjestyksenvalvoja oli mennyt kahden naisen tappelun väliin, kun toinen riitapukareista kävi käsiksi häneen lauantai-iltana. Järjestyksenvalvoja oli joutunut laittamaan naiselle käsiraudat. Nainen oli raudoista huolimatta yrittänyt poistua paikalta ja harannut vastaan. Hänet vietiin rauhoittumaan yöksi poliisivankilaan.
Kerrostalon asukas oli kuullut lasin helähtävän rikki sunnuntain vastaisena aamuyönä Rovaniemen Kuntotiellä. Hän huomasi ulko-oven lasin rikkoutuneen. Samaan aikaan oven läheisyydessä oli ollut kolme tai neljä henkilöä. Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan Rovaniemen poliisille. Tapahtumaa tutkitaan vahingontekona.
Taksijonossa ollut mies haastoi riitaa ja löi kasvoihin jonossa seissyttä miestä, joka kaatui maahan. Mies myös töni toista jonossa seissyttä miestä ja kaatoi hänetkin maahan. Poliisipartio haki riehujan yöksi poliisiaseman pahnoille. Häntä epäillään pahoinpitelystä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lasten aika
Siirrytään olohuoneeseen. Lattialla sikisokin sukkia, iloisena leikkiviä lapsia ja tiuskivan äidin yhdessä aamussa harmaantuneita hiuksia. KELLO ON JO KYMMENTÄ VAILLE!Lapseni ovat arkiaamusta toiseen yhtä hämmästyneitä siitä, ettei ole aikaa aloittaa leikkiä, lukea satua, köllöttää sohvalla, temppuilla, seurata innostuneesti lintulaudan tapahtumia, etsiä vaihtoehtoista lelupäivän lelua, katsella ohiajavaa lumiauraa, vaatia toisia toppasaappaita, tehdä lumipalloja, ihastella jääpuikkoja, törröttää lintujen laulua kuuntelemassa ja keinua päiväkodin pihalla, kun PITÄISI OLLA JO!Aiemmin ajattelin naivisti, että lapset saadaan sitoutumaan yhteiseen tavoitteeseen, päiväkotiin lähtöön. Pidin jopa aiheesta vanhempainilloissa esityksen, silloin kun omat lapseni olivat vielä kotihoidossa. Luennoin suurin piirtein näin:Hyvin sujuvaan aamuun tarvitaan vainennakointia (”Huomenna mennään päiväkotiin. Eikö hoidetakin yhdessä reippaasti aamupuuhat, joohan?”)hyvä suunnitelma aamurutiineihin (Katsokaa hyvät vanhemmat valmiiksi lapaset ja pipot edellisenä iltana)kannustusta (Hyvähyvähyvä)hivenen pitempää pinnaa (vanhemmalta, hyvähyvähyvä).Nyt, muutamaa käytännön kokemusta rikkaampana, haluan esittää pahoitteluni kaikille luennoilleni osallistuneille. Luentoni sisältö on hieman päivittynyt. Oleelliset osat aamurutiineja vaikuttaisivat olevan:tiuskiminen (”Eikö se __paita__/__puuro__/__lelu__ ole jo __päällä__/__syöty__/__poissa__?”)uhkailua (”Minun täytyy ehtiä töihin, tai muuten en saa palkkaa ja meillä ole rahaa ostaa ruokaa.” Tai ihan vaan: ”__Minä__ lähden nyt!”)raivokohtauksia (vuoroja voi vaihdella aamusta toiseen)oman aamiaisen tai välttämättömäksi katsotun laittautumisen laiminlyömistä (Muista pukeutua. Unohda parranajo tai ehostus. Tarvittaessa unohda alusvaatteet)Mutta kun nämäkään eivät auta. Kun minä tiuskin kiireen tuskissa, lapseni katsovat minuun vilpittömän hämmästyneinä, kiireestä irrallaan, aivan kuin toisesta ulottuvuudesta. Kiire? Ai missä?Niin, missä on kiire? Vaikka seisomme rinnakkain samassa huoneessa, näyttää lasteni aikaulottuvuudessa vallitsevan ajaton leikkihetki ja vain minulla on kiire. Minäkin haluan tuohon kiireettömään aikaulottuvuuteen!Ehkä vastaus löytyy muinaisten kreikkalaisten aikakäsityksestä. He ymmärsivät käyttää ajasta kahta eri nimitystä: **Kronos** ja **Kairos**.
Kairos merkitsee ajan laatua, otollista hetkeä, täyttymyksen ja tässä olon hetkeä, keidasta Kronoksen erämaassa.
Kronos merkitsee aikaa siinä mielessä kun me tavallisesti sen miellämme: kellonaika, päivämäärä, ikä. Kairos merkitsee ajan laatua, otollista hetkeä, täyttymyksen ja tässä olon hetkeä, keidasta Kronoksen erämaassa.Arvatkaapa kummassa ajassa äidillä on kiire. Ja kummassa toppasaappaat saavat törröttää tyhjinä eteisessä sillä välin kun olohuoneessa ihastellaan yhdessä hetki lintulaudan puuhia.
Riihimäen tilinpäätöskiista kärjistyy - Mikko Lund haluaa erota
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Mikko Lund pyytää eroa tehtävästään. Lund väittää kirjeessään valtuustolle, että tarkastuslautakunta ei täytä lailllisia vaatimuksia hallinnosta riippumattomana toimielimenä.
Lundin mukaan tarkatuslautakunnan työskentelyn olosuhteita ei ole järjestetty kaupungissa asianmukaisesti.
Riihimäen kaupunginhallitus päätti viikko sitten selvittää, nauttiiko tarkastuslautakunta nykykokoonpanossaan ja sen yksittäisten jäsenten osalta valtuuston luottamusta.
Erimielisyydet liittyvät korkeimman hallinto-oikeuden antamaan päätökseen Riihimäen tilinpäätösten poistosuunnitelmista ja asian jälkipuintiin, jossa tarkastuslautakunnan mielestä lautakunnan puheenjohtaja Mikko Lund on on toiminut omavaltaisesti.
Haminan entinen satamahallitus hakee korvauksia käräjiltä
Haminan sataman entinen hallitus ja toimitusjohtaja hakevat HaminaKotka -satamayhtiöltä vahingonkorvauksia oikeusteitse. Seitsemän hengen ryhmä on jättänyt haastehakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeudelle.
Entisten hallitusjäsenten ja toimitusjohtajan mukaan satamayhtiö on kieltäytynyt maksamasta korvauksia perättömien takavarikkojen aiheuttamasta vahingosta.
Haminan Satama Oy:n teki kesällä 2009 tutkintapyynnön edellistä hallitusta ja toimitusjohtaja vastaan, jolloin heidän omaisuutta asetettiin takavarikkoon. Käräjäoikeus hylkäsi kanteen ja kumosi takavarikot reilu vuosi myöhemmin.
Entisen hallituksen jäsenet sekä entinen toimitusjohtaja hakivat korvauksia takavarikoista aiheuttaneesta haitasta, mutta jäsenten mukaan satamayhtiö ei suostu keskustelemaan asiasta, vaikka yhtiö oli aiemmin myöntänyt vastaavansa vahingoista.
Haminan sataman entisen hallituksen puheenjohtaja Hannu Pekkarisen mukaan korvauksia joudutaan hakemaan oikeudesta, vaikka asiassa toivottiin neuvotteluratkaisua satamayhtiön kanssa.
\- Vastapuoli ei tuntunut olevan edes kiinnostunut asiasta, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen mukaan haastehakemus jätettiin käräjäoikeuteen, koska asia ei muutoin tuntunut etenevän.
Pekkarinen toivoo silti, ettei oikeutta jouduttaisi enää käymään, vaan asiassa päästäisiin vielä haastehakemuksesta huolimatta neuvotteluratkaisuun.
\- Tämä on täysin turha ja tekaistu riitä kaiken kaikkiaan, Pekkarinen sanoo.
BLOGI: Johtajuudesta
Pohjoisessa kevään tulo antaa odottaa vielä itseään. Etelään keväälle ominaiset ilmiöt ovat jo saapuneet. Kouruista putoava vesi on yhtä selvä kevään merkki kuin kulman takana odottavien jääkiekon SM-liigan pudotuspelien alkaminenkin.
Ilveksen joutuminen karsintoihin on varma asia. HPK:n kausi uhkaa päättyä runkosarjaan. Runkosarjan voitto näyttäisi olevan KalPan ja Pelicansin välinen taisto. Edessä on mielenkiintoinen kisa loppusijoituksista. Lähes kaikki on vielä mahdollista ja mikäs sen parempaa kiekkojännärin kannalta.

  Johtajat vetävät joukkojaan

Kiekkoilussakin puhutaan usein johtajista. En tarkoita tällä nyt johtajia toimiston puolella tai kabineteissä. Kyse on joukkueiden sisäisistä johtajista. Nyt lähestytään sitä aikaa kaudesta, jolloin johtajien perään eniten huudellaan. Mistä joukkueesta löytyvät ne sisäiset johtajat, jotka tavoillaan johdattavat joukkueensa menestyksen polulle?
Joukkue koostuu monesta palasesta. Tavallaan jokainen pelaaja joukkueessaan on jonkinasteinen johtaja. On pienempiä ja on suurempia johtajia. Halusi pelaaja sitä tai ei. Vastuu joukkueesta on kannettava, tavalla tai toisella.
Johtajuuden ja johtamistapojen kirjo on valtava. Ei ole yhtä ja ainoaa oikeaksi todettua tapaa. Polkuja kohti huippua, jos sinne nyt pyritään, on useita. On realismia, että lähes jokainen liigaseuramme tavoittelee vuoren korkeinta huippua eli mestaruutta. Samoin on maajoukkueemme laita.

  Haasteellinen homma

Pudotuspelien lisäksi toinen yhtä selvä kevään merkki ovat spekulaatiot kevään maajoukkueen pelaajavalinnoista. Päävalmentaja Jalosen tehtävä ei ole kadehdittava. Joka suunnalta tuntuu tulevan ohjeita ja vinkkejä siitä, kuinka kevään joukkue tulisi koota.
On hyvin luonnollista, että odotukset kevään suhteen ovat korkealla. Kotikenttä ja viimekeväinen maailmanmestaruus ovat omiaan lisäämään kisakuumetta. Mestaruuden uusiminen on kuitenkin todella vaikea temppu.
Ehdokkaita kisoihin tuntuu riittävän ja sitä kautta tila kritiikille valinnoista kasvaa. Menevätpä Suomen pelit lopulta miten tahansa, niin aina löytyy niitä, jotka olisivat tehneet asiat toisin. Valmennuksella on edessään kaksi isoa haastetta. Joukkueen kokoaminen ja itse kisat.

  Piirteitä johtajista

Oman urani aikana törmäsin jos jonkinmoisiinn johtajiin. On selvää, että moni heistä vaikutti siihen, minkälaiseksi pelaajaksi ja ihmiseksi minä kehityin. Lista kaikista vaikuttajista olisi liian pitkä lueteltavaksi. Poimitaan sieltä kuitenkin muutamia esimerkkejä.
Immosen Waltteri oli pienestä varrestaan huolimatta yksi suurimmista johtajista joihin tutustuin. Waden peräänantamattomuus kaikessa tekemisessä oli tarttuvaa. Ehkä Waden pieni koko sai aikaan sen, että periksi ei voinut antaa tuumaakaan. Olin onnekas kun sain treenata vuosia Waden kanssa. Mistään treenistä ei voinut tinkiä ilman, että siitä olisi kuullut. Waden motto oli: Kehitys loppuu tyytyväisyyteen.
Jutilan Timosta mieleeni muistuu piirre, joka tuntuu aina silloin tällöin itse kultakin unohtuvan, hyvät käytöstavat. Muistan kuinka Juti puuttui heti siihen, jos joku unohti kiittää esimerkiksi ruoasta. Lähinnä nuoret pojat maajoukkueessa saivat muistutusta pienestä, mutta todella tärkeästä asiasta. Jutin isällisen opettavainen johtamistyyli teki vaikutuksen.
Saarikosken Timo vietti puolet peliajastaan taistellen polvillaan jäänpinnassa. Vaikka Sape on muutoin suulas kaveri, niin kopissa pelien aikaan Sape oli kovin keskittynyt ja hiljainen. Istuin useamman vuoden Timon vieressä kopissa ja joskus Sapen käämit paloivat hölötykseeni kesken ottelun erätauon. Sape kääntyi puoleeni, katsoi silmiin ja totesi äänekkäästi: "Ol ny välil hilja!" Minähän hiljenin ja niin teki moni muukin. Sape oli sellainen johtaja, jota jokainen kopissa kuunteli, kun hän suunsa avasi.
Tikkasen Esaa ei hiljaiseksi voi moittia. Suu kävi niin kopissa kuin kaukalossakin. Esasta haluaisin nostaa esiin piirteen, johon nykyään harvoin törmää. Joskus joukkueen etu vaatii erikoistoimia. Silloin suurilla pelaajilla ja johtajilla on tapana nousta esiin. Tiki osasi yhden asian kenties paremmin kuin kukaan muu maailmassa, miesvartioinnin. Oli taidetta nähdä, kuinka vastustajan tähden loisto sammutetaan. Oi niitä aikoja.

  Ratkaisujen paikka

Johtajuus on varmasti asia, jota kaikki joukkueiden rakentamisesta vastaavat miettivät. Myös päävalmentaja Jalosen johtama valmennustiimi miettii tarkasti kuinka paljon johtajuutta valittavaan joukkueeseen mahtuu. Kaikki valinnat tähtäävät siihen, että jokaiselle paikalle joukkueessa löytyisi oikeanlainen palanen.
Liigassa Ässien kokoonpanoon tuli tilaa johtajuudelle. Joukkueen ykköstykin ja suunnannäyttäjän Zaborskyn loukkaantuminen antaa mahdollisuuden toisille nousta valokeilaan. Kuinka Ässät paikossa onnistuu? Se ja moni muu asia selviää lumien sulaessa.
Kuopio vaatii näkyvyyttä elokuvasopimuksesta
Kuopion kaupunki vaatii monenlaista näkyvyyttä Elävien Kirjoihin -elokuvalle maksettavaa avustusta vastaan. Kuopion on muun muassa oltava näkyvästi esillä elokuvan ennakkomainonnassa ja lehdistötiedotteissa ja Kuopio pitää mainita lopputeksteissä ennen elokuvatyöryhmää. Lisäksi elokuvan henkilöhahmo mainitsee repliikissään Kuopion, mikäli se on sisällön kannalta luontevaa. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään elokuvan tuotantoyhtiön kanssa tehtävää yhteistyösopimusta, jonka mukaan yksi oheistapahtuma on elokuvan tunnuskappaleen sävellys tunnetulle laulajalle tai yhtyeelle. Kuopio aikoo tukea elokuvaa yhteensä 60 000 eurolla.
Kuopion tuki elokuvalle on jaettu 20 000 euron tapahtumatuotantoavustukseen, 20 000 euron markkinointiavustukseen sekä erilliseen Kuopion matkailupalvelun 20 000 euron yhteistyösopimukseen.
On aika kertoa mielipide Talvivaaran laajennuksesta
Talvivaaran kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointi alkaa. Talvivaara Sotkamo Oy on jättänyt yva-ohjelman Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle.
Kansalaisilla ja yhteisöillä on mahdollisuus ilmaista mielipiteensä kaivoksen laajennuksesta viranomaiselle 27. huhtikuuta mennessä.
Kainuun ELY-keskus järjestää julkiset kuulemistilaisuudet. Sen jälkeen ohjelmasta annetut lausunnot ja mielipiteet kootaan yhteen. ELY-keskus huomioi ne omassa lausunnossaan. ELY-keskus antaa lausuntonsa YVA-ohjelmasta ja ohjelmassa esitettyjen vaihtoehtojen vaikutukset selvitetään.
Sitten Talvivaara Sotkamo Oy tekee ympäristövaikutusten arviointiselostuksen, jossa sen on huomioitava ELY:n lausunto. Kainuun ELY-keskus tiedottaa arviointiselostuksen vireilläolosta ja kokoaa siitä annetut mielipiteet sekä lausunnot.
YVA-menettely päättyy, kun Kainuun ELY-keskus on antanut oman lausuntonsa arviointiselostuksesta. Ympäristövaikutusten arviointiselostus liitetään ympäristölupahakemukseen.
Nets-tähti hirmuiskussa: 57 pistettä ja ennätys
New Jersey Netsin Deron Williams nousi koripalloliiga NBA:n sunnuntaikierroksella parrasvaloihin. Hienon kauden pelannut Williams pussitti Charlotte Bobcatsin koriin huimat 57 pistettä. Williams teki näin oman henkilökohtaisen ennätyksensä ja otti koko liigan kuluvan kauden piste-ennätyksen nimiinsä.
Williams oli Bobcats-puolustukselle täysin pitelemätön. Takamies heitti sisään 16 kakkosta 29 yrityksestään, pussitti neljä kolmosta ja onnistui jokaisessa 21 vapaaheitossaan.
Williams nosti New Jerseyn 104-101-vierasvoittoon kolmannella neljänneksellä, jonka aikana mies mätti peräti 22 pistettä. Williams nokitti 57 pisteellään omaa ennätystään 15 pisteellä.
\- Mielestäni olemme paljon parempi joukkue, kun Deron pelaa aggressiivisesti. Me olemme parempia, kun Brook (Lopez) tekee pisteitä, mutta myös silloin kun Deron viimeistelee, Nets-luotsi Avery Johnson järkeili NBA:n verkkosivuilla.
Tuli teki tuhoa vanhassa kaupassa Porvoossa
Vanha kauppakiinteistö Tolkkistentiellä syttyi palamaan maanantaiaamuna puoli kuuden aikaan Porvoossa. Tuli tuhosi kaupan yläkerran asunnoista toisen täysin.
Asunto oli tyhjillään palon syttyessä, eikä kukaan loukkaantunut.
Sammutus- ja raivaustöihin osallistui kymmenisen pelastusyksikköä. Ensimmäinen kerros ja kellarikerros säästyivät palovaurioilta, joten osuuskauppana tunnettu kiinteistö on korjauskelpoinen.
AKT:n työntekijät jäivät pois töistä protestina Ahteen erottamiselle
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton työntekijöitä jäi maanantaiaamuna pois töistä mielenosoituksena viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen erottamiselle.
AKT:n toimitsijat kautta maan sekä toimistotyöntekijät Helsingin keskustoimistosta jäivät maanantaina pois töistä osoittaakseen tukea Hilkka Ahteelle.
Yhteensä mielenilmaisuun osallistuu noin 40 liiton työntekijää.
AKT:n Helsingin aluetoimitsija, ja työntekijöiden luottamusmies Jukka Kauppinen pitää poisjäämistä työväenliikkeelle ominaisena tuenilmaisuna irtisanomisen kohteeksi joutuneelle työntekijälle. Kauppisen mukaan AKT:n työntekijät ovat järkyttyneitä Ahteen kohtelusta.
\- Eihän luottamuspulaa äänestämällä tietenkään todeta. Me kaikki työntekijät olemme Hilkan takana, ja luotamme häneen niin työasioissa kuin ihmisenä, Kauppinen sanoo.
AKT on perustellut Ahteen irtisanomispäätöstä sillä, että Ahde on toistuvasti hyökännyt julkisuudessa liittoa ja sen puheenjohtajaa vastaan.
Kauppinen ei vielä osaa sanoa jääkö mielenilmaisu yhden päivän mittaiseksi, vai saako se jatkoa.
\- Jäsenistössä on hyvin jyrkkiä mielipiteitä tällaista toimenpidettä vastaan, ja lähipäivät näyttävät mitä tuleman pitää, hän sanoo.
Keskustele: Miten Putinin valinta vaikuttaa Suomen ja Venäjän suhteisiin?
Venäjän pääministeri Vladimir Putin valittiin eilen sunnuntaina odotetusti maansa presidentiksi. Putin sai niin paljon ääniä, että toista kierrosta ei vaaleissa tarvittu. Oppositio on syyttänyt vaaleja vilpillisiksi. Miten Suomen pitäisi suhtautua Venäjän vaalitulokseen? Mihin suuntaan uskot Suomen ja Venäjän suhteiden kehittyvän nyt kun molemmilla mailla on uusi presidentti? Kuinka paljon merkitystä presidenteillä edes on maiden välisille suhteille?
Motivaation löytänyt Ville Piispanen tähtää korkealle
Ammattinyrkkeilyn kevyen välisarjan entinen EU:n mestari Ville Piispanen palasi viikonloppuna voitokkaana kehään yhdeksän kuukauden mittaiselta ottelutauolta. Uudelleen kilpailuviettinsä löytänyt Piispanen uskoo pystyvänsä vielä ottelemaan jopa Euroopan mestaruudesta.
Piispanen menetti viime kesäkuussa Italiassa EU-mestaruusvyön kyseenalaisella tuomariratkaisulla tittelin puolustusottelussa. Tappion jälkeen Piispanen tympääntyi nyrkkeilyyn, ja mielessä kävi jopa uran lopettaminen.
\- Harjoitusmotivaatio katosi sen tappion jälkeen, ja motivaatiota olen yrittänyt etsiä yhdeksän kuukautta. Ja pitkään olen harkinnut lopettaako vai ei, ja olen nyt aika pitkälti päätynyt siihen, että kyllä tässä jotain yritetään duunata nyrkkeilyn kanssa, kertoi Piispanen.
28-vuotiaan Piispasen paluu kehään oli heikosta valmistautumisesta huolimatta voittoisa, kun hän voitti Espoossa kuusieräisen kamppailunsa venäläistä Eliyar Nasirovin selvästi pistein.
\- Olen tehnyt "oikeita töitä", ja tämä ottelu tuli aika nopeasti. Nyrkkeilyharjoituksia oli tähän kamppailuun ehkä 5-10, kaksi sparria ja vähän säkin lyömistä. Että aika huono valmistautuminen, mutta vanhasta muistista se näytti menevän, Piispanen valotti.
Kun entinen EU-mestari on löytänyt motivaationsa, ei tavoitteita voi asettaa kovin matalalle. Hän kertoo EM-titteliottelun olevan mahdollinen jopa lähitulevaisuudessa, mutta töitä on edessä kovasti.
\- Tuo on aina mukavaa, ja aina kehään haluaa, mutta ei huonossa kunnossa. Haluan treenata säännöllisesti ja ottaa isot tavoitteet, sen verran hauskaa se on ja nautin siitä.
Bryant "kosti" 33 pisteellään Wadelle
Miami Heatin Dwyane Wade pääsi koripalloliiga NBA:n tähdistöottelussa otsikoihin murtamalla Los Angeles Lakersin supertähden Kobe Bryantin nenän ja aiheuttamalla tälle aivotärähdyksen. Sunnuntaina Bryant kuittasi kalavelat johdattamalla Lakersin 93-83-voittoon Heatista.
Miamin tähtisikermä ei pystynyt pysäyttämään Bryantia Los Angelesissa. Bryant löi Lakersin kotivoitolle alkutahdit jo ensimmäisen neljänneksen aikana heittämällä peräti 18 pistettä.
Viimeisen niitin Bryant nakutti päätösneljänneksellä, kun ottelussa yhteensä 33 pistettä pussittanut takamies takoi kuusi pistettä putkeen.
\- On mukava kilpailla parhaita vastaan. Se on aina yhtä nautittavaa, Bryant kertoi ottelun jälkeen.
Bryantin esitykset keräsivät kehuja myös Miamin ykköstähdelta LeBron Jamesilta.
\- Hän on loistava viimeistelijä. Hän on yksi kaikkien aikojen parhaista ja hän on mainiossa vireessä, 25 pisteen, 13 levypallon ja seitsemän syötön edestä urakoinut James hehkutti.
Läpi illan losangelesilaisyleisön kynsissä ollut Wade heitti ottelussa 16 pistettä ja sai viisi minuuttia ennen päätössummeria äänekkäät suosionosoitukset keräämällä virhetilinsä täyteen.
\- Meillä ei ole tekosyitä, Lakers ansaitsi voiton. Meidän täytyy antaa heille tunnustusta, Heat-luotsi Erik Spoelstra painotti.
Ylen kirjeenvaihtaja: Venäjällä puhutaan tuhansista vaalivilpeistä
Kommentit Venäjän presidentinvaalien rehellisyydestä vaihtelevat laidasta laitaan, kertoo Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Putinin kannattajien mukaan vaalit olivat maan historian avoimimmat ja rehellisimmät, mutta samaan aikaan Venäjällä puhutaan tuhansista vaalivilppiepäilyistä.
\- Kaikkein eniten puhutaan karuselleista eli linja-autoista, joilla olisi kuljetettu ihmisiä äänestämään eri paikkoihin moneen kertaan, Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo.
Mannisen mukaan presidentinvaaleja valvottiin kuitenkin selkeästi paremmin kuin parlamenttivaaleja.
\- Oli nettikameroita ja vaalitarkkailijoita, mutta siitä huolimatta monet ovat sitä mieltä, että vaalivilppi oli erittäin yleistä.
Sunnuntaina illalla Maneesin aukiolla Moskovassa oli arviolta 100 000 ihmistä, joista suurin osa oli varmasti Putinin todellisia kannattajia, Manninen arvelee.
\- Osa ihmisistä oli tuotu eri puolilta Moskovan lähiympäristöä. Heistä moni oli nuoria, jotka eivät välttämättä edes tienneet, miksi heidät oli aukiolle tuotu - osa oli tullut seuraamaan pop-konserttia, joka oli ennen Putinin esiintymistä.
Putin olisi voittanut ilman vilppiä
Moskovan Carnegie-instituutin tutkijan Lilia Shevtsovan mukaan vaalivilppi oli erittäin yleistä. Hänen mukaansa Putinin todellinen kannatus ei voisi olla yli 60 prosenttia ilman vilppiä. Toisaalta hänen mukaansa Putin olisi voittanut ilman vilppiä ensimmäisellä kierroksella.
Kommunistijohtaja Gennadi Zjuganov on sanonut, että hän ei missään vaiheessa tule tunnustamaan vaaleja rehellisiksi. Parlamentin ulkopuolinen oppositio on tuominnut vaalit täysin epärehellisiksi, ja esille tulleita vaalivilppejä kuvataan muun muassa inhottaviksi ja häpeällisiksi.
Mannisen mukaan vaalivilppiä tapahtuu, koska Venäjällä on peukaloinnin perinne – tuloksia on jollain lailla aina manipuloitava vallanpitäjille edullisiksi.
Kuopion kalahallin purku alkoi
Kuopion kiistellyn kalahallin purkaminen kauppahallin kyljestä käynnistyi maanantaina. Rakennus puretaan pitkäpuomisella kaivinkoneella hiekkapatjalle torimonttuun.
Kalahalli on puhdistettu aiemmin asbestista sekä irroitettu viereisestä kauppahallista.
Kalahalli on tuettu torimonttuun yli 10 metrin paaluilla, koska sitä ei voitu purkaa kesken valitusten. Korkein hallinto-oikeus antoi purkuluvan viime joulukuussa.
Töiden viivästymisestä on laskettu aiheutuvan lisäkustannuksia Kuopion kaupungille viisi miljoonaa euroa.
Auto suistui kaarteessa ojaan Rovaniemellä
Nainen suistui autollaan ojaan Rovaniemellä Ounasjoen Itäpuolentiellä matkalla kohti Kittilää perjantaina iltapäivällä.
Kuljettaja oli menettänyt kaarteessa autonsa hallinnan ja hän oli yrittänyt korjata luisua. Auto oli kuitenkin osunut tien vasemmalla puolella olleeseen penkkaan ja kimmonnut siitä tien oikealla puolelle katolleen ojaan.
Poliisin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
Popin kuningatar jälleen naimisiin?
Asteleeko Madonna kolmannen kerran alttarille?
Contactmusic.com-sivuston mukaan 24-vuotias tanssija **Brahim Zaibat** on kosinut tyttöystäväänsä **Madonnaa**. Popin kuningatarta lähellä olevan lähteen mukaan Madonna harkitsee vielä vastaustaan.
\- Hän ei halua kiirehtiä mihinkään. Madonna on onnellinen Brahimin kanssa, mutta ystävien mielestä hän ei ole valmis uuteen avioliittoon, lähde kertoo.
Kahdesti naimisissa ollut Madonna on vannonut jäävänsä mieluummin junan alle, kuin menevänsä uudestaan naimisiin. Lähteen mukaan on kuitenkin mahdollisuus, että Madonna suostuu kosintaan.
\- Madonna pelkää olla yksikseen. Hän rakastaa sitä, että hänen elämässään on nuori mies, joka saa myös hänet tuntemaan itsensä nuoreksi.
Popsensaatio avioitui vuonna 1985 Madonna näyttelijä **Sean Pennin** kanssa. Kriisejä täynnä ollut avioliitto kesti vain neljä vuotta. Vuonna 2000 Madonna meni naimisiin elokuvaohjaaja **Guy Ritchien** kanssa. Pari erosi vuonna 2008. Ritchien jälkeen Madonnan on kerrottu seurustelevan muun muassa baseball-pelaaka **Alex Rodriguesin** sekä malli **Jesus Luzin** kanssa. Romanssi Brahimin kanssa alkoi vuonna 2010.
**Lähteet:** contactmusic.com
Asemiehet hyökkäsivät poliisin tarkastuspisteille Irakissa
Aseistautuneiden miesten joukkio on iskenyt useille poliisin tarkastuspisteille Länsi-Irakin Hadithassa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien poliisi- ja sairaalalähteiden mukaan ainakin 27 poliisia on kuollut ja kolme haavoittunut. Myös yhden hyökkääjän kerrotaan kuolleen.
Reutersin lähteen mukaan hyökkääjät liikkuivat sisäministeriön autoilla, ja iskivät useille poliisin tarkastuspisteille ennen aamunkoittoa.
Hadithassa ei ole tehty vastaavia iskuja maaliskuun 2011 jälkeen, jolloin itsemurhapommittaja tappoi yhdeksän ihmistä pankissa.
Haditha sijaitsee Anbarin maakunnassa, jossa al-Qaida sai jalansijaa Yhdysvaltain hyökättyä Irakiin vuonna 2003. Irakin turvallisuusviranomaiset ovat olleet huolissaan siitä, että al-Qaida on saamassa uudelleen jalansijan maakunnassa Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen jälkeen.
Kolmen auton peltikolari Rovaniemellä
Kolmen henkilöauton peltikolari sattui Rovaniemellä Lapinkävijäntien ja Koskikadun risteyksessä perjantaina iltapäivällä.
Koskikadulla Lapinkävijän risteykseen punaisiin valoihin oli pysähtynyt kaksi henkilöautoa. Kolmas autoilija oli havainnut liian myöhään punaisissa valoissa seisseet ja jarrutuksesta huolimatta törmäsi takimmaiseen.
Toisena ollut auto liikahti törmäyksen voimasta eteenpäin, ja törmäsi ensimmäisenä seisseeseen autoon.
Paikalla oli jäinen tie.
Poliisi epäilee kolmannen auton kuljettajaa liikennerikkomuksesta.
SAMK perustelee taidekoulun säilyttämistä ministerille
Satakunnan ammattikorkeakoulu perustelee tänään opetusministerille Kankaanpään taidekoulun säilyttämistä. Opetusministeri Jukka Gustafsson vierailee aamupäivällä Raumalla. Samkin toimitusjohtaja Juha Kämäri aikoo avata ministerille Samkin hallituksen ministeriölle tekemää aloituspaikkaesitystä.
Aloituspaikakesityksessä karsittaisiin 120 aloituspaikkaa, mutta säilytettäisiin Kankaanpään taidekoulu. Ministeriö on luvannut vastauksensa ammattikorkeakouluille pääsiäiseen mennessä.
Joutsenet olivat Ylen lemmikkejä tv-ajan alkuhämäristä asti
Ylen ja sen eri kanavien tunnukset ovat vaihdelleet vuosien varrella moneen otteeseen. Varhaisvuosinaan yhtiö halusi korostaa arvokkuutta, vakautta ja kansallisia arvoja, myöhemmin vannottiin muutoksen, nykyaikaisuuden ja kansainvälisyyden nimeen.Ami Hauhion piirtämä ensimmäinen liikemerkki kuvasi suomalaista kuusimetsää, jonka vierellä radiomasto sinkoaa aaltoja yötaivaalle: nykyaikaa juurevassa sinivalkoisessa perinnemaisemassa. Vuonna 1965 logo sai ympärilleen tv-kuvaputken ääriviivat, mutta ruudussa sitä ei käytetty.Yleisradion aloittaessa tv-toiminnan symboleiksi valittiin parvi kansallislintujamme. Suomen Televisio otti vuonna 1958 käyttöön E. Rädyn suunnitteleman joutsentunnuksen, johon musiikin sävelsi Lauri Saikkola. Joutsenista tehtiin mustavalkokaudella myös vaihtoehtoisia versioita, joita kuitenkaan ei ehkä koskaan nähty ruudussa.
Linnut muuttuivat väritelevision myötä sinivalkeiksi ja liihottivat ruudussa vuoteen 1991 saakka. Joutsenaihe palasi televisioon sittemmin TV2:n tunnuksessa 1990-luvulla ja tyyliteltynä versiona TV1:n tunnuksessa vuonna 2007.
Tv-kanavilla on aikojen kuluessa ollut monia omia plansseja ja logoja. 1980-luvun lopun tunnuksina TV1:llä oli monivärinen, teräväkulmainen ykkönen, TV2:lla  taas pehmeämmin muotoiltu iso kakkonen.
Vuonna 1993 TV1 sai filmitunnuksekseen pyörivän kuutioykkösen, josta tehtiin myös erilaisia logomuunnoksia. TV2:lla on ollut 1990- ja 2000-luvulla käytössä useita eri logoja.
Koko yhtiön liikemerkki uudistui vuonna 1990, jolloin otettiin käyttöön Herbie Kastemaan rengaslogo. Saturnuksen renkaita muistuttavat vanteet kuvasivat yhtiön viittä ohjelmamuotoa: uutisia, urheilua, musiikkia, viihdettä ja draamaa. Logosta tehtiin myös tunnusfilmi, jossa ääniaallot levisivät ja yhdistyivät saman aurinkona sädehtivän pallon ympärille.
Vuonna 1999 Kastemaan rengaslogo korvattiin yhtiötasolla Markkinointi Viherjuuren suunnittelemalla ”tolppamallilla”, jossa leveitä YLE-kirjaimia reunustivat kummallakin puolella pylväät. Bisnesmäistä logoa alettiin käyttää myös yhtiön ohjelmien tuotantoplansseina.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[TV-uutisten tunnukset](/aihe/artikkeli/2009/09/03/tv-uutisten-tunnukset)[Pikku Kakkosen tunnukset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pikku-kakkosen-tunnukset)[Radio-ohjelmien tunnussäveliä](/aihe/artikkeli/2009/10/23/radio-ohjelmien-tunnussavelia)[Urheiluruudun tunnukset](/aihe/artikkeli/2015/02/04/urheiluruudun-tunnukset)[Ylen ilme uudistuu 5.3.2012](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-visuaalinen-ilme-ja-kanavailmeet-uudistuvat-53) (yle.fi)[Ylen logot kautta aikojen](http://avoinyle.fi/www/fi/liitetiedostot/Ylen_logot_kautta_aikojen.pdf) (avoinyle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/YLE_TV1#Logot_ja_tunnukset) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/YLE_TV2#Logot_ja_tunnukset) (fi.wikipedia.org)
Tutkija: Rauhallinen kausi edessä
Vladimir Putinin valinta uudelleen presidentiksi ei liiemmin vaikuta Suomen ja Venäjän suhteisiin. Muutamista jännityskohdista riippumatta asiat etenevät niin kuin ne ovat tähänkin asti menneet, Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja, professori Markku Kangaspuro arvioi Yle Uutisille.
\- Nähtävissä on jännityskohtia, paikkoja kansainvälisessä politiikassa, jossa mielipiteet, näkemykset ja politiikka saattavat ja varmasti eroavat, mutta maidemme keskinäisissä suhteissa en odota mitään mullistavaa, Markku Kangaspuro arvioi.
Professorin mukaan suhteittemme keskiössä tulee olemaan normaali pragmaattinen talousyhteistyön ja arkipäivän elämään liittyvän yhteistyön kehittäminen.
\- Siihen molemmilla presidenteillä on erittäin hyvät eväät ja mahdollisuudet.
Hänen mukaansa vakautta ajaa se, että molemmat presidentit, sekä Sauli Niinistö että Vladimir Putin, ovat mitä suurimmassa määrin pragmaattisia poliitikkoja ulkopolitiikan suhteen.
Lisäksi kummankin taustapuolueet ovat veljespuolueita eurooppalaisella tasolla.
Auto valotolppaan, kolme loukkaantui Rovaniemellä
Kolme loukkaantui auton törmättyä valotolppaan Rovaniemellä Ounasvaarantiellä perjantai-iltana.
Kuljettajana toiminut 20-vuotias mies oli ajanut rautatiesillan suunnasta kohti Ounasvaaraa, kun auto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä alkanut heittelehtiä, törmäten valopylvääseen.
Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa, joista kolme loukkaantui. Heidät toimitettiin Lapin Keskussairaalaan.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksista. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Mies rikkoi mökin ikkunan lapiolla Levillä
Kittilän poliisipartio sai ilmoituksen, että Levillä Levinraitilla sijaitsevan loma-asunnon pihalla riehuu mies.
Poliisi otti paikalta kiinni sekavassa mielentilassa olleen norjalaisen miehen. Mies oli riehuessaan lyönyt lapiolla rikki loma-asunnon ikkunan.
Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Timosen pitkä otteluputki katkesi
Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen ei ollut joukkueen kokoonpanossa Flyersin voittaessa Washington Capitalsin 1-0. Alavartalovamman vuoksi sivussa ollut Timonen oli pelannut Flyersin 248 edellistä ottelua.
Timonen on tällä kaudella tehnyt 63 ottelussa tehopisteet 2+34=36.
Philadelphian kokoonpanosta oli sivussa myös Andrej Meszaros. Molemmat ovat Flyersin ilmoituksen mukaan alavartalovamman vuoksi sivussa toistaiseksi.
Ottelun ainoan maalin teki Eric Wellwood toisessa erässä. Ilja Bryzgalov Flyersin maalilla torjui 34 laukausta. Nollapeli oli hänelle kauden kolmas ja uran 26:s.
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä raiskauksesta
Poliisi sai lauantaina yöllä ilmoituksen, että Kajaanin Välikadulla jalkakäytävällä on raiskattu nainen.
Tekopaikka on ilmoittajan mukaan ollut talon seinusta Linnankadun ja Välikadun risteyksen tuntumassa, pizzeriaa vastapäätä. Tapahtuma-aika on ollut kello 22.30 -23.00.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja puhelinnumeroon 040 541 4336.
Huppupäät veivät valaisimen Rovaniemellä
Arvokas käsivalaisin varastettiin teollisuushallista Rovaniemen Mäntyvaarassa Tuiskuntiellä lauantai-iltapäivän ja sunnuntain aamuyön aikana.
Teollisuushalliin oli murtauduttu rikkomalla ikkuna. Poliisin mukaan paikalla nähtiin kaksi tummiin pukeutunutta huppupäistä henkilöä.
Tapahtumasta tietäviä tai tapauksen nähneitä pyydetään ilmoittautumaan Rovaniemen poliisille.
AHL-viikko: Niittymäellä ei koppi tartu
Antero Niittymäen tuskainen kausi ei ota millään parantuakseen. Kahdessa viimeisimmässä ottelussaan jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä Niittymäki on vaihdettu nopeasti pois maaliltaan. Seurakaveri Iiro Tarkilla peli kulkee paremmin Syracusessa.
Toissa viikon sunnuntaina Niittymäki otettiin pois tolppien välistä jo kesken ensimmäisen erän, kun Adirondack teki kolme maalia nopealla aikataululla. Seuraava startti tuli perjantaina, ja tällä kertaa Niittymäki vedettiin pois heti ensimmäisen erän jälkeen, kun Binghamton oli tehnyt neljä maalia.
\- Hän olisi voinut torjua ehkä yhden tai kaksi niistä, mutta nämä ovat olleet joukkueen sulamisia, jotka eivät ole hyväksyttävissä tähän aikaan vuodesta. Jokaisen pelaajan pitää olla valmis. Nämä ovat henkisiä sulamisia, Syracusen päävalmentaja Trent Yawney puolusteli Niittymäkeä paikallismediassa.
31-vuotias turkulainen oli itse huomattavasti kriittisemmällä päällä. Seitsemässä Syracusessa pelaamassaan ottelussa Torinon olympiasankari on päästänyt keskimäärin 3,68 maalia 60 minuuttia kohden, ja torjuntaprosenttikin on kehno (88,3).
\- En vain ole pelannut kovin hyvin. Se on varsin yksinkertaista, lonkkaleikkauksen jälkeen San Jose Sharksista Anaheim Ducksin farmijoukkueeseen vuokrattu Niittymäki yksinkertaisti.
Rynnäs palautettiin AHL:ään
Molemmissa otteluissa Niittymäen on korvannut Iiro Tarkki. Viikonloppuna Tarkki sai startit sekä St. John’sia että Albanya vastaan. Tuloksena oli kauden 12:s ja 13:s voitto, ja sunnuntaina 26 kertaa 2-1-voitossa torjunut Tarkki valittiin ottelun tähdistöön. Tarkin torjuntaprosentti AHL:stä on 92,0 tällä kaudella.
Jussi Rynnäs palautettiin maanantaina yllättävän pitkäksi venyneeltä komennukseltaan farmin farmista (ECHL) Toronton AHL-joukkueeseen. Sunnuntaina Rynnäs sai vyölleen ensimmäisen AHL-pelinsä liki kahteen kuukauteen. Rynnäs torjui 18 kertaa 2-3-rankkaritappiossa Rochesteria vastaan.
Yksikään suomalaispelaaja ei päässyt maalin makuun viikon AHL-otteluissa. Viikon tehokkain suomalaispelaaja oli Juuso Puustinen, joka keräsi Milwaukeen kolmessa ottelussa kolme syöttöpistettä. Lauantain 6-0-voitossa Chicagosta myös Jani Lajunen ja Teemu Laakso pääsivät tehopisteille Milwaukeen suomalaisista.
Runkosarjaa on pelaamatta parisenkymmentä kierrosta. Pudotuspelien ulkopuolelle ovat suomalaisista jäämässä tällä hetkellä Syracusen Tarkki ja Niittymäki, Hamiltonin Joonas Nättinen sekä Milwaukeen suomalaisnelikko (Puustinen, Lajunen, Laakso ja Atte Engren).
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 9

Ti 28.2.
  
Connecticut – Worcester 2-1 rl
  
WOR: Harri Säteri ei kokoonpanossa

Ke 29.2.
  
Hamilton – Toronto 2-4
  
HAM: Joonas Nättinen 0+1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Milwaukee – Peoria 3-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren 19/21 torjuntaa, kolmostähti

Pe 2.3.
  
Hamilton – Lake Erie 1-2 rl
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1

Syracuse – Binghamton 2-5
  
SYR: Iiro Tarkki 14/15 torjuntaa, maaliin ajassa 20.00/0-4
  
SYR: Antero Niittymäki 8/12 torjuntaa, pois maalilta ajassa 20.00/0-4

Milwaukee – Rockford 1-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, +1, 4 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+1, +1, 4 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -2, 3 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren 24/27 torjuntaa

Peoria – Oklahoma City 4-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 3 lauk., 2 min
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 3 lauk.

La 3.3.
  
Toronto – Rochester 1-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Grand Rapids – Oklahoma City 4-3 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, +1

Providence – Worcester 2-5
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Lake Erie – Charlotte 3-2 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa

Syracuse – St. John’s 6-4
  
SYR: Iiro Tarkki 38/42 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Milwaukee – Chicago 6-0
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +2
  
MWK: Juuso Puustinen 0+2, +1, 6 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 2 lauk., 6 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Su 4.3.
  
Lake Erie – Charlotte 2-1 ja
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa

Albany – Syracuse 1-2
  
SYR: Iiro Tarkki 26/27 torjuntaa, kakkostähti
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Portland – Worcester 3-2 ja
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Chicago – Oklahoma City 4-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -2, 5 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk., 2 min

Hamilton – Grand Rapids 1-0
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.

Rochester – Toronto 3-2 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs 18/20 torjuntaa
Pyöräilijän kannattaa valita puhtaampi reitti
Suuren kaupungin keskustaan pyöräilevä hengittää aimo annoksen terveydelle haitallisia pienhiukkasia. Annosta voi pienentää roimasti jo siirtymällä pyöräilemään muutaman kymmenen metrin päähän vilkkaasta tiestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on mitannut, millaiseen pienhiukkasaltistukseen joutuu, kun matkustaa bussilla, henkilöautolla tai pyörällä Helsingin kantakaupunkiin. Koehenkilöt matkustivat useita kertoja seitsemää eri reittiä seitsemän kilometrin matkan kantakaupunkiin. Ultrapieniä hiukkasia, katupölyä ja diesel-hiukkasia mitattiin kannettavilla mittalaitteilla. Matkat tehtiin ruuhka-aikojen välissä, jotta ruuhkaolojen lisäaltistus ei sekoittaisi tuloksia.
Dosentti Timo Lankin mukaan hiukkaspitoisuudet olivat silti korkeita.
\- Ne olivat noin kaksinkertaiset siihen nähden, mitä kaupunkialueella keskimäärin. Siellä liikenteen seassa altistuminen on oikeasti suurta, hän kertoo.
Kulkuvälineillä on kuitenkin väliä. Pyörällä ja bussilla kulkevien hengittämät ilmansaastepitoisuudet olivat suunnilleen samansuuruiset. Pyöräilijän hiukkasannosta lisää kuitenkin se, että matka kestää kauemmin ja pyöräilijä hengittää kiivaammin.
Aivan uudessa henkilöautossa sisäilmansuodattimet suojasivat varsin tehokkaasti katupölyltä, jos ikkunat pidettiin kiinni, Lanki kertoo.
\- Iso ero oli sitten siinä, jos oli vähänkin vanhempi auto ja vielä dieselauto. Vanhemmassa autossa, jossa ilmansuodattimet eivät ole ehkä niin hyvässä kunnossa, pitoisuudet oli noin kaksinkertaiset siihen, mitä ne oli uudessa autossa. Eli ei voi aina tuudittautua siihen, että henkilöautossa ilma on puhdasta.
Pyöräilyn terveyshyödyt voittavat hiukkashaitat
Reitinvalinnalla pyöräilijä saattoi helposti vähentää altistumista. Dosentti Lankin mukaan pienhiukkasten määrä putoaa taustapitoisuuksien tasolle noin 100-200 metrin päässä vilkkaasti liikennöidystä väylästä.
\- Mutta jo muutaman kymmenen metrin päässä väylästä on altistuminen ilmansaasteille enää murto-osa siitä, mitä ihan siinä väylän vieressä, Lanki kuvaa laimentumista.
Hän korostaa kuitenkin, että työmatkapyöräilyä ei kannata välttää hiukkasten pelossa. Tutkimuksista tiedetään, että liikunnan terveyshyödyt ovat suuremmat kuin hiukkasten haitat.
THL:n tutkimus on osa eurooppalaista tutkimusta, jota tehtiin myös kahdessa muussa maassa. Helsinkiläisten hiukkasannokset olivat suunnilleen samaa tasoa kuin Hollannin Rotterdamissa, mutta selvästi pienempiä kuin Kreikan Thessalonikissa. Suomessa Helsingin annoksia saa vain suurimpien kaupunkien keskustoissa.
Törkeitä rattijuoppoja ympäri Lappia
Viikonlopun aikana Lapissa jäi kiinni neljä rattijuoppoa: Rovaniemellä, Sallassa, Inarissa ja Kittilässä.
Rovaniemellä 47-vuotias mies ajoi poliisipartion puhallusratsiaan Matkajängäntien ja Suopungintien risteyksessä lauantaiyönä. Mies puhalsi seulonta-alkometriin 0,69 promillea. Tarkkuusalkometri vahvisti tuloksen, ja miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Inarissa Lapin rajavartioston partio puhallutti moottorikelkkailijan sunnuntaiaamuna Raja-Joosepissa. Moottorikelkkailijan puhallustulos oli 0,81 promillea. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, ja Lapin rajavartiosto tekee asian esitutkinnan.
Sallassa Ahvenseläntiellä poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten perjantai-iltana. Autoa kuljettaneen ulkopaikkakuntalaisen miehen puhallustulos alkometriin oli 1,16 promillea. Poliisi käytti miestä verikokeessa, kuulusteli rattijuopumuksesta epäiltynä ja määräsi väliaikaiseen ajokieltoon.
Kittilän Levillä henkilöauton kuljettaja puhalsi poliisin rattijuopumusvalvonnassa alkometriin 1,26 promillen lukeman. Pohjoissuomalainen mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Hanko ottaa pakolaisia ensimmäistä kertaa vuosiin
Hangon kaupunki valmistelee pakolaisten vastaanottamista Myanmarista. Uudenmaan ELY-keskus esittää 30:n pakolaisen sijoittamista Hankoon kuluvan vuoden aikana.
Kaupunki on sitoutunut vastaanottamaan pakolaisia noin kolmen vuoden välein. Hankoon on saapunut pakolaisia viimeksi viisi vuotta sitten.
Tänä vuonna saapuville pakolaisille järjestellään parhaillaan muun muassa päivähoitoa ja kouluopetusta. Lopullisen ratkaisun uuden pakolaisryhmän vastaanottamisesta tekee Hangon kaupunginvaltuusto.
Hallitus haluaa muuttaa julkisia palveluita etäpalveluiksi
Hallitus haluaa supistaa julkisten palvelujen perinteistä käyntiasiointia ja siirtää valtion palveluita kuntien hoitoon. Useita kuntien ja valtion palveluja - esimerkiksi terveyskioskit, poliisin, Kelan, vero- sekä työvoimapalvelut aiotaan yhdistää yhteispalvelupisteisiin ja etäpalveluksi.
Uudistuksen on määrä olla valmis jo vuonna 2014. Myös yksityiset palvelujentuottajat, seurakunnat sekä kolmas sektori halutaan yhteispalvelupisteisiin kumppaneiksi.
\- Edetään hallitusohjelman mukaisesti, kertoo kunta- ja aluehallintoviraston rakenne- ja ohjausyksikön päällikkö, hallitusneuvos Tarja Hyvönen.
Asiakaspalvelu- ja yhteispalvelupisteiden uudistuksen on tarkoitus turvata palvelut alueilla, joissa on jo aiemmin käynyt kova karsinta. Piakkoin on edessä myös lisää valtion virastojen ja palveluiden karsintaa, esimerkiksi verohallinnon perinteisissä palveluissa. Uudistuksella on myös henkilöstövaikutuksia.
Osa palveluista virtuaalisesti
Yhteispalvelupisteistä saisi sekä kuntien että valtion palveluja, osin etäpalveluna tosin.
\- Palvelut on saatava kohtuulliselta etäisyydeltä. Eihän tämä toisi päivähoitoa tai opettajaa pisteeseen, mutta esimerkiksi kouluun ilmoittautumiset ja päivähoitohakemukset onnistuisivat yhteispalvelupisteessä, Tarja Hyvönen toteaa.
Ohella rakennetaan etäpalvelua, Hyvönen kertoo kuntauudistuksen rinnalla kiireellä etenevästä hankkeesta.
\- Etäpalvelut voivat olla sähköisiä palveluja, joita voisi käyttää kotoa. Yhteispalvelupisteessä etäpalvelut tarkoittavat etäpalvelupisteestä saatavia videoneuvotteluyhteyksiä. Kun asiakas menee etäpalvelupisteeseen, hän saa vaikkapa yht'aikaa yhteyden tarvitsemaansa virkailijaan ja asiantuntijaan muun muassa Kelasta, maistraatista tai esimerkiksi verottajaan ja poliisiinkin tarvittaessa, Hyvönen luettelee esimerkkejä.
Palvelun harha vai todellinen lisä?
Mutta onko kyse vain jonkinlaisen kuntakioskin luukulta tarjottavasta palvelun harhasta pitkien etäisyyksien suurkunnissa?
Kehittämisjohtaja Marko Puttonen valtiovarainministeriöstä vakuuttaa toista.
\- Videoneuvottelut ja etäyhteydet parantavat palveluja. Kansalaisen ei tarvitse välttämättä matkustaa kymmeniä kilometrejä. Hanke etenee vauhdilla ja ensimmäiset etäpilottikokeilut käynnistyvät jo kesäkuussa Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa, Puttonen kertoo.
Valtion palveluita kuntien kontolle
Ja nyt ehkä kiperin kohta, josta noussee äläkkä: hallitus haluaa yhteispalvelupisteet kuntien päävastuulle. Tosin nyt selvitetään ohella sitä, voisiko päävastuullinen olla myös joku muu viranomainen.
Hallitusneuvos Tarja Hyvönen rauhoittelee lisätehtäviä mahdollisesti saavia kuntia.
\- Tietysti, jos kunnille sälytetään lisätehtävä tuottaa valtion asiakaspalvelua, täytyy korvata se myös kunnille korvata.
Hyvinvointipalvelumarkkinat
Eikä tässä vielä kaikki. Hallitusohjelman mukaan halutaan edistää "hyvinvointimarkkinoiden kehittymistä". Yhteispalvelupisteiden palveluiden järjestäjiä voisivat olla myös yksityiset palveluntuottajat, kolmas sektori tai jopa seurakunnat.
Voisiko siis yhteispalvelupisteeltä tulevaisuudessa tilata ristiäiset tai hautajaiset?
\- Ei varmastikaan. Tosin maistraatti on vihkijäviranomainen, joten mahdollisesti siellä voisi sitten vihkiäkin. Mutta ei näillä näkymin etäyhteydellä, naurahtaa hallitusneuvos Tarja Hyvönen.
Kivikeskus on Juualle tärkeä
Juuan kunta aikoo jatkaa Suomen Kivitutkimussäätiön rahoittamista. Kunta myönsi vuonna 2002 säätiölle reilun 840 000 euron lainan Kivikeskuksen rakentamiseen Nunnanlahdessa. Säätiö anoo nyt lainan uusimista.
Laina on koroton ja se oli tarkoitus maksaa takaisin tänä vuonna. Kivitutkimussäätiö anoo kunnalta nyt lainan uusimista, sillä Kivikeskus on taloudellisissa vaikeuksissa ja joutunut muun muassa irtisanomaan henkilöstöään.
Juuan kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Gröhn sanoo, että Kivikeskus on kunnan kannalta niin iso asia, ettei sitä kannata ajaa nurin. Kunnanhallitus käsittelee lainaa tänään.
Kangaspuro: Putin piti saada läpi 1. kierroksella
Venäjän presidentinvaalissa ei yllättänyt oikeastaan mikään muu kuin se, että Vladimir Putinin tulos oli niin paljon yli 60 prosenttia, totesi Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja, professori Markku Kangaspuro Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Hänet piti saada läpi ensimmäisellä kierroksella.
\- Kyllä siitä tuli ilmiselvästi hänelle tällainen poliittisen uskottavuuden kysymys nimenomaan venäläistä yleisöä ajatellen, professori Markku Kangaspuro arvioi.
Professorin mukaan näin suuressa voitossa on paljon ristiriitaa.
\- Meillä aika moni ajatteli, että voisi olla Putinin uskottavuuden kannalta parempi, että hänet olisi valittu vasta toisella kierroksella, professori jatkaa.
Jos vaalit olisivat menneet toiselle kierrokselle, vaalit olisivat olleet uskottavammat ja vaaliväärennöksiä olisi ollut vähemmän.
Kangaspuron mukaan suhmurointi johtuu monista paineista.
\- Kun puolueen nimittämät virkailijat ja virkamiehet hoitavat vaaleja ja vähän omakin paikka on kiinni vaalin tuloksesta, niin tilaisuus antaa mahdollisuuden. Silloin usein syyllistytään peukalointiin, Kangaspuro totesi.
\- Putin yksinkertaisesti piti saada ensimmäisellä kierroksella läpi, Aleksanteri-instituurin tutkimusjohtaja, totesi professori Markku Kangaspuro Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Uudelle kalatielle seurantalaitteistoa
Isohaaran uudelle kalatielle hankitaan laitteistoa lohikalojen seurantaa varten. Kemijoen Isohaaran toinen kalatie otetaan käyttöön tulevana kesänä.
Isohaaraan asennetaan kalalaskuri sekä kaksi kameraa. Laitteiston avulla kerätään tietoa muun muassa kalatielle nousevasta kalamäärästä, kalalajeista ja kalatien suuaukon toimivuudesta.
Ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että laitteiston ostamiseen käytetään lohien ylisiirrosta käyttämättä jääneitä varoja.
Ely-keskus ehti siirtää vuonna 2010 Kemijokisuulta Ounasjoelle noin 400 lohenpoikasta suunnitellusta tuhannesta lohesta ennen kuin siirto piti keskeyttää valituksen vuoksi.
Eläkeläiset juovat enemmän kuin ennen
Nuorempana opittuja juomatapoja jatketaan eläkkeellä. Tampereen A-klinikkatoimi kouluttaa nyt kotihoitajia puuttumaan asiakkaidensa päihdeongelmiin.
Myös sekakäyttö eli huumeiden, lääkkeiden ja alkoholin yhteiskäytön aiheuttamat ongelmat uhkaavat yleistyä vanhusten parissa. Liian usein ongelmia vähätellään, sanoo ylilääkäri Pekka Salmela.
\- Se on niin salassa oleva, piiloteltu ja häpeällinen asia. Itse eläkeläiset ovat siitä nolona, mutta myös omaiset ovat nolona. Meillä on myös ajatus siitä, että eiväthän eläkeläiset ongelmaksi juo, vaan jos he juovat, he ottavat terveydeksi.
Salmelan mukaan ongelmaa ei saa vähätellä, koska alkoholi vaikuttaa iäkkääseen ihmiseen enemmän kuin nuorempaan ja koska alkoholin haitat ovat niin merkittäviä.
\- Suurella osalla eläkeläisistä on muita sairauksia, joita alkoholi pahentaa. Monet asuvat yksin ja voi tulla kaatumisia ja muuta eli he voivat olla aika avuttomassa tilassa siellä, ylilääkäri Pekka Salmela sanoo.
Vaasan yliopiston koulutusohjelmat uudistuvat
Opiskelija saa opintojensa alussa yleiskäsityksen valitsemastaan alasta, kun vastedes kandidaattiohjelmien alussa suoritetaan koulutusalan yhteisiä opintoja, ja varsinainen pääaine valitaan vasta ensimmäisen lukuvuoden aikana.
Tänään alkavassa kevään opiskelijahaussa valittavat opiskelijat aloittavat syksyllä uudistetuissa koulutusohjelmissa. Uudistuksen tavoitteena on nopeuttaa opintojen aloittamista ja suorittamista.
Koulutusohjelmien suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota työelämälähtöisyyden lisäämiseen, ja maisterivaiheen opinnoista aiempaa suurempi osa on englanninkielisiä ohjelmia.

  Pääaineista kandidaattiohjelmat

Erityisesti humanistisen alan koulutusohjelmat muuttuvat. Entisten seitsemän pääainevaihtoehdon sijasta nyt voi hakea kolmeen kandidaattiohjelmaan: kotimaiset kielet, saksan kieli ja kirjallisuus sekä nykysuomi, viestintä ja englanti.
Vaasan yliopistoon valitaan yhteishaussa 555 uutta opiskelijaa. Opiskelijat saavat opinto-oikeuden kandidaatin ja maisterin tutkintoihin.

  Hakuaikaa kuukausi

Yliopistojen sähköinen yhteishaku käynnistyy tänään maanantaina ja se päättyy tiistaina 3.4. klo 16.15. Hakuaika on sama kaikissa Suomen korkeakouluissa, poikkeuksena kahden taidealan yliopiston haut.
Valintakokeet järjestetään touko-kesäkuussa. Osa tekniikan ja humanistisen alan opiskelijoista hyväksytään suoraan ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella.
Vastavalmistuneet rakennusmestarit viedään käsistä
Rakennusmestareita tarvitaan ripeästi töihin, sillä eläköityminen alalla on nopeaa. Myös huonoksi moitittu rakentamisen laatu ja ulkomainen työvoima lisäävät tarvetta osaavalle työnjohdolle.
Rakennusalan työnjohdon koulutus lopetettiin koko maassa tarpeettomana 1990-luvun puolivälissä. Vuonna 2007 herättiin todellisuuteen ja koulutus käynnistettiin uudelleen. Nyt vastavalmistuneet rakennusmestarit viedään suorastaan käsistä, vaikka heitä valmistuu esimerkiksi Hämeen ammattikorkeakoulusta noin kahden kuukauden välein. Kaikille riittää töitä ja enemmänkin tarvittaisiin, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun rakentamisen kokonaisuuden koulutusvastaava Timo Hallenberg.
Rakennusmestareita tarvitaan alalle monestakin eri syystä. - Työvoima tulee tänä päivänä hyvin pitkälle maamme rajojen ulkopuolelta eri työkulttuureista ja oloista. He tarvitsevat tästä syystä paljon opastusta. Toinen asia on kehnoksi moitittu rakentamisen laatu, siihen toivotaan rakennusmestareiden tuovan parannusta.
Nopeaan muutokseen ei usko Timo Hallenbergkään. - Parin-kolmen vuoden kuluttua, kun meillä on työnjohtoa riittävästi tilanteen toivotaan alkavan parantua.
Rakennusteollisuuden mielestä aloituspaikkojen määrää koulutuksessa pitäisi lisätä nykyisestä erityisesti nopean eläköitymistahdin takia. Koulutusvastaava Timo Hallenberg Hämeen ammattikorkeakoulusta sanoo, että asia ei ole niin yksinkertainen.
\- Nyt ei pidä hätiköidä, vaan katsoa mihin nämä paikat tällä hetkellä riittävät. Ministeriö ei suunnittele koulutuspaikkojen lisäämistä eli jos paikkoja rakennusmestareiden koulutuksessa lisättäisiin se olisi pois jostain muusta koulutuksesta.
Niin rakentamisen kuin muunkin koulutuksen yhteishaku ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin alkaa maanantaina.
Moottorikelkkailijat puhalsivat nollia Posiolla ja Ranualla
Poliisi valvoi moottorikelkkailua Posion ja Ranuan alueella lauantain ja sunnuntain aikana.
Poliisi puhallutti valvonnan aikana noin sata moottorikelkkailijaa. Kaikki kelkkailijat ajelivat selvin päin.
Huomauttamisen aihetta tuli lähinnä rekisteröintitodistusten puuttumisista.
McIlroy nousi golfin listakärkeen
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy voitti golfin USA:n PGA-kiertueen kilpailun Floridassa ja nousi maailmanlistan ykköseksi. McIlroy ohitti listan kärkipaikalla Luke Donaldin.
McIlroy voitti Palm Beach Gardensissa pelatun turnauksen kahden lyönnin erolla Tiger Woodsiin ja Tom Gillisiin. Woods pelasi viimeisen kierroksen 62 lyönnillä ja nousi uhkaamaan McIlroyn voittoa. Pohjoisirlantilaisen 69 lyöntiä riitti kuitenkin voittoon.
22-vuotias McIlroy voitti viime vuonna ensimmäisen major-turnauksensa, US Openin. Vain Woods on noussut maailman ykköseksi nuorempana.
\- Haluan vain mennä kentälle ja pelata. Haluan yrittää voittaa turnauksia ja jos pystyn siihen, uskon pelitovereilla olevan hankalampaa pudottaa minut kärjestä. Toivottavasti pitämään pelini tasapainoisena, jotta pysyn ykköspaikalla jonkin aikaa, McIlroy sanoi.
Uusi presidentti saa aina uudet käädyt
Sauli Niinistön virkaanastujaisissa tuoreelle presidentille luovutettiin Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan suurmestarin käädyt. Jokaiselle presidentille erikseen valmistettavat käädyt valmistettiin hämeenlinnalaisessa Kultakeskuksessa. Käätyjen valmistus on vaativaa käsityötä, kertoo Kultakeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Ruohola.
\- Käädyt ovat erittäin suuritöinen käsityö. Pelkästään jo käätyjen ketjuosassa on yli kaksisataa osaa. Erittäin tarkkoja muotoja on esimerkiksi ritarikunnan merkissä Suomen leijonan ulostuleva kieli pitää saada jalometallista siihen syntymään käsin viilaamalla ja sahaamalla. Haasteellisin osuus on joka kerta emalointi, joka on kaksipuoleinen ja sisältää useita värejä.
Kullasta ja hopeasta, perinteisen mallin mukaan valmsitetut käädyt ovat käytössä kaikkein juhlavimmissa tilaisuuksissa. Sauli Niinistö puki käädyt ensimmäisen kerran antaessaan juhlallisen vakuutuksen eduskunnan edessä.
Yle Uutiset Savo kertoo pohjoissavolaisten uutiset
Yle yhtenäistää uutislähetystensä nimet. Esimerkiksi Pohjois-Savon alueelliset uutiset tunnetaan tästä päivästä alkaen nimellä Yle Uutiset Savo. Alueellinen tv-uutislähetys on nimeltään Yle Uutiset Itä-Suomi. Nimiuudistuksella on tarkoitus selkeyttää uutisten tunnistettavuutta.
Ylen Kuopion toimitus YLE Savo on jo pitkään ollut osa Yle Uutisia. Nyt eri aluetoimitusten tekemät uutiset tehdään uudella nimellä helpommin tunnistettaviksi.
Yle Alueiden päällikkö Teijo Valtanen muistuttaa, että myös alueiden uutistuotanto on osa Yle Uutisia.
\- Aluetoimitukset toimittavat omilta alueiltaan Yle Uutisia sekä alueellisille yleisöille että myös valtakunnallisille yleisöille ja samoista Yle Uutisista on koko ajan kysymys. Uudessa mediankäyttökulttuurissa uutisia kulkee netin kautta, niitä suositellaan ja lueteaan facebookista ja muualta, silloinkin mielellään annamme yleisön tietää että Yle Uutisista on kysymys silloinkin kun aluetoimitukset ovat asialla, toteaa Valtanen.
Nimiuudistuksessa uutisten lähetysajat ja määrä eivät muutu.
Harmaa talous vaivaa lumenkuljetusalaa
Runsasluminen talvi on houkutellut lumenkuljetusalan yrittäjiä Helsinkiin muualta maasta ja Suomen rajojen ulkopuolelta. Kaikkien yrittäjien toiminta ei kuitenkaan kestä lähempää tarkastelua.
Kolmas peräkkäinen runsasluminen talvi on saanut kiinteistö-, isännöinti- ja huoltoyhtiöt etsimään lumenkuljettajia kissojen ja koirien kanssa.
Helsingin kuljetusyrittäjien toimitusjohtajan Jaakko Pajulan mielestä osa palvelunostajista ei toimi vastuullisesti lumenkuljettajia palkatessaan.
\- Kaikki kuljetuspalvelujen ostajat eivät toimi pelisääntöjen mukaisesti. Kyse on kaupallisesta toiminnasta, mutta ei tarkisteta, onko tarjoajalla voimassa oleva tilausliikennelupa, ja onko hän hoitanut yhteiskunnalliset velvoitteensa.
Pajulan mukaan alalle on tullut sesonkiyrittäjiä, jotka laistavat verojen ja palkkojen maksamisessa. Tämä vääristää kilpailua.
Pajula toivoo, että palvelujen ostajat ottaisivat selvää lumenkuljetusyrittäjistä tilaajavastuulain hengen mukaisesti, jotta harmaa talous ei pesiytyisi alalle. Lisäksi viranomaisten pitäisi valvoa alaa nykyistä tarkemmin.
\- Pienet sanktiot, käytännössä sakkorangaistukset, eivät estä laittoman toiminnan jatkumista, koska kontrolli on vähäistä.
Yhteishaussa vajaa 3000 korkeakoulupaikkaa Pohjanmaalta
Opiskelijahaku ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin alkaa tänään. Pohjalaisalueen ammattikorkeakouluissa ja Vaasan yliopistossa on tarjolla aloituspaikkoja syksyllä alkaviin koulutusohjelmiin yhteensä vajaa 3000.
Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulussa odotetaan aikaisempien vuosien tapaan, että sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmat ovat suosituimpia aloja nuorten tänään alkavassa yhteishaussa. Viime vuonna myös rakennusmestarin koulutusohjelma kiilasi suosituimpien alojen joukkoon. Vähiten kiinnostusta on ollut tietotekniikan sekä palveluiden tuottamisen ja johtamisen koulutusohjelmiin.
Vaasan ammattikorkeakoulussa hakusuosiosta on perinteisesti nauttinut matkailualan, sekä eri tekniikanalojen koulutusohjelmat. Etenkin ympäristötekniikan paikat kiinnostivat hakijoita viime haussa.
Seinäjoen, Vaasan ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluissa yhteensä yli 2000 aloituspaikkaa syksyllä alkavissa koulutusohjelmissa. Vaasan yliopistossa aloituspaikkoja on reilu 550.
Iidesjärven perhepuisto saa kannatusta
Tampereen Iidesjärven etelärannan vaihtoehdoista perhepuisto näyttää olevan vahvimmilla. Asia tullee yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn uudelleen huhtikuussa.
Yleiskaava jäi käsittelemättä helmikuun alun kokouksessa. Kaupungin luottamushenkilöt ovat tiettävästi pääosin perhepuiston kannalla.
Sen vaihtoehdoksi Iidesjärven Nekalan puoleiselle ranta-alueelle on tarjolla asuntorakentamista painottava malli.
Ansiosidonnainen opiskelu kiinnostaa
Päijät-Hämeen TE-toimisto hylkää ansiosidonnaisen opiskelun hakemuksen vain harvoin. Moni on käyttänyt vuoden 2010 jälkeen oikeutta opiskella ansiosidonnaisen päivärahan turvin.
Päijät-Hämeessä on viimeisen vuoden aikana noin 300 opiskelijaa aloittanut uuden ammatin opiskelun tai jatkanut opintojaan.
Työtön on voinut opiskella harkinnanvaraisesti ansiosidonnaisen päivärahan turvin vuoden 2010 alusta lähtien.
Päijät-Hämeen TE-toimiston apulaisjohtajan Jaana Hokkasen mukaan vain harvoin hakemus hylätään.
\- Pyrimme aina tekemään niin, että asiakkaan kanssa keskusteltaisiin jo siinä suunnitteluvaiheessa, ettei näitä hylkäyksiä tarvitsisi tehdä.
\- Hylkäyksiä tulee äärettömän harvoin. Meillä virkailijat panostavat siihen, että pyritään löytämään soveltuva mahdollisuus, jos ei opiskelu ole mahdollista.
TE-toimiston tavoitteena on että opiskelu ansiosidonnaisella johtaa työllistymiseen.
Kiikoisten mielipidekyselyn tulos julki
Kuntaliitosta koskevan mielipidekyselyn tulokset julkistetaan illan tilaisuudessa, johon on kutsuttu kunnanhallituksen ja valtuuston jäsenet sekä tiedotusvälineiden edustajat.
Kysely kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa lähetettiin yli tuhannelle kiikoislaiselle. Lähes 800 henkilöä vastasi kyselyyn, eli vastausprosentti nousi melkein 80:en.
Kiikoisten ja Sastamalan kunnanvaltuustot päättävät kuntaliitoksesta huhtikuussa.
SKP: Kurisopimus ei ratkaise eurokriisiä
Suomen Kommunistisen Puolueen SKP:n Lapin piiri ei hyväksy EU-maiden talousliiton uutta sopimusta, jolla EU-komissio ja tuomioistuin saavat olennaisen osan jäsenvaltioidensa talouspoliittisesta päätösvallasta.
Uuden sopimuksen myötä Euroopan Unionille annetaan valtuudet sakottaa niitä jäsenmaita, jotka eivät täytä unionin asettamia ehtoja.
SKP:n Lapin piirin mukaan jäsenvaltiot sitoutuivat kirjaamaan lainsäädäntöönsä velvoitteen valtion budjetin tasapainosta. Jäsenvaltioiden on koordinoitava talouspolitiikkaansa "kilpailukyvyn" ja julkisen talouden tasapainon tavoitteiden mukaisesti. Merkittävistä muutoksista valtion talouspolitiikassa on neuvoteltava ja sovittava ennalta EU:n puitteissa.
SKP:n Lapin piirin mielestä EU:n kurisopimus on uusi askel julkisen talouden, sosiaalisten oikeuksien ja kansallisen itsemääräämisoikeuden alasajossa. Piirin mukaan sopimus ei tuo minkäänlaista ratkaisua eurokriisiin. SKP:n lapin piirin mukaan se johtaa päin vastoin yhä uusiin leikkauslistoihin ja entistä kovempaan autoritaariseen liittovaltioon.
SKP:n Lapin piiri on jyrkästi sopimusta vastaan. Piiri kertoo olevansa asiassa samassa rintamassa Euroopan vasemmistopuolueen, Euroopan ammatillisen yhteisjärjestön ja muun muassa Euroopan Attackin kanssa.
Lehtonen kukisti Kiprusoffin
Dallasin Kari Lehtonen veti lopulta pidemmän korren Calgaryn Miikka Kiprusoffia vastaan, kun joukkueet kohtasivat jääkiekkoliiga NHL:ssä. Dallas voitti rangaistuslaukauksiin venyneen taistelun 3-2.
Voitto oli tärkeä Dallasin taistellessa pääsystä pudotuspeleihin ensimmäisen kerran sitten kevään 2008. Stars on voittanut kuusi seitsemästä viime pelistään ja on läntisessä konferenssissa seitsemäntenä. Calgary on puolestaan kolme pistettä playoff-viivan alapuolella.
\- Pelaamme yksinkertaista kiekkoa joukkueena. Tarvitsemme niin paljon pisteitä kuin mahdollista ja olemme nyt saaneet niitä, Dallasin Jamie Benn sanoi.
\- Se oli jännittävä peli ja töitä oli enemmän kuin edellisessä pelissä Oilersia vastaan, Lehtonen totesi.
Lehtonen torjui 36 laukausta. Edellisessä ottelussa harvinaisen vapaapäivän saaneelle Kiprusoffille merkittiin torjuntoja 38.
Maalinteko aloitettiin toisessa erässä. Curtis Glencross vei Calgaryn johtoon, mutta Loui Eriksson tasoitti alivoimalla. Lehtonen sai Erikssonin osumaan syöttöpisteen. Erän lopulla Michael Ryder vei kauden 28. maalillaan Dallasin johtoon. Kolmannessa erässä Jarome Iginla tasoitti.
Ratkaisu siirtyi rangaistuslaukauskilpailuun, jossa Jamie Benn ja Loui Eriksson ohittivat Kiprusoffin. Lehtonen puolestaan torjui Olli Jokisen yrityksen ja Alex Tanguay laukoi tolppaan.
Politiikantuntijat: Venäjän oppositio käännekohdassa
Venäjän opposition kohtalonkysymys on, kuinka nopeasti se nyt löytää muutakin yhteistä kuin ärtymyksen Vladimir Putinia kohtaan, arvioivat politiikantuntijat. Viime vuoden parlamenttivaalien jälkeen syntyneen kirjavan protestiliikkeen yhdistävä iskulause on ollut "Venäjä ilman Putinia".
Protestiliikkeellä ei ole ohjelmaa, jolle se voisi rakentaa hallituksen, eikä myöskään tilaisuutta saada valtaa nykyisessä tilanteessa, jossa oppositio on tehokkaasti pelattu pois Venäjän politiikasta.
Kun seuraaviin vaaleihin on vuosia, liike saattaa sirpaloitua saavuttamatta mitään merkittävää, arvioidaan Euroopan neuvoston tuoreessa raportissa.
Sen mukaan paljon riippuu siitä, syyllistyykö Putin näkyviin virheisiin ryhtyessään nyt taas Kremlin isännäksi. Osa protestien johtajista on jo sanonutkin, että tuleva suunta riippuu siitä, miten viranomaiset suhtautuvat mielenosoituksiin, joita on suunniteltu jo maanantaiksi Moskovaan.
Protestileiri keskelle Moskovaa?
Brittiläinen riippumaton politiikantutkimuslaitos Chatham House ennakoi uutta protestiaaltoa Moskovaa laajemmalla alueella. Chatham Housen mukaan venäläisten sosiaalinen ja taloudellinen tyytymättömyys ruokkii väistämättä protestointia.
Jos hallinto päättää käyttää kovia otteita, oppositio radikaalistuu, arvioi venäläinen kirjailija Boris Akunin, joka on ollut yksi protestien johtajista.
Nuorten protestoijien suosikiksi noussut lakimies Aleksei Navalni on esittänyt pysyvän protestileirin perustamista Moskovan keskustaan. Akunin ja muut Navalnia maltillisemmat oppositiojohtajat pitävät sitä huonona ajatuksena, mutta Navalnilla on bloginsa ansiosta suuri suosio mielenosoittajien joukossa.
Saukkovaaran rinteet auki muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen
5-tien varressa Ristijärvellä sijaitsevan Saukkovaaran laskettelurinteet ovat auki talvilomalaisille. Yrittäjä Katja Kemppainen kertoo, että tämän talven aikana on tarkoitus saada rinteisiin myös tykkilunta.
Katja ja Esa Kemppainen ovat olleet Saukkovaaran yrittäjinä kesästä asti, syksy on ollut työntäyteinen.
\- Hiihtolomaviikko vilkastuttaa entisestään. Ainahan se on hankalaa aloittaa, kun paikka on ollut pitkään kiinni. Talvikausi pääsi alkamaan, kun hiihtohissien vaijerit uusittiin vuodenvaihteessa.
Arkisin Saukkovaaralla on tarjoiltu lounasruokaa, mutta hiihtohissit ovat pyörineet alkuvuodesta vain viikonloppuisin. Pohjois-Suomen talvilomalla rinteet ovat auki joka päivä. Katja Kemppainen uskoo, että pienikin voi pärjätä, jos pystyy kehittymään.
\- Kyllä se varmaan pärjää ihan hyvin, kun sitä rupee kehittelemään. Se on pienille lapsille parempi, kun siellä on pikkurinteitä ja pitkä pulkkamäki. Rinteitä löytyy jyrkemmästäkin päästä. Hyppyreitä sinne on tehty jonkun verran, reilejä ei vielä ole. Katsotaan miten jatko menee, niin niitäkin tullaan tekemään.
Lumitykkiä odotetaan Saukkovaaralle vielä tämän talven aikana.
\- Jos tykkilumi saadaan, niin me lasketellaan vielä huhtikuussakin. Yksi tykki on tilattu, että kyllä sillä jonkun verran pääsee tekemään.
Talviloman jälkeen Saukkovaaran lasketteluhissit pyörivät taas viikonloppuisin, mutta Katja Kemppainen lupaa, että isoille ryhmille hissit käynnistetään myös keskellä viikkoa.
Pankkiautomaatin asiakas yritettiin ryöstää Kemijärvellä
Keski-ikäinen mies yritettiin ryöstää Nordean pankkiautomaatin edessä Kemijärvellä perjantaina noin kello 16.40. Miestä lyötiin nyrkillä kasvoihin.
Poliisi tavoitti rikoksesta epäillyn ulkopaikkakuntalaisen, vuonna 1980 syntyneen miehen kemijärveläisestä yksityisasunnosta.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisiin puhelinnumeroon 071 87 66 040.
Kotkan koulut valtuuston käsissä
Kotkan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kaupungin kouluverkon karsimisesta. Työryhmän alkuperäisen ehdotuksen mukaan Jäppilän, Tiutisen, Koivulan, Metsolan sekä Toivo Pekkasen koulut haluttaisiin lakkauttaa.
Valtuustoryhmät ovat käyneet kulisseissa omia neuvottelujaan, ja näillä näkymin maanantai-illan kokouksessa esillä on ainakin kaksi alkuperäisestä poikkeavaa esitystä. SDP, kokoomus ja keskiryhmä olisivat säilyttämässä Tiutisen koulun, antamassa lisäaikaa Jäppilälle ja lopettamassa Pekkasen koulun suunniteltua aikaisemmin.
Yhteistä esitystä ovat valmistelleet myös vasemmisto, vihreät ja perussuomalaiset. Ryhmät puoltavat Tiutisen, Jäppilän ja Koivulan koulujen jatkoa.
Kisajuhlinnassa poliisilla kiirettä
Päijät-Hämeen poliisilla riitti tehtäviä, kun kansa juhli Lahdessa kaupungilla lauantaisen Salpausselän kisojen iltajuhlan jälkeen.
Päijät-Hämeen poliisilla oli päättyneiden Salpausselän kisojen iltajuhlinnassa kaupungilla paljon tehtäviä.
Kisalauantaiyö oli kiireinen, putkaan jouduttiin yön aikana ottamaan parikymmentä liikaa nauttinutta ja tehtäviä hoidettiin yhteensä 115 kappaletta.
Esimerkiksi Lahden keskustan ravintolassa sattui pahoinpitely. Vuonna 1991 syntynyt lahtelaismies toimitettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa haavaansa.
1980 syntynyt ulkopaikkakuntalainen päihtynyt kisavieras hermostui lyöden nyrkillä rikki ravintolan välioven.
Maan ensimmäinen lestadiolainen naispappi vihittiin Turussa
Ensimmäinen vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä toimiva naispappi vihittiin sunnuntaina Turun tuomiokirkossa. Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala toivoo, että Mari Leppäsen keskustelua herättänyt vihkiminen otettaisiin vastaan asiallisesti.
Vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä toimiva Mari Leppänen vihittiin papin tehtävään Turun tuomiokirkossa sunnuntaina. Samalla vihittiin valtakirkkoon kuuluvat Tuire Aso ja Laura Kajala.
Leppäsen vihkimisestä on jo etukäteen käyty kiivasta keskustelua hänen omassa yhteisössään. Ajatus lestadiolaisesta naispapista on kohdannut voimakasta vastustusta.
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala toivoo, että Leppäsen vihkimiseen osattaisiin suhtautua asiallisesti.
\- Jos joku herätysliikkeeseen kuuluva nainen haluaa tulla vihityksi papiksi, hän toteuttaa vain sitä, mistä kirkossamme on päätetty jo aikaa sitten.
\- On olemassa ihmisiä, jotka eivät ajatuksesta pidä, mutta toivottavasti he osaavat käyttäytyä kuitenkin ystävällisesti ja tukien, Kalliala toteaa.
Kallialan mukaan on luonnollista, että Suomeen saatiin myös lestadiolainen naispappi. Hän ei yllättyisi, jos tulevaisuudessa nähtäisiin useampia samassa herätysliikkeessä toimivia naisia papin tehtävissä.
\- Lestadiolaisia naispappeja ei ole aiemmin ollut. Se kertoo siitä, että heillä on tavallista korkeampi kynnys ryhtyä papin virkaan.
\- Kun tämä kynnys nyt ylitetään, niin varmaan aika moni liikkeeseen kuuluva nainen miettii, olisiko tämä myös minun tieni vai ei, Kalliala arvelee.
Putin voitti, toista kierrosta ei tarvita
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on odotetusti palaamassa maansa presidentiksi, eikä toista vaalikierrosta tarvita. Kun enää puolisen prosenttia presidentinvaalien äänistä on laskematta, Putin on saanut 63,7 prosentin ääniosuuden. Opposition mukaan tulosta ei voi pitää millään tavoin laillisena. Maanantaiksi suunnitellaan suurta mielenosoitusta.
Toiseksi eniten ääniä eli 17,2 prosenttia on saamassa kommunistien Gennadi Zjuganov. Hän on kommentoinut vaaleja "kieroiksi, täysin epärehellisiksi ja arvottomiksi".
Kolmantena tuloksissa on miljardööriliikemies Mihail Prohorov 7,8 prosentin ääniosuudella, ja neljäs on äärikansallismielinen Vladimir Zhirinovski, jota äänesti 6,2 prosenttia. Viimeiseksi on jäämässä Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen Sergei Mironov 3,8 prosentillaan.
Moskovassa Putinin kannatus oli selvästi koko maan lukua pienempi ja Prohorov oli toiseksi suosituin ehdokas, kertovat vaaliviranomaiset. Putinia äänesti 47,2 prosenttia ja Prohorovia 20,2 prosenttia moskovalaisista. Sen sijaan Tshetseniassa Putinia äänesti viranomaisten mukaan huimat 99,7 prosenttia ja äänestysprosentti oli kerrassaan 99,6.
Koko maan äänestysprosentti oli 65,3, kertoo keskusvaalilautakunta. Äänestäneiden osuus on miltei viisi prosentiyksikköä pienempi kuin edellisissä presidentinvaaleissa, mutta toisaalta viitisen prosenttiyksikköä korkeampi kuin viime vuoden parlamenttivaaleissa.
Moskovassa varaudutaan mielenosoitukseen
Moskovan kaduilla alkoi maanantaina aamupäivällä ilmestyä poliiseja ja sotilaita hallinnon varautuessa opposition suurmielenosoitukseen.
Venäjän sisäministeriön mukaan mielenosoitusta vartioimaan on määrätty 12 000 poliisia ja sotilasta.
Oppositio on sanonut, että mielenosoituksesta tulee suurin kahteentoista vuoteen. Viime kuukausina protesteissa on nähty enimmillään kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Maakuntaviestin voitto Lappeenrantaan
Maakuntaviestiä vuosia hallinnut Imatra ei enää pystynyt uusimaan mestaruuttaan, vaan joutui antamaan hiihtovaltikan Lappeenrantaan. Sunnuntaina Luumäellä kisailluissa maakuntaviestissä oli mukana vain viisi joukkuetta.
Maakuntaviestissä oli mukana kaksi joukkuetta Lappeenrannasta ja kaksi Imatralta. Lisäksi joukkueen oli saanut kasaan kisan järjestänyt kunta Luumäki.
Voiton maakuntaviestissä vei Lappeenrannan ykkösjoukkue. Toiseksi tuli Imatran ykkösjoukkue ja kolmanneksi Lappeenrannan kakkosjoukkue. Imatran kakkosjoukkue tuli neljänneksi ja Luumäen joukkue viidenneksi.
Minimaakuntaviestin voiton vei Imatran ykkösjoukkue. Toiseksi tuli Lappeenrannan ykkösjoukkue ja kolmanneksi Imatran kakkosjoukkue. Mukana oli kaikkiaan seitsemän joukkuetta.
Valtuustosarjan voiton vei Lappeenranta.
Ensi vuonna maakuntaviesti kisaillaan Taipalsaarella.
MAAKUNTAVIESTI 5.3.2012 LUUMÄELLÄ
TULOKSET
MAAKUNTAVIESTI
1 x 6 km (P) + 6 x 3 km (V) + 1 x 6 km (V)
1\. Lappeenranta 1 1.26.22
2\. Imatra 1 1.28.36
3\. Lappeenranta 2 1.30.09
4\. Imatra 2 1.33.04
5\. Luumäki 1.35.20
MINIMAAKUNTAVIESTI
8 x 1,5 km (V)
1\. Imatra 1 44.42
2\. Lappeenranta 1 46.42
3\. Imatra 2 49.32
4\. Rautjärvi 1 50.32
5\. Luumäki 50.36
6\. Lappeenranta 2 54.29
7\. Rautjärvi 2 56.41
HARRASTESARJA
2 x 1,5 km (P) + 2 x 1,5 km (V)
1\. Etelä-Karjalan Poliisi 19.08
2\. Luumäen Rasti 20.32
3\. Karjala Triathlon 1 20.34
4\. Karjala Triathlon 2 21.25
5\. LUM:n maratonkoulu 21.36
6\. SiU:n hiihtovanhemmat 1 22.50
7\. EnerTeam 23.48
8\. Vuoksen Soutajat 24.45
9\. Outotec Filters Oy 25.33
10\. Team Ukkopekankaari 25.34
11\. Lappeenrannan Soutajat 26.03
12\. SiU:n hiihtovanhemmat 2 28.32
13\. Imatran Suunterveydenhuolto 29.26
VALTUUSTOSARJA
2 x 1,5 km (P) + 2 x 1,5 km (V)
1\. Lappeenranta 25.08
2\. Lemi 28.07
3\. Luumäki 28.31
Musti pääsee nyt mukaan kahvilaan
Tampereen Kuninkaankadulla avattiin torstaina kahvila, jossa seurustellaan paitsi rupattelemalla myös nuuskimalla. Koirakahvila Vainun vitriinistä löytyy tarjottavaa niin ihmisille kuin hauvoillekin, kunhan molemmat osaavat käyttäytyä.
Kahvilan perustaminen on Vainua emännöivän Sari Kanasen pitkäaikainen haave. Ajatus kahvittelupaikasta, jonne ihmisen paras ystäväkin saisi tulla mukaan, syntyi sen sijaan vasta viime joulukuussa.
\- Ihan yhtäkkiä sain ahaa-elämyksen, ja keksin ajatuksen koirakahvilasta. Olen aivan varma, että ihmiset löytävät tiensä tänne, Kananen intoilee uudesta konseptista.
Emännän ajatus sai kannatusta myös ranskanbulldoggi Chiciltä, jonka yksinäiset päivät kotona ovat luetut.
\- Chic tulee olemaan aina töissä mukana. Sillä riittääkin ihmeteltävää kun ovi alkaa käydä, Sari Kananen kertoo kahvila Vainun pikkuisännästä.
Vitriinissä välipalat koirillekin
Pieni liiketila Kuninkaankadulla on jaettu kahtia. Kadunpuoleisessa huoneessa kahvitellaan ja oleillaan, ja takahuoneen puolelta löytyvät niin tiski kuin pieni koiratarvikekauppakin.
Tiskiltä löytyvässä vitriinissä komeilevat tarjottavat koirakahvila Vainun emäntä valmistaa itse.
\- Tykkään leipoa, joten ihmisasiakkaille löytyy sekä suolaista että makeaa tarjottavaa. Koirille puolestaan tarjoillaan erilaisia välipala-annoksia, Kananen kertoo ja paljastaa Chicin testanneen jokaisen annoksen etukäteen.
Kahvinsa asiakkaat juovat tietysti koirankuvilla koristelluista mukeista. Mukin saa valita oman suosikkirodun mukaan.
\- Valinnanvaraa on kolmenkymmenen rodun verran. Jos dalmatialaismuki on likaisena ja joku tahtoo juuri sen, minä ryhdyn tiskauspuuhiin, Kananen lupaa.
Tappeluiden suhteen nollatoleranssi
Sari Kananen sanoo tietävänsä, että Vainusta ei tule rauhallisuuden tyyssijaa.
\- Uskon, että meno tulee olemaan vauhdikasta. Säännöt täällä ovat kuitenkin selvät: Omistaja on aina vastuussa koiransa käytöksestä. Tappelupukarit lentävät ulos, sillä eiväthän ihmisetkään saa kapakoissa tapella.
Sievästi sisustetun kahvilan kalusteet ovat luonnollisesti koirankestäviä.
\- Jos joku menee pilalle, niin ei se niin justiinsa ole. Voin aina hankkia uutta. Kuolalammikoitakin on varmaan koko ajan pitkin lattioita, mutta se ei haittaa pätkääkään, Sari Kananen hymyilee.
Entä miltä emäntä kuvittelee kahvilassa tuoksuvan sateisena päivänä, kun koiranomistajat turreineen saapuvat pieneen liiketilaan litimärkinä?
\- Varmaan mahtavalta! Koiraihmiset ovat siihen tuoksuun kyllä tottuneet.
Yle uusii ilmettään myös maakunnissa
Ylen uutisten nimistö ja Ylen graafinen ilme muuttuu myös maakunnissa. Esimerkiksi Radio Perämeren uutiset tunnetaan jatkossa Perämeren Yle Uutisina. Uudistuksen taustalla on Ylen halu yhtenäistää uutistensa tuotenimiä.
Yle Uutisten toimituspäällikön Marjo Ahosen mukaan Ylellä on tähän asti ollut käytössään jopa kymmeniä nimiä erilaisille uutislähetyksille, joita ei aina ole edes tunnistettu Ylen tuotteiksi.
\- Esimerkiksi Keskipäivän peili on meille uutisihmisille itsestäänselvyys, mutta tekemämme pikatutkimuksen mukaan moni nuori kuluttaja ei tunnista sitä uutislähetykseksi tai Ylen tuotteeksi, Ahonen sanoo.
\- Tällä uudistuksella halutaan tehdä selväksi asiakkaille selväksi, minkä uutistarjonnan äärellä he ovat. Tunnistettavuutta halutaan parantaa.
Alueet ovat osa Yle Uutisia
Yle Alueiden päällikkö Teijo Valtanen muistuttaa, että myös alueiden uutistuotanto on osa Yle Uutisia, mikä halutaan nyt tuoda esille entistä selvemmin.
\- Jatkossa alueiden uutiset sanotaan esimerkiksi muodossa Yle Uutiset Tampere tai vaikkapa Pohjanmaan Yle Uutisten saamien tietojen mukaan, Valtanen sanoo.
\- Uutisia myös jaetaan netissä tai esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, ja silloinkin kerromme mielellämme ihmisille, että kyseessä on Yle Uutisten tekemä uutinen, vaikka alue onkin asialla.
Uutta Yle-ilmettä tuodaan maakunnissa näkyviin myös esimerkiksi lipuissa, valomainoksissa ja autojen tarroituksessa. Esimerkiksi Yle Perämeren toimituksen katolla liehuvat jo uuden Yle-ilmeen mukaiset liput.

  Myös sähköpostiosoite muuttuu

Uuden nimen myötä myös Yle Perämeren sähköpostiosoite muuttuu. Uusi osoite 
perameri@yle.fi on jo otettu käyttöön. Vanhat sähköpostiosoitteet toimivat uuden rinnalla kesään asti.
Kaikissa Ylen maakuntatoimituksissa siirrytään samankaltaiseen käytäntöön.
Joutsenon vastaanottokeskuksen asukasmäärää ajetaan alas
Asukasmäärää on pienennetty kahden vuoden sisään parilla sadalla asukkaalla. Rauhaan ei ole viime aikoina otettu uusia asukkaita, koska vastaanottokeskus on muuttamassa Konnunsuolle.
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa on 240 turvapaikanhakijaa. Määrää tullaan vielä laskemaan mahdollisesti vajaaseen kahteen sataan. Vielä vuonna 2010 kesällä keskuksessa oli noin 450 asukasta.
Rauhaan ei ole viime aikoina otettu uusia asukkaita, koska vastaanottokeskus muuttaa huhtikuussa uusiin tiloihin Konnunsuon entiseen vankilaan. Näin helpotetaan muuttoa, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
\- Olemme sopineet maahanmuuttoviraston kanssa, että ajetaan asukasmäärää hallitusti alas, jotta muutto olisi hallitumpi.
Suurin osa turvapaikanhakijoista hakee turvapaikkaa Helsingistä. Pääkaupunkiseudulta turvapaikanhakijoita siirretään muihin kaupunkeihin, koska Maahanmuuttovirasto haluaa tasata toimipisteiden asukasmääriä.
Muutto pääsiäisen aikaan
Muuton Konnunsuolle on määrä alkaa huhtikuussa, pääsiäisen tienoilla. Kun asukkaat on siirretty, asukkaiden määrää vastaanottokeskuksessa kasvatetaan jälleen.
\- Sitten on meidän vuoro ottaa uusia asukkaita, Kähkönen sanoo.
Konnunsuon väkimäärää ei tosin koskaan nosteta niin suureksi, kuin missä se on aikoinaan ollut. Asukasmäärän on kaavailtu olevan lopulta noin 300 turvapaikanhakijaa.
\- Turvapaikanhakijoiden määrät on laskeneet koko maassa sen verran, että ei ole tarvetta suurempaan asiakaspaikkamäärään, Kähkönen perustelee.
Isokylän koulu hajaantuu evakkotiloihin
Yli kahdensadan oppilaan sekä opettajien evakko alkaa maanantaina neljässä eri paikassa Kokkolassa. Tiloista kaksi on kaupungin muita kouluja ja kaksi on vuokrattu.
Osa Isokylän koululaisista käy nyt koulua Rauhanyhdistyksellä Elisabetintiellä, osa Erkin hallilla Asentajantiellä, ja yksi luokka Villan koululla. Kuudennet luokat kuljetetaan bussilla Koivuhaan koululle.
Kaupunki päätyi opetuksen hajauttamiseen, kun Isokylän koulu suljettiin sisäilmatyöryhmän riskiarvion perusteella.
Isokylän koulu toimii evakkotiloissa korjaustöiden ajan kesään asti. Syksyn evakkotarpeen kaupunki arvioi maaliskuun loppuun mennessä.
Isokylän koulun ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jatkavat opiskelua pihan väliaikaisissa parakeissa.
**Evakkopaikoista yli puoli miljoonaa vuokramenoja**
Kokkolan kaupunki vuokrasi koulujen, päiväkotien ja nuorisotalon sisäilmaongelmien vuoksi viime vuonna tiloja lähes kymmeneltä eri ulkopuoliselta vuokranantajalta. Samaan aikaan kaupunki suunnitteli tai teki korjaustöitä kosteusvaurioista kärsivissä omissa kiinteistöissä. Ulkopuolisia vuokria kaupunki maksoi viime vuonna 511.000 euroa.
Evakkotiloja oli Rauhanyhdistyksellä Elisabetintiellä, Måttisenkadulla, entisessä kirjapainotalossa Prismantiellä, Kaarlelankadulla sekä Kälviällä Eeriksoninkadulla. Väliaikaisia tilaelementtejä eli parakkeja kaupunki vuokrasi Isokylän koululle, Torkinmäen koululle sekä Kälviälle Lucina Hagmanin koululle.
Tänä vuonna evakkotilojen määrä kasvaa, kun kaupunki vuokraa yhdeksännen tilan Erkin hallilta.
Isokylän koulun jälkeen väliaikaisia tiloja etsitään Torkinmäen koululle, jolle on löydyttävä evakkopaikat maaliskuun aikana.
Ilveskannan reippain kasvu on taittunut
Ilveskannan reippain kasvu on taittunut Etelä-Savossa ja kanta on nyt vakaa. Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon alueella arvioidaan olevan nyt kolmisensataa ilvestä.
Päättyneellä jahtikaudella 53:sta kaatoluvasta käytettiin 50. Metsästyksen painopiste oli yksinäisissä ilveksissä.
Kaikkien ilvesten ruhot menevät Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen tutkittavaksi. RKTL tutkii muun muassa sen, ovatko eläimet aikuisia vai pentuja.
\- Lopputalvesta aikuisen ja pennun erottaminen toisistaan on vaikeaa, sanoo riistanhoidonneuvoja Teemu Lamberg. Viime jahtikaudella Etelä-Savossa myönnettiin lupa viidenkymmenenviiden ilveksen metsästämiseksi ja ne kaadettiin yhtä vaille kaikki.
Kissapetoja esiintyy maakunnan kaikissa kunnissa, kanta on vahva Juvan-Rantasalmen sekä Mikkelin-Mäntyharjun seuduilla.
Päijäthämäläisten terveys tarkassa syynissä
Tuhansien päijäthämäläisten terveydentilan seuranta jatkuu. Asukkaiden terveyttä ja terveyskäyttäytymistä on seurattu jo kymmenen vuoden ajan ns. Ikihyvä-tutkimuksessa, jossa on kehitetty myös apukeinoja terveelliseen ikääntymiseen.
Noin 2 500 päijäthämäläistä on saanut kutsun Ikihyvä Päijät-Häme -tutkimukseen, jossa on seurattu Päijät-Hämeen ikääntyvän väestönosan terveyttä, terveyskäyttäytymistä ja hyvinvointia vuodesta 2002 alkaen.
Tutkimuksessa samoilta henkilöiltä on kerätty tietoa jo kolme kertaa: vuosina 2002, 2005 ja 2008. Nyt on vuorossa neljäs ja viimeinen tiedonkeruuvaihe.
Tutkimuksen osanottajat täyttävät heille postitetun kyselyn sekä osallistuvat terveystarkastukseen ja laboratoriokokeisiin.
Osanottajat on valittu satunnaisesti, ja he edustavat vuosina 1946–50, 1936–40 ja 1926–30 syntyneiden ikäluokkia Päijät-Hämeessä.
Tutkittavien määrä vaihtelee kunnittain asukasluvun mukaan. Lahdessa kutsun on saanut yli tuhat ihmistä, pienimmissä kunnissa noin sata.
Laboratoriokäynnit alkoivat 20.2.2012 ja jatkuvat toukokuun puoleen väliin saakka. Terveystarkastukset käynnistyvät kunnissa eri tahtiin maaliskuun alusta lähtien.
Terveystarkastuksia toteuttavat fysioterapian ja hoitotieteen opiskelijat Lahden ammattikorkeakoulusta.
\- Osallistuminen Ikihyvä-tutkimukseen on nyt todella tärkeää, jotta tutkimuksen idea, samojen henkilöiden pitkäaikainen seuranta, onnistuu, Ikihyvän johtaja, ravitsemustieteen professori Fogelholm Helsingin yliopistosta painottaa.
Osallistujat ovat mukana ainutlaatuisessa tutkimushankkeessa, joka tuo Päijät-Hämeen esille myös kansainvälisessä tiedemaailmassa.
Ekokampaaja keittää itse värjäysliemensä
Luonnonmukaisuus nostaa päätään kauneusalalla. Esimerkiksi ekokampaajia on Suomessa jo puolensataa.
Keskustelu perinteisten hiusvärien kemikaalien aiheuttamista haitoista käy vilkkaana. Myrkytön vaihtoehto kiinnostaa yhä useampaa.
Ekokampaajaksi kouluttautuvan Ella Kuusiston mukaan puhtaat kasvivärit ovat myrkyttömiä. Herkkä ihminen voi tosin olla kasviväreillekin allerginen.
\- Kasvivärejä voi ajatella nuorillekin. Hiustenvärjäystähän ei suositella alle 16-vuotiaille, Ella Kuusisto sanoo.
Lahtelainen kampaamoyrittäjä kuuli ekokampaajista hiekkalaatikolla.
\- Tuttava ihmetteli, että Lahdesta ei löydy ekokampaajaa. Kiinnostuin asiasta ja hakeuduin koulutukseen. Ekoilu alkoi minulla ensin jääkapin sisällöstä, sitten siirryin luonnonkosmetiikkaan. Ekokampaamo on luonnollinen jatkumo, Kuusisto selventää.
Ekokampaajan tittelin Kuusisto saa keväällä suoritettuaan Suomen Ekoyrittäjien koulutuksen.
\- Kyselyjä on ollut jo, vaikken ole vielä markkinoinut. Kemiallisten värien haitoista puhutaan yhä enemmän. Kiinnostus varmasti kasvaa, kun ihmiset tiedostavat, etä kasviväreillä saa aikaa muutakin kuin perinteisen hennanpunaisen tukan.
Kasviväri värjää vain hiuksen pinnan
Kasvivärit valmistetaan kampaamossa. Hennasta saadaan punaista ja ruskeaa väriä, värittömästä hennasta kullanvärisiä sävyjä ja indigosta mustaa.
\- Minulla on täällä keittolevy, jossa valmistan liemiä. Laitan kattilaan esimerkiksi kahvia, punaviinia ja käpyjä, jotka keitetään liemeksi. Siihen sekoitetaan kasviväri ja saadaan värimassa.
Kuusisto lupaa kasvivärin kestävän perinteisen värin tavoin, vaikka se värjää vain hiuksen pinnan. Kasviväreillä ei kuitenkaan voi vaalentaa tukkaa. Myös hiusten kunto ja aiemmat käsittelyt vaikuttavat värjäystulokseen.
Kasvivärjäys on perinteistä kalliimpaa.
\- Värin vaikutusaika on pidempi, noin tunnin. Yrttien keitäminen vie myös aikaa. Kasviväri maksaa noin 20 - 30 enemmän kuin perinteinen värjäys, Kuusisto kertoo.
Kokonaan kemiallista väreistä Kuusisto ei ole luopumassa eikä hän usko alan siihen suuntaan kehittyvän.
Haku korkeakouluihin alkaa tänään
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin alkoi tänään. Nuorille tarkoitettuja ammattikorkeakoulupaikkoja on haussa 18 600 ja aikuisten paikkoja 5 500. Yliopistoissa on tarjolla 17 000 paikkaa. Tiedot valinnoista julkistetaan viimeistään heinäkuun puolivälissä. Ruotsinkielisille on oma hakunsa.
Korkeakoulujen yhteishaku päättyy kuukauden päästä eli 3. huhtikuuta. Poikkeuksena ovat Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu, joiden hakuaika päättyy jo maaliskuun 16. päivänä.
25 eri ammattikorkeakoulussa on nuorille tarjolla yhteensä 480 koulutusohjelmaa ja aikuisille 190. Ylempiä amk-koulutusohjelmia on tarjolla 93. Nuoren aloituspaikkojen määrä on 400 pienempi kuin vuosi sitten ja aikuisten noin 800.
Eniten aloituspaikkoja on tekniikan ja liikenteen aloilla, sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla ja yhteiskuntatieteiden alalla.
Yliopistoissa 17 000 paikkaa
16 eri yliopistossa on tänä vuonna avoinna yhtä monta aloituspaikkaa kuin vuosi sitten eli 17 000. Koulutusta on tarjolla peräti 524 koulutusalalta.
Lisäksi nyt voi hakea Maanpuolustuskorkeakouluun.
Eniten paikkoja on teknillistieteellisellä alalla, luonnontieteellisellä alalla ja humanistisella alalla.
Viime vuonna noin 70 000 nuorta haki korkeakouluihin. Aikuisia hakijoita oli noin 14 200. Ylempiin amk-tutkintoihin haki 4 300 ihmistä. Yliopistojen yhteishakuun otti viime vuonna osaa 66 400 hakijaa.
Ammattikorkeakoulut järjestävät täydennyshaun vapaiden paikkojen täyttämiseksi heinä- elokuun välissä.
Postiasetus herätti toiveet Ylä-Luostan postista
Uusi postiasetus herättää Rautavaaralla toiveita saada asiamiesposti takaisin Ylä-Luostaan. Asetuksen tulkinta jää Viestintävirastolle, joka käsittelee valitukset lakkautetuista postipalveluista tapauskohtaisesti.
Itella lakkautti Ylä-Luostan kyläkaupassa toimineen asiamiespostin viime syksynä. Rautavaaran kunta on vedonnut sekä Itellaan että Viestintävirastoon lakkautuspäätöksen perumiseksi. Itella ei suostunut perumaan lakkautuspäätöstä, joten Rautavaara on pyytänyt Viestintävirastoa ratkaisemaan asian.
Perjantaina hallitus päätti asetuksella siitä, mikä on kohtuullinen matka kotoa postipalvelujen äärelle. Asetuksen mukaan Korkeintaan kolmen kilometrin päässä posti on oltava 82 prosentilla postipalvelujen käyttäjistä. Yli kymmenen kilometrin matka postiin saa olla korkeitaan kolmella prosentilla.
Lopullisen päätöksen asiointimatkan kohtuullisuudesta tekee asetuksen pohjalta Viestintävirasto. Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto uskoo, että Ylä-Luosta voi saada jopa postinsa takaisin.
\- Nythän tämä tuli siihen, mitä kunta tässä on tavoitellut. Jonkun pitää vahvistaa mikä on kohtuullinen matka. Meidän näkemyksemme mukaan se on selkeä kilometrimatka riippuen tieyhdeydestä, joukkoliikenteestä ja kylän rakenteesta. Se ei ole yhteen suuntaan 40 kilometriä ja takaisin sama matka, varmasti se on pienempi, uskoo Murto.
Käytkö messuilla?
Venemessut, matkamessut, vapaa-ajan messut, ruokamessut, pihamessut... Messutarjontaa riittää!
Käytkö messuilla?
Viikonloppuna Helsingin Messukeskuksessa pidettiin messut, jossa oli mm. hevosia, golfia, metsästystä, kalastusta ja urheilua.
Tulossa on mm. ruokamessut, viinimessut, sisustusmessut ja sisustusmessut.
Kymenlaaksossa kevään aikana voi tutustua muun muassa rakennus- ja sisustusmessuihin.
Käytkö messuilla? Minkälaisissa? Mikä messuilla on parasta?
Puuttuuko tarjonnasta jotkut tietyt messut?
Vaatteita kaupitellut seurue ryösti vanhuksen
Lähes 90-vuotias vanhus ryöstettiin Kankaanpään Lohikossa sunnuntaina iltapäivällä. Vaatteita kaupitellut seurue oli tullut yksin asuvan vanhuksen luokse ja varastanut häneltä lompakon ja pankkikirjan väkivaltaa käyttäen. Tekijät ovat edelleen karkuteillä.
Vanhuksen ryöstäneessä seurueessa oli kaksi nuorehkoa miestä ja yksi nainen. Nainen oli pukeutunut kansallispukuun ja miehillä oli tummat suorat housut. Kello 15:n aikaan liikkeellä ollut seurue oli kaupitellut vanhukselle vaatteita. Kaupanteon yhteydessä vanhusta tönittiin ja häneltä vietiin lompakko ja pankkikirja. Lompakossa oli käteistä rahaa.
Seurue oli poistunut Kyynärjärven koulun naapurina asuvan vanhuksen asunnolta punaisella autolla. Kankaanpään poliisi toivoo rikokseen liittyviä vihjeitä numeroon 07187 46017.
Lääkäripula pidentää terveyskeskuksien jonoja Espoossa
Osassa Espoon terveyskeskuksissa lääkärille pääsy voi tällä hetkellä kestää kuukausista. Ajanvarausjärjestelmän vuoksi pelkästään tietoa lääkäriajasta voi joutua odottamaan viikkoja. Potilasasiamiehen mukaan liikutaan jo hoitolain rajoilla.
Moni espoolainen on törmännyt ongelmaan, ettei terveyskeskuksissa pääse ajanvarausta pidemmälle. Oireiden ja epätietoisuuden kanssa elämään kyllästyneet potilaat ovat vieneet asian myös Espoon sosiaali- ja potilasasiamiehen pöydälle.
\- Yhä useammalla tuntuu olevan vaikeuksia päästä lääkäriin ja siitä on tullut paljon huomautuksia. Pelkästään jo lääkärin kanssa puhuminenkin on nykyään monen portinvartijan takana, kertoo potilasasiamies Unto Ahvensalmi.
Puhelimella toimivasta varausjärjestelmästä potilaiden tulisi saada lääkäriaika postitse. Tämän kirjeen odottelu voi kuitenkin venyä viikkoja. Potilasasiamiehen mukaan lain määräämä hoitotakuu ei toteudu, jos terveyskeskuksesta ei löydy aikaa potilaalle.
\- Kun lääkäreitä ei ole, potilaalle sanotaan, ettei aikaa voida antaa. Lain mukaan potilaalle tulisi kuitenkin ilmoittaa se arvioitu hoitoon pääsyn konkreettinen ajankohta, kertoo Ahvensalmi.
Itse lääkärille tulee päästä kolmen kuukauden sisällä, mikäli kyse ei ole akuutista tilasta. Tätä rajaa Espoon jonot eivät vielä ylitä. Kaupunki myöntää kuitenkin, ettei tilanne monissa terveyskeskuksissa ole kovin kehuttava.
\- Ei missään nimessä ole oikein, että osassa meidän terveysasemista voi joutua odottamaan aikaa jopa kuusi viikkoa. Pääosin se johtuu siitä, että meidän on vaikea rekrytoida lääkäreitä ja varsinkin vaikeuksia saada pysymään lääkäreitä viroissaan, kertoo Espoon kaupungin terveyspalveluiden johtaja Tuula Heinänen
Odottelun kautta yksityiselle
Espoolainen Reeta Heino otti mahakivun takia yhteyttä Saamarian terveysasemalle helmikuun alussa. Kutsua lääkärin pakeille ei ole kuulunut vieläkään.
\- Minulle luvattiin lähettää tieto postitse kahden kuukauden kuluessa ja samalla kerrottiin, että terveyskeskuksen lääkäripaikoista on täytetty vain puolet, Heino kertoo.
Heino ei halunnut jäädä odottelemaan aikaa, vaan haki apua yksityiseltä. Hän on kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että lääkäriapua tulisi saada myös kunnalliselta puolelta.
\- Mielestäni tässä laissa on ehdottomasti parannettavaa. Ei ole kohtuullista, että ihmiset joutuvat odottamaan kuukausia tietämättä, milloin lääkäriin voisi mahdollisesti edes päästä, Heino kertoo.
Surullinen lentopallokierros oululaisille
Miesten Lentopalloliigan sunnuntainen kierros oli oululaisille surullinen. Molemmat oululaisjoukkueet hävisivät ottelunsa.
Sun Volley hävisi kotonaan Kokkolan Tiikereille 1-3. Tappio sarjajumbolle tarkoittaa sitä, että Sun Volleyn haaveet pudotuspeleistä ovat yhä kauempana. Tilalle on tullut uhka liigakarsinnasta. Sun Volley on nyt sarjassa kymmenentenä. Sun Volleyn seuraava ottelu on keskiviikkona Oulussa, jolloin vastaan tulee Saimaa Volley.
Etta puolestaan hävisi vieraissa Vammalan Lentopallolle. Sarjajohtaja vei ottelun puhtaasti 3-0. Ettalle pudostuspelipaikka on vielä täysin mahdollinen, sillä joukkue on sarjan seitsemäntenä. Etta kohtaa tiistaina Oulussa Loimun.
Omakotitalo paloi maan tasalle Tervolassa
Omakotitalo paloi sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä asumiskelvottomaksi Tervolan keskustassa. Tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
\- Palokunnan tullessa paikalle palo oli jo levinnyt niin paljon, että lieskat pistivät ulos katon läpi savupiipun juuresta, kertoo päällystöpäivystäjä Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta.
Rakennus purettiin kaivinkoneella turvallisen sammutustyön onnistumiseksi, sillä katolla ollut lumikuorma vaaransi sisäpuolisen sammutustyön.
Sammutustöissä oli parikymmentä palomiestä. Yksiköitä saapui paikalle Kemistä, Torniosta, Tervolasta ja Keminmaasta.
Yksikerroksiseen omakotitaloon oli tehty remonttia, sillä omistajan oli tarkoitus muuttaa taloon remontin valmistumisen jälkeen. Talon omistaja oli remontoinut tiloja viimeksi sunnuntaina.
Tulipalon havaitsivat naapurit.
Vartijan työ muuttunut yhä hurjemmaksi
Vartijat kokevat työnsä käyneen entistä rajummaksi. Häiriötilanteet esimerkiksi kaupoissa ovat vartiointityötä tekevien mielestä aiempaa vaikeampia ja päättyvät yhä useammin vaarallisiinkin nujakointeihin.
G4S-vartiointiyrityksessä työskentelevän, kymmenen vuotta alalla olleen Samppa Aitolan mukaan erityisesti huumeidenkäyttäjien aiheuttamat järjestyshäiriöt ovat yleistyneet Oulussa. Aitola sanoo, että levottomuuden lisääntymiseen on kiinnitetty vartijoiden keskuudessa varsinkin viime aikoina huomiota.
\- Töitä piisaa Oulussa todella paljon. Yhä nuoremmat alkavat olla humalassa ja käyttäytyä välinpitämättömämmin. Samalla huumeidenkäyttäjiä liikkuu eri puolilla entistä enemmän, ja esimerkiksi huumeneuloihin vartijat törmäävät työssään jo lähes jatkuvasti.
Huumeneulojen ja -ruiskujen lisäksi ongelmia yleisillä paikoilla aiheuttaneilta on löydetty Oulussa muun muassa puukkoja, kirveitä ja replica-aseita, Aitola kertoo.

  Ennen keskusteltiin, nyt painitaan

Vuonna 2002 vartijana aloittaneen Samppa Aitolan mielestä työ alalla oli ennen paljon rauhallisempaa, ja monesta kiperästä paikasta selvisi keskustelemalla.
\- Nyt tilanteet ovat melkein aina vaikeita ja jopa vaarallisia, ja homma päättyy hyvin helposti siihen, että vartija joutuu painimaan esimerkiksi näpistelystä kiinnijääneen henkilön kanssa. Samalla sitä saattaa saada sylkeä tai vertakin omalle naamalle. Se on riskialtista.
Työn muuttumisesta huolimatta Aitola kertoo kuitenkin pitävänsä ammatistaan edelleen.
\- Suurin osa ihmisistä on kunnollisia, ja siihen nähden ne, jotka ongelmia aiheuttavat, ovat harvassa. Se tässä täytyy aina yrittää pitää mielessä.
Poliisi: Kerjäläisiin syytä suhtautua varoen
Poliisi kehottaa varovaisuuteen kerjäläisiä kohdattaessa. Ilmojen lämmetessä romanikerjäläisiä on jälleen ilmaantunut mm. Porin keskustaan ja kauppakeskusten liepeille. Satakunnassa poliisille on tullut joitakin ilmoituksia häiritsevästi käyttäytyneistä kerjäläisistä. Uhkaavassa tilanteessa on syytä ottaa yhteyttä hätäkeskukseen.
Poliisi varoittaa myös, että kerjäläisten myymät korut eivät ole useinkaan aitoja.
\- Suosittelen olemaan pidättyväinen kaupanteossa. He kauppaavat kultakoruina sormuksia, ja tosiasiassa kun niitä tarkemmin tutkitaan, ne eivät olekaan aitoja, sanoo ylikomisario Hans Vuoti Satakunnan poliisista.
Missä vaiheessa poliisi puuttuu kerjäläisten toimintaan?
\- Siinä vaiheessa, kun se menee agressiiviseksi eli että tullaan kansalaisen iholle ja aletaan seurata. Jos joutuu tällaisen kohteeksi, kannattaa ilmoittaa hätäkeskukseen ja sitä kautta poliisille.
Ylikomisario Hans Vuoti sanoo, että jokainen tekee itse henkilökohtaisen päätöksen, jos haluaa antaa kerjäläiselle euron tai kaksi.
Poliisin mukaan kerjäläisten aiheuttama ongelma Satakunnassa on pysynyt viime vuosina samanlaisena.
KooKoo maanantaina pakkovoiton edessä
Kouvolan KooKoo on hävinnyt kaksi ensimmäistä Mestiksen välieräottelua Vaasan Sportia vastaan. Perjantaina Sport voitti jatkoaikamaalilla 3-2 ja lauantaina peli päättyi 7-2.
Mikäli KooKoo voittaa maanantai-illan ottelussa Kouvolassa, seuraava ottelu on keskiviikkona Vaasassa.
Toisessa välieräparissa Jukureiden ja Jokipoikien otteluvoitot ovat 1-1. Sarja jatkuu maanantaina Mikkelissä.
Salpalinjaa tuotteistetaan matkailijoille
Kotimainen matkatoimisto on tuotteistanut Salpalinjan Miehikkälän osuuden matkakohteeksi. Matkatoimisto Matkapojat on tehnyt vanhasta puolustusmuurista matkapaketin, jota markkinoidaan kotimaan ryhmämatkailijoille.
Kohderyhmänä ovat etenkin yli 50-vuotiaat. Salpalinjalle on tarkoitus tehdä enintään 14 tunnin mittaisia päivämatkoja.
Matkatoimisto laittoi kohteen myyntiin viime viikon lopulla. Myyntijohtaja Jussi Salonen uskoo, että Salpalinja tulee herättämään kiinnostusta ja matkoja voisi tehdä tulevaisuudessa linjalla Miehikkälää pohjoisemmassakin.
\- Tästä osuudesta oli helppo lähteä liikkeelle, koska Miehikkälässä sijaitsevat museot ovat siinä. Salpalinjahan satoja kilometrejä pitkä, mutta katsomme ensin miten tämä perussetti lähtee liikkeelle, Salonen kertoo.
Kymenlaakson jäteasioiden hoitoon yksi yhteinen lautakunta
Kymenlaakson kuntien jätehuoltoasiat tullaan jatkossa käsittelemään yhteisessä jätelautakunnassa. Lautakunta päättää muun muassa jätehuollon palvelutasosta sekä taksoista.
Jätelautakunta tulee osaksi isäntäkunnan, eli Kouvolan kaupungin organisaatiota. Kymenlaakson kuntien lisäksi se päättää myös Mäntyharjun sekä Lapinjärven jätehuollosta.
Taustalla vaikuttaa uusi jätelaki, joka velvoittaa alueellisten jätehuoltoyhtiöiden osakaskuntia perustamamaan yhteisen toimielimen toukokuun alusta alkaen. Tarkoituksena on esimerkiksi karsia kuntien päällekkäistä byrokratiaa.
Lapin sotilassoittokunta kaksinkertaistuu
Lapin sotilassoittokunnan vahvuus saattaa jopa kaksinkertaistua, jos puolustusvoimauudistus toteutuu. Kapellimestarin Juha Tiensuun mukaan orkesterin tuplaantuminen muuttaisi merkittävästi Lapin sotilassoittokuntaa.
Suunnitelma karsisi Pohjois-Suomen sotilassoittokunnista Pohjan sotilassoittokunnan Oulussa ja Kajaanin sotilassoittokunnan Kainuun Prikaatissa. Niistä vapautuisi sotilassoittajia Lapin sotilassoittokuntaan Rovaniemelle.
Tiensuu sanoo, että orkesterin kasvaminen nykyisestä 14 soittajasta kaksinkertaiseksi avaisi orkesterille uusia mahdollisuuksia.
\- Se mahdollistaisi entisestäänkin monipuolisemman musiikkitarjonnan. Voisimme soittaa mitä erilaisimmilla kokoonpanoilla mitä erilaisempaa musiikkia, Tiensuu kertoo.
Tiensuun mukaan uusi orkesteri mahdollistaisi myös sotilassoittokuntien perinteiksi muodostuneiden paraatimarssien ja etenkin kuviomarssin toteuttamisen.
\- Sitähän ei ole 14 miehellä aikaisemmin pystynyt tekemään. Suuremmalla kokoonpanolla pystymme harjoittelemaan kuviomarssia Rovaniemellä, emmekä tarvi enää avuksi toista sotilassoittokuntaa niin kuin aikaisemmin.

  Uudet tilat soittokunnalle

Jos uudistus toteutuu, tarkoittaa se Tiensuun mukaan sitä että Lapin sotilassoittokunnan nykyiset tilat Lapin Ilmatorjuntarykentissä käyvät auttamatta liian pieniksi. Musiikkimajurilla on kuitenkin jo uudet tilat katsottu valmiiksi.
\- Someroharjulla on rykmenttisali, joka on toiminut myös elokuvasalina. Pienillä akustisilla muutoksilla siitä saadaan aivan erinomaiset tilat soittokunnalle. Siellä voisi parhaimmillaan soittaa jopa sadan hengen orkesteri, Tiensuu arvelee.
Roskakalaa viedään edelleen Kotkasta
Niin sanotun roskakalan vienti Kotkasta jatkuu vahvana. Ammattikalastaja Antero Halonen on parin vuoden ajan toimittanut ulkomaille vähempiarvoista kalaa, kuten särkeä ja lahnaa. Kaloja on hyödynnetty elintarvikkeissa esimerkiksi Virossa ja Venäjällä.
Kuusisen kalasatamassa toimiva Halonen tulee jatkossa kuitenkin toimittamaan entistä enemmän kalaa kotimaahan, ja Caternet -nimiselle yritykselle. Caternet on aloittamassa Helsingissä uudentyyppistä irtopakastetun kalan valmistusta, jossa käytetään erittäin suuria määriä muun muassa ahventa, särkeä ja lahnaa. Tuotannon on tarkoitus alkaa pilotoinnin jälkeen syksyllä.
Halonen kertoo, että roskakalan pyytäminen on hyvä asia myös kalakannan näkökulmasta. Hän on palkkaamassa myös uusia työntekijöitä.
Keuruulle toivotaan muotiliikettä
Keuruun keskustan kehittämiselle tärkeä Tervan alueen kaava on kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään. Muutoksen myötä Kirkkosaaren länsiosaan on mahdollista rakentaa 10 000 neliömetriä uutta liiketilaa.
Asemakaavamuutos käsittää liki kolmasosan keskustan alueesta Kirkkosaaren länsiosassa. Kaavaan sisältyy liiketilojen lisäksi myös seitsemän kerrostalotonttia ja neljän rivitalon kortteli rannalla.
Keuruun kaavoitusjohtajan Timo Määtän mukaan liike-elämän keskittyminen vahvistaa Keuruun asemaa läntisen Keski-Suomen kaupallisena keskuksena. Muista kunnista käydään tällä hetkellä asioimassa Keuruulla vuosittain 9,4 miljoonalla eurolla. Määttä uskoo, että tämä ostovoimasiirtymä kasvaa uuden kaavan myötä.
Kaavoitusjohtajan mukaan alueelle mahtuisi valtakunnallisen kauppaketjun myymälä.
\- Periaatteessa toivotamme kaikki tervetulleeksi. Meillähän on erittäin hyvä päivittäistavarakauppavalikoima jo nyt. Muotiliikkeitä meiltä jonkun verran puuttuu, että pieniä erikoistavarakauppoja toki haluaisimme lisää. Toivon mukaan keskittymä vetäisi puoleensa myös näitä, Määttä sanoo.
Ensimmäisessä rakennusvaiheessa alueelle nousee 6000 neliötä uutta kaupan tilaa. Kaupan alue rakentuu kokonaisuudessaan 2-4 vuoden aikana.
\- Tämä riippuu siitä, menevätkö kaava-asiat läpi ilman valituksia. Nykyinenkin kaava mahdollistaa jo merkittävän määrän investointeja, ja tavoitteena on, että ensimmäiset investoinnit lähtee jo tänä vuonna. Ja sitten kaavan vahvistuttua tulee loppurysäys, Määttä sanoo.
Liikekeskittymän myötä lisääntymään liikenteeseen varaudutaan Määtän mukaan järjestelemällä risteysalueet hyvään kuntoon. Kaavoitusjohtajan mukaan alueella riittää tilaa myös parkkipaikoille sekä asukkaiden että kauppojen tarpeisiin.
Lihantuotanto kriittisessä tilassa
Lihatilojen tulevaisuus huolestuttaa maataloustuottajia. Puolalaiselle naudanlihan tuottajalle jää suurempi siivu kuin suomalaiselle.
MTK Keski-Suomen puheenjohtaja Jukka Kauppinen pitää kotimaisen lihatuotannon tilaa kriittisenä. Tuotanto vaatisi investointeja, mutta nykyisillä tuotoilla investoiminen ei ole kannattavaa.
\- Tuotantokustannukset ovat nousseet niin valtavasti ja on jääty hinnoissa jälkeen, että nyt eletään kriittisiä aikoja. Jos ei pikaisesti tapahdu jotain, niin kotimaisen lihan tulevaisuus on todella huono, Kauppinen sanoo.
Kriisi alkoi Kauppisen mukaan vuonna 2008, kun polttoaineiden ja lannoitteiden hinnat nousivat voimakkaasti.
\- Emme ole tähän päivään mennessä saaneet lihapuolella minkäänlaista kompensaatiota tuottajahintoihin näistä kohonneista tuotantokustannuksista.
Keski-Suomessa kriisi koskettaa sika- ja nautatiloja.
\- Pienet kasvattajat ovat jo lopettaneet, eivät ota enää välityksestä vasikoita vastaan. Isoja kasvattamoja Keski-Suomessa ei oikein ole.
Kauppisen mielestä tuottajien siivu elintarviketeollisuuden tuotoista on aivan liian pieni.
\- Meiltä puuttuu tällä hetkellä oikeastaan euro lihan tuottajahinnasta. Olemme niin paljon jäljessä muusta Euroopasta naudan hinnassa. Puolalainen tuottaja saa noin 20 senttiä kilolta enemmän kuin suomalainen tuottaja. Saksalainen saa 50 senttiä enemmän ja tanskalainen 40 senttiä, Kauppinen päivittelee.
Hänen mielestään tilanteen syy on Suomen päivittäistavarakaupan keskittyminen.
\- Keskusliikkeet kilpailuttavat lihatalot ja tuottajat kuoliaaksi. Meillä on kaksi isoa toimijaa, jotka kattavat noin 80 prosenttia kaupasta.
MTK Keski-Suomen puheenjohtajan mielestä paras keino puuttua tilanteeseen olisi muuttaa kilpailulakia. Jos nykymeno jatkuu, suomalaisen lihatuotannon tulevaisuus näyttää Kauppisen mukaan todella huonolta.
\- Monella tilalla mietitään tälläkin hetkellä tuotannon vähentämistä. Jos kotimaisuusaste laskee riittävän alas, lähelle 60 prosenttia, kotimaisella lihalla ei ole kuluttajalle enää merkitystä. Pian käy samalla tavalla kuin Ruotsissa, joka elää käytännössä kokonaan tuontilihalla. Silloin ei kuluttajalla ole enää mahdollisuutta valita kotimaista, eettisesti ja puhtaasti tuotettua lihaa, Kauppinen sanoo.
Taloushuolet painavat Kiinan kansankokousta
Kiinan vuosittainen kansankokous on käynnistynyt maanantaina taloushuolien ja johtajistovaihdokseen liittyvien haasteiden siivittämänä. Avauspuheen pitäneen presidentti Hu Jintaon mukaan Kiinan tavoite talouskasvulle on 7,5 prosenttia vuoden 2012 aikana.
Tämän vuoden talouskasvutavoite laski viime vuodesta, jolloin se oli kahdeksan prosenttia. Tavoitteen alentamisen uskotaan kertovan siitä, että Kiinan talous on hidastumassa, sillä kiinalaisten tuotteiden kysyntä on vähentynyt euroalueen ja Yhdysvaltain talouskriisin myötä. Kiinan inflaatiotavoite on asetettu 4 prosenttiin.
Uusia työpaikkoja on tarkoitus luoda yhdeksän miljoonaa, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kiina aikoo myös käyttää arviolta 84 miljardia euroa poliisin, armeijan ja muiden turvallisuusjoukkojen kuluihin.
Kiina aloitti vuosittaisen kansankokouksensa maanantaina. Kymmenen päivää kestävään kokoukseen osallistuu 3 000 valtuutettua ympäri Kiinaa. Kokouksessa annetaan selonteko ja asetetaan tavoitteet seuraavalle 12 kuukaudelle.
Kiinan presidentti Hu Jintaon sekä joidenkin kommunistisen puolueen johtajista on tarkoitus hellittää otettaan vallasta ensi syksystä lähtien. Vuosikymmenen vallassa ollet johtajat aikovat tehdä tilaa uudelle sukupolvelle.
Real murskavoittoon - Ronaldo osui taas
Real Madrid teki Espanyolista hakkelusta Espanjan jalkapallon La Ligassa. Real voitti ottelun murskalukemin 5-0 ja piti eron sarjataulukossa toisena olevaan Barcelonaan kymmenessä pisteessä.
Ottelun alkupuolella vierasjoukkue Espanyol pysyi ajoittain mainiosti isäntien vauhdissa mukana. 24. peliminuutilla Realin maalitykki Cristiano Ronaldo onnistui kuitenkin viemaan joukkueensa johtoon. Osuma oli portugalilaiselle jo kauden 30. liigamaali, kun sarjaa on pelattu vasta 25 kierrosta.
Varttia myöhemmin saksalainen Sami Khedira lisäsi johdon 2-0:aan komena syöttökuvion päätteeksi. Osuma oli keskikenttäpelurille Real-uran ensimmäinen La Ligassa.
Tauon jälkeen Real jatkoi vakuuttavaa menoaan. Argentiinalainen Gonzalo Higuain osui kahdesti ja brassipeluri Kaka kertaalleen, ja kotiyleisö pääsi juhlimaan selvänumeroista voittoa.
Menestyksen vapauttaman Jukka Pojan reggaepuu on kasvanut uusiin mittoihin
Viikon albumina soi suomen suosituimman reggaeartistin uutukainen, joka jatkaa vuosikymmen sitten kylvetyn siemenen sadonkorjuuta.
**Jukka Poika** on yhdessä **Sound Explotion Band**:n ja tuottaja **Bommi Tommi**n kanssa loihtinut ehkä hienoimman suomireggae-albumin kautta aikojen. Kappaleet ovat puhuttelevia, ja jälki on isoa ja voimakasta. Ja syy onnistumiseen löytyy vuosia kestäneen yhteistyön hedelmistä.
\- Olemme bändin ja tuottajan kanssa tehneet töitä aina **Soul Captain Band**in ajoilta saakka. Koko bändillä, ja eteenki Bommi Tommilla on niin hyvä harmoniantaju, että _Yhdestä puusta_ -albumin saundi saatiin yhdessä hyvien sovitusratkaisujen kanssa kuulostaamaan. Pitää vain tietää, mihin laitetaan ne oleelliset jutut. Ja kun keikkalavatkin ovat levyntekoajan alla kasvaneet, sekä samalla kaikkien kohdalla myös henkinen keho, eli _spirit body_ on laajentunut, niin se heijastuu myös musiikkiin, Jukka Poika naureskelee.
Uuden levyn metaforaksi voidaan heittää suuri puu, joka kannolle istutettu Soul Captain Bandin taimi on kasvanut massiivisiin mittoihin ja useammalle mutkalle, joka on kerännyt oppia ja informaatiota, jonka hedelmistä _Yhdestä puusta_ -albumilla saadaan nauttia.
Edellisen albumin _Kylmästä lämpimään_ sekä _Silkkii_-sinkun menestyksen myötä voisi kuvitella, että Jukka Pojalla paineet ovat kasautuneet ja kasvaneet tulevaa albumia kohtaan, mutta tilanne onkin aivan päinvastainen.
\- Nyt aletaan olla siinä pisteessä, että ei tarvi miettiä enää, millaisia biisejä väsätään. Kenttä on niin laaja, että aina löytyy niitä kuulijoita, jotka lämpenevät Jukka Pojan meiningille, joten keskitytään niihin. Perinteisesti ajatellaan, että menestys pilaa artistin,mutta minun tapauksessa se on vapauttanut lisää potentiaalia siinä mielessä, että voin entistä rennommin ja rohkeammin roskia tässä menemään, Jukka Poika summaa.
_Yhdestä puusta_ -albumi ei suoranaisesti seuraa mitään konseptia, mutta albumi on selkeästi vahva itsetunnon ja itsenäisyyden vahvistusalbumi, siinä missä edellinen oli selkeämmin erolevy. Teksteissä vuorottelevat hölmöt rakkauslaulut sekä vakavamielisemmät konseptit, joissa luodaan uskoa tulevaan heikkojen hetkien alla.
\- Koen levyn kappaleiden teemat tärkeiksi yksilön ja sitä kautta myös yhteiskunnan kannalta. Vaikka levyltä löytyy suht vähän yhteiskunnallista sanomaa, niin itsetunnon kysymykset ja niistä laulaminen vaikuttavat kaikkien hyvinvointiin ja siihen, miten ihminen pärjää itsensä kanssa. On oleellista pystyä läpäisemään ne ympäristön asettamat filtterit, jotka rajoittavat elämäämme.
Muun muassa tällaisiin haasteisiin _Yhdestä puusta_ pyrkii antamaan eväitä.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Rondo löi Lin-huumalle tylyn vastineen
Boston Celticsin takamies Rajon Rondo oli ilmiömäisessä vireessä, kun New York Knicks ja Jeremy Lin vierailivat Bostonissa. Rondo jätti koripallon NBA-liigan puhutuimmaksi pelaajaksi nousseen Linin varjoonsa ja johdatti Celticsin 115-111-jatkoaikavoittoon.
Rondo takoi voitto-ottelussa tiskiin uskomattomat tilastot: 18 pistettä, 20 korisyöttöä ja uransa korkeimman levypallolukeman 17. Suorituksellaan Rondo nousi harvalukuiseen joukkoon, sillä viimeisen 25 vuoden aikana vain Jason Kidd ja Magic Johnson ovat tehneet vähintään tehot 15/15/15.
Toinen Bostonin ratkaisijoista oli Paul Pierce, jonka saalis oli 34 pistettä. Näistä kolme syntyi kaukoheitosta vain 4,9 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Kauden aikana täydestä tuntemattomuudesta valokeilaan noussut Knicksin takamies Jeremy Lin ei päässyt Bostonissa loistamaan. Hän sai heti ottelun alkuminuuteilla kaksi virhettä, ja tämän jälkeen hän sai ottelussa kasaan vain 14 pistettä. Lisäksi hän antoi viisi korisyöttöä.
Kun Linin peli takkusi, pääsi esiin loukkaantumisesta kuntoutuva Baron Davis. Vasta kauden viidennen kerran kentällä nähty konkari heitti 21 peliminuutin aikana kahdeksan pistettä ja antoi seitsemän korisyöttöä.
Knicksin Carmelo Anthony heitti 25 pistettä, joista kuusi ottelun varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla.
"Venäjän historian puhtaimmat vaalit"
Venäjän presidentinvaalien voittajan Vladimir Putinin kampanjapäällikkö kuitenkin kehui vaaleja "Venäjän historian puhtaimmiksi". Myös keskusvaalilautakunnan mukaan äänestyspaikat toimivat täydellisesti.
Vaaleja oli valvomassa yli 27 000 tarkkailijaa, kertoo Control2012.ru -nettisivusto. Sama sivusto listasi yli 5 000 vaalirikettä heti ensimmäisten tulosten jälkeen.
Presidenttiehdokas miljardööri Mihail Prohorov kirjoitti twitterissä, että hänen kannattajansa havaitsivat yli 4 000 rikettä. Kriittinen Golos-vaalitarkkailujärjestö puolestaan rekisteröi ainakin 3 500 ilmoitusta vaalirikkeistä.
Myös keskusvaalilautakunta myöntää, että vilppiä tapahtui. Esimerkiksi yhden Dagestanissa sijaitsevan äänestyspisteen kaikki äänet hylättiin, kun valvontakamerat paljastivat vaalivilpin. Jekaterinburgin kaupungissa poliisi puolestaan pidätti noin kymmenen henkilöä, jotka kertoivat äänestäneensä useaan otteeseen.
Mies kuoli rekkakolarissa Mustasaaressa
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti rekan ja henkilöauton kolarissa Mustasaaressa. Onnettomuudessa kuollut mies oli noin 50-vuotias. Onnettomuus tapahtui kello 22 jälkeen risteysalueella 8-tiellä, noin 20 kilometriä Vaasasta Kokkolan suuntaan.
Henkilöautossa oli yhteensä kolme matkustajaa. Auton kaksi muuta matkustajaa, nainen ja lapsi, ovat loukkaantuneet vakavasti. Heidät on kuljetettu hoitoon Vaasan keskussairaalaan. Henkilöautolla matkassa ollut perhe on kotoisin Vaasasta.
Onnettomuus tapahtui valtatie kahdeksan ja Larvintien risteyksessä. Henkilöauto kääntyi kärkikolmion takaa vasemmalle valtatielle. Lähestyvä rekka ei kovasta jarrutuksesta huolimatta pystynyt väistämään, vaan törmäsi henkilöauton vasempaan sivuun.
Rangers vei konferenssin kärkiottelun
New York Rangers voitti Boston Bruinsin maalein 4-3 jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkiottelussa. Vierasjoukkue Bruins voitti ottelussa laukaukset 33-17, mutta Rangers-vahti Henrik Lundqvist torjui joukkueelleen voiton.
Kuumassa avauserässä nähtiin kolme maalia ja yhtä monta tappelua. Rangers karkasi kuudessa minuutissa 2-0-johtoon Ruslan Fedotenkon ja Carl Hagelinin onnistuttua, mutta Bostonin Benoit Pouliot kavensi ajassa 7.57. Toisen erän ainokaisesta vastasi Bruinsin Jordan Caron, ja päätöserään lähdettäessä puntit olivat jälleen tasan.
Rangers onnistui karkaamaan jälleen johtoon, kun Marian Gaborik täräytti jo kauden 32. osumansa. Avauserässä tapellut Bostonin hyökkääjä David Krejci tasoitti ottelun ajassa 51.42.
Bruinsin maalijuhlat olivat vain vaivoin ehtineet päättyä, kun kotijoukkueen Derek Stepan yllätti Bruins-maalilla pelanneen Tim Thomasin. 21-vuotiaan jenkkihyökkääjän kauden 14. täysosuma jäi lopulta myös ottelun voittomaaliksi.
Voitto oli itäisen konferenssin kärjessä porskuttavalle Rangersille jo viides peräkkäinen Bostonista. Hallitseva mestarijoukkue on ollut viime aikoina lievässä alavireessä, sillä se on hävinnyt 11 ottelustaan seitsemän.
Maailman parhaat ja pahimmat maat naisten näkökulmasta
Torstaina vietetään kansainvälistä naisten päivää. Brittilehti The Independent on juhlapäivän kunniaksi tehnyt listan maailman parhaista ja pahimmista paikoista naisten näkökulmasta.
Lehden mukaan yleisesti voidaan sanoa, että naisille maailman paras maa on Islanti. Tilastoihin perustuvassa vertailussa on otettu huomioon naisten koulutusmahdollisuudet, työllisyysaste, terveys sekä osallistuminen politiikkaan. Vastaavasti naisille huonoin maa on Afganistan.
Yllättävää kyllä Ruanda on maailman paras maa naispoliitikoille. Ruanda on maailman ainoa maa, jossa valtaosa parlamenttipaikoista on naisten hallussa. Ruandan parlamentin 80 paikasta naisilla on 45. Samaan aikaan neljässä arabimaassa sekä Belizessä naisilla ei ole yhtään parlamenttipaikkaa.
Synnyttäminen on turvallisinta Kreikassa, missä kuolee vain yksi synnyttäjä 31 800:sta. Vaarallisinta synnyttäminen on Etelä-Sudanissa, missä koulutettuja kätilöitä on koko maassa kaikkiaan vain parisenkymmentä.
Naisille paras maa hakeutua yliopistoon on Qatar, missä korkean asteen koulutuksessa on kuusi kertaa enemmän naisia kuin miehiä. Heikoimmin naisten opiskeluun suhtautuu Tshad, missä miehiä on korkeakouluissa kolme kertaa naisia enemmän. Qatarin osalta voi tosin kysyä, miten hyvin maa hyödyntää naisten koulutusta.
Urheileville naisille paras maa on Yhdysvallat. Lehden mukaan maailman kymmenestä parhaiten ansaitsevasta naispuolisesta ammattilaisurheilijasta viisi on kotoisin Yhdysvalloista. Saudi-Arabia on toinen ääripää, sillä Saudi-Arabia kieltää tyttöjen osallistumisen urheiluun kouluissa.
Lehti muistuttaa, että viime vuosina naisten tasa-arvo on kehittynyt lähes kaikissa maailman maissa, varsinaisen tasa-arvon saavuttaminen on vielä kaukana.
KoVe jatkaa hurjaa kiriään
Korson Vedon kiri kohti pudotuspelejä jatkui sunnuntaina, kun se kaatoi lentopallon Mestaruusliigan kärkikolmikkoon kuuluvan Isku-Volleyn 3-1 (25-22, 16-25, 25-20, 25-17). Voitto oli vantaalalsille jo neljä perättäinen kotisalissa Lumossa.
\- Järkyttävän hieno peli meidän ukoilta. Toinen erä oli murheellinen. Lähes koko erän kesti tilanne, jossa odotellaan ja katsellaan. Pelin loppua kohti tuli vääntöä, jota tarvitaan, kun palloja pitää pelastaa, hehkutti KoVe:n päävalmentaja Jouko Lindberg.
KoVen passari Petteri Laurila ruokki pelajiaan mainiosti, ja eniten pisteitä nakutti Jussi Niemelä 14/+3. Vieraista Tuomas Tihinen teki 18 pistettä, mutta jäi kauden toiseksi heikoimpaan tehosaldoon (0) runsaiden virheiden myötä.
Sunnuntain täysi liigakierros loi entistä mielenkiintoisemmat asemat kolmelle viimeiselle kierrokselle. Yhtä joukkuetta lukuunottamatta kaikilla on suuri panos jäljellä. Korson Veto taistelee yhä pääsystä pudotuspeleihin, kahdeksantena oleva Raision Loimu on vain kolmen pisteen päässä.
\- Kyllä panosta on joka ainoassa pelissä. Täytyy miettiä, miten äijät saa keskiviikoksi ruotuun, kun Sampo tulee Korson vieraaksi, Lindberg totesi liigan tiedotteessa.
Venezuelan Chavez kertoi toisesta syöpäleikkauksestaan
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on esiintynyt televisiossa ensimmäisen kerran yhdeksään päivään. Hänelle tehtiin viikko sitten jo toinen syöpäleikkaus kahdeksan kuukauden sisällä. Chavezia hoidetaan Kuubassa.
Chavez kertoi, että häneltä poistettiin lantion alueelta kahden sentin kokoinen pahanlaatuinen kasvain. Viime kesäkuussa samasta kohdasta leikattiin Chavezin mukaan pesäpallon kokonen syöpäkasvain.
Sairaus edellyttää vielä sädehoitoa, mutta Chavez vakuutti voittaneensa syövän, eikä etäpesäkkeitä ole.
\- Minä elän! Minä palaan takaisin, hän huudahti Kuubassa nauhoitetussa puheessaan. Hän ei kuitenkaan maininnut, milloin olisi palaamassa kotimaahansa.
Puheessaan hän myös painotti tukeaan Syyrian presidentille Bashar al-Assadille ja pahoitteli kansainvälisiä pyrkimyksiä syrjäyttää kovaotteinen presidentti.
Chavez pyrkii jatkamaan omaa, jo 13 vuotta kestänyttä presidenttikauttaan ja osallistua lokakuussa pidettäviin presidentinvaaleihin.
Kaukasuksella vaaliväkivaltaisuuksia
Neljä ihmistä on kuollut äänestyspaikalle tehdyssä hyökkäyksessä Venäjän Kaukasuksella. Hyökkäys tapahtui Dagestanissa tunti sen jälkeen, kun äänestyspaikka oli suljettu.
Poliisin mukaan kolme naamioitunutta henkilöä hyökkäsi äänestyspaikalle. Välikohtauksessa kuoli kolme poliisia ja yksi hyökkääjä. Kuollut hyökkääjä oli poliisin mukaan etsintäkuulutettu.
Hyökkääjät olivat aseistautuneet automaattiasein ja kranaatein, kertoo poliisi.
Venäjän sisäministeriön mukaan äänestyslipukkeet eivät vaarantuneet hyökkäyksessä.
Ferguson: Meillä oli hiukan onnea
Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson myönsi Tottenham-ottelun jälkeen, että he olivat hieman onnekkaita voittaessaan Englannin Valioliigan kärkipelin vieraskentällä 3-1.
Ensimmäisellä jaksolla Unitedin peli ei kulkenut alkuunkaan, mutta hallitsevan mestarin maali pysyi varjeltuna ja Wayne Rooney onnistui puskemaan avausmaalin oivaan paikkaan.
\- Tottenham pelasi loistavasti ja avausjaksolla taktiikkamme oli ehkä väärä. Meillä oli hiukan onnea ja teimme maalin juuri ennen taukoa ensimmäisestä tilanteestamme, Ferguson kertoi Sky Sportsille.
Toisella jaksolla Ashley Young ampui kaksi osumaa ja Fergusonin mielestä Unitedin peliesitys oli jälkimmäisellä puoliskolla muutenkin eheämpi.
\- Toisella jaksolla paransimme. Käskimme tauolla heitä (pelaajia) antamaan painetta vastustajan puolustuslinjalle, etteivät he pääse rakentamaan peliä rauhassa. Toisen maalin jälkeen pelasimme erittäin hyvin, United-luotsi kiteytti.
Lestadiolainen naispappi: lestadiolaisuus muuttumassa
Turun tuomiokirkossa sai tänään sunnuntaina pappisvihkimyksen vanhoillislestadiolaisiin kuuluva Mari Leppänen. Vanhoillislestadiolaiset eivät hyväksy naispappeutta ja Leppänen onkin erotettu tehtävistään paikallisessa rauhanyhdistyksessä. Hän itse uskoo lestadiolaisen liikkeen olevan muuttumassa.
Leppänen vahvistaa Yle Uutisille, että Turun rauhanyhdistys on erottanut hänet tiedotustoimikunnastaan, jonka jäsenenä hän työskenteli. Leppäsen tietojen mukaan erottaminen ei kuitenkaan ollut yksimielinen.
Hän kertoo haastattelussa olevansa pahoillaan erottamisesta, sillä lestadiolaisuus on hänen "hengellinen äidinkielensä". Hän kuitenkin tyytyy päätökseen eikä pyri muuttamaan sitä.
Leppänen ei hyväksy lestadiolaisessa liikkeessä esiintyvää naisten vähättelyä. Hänen mielestään myös naisilla on oikeus vastata hengelliseen kutsuun ja levittää kirkon sanomaa.
Leppänen on vakuuttunut siitä, että lestadiolainen liike on muuttumassa avoimempaan suuntaan. Tästä on paljon viitteitä, joista keskustelu naisten asemasta on vain yksi. Muutos on hänen mielestään väistämätön.
Hän kertoo myös saaneensa paljon tukea liikkeen piiristä.
Narukerä kiri Bandyliigan finaaliin
Porilainen Narukerä selviytyi jääpallon Bandyliigan loppuotteluun. Narukerä kukisti ratkaisevassa välierässä Helsingissä IFK:n maalein 4-2. Finaalissa vastaan tulee Mikkelin Kampparit.
Narukerä karkasi Aleksi Vihtilän osumalla johtoon kymmenennellä peliminuutilla. Osuma jäi ensimmäisen puoliajan ainoaksi. Toisella puolikkaalla IFK otti pelin Kalliossa Brahen kentällä haltuunsa ja siirtyi reilun tunnin pelin jälkeen Tomi Niemikorven osumalla 2-1-johtoon.
Porilaiset eivät kuitenkaan luovuttaneet, vaan tulivat tasoihin Tomi Mustosen onnistuttua rankkarista. Narukerän kirivaihde oli kotijoukkueelle liikaa, ja kun Vihtilä osui toistamiseen, pääsi Jaakko Niemi kaunistelemaan loppulukemiksi 4-2.
Loppuottelussa Narukerä kohtaa runkosarjan voittaneen Mikkelin Kampparit. Finaali pelataan Mikkelissä 10. maaliskuuta. HIFK pelaa pronssimitalin kohtalosta samana päivänä Helsingissä OLS:in kanssa.
Pekka Niemelä: Päivästä tuli aurinkoinen
Suomen mäkihyppymaajoukkueen kauden paras hetki sattui Salpausselän kisoihin. Joukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli todella tyytyväinen Anssi Koivurannan neljänteen sijaa, jonka hän toivoo luovan uskoa koko joukkueeseen.
\- Päivästä tuli aurinkoinen meidänkin leiriin. Anssi hyppäsi todella hyvällä teknisellä tasolla tänään ja hyppäsi tosi upean kilpailun. Ja kiva että Sami Niemi pääsi avaamaan maailmancupin pistetilinsä tältä kaudelta, hehkutti Niemelä kisan jälkeen.
Salpausselän henkilökohtaisessa kisassa sunnuntaina hyppäsi peräti kahdeksan suomalaista, joiden joukossa muun muassa koko kauden polvivammaansa kuntouttanut Ville Larinto. Niemelän mukaan juuri laaja joukkue antoi mahdollisuudet menestymiseen.
\- Tämä on uuden alkua. Olemme joutuneet pitkään odottamaan, että saamme kaikki loukkaantuneet mukaan rinkiin. Nyt kun saamme kunnon harjoitustaustan ja kokonaistaustan, niin voimme odottaa menestymistä. Näillä pojilla on kuitenkin loistava potentiaali, ja kaikki uskovat, että olympiaprojektissa voimme saada hienoa menestystä aikaan.
Niemelä toivoo Koivurannan mainion menestyksen toimivan kannustimena koko joukkueelle.
\- Toivoisin tämän luovan uskoa vähän kaikkien tekemiseen. Anssi pystyi tänään pitämään hyvää tasoa yllä kummallakin kierroksella, ja se palkittiin tällä tavalla. Merkit ovat olleet jo pari viikkoa sellaiset, että olemme menossa eteenpäin.
Manchester United tappavan tehokas
Manchester United käytti sunnuntaina vieraspelissä Tottenhamia vastaan harvat maalipaikkansa tehokkaasti hyväkseen. White Hart Lanella pelattu jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikamppailu päättyi lopulta Unitedin 3-1-voittolukemiin.
Tottenham koki jo ennen ottelun alkua pahan takaiskun, sillä joukkueen avainpelaaja Gareth Bale joutui jäämään sivuun.
Avausjakso oli molempien joukkueiden osalta hermostunutta pelaamista ja maalipaikat olivat kortilla. Ensimmäinen puolisko oli - etenkin ennakkoasetelmiin nähden - myös melko heikkotasoista.
Ensimmäisen kerran Tottenham pääsi hätyyttelemään todenteolla Unitedin maalia reilun puolen tunnin kohdalla. Aaron Lennon teki hienon esityön ja Louis Saha pääsi täysin vapaasta paikasta laukomaan.
Ranskalaisen laukaus suuntautui päin maaliviivalla ollut Emmanuel Adebaoyria, joka toimitti pallon Unitedin verkkoon. Erotuomari Martin Atkinsonin mielestä maalia edelsi kuitenkin Adebaoyrin käsivirhe, joten osuma hylättiin.
United onnistui juuri ennen taukoa maalinteossa. Ashley Young antoi sisäänpäin kiertävän kulmapotkun, ja Wayne Rooney nyökkäsi käytännössä Unitedin ainoasta paikasta vierasjoukkueen 1-0-taukojohtoon. Osuma oli Rooneylle viides kolmessa viimeisessä liigapelissä.

  Young osui kahdesti toisella jaksolla

Jälkimmäisellä puoliskolla Tottenham nosti pelinsä tempoa ja vyörytti hyökkäyksiään kohti vierasjoukkueen maalia. Pelikieltoisen Scott Parkerin paikalla Spursin keskikentällä pelannut Jake Livermoore laukoi rangaistualueen ulkopuolelta ja pallo vaihtoi suuntaa Louis Sahasta. United-vahti David de Gea torjui kuitenkin Sajasta kimmonneen vedon.
Spurs painostuksen keskellä United iski toistamiseen. Avausmaalin syöttänyt Young ampui Tottenhamin Kyle Walkerin heikon purkuyrityksen jälkeen suoraan ilmasta 2-0-osuman.
Lisää seurasi vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Young laukoi pallon komeasti Tottenham-maalin yläkulmaan. Osumat olivat Youngille liigakauden kolmas ja neljäs. Edellisen kerran englantilaislaituri oli osunut maalipuiden väliin sarjaottelussa Arsenalia vastaan yli kuusi kuukautta sitten.
Ottelun loppunumerot viimeisteli Tottenhamin vaihtopelaaja Jermaine Defoe. Voiton myötä United on kahden pisteen päässä sarjaa johtavasta arkkivihollisesta Manchester Citystä.
Tottenhamin on puolestaan keskityttvä loppukauden aikana pitämään paikallikilpailija Arsenal takanaan. Pohjoislontoolaisten välinen piste-ero on kaventunut neljään pisteeseen.
Ahde: Kiusaamisesta voitava kertoa
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n viestintäpäällikön tehtävästä perjantaina erotettu Hilkka Ahde sanoo, että AKT:n kannanoton mukaan työntekijät eivät saisi kertoa työpaikkakiusaamisesta julkisuuteen.
AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala perusteli Ahteen irtisanomista sillä, että Ahde on vahingoittanut AKT:n julkisuuskuvaa vakavasti "välittämällä julkisuuteen toistuvasti liittoon ja sen puheenjohtajaan kohdentuvaa hyökkäystä".
\- Kiusaamisesta täytyy kuitenkin voida puhua, jotta se saadaan kitkettyä suomalaisilta työpaikoilta, Ahde sanoi sunnuntai-iltana tiedotteessa.
Ahteen mukaan AKT:n sunnuntaina lähettämässä tiedotteessa ei ollut muuta uutta.
Ahde on syyttänyt AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä työpaikkakiusaamisesta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tutki asiaa syksyllä ja päätti jättää asiasta tutkintapyynnön poliisille. Tutkinta on vielä kesken.
Suomi löi Sveitsin Sällströmin hattutempulla
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue voitti Kyproksen turnauksen kolmannessa ottelussa sunnuntaina Sveitsin 3-1. Linda Sällström oli ottelussa oivassa vireessä tehden Suomen kaikki täysosumat.
Sällström aloitti maalitehtailunsa avausjakson 25. minuutilla ja vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin tilanne oli saman pelaajan toimesta 2-0.
Suomalaishyökkääjä kruunasi hattutemppunsa heti tauon jälkeen. Kamppailun 3-1-loppunumerot viimeisteli Sveitsin Ana-Maria Crnogorecevic.
Suomen ottelut Kyproksella jatkuvat tiistaina.
Kuvagalleria: 87. Salpausselän kilpailut
Lahden Salpausselän kilpailut järjestettiin jo 87. kerran, ja pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin kilpailut keräsivät paikalle kilpailijoita yli 25 maasta. Aurinkoinen sää helli katsojia, mutta tuuli oli tehdä tepposet mäkikisoissa, ja sen takia HS130-mäen kilpailut siirrettiinkin HS97-mäkeen. Tomi Hänninen ikuisti viikonlopun tunnelmia Lahden hiihtostadionilta.
Weather Forecast
Hietanen aloitti, Hirschovits päätti maaliryöpyn
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod tasoitti voitot 2-2:een jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjassa Riian Dynamoa vastaan. Juuso Hietanen aloitti ja Kim Hirschovits lopetti Torpedon maaliryöpyn 4-1-vierasvoitossa.
Lauantaina ottelusarjassa johtoon menneet riikalaiset joutuivat takaa-ajajiksi jo reilun viiden minuutin kohdalla, kun Juuso Hietanen yllätti Dynamon maalia vartioineen Maris Jucersin.
Dimitri Makarov lisäsi johtoa vielä avauserässä, ja ajassa 24.46 Kim Hirschovits teki tilanteeksi jo 4-0 vieraille. Toisen erän alussa ruotsalaistähti Martin Thörnberg oli jo ehtinyt ohittaa Jucersin kolmannen kerran. Kaikki neljä Torpedon maalia syntyivät tasakentällisin.
Torpedo-maalivahti Vitali Kovalin nollapeli meni toisen erän lopulla, kun konkaripuolustaja Sandis Ozolins kavensi Jamie Lundmarkin syötöstä. Lähemmäs Pekka Rautakallion joukot eivät päässeet.
Ottelusarja on nyt tilanteessa 2-2, joten Kari Jalosen valmentama Torpedo ryöväsi kotiedun takaisin itselleen suomalaisvalmentajien välienselvittelyssä. Pelit jatkuvat tiistaina läntisen konferenssin kakkossijoitetun, Torpedon kotijäällä.
Domratsheva paras, Neunerin unelma elää yhä
Ampumahiihtäjä Darja Domratsheva otti ensimmäisen maailmanmestaruutensa, kun hän oli paras Ruhpoldingin takaa-ajossa. Toiseksi sijoittuneen Magdalena Neunerin unelma kuudesta mitalista pysyi elossa.
Valkovenäläinen iloitsi takaa-ajon jälkeen uran ensimmäisestä maailmanmestaruudesta.
\- Hieno tunne voittaa maailmanmestaruus. Unelmani kävi toteen. Ei ole helppoa voittaa tällaisessa kilpailussa kultaa, Domratsheva kertoi Yle Urheilulle.
\- En tiennyt, että Neuner epäonnistui viimeisellä ampumapaikalla. Keskityin vain omaan ammuntaan. Onnistuin siinä hyvin. Vaikka olisi sekunteja edellä tai sekunteja takana, voi kuitenkin voittaa, Domratsheva aprikoi ampumahiihdon yllätyksellisyyttä.
Magdalena Neuner menetti mestaruuden viimeisessä ammunnassa. 25-vuotias saksalainen otti kuitenkin hopeasijan tyytyväisenä vastaan.
\- Kuuden mitalin saavuttaminen näistä MM-kisoista on yhä mahdollista. Kultamitalin halusin, ja se minulla on jo. Ammuin viimeisellä paikalla kaksi ohi, mutta olen siitä huolimatta tyytyväinen, kommentoi kotiyleisön suurin suosikki.
Neuner päättää menestyksekkään kilpailu-uransa tähän kauteen. Kotiyleisön edessä esiintyminen ja samalla valtavan paineen alla kilpaileminen vaikutti tällä kertaa baijerilaisen suoritukseen.
\- Täällä kilpaileminen on minulle yleensä helppoa, vaikka paineita onkin. Tänään olin kuitenkin hieman hermostunut ennen lähtöä. Olen kuitenkin ylpeä kisoistani tähän saakka. Olen vahvassa kunnossa ja nautin kilpailemisesta.
Magdalena Neuner on osallistunut Ruhpoldingin MM-kisoissa kolmeen kilpailuun. Sekaviestistä tuli pronssia, pikakilpailusta kultaa ja takaa-ajosta hopeaa. Saksalaistähti osallistuu vielä normaalikilpailuun, viestiin ja yhteislähtöön.
Lähi-idässä hurrataan sateelle - Portugalissa raju kuivuus
Välimeren eri laitamilla sää on tarjonnut erikoisia piirteitä. Israelissa ja muualla Lähi-idässä on saatu runsaita sateita ja jopa lunta. Espanjassa ja Portugalissa kärsitään ankarasta kuivuudesta.
Israelin ja Libanonin rajalla sijaitsevan Gennesaretjärven pinta on noin viikon aikana noussut 30 senttiä. Pohjois-Israelissa ja Libanonissa on viime aikoina satanut runsaasti.
Jerusalemissa sadetta on kertynyt jopa 168 milliä ja kaupunki on ollut lumen peitossa, kertoo sanomalehti Haaretz.
Gennesaretjärven seutu on kärsinyt seitsemän vuotta kestäneestä kuivuudesta, mikä on aiheuttanut suuria ongelmia, sillä järvi on Israelin tärkein vedenlähde.
Israelilaiset vesiviranomaiset iloitsevat sateesta. He toteavat kuitenkin, että Gennesaretjärvi tarvitsee vielä kahden vuoden kunnolliset talvisateet, ennen kuin järven pinta nousee normaalitasolle.
Välimeren länsilaidalla kärsitään pahasta kuivuudesta. Helmikuu oli Portugalissa kuivin 80 vuoteen. Säätieteilijät arvelevat kuivuuden jatkuvan ainakin maaliskuun loppuun. Metsäpalojen määrä on kasvanut huolestuttavasti.
Portugalin köyhässä eteläosassa maanviljelijät ovat aloittaneet yhdeksän yötä kestävän Novenas-rukousseremonian sateen saamiseksi.
Portugalin ja Espanjan pohjoisosissa onkin tullut pieniä sadekuuroja viikonlopun aikana. Maiden eteläosat ovat kuitenkin pysyneet kuivina.
Kuivuus uhkaa heikentää Portugalin ja Espanjan jo ennestäänkin heikossa kunnossa olevaa taloutta. Portugalin maatalousministeri Assuncao Cristasin mukaan kuivuus ei vielä ole yhtä paha kuin vuonna 2005, jolloin maa menetti kolme prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Putin voitti odotetusti Venäjän vaalit
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on odotetusti palaamassa maan presidentiksi. Kun yli 95 prosenttia presidentinvaalien äänistä on laskettu, Putinin kannatus on lähes 65 prosenttia. Alustavan tuloksen perusteella Putin valittaneen presidentiksi suoraan ensimmäisellä kierroksella. Putin itse on ehtinyt jo julistautua voittajaksi.
Äänestäminen Venäjän presidentinvaaleissa päättyi kello 19 Suomen aikaa, kun vaaliuurnat sulkeutuivat Kalingradin alueella.
Vaalien äänestysprosentti oli keskimäärin reilut 56, joka on korkeampi kuin viime joulukuussa käydyissä duuman vaaleissa. Ahkerimmin ääniä annettiin Tsetseniassa, missä äänestysprosentti nousi 94:ään. Moskovassa puolestaan jäätiin alle 50 prosenttiin. Venäjän edellisten presidentinvaalien lopullinen äänestysprosentti oli 69,8.
Toiseksi eniten ääniä on saamassa kommunistien Gennadi Zjuganov, joka on tähän mennessä kerännyt vajaat 17 prosenttia äänistä. Zjuganov ehti jo julistaa vaalit täysin epärehellisiksi.
Äärikansallismielinen Vladimir Zhirinovski ja miljardööri Mihail Prohorov keräsivät kumpikin noin 7 prosentin äänisaaliin.
Yli satatuhatta Putinin kannattajaa on kerääntynyt Moskovan keskustaan juhlimaan vaalitulosta. Myös itse Putin esiintyi tilaisuudessa rinnallaan presidentti Dmitri Medvedev.
\- Olemme voittaneet avoimen ja rehellisen kamppailun, liikuttunut Putin julisti kannattajilleen, kun vielä yli puolet äänistä oli laskematta.
Oppositiolle on annettu lupa järjestää mielenosoituksia huomenna maanantaina. Vaalit epärehellisiksi julistanut oppositio on uhannut järjestää suurimmat mielenosotukset kahteentoista vuoteen. Putin valittiin presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2000.
Kyllönen viihtyi rankalla radalla
Anne Kyllönen otti yhden kauden parhaista sijoituksistaan, kun hän sijoittui Salpausselän sprintissä kahdeksanneksi. Kyllönen viihtyikin hyvin Lahden rankalla ladulla.
Tällä kaudella kolme kertaa viidenneksi sijoittunut Kyllönen oli tyytyväinen kahdeksanteen sijaansa, vaikka vielä karsinnassa hiihto ei ollutkaan totutun rentoa. Välierässä kajaanilainen jäi Intiaanikukkulan nousussa ryhmänsä viimeiseksi, mutta nousi vielä loppusuoralla taistelemaan finaalipaikasta. Tällä kertaa hänen venytyksensä ei kuitenkaan riittänyt finaaliin asti.
\- Tänään hiihto tuntui hyvältä aika-ajoa lukuun ottamatta, mutta radalla on niin tiukkoja mutkia ja vauhdikas keli, että oli erittäin vaikea päästä tyttöjen ohi, kun he pääsivät nousussa edelle, Kyllönen harmitteli.
Hänen suksensa toimivat erittäin hyvin, sillä hän pääsi hiihtämään nousuja ylös niin sanotusti suorilla suksilla.
\- Suksi toimi välierässäkin hyvin, mutta en päässyt sille kaistalle, mille olisin halunnut. Ja siinä, mihin jouduin, oli enemmän irtolunta. Oli vaikea saada suksi pitämään.
Lahden ladut vaativat hiihtäjiltä paljon, sillä etenkin sprinttirata on profiililtaan kova. Kyllönen viihtyy kuitenkin tiukalla radalla, eikä panisi vastaan, vaikka Lahdessa hiihdettäisiin kovempiakin koitoksia kuin maailmancupia.
\- Jos Lahti saa MM-kisat, niin en pistä pahakseni, jos rata olisi sama silloinkin!
Mari Laukkasella uskalluksen puutetta
Mari Laukkanen oli kelpo vireessä ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa. Lauantaina 15:nneksi sijoittunut Laukkanen ampui takaa-ajossa kolme sakkoa ja putosi 25:nneksi.
\- Ensimmäisessä pystyammunnassani uskallukseni loppui enkä päässyt omaan rytmiini. Sieltä tuli kaksi sakkokierrosta. Silloin kun pitäisi "hyökätä", menee liikaa kyttäämiseksi, Laukkanen kommentoi.
Laukkanen muistutti, että hänellä on ollut aiemminkin vaikeuksia, jos pikakilpailu ja takaa-ajo on kilpailtu peräkkäisinä päivinä. Pikakilpailun hyvää onnistumista on usein seurannut takaisku takaa-ajossa.
\- Mutta tämänkin päivän kilpailusta voi melkein suoraselkäisesti poistua. Parannettavaakin jäi, mutta pääsin selvästi eteenpäin aiemmista vastaavista tilanteista, Laukkanen sanoi.
Räikkönen viimeisten F1-testien nopein
Kimi Räikkönen kellotti nopeimman ajan Formula 1 -luokan talven viimeisissä testeissä Kataloniassa. Lotus-kuljettaja oli reilut 0,2 sekuntia nopeampi kuin Ferraria ajava Fernando Alonso.
Kahden rallivuoden jälkeen formula-auton rattiin palannut Räikkönen ajoi viimeisenä testipäivänä 121 kierrosta. Nopein noteeraus oli 1.22,030. Kärki oli hyvin tiivis, sillä McLarenin Lewis Hamilton oli vain 0,4 sekuntia Räikköstä hitaampi.
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel pystyi ajamaan Montmelossa vain 23 kierrosta. Vettelin noteeraus (1.23,608 oli koko joukon hitain. Formula 1 -kausi käynnistyy kahden viikon kuluttua Australian Melbournessa.
VIIMEISET TESTIT, BARCELONA
1. Kimi Räikkonen (Lotus) 1.22,030
  
2. Fernando Alonso (Ferrari) 1.22,250
  
3. Bruno Senna (Williams) 1.22,296
  
4. Nico Hülkenberg (Force India) 1.22,312
  
5. Kamui Kobayashi (Sauber) 1.22,386
  
6. Lewis Hamilton (McLaren) 1.22,430
  
7. Vitali Petrov (Caterham) 1.22,795
  
8. Michael Schumacher (Mercedes) 1.22,939
  
 9. Pastor Maldonado (Williams) 1.23,347
  
 10. Daniel Ricciardo (Toro Rosso) 1.23,393
  
 11. Sebastian Vettel (Red Bull) 1.23,608
Ketelällä kaikki palikat kohdillaan
Toni Ketelä oli Salpausselän hiihtokisoissa pirtein suomalaisyllättäjä, sillä vaasalainen saavutti sunnuntain sprintissä 14. sijan ja otti samalla uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet.
Vuosi sitten Ketelä teki maailmancupin debyyttinsä perinteisen hiihtotavan sprintissä. Tuolloin hänen taipaleensa katkesi jo karsintaan, sillä tuloksena oli 50. sija. Tänä vuonna kansallisessa ryhmässä hiihtänyt Ketelä saavutti jatkopaikan kirkkaasti, sillä hän oli karsinnan 16:s.
\- Tämä oli erittäin hyvä kokemus. Jatkopaikkaa lähdin hakemaan, ja se tuli ihan reilustikin. Jo aamulla oli hyvä fiilis, tyytyväinen Ketelä totesi.
\- Nyt on kaikki palikat kohdillaan. Ei ole sairasteluja ja kalustokin oli kohdillaan. Kaikki lähtökohdat oli mennä jatkoon ja sen myös tein.
Ketelä on tällä kaudella hihtänyt useita Skandinavia-cupin kisoja, mutta näissäkin hänen paras sijoituksensa on ollut 17. sija. Keuruun SM-hiihdoissa hän sijoittui sprintissä 13:nneksi. Siihen nähden 14. sija uransa toisessa maailmancupin kisassa oli mainio suoritus ja parempaankin oli mahdollisuuksia, mutta Ketelän aika ei riittänyt tällä kertaa välieriin.
\- Olin vahva lopussa ja pääsin lähelle venäläisiä (Gleb Retivihä ja Nikita Krjukovia). Täysillä vedin siihen kolmanteen sijaan, että se olisi tullut se välieräpaikka. Se olisi ollut vielä kovempi juttu, jos olisin välieriin mennyt. Ei se kaukana ollut, mutta tyytyväinen olen tähänkin.
Maaliskuussa 24 vuotta täyttävä ja entisen maajoukkuehiihtäjä Olli Ohtosen valmennettava on nuorempana kuulunut nuorten maajoukkueeseen, ja hän on urallaan pokannut lukuisia nuorten SM-mitaleja. Vaasan hiihtäjiä edustava Ketelä on saavuttanut menestystä myös MTB-endurosta.
Ketelä myönsikin, että Salpausselän menestys antoi kovasti uskoa jatkoon.
\- Näitä tarvitaan, hän totesi.
AKT: Ahde vahingoitti vakavasti liiton julkisuuskuvaa
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on vastannut tänään tiedotteellaan sitä viikonloppuna vastaan esitettyyn kovaan kritiikkiin. AKT perustelee viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomista sillä, että Ahde on toistuvasti hyökännyt julkisuudessa liittoa ja sen puheenjohtajaa vastaan. Irtisanomisella haluttiin myös turvata puheenjohtaja Timo Rädyn työrauha.
AKT:n varapuheenjohtaja Veijo Ruonala perustelee irtisanomista sillä, että Ahteen tehtävä viestintäpäällikkönä on ollut AKT:n johdon ja hallinnon viestin välittäminen ulospäin. Ruonalan mukaan Ahteen työnkuvaa ei voi verrata tavalliseen toimistotyöntekijään, vaan Ahde on toiminut päällikköasemassa ja hänen toimenkuvansa liitossa on ollut itsenäinen.
\- Tällaisessa päällikkötason tehtävässä toimivan ihmisen tulee käsittää, että hän ei voi työssään välittää julkisuuteen toistuvasti liittoon ja sen puheenjohtajaan kohdentuvaa hyökkäystä. Sellaisella toiminnalla on vahingoitettu vakavasti AKT:n ulkoista kuvaa, Ruonala toteaa.
Tiedotteessa todetaan myös AKT:n hallituksen päättäneen perjantaisessa kokouksessaan, ettei Ahteen työsuhteen jatkamiselle ollut mitään edellytyksiä luottamuspulan vuoksi.
\- AKT puheenjohtajaa on yritetty jatkuvalla syötöllä kyseenalaistaa ja nakertaa, katsoi hallitus, että liiton vaaleilla valitun puheenjohtajan työskentelyrauhan turvaamiseksi on ryhdyttävä toimiin, joilla lopetetaan jatkuva kyseenalaistaminen puheenjohtajaa kohtaan.
AKT kiistää, että potkuilla olisi mitään tekemistä kiusaamisväitteistä meneillään olevan poliisitutkinnan kanssa. Ahde on syyttänyt AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä työpaikkakiusaamisesta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tutki asiaa syksyllä ja päätti jättää tutkintapyynnön poliisille. Tutkinta on vielä kesken.
Varapuheenjohtaja Ruonala kertoo pyytäneensä liiton puheenjohtaja Timo Rätyä kutsumaan koolle ylimääräisen hallituksen kokouksen. Ruonalan mukaan kokous ei ollut salainen, vaan sääntöjen mukainen.
Mäkäräinen: Kauden heikointa tekemistä
Kaisa Mäkäräisen urakka ampumahiihdon MM-kisoissa on alkanut tahmeasti. Sunnuntain takaa-ajossa meno näytti jo paremmalta, mutta viimeinen ammunta veti mielen jälleen synkäksi.
\- Viimeinen pystyammuntani (kolme sakkokierrosta) harmittaa toden teolla. Olin todella ihmeissäni ohi menneistä laukauksista, säikähdin joka kerta, kun ammuin ohi, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisen MM-kisat ovat alkaneet suurilla pettymyksillä. Lauantain pikakilpailun 27. sijaa seurasi sunnuntain takaa-ajon 20. sija. Kärki kulki kaukana Mäkäräisestä.
\- Kauden heikointa tekemistä. Tänään pystyin rennompaan toimintaan, lukuun ottamatta tuota viimeistä ammuntaani, Mäkäräinen selvitti.
\- Mutta eihän sitä kukaan pääse valitsemaan, mihin heikot päivät osuvat. Täällä kisat ovat hyvin samankaltaisia kuin maailmancupin koitokset. Ehkä jännitystä on vain ollut liikaa, Mäkäräinen mietti.
Karalahti ja Laine kesälomille - luotsi lopettaa
Moskovan Dynamo selvitti ensimmäisenä joukkueena tienä jatkoon jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta. Moskovalaiset hakivat Minskistä 3-1-vierasvoiton ja lähettivät Minskin Dynamon kesälomille suoraan otteluvoitoin 4-0.
Avauserästä Minsk selvisi vielä ehjin nahoin. Konstantin Volkov vei vieraat johtoon ajassa 4.41, mutta valkovenäläisjoukkue kipusi tasoihin Charles Lingletin erän lopulla tekemällä osumalla.
Toisen erän loppu oli Marek Kvapilin näytöstä. Ensin hän iski Moskovan Dynamon 2-1-johtoon ajassa 37.51. Erän viimeisellä sekunnilla Kvapil iski toistamiseen Minskin Libor Pivkon ja Jere Karalahden istuessa jäähypenkillä. Päätöserässä ei maaleja nähty, joten moskovalaiset voittivat ottelun 3-1 ja sarjan voitoin 4-0.
Tulos tiesi sitä, että Karalahdella ja Teemu Laineella alkoi kesäloma. KHL:n runkosarjassa eniten pisteitä (20+20) suomalaisista tehnyt Laine ei pelannut pudotuspeleissä kuin yhden ottelun loukkaantumisen takia.
Ottelun jälkeen Minskin päävalmentaja Marek Sykora ilmoitti lopettavansa valmennusuransa. Sykora oli pettynyt joukkueensa esitykseen pudotuspeleissä.
Severstal Tsherepovets tasoitti ottelusarjan Atlant Mitistshiä vastaan 2-2:een. Myös lauantaina kotivoittoa juhlinut Severstal oli sunnuntaina parempi maalein 4-0. Pasi Puistola ei ollut Severstalin kokoonpanossa, ja Mikko Lehtonen jäi ilman tehopisteitä.
Katainen torjuu menojen leikkuun juustohöylällä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei kannata valtion menojen leikkaamista tasaisesti joka puolelta eli niin sanotusti juustohöylällä. Kataisen mukaan säästöistä on parempi tehdä selkeitä valintoja.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen entinen toimitusjohtaja Sixten Korkman ehdotti valtion menojen leikkaamiseen juustohöylää Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina. Oikeudenmukaisia säästökohteita on Korkmanin mukaan erittäin vaikea löytää.
Jyrki Katainen oli toista mieltä Ylen Pääministerin haastattelutunnilla.
\- Parempi olisi, jos pystyttäisiin tekemään selkeitä valintoja, ettei tarvitsisi joka paikasta samalla tavalla säästää. Se olisi parempi vaihtoehto.
Hallituspuolueet ja valtiovarainministeriö etsivät parhaillaan säästökohteita.
\- Etsimme ihan klassisia menojen karsimiskohteita. Sitten joudumme joitakin veroja nostamaan. Lisäksi etsimme pysyviä rakenteellisia uudistuksia, Katainen sanoi.
Juustohöylällä on paha kaiku 1990-luvun alun laman hoidosta, kun hallitus karsi valtion menoja sieltä täältä.
Säästöjen ja veronkorotusten tarve täsmentyy valtiovarainministeriön seuraavan suhdannekatsauksen perusteella. Talouden sopeutustarpeeksi on arvioitu 3,5 - 5 miljardia euroa. Tarkoituksena on kääntää Suomen velkaantuminen laskuun.
Ruotsin televisio luopuu kuuluttajista
Ruotsin televisio SVT luopuu huomisesta maanantaista alkaen TV-ruudussa esiintyvistä kuuluttajista. Ohjelmat kuulutetaan jatkossa ainoastaan äänellä.
SVT on käyttänyt kuuluttajia vain ykköskanavallaan. SVT2 lopetti kuuluttajien käytön vuonna 2005. Kuuluttajat otettiin ruutuun alun perin vuonna 1956, ja monet heistä ovat tulleet katsojien rakastamiksi hahmoiksi.
Ruotsin televisio perustelee käytännön muuttumista katsojatutkimuksilla. Niistä ilmenee, etteivät monetkaan katsojat ole kiinnostuneita kuuluttajien kertomista ohjelmatiedoista. Katsojat vaihtavat usein kuulutuksen aikana kanavaa.
SVT haluaa myös lyhentää ohjelmien välistä taukoa.
Kaupallinen TV4-kanava käyttää edelleen TV-kuuluttajia.
YLEn TV2 lopetti kuuluttajien käytön helmikuussa.
SQUASH: Listaykköset lyömättömiä Helsingissä
Suomen squashin rankinglistan ykköspelaajat osoittivat taitonsa Helsingissä. Olli Tuominen löi Eliittisarjan kilpailun miesten finaalissa Janne Järvisen erin 3-0 ja naisten puolella Emilia Soini kukisti Saara Valtolan erin 3-1.
Tuominen selviytyi finaaliin 3-0-voitolla Mika Montosta, kun taas Janne Järvinen joutui välierässään vääntämään viisi erää Jaakko Vähämaan kanssa. Loppuottelussa ennakkosuosikki Tuominen ei päässyt helpolla, mutta voitti puhtaasti kolmessa erässä 11-7, 11-9, 11-8.
Naisten loppuottelussa kohtasivat Suomen rankinglistan kärkikaksikko. Torstaina ykköseksi ohi Valtosen noussut Soini vei ottelun finaalin nimiinsä 13-15, 11-6, 11-3, 14-12.
Jauhojärvi sai sisulatauksen keskeytyksestä
Päivät eivät ole veljiä keskenään, saattoi Sami Jauhojärvi todeta sprinttikisan jälkeen. Lauantaina rovaniemeläisen yhdistelmäkisa päättyi keskeytykseen, mutta sunnuntaina hän vastasi suomalaishiihtäjien parhaasta tuloksesta viidennellä sijallaan.
\- Eiliseen verrattuna tämä oli loistopäivä. Onneksi olin järkevä ja jätin eilen kisan kesken, kun näin, ettei ole mitään mahdollisuuksia ongelmien takia, Jauhojärvi totesi viitaten koko kauden vaivanneeseen selkäjumiin.
\- Kyllä eilen harmitti niin suunnattomasti, että sain siitä vielä iskua ja sisua tälle päivälle.
Suomen joukkueen hieroja Jirka Ilomäki oli saanut Jauhojärven alaselän lihakset hierottua auki ja avattua nikamalukot, joten suomalaishiihtäjän vauhti oli pitkästä aikaa hyvää. Tosin Jauhojärvi myönsi, että hänellä oli kisassa tuuriakin.
\- Alkuerässä pojat (Matias Strandvall ja Venäjän Aleksander Panzhinski) kaatuivat siitä edestä j-mutkassa ja sen avulla pääsin jatkoon, hän hymähti.
Jauhojärven tämä kausi on ollut melkoista vuoristorataa ja valonpilkahdukset ovat olleet vähissä. Sprintin viides sija oli hänelle kauden paras sijoitus ja vasta kuudes maailmancupin pisteitä tuonut kilpailu. Kautta on vielä jäljellä ainakin kahden sprinttikisan ja Holmenkollenin 50 kilometrin kisan verran ennen Falunin mini-touria. Jauhojärvi ei kuitenkaan ajattele vielä tulevia.
\- Kisa kerrallaan menen eteenpäin.
Lazio juhli Rooman paikallistaistossa
AS Roma ja Lazio kohtasivat sunnuntaina jalkapallon Italian Serie A:n paikallispelissä Stadio Olimpicolla. Italian pääkaupungin herruusottelu päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen Lazion 2-1-voittoon.
Ottelu alkoi Roman kannalta painajaismaisesti. Maarten Stekelenburg kaatoi Miroslav Klosen ja erotuomari Mauro Bergonzin tuomio tilanteesta oli rangaistuspotku Laziolle sekä suora punainen kortti hollantilaismaalivahdille. Lazion brasilialainen keskikenttäpelaaja Hernanes toimitti pallon pilkulta maaliin.
Vajaamiehinen Roma kuitenkin nousi tasoihin vain viisi minuuttia avausosuman jälkeen. Fabio Borini laukoi pallon vasemmalla jalallaan lähietäisyydeltä maalin kattoon. 1-1-tilanteessa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Lazion voittomaali syntyi 61. minuutilla. Roman puolustus nukahti Lazion vapaapotkussa, ja Cristian Ledezma vapautti Stefano Maurin maalintekoon. Kokenut italialaispelaaja viimeisteli parhaalla mahdollisella hetkellä kauden ensimmäisen täysosumansa Serie A:ssa.
Noin viisi minuuttia ennen loppua Lazion Lionel Scaloni sai vielä toisen keltaisen korttinsa ja argentiinalainen ajettiin kentältä.
Voitolla Lazio pysyi mukana Serie A:n mestaruustaistossa. Roomalaisten ero sarjan kärjessä olevaan AC Milaniin on nyt kuusi pistettä. Roma puolestaan on liigassa kuudentena ja ero Milaniin on jo 16 pistettä.

  ITALIAN SERIE A, 4.3.


  Parma - Napoli 1-2 (0-1)

0-1 Edison Cavani (40 min)
  
 1-1 Cristian Zaccardo (77 min)
  
 1-2 Ezequiel Lavezzi (86 min)

  Udinese - Atalanta 0-0


  Siena - Cagliari 3-0 (1-0)

1-0 Erjon Bogdani (41 min)
  
 2-0 Emanuele Calaio (80 min)
  
 3-0 Cristiano Del Grosso (82 min)

  Fiorentina - Cesena 2-0 (0-0)

1-0 Oma maali (61 min)
  
 2-0 Matija Nastasic (75 min)

  Lecce - Genoa 2-2 (0-1)

0-1 Giuseppe Sculli (22 min)
  
 1-1 Luis Muriel (61 min)
  
2-1 Davide Brivio (81 min)
  
2-2 Giuseppe Sculli (86 min)

  Roma - Lazio 1-2 (1-1)

0-1 Hernanes rp (9 min)
  
 1-1 Fabio Borini (16 min)
  
 1-2 Stefano Mauri (62 min)

  Bologna - Novara 1-0 (0-0)

1-0 Robert Acquafresca (83 min)

  Inter - Catania klo 21.45

Domratsheva mestari, Mäkäräinen 20:s
Valkovenäläinen Darja Domratsheva voitti ampumahiihdon naisten takaa-ajon MM-kultaa Ruhpoldingissa. 27. sijalta matkaan lähtenyt Kaisa Mäkäräinen nousi 20:nneksi.
Mäkäräinen ampui 10 km:n takaa-ajossa neljä sakkoa ja hävisi mestaruuden voittaneelle Domratshevalle kolme ja puoli minuuttia (3.25,9). Mari Laukkanen päätyi 25:nneksi, kolme sakkoa ampunut Laukkanen jäi kärjestä vajaat neljä minuuttia (3.53,1).
Domratshevan mestaruus ratkesi viimeisellä ammuntapaikalla. Ennen sitä MM-kullassa oli kiinni saksalainen Magdalena Neuner, mutta Neuner hutiloi yllättäen kaksi sakkokierrosta ja näin Domratsheva sai mahdollisuutensa. Domratshevan hermot kestivät ja nolla-ammunta nosti hänet kärkipaikalle.
Domratsheva saapui maaliin 25,1 sekuntia ennen Neuneria. MM-pronssin vei venäläinen Olga Viluhina, joka jäi mestari-Domratshevasta 1.15,4 minuuttia. Viluhina selvitti kilpailun yhdellä sakolla. Norjalainen Tora Berger sijoittui neljänneksi ja ruotsalainen Helena Ekholm viidenneksi.
Konservatiivisin linja vahvisti asemiaan Iranissa
Iranin uskonnollisen johtajan ajatollah Ali Khamenein kannattajat ovat saamassa vahvan otteen Iranin uudesta parlamentista. Kun enää kymmenesosa äänistä on laskematta, konservatiivisimmat voimat ovat varmistaneet yli kaksi kolmannesta parlamentin paikoista.
Vaaleista muodostui Khamenein ja presidentti Mahmoud Ahmadinedjadin välinen mittelö, joka on päättymässä Ahmadinedjadin selvään tappioon. Vaalituloksen arvioidaan vievän Ahmadinedjadilta poliittisen liikkumatilan hänen toisen virkakautensa viimeiseksi vuodeksi.
Vertailu edellisten vaalien tuloksiin on vaikeaa, koska vielä vuonna 2008 Khamenei ja Ahmadinedjad kävivät vaaleihin liittolaisina. Paikkajakoa muuttaa myös se, että uudistusmieliset pitivät vaaleja jo ennakkoon epärehellisinä ja boikotoivat niitä.
Iranin sisäministeriön mukaan vaalitulos valmistuu maanantaina. Parlamentin tarkka paikkajako ei kuitenkaan selviä ennen huhtikuuta, koska kymmenistä paikoista joudutaan järjestämään toinen äänestyskierros. Parlamentissa eli majlisissa on kaikkiaan 290 paikkaa.
Iranin ulkopolitiikkaan vaalituloksella tuskin on vaikutusta, sillä lännen näkökulmasta sekä Khamenei että Ahmadinedjad edustavat kovaa linjaa. Khamenein mukaan viime vaalien 57 prosentista 64 prosenttiin noussut äänestysinto osoittaa, että myös kansalaiset seisovat uhmakkaina ulkomaiden painostusta vastaan.
Koskela kahdeksas Hollannissa, Risku pisteille
Pekka Koskela sijoittui kahdeksanneksi 1000 metrillä pikaluistelun maailmancupin osakilpailussa Heerenveenissä. Mika Poutala sijoittui Hollannissa 11:nneksi. Elina Risku avasi puolestaan maailmancupin pistetilinsä.
Miesten tonnilla vahvin oli Yhdysvaltojen Shani Davis, joka kellotti loppuajan 1.08,88. Davisin parina luistellut hollantilainen Stefan Groothuis ylsi toiseksi ajalla 1.09.00. Koskelan loppuaika oli 1.10,08 ja maltillisesti aloittanut Poutala 1.10,14.
\- Alku oli hyvä, mutta vauhti ei sitten noussut. Yritin ottaa ensimmäisen kierroksen rennosti, mutta se taisi olla liiankin rento. Se oli sellainen päivä, ei ollut helppoa, mutta olen sijoitukseen hyvin tyytyväinen, tuumi Koskela kisan jälkeen.
Risku onnistui naisten 1000 metrin B-ryhmässä mainiosti, ja hän luisteli maailmancupin pisteille ollen yhdeksäs.
Maailmancupissa on jäljellä enää finaalit, jotka luistellaan viikon päästä Berliinissä. Kausi päättyy kolmen viikon päästä luisteltaviin matkakohtaisiin maailmanmestaruuskilpailuihin.
Pikaluistelun maailmancup, Heerenveen, Hollanti
1000 m, miehet A-ryhmä
1. Shani Davis (USA) 1.08,88
  
2. Stefan Groothuis (Hollanti) 1.09,00
  
3. Kjeld Nuis (Hollanti) 1.09,05
  
4. Michel Mulder (Hollanti) 1.09,43
  
5. Sjoerd de Vries (Hollanti) 1.09,75
8. Pekka Koskela (Suomi) 1.10,08
  
11. Mika Poutala (Suomi) 1.10,14
1000 m, naiset B-ryhmä
1 Kali Christ (Kanada) 1.18,21
  
2 Kaylin Irvine (Kanada) 1.18,33
  
 3 Hege Bøkko (Norja) 1.18,96
  
4 Yevgeniya Dmitriyeva (Venäjä) 1.19,54
  
5 Yukana Nishina (Japani) 1.19,70
9 Elina Risku (Suomi) 1.22,71
Kevät tuo luvatonta väkeä Afrikasta Italiaan
Italialainen kalastusalus on pelastanut Välimereltä yli sata pakolaista, jotka pyrkivät Pohjois-Afrikasta Eurooppaan. Myös lauantaina mereltä pelastettiin 69 ihmistä kumiveneestä. Italian viranomaiset arvelevat, että kevätilmojen alkaminen ennakoi myös uutta luvattomien maahanpyrkijöiden aaltoa.
Italialaisen troolarin miehistö havaitsi 103:a ihmistä kuljettaneen aluksen sunnuntaina runsaan sadan kilometrin päässä Lampedusan saaresta ja pelasti sen matkustajat omaan alukseensa.
Rannikkovartioston mukaan matkustajien kotimaata tai lähtösatamaa ei vielä tiedetä. Heidät on viety siirtolaiskeskukseen, ja kaikki voivat hyvin, myös kaksi raskaana olevaa naista, rannikkovartiostosta kerrotaan.
Italian sisäministeri Annamaria Cancellini ja kansainvälisestä yhteistyöstä ja integraatiosta vastaava ministeri Andrea Riccardi kävivät Lampedusassa perjantaina. Pieni saari sijaitsee lähempänä Afrikkaa kuin Italian mannermaata.
Ministerit arvelivat, että ilmojen lämmitessä Lampedusaan pyrkivien määrä alkaa taas kasvaa. Suotavaa se ei ole, mutta siihen on varauduttava, Riccardi sanoi.
Välimeri koituu satojen kohtaloksi
Viime vuonna kymmenet tuhannet ihmiset tulivat Lampedusaan veneenrähjillä. Joukossa oli muun muassa Libyan konfliktia paenneita vierastyöläisiä muista Afrikan maista.
Saaren ainoa laittomien tulijoiden pidätyskeskus on poissa käytöstä turmelluttuaan tulipalossa viime syksynä. Uudet tulijat on asutettu muun muassa turisteille tarkoitettuihin tiloihin.
Ministerit kävivät myös Lampedusan hautausmaalla osoittamassa kunnioitustaan niille sadoille ihmisille, jotka Välimeri nielaisi viime vuonna heidän pyrkiessään Eurooppaan.
Television katselu sosiaalista toimintaa - musiikkigaalaa arvosteltiin ympäri verkkoa
Nykyään on jo normaalia katsoa televisiota ja päivittää samalla statuksia.
Viime kuussa Yhdysvalloissa järjestetty _Grammy  Award_s -musiikkigaala pisti katsojia liikkeelle myös sosiaalisen median puolella. Gaala nimittäin teki Yhdysvaltain ennätyksen kaikkien aikojen puhutuimpana ohjelmana Facebookissa ja Twitterissä. Kaksi ja puolituntisesta ohjelmasta nakuteltiin yhteisösivustoille 13 miljoonaa kommenttia. Edellinen ennätys oli tehty vain viikkoa aiemmin Super Bowlin kohdalla, kun kommentteja tahkottiin 12.2 miljoonaa kappaletta.
Analyysifirma Bluefinin johtoon lukeutuva **Tom Thai** kommentoi tapausta Billboard-lehdelle todeten, että sosiaalisen median käyttö TV:tä katsellessa alkaa olla nykykatsojille jo aivan normaalia toimintaa.
Bluefin tarkkaili tilannetta läpi illan ja sai selville ne puhutuimmat kohokohdat - hetket jotka herättivät eniten keskustelua verkossa. Vuoden 2012 Grammyissä näitä tapauksia oli kolme yli muiden - **Etta Jamesin** muistolle omistettu duetto **Alicia Keysin** ja **Bonnie Raittin** välillä pisti ihmiset nakuttelemaan hyväksyviä mielipiteitään kaikkein eniten. Heti perässä tuli sitten kaksi suurta hetkeä **Adelen** kanssa, ensin laulajattaren oma esiintyminen ja sitten gaalan loppupuolella nähty voitto kun tähdelle ojennettiin pysti vuoden parhaasta albumista.
Negatiivisinta palautetta herui mm. **Bon Iverin** voitettua tulokas-artistin pystin. Sen herättämästä haloosta uutisoimmekin jo [Suomeen saapuvan indie-suosikin gaalavoitto hämmensi Jenkeissä: Kuka v*ttu on Bon Iver?!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243551).
Itse gaalalla ei mennyt huonosti. Ohjelmaa katsoi 39.9 miljoonaa silmäparia, joka oli peräti 13,2 miljoonaa ihmistä enemmän kuin viime vuonna.
**Lähteet:** Billboard
Jauhojärven taistelu palkittiin viidennellä sijalla
Sami Jauhojärvi ei antanut lauantain tukkoisuuden haitata enää sunnuntaina Salpausselällä, vaan hän taisteli itsensä viidenneksi perinteisen hiihtotavan sprintissä. Ruotsi pääsi juhlimaan kisassa kaksoivoittoa.
Lauantaina selkäjumista kärsinyt Jauhojärvi pääsi puolivälierässä hieman tuurilla jatkoon. Hän sijoittui erässään kolmanneksi, kun Matias Strandvall ja Venäjän Aleksander Panzhinski kaatuivat hänen edellään, ja hänen aikansa riitti jatkopaikkaan. Välierässä rovaniemeläinen hiihti taktisesti hyvin neulansilmämutkaan asti, ja loppulaskussa hän nousi toiseksi hyvin luistaneiden suksiensa ansiosta. Jauhojärvi piti paikkansa ja valloitti finaalipaikan.
Finaalissa Sami Jauhojärven vauhti ei enää riittänyt kärkitaistoon, ja hän sujutteli maaliin viidentenä. Ruotsin Teodor Peterson piti finaalissa vauhtia yllä ja sai maanmiehensä Emil Jönsonin ja Venäjän Nikita Krjukovin peräänsä. Kolmikko taisteli kyynärpäätaktiikalla aina loppusuoralle asti, jolloin Krjukov joutui luovuttamaan voittotaistelun. Jönsson oli lopulta loppuvenytyksessä monon verran parempi.
Strandvallin matka päättyi jo toisena vuonna perättäin radan neulansilmämutkaan. Tällä kertaa Strandvall oli juuri noussut rohkealla laskullaan toiseksi ennen mutkaa, kun hän menetti tasapainonsa ja kaatui Panzhinskin kanssa. Suksensa rytäkässä katkaissut Strandvall jäi eränsä viimeiseksi.
Lasse Paakkonen, Anssi Pentsinen, Toni Ketelä ja Antti Häkämies joutuivat samaan erään. Ketelä ja Paakkonen pystyivät parhaiten panemaan vastaan Gleb Retivihille ja Nikita Krjukoville , mutta venäläiskaksikko oli kuitenkin vahvin. Ketelä venytti loppusuoralla Paakkosen ohi. Suomalaisten ajat eivät kuitenkaan riittäneet jatkopaikkaan, mutta Ketelän pisteille pääseminen tiesi sitä, että Suomi saa ensi kaudella kuusi mieshiihtäjää mukaan sprintteihin.
Kalle Lassila ei sen sijaan pystynyt omassa puolivälierässään vastaamaan Nikolai Morilovin ja Fabio Pasinin vauhtiin, vaan jäi erässään viidenneksi.

SPRINTTI (P), MIEHET
  
 SALPAUSSELKÄ, LAHTI
1. Emil Jönsson SWE 3.13,9
  
 2. Teodor Peterson SWE + 0,1
  
 3. Nikita Krjukov RUS + 0,9
  
 4. Ola Vigen Hattestad NOR + 1,0
  
 5. 
Sami Jauhojärvi FIN + 3,0
  
 6. Gleb Retivih RUS + 3,4
  
 --------------------------------------
  
 14. 
Toni Ketelä FIN
  
 17. 
Lasse Paakkonen FIN
  
 22. 
Anssi Pentsinen FIN
  
 25. 
Kalle Lassila FIN
  
 27. 
Matias Strandvall FIN
  
 29. 
Antti Häkämies FIN
Asevarikon räjähdys surmasi 200 Kongossa
Valtavat räjähdykset ovat vavisuttaneet sunnuntain aikana Kongon tasavallan pääkaupunkia Brazzavillea. Räjähdykset johtuivat tulipalosta kaupungin lähellä sijaitsevalla asevarikolla.
Sairaalalähteiden mukaan jopa 200 ihmistä on saanut räjähdyksissä surmansa. 1 500 ihmistä vammautui.
Ihmisiä kuoli mm. kirkkomatkalla, kun räjähdyksen paineaalto romahdutti kirkkorakennuksen.
Parin tuhannen ihmisen kerrotaan lähteneen pakoon asevaraston läheltä kaupungin pohjoisosasta.
Kongon tasavallan puolustusministeri Charles Zacharie Boawo rauhoitti ihmisiä valtiollisessa televisiossa kertomalla, ettei kyseessä ole sota tai vallankaappaus. Boawon mukaan pelastusmiehistöt ovat parhaillaan sammuttamassa varaston tulipaloa.
Räjähdykset kuuluivat myös naapurimaassa Kongon demokraattisessa tasavallassa, jonka pääkaupunki Kinshasa sijaitsee Kongojoen vastarannalla.
Björgen vankisti cup-johtoaan, Kyllönen kahdeksas sprintissä
Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena kahdeksas Salpausselän perinteisen hiihtotavan sprintissä. Kisan voittoon nousi Marit Björgen, ja norjalainen vankisti maailmancupin johtoaan.
Kyllönen pääsi ainoana suomalaisena puolivälieristä jatkoon ja avasi välierässäänkin rohkeasti. Justyna Kowalczyk meni erässä omaa vauhtiaan, ja ainoastaan Kikkan Randall pystyi häntä seuraamaan. Kyllönen nousi taistelemaan finaalipaikasta loppusuoralla, mutta hänen venytyksensä ei tähän riittänyt. Lopputuloksissa kainuulainen oli kahdeksas.
Finaalissa Kowalczyk otti totuttuun tapaansa kärkipaikan haltuunsa, ja Marit Björgen hiihti hänen peesissään. Julia Ivanova pystyi seuraamaan kaksikkoa hyvin ja siirtyi kärkeen ensimmäisessä laskussa. Kowalczykin voimat eivät enää riittäneet, ja voittotaistelu käytiin Ivanovan ja Björgenin kesken.
Norjalainen kuittasi Ivanovan ohi neulansilmämutkassa ja piti piikkipaikan loppuun asti. Björgenin uran 52 maailmancupin osakilpailuvoitto irtosi lopulta 0,2 sekunnin erolla Ivanovaan. Kowalczyk sijoittui kolmanneksi. Björgen johtaa nyt maailmancupin kokonaiskilpailua 2095 pisteellä, kun Kowalczykillä pisteitä on kasassa 2017.
Muista suomalaisista Malvalehto ja Sarasoja-Lilja hiihtivät samassa puolivälierässä. Radan jyrkkä nousun yläosa oli tällä kertaa suomalaiskaksikolle liikaa, ja kärki pääsi karkaamaan. Sarasoja-Lilja oli erässä neljäs ja Malvalehto viides. Saman kohtalon koki myös Saarinen, joka hyytyi omassa puolivälierässään Intiaanikukkulan nousuun.
Ann-Mary Ähtävä joutui puolivälierässään kovaan ryhmään, eikä hänen paukkunsa riittäneet jatkopaikkaan. Ähtävä oli ryhmänsä viimeinen, mutta hänen saavuttamansa maailmancupin piste oli Suomen joukkueelle tärkeä , sillä tämän ansiosta Suomi saa ensi kaudeksi kuusi naista sprinttihiihtoon mukaan.

  SPRINTTI (P), NAISET
    
 SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Marit Björgen NOR 3.38,5
  
 2. Julia Ivanova RUS + 0,2
  
 3. Justyna Kowalczyk POL + 5,3
  
 4. Maiken Caspersen Falla NOR + 6,7
  
 5. Kikkan Randall USA + 7,1
  
 6. Anastasia Dotsenko RUS + 13,3
  
 --------------------------------------
  
 8. 
Anne Kyllönen FIN
  
 18. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN
  
 22. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN
  
 26. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 30. 
Ann-Mary Ähtävä FIN
Olah vei pöytätenniksen SM-kultaa
Pentti Olah vei odotetusti pöytätenniksen Suomen mestaruuden Oulussa. Olah kukisti miesten kaksinpelin loppuottelussa Mika Räsäsen erävoitoin 4-0.
Naisten kaksinpelissä Anna Kirichenko juhli mestaruutta. Kirichenko löi loppuottelussa Sannamari Böleniuksen erin 4-1.
Pentti Olah / Jani Kokkonen vei miesten nelinpelin kultaa, naisten nelinpelissä mestaruuden voitti kaksikko Sannamari Bölenius / Pinja Eriksson ja sekanelinpelissä Pentti Olah / Pinja Eriksson oli taitavin parivaljakko.
Katainen: Vakuussopimuksen salaaminen ei riko lakia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) torjuu arviot, että Suomen ja Kreikan välisen vakuussopimuksen salaaminen rikkoisi julkisuuslakia. Sopimusta ovat arvostelleet sekä Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini, joka on uhannut valittaa päätöksesta.
Soini sanoo puolueensa harkitsevan valitusta oikeuskanslerille vakuussopimuksen salassapidosta. Soini vaatii nyt pääministeri Kataista arvovallallaan kumoamaan päätökset vakuussopimuksen pitämisestä salaisena.
\- Ministeriö voisi korjata oma-aloitteisesti tämän virheellisen päätöksen. Pääministeri voisi antaa signaalin, että tämä voitaisiin tehdä ministeriön omasta toimesta. Muuten tässä lähdetään valituksen tielle ja sitten katsotaan valituksen kautta, onko ollut niin että salaamiseen on ollut oikeus, sanoo Soini.
Pääministeri Katainen torppaa sopimusta kohtaan esitetyn arvostelun ja sanoo, että sopimuksen salaaminen ei riko julkisuuslakia. Katainen sanoi Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, että salassapitopäätös tehtiin kreikkalaispankkien vaatimuksesta.
\- Sopimus tuli salaiseksi meidän sopimuskumppanien vaatimuksesta. Tätä on arvioitu Suomessa avoimuuslainsäädännön puitteissa ja julkisuuslain mukaan voimme pitää itse sopimuksen salaisena. Sisältö on kerrottu julkisuuteen, kansanedustajille ja valtiovarainvaliokunnan jäsenet voivat käydä tutustumassa itse tähän sopimukseen, Katainen sanoo.
Oppositiojohtajan arvostelun lisäksi sopimusta on arvostellut myös Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. Mäenpään mukaan koko vakuussopimuksen salaamiselle ei ole lainmukaisia perusteita.
\- Minusta on aika selvää, että tällainen vakuussopimuksen tyyppinen, erittäin olennainen asiakirja ei voi olla kokonaan salassapidettävä. Koko sopimus ei voi olla liikesalaisuus, Mäenpää sanoi YLE Uutisten haastattelussa lauantaina.
KEILAILU: Ranking-turnaus Jehkisen ylivoimaa
Varkauden Mainareiden Joonas Jehkinen oli Tampereella keilatussa valtakunnallisessa ranking-turnauksessa ylivoimainen. Jehkinen kaatoi 27 sarjaansa 245,7 pisteen keskiarvolla ja kokosi 270 pisteen voittobonuksilla höystettynä yhteispisteet 6904.
\- Yllättävän ylivoimainen olin tänään. Kelihän oli kyllä tosi helppo, tiedettiin heti alussa, että joku vasuri voittaa, jos on vain hyvässä kunnossa, Jehkinen selvitti kilpailun tiedotteessa.

  Lopputulokset

1. Joonas Jehkinen Mainarit, Varkaus 6904 (245,7)
  
2. Jesse Kallio Giants, Pori 6641 (235,8)
  
3. Petri Mannonen TKK, Tampere 6513 (234,2)
  
4. Kimmo Lehtonen Tornados, Helsinki 6480 (231,1)
  
5. Roosa Lundén GB, Helsinki 6474 (225,1)
Al-Qaida mellastaa Jemenissä
Terroristijärjestö al-Qaida on tehnyt useita väkivaltaisia iskuja Arabian niemimaalla sijaitsevassa Jemenissä. Terroristijärjestö hallitsee osia maasta ja yrittää kasvattaa mahtiaan Jemenin vallanvaihdoksen keskellä.
Al-Qaida on pitänyt jo toukokuusta lähtien vallassaan Jemenin eteläosassa sijaitsevaa Zinzibarin kaupunkia. Viime yönä terroristit räjäyttivät kaksi kuorma-autoa armeijan vartiopisteissä kaupungin ulkopuolella. Ainakin kuusi Jemenin hallituksen sotilasta sai surmansa.
Iskujen jälkeen terroristit hyökkäsivät räjähdyspaikoille ja ottivat sotilaita vangiksi.
Tänään sunnuntaina al-Qaidan joukot hyökkäsivät armeijan asemiin Kudin maakunnassa Zinzibarin eteläpuolella. 12 sotilasta sai surmansa.
Alueella riehuu hajanaisia taisteluja hallituksen joukkojen ja al-Qaidan välillä.
Jemenissä oli viime vuoden ajan mellakoita presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan. Saleh luopui marraskuussa vallasta ja lähti maasta. Valtaa pitävän varapresidentti Abdrabbuh Mansour Hadin tehtävänä on järjestää Jemeniin uudet presidentinvaalit.
Asiantuntijat uskovat, että al-Qaida käyttää hyväkseen vallanvaihdoksen aiheuttamaa sekavaa tilannetta. Jemenin eteläosassa asukkailla on myös halua irtautua emämaasta.
9 varoitusta, ulosajo, 2 rankkaria, viime hetken tasoitus - verivihollisilla kiihkeä kohtaaminen
Jalkapallon Englannin Valioliigan Newcastlen ja Sunderlandin välisessä Koillis-Englannin paikallispelissä ei puuttunut dramatiikkaa. Verivihollisten kohtaaminen päättyi monien vaiheiden jälkeen lopulta 1-1-tasatulokseen.
Paikallispeli tarjosi heti alkuun juuri sitä, mitä ennakkoon sopi odottaa. Ensimmäinen jakso ei tarjonnut suuria hienouksia, mutta sitäkin enemmän kovia otteita. Ensimmäisen reilun 20 minuutin aikana tuomari Mike Dean joutui kaivamaan keltaisen kortin taskustaan peräti kuudesti.
Kamppailun avausmaali syntyi Sunderlandin Nicklas Bendtnerin toimesta. Tanskalainen upotti pallon rangaistuspotkusta varmasti alakulmaan. Avausjakson lopussa Newcastle painosti, mutta Demba Ban ylärimapuskua lähemmäksi kotijoukkue ei päässyt.
Toista jakso oli pelattu vajaa vartti, kun ensimmäinen punakortti heilahti. Stephane Sessegnon huitaisi kyynärpäällään Cheik Tioteta kasvoihin ja Dean ajoi beniniläisen ulos kentältä. Tämän jälkeen Harakat painoivat vahvasti päälle.
Noin kymmenen minuuttia ennen loppua Newcastle sai loistavan mahdollisuuden tasoittaa, kun Dean antoi kotijoukkueella rangaistuspotkun. Sunderlandin maalivahti Simone Mignolet torjui kuitenkin Demba Ban yrityksen.
Newcastle nousi kaikesta huolimatta lopulta tasoihin. Vaihdosta kentällä tullut hyökkääjä Shola Ameobi ohjasi maalin edestä ottelun loppunumeroiksi jääneen 1-1-tasoitusosuma. Maali oli Ameobille uran seitsemäs paikalliskilpailija Sunderlandia vastaan.
Fulhaman sen sijaan murskasi kotikentällään Wolverhamptonin 5-0. Kotijoukkueen tehoduo oli Pavel Pogrebnjak ja Clint Dempsey. Pogrebnjak teki kamppailussa hattutempun ja Dempsey onnistui maalinteossa kahdesti.
Tammikuun siirtoikkunassa Fulhamiin siirtyneella Pogrebnjakilla on nyt kasassa viisi maalia kolmessa ottelussa. Dempsey on tällä kaudella osunut liigassa maalipuiden väliin 12 kertaa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 4.3.


  Newcastle - Sunderland 1-1 (0-1)

0-1 Nicklas Bendtner rp (24 min)
  
 1-1 Shola Ameobi (90+1 min)

  Fulham - Wolverhampton 5-0 (2-0)

1-0 Pavel Pogrebnjak (36 min)
  
 2-0 Pavel Pogrebnjak (44 min)
  
 3-0 Clint Dempsey (56 min)
  
 4-0 Pavel Pogrebnjak (61 min)
  
 5-0 Clint Dempsey (83 min)

  Tottenham - Manchester U 1-3 (0-1)

0-1 Wayne Rooney (45 min)
  
0-2 Ashely Young (60 min)
  
0-3 Ashley Young (69 min)
  
1-3 Jermaine Defoe (87 min)
Morozov loisti - Kazan taas jatkoaikavoittoon
Aleksei Morozov teki kaksi maalia ja syötti toiset kaksi, kun Ak Bars Kazan voitti Salavat Julajev Ufan 4-3 jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen kolmannessa ottelussa. Ratkaisumaalin teki jatkoajalla Danis Zaripov (1+2) Morozovin syötöstä.
Varsinaisella peliajalla nähtiin peräti viisi ylivoimamaalia. Ufa meni toisessa erässä 1-0-johtoon Viktor Kozlovin tasakentällisin tekemällä osumalla, mutta tähtipuolustaja Ilja Nikulin tasoitti 32 sekuntia ennen erätaukoa ylivoimalla.
Päätöserässä Kazan meni kahdesti Aleksei Morozovin yv-osumilla johtoon, mutta Ufa kipusi kahdesti rinnalle. 3-3-tasoitus syntyi Igor Grigorenkon lavasta ylivoimalla ilman maalivahtia ajassa 59.07. Niko Kapanen sai syöttöpisteen Morozovin 3-2-maaliin.
Jatkoajan yhdeksännellä minuutilla Morozov syötti, ja monivuotinen tutkapari Danis Zaripov sivalsi Kazanin ottelusarjassa 2-1-johtoon. Kazan voitti myös edellisen ottelun jatkoajalla Niko Kapasen osumalla. Petri Vehaselle kertyi Kazanin maalilla peräti 40 torjuntaa.
Myös Pietarin SKA otti jatkoaikavoiton. Maksim Afinogenovin 2-1-voittomaali vei läntisen konferenssin ykkössijoitetun ottelusarjassa TsSKA Moskovaa vastaan 3-1-johtoon. Sarja on katkolla Pietarissa tiistaina.
Chelsea erotti Villas-Boasin
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea ilmoitti sunnuntaina verkkosivuillaan, että seura on erottanut Andre Villas-Boasin managerin tehtävistä. Chelsean väliaikaisena managerina toimii kauden loppuun asti Roberto Di Matteo.
Chelsea hankki 34-vuotiaan Villas-Boasin täksi kaudeksi seuran peräsimeen 15 miljoonalla eurolla portugalilaisesta Portosta. Summa oli kaikkien aikojen suurin valmentajasta maksettu siirtokorvaus.
Nuoren portugalilaisen tie Chelsean peräsimessä oli kuitenkin alusta asti kivinen, eikä joukkueen peliesitykset vakuuttaneet oikeastaan missään vaiheessa.
Valioliigassa Chelsea on tällä hetkellä viidentenä ja eroa sarjan kärjessä olevaan Manchester Cityyn on peräti 20 pistettä.
Myös Mestarien liigassa Chelsean tilanne on hankala, sillä lontoolaiset hävisivät neljännesvälierän avausosan Napolia vastaan 1-3.
\- Seurajohto haluaa kiittää häntä hänen työstään ja pahoittelee sitä, että työsuhde päättyi niin aikaisin. Valitettavasti tulokset ja esitykset eivät ole olleet tarpeeksi hyviä. Lisäksi joukkueen peli ei näyttänyt parantuvan kauden tärkeimmillä hetkillä, Chelsean tiedotteessa todettiin.
Viimeinen pisara seurajohdolle oli lauantainen 0-1-tappio Valioliigassa West Bromwich Albionia vastaan. Chelsea oli edellisen kerran hävinnyt WBA:lle vuonna 1979.
Tyytyväinen Koivuranta: Jospa se tästä lähtisi
Anssi Koivuranta oli erittäin tyytyväinen Salpausselän henkilökohtaisen kisan neljänteen sijaansa, vaikka uran ensimmäinen mäkihypyn palkintokorokesija jäi todella lähelle. Koivuranta uskookin saavansa hyvästä kilpailustaan tuleviin kisoihin.
\- Oli kyllä tosi jees-päivä. Tällaista tässä on vähän odoteltukin pidemmän aikaa, ja nyt sitten sattui pari onnistumista kisaan, leveästi hymyilevä Koivuranta kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Koivuranta ei pitkiin aikoihin ole ollut maailmancupin kisoissa kärkikahinoissa mukana, mutta hän vakuutti, ettei ennen toista hyppyä jännittänyt. Ei, vaikka hän oli kisan viimeistä edellinen hyppääjä.
\- Jos olen ihan rehellinen, niin ihan hirveästi ei edes jännittänyt. Jotenkin oli vain tosi hyvä olo. Sellainen, että nautin tästä hetkestä. Hyvä sää, porukkaa oli eilisillankin jälkeen jaksanut vaivautua paikalle ja kannustivat kovasti, siinä oli mukava pomppia, hän hymähti.
\- Kyllä sinne kärkikahinoihin voisi useamminkin koettaa tunkea. Siinä on aina sellainen pieni positiivinen jännitys päällä, joka on vähän erilaista kuin normikisatilanteessa.
Koivuranta myönsi, että olisi luonnollisesti ollut mukavaa nousta palkintokorokkeelle tuulettamaan kotiyleisön edessä. Onnistumiset antavat kuitenkin hänelle toivoa siitä, että paljon hamuttu palkintosija on vielä tulossa.
\- Silloin yhdistetyn puolella ensimmäisen ”podiumin” jälkeen voitto kiersi minua tosi kauan. Olin monta kertaa minimierolla kakkossijalla, mutta kun voitto tuli, tuli voittoja enemmänkin samalle kaudelle. Jospa se tästä lähtisi.
Koivuranta ei pidä mahdottomana sitäkään, että hän nousisi vielä tämän kauden aikana palkinnoille. Mutta hän muistuttaa, että se vaatii häneltä huippupäivän.
\- Tähdetkin pitää olla silloin taivaalla oikeassa asennossa ja pitää olla tuuriakin. En pidä sitä mahdottomana. On sitä maailmassa tapahtunut uskomattomampiakin asioita.
Kemin Hepolahdessa löydettiin mies menehtyneenä
Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä epäiltynä miehen taposta Kemissä.
Menehtynyt mies löydettiin Kemistä Hepolahden kaupunginosasta. Asiaa tutkitaan tappona.
Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin ensi viikolla.
Kontiola 1+1 - Voi Jugra, mikä kiri!
Jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan voittanut Traktor Tsheljabinsk esitti käsittämättömän kirin Jugra Hanti-Mansijskin vieraana sunnuntaina. Traktor nousi päätöserässä neljän maalin takaa 7-6-vierasvoittoon ja meni ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Petri Kontiola aloitti maalinteon Jugra Hanti-Mansijskin vieraana, mutta Jugra johti jo avauserän jälkeen 4-2. Kahden erän jälkeen Jugra johti jo 6-2. Sergei Demagin teki kaksi maalia ja ketjukaveri Linus Videll rohmusi kolme syöttöpistettä.
Traktorin hurja kiri käynnistyi ajassa 44.57, kun Stanislav Tshistov onnistui ylivoimalla. Heti perään Traktor sai toisen ylivoiman, ja tällä kertaa Ray Giroux'n tarjoilusta nautti Vladimir Antipov. Ajassa 48.33 Tshistov tarjoili, ja Dimitri Rjabikin kavensi tilanteeksi jo 5-6.
Vajaa minuutti myöhemmin Kontiola tarjoili, ja Vladimir Antipov ohitti Jugra-veskari Mihail Birjukovin. Traktor iski neljä maalia neljän minuutin ja 14 sekunnin sisällä toisistaan, minkä jälkeen Edgars Masalskis korvasi Birjukovin. Traktorilla Michael Garnett oli vaihtunut Ilja Proskurjakoviin jo avauserässä Jugran 3-2-maalin jälkeen.
Tasoituksen jälkeen edettiin tovi ilman maalia, kunnes ajassa 57.50 Maksim Jakutsenja nousi Traktorin sankariksi. Jakutsenjan 7-6-maali toi Traktorille äärimmäisen arvokkaan voiton, sillä seuraavakin ottelu pelataan Jugran kotihallissa.
Juhamatti Aaltosen 1-0-maali Lasse Kukkosen syötöstä ei auttanut Metallurg Magnitogorskia voittoon Baris Astanan vieraana. Baris voitti kotonaan 3-2 ja meni ottelusarjassa 2-1-johtoon. Ari Ahonen torjui 27 kertaa Magnitogorskin maalilla.
Dustin Hoffman siirtyi televisioon - mutta uutuussarjaa ei katso kukaan
Filmitähti päätti vaihtaa leffat telkkarihommiin, mutta päätös taisi olla vikatikki. 311 miljoonan asukkaan maassa miehen sarja ei kiinnosta juuri ketään.
Paperilla kaikki näytti hyvältä. Filmitähti **Dustin Hoffmanin** tähdittämä TV-sarja, jota esitetään laatusarjoista tutulla HBO-kaapelikanavalla. Ensimmäisen jakson ohjauksesta vastasi Hollywood-ohjaaja **Michael Mann** (_Heat - Ajojahti_)ja Hoffmanin rinnalla sarjassa näyttelee vieläpä **Nick Nolte**. Tämän paketin luulisi toimivan, mutta ei. _Luck_ -nimisen sarjan katsojaluvut ovat Yhdysvalloissa äärimmäisen huonot.
Sarjan avausjakso keräsi 1.1 miljoonaa katsojaa, mutta siitä on tultu rytinällä alas. Kaikki sen jälkeen esitetyt osat ovat keränneet alle puolet tuosta määrästä - kuukausi sitten tullut jakso keräsi 425 000 katsojaa. Siinä ei ole hurraamista. Vertailuna kerrottakoon, että jo TV2:ltä tullut _Uuden Musiikin Kilpailu_ keräsi finaalilähetyksellään yli 125 000 katsojaa enemmän ja Suomi nyt kuitenkin on hieman pienempi maa kuin Yhdysvallat…
Normaalisti tämän kaltaisilla katsojaluvuilla ohjelma ja sen tekijät saisivat kenkää, mutta niin ei tule käymään nyt. Sarjalle kun myönnettiin toinen tuotantokausi jo ennen ensimmäisen osan esittämistä. Nyt TV-pomot toivovatkin, että hevosurheilusta ja alamaailman juonitteluista kertova sarja löytäisi katsojia - onhan siihen jo sitouduttu ensi vuodeksi.
**Lähteet:** Darkhorizons
Ampumahiihdossa jälleen Ranskan juhlat
Ranskalainen Martin Fourcade saavutti jo toisen kultansa ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa. Fourcade vei mestaruuden 12,5 km:n takaa-ajossa.
Fourcade ja ruotsalainen Carl Johan Bergman olivat kärjessä lähes tasoissa viimeisen ammuntapaikan jälkeen, mutta Fourcade oli vahvempi viimeisellä hiihtolenkillä ja vei kultaa 5,2 sekunnin erolla Bergmaniin. Fourcade ampui peräti neljä sakkoa, Bergman ampui kaksi sakkoa.
MM-pronssia otti venäläinen Anton Shipulin, joka jäi 22,1 sekuntia voiton vieneestä Fourcadesta. Shipulin selvitti kilpailun yhdellä sakolla. Suomen miehet eivät päässeet mukaan takaa-ajoon, koska heidän lauantain pikakilpailunsa sijoitukset eivät riittäneet kisapaikkoihin. Pikakilpailun 60 parasta pääsi mukaan takaa-ajoon.
Kanadalaislupaus yllätysvoittoon - Poutiainen neljäs
Tanja Poutiainen laski pujottelun maailmancupin Ofterschwangin osakilpailussa hienosti neljänneksi. Kilpailun voittoon laski vasta 21-vuotias Erin Mielzynski. Voitto oli kanadalaiselle uran ensimmäinen.
Toiseen laskuun kahdeksannelta sijalta lähtenyt Poutiainen teki toisessa laskussaan rinteen puolivälin jälkeen pari pahaa virhettä, mikä rokotti rovaniemeläisen aikaa. Poutiainen rutisti kuitenkin lopussa hyvin ja otti neljännen sijan vain 0,13 sekunnin erolla voittoaikaan.
Sunnuntain todellisesta sensaatiosta vastasi Erin Mielzynski. Kanadalainen oli avauslaskunsa jälkeen viidentenä, mutta nousi hienon toisen laskunsa jälkeen voittoon yhteisajallaan 1.53,59. Mielzynskin uran paras sijoitus oli ennen Ofterschwangia 13. sija joulukuun Courchevelin osakilpailusta.
Saksassa toiseksi laski Yhdysvaltain Resi Stiegler ja kolmannen sijan valloitti pujottelucupin kärkipaikkaa hallussaan pitävä Itävallan Marlies Schild. Poutiainen nousi sunnuntain esityksellään pujottucupissa neljänneksi.

  MAAILMANCUP, PUJOTTELU

1. Erin Mielzynski CAN 1.53,59
  
 2. Resi Stiegler CAN + 0,05
  
 3. Marlies Schild AUT + 0,07
  
 4. 
Tanja Poutiainen FIN + 0,13
  
 5. Marie-Michele Gagnon CAN + 0,21
  
 6. Lena Duerr GER + 0,25
  
 7. Frida Hansdotter SWE + 0,26
  
 8. Therese Borssen SWE + 0,41
  
 9 Maria Höfl-Riesch GER + 0,48
  
 10. Nicole Hosp AUT + 0,64
Vasaloppetissa tehtailtiin ennätyksiä
Jörgen Brink otti jo kolmannen perättäisen mestaruuden maastohiihdon legendaarisimpiin maratonkilpailuihin kuuluvassa Vasaloppetissa. Ruotsalainen teki samalla kisan ennätysajan. Naisten kilpailun voitti Norjan Vibeke Skofterud.
Perinteisellä hiihtotavalla hiihdetty 90 kilometrin mittainen kisa päättyi tiukkaan loppukiriin, kun yhdeksän hiihtäjää säntäsi yhtä aikaa loppusuoralle. Kahden mestaruuden kokemuksella Brink oli loppumetreillä vahvin ja vei kilpailun voiton nimiinsä ajalla 3.38.41,3. Tämä oli peräti 16 sekuntia nopeampi kuin aikaisempi Vasaloppetin nopein aika.
\- Olen hieman yllättynyt, sillä hiihtoni ei ollut superhelppoa. Silti aikani oli nopeampi kuin aikaisemmin. Minulla oli vielä ruutia jäljellä loppusuoralla, Brink sanoi Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n haastattelussa.
Myös naisten sarjassa tehtiin ennätyksiä, sillä Vibeke Skofterudista tuli ensimmäinen norjalaisnainen, joka on koskaan voittanut Vasaloppetia. Lisäksi hänen aikansa 4.08.24,7 oli uusi ennätysaika.
\- Meno oli uskomattoman hyvää. Hiihtoni ei voinut olla parempaa, Skofterud sanoi SVT:lle.
Suomalaishiihtäjistä Vasaloppetissa sijoittui parhaiten Lotta Wasström, joka oli ajalla 4.47.10 sijalla 19. Miesten puolella Teemu Virtanen sijoittui ajalla 4.01.11 sijalle 99.
Ennen kisaa suurimman huomionkohteena ollut Norjan hiihtokuningas Petter Northug ei voinut osallistua tähän yhteen kauden pääkisaansa vatsataudin takia.

  Tulokset, miehet

1. Jörgen Brink SWE 3.38.41,3
  
2. Daniel Tynell SWE 3.38.41,5
  
3. Stanislav Rezac CZE 3.38.41,6
  
4. Daniel Rickardsson SWE 3:38.41,7
  
5. Johan Kjölstad NOR 3.38.43,2
  
6. Jimmie Johnsson SWE 3.38.44,5
  
7. Anders Aukland NOR 3.38.44,6
  
8. Audun Laugaland NOR 3.38.44,9
  
9. Jerry Ahrlin SWE 3.38.46,7
  
10. Jörgen Aukland NOR 3.38.55,9

  Tulokset, naiset

1. Vibeke Skofterud NOR 4.08.24,7
  
2. Laila Kveli NOR 4.11.31,0
  
3. Seraina Boner SUI 4.14.27,9
  
4. Jenny Hansson SWE 4.18.16,1
  
5. Susanne Nyström SWE 4.19.48,4
  
6. Sara Svendsen NOR 4.23.01
  
7. Tatjana Mannima EST 4.25.21
  
8. Annika Löfström SWE 4.25.57
  
9. Solveig Steinsland NOR 4.26.00
  
10. Mari Riseth Guin NOR 4.30.32
Varkaat veivät suojeluspyhimyksen sydämen
Irlannin pääkaupungin Dublinin anglikaanisesta katedraalista on varastettu suojeluspyhimyksen sydän. Kirkon edustajien ja poliisin mukaan tapaus on peräti kummallinen: varkaita eivät kiinnostaneet katedraalin kultaesineet, vaan ainoastaan runsaan 800 vuoden ikäinen pyhäinjäänne.
Pyhän Laurence O'Toolen sydäntä säilytettiin sydämenmuotoisessa puulaatikossa, joka oli metallihäkissä Christ Churchin katedraalin kappelissa. Sydän on ollut katedraalin tärkein pyhäinjäänne aina 1200-luvulta asti.
Katedraalin edustaja kertoo, että varkaat iskivät sunnuntaiaamuna. He katkaisivat häkin kalterit metallileikkurilla ja kahmaisivat pyhimyksen sydämen mukaansa. Kultaisiin kynttilänjalkoihin tai maljoihin he eivät koskeneet.
Katedraalin ja Dublinin koko hiippakunnan tuomiorovastin Dermont Dunnen mukaan sydämellä ei ole rahallista arvoa, mutta muutoin se on mittaamattoman arvokas aarre, joka yhdistää nykyisen kirkon perustajaansa Pyhään Laurence O'Tooleen.
Valvontakamerakuvan mukaan katedraalin aamupäivä oli hiljainen. Siellä kävi vain nelisenkymmentä ihmistä. Kirkon edustajat epäilevät, että varkaat piiloutuivat rakennukseen yöksi murtautuakseen metallihäkkiin kaikessa rauhassa aamun tunteina.
Luut katosivat uskonpuhdistuksessa
Pyhäinjäännevarkaus oli Irlannissa jo kolmas viime kuukausien aikana, vaikka pyhäinjäänteille on vaikea kuvitella varsinaisia markkinoita.
Killisteristä vietiin tammikuussa Pyhän Brigidin muistoalttari, jossa ollut leukaluu oli kuitenkin juuri pantu talteen alttarin puhdistamisen ajaksi. Lokakuussa varastettiin luostarista Tipperarysta kolme pyhäinjäännettä. Ne poliisi sai sittemmin takaisin.
Pyhä Laurence O'Toole, syntyjään Lorcán Ua Tuathail, oli Dublinin arkkipiispa 1100-luvun lopulla. Hän oli rauhanhieroja, joka kuoli neuvottelumatkalla Ranskassa vuonna 1180. Pyhimykseksi hänet julistettiin joitakin vuosikymmeniä myöhemmin.
Sydämen tavoin myös hänen luunsa päätyivät pyhäinjäänteiksi, mutta ne katosivat protestanttisen uskonpuhdistuksen aikana 1500-luvulla. Tuolloin myös Pyhän Laurence O'Toolen kotikatedraalista tuli anglikaaninen.
Omakotitalon tulipalo tahallaan sytytetty
Päijät-Hämeen poliisi on saanut tutkimukissaan selville, että Harjunalustankadulla poroksi palanut talo oli sytytetty tahallaan. Poliisi otti lauantaina kiinni tuhotyöstä epäillyn 21-vuotiaan lahtelaismiehen.
Kiinniotettu mies on poliisin vanha tuttu ja hän on tällä hetkellä pidätettynä. Tiistaihin mennessä poliisin pitää päättää, vaaditaanko miestä vangittavaksi vai ei.
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen rikoksen mahdollisesta motiivista, palon syttymistavasta ja kuulustelujen sisällöstä.
Tuhotyöstä voi saada vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuotta.
Olympiavoitto tavoitteena - "ME mahdollinen"
Vuoden naisyleisurheilijaksi valittu Sally Pearson ei säästele tavoitteissaan tulevalle kesälle. Jo Daegun MM-kisoissa sadan metrin aitojen lyömättömänä pidettyä maailmanennätystä hätyytellyt australialainen tähtää olympiakultaan - ja ME-tulos olisi maistuva bonus.
25-vuotias Pearson väläytti huippukuntoa jo lauantaina juoksemalla Australian olympiakatsastuksessa hurjan ajan 12,49 surkeassa säässä Melbournessa. Yksikään nainen ei ole koskaan juossut yhtä kovaa tähän vuodenaikaan.
Pearson oli täysin ylivertainen pika-aidoissa viime kesänä. Daegun MM-kisoissa Pearsonille ei löytynyt vastusta, vaikka muutkin mitalistit rikkoivat ennätyksiään finaalissa. Pekingin olympiahopeamitalisti on Australian suurin toivo yleisurheilussa Lontoossa.
\- Tiedän, että minulla on paineita, mutta pystyn käsittelemään ne. Olen osoittanut, että pystyn juoksemaan maailmanluokan aikoja jo tähän aikaan vuodesta, mikä luultavasti säikäyttää pahimpia haastajiani, Pearson totesi itsevarmana Melbournen kilpailun jälkeen.
Pearson voitti Daegussa maailmanmestaruuden ajalla 12,28. Jordanka Donkovan vuonna 1988 juoksemaa ME-tulosta 12,21 on pidetty lyömättömänä, mutta Pearsonin mukaan se on mahdollisuuksien rajoissa.
\- Mikä tahansa on mahdollista - etenkin, kun tietää, millaisessa kunnossa nyt olen. ME-aika on mahdollinen, mutta keskityn vain ja ainoastaan olympiakullan voittamiseen.
Australian yleisurheiluliiton manageri Eric Hollingsworth on samoilla linjoilla. Maailmanmestaruutta myös hallissa 60 metrin aidoissa tulevana viikonloppuna tavoitteleva Pearson on Hollingsworthin mukaan ”ihmetyttö”.
\- Hän on ihmetyttö, jos hän pystyy alittamaan 12,50 tähän aikaan vuodesta. Töitä on vain tehtävä. Jos pystyy nyt juoksemaan alle 12,50:n, ME-tulosta on mietittävä jossain vaiheessa.
Ursula Wikström romahti Kiinassa
Ursula Wikström putosi naisten Euroopan kiertueen Kiinan osakilpailun päätöskierroksella 13 sijaa 23:nneksi. Wikström päätyi Hainanin saarella yhteistulokseen 217 (+1). Kilpailun voitti emäntämaan Shanshan Feng (206, -10). Toiseksi, lyönnin päähän voittajasta nousi Thaimaan Pornanong Phatlum.
Wikström aloitti päätöspäivän urakkansa heti bogilla ja teki niitä seuraavien yhdeksän väylän aikana peräti viisi. Päivän ensimmäinen birdie putosi kuppiin vasta 12. väylällä. Varsinainen loppuri alkoi kahdella perättäisellä birdiellä, mutta katkesi harmittavasti 17. väylän tuplabogiin.
\- Tänään huonot lyönnit pomppivat aina vika suuntaan. Takaysillä sain taas pelin juonesta kiinni ja muutaman putin oikeaan osoitteeseen, kunnes väylällä 17 homma karkasi hirveään säätöön, Wikström harmitteli tiedotteessaan.
Kilpailun yhteydessä pelatun joukkuekilpailun voiton vei kiinalaiskaksikko Shanshan Fe ja Yingye Li.
Hengellinen hyväntahdon viesti sulki Disneylandin - paikalle pommiryhmä
Maailman iloisin paikka muuttui astetta synkemmäksi kun portit suljettiin ja poliisit valtasivat alueen.
Kaliforniassa sijaitseva _Disneyland_ suljettiin lauantaina epäillyn pommiuhan takia. Yleisöä ei päästetty huvipuistoon, eikä siellä jo olleet saaneet poistua alueelta useisiin tunteihin. Paikalle hälytettiin myös pommiryhmä, joka tutki puiston.
Paikalla ei kuitenkaan ollut mitään vaaraa. Hälytyksen oli aiheuttanut puistoon jätetty ”hengellinen hyväntahdon viesti”, jonka tarkkaa sisältöä ei ole kerrottu. Viestin jättäjä otti lopulta itse yhteyttä poliisiin, jonka jälkeen huvipuisto avattiin jälleen yleisölle.
Disneyland ei ollut innoissaan alueelle jätetystä viestistä.
\- Ei tämä ole ensimmäinen kerta kun jotain tälläistä tapahtuu. Valitettavasti ihmiset eivät voi tehdä tälläistä. Otamme nämä asiat hyvin vakavasti, kertoo puiston edustaja tiedotteessa.
Disneyland suljettiin pommiuhan takia myös viime vuonna. Silloin kyseessä oli moderniin aartenetsintään, eli geokätkentään, liittyvä sylinteripiilo.
**Lähteet:** NBC
Peräti seitsemän suomalaismiestä selvitti sprinttikarsinnan
Suomalaishiihtäjät onnistuivat mainiosti Salpausselän perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Naisissa viisi ja miehissä peräti seitsemän hiihtäjää selviytyivät erävaiheeseen. Parhaiten onnistui Lasse Paakkonen, joka oli karsinnan viides. Anne Kyllönen oli karsinnassa jaetulla yhdeksännellä sijalla ja Matias Strandvall kymmenennellä sijalla.

  SPRINTIN (P) KARSINTA, NAISET
    
 SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Marit Björgen NOR 3.38,35
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 3,00
  
 3. Natalia Matvejeva RUS + 4,82
  
 4. Maiken Caspersen Falla NOR + 4,89
  
 5. Kikkan Randall USA + 5,24
  
 6. Charlotte Kalla SWE + 5,81
  
 7. Katja Visnar SLO + 5,89
  
 8. Daria Gaiazova CAN + 7,32
  
 9. Julia Ivanova RUS + 8,70
  
 
Anne Kyllönen FIN + 8,70
  
 --------------------------------------
  
 12. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 9,32
  
 16. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN + 10,31
  
 24. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 12,02
  
 29. 
Ann-Mary Ähtävä FIN + 12,98

  SPRINTIN (P) KARSINTA, MIEHET

1. Emil Jönsson SWE 3.09,31
  
 2. Kent Ove Clausen NOR + 2,98
  
 3. Eirik Brandsdal NOR + 3,29
  
 4. Teodor Peterson SWE + 4,58
  
 5. 
Lasse Paakkonen FIN + 4,62
  
 6. Gleb Retivih RUS + 4,82
  
 7. Johan Edin SWE + 4,96
  
 8. Simon Persson SWE + 5,13
  
 9. Nikolai Morilov RUS + 5,17
  
 10. 
Matias Strandvall FIN + 5,26
  
 --------------------------------------
  
 15. 
Anssi Pentsinen FIN + 6,12
  
 16. 
Toni Ketelä FIN + 6,18
  
 21. 
Sami Jauhojärvi FIN + 7,01
  
 25. 
Antti Häkämies FIN + 7,51
  
 29. 
Kalle Lassila FIN + 8,06
Aurinkoinen kevätsää jatkuu ensi viikollakin
Suomi saa nauttia talvisesta kevätsäästä vielä alkuviikon ajan. Korkeapaine pysyttelee Suomen päällä keskiviikkoon asti. Päivisin pakkasta on 2 - 10 astetta. Loppuviikosta lounaistuulet tuovat mukanaan pilvistä ja lauhempaa säätä.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lämpötilat voivat pudota yöllä jopa pariinkymmeneen pakkasasteeseen.
\- Päivän kylmin hetki on seitsemän ja kahdeksan välillä aamulla, kun aurinko nousee, Huutonen huomauttaa.
Päivällä etelässä on 2 - 5 astetta pakkasta ja pohjoisessa 5 - 10 astetta pakkasta. Vuorokausivaihtelut ovat lähipäivinä suuria.
Huutonen huomauttaa, että maan itäosaan saattaa välillä yltää Venäjältä ajoittaista pilvisyyttä.
Koivuranta mäkihyppyuransa parhaaseen sijoitukseen
Anssi Koivuranta otti mäkihyppääjänä uransa parhaan tuloksen maailmancupissa, kun hän sijoittui Salpausselän HS97-mäessä neljänneksi. Voittoon hyppäsi jo ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Japanin Daiki Ito.
Koivuranta oli ensimmäisen kierroksen jälkeen mukavissa asemissa toisena, mutta tiukka pistetaistelu ei tällä kertaa kallistunut kuusamolaisen puolelle. Koivuranta sinnitteli hyppynsä 91,5 metriin ja horjahti hyppynsä alastulossa. Koivuranta sai hypystään pisteitä 234,3, eikä tämä riittänyt palkintokorokesijaan. Neljäs sija oli kuitenkin Koivurannalle hänen uransa paras mäkihypyssä.
Voittoon liiteli Japanin Daiki Ito, joka otti jo kauden kolmannen maailmancupin osakilpailun voittonsa. Iton hyppy kantoi 92 metriä. Toiseksi nousi Anders Bardal, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta yhdeksäntenä. Norjalainen ponkaisi kuitenkin peräti 96 metriä, ja tämä nosti hänen osakkeitaan. Tshekin Lukas Hlava onnistui myös toisessa hypyssään, ja 94,5-metrinen piti hänet kolmannella sijalla.
Hyppylavaa nostettiin yhdellä pykälällä ensimmäisen kierroksen jälkeen, ja se näkyi hyppyjen pituuksissa ensimmäisten kymmenen hyppääjän kohdalla. Olli Muotka ei kuitenkaan päässyt hyppäämään yhtä hyviin olosuhteisiin kuin ensimmäiset hyppääjät, ja hän jäi ensimmäisen kierroksen hypystään myöhästyttyään ponnistuksessa. Muotkan lento kantoi 83,5 metriä ja se riitti 25. sijaan
Myös Sami Niemi jäi ensimmäisen kierroksen mitastaan, jonka hän sai tuolloin hypätä varsin hyviin olosuhteisiin. Toisella kierroksella Niemen hyppy kantoi 81,5 metriä, mutta hän avasi kuitenkin kauden maailmancupin pistetilinsä 27. sijallaan.

  HS97, SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Daiki Ito JPN 245,5
  
 2. Anders Bardal NOR 239,2
  
 3. Lukas Hlava CZE 237,2
  
 4. 
Anssi Koivuranta FIN 234,3
  
 5. Taku Takeuchi JPN 232,5
  
 6. Gregor Schlierenzauer AUT 229,3
  
 7. Thomas Morgenstern AUT 228,5
  
 8. Simon Ammann SUI 228,4
  
 9. Jaka Hlava SLO 227,9
  
 10. Piotr Zyla POL 227,7
  
 --------------------------------------
  
 25. 
Olli Muotka FIN 211,8
  
 27. 
Sami Niemi FIN 206,0
KalPa löysi uuden maalitykin - "Ei tarvitse kuin pitää lapa jäässä"
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa sai korjattua kurssiaan tällä viikolla. Helmikuussa heikosti esiintyneet kuopiolaiset ottivat viikon kolmesta ottelustaan seitsemän pistettä, ja ykkösketjuun nostettu Jasse Ikonen oli iso syy tähän neljällä maalillaan.
Ikonen sai todellisen mahdollisuuden Matti Kuparisen sairastelun myötä. Lähinnä nelosketjun keskellä tällä kaudella pelannut Ikonen löysi itsensä Sakari Salmisen ja Tuomas Kiiskisen välistä, ja jälki on ollut komeaa.
\- Sen luokan pelimiehiä on vieressä, että ei tarvitse oikeastaan muuta kuin pitää lapa jäässä. Kyllä he siihen syöttävät, 21-vuotias Ikonen naurahti.
Ikonen iski joukkueensa voittomaalin lauantaina, kun KalPa kaatoi HIFK:n kärkiottelussa 3-2. Kun runkosarjaa on jäljellä viisi kierrosta, KalPan sarjajohto on kaksi pistettä Pelicansiin nähden.
\- Meillä oli muutaman tappion putki, joten tällainen voitto ja tällaiset pisteet ovat joukkueelle todella tärkeitä, kahden Jyväskylässä vietetyn vuoden jälkeen Kuopioon palannut KalPan oma kasvatti painotti.
\- Vaikka HIFK oli vajaamiehinen, he tulivat todella kovaa päälle. Kun he pistivät painetta, sitä kautta tuli meille huonoja syöttöjä. He pistivät meidät tiukoille, mutta onneksi saimme ylivoimalla pari perättäistä onnistumista. Se riitti loppuun asti.
KalPan runkosarjavoitto näytti helmikuun alussa jo varmalta, mutta surkeat tulokset helmikuussa laittoivat homman jännittäväksi. Ikosen mukaan mennyt viikko antaa kuitenkin taas aihetta optimismiin.
\- Suurin piirtein olemme saaneet pelimme takaisin uomiinsa. Vielä kun saamme nuo muutamat syötöt kunnolla lavoille. Työmoraali oli tällä viikolla hyvä. Kun sama jatkuu, hyvä tulee, koko kaudella kymmenen maalia viimeistellyt Ikonen totesi.
Zaborskyn johto kaventuu - "Ei päällimmäisenä mielessä"
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistepörssin voitosta käydään vielä kova taistelu. Kun Ässien Tomas Zaborskyn kausi on ohi, slovakialaisen neljän pisteen johto ei kestäne loppuun saakka.
Zaborskylla on 59 pistettä, kun pahimmilla uhkaajilla, Pelicansin Ryan Laschilla ja JYPin Eric Perrinillä on 55. 53 ottelussa tehot 16+39 summannut Perrin ei asialla päätään vaivaa, kun runkosarjaa on viisi kierrosta jäljellä.
\- Vaikka keneltä kysyisi tässä asemassa, se ei varmasti ole päällimmäisenä mielessä. Tärkeintä on pelata hyvin joukkueena. Pitää löytää hyvät kemiat oikeaan aikaan, ja pelin pitää olla oikeanlaisessa kuosissa, kun pudotuspelit alkavat, Perrin muistuttaa.
Samaa kaliiberia ovat Perrinin puheet runkosarjavoitosta kyseltäessä. Kolmella edellisellä kaudella runkosarjan voittanut JYP on kahdeksan pisteen päässä sarjakärki KalPasta.
\- Aina haluaa voittaa pelejä ja pelata parhaalla tasollaan. Emme voi antaa runkosarjavoiton vaikuttaa mieleemme, vaan pitää keskittyä jokaiseen otteluun yksitellen. Se valmistaa meitä parhaiten pudotuspeleihin.
Runkosarjavoitto saattoi karata jyväskyläläisiltä lauantaina, kun Pelicans nousi päätöserässä hurjalla kirillä 6-4-vierasvoittoon. Perrin ei ollut mielissään otteen kirpoamisesta 3-0-johtoasemassa.
\- Me vähän menetimme keskittymisemme. Olomme oli ehkä vähän liian mukava. Peli oli jo käsissämme, mutta Pelicans löysi tavan kääntää peli. Emme vastanneet, vaan annoimme näin tapahtua. Niin ei voi toimia noin tehokasta joukkuetta vastaan, Perrin manasi.
\- Olemme tiivistyneet joukkueena paljon joulun jälkeen. Joskus se onnistuu heti, joskus se vie aikaa. Meillä se alkoi jouluna, ja koko ajan on menty parempaan suuntaan. Pelicans-ottelustakin on otettava oppia ja jatkaa vain eteenpäin. Runkosarjaa on viisi ottelua jäljellä, ja meidän on jatkettava hyvää pelaamista.
Summasen veskarikikkailu jatkuu - Jortikan Amur lähellä kesälomaa
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk on enää yhden tappion päässä kesälomasta jääkiekkoliiga KHL:ssä. Avangard Omsk meni otteluvoitoissa 3-0-johtoon ensimmäisellä playoff-kierroksella, vaikka päävalmentaja Raimo Summasen maalivahtikikkailu jatkui myös kaukana idässä.
Toisessa osaottelussa Summanen vaihtoi Karri Rämön pois tolppien välistä jo ajassa 7.24, kun Amur meni 2-1-vierasjohtoon. Omsk voitti ottelun perjantaina 4-3 ja meni ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Tällä kertaa Rämön perjantaina kesken ottelun korvannut Aleksei Kuznetsov (22/24 torjuntaa) aloitti Omskin maalilla, mutta nyt oli Rämön vuoro tulla mukaan kesken ottelun. Rämö tuli maalille ajassa 37.10, kun Amur oli noussut 2-2-tasatilanteeseen Dimitri Luginin ja Mihail Gluhovin osumilla vajaan neljän minuutin sisällä toisistaan.
Kahdeksan kertaa torjunut Rämö piti loppupelin ajan maalinsa puhtaana, ja Omsk nappasi 4-2-voiton Aleksander Nesterovin ja Roman Cervenkan päätöserän osumilla. Toisessa erässä Omskin kahdesta ensimmäisestä maalista vastasivat Andrei Ivanov ja Dimitri Semin.
Itäisen konferenssin kakkossijoitettu Omsk johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-0, ja sarja on katkolla Habarovskissa heti maanantaina. Luginin 1-2-kavennuksen syöttäneen Mikko Mäenpään ja päävalmentaja Hannu Jortikan kesälomat saattavat siis alkaa jo huomenna.
Nimimiehiä karsiutui, Koivuranta toisena
Haastavat tuuliolot tekivät Salpausselän normaalimäen kisasta varsin mielenkiintoisen, sillä monet nimimiehet jäivät ensimmäiselle kierrokselle. Anssi Koivurannalla sen sijaan oli tuuria hyppynsä aikana, ja hän on ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena.
Koivuranna lisäksi Olli Muotka ja Sami Niemi selviytyivät toiselle kierrokselle. Muotka kasasi itsensä hyvin lauantain joukkuemäen toisen kierroksen pettymyksestä, ja harjoituksissakin tuuli riepotteli häntä pahoin ja hänen hyppynsä kantoi vain 53 metriä. Varsinaisessa kisassa Muotka liiteli 90 metriin.
Sami Niemi selvisi 83-metrisellä viimeisenä miehenä karsinnasta varsinaiseen kilpailuun, mutta onnistui tässä paljon paremmin. 89,5 metriä toi Niemelle 19. sijan.
Myös joukkuemäessä epäonnistunut Anssi Koivuranta sai hyppyynsä hyvät olosuhteet ja vaikka tuulipisteissä rokotettiinkin, lensi kuusamolainen tyylikkäästi kierroksen pisimmän hypyn, 94 metriä ja otti kakkospaikan 119,4 pisteellä.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa johtaa Japanin Daiki Ito, joka jäi Koivurannan mitoista metrin verran. Iton hypyn aikana tuuliolot olivat kuitenkin hieman heikommat kuin Koivurannan, ja hän sai 1,3 pistettä enemmän.
Olosuhteet pienessä mäessä olivat todella haastavat eivätkä hyvityspisteet korvanneet olosuhteita. Erityisesti isoissa mäissä viihtyville hyppääjille mäki teki tepposensa, ja toiselta kierrokselta karsiutuivat muun muassa sellaiset nimet kuin Martin Koch, Robert Kranjec, Severin Freund ja Kamil Stoch.

HS97, SALPAUSSELKÄ, LAHTI
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Daiki Ito JPN 120,7
  
 2. 
Anssi Koivuranta FIN 119,4
  
 3. Lukas Hlava CZE 116,4
  
 4. Taku Takeuchi JPN 116,1
  
 5. Piotr Zyla POL 115,7
  
 6. Anders Fannemel NOR 115,7
  
 7. Maciej Kot POL 115,3
  
 8. Manuel Fettner AUT 115,1
  
 9. Anders Bardal NOR 113,2
  
 10. Gregor Schlierenzauer AUT 112,0
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Olli Muotka FIN 108,7
  
 19. 
Sami Niemi FIN 108,3
  
 32. 
Matti Hautamäki FIN 97,8
  
 36. 
Sami Heiskanen FIN 96,0
  
 46. 
Ville Larinto FIN 87,3
  
 47. 
Janne Happonen FIN 82,8
  
 50. 
Kalle Keituri FIN 77,9
Andreas Romar komeasti seitsemäs
Andreas Romar oli hienosti seitsemäs maailmancupin super-g:ssä Norjan Kvitfjellissä. Romar jäi kilpailun voittaneelle isäntämaan Kjetil Jansrudille vain 0,91 sekuntia.
Norjalaisten kaksoisvoiton varmisti Aksel Lund Svindal. Kolmanneksi laski sveitsiläinen Beat Feuz.
Seitsemäs sija sivuaa Romarin uran parasta saavutusta. Hän oli seitsemäs myös Val Gardenan super-g:ssä joulukuussa.
Jansrudille voitto on ensimmäinen maailmancupissa. Svindal lisäsi johtoaan super-g:n maailmancupissa. Toisena oleva Didier Cuche sijiottui päivän kilpailussa viidenneksi.
Punainen risti aloitti avun jakelun Baba Amrin lähistöllä
Punainen risti on alkanut jakaa apua Syyriassa Homsin lähellä sijaitsevassa Abelin kylässä. Järjestö on yrittänyt perjantaista asti saada apua pahoin pommitettuun Baba Amrin kaupunginosaan Homsissa, mutta viranomaiset eivät ole päästäneet apua läpi. Yritys jatkuu, mutta järjestö aikoo myös jakaa apua Baba Amrista paenneille muualla Homsissa.
Punainen risti ja Punainen puolikuu alkoivat sunnuntaina jakaa apua Abelissa, joka sijaitsee kolmen kilometrin päässä Homsista. Aikomuksena on myös viedä apua al-Inshaatin ja al-Tawziin alueilla Homsissa niiden auttamiseksi, jotka ovat paenneet Baba Amrista, järjestö kertoo.
Järjestö vie ruokaa, huopia ja hygieniatarvikkeita, minkä lisäksi Punaisen ristin vapaaehtoiset tarjoavat ensiapua.
Järjestön edustaja toteaa, että tämä on positiivinen askel, mutta he haluavat päästä myös Baba Amriin sunnuntaina.
Punaisen ristin avustussaattue on yrittänyt perjantaista asti viedä apua Baba Amriin, mutta ei ole päässyt sinne. Syyrian armeijan mukaan Baba Amr on täynnä miinoja ja pommiansoja, jotka tekevät alueesta liian vaarallisen avustajille.
Hallituksen vastustajat pitävät ilmoitusta tekosyynä, jonka tarkoituksena on vain estää ulkomaalaisten silminnäkijöiden pääsy alueelle, jossa heidän mukaansa on tapahtunut kansanmurha.
Kapinallisjoukot vetäytyivät Baba Amrista torstaina Syyrian armeijan tulitettua aluetta liki kuukauden. Opposition mukaan Syyrian armeija jatkoi lauantaina useiden muiden Homsin alueiden tulittamista kranaatinheittimin ja raskailla konekivääreillä.
Oppositiota tukevan ihmisoikeusjärjestön mukaan lauantaina väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyria kuoli kaikkiaan 44 ihmistä.
Oppositio: Armeija tulittaa Rastania
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rightsin mukaan Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneet sunnuntaina Homsin lähellä sijaitsevaa Rastanin kaupunkia, joka on pitkälti kapinallisten hallussa.
Järjestön edustaja Rami Abdel Rahman sanoo uutistoimisto AFP:lle, että he ovat odottaneet hyökkäystä Rastaniin sekä toiseen lähellä Homsia sijaitsevaan kaupunkiin Qusayriin sen jälkeen, kun kapinalliset torstaina vetäytyivät Baba Amrista. Molempiin on keskittynyt kapinallisjoukkoja.
Järjestö kertoi jo perjantaina, että 12 siviiliä kuoli raketti-iskussa Rastanissa.
AFP toteaa, että tiedot ovat vahvistamattomia, koska ulkomaisten toimittajien työtä Syyriassa rajoitetaan.
Homsissa kuolleiden toimittajien ruumiit Ranskaan
Homsissa helmikuussa kuolleiden toimittaja Marie Colvinin ja valokuvaaja Remi Ochlikin ruumiit saapuivat lauantaina Syyriasta Ranskaan, maan radio kertoo.
Brittilehti Sunille työskennellyt yhdysvaltalaislähtöinen Colvin ja ranskalainen Ochlik kuolivat Baba Amrin pommituksissa 22. helmikuuta.
Colvinin ruumis lennätetään Sunday Timesin mukaan Pariisista alkuviikolla edelleen Yhdysvaltoihin.
USA:n keskilännessä surraan tornadojen uhreja ja pelätään uusia myrskyjä
Eri puolilla Yhdysvaltain keskilänttä on järjestetty muistojumalanpalveluksia perjantain tuhoisien pyörremyrskyjen uhreille. Samaan aikaan jatkuvat loukkuun jääneiden etsinnät raunioiksi luhistuneilla alueilla.
Ainakin 38 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui, kun tornadot raivosivat kahdeksassa osavaltiossa ja tuhosivat kokonaisia asuinalueita. Esimerkiksi indianalainen Marysvillen pikkukaupunki pyyhkiytyi täysin kartalta.
Kentuckyn kuvernöörin Steve Besherin mukaan tuho on paikoin ennennäkemätöntä. Kuolonuhrien määrä on suurin juuri Kentuckyssa. Siellä kuoli 19 ihmistä ja loukkaantui noin 300.
Toiseksi pahimmin kärsi Indiana, joissa tuhotornadot ovat hyvin harvinaisia. Kuvernööri Mitch Daniels sanoo, ettei ole virkaurallaan nähnyt mitään vastaavaa. Siitä hän kuitenkin on tyytyväinen, että osavaltion varoitusjärjestelmä toimi ja esti siten kuolonuhrien määrän nousemisen vieläkin suuremmaksi.
Indianassa kuoli kaikkiaan 14 ihmistä. Ohiossa henkensä menetti kolme ja Alabamassa ja Georgiassa kummassakin yksi ihminen.
Varhainen alku ennakoi pahaa tornadokautta
Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen mukaan kahdeksassa osavaltiossa laskettiin perjantain aikana kaikkiaan 83 tornadoa. Koko viikon aikana niitä oli 133.
Uusia pelätään olevan tulossa, mikä uhkaa tehdä tornadokaudesta jopa viimevuotista pahemman. Tänä vuonna tornadot ovat iskeneet poikkeuksellisen varhain leudon talven vuoksi.
Viime vuonna pyörremyrkyt veivät Yhdysvalloissa hengen 545 ihmiseltä, mikä oli suurin luku sitten vuoden 1936.
Hiihtosuunnistajat menestyivät parisprintissä
Suomi otti tärkeitä viesticupin pisteitä hiihtosuunnistuksen maailmancupin parisprintissä, kun kaikki neljä Suomen viestiparia ylsivät kärkikymmenikköön Kazakstanissa käydyssä maailmancupin osakilpailussa.
Suomen kolmosjoukkue Janne Häkkinen-Marjut Turunen oli niukasti toisena ennen Suomen ykkösjoukkuetta, jossa kilpailivat Staffan Tunis ja Sonja Mörsky.
Turunen ja Mörsky hiihtivät samaa hajontaa läpi kisan, ja Turunen otti hopeasijan ykkösjoukkueen nenän edestä aivan lopussa. Joukkueiden eroa maalissa oli noin sekunti. Kisan ykkönen Venäjä ehti maaliin puolitoista minuuttia ennen suomalaisia.
\- Tänään ei tullut virheitä missään, suoritus oli erittäin hyvä. Menimme Sonjan kanssa paljon yhdessä. Pääsin toiseksi viimeisellä rastilla leimaamaan ensin ja sen takia pystyin lopussa kuittaamaan, kertoi ensimmäisen kansainvälisen parisprinttinsä hiihtänyt Turunen, joka viihtyy sprinttiparinsa kanssa siviilissäkin.
Päävalmentaja Eivind Tonna oli Suomen kokonaispanokseen tyytyväinen. Nelosjoukkue oli yhdeksäs ja kakkosjoukkuekin vielä kymmenes.
\- Kahdelta joukkueelta erittäin vahva esitys. Saimme tärkeitä viesticupin pisteitä ja kärjessä ollutta Ruotsia kiinni. Olosuhteet olivat tänään erittäin vaativat, sillä lunta oli melko vähän ja noin 300 risteystä neliökilometrillä eli erittäin paljon, Tonna kuvasi kisaa.
Konduktööri kestää kaiken - väkivallankin
Juna on myöhässä, matkustajalla on kiire ja paha mieli. Maksukortti ei pelaa, rahaa ei ole ja asiakas pakenee vessaan. Kaikkea tätä joutuu konduktööri kohtaamaan junassa työskennellessään. Eikä auta valittaa. Hämeenlinnalainen Mikko Tamminen tykkää työstään, eikä koe näitä varjopuolia liian epämiellyttävinä.
Kello on 4.40. Hämeenlinnalainen konduktööri Mikko Tamminen seisoo Tampereen asemalla ja odottaa pohjoisesta saapuvaa junaa. Lumi on jumittanut laitteita pohjanmaalla ja junat ovat myöhässä.
\- Missä olette, kun aikaa sitten tuli jo ilmoitus junan tulosta, Tamminen kyselee saapuvan junan konduktööriltä.
Tilanne on poikkeus, mutta ei toki niinkään harvinainen. Yksi jos toinen kysyy, miksi juna viipyy. Ei auta hermostua vaikka väsyttää.
\- Eihän tämä tavallisesti ihmiselle normaali työhön lähtöaika ole, mutta kyllä se meille konduktööreille on. Odottelu tulee kyllä tutuksi, tuumaa Tamminen.
Osa päivistä on normimittaisia, mutta pohjoisen reissuilla mittaa työrupeamalle kertyy 36 tuntia. Tamminen on tyytyväinen ammatinvalintaansa. Odotteleminen, ongelmien setviminen ja monien ikävien asioidenkin läpikäyminen on jokapäiväistä, mutta silti työ maistuu. Psykologisten testien, neljän kuukauden koulutuksen ja työharjoittelun kautta alalle siivilöityy lehmänhermoisia konduktöörejä.
Tamminen selvittää rauhallisesti myöhästymisen aiheuttamia syitä ja jatkovaihtoehtoja.
\- Nyt on ollut kovia lumisateita, mikä aiheuttaa kalustolle ja radalle aika paljon rasitusta ja sitten jäävät junat aikatauluista. Siitä tulevan negatiivinen palaute on meille välitöntä. Se saadaan heti junassa. Eikä niille mitään mahda, mutta parhaamme mukaan yritetään informoida.

  Rosvoa ja poliisia sekä väkivaltaa

Konduktöörin työ vaatii tietyntyyppisen ihmisen. Pitää on supliikkia, suuttua ei saa, tapahtui mitä tahansa. Asiakaspalveluammatissa kokee usein tiukkoja tilanteita, niin myös junassa. Jopa fyysistä väkivaltaa.
\- Kyllä sitä on omallekin kohdalle sattunut, valitettavasti. Selvinpäin sitä ei kukaan juurikaan tee. Niihin liittyy aina jotain alkoholin tai aineiden käyttöä, Tamminen myöntää.
Ravintolavaunun meininkiin harvoin tarvitsee puuttua, mutta rosvoa ja poliisia pääsee päivittäin leikkimään. Liputtomia ja rahattomia tapaa usein.
\- Pyritään tietysti poistamaan junasta mahdollisimman vähän. Mieluummin yritetään keksiä joku toinen keino, että asiakas pääsisi määränpäähän. Mutta valitettavasti niitäkin on joilla ei ole rahaa, eikä aikomustakaan maksaa lippua. Silmä kyllä kehittyy katsomaan, kenen lippu on tarkistettu ja ketä asemalta junaan tuli. Pakoilijan löytää useimmiten vessasta, nauraa Tamminen.
Sitten on ne ikävät tapaukset, jotka yrittävät maksaa kortilla, mutta homma ei onnistu. VR kokeili Visa Electron -kortilla maksua, mutta luopuu siitä.
\- Mielestäni se oli hyvä homma, kun Electron tuli juniin, koska varsinkin nuorilla on paljon niitä. Se vaan ei toiminut niin kuin olisi pitänyt ja siitä joudutaan luopumaan. Ja se aiheuttaa taas omat ongelmansa.
Tamminen katoaa asemalle tulleeseen junaan ja lupaa kuuluttaa jos vierestä lähtevä IC-juna lähtee aikaisemmin. Ja niin käykin. Pohjoisen pikajuna jää odottamaan ja IC vie 4.40 lähtevään junaan aikoneet tamperelaiset nopeasti kohti etelää. Palvelua ei voi moittia, mutta junat voisivat silti kulkea ajallaan – jotta ehtisi töihin.
Venäjän vaalitarkkailijoita myös Suomen äänestyspaikoilla
Vahva ennakkosuosikki Vladimir Putin ei näyttäisi saavan ääniä Suomessa asuvilta venäläisiltä. Vaaliuurnat ovat avoinna myös Suomessa.
Vaalitunnelma on jännittynyt, sillä joulukuiset Venäjän duumanvaalit saivat aikaan syytöksiä vaalivilpistä. Presidentinvaalien rehellisyyden varmistamiseksi Suomenkin äänestyspaikoilla on nyt Moskovassa koulutettuja vaalitarkkailijoita.
Niin Venäjällä kuin myös ulkomaiden äänestyspaikoilla halutaan nyt minimoida mahdollisuus vaalivilppiin. Helsingissä vaalitarkkailija Ilya Spiegel aloitti päivän tutkimalla vaaliuurnat Venäjän suurlähetystössä. Vaikka rehellisiin vaaleihin satsataan, tarkkailija itse ei usko puhtaaseen peliin.
\- Vaaleista ei tule sataprosenttisen rehelliset, mutta tehtävämme on minimoida mahdollisuus vaalivilppiin niin hyvin kuin voimme. Vaalitarkkailijoille on tärkeää että laki on meidän takanamme. Jokainen huomaamamme väärinkäytös tullaan käsittelemään oikeudessa, hän sanoo.
"Ulkomailla asuvilla demokraattinen näkökulma"
Venäjällä ollaan kyllästytty epärehellisiin vaaleihin. Myös Suomessa asuvat venäläiset kaipaavat muutosta. Putinin kannatus on täällä vähäistä. Presidentinvaalit tulevat muuttamaan suunnan Venäjällä, uskoo maisteriopintojaan Aalto-yliopistossa suorittava Valeria Grada.
\- Uskon että asiat tulevat muuttumaan, kansalaisaktivismi on ollut niin voimakasta viime aikoina. Kuka tahansa voittaa, kansan ääntä ei voi sivuuttaa.
Putinin vastustusta selittää osaltaan länsimainen näkökulma, arvioi tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista selittää Putinin vastustusta
\- Ne venäläiset, jotka asuvat Venäjän rajojen ulkopuolella, ovat kosketuksissa muuhun maailmaan ja näkevät sen, miten asiat menevät vahvasti eteen päin. He eivät koe Venäjän arkipäivää yhtään samalla tavalla, vaan katsovat sitä hyvin länsimaisesta, demokraattisesta perspektiivistä.
Professori: Ahteen irtisanominen ymmärretty ehkä väärin
Työoikeuden professori epäilee, että AKT:n ilmoitus Hilkka Ahteen irtisanomisesta on ymmärretty julkisuudessa väärin. Lapin yliopistossa työskentelevä Seppo Koskinen arvelee, että AKT:n hallitus olisi päättänyt vasta Ahteen irtisanomisprosessin aloittamisesta, ei itse irtisanomisesta. Koskisen mukaan henkilön irtisanominen tätä kuulematta on niin räikeästi lainvastaista, että hän ei usko AKT:n syyllistyneen moiseen.
\- Hallitus on kokouksessaan päättänyt irtisanoa viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen työsuhteen liiton hallituksen ja viestintäpäällikön välillä ilmenneen täydellisen luottamuspulan vuoksi, kertoi Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n hallitus perjantai-iltana lähettämässään tiedotteessa. AKT:n johto ei ole asiaa sen enempää kommentoinut.
Koskisen mukaan AKT:n ilmoitus vaikuttaa pikemminkin irtisanomisprosessin aloittamispäätökseltä. Hän huomauttaa, että irtisanomisprosessin aloittamispäätös ja irtisanomispäätös voivat helposti maallikon puheissa sekoittua, vaikka ne ovat juridisesti aivan eri asioita.
\- Se on niin selkeästi lain asettamien vaatimusten vastaista, jos oltaisiin tuolla tavalla tehty näin herkässä tilanteessa, että en voi uskoa sitä, Koskinen sanoo YLE Uutisille.
Koskinen huomauttaa, että yhdistyksissä täytyy aina käynnistää irtisanomisprosessi ennen kuin työntekijä voidaan irtisanoa.
\- Prosessin aloituspäätöksen jälkeen kuullaan henkilöitä ja käydään läpi, minkälaisia mahdollisuuksia on tarjota muuta työtä. Vasta näiden vaiheiden jälkeen tehdään päätös, irtisanotaanko henkilö vai ei, Koskinen selittää.
Koskisen mukaan työnantajat käyttävät nykyään luottamuspulaa yhä useammin perusteena irtisanomisille. Koskinen pitää erikoisena sitä, että juuri työntekijöitä edustava ammattiyhdistysliikkeen osa on nyt käyttänyt työnantajien suosimaa irtisanomisperustetta.
YLE Uutiset ei ole tavoittanut AKT:n puheenjohtaja Timo Rätyä kommentoimaan irtisanomisilmoitusta.
Poutiainen jatkaa hyviä otteitaan: vajaa sekunti kärjestä
Lauantaina Ofterschwangin suurpujottelussa viidenneksi laskenut Tanja Poutiainen jatkoi sunnuntaina vahvoja otteitaan. Poutiainen lähtee pujottelun maailmancupin osakilpailun toiselle kierrokselle kahdeksannelta sijalta.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Ofterschwangin rinteessä kärkipaikkaa pitää hallussaan Slovenian Tina Maze, joka selvitti 67 porttia aikaan 55,87.
Poutiainen on pujottelucupissa toisena olevaa Mazea jäljessä 0,81 sekuntia. Toisella sijalla on Saksan Lena Duerr ja kolmantena Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin ja Ruotsin Frida Hansdotter. Poutiainen on palkintopallisijasta vajaan 0,3 sekunnin päässä.
Pujottelucupin kärjessä laskeva Itävallan Marlies Schild on kilpailussa seitsemäntenä. Ofterschwangin pujottelun muista suomalaisista Merle Soppela laski ensimmäisessä mc-osakilpailussaan 43. sijalle ja Sanni Leinonen 49:nneksi.

MAAILMANCUP, PUJOTTELU
  
 
TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN
1. Tina Maze SLO 55,87
  
 2. Lena Duerr GER +0,35
  
 3. Mikaela Shiffrin USA +0,57
  
 3. Frida Hansdotter SWE +0,57
  
 5. Erin Mielzynski CAN + 0,60
  
 6. Maria Höfl-Riesch GER + 0,69
  
 7. Marlies Schild AUT + 0,77
  
 8. 
Tanja Poutiainen FIN + 0,81
  
 9 Marie-Michele Gagnon CAN + 1,01
  
 10. Kathrin Zettel AUT + 1,05
  
---
  
 43. 
Merle Soppela FIN + 3,79
  
 49. 
Sanni Leinonen FIN + 4,40
Dario Cologna - hiihtotähti norjalaisten varjoista
Salpausselän maailmancupin yhdistelmähiihtoa lauantaina suvereenisti hallinnut Dario Cologna on lähellä uransa kolmatta ja toista perättäistä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Ero toisena olevaan Norjan Petter Northugiin on lähes 600 pistettä, kun jäljellä on enää kaksi kisaviikonloppua.
Tour de Skin sveitsiläinen on valloittanut niin ikään kolmesti ja olympiakultaa hän voitti vuonna 2010 Vancouverissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Silti ensi viikolla 26 vuotta täyttävä Cologna on noussut lopullisesti suurten norjalaistähtien varjosta yhdeksi hiihtomaailman seuratuimmaksi urheilijaksi vasta tällä kaudella.
\- Petter Northug on iso nimi maastohiihdossa. Hänkin on pärjännyt hyvin. Hän on tunnettu myös siksi, että laji on niin suosittua Norjassa. Kaikilla on silti samanlaiset mahdollisuudet menestyä. En enää koe olevani hänen varjossaan, Cologna kertoo Yle Urheilulle.
Maastohiihto on viime vuosina kasvattanut suosiotaan myös Sveitsissä, osittain Colognan menestyksen myötä. Maailmancupin kisat näkyvät käkikellomaan televisiossa ja lajista kirjoitetaan päivittäin. Cologna saa kuitenkin kulkea kadulla rauhassa, toisin kuin norjalaishiihtäjät omassa kotimaassaan.
\- Sveitsiläiset ovat hiljaista väkeä. He eivät huuda, vaikka näkisivät minut kadulla. Luulen kyllä, että he tunnistavat minut.

  Jalkapalloa ja koti-ikävää

Vapaa-aikaansa hiihtotähti viettää kuten kuka hyvänsä hänen ikäisensä nuori mies.
\- Tykkään ottaa rennosti kotona, nähdä kavereita, käydä ulkona ja pelata jalkapalloa. Pelasin itse pitkään Italiassa ja siksi AC Milan on yhä suosikkijoukkueeni, Italian rajalta Val Müstairin kunnasta kotoisin oleva Cologna kertoo.
Jalkapallofaniksi tunnustautuva Cologna osaa iloita myös sveitsiläisjoukkueiden menestyksestä. Baselin mainiot otteet Mestareiden liigassa eivät ole jääneet häneltä huomaamatta.
\- Se on iso juttu sveitsiläiselle jalkapallolle, että meillä on joukkue Mestareiden liigassa. He pelaavat hienoa jalkapalloa. Seuraan heidän pelejään ja toivon, että joukkue menee pitkälle.
Cologna kertoo olevansa muutenkin kotiseuturakas ja tyypillinen sveitsiläinen.
\- Tykkään suklaasta, juustoista ja kelloista. Olen siis todella tavallinen sveitsiläinen. Rakastan vuoria ja luontoa. On ollut onni saada kasvaa Sveitsissä.
\- Matkustaminen on hienoa, kun näkee paljon erilaisia paikkoja. Parasta pitkän kisareissun jälkeen on kuitenkin aina palata kotiin Sveitsiin.
Synnyinseutunsa Val Müstairin lähellä Davosissa nykyään asuva Cologna jakaa asuntonsa veljensä kanssa. Hyvän ruuan ystäväksi tunnustautuvat veljekset eivät itse ole mitään huippukokkeja.
\- Joskus on pakko tehdä ruokaa itse, kun aina ei ehdi ulos syömään. Me teemme veljen kanssa yleensä vain pastaa. Tai ainakin yritämme, Cologna nauraa.
\- Täällä Suomessa saa aina perunoita ja kalaa. Ne eivät ole minun suosikkejani, mutta tärkeämpää onkin, että pidän Lahden laduista, hän virnistää.
Cologna viihtynee Salpausselän laduilla vielä pitkään. Hänen suunnitelmissaan on jatkaa hiihtouraansa vielä vuosia.
\- Minun täytyy hiihtää vielä pitkään, koska en tosiaankaan tiedä, mitä tekisin hiihtourani jälkeen.
Venäjän vaaleissa jo tuhat vilppivalitusta
Venäjän presidentinvaaleja valvova riippumaton järjestö oli aamupäivän aikana saanut jo yli tuhat valitusta äänestyksen epäselvyyksistä. Valitettu on muun muassa puutteista äänestäjäluetteloissa, vaalipaikkojen toimimattomista valvontakameroista ja busseista, joiden epäillään kierrättävän samoja äänestäjiä useilla vaalipaikoilla.
Valituksien määrän uskotaan vahvistavan protestiliikettä, joka virisi viime vuoden parlamenttivaalien laajojen vilppisyytösten jälkeen.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan keskusvaalilautakunta on vastaanottanut vaalipäivänä 86 ilmoitusta vaalirikkeistä äänestyspaikoilta. Suurin osa ilmoituksista koskee vaalilippujen puuttumisia tai nimien puuttumisia äänestysluetteloista, kertoo lautakunnan jäsen Stanislav Vavilov.
Koko vaalikampanjan aikana ilmoituksia rikkeistä on tullut keskusvaalilautakunnalle 460 kappaletta. Vavilovin mukaan näistä 22 ilmoitusta on todettu aiheellisiksi.
Mielenosoitukset eivät huolestuta Putinia
Presidentinvaalien voittajaksi jo ensimmäisellä kierroksella ennustettu Vladimir Putin on vähätellyt mielenosoituksia vähemmistön elitistiseksi puuhasteluksi, jota länsimaat ohjailevat Venäjän horjuttamiseksi.
Oppositiolla on kuitenkin ollut näihin vaaleihin se vaikutus, että Putin määräsi asentamaan äänestyspaikoille sata tuhatta valvontakameraa. Niiden teho vilpin estämiseen on tosin epäselvä, koska kamerat sijaitsevat yleensä liian kaukana vaaliuurnista näyttääkseen tarkkaa kuvaa itse äänestämisestä.
Myös kymmenet tuhannet vapaaehtoiset valvovat vaaleja. He ovat saaneet aktivistiryhmiltä opetusta siihen, miten vilpin merkit ovat havaittavissa. Vaaleja valvomassa on lisäksi Euroopan yhteistyöjärjestö Etyj.
Ilo irti valvonnasta
Ympäri Venäjää vaalien takia pystytetty valvontakameraverkosto on herättänyt monissa kansalaisissa myös leikkimielen.
Lauantaina internetiin kytkettyjen kameroiden edessä on ilmeilty, tanssittu ja suudeltu. Siperiassa Tjumenissa muuan mies järjesti valvontakameran eteen syntymäpäiväpidot runsaine ruokineen ja juomineen.
Erityinen huvi kansalaisille tuntuvat olevan maan kaukaisimpien kolkkien kamerat, joiden kautta on mahdollisuus nähdä välähdys sikäläisistä ihmisistä ja äänestyspaikoista, muun muassa kouluista ja kyläkerhoista. Lauantaina monin paikoin käytiin vielä kouluakin, joten kuviin päätyi painiskelevia pikkupoikia ja muuta luokkaelämää.
Päättyykö Spursin 11 vuoden odotus? - "Kauden tärkein ottelu"
Englannin Valioliigassa kolmantena oleva Tottenham yrittää sunnuntaina katkaista 11 vuoden voitottoman putkensa Manchester Unitedia vastaan. Paikallisvastustaja Citya jahtaavan Unitedin managerin Alex Fergusonin mukaan sunnuntain kärkitaisto on manchesteriläisille kauden tärkein ottelu.
Tottenham sukelsi viime viikonloppuna Arsenalin vieraana. Lontoolaiset menettivät Pohjois-Lontoon derbyssä 2-0-johtonsa ja kärsivät karvaan 2-5-tappion. Sir Alex Fergusonin mukaan liigakolmosia ei kuitenkaan todellakaan pidä aliarvioida.
\- Kolme viikkoa sitten he pelasivat liigan parasta jalkapalloa. Nyt heillä on menossa pienoinen suvantovaihe, mutta me tiedämme, että edessämme on suuri ottelu. Tämä on kauden tärkein ottelumme tähän asti, Ferguson korosti.
Viisi pistettä sarjakärki Cityn perässä olevalta Unitedilta puuttuu sunnuntain vierasottelusta ainakin Tom Cleverley ja Antonio Valencia. Lisäksi Chris Smallingin ja Michael Owenin pelaaminen on epävarmaa. Wayne Rooney sen sijaan on selättänyt kurkkukipunsa ja palaa joukkueen hyökkäykseen.
\- Tässä vaiheessa kautta kilpailu alkaa olla vakavaa. Voitot ja tasapelit voivat vaikuttaa sijoituksiin paljon. Näitte viime viikolla, mitä voittomme tarkoitti joukkueelle. Yritämme yltää samaan uudestaan, Unitedin keskikenttämies Michael Carrick kertoi seuran verkkosivuilla.
Tottenham puolestaan lähtee otteluun ilman pelikiellossa olevaa maajoukkuekapteeni Scott Parkeria. Spurs-luotsi Harry Redknapp uskoo, että Gareth Balen sen sijaan pystyy pelaamaan ottelussa. Bale on erittäin tärkeä palanen Tottenhamin saalistaessa ensimmäistä liigavoittoa Unitedista sitten vuoden 2001.
\- He ovat olleet jälleen kerran fantastisia. Jotkut sanovat, ettei Manchester United ole ollut tällä kaudella yhtä hyvä kuin ennen, mutta he taistelevat mestaruudesta.
\- Meidän täytyy olla parhaimmillamme, mikäli haluamme hyvän tuloksen ottelusta. Meillä on kuitenkin hyvät mahdollisuudet. He ovat laadukas joukkue, mutta niin olemme mekin. Tästä tulee hieno taisto, Redknapp ennakoi.
Lampi nauttii elämästä Kiovassa
Kiovan Arsenalissa pelaava Veli Lampi viihtyy hyvin Ukrainan pääkaupungissa. Peliaikaa on tullut kentällä ja elämä maistuu myös kentän ulkopuolella. Lampi siirtyi viime kauden päätteeksi Hollannista Kiovaan ja totuttautuminen itäiseen Eurooppaan on sujunut hyvin.
\- Erittäin hyvin olen sopeutunut Kiovaan. Venäjää on tullut opiskeltua ahkerasti ja jotain on jo tarttunut. Pystyn jo vähän ymmärtämään ja vähän juttelemaan. En nyt mitään syvällisiä, mutta sanastoa on sen verran, että pystyy kysymään ja vastaamaan, Lampi kertoo.
Myös suurkaupungin syke on tehnyt Seinäjoelta lähtöisin olevaan Lampeen vaikutuksen.
\- Kaupunkihan on tosi mahtava. Kun kaupungissa asuu viisi miljoonaa ihmistä, niin se tarkoittaa sitä, että sieltä löytyy vähän kaikenlaista joka lähtöön. Jos ajatellaan palveluja, niin niitä kyllä löytyy eikä sen kanssa ole ollut ongelmia.
Lampi siirtyi Ukrainaan Hollannista. Jos sopeutuminen pelikentän ulkopuolella on sujunut hyvin, valittamista ei ole myöskään pelikentän puolella.
\- Ukrainalainen jalkapallo on sopinut minulle ihan hyvin. Se on sellaista todella joukkueorientoitunutta peliä ja se on vähän erilaista kuin Hollannissa. Siellä taas yksilöt nousivat enemmän esiin. Puolustamme kurinalaisesti ja autamme toisiamme ja teemme joukkueen eteen hommia. Se on ainakin toistaiseksi sopinut minulle tosi hyvin. Olen ollut tyytyväinen ratkaisuuni siirtyä Ukrainaan, Lampi hehkuttaa.
Ukrainan liigan kevätkausi Arsenalin osalta alkaa sunnuntaina paikallisottelulla Dinamoa vastaan.
Soini harkitsee valittavansa Kreikka-sopimuksen salaamisesta
Oppositiossa oleva perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo puolueensa harkitsevan oikeuskanslerille valittamista Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen salaamisesta. Soini vaatii, että salauspäätös on otettava uuteen harkintaan.
\- Perussuomalaiset harkitsevat valituksen tekemistä salauspäätöksestä, mikäli uusi harkinta ei murra salailun sinettejä, Soini uhkasi sunnuntaina perussuomalaisten puolue- ja piirijohdon kokouksessa Helsingissä.
Soini vaati pääministeri Jyrki Kataista (kok.) "arvovallallaan murtamaan salailun sinetit".
Soini huomautti, ettei myöskään hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ole löytänyt salaamiselle lainmukaisia perusteita.
Varamiehinen Atlanta kaatoi huippuvireisen kärkiseuran
Koripalloliiga NBA:n kärkiseura Oklahoma City Thunder kärsi lauantaikierroksella yllätystappion Atlanta Hawksille. Thunderin seitsemän ottelun mittainen voittoputki päättyi 90-97-vierastappioon.
Itäisessä konferenssissa kuudentena oleva Atlanta joutui lähtemään kotiotteluunsa ilman avausviisikkoon kuuluvia Al Horfordia ja Joe Johnsonia. Tämä ei kuitenkaan Hawksia haitannut. Kotijoukkue vei kolmatta neljännestä lukuun ottamatta kaikki 12-minuuttiset nimiinsä.
Atlantan ilta huipentui päätösneljännekselle, kun kotijoukkueen sankarihyökkääjä Josh Smith (30/12/4) nakutti peräti 13 pistettä Thunderin koriin.
\- Tässä on kyse henkisestä vahvuudesta. Kun olet väsynyt ja hengästynyt, pitää vain puskea läpi. Onnistuin siinä tänään. En usko tekosyihin, vaan halusin olla pelaaja, joka johdattaa joukkueemme voittoon. Pystyin löytämään heidän puolustuksestaan aukkoja ja tekemään pisteitä, Smith kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Tuttuun tapaansa Oklahoma Cityn tehomiehenä häärinyt Kevin Durant (35/8/2) suhtautui Smithin vireeseen väheksyen.
\- Hän pussitti kaksi heittoa ja muutaman vaparin. En pidä sitä loisteliaana suorituksena. Hän pussitti kolmosen ja nätin hook-heiton, mutta ei hän sentään saanut kuutta heittoa sisään peräjälkeen, Durant totesi Smithin päätösneljänneksen otteista.
PIKALUISTELU: Pulli luisteli nuorten MM-pronssia
Tommi Pulli luisteli pikaluistelun junioreiden MM-kilpailuiden päätöspäivänä 1000 metrillä pronssia. Pronssi heltisi Pullin kauden parhaalla ajalla 1.11,30. Sillä hän päihitti neljänneksi jääneen Kanadan Laurent Dubreuilin kahdella sadasosalla.
Pullin edelle ehti hopealle Norjan Håvard Lorentzen, joka vei Pullin nenän edestä eilen 1500 metrin pronssin tuhannesosan erolla. Tällä kertaa eroa oli kuusi sadasosaa, kun Lorentzen luisteli 1.11,24. Matkan voitti Venäjän Pavel Kulizhnikov (1.10,79).
Amorin apulainen tekee nyt nuorista entisiä sinkkuja
Kari Salmelainen saatteli televisiossa satoja aikuisia matkalle Herra Napakymppinä. Treffit ja matkat ovat edelleen mielessä, kun legenda palaa televisioon nettiväen parinmuodotusohjelmassa tämän kuun lopussa. Muuttuneessa maailmassa treffit tehdään netissä ja puhutaan kieliä, mutta lähdetään edelleen matkalle.
Hämeenlinnassa asuva Kari Salmelainen valmistautuu uuteen tulemiseen tekemällä sitä, mitä nyt suomalainen tähän aikaan tekee.
\- Eilen pudottelin kolme tuntia lunta katolta sellaisella kuuden metrin kolalla, ettei vaan kukaan satuta itseään. Mutta muuten tässä odotellaan, että kevät tulee ja pikkuhiljaa Tavastialta ja Vanajalta lumet sulaa, että päästään viheriölle, nauraa kahden golf-kentän loukussa eli kenttien välissä asuva Salmelainen.
Laulaminen roikkuu kivasti koko ajan mukana. Salmelainen tekaisikin senssitouhuihin oman kappalee hämeenlinnalaisten soittajien kanssa. Tulossa on Pulkalla laskemisen MM-kisat Lapissa, mutta tulossa on myös uusi televisioshow TV5:lle. Se on tarkoitettu nuorille.
Aikuisemmille Salmelainen pyörittää Sirpa –vaimon kanssa Siljan Ruotsin –linjalla seniorisenssejä.
Kutsuivat taas iskän töihin Viivin pariksi
Vaikka paljon kilometrejä ja lentomaileja mittariin tullut, Napakymppi Salmelainen hän on, lopun elämäänsä.
\- Siitähän jengi minut muistaa ja tuntee. Pidetään tästä kiinni. Kutsuivat taas iskän töhin nuoren Viivin kanssa, muotoilee tuleva Ex-sinkku –juontaja paluutaan lavalle.
Kahdeksantoista Napakymppivuoden jälkeen oli mieli pitkään haikeana, mutta elämä jatkui. Jälkeenpäin treffimestari kertoi koviakin tarinoita parisuhdemaailman ankaruudesta.
\- Alunperinhän ajatus oli, että postikortilla etelään. Sen piti olla olla heittopussiohjelmaa. Meillä ei ollut ketään julkkiksia. Sitten alkoi tulla pareja ja ihmisiä alkoi mennä naimisiin asti. Sitten oli niitä, jotka olivat käyneet kaikki kanavat läpi ja lopulta päätti, että tämä loppuu tähän, nieleskelee Salmelainen.
Se on kova paikka edelleen pitkäaikaiselle Amorin apulaisellekin. Uusi treffiohjelma havittelee aikuisten sijaan nyt nuoria. Odotukset ovat korkealla. Uusi 18 vuoden rupeama siintää silmissä.
\- Toivottavasti, nyt ei ole mihinkään kiire.
Salmelaiset Napakymppi keräsi aikoinaan kaikkien aikojen katsojaluvut, 2 750 000 katsojaa. Se löi kaikki linnanjuhlista ja jääkiekosta lähtien. Uusi kanavajako pistää myös tekijän perspektiivistä kaiken uusiksi.
\- Postikortilla ilmoittauduttiin Napakymppiin, mutta sen jälkeen on tullut jo netti ja Neuvostoliittokin on hajonnut.
Tekikö netti suomalaisnuorista kansainvälisiä?
Maaliskuun lopussa alkava Ex-sinkku haalii mukaan netin kautta jokaiseen lauantaiseen jaksoon neljä tyttöä tai neljä poikaa, joista yksi kerrallaan putoaa pois.
\- Meillä on matkatoimisto mukana, ja voittaja pääsee parin kanssa ulkomaille. Tällaista aivan uudenlaista meillä on, nauraa Salmelainen.
Nykynuoria on mukava lähettää maailmalle. Meininki on muuttunut. Synkkä mitään puhumaton suomalainen, entinen juro on lämmennyt maailmalle.
-Vanhempi ikäpolvi ei puhunut mitään kieliä. Kun katsoo nuorta jengia, maailmankuva muuttunut. He ovat kuin ketkä tahansa nuoret maailmalla. Ne eivät ujostele. Uskaltavat heittää rohkeasti juttua. Onko se sitten netti, mikä on tämän tehnyt, teeveelegenda miettii.
Guineassa 50 kuoli auton syöksyessä rotkoon
Guineassa 50 ihmistä on kuollut ja 27 loukkantunut, kun heitä kuljettanut kuorma-auto syöksyi rotkoon, kertoo maan hallitus uutistoimisto AFP:n mukaan. Auto oli matkalla Moribadousta Beylaan itäisessä Guineassa, kun sen jarrut pettivät alamäessä.
Loukkaantuneet on viety Beylan sairaalaan. Heidän tilansa kerrotaan olevan vakava.
Eräs silminnäkijä kertoo AFP:lle, että kuolonuhrit on haudattu yhteishautaan onnettomuuspaikan lähelle.
Auto oli viemässä matkustajiaan markkinoille Beylaan, kun onnettomuus sattui.
Sohjo ajaa talvipyöräilijät autoteille
Kaikki eivät pelästy maahan satavaa lunta ja teiden jäätymistä, vaan jatkavat pyöräilyä kelissä kuin kelissä. Helsinkiläinen Otso Kivekäs on kulkenut työmatkansa pyöräillen jo vuosien ajan. Hänen mukaansa talvipyöräilijä ei ole enää mikään kummajainen.
Pyörä on tänä talvena ollut Kivekkäälle itsestään selvä valinta kulkupeliksi.
\- Viime talvena vielä mietin, lähdenkö pyörällä vai ratikalla. Mutta nyt huomaan, että en mieti sitä enää lainkaan. Eli pyörän selkään vain.
Kivekkään mukaan viiden ja kymmenen pakkasasteen välillä on paras pyöräilykeli. Vaatetus pitää valita huolella sään mukaan. Pakkasella mennään toppavaatteissa, nollakelissä kevyemmin.
\- Tärkeintä on, että ei tule kuuma. Pakkasen määrästä riippumatta se on tärkein. Koska jos tulee kuuma, hikoaa, ja kun hikoaa, tulee kylmä. Jos on tällainen nollakeli, niin sitten vaatteiden on oltava todella kevyet.
\- Kengät ovat ongelmakohta, koska varpaille tulee helposti kylmä. Pakkasilla pitää olla paksut kengät. Alle kymmenessä asteessa pärjää maihareilla, Kivekäs jatkaa.

  Nollakelit kurittavat pyöräteiden kuntoa

Kokenut talvipyöräilijä moittii talvikunnossapitoa. Viime viikkoina pyöräteille ei enää ole ollut asiaa, vaan valinta on ollut ajorata paikasta riippumatta.
\- Nyt kun on mennyt nuoskaksi, se on paha. Plussapäivien aikana kovettunut lumi muuttuu sohjoksi ja sitten se jäätyy uudelleen. Pyörätiet ovat ajokelvottomia siihen asti, että kaikki lumi aurataan pois tai se sulaa pois, Kivekäs toteaa.
Valot kuuluvat Kivekkään mukaan talven pimeänä aikana vakiovarustukseen. Jäisinä päivinä alle on hyvä vaihtaa nastarenkaat, mutta välttämättömät ne eivät ole.
\- Ei niitä jäisiäkään päiviä niin paljon ole, että vähän leveämmillä renkailla pärjää jo ihan hyvin. Mummopyörän renkaat ovat okei, mieluummin vielä maastorenkaat.

  Talvipyöräilijä alkaa olla tuttu näky

Sohjon seassa huristava fillaristi ei Kivekkään mukaan enää herätä suurta huomiota.
\- Autoilijoiden asenteessa on parin viime vuoden aikana on tapahtunut suuri muutos. Suurimmalle osalle on jo ihan normaalia, että siellä on pyöräilijöitä liikenteen joukossa.
Ihmetteleviä kommenttejakin saa kuulla enää harvoin.
\- Enää ei kysytä "miksi?", vaan "onko sulla nastat?". Sen ovat kaikki oppineet, että nastat pitää olla.
Urheiluviikonloppu: Jatkuuko Laukkasen vauhti?
Mari Laukkanen hiihti lauantaina ampumahiihdon MM-kisoissa uransa parhaan arvokisasijoituksen. Sunnuntaina Saksassa ovat vuorossa takaa-ajot. Kakkosen Urheiluviikonloppu seuraa Laukkasen ja lauantaina kauas kärjestä jääneen Kaisa Mäkäräisen otteita suorana kello 16.50 alkaen.
Urheiluviikonloppu käynnistyy sunnuntain osalta Salpausselän kisoilla kello 11.50, kun mäkimiehet päättävät urakkansa Lahdessa ennakkotiedoista poiketen suurmäen sijaan normaalimäen kilpailulla.
Mäkikisan jälkeen lähetys siirtyy kello 14.05 Saksaan, missä ampumahiihtomiehet taistelevat 12,5 kilometrin takaa-ajon MM-mitaleista. Mari Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen taistelua MM-laduilla seurataan kello 16.50 alkaen, kun naisten 10 kilometrin takaa-ajokilpailu lähtee käyntiin.
Välissä käydään kuitenkin Salpausselällä seuraamassa naisten ja miesten sprinttejä, jotka ovat vuorossa kello 14.50-16.50.
Kun kilpailut laduilla ovat ohi, on aika siirtyä pikaluistelun pariin. Pekka Koskelan, Mika Poutalan ja Elina Riskun otteita maailmancupin Heerenveenin osakilpailusta voi seurata kello 17.45 alkaen.
Kakkosen Urheiluviikonloppu huipentuu 19.05, jolloin tv-ruudut täyttää Urheilukatu 2. Tänä sunnuntaina Urheilukadulla vierailee tennispelaaja Harri Heliövaara. Lisäksi ohjelmassa paneudutaan muun muassa urheilun ja designin väliseen suhteeseen sekä veitsenheiton saloihin.

  Kakkosen Urheiluviikonloppu, sunnuntai 4.3.

SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena 
klo 11.50-14.05 mäkikisa HS97.
  
 AMPUMAHIIHDON MM Yle TV2 
klo 14.05-14.55 12,5 km takaa-ajo, miehet.
  
 SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena 
klo 14.50-16.50 maastohiihto, naisten ja miesten sprintit.
  
 AMPUMAHIIHDON MM Yle TV2 
klo 16.50-17.45 10 km takaa-ajo, naiset.
  
 PIKALUISTELU Yle TV2 
klo 17.45-18.30.
  
 URHEILUKATU 2 - OTTEITA URHEILUN ELÄMÄSTÄ, IHMISISTÄ JA ILMIÖISTÄ, UK2 tapaa tennispelaaja Harri Heliövaaran, Yle TV2 
klo 19.05-19.30.

  Yle Puheen lähetykset, sunnuntai 4.3.

SALPAUSSELÄN KISAT Yle Puhe 
klo 11.55-14.00.
  
 SALPAUSSELÄN KISAT Yle Puhe 
klo 14.55-16.50.
Mitt Romneylle jälleen voitto republikaanien ehdokaskilvassa
Yhdysvalloissa Mitt Romney on saanut viikon sisään jo neljännen voiton kilvassa republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Romney voitti lauantaina puoluekokousäänestyksen Washingtonin osavaltiossa. Voitto on symbolisesti tärkeä, sillä seuraavana vuorossa on esivaalien supertiistai, jolloin äänestetään kymmenessä osavaltiossa.
Konservatiivinen liikemies ja entinen Massachusettsin kuvernööri Romney sai 37,6 prosenttia Washingtonin äänistä.
Teksasilainen kongressiedustaja Ron Paul tuli toiseksi 24,8 prosentin osuudella. Pennsylvanian entinen senaattori Rick Santorum sai 23,8 prosenttia ja edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich on saamassa 10,3 prosenttia äänistä.
Washingtonin äänestys ei ollut muodollisesti sitova, vaan osavaltion 43 valitsijamiestä jaetaan myöhemmin. Äänestys sai kuitenkin ehdokkailta ja medialta tavallaista enemmän huomiota ja äänestysvilkkaus oli korkea.
Syynä pidetään sekä sitä, että ehdokaskilpa on jännittävässä vaiheessa että lähestyvää esivaalien supertiistaita.
Tiistaina äänestetään Ohiossa, Georgiassa, Massachusettsissa, Virginiassa, Tennesseessä, Oklahomassa, Vermontissa, Alaskassa, Pohjois-Dakotassa ja Idahossa.
Washingtonin tulosten tullessa Santorum, Paul ja Romney olivat kaikki kampanjoimassa Ohiossa, jossa odotetaan tiukinta kilpaa.
Republikaanien presidenttiehdokas valitaan elokuun puoluekokouksessa, jonne esivaaleissa ja puoluekokousäänestyksissä valitaan edustajia.
Keski-Pohjanmaalta vahva edustus Kultaisessa Harmonikassa
Sieviläinen Julia Suihkola astuu sunnuntai-iltana risteilylaivaan, jossa valitaan Kultaisen Harmonikan finalistit. Mukana on monta tuttua kasvoa, sillä kahdeksasta semifinalistista puolet tulee Keski-Pohjanmaalta.
Julia Suihkolan lisäksi kesän kuudesta finaalipaikasta kilpailevat Jari Saarenpää Kalajoelta, Tuomas Mäkelä Kaustiselta ja Tarvo Kantola Nivalasta. Lisäksi Hopeisen Harmonikan finaalipaikkaa tavoittelee Anna Salomaa Haapajärveltä.
Julia Suihkola ei aseta itselleen menestyspaineita maanantaina soitettavaan semifinaaliin.
\- Saa nyt nähdä, miten soitot menevät. Pääasia, että saa hyvän suorituksen ja itselle jää hyvä mieli.
Seitsemäntoistavuotiaalla Suihkolalla on kokemusta harmonikalla kilpailemisesta, 9-vuotiaana hän kisasi Hopeisesta Harmonikasta ja Ikaalinen on tullut tutuksi myös Pelimannien mestaruuskilpailujen merkeissä.
\- Olen ihan pienestä pitäen asti haaveillut pääsemisestä Kultaiseen Harmonikkaan. Nyt ajankohta tuntui sopivalta.
Koko perheen harrastus
Harmonikka kuuluu kiinteästi Suihkolan perheen elämään. Julian lisäksi 19- ja 12-vuotiaat siskot sekä 14-vuotias veli vetelevät haitarin palkeita. Kaikki sisaruksista ovat kilpailleet Hopeisessa Harmonikassa.
\- Mukavaa, että on yhteinen harrastus ja voidaan soittaa yhdessä. Kun yksi tekee ruokaa, toinen saattaa tulla keittiöön soittelemaan.
Julia Suihkola muistuttaa, että harmonikka on monipuolinen soitin, jolla voi soittaa paljon muutakin kuin polkkaa tai valssia.
\- Itse tykkään virtuoossikappaleista, joissa on enemmän meininkiä.
Kirjapainojohtaja Antti Kivekäs on kuollut
Liki kaksi vuosikymmentä Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtajana toiminut Antti Kivekäs on kuollut. Kivekäs oli monissa perheyhtiön tehtävissä vuodesta 1976 saakka.
Esan Kirjapaino siirtyi Kivekkään suvulle vuonna 1968. Antti Kivekäs johti kirjapainoa suvussa kolmannessa polvessa viimeisten 18 vuoden ajan. Kivekäs syntyi vuonna 1942.
Esan Kirjapaino on julkaissut muun muassa yli 110-vuotiasta maakuntalehteä Etelä-Suomen Sanomia.
Kivekäs oli mukana monissa viestintäalan tehtävissä kuten Sanomalehtien liiton hallituksessa ja Graafisen Teollisuuden liiton hallituksessa.
Anaheimille karvas tappio, Selänne pisteen päässä Kurrista
Los Angeles kukisti Anaheimin 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä ja vaikeutti Ducksin taistelua pudotuspelipaikasta. Teemu Selänne sai yhden syöttöpisteen. Selänne on enää pisteen päässä Jari Kurrin 1398 pisteestä.
Kingsin Dustin Brown aloitti kamppailun maalinteon. Ducksin Sheldon Brookbank tasoitti avauserässä. Selänne sai syöttöpisteen Brookbankin osumaan.
Toisessa erässä Columbuksesta Los Angelesiin viime viikolla siirtynyt Jeff Carter teki kaksi ensimmäistä maaliaan Kingsille. Carterin toisen osuman jälkeen kului vain 13 sekuntia, kun Anaheimin Devante Smith-Pelly kavensi Toni Lydmanin syötöstä.
Anaheim haki tasoitusta, mutta Anze Kopitar viimeisteli loppunumerot 4-2 tyhjään maaliin. Anaheim oli hallitsevampi osapuoli kentällä, mutta riittävästi maaleja ei syntynyt. Jonathan Quick Los Angelesin maalilla torjui 29 laukausta, Jonas Hiller Ducksin maalilla 16 kiekkoa.
Anaheim on seitsemän pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisessä playoff-paikassa kiinni olevasta Dallasista. Los Angeles paranteli omia mahdollsuuksiaan. Kings on vain pisteen päässä Dallasista.
Esan Kirjapainon Kivekäs kuollut
Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtaja Antti Kivekäs on kuollut. Kivekäs menehtyi lauantain vastaisena yönä sairauskohtaukseen. Lahtelainen Esan Kirjapaino sai perjantaina Suomen ensimmäisen yksityisen postitoimiluvan.
Kivekäs kuoli 69-vuotiaana Lahdessa Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Hän toimi Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtajana vuodesta 1994 lähtien. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa yhtiön toimitusjohtajana.
Esan kirjapaino julkaisee muun muassa Etelä-Suomen Sanomia.
Ville Leinon maalijyvä kohdallaan
Paljon kritiikkiä tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä osakseen saanut Buffalon Ville Leino aloitti todella terävästi kärkijoukkue Vancouveria vastaan. Leino iski ensimmäisen neljän minuutin aikana kaksi maalia, kun Buffalo voitti 5-3.
Leino avasi maalinteon vain 55 sekunnin jälkeen. Laukaus upposi Vancouverin maalivahdin Roberto Luongon jalkojen välistä. Toinen maali syntyi ajassa 3.44, kun Luongo oli menettänyt mailansa ja kauhoi kiekon kädellään suoraan Leinolle. Osumat olivat suomalaishyökkääjälle kauden viides ja kuudes.
Vain reilun viiden minuutin pelin jälkeen tilanne oli jo 3-0 Brad Boyesin onnistuttua. Se riitti Luongolle, joka luisteli vaihtoon.
Buffalo siirtyi kolmannen erän alussa 4-1 -johtoon Christian Ehrhoffin maalilla.Vancouver nousi David Boothin illan toisella maalilla sekä Zack Kassianin osumalla jo maalin päähän, mutta Tyler Ennis sinetöi loppunumerot tyhjään maaliin.
Kassian siirtyi maanantaina Buffalosta Vancouveriin ja teki nyt maalin entisiä seurakavereitaan vastaan.
Ryan Miller torjui 32 laukausta Buffalon maalilla. Buffalo nousi kahden pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevasta Winnipegistä.
Vladimir Klitshko tyrmäsi Mormeckin
Vladimir Klitshko tyrmäsi ranskalaisen Jean-Marc Mormeckin neljännessä erässä Düsseldorfissa ja säilytti IBF-, IBO- , WBO ja WBA-liittojen raskaansarjan mestaruusvyönsä.
Klitshko on nyt voittanut 60 ottelustaan 50 tyrmäyksellä. Tappiota hänellä on vain kolme.
\- Olen tehnyt tätä nyt 15 vuotta ja nyt minulla on 50 tyrmäystä. Se on ollut pitkä tie, Klitshko sanoi.
Klitshko hallitsi ottelua ja iski ranskalaisen lattiaan jo toisessa erässä. Neljännessä erässä vasen-oikea-yhdistelmä päätti ottelun.
Carlyle aloitti Torontossa maukkaalla voitolla
Toronton valmentajaksi perjantai-iltana nimitettty Randy Carlyle aloitti tehtävässään maukkaalla voitolla Montrealista. Toronto voitti pitkän maalittoman kautensa katkaisseen Mihail Grabovskin johdolla 3-1.
Edellisestä 11 ottelustaan vain yhden voittanut Toronto erotti perjantaina valmentaja Ron Wilsonin ja palkkasi tilalle Carlylen.
\- Olin vähän hermostunut, mutta en mielestäni tehnyt virheitä. On erilainen tilanne, kun en ole ollut penkin takana kolmeen kuukauteen ja joukkue on uusi. Apuvalmentajat tekivät hienoa työtä, Carlyle sanoi.
\- Tämä on tietysti mukava tapa aloittaa. Joukkue pelasi hyvin. On hienoa, että pidimme vieraskentällä vastustajan alle 25 laukauksessa ja teimme kolmannessa erässä kaksi maalia.
Erik Cole vei Montrealin johtoon avauserässä. Toisessa erässä Toronton Matt Frattin tasoitti.
Kolmannessa erässä esiin astui Grabovski, joka oli pelannut 14 ottelua ilman maalia. Grabovski osui kahdesti ja on tehnyt nyt 20 osumaa tällä kaudella.
Carey Price Montrealin maalilla joutui torjuntatöihin 39 kertaa, Jonas Gustavsson Toronton maalilla selvisi 21 torjunnalla.
Kiinan puolustusmenojen kasvu jatkuu
Kiina aikoo kasvattaa puolustusmenojaan tänä vuonna 11,2 prosenttia, kertoo hallituksen edustaja. Kiina on kasvattanut puolustusbudjettiaan kaksinumeroisin prosenttiluvuin vuosikymmenen ajan. Tästä vuodesta kasvu hieman hidastuu.
Puolustusbudjetti nousee noin 83 miljardiin euroon, parlamentin tiedottaja Li Zhaoxing kertoo. Luvut sisältyvät Kiinan kansankongressille annettuun budjettiraporttiin.
Viime vuonna Kiinan puolustusmenot kasvoivat 12,5 prosenttia.
Kertoessaan puolustusbudjetin kasvusta Li huomautti, että Kiina on laaja maa ja sillä on pitkä rannikko, mutta puolustusmenot ovat suhteellisen alhaiset verrattuna muihin merkittäviin maihin. Hän toteaa, että Kiinan puolustusmenot olivat viime vuonna 1,28 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun osuus on suurempi monissa maissa, muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että Kiinan puolustusmenot ovat suuremmat kuin mitä virallinen luku kertoo.
Kiinan armeija on maailman suurin ja sen miesvahvuudeksi arvioidaan noin 2,3 miljoonaa sotilasta. Maan puolustusohjelmat ovat salaisia, mutta Kiina väittää, että armeijan modernisointi on yksinomaan puolustuksellista.
Kiinan sotilaallinen vahvistuminen on kuitenkin aiheuttanut huolta muualla Aasiassa ja Yhdysvalloissa.
Tuhannet sivakoivat Pirkan hiihdon
Sunnuntaina sivakoitavaan Pirkan Hiihtoon odotetaan 3 000 osallistujaa. Perinteistä hiihtokisaa jouduttiin lykkäämään lumipulan takia, mutta nyt järjestäjät kehuvat 90 kilometrin reitin olevan hyvässä kunnossa.
Pirkan Hiihdon puheenjohtaja Tapio Syrjänen on tyytyväinen mies.
\- Hieno keli parantaa mahdollisuuksia saada paljon väkeä paikalle. Reitti on ollut hiihdettävässä kunnossa pitkään, ja suojasäät kovettivat latupohjia entisestään.
Viime vuonna rikottiin yleisöennätyksiä kun Teivon maalilinjan ylitti lähes 3 400 hiihtäjää.
\- Tänä vuonna ei ehkä päästä niin koviin lukemiin. Talvi alkoi myöhemmin kuin vuosi sitten, eivätkä kaikki ole ehtineet harjoitella tarpeeksi. Tänä vuonna tavoitellaan 3 000 hiihtäjää, Tapio Syrjänen sanoo.
Yli tuhannen kilometrin treenit
Sunnuntaina Pirkan hiihdon lähtöviivalla nähdään tuttu mies. Seppo Mansikkamäki starttaa kisaladulle 53. kertaa.
\- Tänä talvena on vähän yli 1 100 harjoituskilometriä takana, kyllä sillä treenillä uskaltaa jo lähteä, mies arvioi.
Mansikkamäki ei osallistunut ensimmäiseen Pirkan hiihtoon vuonna 1955, mutta muistaa kisat hyvin.
\- Menimme kylän poikien kanssa Sasin aukiolle ensimmäisiä hiihtäjiä vastaan ja hiihdimme sitten ikämiessarjan voittajan perässä Pyrinnön majalle. Vauhti tuntui leppoisalta, ja moni meistä päätti tulevina vuosina osallistua.
Lepposuuden illuusio karsiutui Mansikkamäen mielestä heti ensimmäisellä virallisella osallistumiskerralla.
\- Vatulassa olin niin poikki, että harkitsin keskeyttämistä. Lepäilin koulun lattialla tunnin. Auton odottelu olisi kuitenkin vienyt niin kauan, että otin sitten sukset ja hiihdin loppuun.
Mieleen on jäänyt myös kipakka kisakeli vuodelta 1962.
\- Silloin hiihdettiin 34 asteen pakkasessa. Moni joutui suojaamaan tärkeitä elimiään. Minulla tahtoi kädet jäätyä, joten lämmitin käsiä siellä missä muut lämmittivät jotain ihan muuta, Seppo Mansikkamäki nauraa.
Naiset mukana vasta 40 vuotta
Naisia ei alkuvuosina kelpuutettu Pirkan ladulle lainkaan, sillä 90 kilometrin matkan arveltiin olevan hameväelle liian raskas. Kun ensimmäiset, salaa miesten nimillä matkaan lähteneet naiset saapuivat maaliin hyvinvoivina, otettiin naisten sarja mukaan vuonna 1973.
Tänä vuonna kisaladulla nähdään todellisia konkareita myös naisten sarjassa. Eila Ruisaho on ollut mukana siitä saakka, kun naisten osallistuminen hyväksyttiin. Hän on suksinut vuosien saatossa pelkästään Pirkan ladulla 3 580 kilometriä.
Alkuvuosina Ruisaho kisasi kärkipaikoista. Nopeimmillaan hän sivakoi 90 kilometriä ajassa 5.55.52. Tänä vuonna tavoitteet ovat matalammalla.
\- Lähden matkaan iloisella mielellä. Enköhän kerkiä päivän aikana hiihtää maaliin asti, nauraa 500 kilometriä tänä talvena lykkinyt juhlahiihtäjä.
Startti aamuvarhain
Pirkan hiihdon ensimmäiset osallistujat lähtevät sunnuntaina liikkeelle tuttuun tapaan jo aamuseitsemältä.
58\. kerran suksittavan Pirkan Hiihdon uutuus on hiihtäjien GPS-seuranta. Osalle sivakoijista annetaan paikannin, jotta laturetken etenemistä voi seurata netin välityksellä.
Uutta on myös ajanotto rintanumeroon kiinnitetyillä RDIF-tunnisteilla, Puoli-Pirkan entistä sujuvammat lähtöjärjestelyt sekä Teivon maalialueen ilmainen pysäköinti.
Soroppi on yhdistänyt ihmisiä jo 20 vuotta
Joensuussa kansalaistaloja ja kansankahviloita pyörittävä Soroppi Ry täyttää vuosia. Tulevana sunnuntaina yhdistys juhlii 20 vuotista taivaltaan teemalla "Auttava käsi ei kulu". Juhla pidetään sunnuntaina 4.3.2012 klo 13 Joensuun Lyseon peruskoulun ruokasalissa.
Soroppi Ry on yhdistys, jonka tarkoituksena on yhdistää ja aktivoida Joensuun ja sen lähikuntien alueella asuvia vapaaehtoistoiminnasta kiinnostuneitä henkilöitä, ehkäistä ihmisten syrjäytymistä ja lisätä heidän sosiaalista kanssakäymistään. Toimintaa avustaa raha-automaattiyhdistys ja Joensuun kaupunki.
Näkyvin toiminnan muoto on kansankahviloiden pyörittäminen Joensuun keskustassa ja Rantakylässä. Joensuun keskustassa Kansalaistalo on ollut viimeiset neljä vuotta osoitteessa Torikatu 30. Talo toimii ihmisten ja järjestöjen kohtaamispaikkana.
\- Meillä käy viikoittain noin tuhat ihmistä. Tämä on kuin toinen koti monelle, ihmiset tarvitsevat tällaista kohtaamis- ja kokoontumispaikkaa joka ei toimi kaupallisin intressein, sanoo toiminnassa 13,5 vuotta mukana ollut Marko Haakana.
\- Meillä on tarpeesta toimintaan-periaate. Toimintamme kumpuaa ihmisten arkipäivän tarpeista.

  "Auttava käsi ei kulu".

Soropin 20-vuotisjuhlassa juhlapuheen pitää liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen. Joensuun kaupungin tervehdyksen esittää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Väistö.
Juhlan musisoinnista vastaavat Ilja Teppo ja Jyri Ahjokari. Runon Ystävät antaa esityksellään puheenvuoron runoilijoille.
Soroppi ry:n pitkäaikainen johtokunnan jäsen Raimo Matikainen jakelee osuudessaan ”Onnen muruja”.
Ohjelman päätteeksi palkitaan Vuoden soroppilainen päättyneeltä toimintavuodelta sekä kahvitellaan.
Joensuun Lyseon peruskoulun ruokasalissa sunnuntaina 4.3.2012 klo 13 alkava juhla on avoin kaikille.
\- Odotamme juhlaan noin 200 ihmistä, toivoo toiminnanjohtaja Marko Haakana.
Yhtä juhlaa kevät ei yhdistykselle ole, sillä Soroppi joutuu sulkemaan säästösyistä Rantakylässä Venetiellä toimivan kansankahvilansa toukokuun lopussa.
Kreikassa pidätettiin antiikin salakuljettajia
Kreikassa poliisi on pidättänyt 35 ihmistä, joita epäillään muinaisesineiden salakuljetuksesta. Yhden pidätetyn hallusta löytyi muun muassa yli 4 000 antiikin aikaista kolikkoa.
Poliisi löysi kolikot ja muut arvoesineet Pohjois- ja Keski-Kreikassa tekemiensä ratsioiden yhteydessä, kertoo Britannian yleisradio BBC.
Kreikan kulttuuriperintöä on kadonnut salakuljettajien matkaan jo vuosikymmenien ajan. Viimeksi helmikuun puolivälissä Olympiassa ryöstettiin muinaisille olympiakisoille omistettu museo.
Kreikan kulttuuriministeriö ilmoittikin taannoin, että se parantaa museoiden turvatoimia varkauksien vuoksi.
Herra Ylppö & Ihmiset@YleXPop-klubi
Herra Ylppö &amp; Ihmiset villitsi lauantaina Jyväskylän Lutakossa YleXPop-klubilla.
Otatteko Ylpön vastaan, **Venla Kokkonen** kysyy lavajuonnossaan juuri ennen bändin astelemista lavalle, eikä yleisö epäröi. Kiljunta kuuluu varmasti takahuoneeseen asti, kun ikuisuuden kestävä intro lähtee pyörimään. Kauniit naiset tanssivat ja laulavat kaljupään mukana _Särö_-kappaleessa alusta alkaen ja Ylppö toivottaa ihmiset tervetulleiksi.
\- Suurkiitos, että olette tulleet tänne. Te olette tehneet kulttuuriteon, Ylppö spiikkaa ja jatkaa _Videovuokraamon tyttö_ -klassikolla.
Myös Mies ja nainen -uutuuslevyn _Paula puree_ -kappale tuntuu olevan yleisölle tuttu.
\- Tätä ei tarvii ottaa kauheen kirjaimellisesti, Ylppö kommentoi biisiään.
Herra Ylpön realityrock toimii Jyväskylän yössä. _Pojat ei tanssi_ -hitti saa yleisön taputtamaan ilmassa ja heiluttamaan lanteitaan.
Myös uusi kappale _Mies murtuu_ saa kädet nousemaan ilmaan ja yleisö osaa sanat ulkoa. Laulaja tukeutuu kappaleen aikana kitaristi **Hamidin** rintaa vasten. Herra Ylppö yhdistää suvereenisti tunteiden kirjon. Hän on samaan aikaan herkkä mies ja raju kapinallinen.
Seuraavaksi kajahtava _Sata vuotta_ innostaa yleisön kuorolauluun ja yhtyeen jättihittiä seuraava kepeä _Rautavaara rules_ -uutuus puree yleisöön.
Ylppö voisi vielä petrata läsnäoloaan tässä vaiheessa keikkaa, mutta miehen karisma näkyy silti takariviin asti. Janoinen laulaja valittelee sitä, että juomat ovat lopussa. Miehen elämäkerturi **Teppo Vapaus** rientää apuun ja tuo lavalle bisseä.
\- Teppo, sä oot vittu kirjoittanut musta kirjan, etkä sä tiedä, että mä en juo bissee, keulakuva kritisoi.
Ylppö kiihdyttää tahtiaan loppua kohden ja yleisö syö koko bändin kädestä.
\- Lutakossa on aina ihanaa. Kiitos, että olette olleet mukana kaikki nää vuodet ja jengiä tulee vaan lisää. Jyväskylä ja Lutakko ei koskaan petä. Kiitos, mies lepertelee.
Keikan lopuksi Ylppö toteaa olevansa niin järjettömän hidas satakuntalainen, joka syttyy vasta keikan lopuksi ja hän on oikeassa. Mies pääsee oikeuksiinsa vasta loppuvaiheessa. Yleisö todennäköisesti toivoo tässä vaiheessa, että keikka kestäisi vähintään sata vuotta.
_Ninni Suomalainen_
Venäläiset valitsevat presidentin
Venäjällä äänestetään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Vaalien ehdoton ennakkosuosikki on pääministeri Vladimir Putin. Hänellä on vastassaan neljä muuta ehdokasta.
Putinin kilpailijoista kovin on kommunistien Gennadi Zjuganov. Muut ehdokkaat ovat äärikansallismielinen Vladimir Zhirinovski, miljardööri Mihail Prohorov sekä Sergei Mironov Oikeudenmukainen Venäjä -puolueesta.
Mielipidekyselyt ovat ennakoineet, että Putin tulisi valituksi jo ensimmäisellä kierroksella noin 60 prosentin ääniosuudella. Zjuganov tulisi kyselyjen mukaan kakkoseksi noin 15 prosentilla.
Ensimmäiset merkit Venäjän presidentinvaaleista näyttävät, että äänestysvilkkaus nousee edellisiä presidentinvaaleja korkeammaksi. Viranomaisten mukaan lähes puolet äänestäjistä olivat antaneet äänensä kello 13 mennessä Suomen aikaa.
Putin voitti presidentinvaalit vuosina 2000 ja 2004. Perustuslain mukaan hän ei voinut pyrkiä suoraan kolmannelle kaudelle. Vuonna 2008 presidentiksi valittiinkin Dmitri Medvedev ja Putinista tuli pääministeri.
Putin julkisesti luvannut, että tekee Medvedevistä vuorostaan pääministerin, mikäli voittaa jälleen presidentinvaalit.
Presidentinvaalien äänestys alkoi jättiläisvaltion itäisimmässä kolkassa myöhään lauantaina Suomen aikaa. Äänestys päättyy sunnuntaina kello 19 Suomen aikaa, kun vaaliuurnat sulkeutuvat Kaliningradin alueella.
Tulojen kasvua ja vilppiepäilyjä
Putinin kansansuosiota on 2000-luvulla nostanut muun muassa Venäjän suhteellinen vakaus ja talouskasvu verrattuna 1990-luvun sekasortoisiin vuosiin. Samaan aikaan Putinia on syytetty Venäjän viemisestä autoritaariseen suuntaan.
Kun Putinin ensimmäinen kausi alkoi, venäläisen keskiverto kuukausipalkka oli alle 60 euroa. Tästä se on paisunut kymmenkertaiseksi. Miesten keskimääräinen elinikä on noussut 60:stä 64:ään. Murhia Venäjällä tehdään Euroopan mittakaavassa edelleen paljon, mutta 12 vuoden aikana veritekojenkin määrä on liki puolittunut.
Viime joulukuun duuman vaalit kuitenkin käynnistivät Venäjällä voimakkaan protestiaallon Putinia ja hallitsevaa Yhtenäinen Venäjä -puoluetta vastaan. Vaaleissa Yhtenäisen Venäjän ääniosuus laski, mutta puolue säilytti edelleen enemmistönsä parlamentin alahuoneessa.
Oppositio kuitenkin syytti viranomaisia vaalivilpistä ja sanoi, että ilman vilppiä Yhtenäisen Venäjän tulos olisi ollut tätäkin heikompi. Kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat kaduille osoittamaan mieltään, ja mielenosoituksia järjestettiin eri puolilla maata pitkin joulukuuta.
Nyt yli 90 000 äänestyspaikalle on asennettu nettikamerat äänestämisen ja ääntenlaskennan tarkkailemista varten. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on lähettänyt vaaleihin tarkkailijoitaan. Vapaaehtoisiksi vaalitarkkailijoiksi ovat ilmoittautuneet myös kymmenet tuhannet venäläiset. Aktivistiryhmät ovat kouluttaneet heitä huomaamaan vilppiä äänestyspaikoilla sekä ilmoittamaan rikkomuksista.
Yhdysvalloissa tornadojen uhrimäärä nousee
Yhdysvaltain Keskilännessä tornadomyrskyissä kuolleiden määrä on noussut jo 37:ään. Tornadot ovat tehneet myös pahaa aineellista tuhoa. Pahiten luonnonvoimat ovat koetelleet Alabaman, Indianan, Kentuckyn ja Ohion osavaltioita.
Viranomaisten mukaan aineellisten tuhojen koko laajuutta on vaikea vielä arvioida, mutta varmaa on, että ne ovat valtavat. Tornadot ovat tuhonneet rakennuksia, riuhtoneet puita juurineen ylös sekä katkoneet puhelin- ja voimalinjoja.
Useat kaupungit ovat kärsineet pahoja vahinkoja. Esimerkiksi Marysvillen pikkukaupunki Indianan osavaltiossa on paikallisten viranomaisten mukaan tuhoutunut lähes täysin.
Viime keskiviikkona 13 ihmistä kuoli ja yli sata sai vammoja tornadojen riepotellessa samaa aluetta.
Puolan junaonnettomuudessa kuoli 16 ihmistä
Puolan junaonnettomuuden kuolonuhrien määrä on noussut 16:een. Sairaalahoidossa on 56 loukkaantunutta. Molemmat veturit ja useita vaunuja syöksyi raiteilta, kaatui ja ruhtoutui, kun kaksi matkustajajunaa törmäsi toisiinsa myöhään lauantaina.
Onnettomuus sattui Szczekocinyn pikkukaupungissa Krakovan ja Varsovan välisellä rataosuudella. Kolme vaunua pusertui törmäyksen voimasta täysin kokoon, "aivan kuin haitari", kertovat silminnäkijät.
Toinen junista oli matkalla Varsovasta Krakovaan, toinen Przemyslistä Varsovaan. Niissä oli noin 350 matkustajaa.
Puolan valtion rautatieyhtiön edustaja kertoo, että etelään matkalla ollut juna oli väärällä raiteella. Syytä ei toistaiseksi tiedetä. Szczekocinyn aseman yhdellä junaraiteella tehtiin ratatöitä onnettomuuden sattuessa.
Junassa oli useita ulkomaalaisia, ainakin ukrainalaisia, espanjalaisia ja ranskalaisia. Kukaan heistä ei ilmeisesti ole kuolleiden tai vakavasti loukkaantuneiden joukossa.
Pahin junaturma yli 20 vuoteen
Pääministeri Donald Tusk saapui onnettomuuspaikalle yhdessä kolmen muun ministerin kanssa varhain sunnuntaiaamuna. Hänen mukaansa onnettomuuden syytä on liian aikaista arvioida, mutta inhimillistä virhettä ei voida sulkea pois.
Myös presidentti Bronislaw Komorowski vieraili onnettomuuspaikalla myöhemmin sunnuntaina. Hän kertoi julistavansa Puolaan kansallisen suruajan, kun pelastusoperaatio on ohi.
Junaonnettomuus on Puolan pahin sitten vuoden 1990, jolloin 16 ihmistä kuoli kahden junan törmäyksessä Varsovan esikaupungissa. Maan vakavin junaonnettomuus sattui vuonna 1980 Otoczynissä, kun tavarajunan ja matkustajajunan törmäyksessä kuoli 67 ihmistä.
Aakko mestariksi sulavalla jäällä
Antti Aakko kaasutti jo uransa kahdeksanteen jääspeedwayn Suomen mestaruuteen Seinäjoella. Lämmin keväinen sää puuttui kilpailun kulkuun, ja kisa jouduttiin keskeyttämään 12 erän jälkeen.
Aakko hallitsi Seinäjoen Kyrkösjärven jäällä ajettua kisaa suvereenisti voittaen kaikki eränsä. Kisan toiseksi sijoittui Tomi Tani ja pronssiarvonnan onnekkaampi osapuoli oli Janne Vilponen.
Pronssinen mitali jouduttiin arpomaan, kun kisa jouduttiin keskeyttämään jään sulaessa lämpimän sään vuoksi. Mestari Aakko olikin kisan jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa.
\- Voittaminen on aina kivaa. Ajaminen sujui tänään hyvin. Harmi, että kisa keskeytettiin, olisi se mukava aina ajaa kaikki erät. Mutta siinä mielessä olen tyytyväinen, että mestaruus tuli ajamalla, ehdin voittaa muut kärkipään kuljettajat, oululainen Aakko totesi.
Tadzhikistan sulki Facebookin
Keski-Aasiassa sijaitsevan Tadzhikistanin viranomaiset ovat estäneet kansalaisiltaan pääsyn internetin Facebook-sivustolle ja kahdelle uutissivulle. Asiantuntijoiden mukaan Tadzhikistanin autoritaarinen johto pelkää kriittisten tekstien leviämistä.
Viestintäverkoista vastaava valtion virasto antoi lauantaina internetpalvelujen tarjoajille määräyksen estää pääsy Facebookiin sekä venäläiselle zvezda.ru-uutissivulle ja paikalliselle tjknews.com-sivulle. Pikaviestipalvelu Twitter toimii edelleen.
Zvezda.ru julkisti perjantaina artikkelin, jonka otsikko oli "Tadzhikistan vallankumouksen aattona". Tjknews.com kopioi jutun omille sivuilleen ja sitä on jaettu ahkerasti sosiaalisessa mediassa.
Huolimatta presidentti Imomali Rahmonin itsevaltaisesta hallinnosta, Tadzhikistanin sananvapaus on ollut kohtalaisen laajaa, varsinkin verrattuna naapurimaa Uzbekistaniin. Tästä huolimatta Tadzhikistanissakin toimittajia on vangittu ja hallitus on pyrkinyt tukahduttamaan hallitusta vastustavia ryhmittymiä, etenkin muslimijärjestöjä.
Facebookin käyttö laajenee maassa nopeasti, joskin viime vuonna 7,5 miljoonan asukkaan Tadzhikistanissa käyttäjiä oli vasta 26 000. Facebookissa keskustellaan Tadzhikistanissa innokkaasti juuri poliittisista kysymyksistä.
Tadzhikistan on köyhin entisestä Neuvostoliitosta irronnut maa. Sen talous perustuu pitkälti alumiinin ja puuvillan tuotantoon. Tadzhikistan saa rahaa myös noin miljoonalta eri maihin lähteneeltä siirtotyöläiseltä.
Vajaamiehinen Barca voitti vain vaivoin ilman Messiä
Barcelona otti lauantaina nihkeän 3-1-kotivoiton jalkapallon Espanjan La Ligassa Sporting Gijonia vastaan. Barcelona pelasi ottelussa ilman pelikiellossa olevaa maalipyssy Lionel Messiä. Voittomaalin tekijä löytyikin tällä kertaa yllättävältä suunnalta.
Ensimmäisellä jaksolla Barcelona piti palloa totuttuun tapaan mielin määrin, mutta todellisia maalintekopaikkoja joukkue onnistui luomaan harvakseltaan. Lopulta pyörittely palkittiin, kun Andres Iniesta viimeisteli komean kuvion päätteeksi kamppailun avausmaalin.
Ottelu sai dramaattisen käänteen heti toisen jakson alussa. Gerard Pique kaatoi rangaistusalueen ulkopuolella maalipaikkaan päässeen Miguel de las Cuevasin, ja erotuomari ajoi Barca-toppari kentältä suoralla punaisella kortilla.
Sporting onnistui tekemään tasoituksen heti Piquen ulosajon jälkeen. Formose Mendy teki mainion esityön ja juuri vaihdosta kentälle tullut David Barral ohjasi Victor Valdesin nenä edestä 1-1-tasoitusmaalin.
Barcelona nousi lopulta kuitenkin voittoon noin 10 minuuttia ennen lopppua. Seydou Keita laukoi rangaistusalueen ulkopuolelta kierteisen kudin Sporting-maalin takayläkulmaan. 2-1-voittomaali oli Keitalle vasta kauden ensimmäinen liigassa. Ottelun loppunumerot teki kaksi minuuttia ennen loppua Xavi.
Barcelonan ero sarjan kärjessä olevaan Real Madridiin on nyt seitsemän pistettä. Madridilaiset pelaavat kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Espanyolia vastaan.
Tuukka Rask loukkaantui - huonoon aikaan
Boston Bruins taipui New York Islandersille 2-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tappion tuskaa lisäsi maalilla aloittaneen Tuukka Raskin loukkaantuminen - vieläpä itsensä kannalta mahdollisimman huonoon aikaan.
Rask ei ole saanut liiemmin vastuuta tälläkään kaudella Tim Thomasin varjossa. Viime aikoina tilille on tullut tappioita, mutta maaliskuussa Bostonilla on peräti 17 ottelua, joten vastuuta olisi luultavasti tiedossa.
Rask sai aloittaa Islandersia vastaan, mutta toisen erän puolessavälissä hän joutui jättämään kaukalon jalkavamman takia. Rask näytti tuskaiselta heti torjunnan jälkeen, eikä pystynyt laittamaan painoa vasemmalle jalalleen.
11 kertaa torjuneen Raskin loukkaantumisen hetkellä ottelu oli 1-1-tilanteessa Bruinsin Milan Lucicin ja Islandersin Josh Baileyn onnistuttua maalinteossa avauserässä. Raskin korvannut Tim Thomas sai antautua ajassa 35.35 Matt Moulsonille Islandersin pelatessa ylivoimalla.
Päätöserässä Tyler Seguin tasoitti kauden 22. maalillaan, mutta Islanders ei tätä hätkähtänyt. John Tavares teki ottelun voittomaalin ajassa 55.21 Moulsonin syötöstä, ja Islanders katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa maalein 3-2.
Kevään maailmanmestari iski kahdesti - nousi maalipörssin kolmanneksi
Frölundan Mika Pyörälän loistava loppukausi jääkiekon Ruotsin Elitserienissä jatkui, kun hän kaatoi kahdella maalillaan Brynäsin. Sekä pudotuspelipaikoista että kotiedusta tulee kova taistelu tiistaina runkosarjan päätöskierroksella.
Pyörälä teki joukkueensa 1-1-tasoituksen ja 3-2-voittomaalin, kun Frölunda voitti Brynäsin 3-2 ja nousi sarjassa kolmanneksi juuri Brynäsin ohi. Pyörälällä on tältä kaudelta kasassa 22 maalia, millä hän jakaa kolmatta sijaa maalipörssissä. Edellä ovat AIK:n Richard Gynge (28) ja Brynäsin Jakob Silfverberg (24).
Frölundan kotietu ei kuitenkaan varmistunut, sillä sekä HV71 että Brynäs ovat pisteen päässä. HV nousi 89 pisteeseen voittamalla Linköpingin vieraissa 3-2. Jukka Voutilainen takoi tehot 1+1 ja Pyörälän tavoin keväällä maailmanmestaruuden voittanut Jesse Joensuu kirjautti yhden syöttöpisteen.
Linköpingille tappio oli erityisen karvas, sillä Djurgården voitti samaan aikaan Modon rankkareilla 2-1. Komea loppukiri (neljäs voitto viiteen viimeisimpään otteluun) on nostanut Djurgårdenin jo lähes kuiville. Fredrik Norrenan edustama Linköping on pisteen tukholmalaisten perässä 11:ntenä, eli toisen karsintasarjan ajautuvan paikalla.
Myös Modolle tappio tuli pahaan paikkaan, sillä Växjö kellisti AIK:n 2-0. Voiton myötä Ilkka Heikkisen ja Tomi Kallion edustama seura nousi tasapisteisiin kahdeksantena jatkavan Modon kanssa. Modo kohtaa päätöskierroksella Linköpingin, Växjö Luulajan. Djurgården puolestaan pelaa HV71:n vieraana.
Jo runkosarjan voiton varmistanut Luulaja kärsi 1-3-tappion sarjakakkosen Skellefteån vieraana. Luulajan viiden ottelun voittoputki tuli päätökseensä. Sarjajumbo Timrå löi Färjestadin vieraissa 3-2.
Turkkilan MM-kisat sujuivat "ihan ok"
Juulia Turkkila sijoittui taitoluistelun junioreiden MM-kisoissa Minskissä sijalle 19 yhteispistein 119,21. Kisan voitti vasta 13-vuotias Venäjän superlupaus Julia Lipnistkaia tuloksella 187,05.
Turkkila petrasi vapaaohjelmassa kokonaiskilpailun sijoitustaan ollen 16.
\- Tein ohjelmassa kaiken, mikä sinne oli suunniteltukin. Parissa hypyssä alastulot olivat nihkeitä, mutta hyvä fiilis jäi, kertoi Turkkila Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Kisat menivät ihan ok, vaikka olen tehnyt junioriohjelmiani tosi vähän, niiden musiikitkin ovat ihan erit kuin senioriohjelmissani, totesi kuluvalla kaudella lähinnä naisten kilpailuissa luistellut Turkkila.
Kisan voittaneen Lipnistkaian jälkeen hopealla oli USA:n Gracie Gold pistein 171,85 ja pronssilla Venäjän Adelina Sotnikova, 168,45.
SaiPalta upea nousu - Jokerit ahdingossa
SaiPa nousi kolmen maalin takaa 5-4-voittoon Jokerien vieraana Mikko Pukan jatkoaikamaalilla jääkiekon SM-liigassa. Huikean trillerin tappion myötä Jokereilla on kolme pistettä matkaa ylemmän playoff-viivan päälle.
Ennakkoasetelmat
Jokerit isännöi nousukuntoista SaiPaa. Lappeenrantalaiset ovat kovassa nosteessa ja taistelevat tosissaan pudotuspelipaikasta.
Jokerit on kuitenkin voittanut kaikki kauden kolme keskinäistä kohtaamista ja panosta riittää kotijoukkueellakin kauden lopuissa peleissä. Tasainen vääntö luvassa, johon Jokerit lähti kuitenkin hienoisena suosikkina.
Ratkaisu
Ensimmäinen erä noudatteli odotettua kaavaa. Peli oli suhteellisen tasaista, mutta Jokerit iski paikoista maalit. Tauolle mentiinkin isäntien turvallisen tuntuisessa 3-0-johdossa.
Toinen erä muutti kaiken, SaiPa lisäsi yritystä ja jo ennen erän puoliväliä oltiinkin jo 3-3 numeroissa. Jokereille sattui karkeita virheitä, ja jokainen SaiPan maali syntyikin ilman syöttäjiä.
Päätöserän puolivälissä vieraat menivät jo ratkaisevan tuntuisesti johtoon. Jokereiden tasoitusyritys ilman maalivahtia tuotti kuitenkin tuloksen ja edessä oli jatkoerä. Ajassa 62.18 Mikko Pukka ratkaisi kamppailun ampumalla SaiPan 5-4-voittoon.
Kommentit
\- Vihdoinkin voitettiin jatkoajalla, tämä oli meiltä hyvä peli. Ensimmäisessä erässäkin oltiin parempia, mutta Jokerit teki paikoista maalit. EI kuitenkaan annettu periksi vaan otettiin arvokas voitto, sanoi SaiPan Ville Koho.
\- Tiedettiin, että SaiPa on hyvässä vireessä ja vaarallinen vastustaja. Tästä täytyy ottaa opiksi ja keskittyä seuraavaan peliin, summasi Jokereiden Jani Rita.
Muuta
SaiPa voitti Jokerit vasta viidennellä yrittämällä tällä kaudella.
Jokerit on kolmen pisteen päässä Ässistä ja Kärpistä. Jos Jokerit jää seitsemänneksi, se joutuu raivaamaan tiensä puolivälieriin pudotuspelien 1. kierroksen kautta.
Ilveksen ajautuminen karsintoihin varmistui
Ilves menetti teoreettisenkin mahdollisuutensa karsintojen välttämiseen, kun Lukko kaatoi sarjajumbon kotonaan jääkiekon SM-liigassa voittomaalikilpailussa 2-1. Ilvekselle tappio oli jo yhdeksäs peräjälkeen vierasotteluissa.
Ennakkoasetelmat
Lähtökohdat illan SM-liigakamppailuun Raumalla olivat selvät. Kotijoukkue Lukko on taidollisesti niin paljon vierailija Ilvestä parempi joukkue, ettei voittajasuosikista ollut epäilystä.
Lukon pahin vastustaja illan ottelussa oli joukkue itse. Miten Lukko on saanut valmistautumisensa hoidettua, ettei joukkue luistele jäälle niin sanotusti ”takki auki”. Kotijoukkueelle kolme sarjapistettä olisivat erittäin tärkeät kamppailussa pudotuspelipaikoista.
Ratkaisu
Vierasjoukkue Ilves todisti kuitenkin taas sen tosiseikan, että jääkiekossa eivät ennakko-odotukset aina käy toteen. Tamperelaiset olivat avauserän ensimmäiset kymmenen minuuttia selkeästi niskan päällä kamppailussa.
Lukko oli täysin jäässä ja tuntui siltä, että joukkue ihmetteli jäällä sitä, että jokin muu joukkue määrää Äijänsuolla tahdin. Vain Ilveksen huono viimeistely esti avausosuman syntymisen vierasjoukkueelle.
Toinen erä alkoi sitten jo antaa viitteitä siitä, että kotijoukkuekin alkaa herätä. Lukko painosti erän alkuminuutteja lukuun ottamatta lähes koko erän ajan. Vesa Toskala Ilves-maalissa oli kuitenkin huikealla pelipäällä ja esti rumien lukemien synnyn.
Yksi osuma erään kuitenkin nähtiin ja sen viimeisteli kotijoukkue Lukko. Mark Bomersbackin nosto etunurkkaan yllätti hyvin pelanneen Toskalan, ja erätauolle mentiin 1-0-lukemissa.
Ilves teki vielä päätöserässä kotijoukkueen pelaamisen vaikeaksi, kun se iski tasoituksen aivan päätöserän alussa. Erän lopun Lukko painosti väkevästi, mutta Vesa Toskalan unelmapeli esti kotijoukkueen maalin teon.
Jatkoeräkään ei ratkaisua otteluun tuonut, joten jouduttiin voittolaukauskisaan. Sen Lukko vei nimiinsä ja otti yhden lisäpisteen ottelusta.
Kommentit
Ilves-hyökkääjä Jesse Niinimäki myönsi tamperelaisten katseiden olevan jo liigakarsinnoissa.
\- Meillä on ollut todella vaikea kausi, ja nyt pitää saada hyviä pelejä ja itseluottamus kuntoon sarjakarsintaa varten, Niinimäki peilasi tulevaa.
\- Ne ovat meille kauden tärkeimmät pelit ja jos joku on varmaa, niin se, että helpolla siellä ei päästä, pamautti Niinimäki.
Lukko-kapteeni Otto Honkaheimo antoi täyden tunnustuksen Ilvekselle.
\- Ilves pelasi hyvin, oli terävästi liikkeellä ja puristi meidät ahtaalle. Me ei saatu hyökkäyksien lähtöjä riittävän nopeiksi ja oman pelin käynnistäminen tuli vaikeaksi, analysoi Honkaheimo.
\- Tiukka tilanne sarjataulukossa vaikuttaa varmasti pelaamiseen, mutta sille ei pidä antaa liikaa valtaa, sanoi Honkaheimo.
Muuta
Tappion myötä Ilveksen teoreettisetkin mahdollisuudet karsintojen välttämiseen sulivat. Nyt joukkue vain odottaa Mestiksen mestaria vastaansa.
"Tähtitieteellisen kova ylivoima" kaatoi HIFK:n
KalPa korjasi kurssiaan jääkiekon SM-liigassa kaatamalla flunssa-aallon runteleman HIFK:n kärkiottelussa 3-2. Voittomaalin teki viikon kolmessa ottelussa peräti neljä maalia viimeistellyt Jasse Ikonen.
Ennakkoasetelmat
HIFK on tullut höyryjunan lailla taistelemaan runkosarjan voitosta viimeisillä kierroksilla. Helsinkiläisillä on ollut erinomainen jakso vuoden vaihteen jälkeen, kuopiolaiset ovat taas joutuneet etsimään, mistä löytyy avain ehjän 60-minuuttisen pelaamiseen.
Peli ailahteli pahasti, kunnes alkuviikon Länsirannikon kierroksella peliesitys oli jo aivan toista maata. Lukko kaatui Äijänsuolla ja Isomäestä saaliina oli yksi piste Ässiltä. HIFK kaatoi vajaamiehisenäkin helposti Bluesin.
HIFK:n sairaslista oli todella pitkä. Poissa ottelusta olivat Mikko Jokela, Kimmo Kuhta, Petteri Wirtanen, Mikko Kurvinen, Turo Järvinen, Janne Pesonen, Juuso Riksman, Eero Somervuori, Micke Åsten, Mikael Granlund ja Kristian Tuohilampi.
KalPalta sairastuvalta olivat palanneet toipilaina kokoonpanoon Matti Kuparinen ja Juha Toivonen. Henri Laurila palannee kokoonpanoon ensi viikolla, Sami Kapanen viimeistään pudotuspeleihin.
Ratkaisu
Ottelu oli kovavauhtinen jo ensisekunneilta. Maalinteon aloitti KalPa. Jukka Hentusen hirmuinen pommi painui verkon perukoille, kun ottelu oli ehtinyt vanheta vajaan kolme minuuttia. Maali oli ylivoimamaali.
HIFK:n Toni Leinonen kuittasi pelin 1-1-lukemiin erän puolivälin jälkeen. Komeasta lämäristä tullut maali oli Leinosen ensimmäinen liigamaali.
Toisessa erässä KalPa iski kaksi kertaa ylivoimalla. Marko Kauppinen iski siniviivalta ja Ryan Glennin lähettämän laukauksen ohjasi perille Jasse Ikonen.
HIFK sai kavennettua varsinaisella "flipperimaalilla" kolmannessa erässä, kun nollakulmasta maalille heitetty kiekko pomppi kuopiolaisten luistimien ja lopulta maalivahti Mikko Koskisen patjojen kautta maaliin.
3-2-lukemat säilyivät loppuun saakka, vaikka HIFK haki tasoitusta vimmatusti loppuminuuteilla.
Kommentit
Jasse Ikonen on saanut KalPassa suurta vastuuta, kun ykkössentteri Matti Kuparinen sairastellut. Ikonen kiitti ja iski viikon kolmessa ottelussa neljä maalia.
\- Helppo tuolla paikalla on pelata, kun on tuollaiset ketjukaverit (Tuomas Kiiskinen, Sakari Salminen), totesi vaatimaton Ikonen.
Vastustaja sai Ikoselta tunnustusta.
\- Tiukka peli oli. Vaikka oli vajaamiehitetty HIFK, niin tulivat todella kovaa päälle ja pistivät meidät tiukoille. Onneksi saatiin ylivoimalla onnistumiset, sanoi Ikonen.
Ikosen kanssa samaa mieltä oli HIFK-luotsi Petri Matikainen.
\- Kovatasoinen ja tiukka ottelu.
\- Siinä, missä meillä on valtavasti parannettavaa pelikurin osalta, on jäähykuri. Niitä tulee valtava määrä, tuskaili Matikainen joukkueensa kuutta kaksiminuuttista, joista puolessa KalPa iski ylivoimalla maalinsa.
\- Tänään oli tähtitieteellisen kova ylivoima vastassa, sanoi Matikainen.
Muuta
Ottelua seurasi loppuunmyyty Niiralan Monttu, 5004 katsojaa.
Tapparan superviikko päättyi isoon voittoon
Tappara päätti täydellisen viikkonsa jääkiekon SM-liigassa 3-2-voittoon TPS:sta. Kolmannen perättäisvoittonsa myötä tamperelaiset nousivat alemman playoff-viivan päälle kymmenenneksi.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli todellinen kuuden pisteen kamppailu. Vähän yksinkertaistaen: kolmen pisteen voittajalle oli tiedossa paikka kymmenen parhaan joukossa.
Ratkaisu
Ensimmäistä erää värittivät Tapparan oman alueen virheet. Sellaisen seurauksena TPS:n Ville Vahalahti pääsi rankaisemaan kotijoukkuetta ampumalla ottelun avausmaalin. Maalia edelsi TPS:n vahva painostus. Ville Vahalahdelle maali oli jo kauden neljäs Tapparaa vastaan pelatuissa otteluissa. TPS:n kaventaessa kolmeen hyökkäysketjuun Vahalahdelle kertyi ottelussa yli 21 peliminuuttia.
Toisessa erässä joukkueet osuivat vuorotellen, joten ratkaisu jäi kolmanteen erään. TPS:n Marko Anttila sai kaksiminuuttisen rangaistuksen, joka kuumensi ottelun jälkeen TPS:n valmentajan Pekka Virran tunteita. Tapparan Antti Erkinjuntti täräytti Jussi Makkosen syötöstä Tapparan ensimmäisen kerran ottelussa johtoon ja kotijoukkue piti 3-2-johtoaseman loppuun saakka.
Erän lopussa TPS loi kovaa painetta Tapparan maalille. Tasoituksen hakemista vaikeutti Tomas Plihalin rangaistus, joka katkaisi vieraiden ylivoiman.
Kommentit
\- Alkuun teimme virheitä. Omista virheistämme vastustaja pääsi johtoon. Hyvin kasasimme itsemme, emme kyykähtäneet, Tapparan Jussi Makkonen totesi.
\- Ihan loistavat fiilikset. Ennen kaikkea loistava viikko: yhdeksän pistettä, Makkonen jatkoi.
\- Kyllähän tässä aika kuumana käydään. Ennen kaikkea tuo (erotuomarin) ratkaisu oli surkea. Anttila nosti kaksi kertaa mailaa keskialueella, ja kaveri heitti kiekon päätyyn ja hyppäsi mahalleen. Heikkinen innoissaan puhaltaa siitä jäähyn. Ei minkäänlaista käsitystä, minkä kokoisista asioista pelataan, TPS-luotsi Pekka Virta manasi.
\- Muuten peli oli tasainen. Tappara voitti tänään ja kaikki kunnia Tapparalle, Virta päätti.
Muuta
Tappara nousi voitollaan sarjataulukossa ohi TPS:n pudotuspeliviivan yläpuolelle. Tapparalle kolmen ottelun viikko tuotti täyden yhdeksän pisteen potin.
Sport finaalin porteilla - Jukurit tasoitti voitot
Hallitseva mestari Sport otti kotonaan 7-2-voiton KooKoosta ja meni jääkiekon Mestiksen välieräsarjassa jo 2-0-johtoon. Toisessa välieräparissa Jukurit haki kotiedun takaisin itselleen kaatamalla Jokipojat Joensuussa 2-1.
Sport oli koko ajan niskan päällä kotijäällään. Avauserän jälkeen vaasalaiset johtivat 2-1 ja kahden erän jälkeen 4-2. Lopullinen niitti tuli ajassa 50.13, kun Lassi Kokkala sivalsi Sportille jo illan kolmannen ylivoimamaalin, joka muutti tilanteeksi 5-2. Lopussa Jussi Tapio ja Erik Riska kaunistelivat vielä lukemia.
Kaksi ensimmäistä ylivoimamaalia Sportille teki Jani Kiviniemi, joka täydensi hattutemppunsa toisen erän puolenvälin jälkeen alivoimalla. Ottelusarja on pudotuspeleissä voitosta voittoon kulkeneelle Sportille katkolla Kouvolassa maanantaina.
Perjantaina kotonaan Jokipojille taipunut Jukurit nappasi kotiedun takaisin itselleen 2-1-vierasvoitolla. Pentti Nöyräsen ja Vesa Kulmalan osumat veivät Jukurit karkumatkalle, eikä Jokipojat päässyt maalia lähemmäs, vaikka Joona Karevaaran 1-2-osuma tulikin makeaan paikkaan (39.56). Otteluvoitot ovat nyt 1-1, ja sarja jatkuu Mikkelissä maanantaina.
Kiina vaatii syyrialaisia lopettamaan konfliktinsa
Kiina vaatii Syyrian hallitusta ja sitä vastustavia kapinallisia lopettamaan välittömästi väkivallan. Kiina ei silti vieläkään hyväksy ulkomaiden painostusta Syyrian hallitusta kohtaan.
Kiinan virallisen uutistoimiston Xinhuan välittämän tiedon mukaan Kiinan hallitus vaatii Syyrian konfliktin molempia osapuolia lopettamaan kaiken väkivallan erityisesti siviilejä vastaan.
Kiina vaatii myös hallitusta ja kapinallisia aloittamaan poliittisen vuoropuhelun ilman ennakkoehtoja. Neuvotteluissa välittäjänä tulisi käyttää YK:n ja Arabiliiton uutta Syyria-lähettilästä.
Kiina on valmis toimittamaan Syyriaan humanitaarista apua. Tätä apua ei kuitenkaan Kiinan mielestä pidä käyttää verukkeena Syyrian sisäisiin asioihin puuttumiseen, lausunnossa painotetaan.
Kansainvälisen yhteisön on kunnioitettava Syyrian itsenäisyyttä, itsemääräämisoikeutta, yhtenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta, samoin kuin Syyrian kansan oikeutta päättää itse poliittisesta järjestelmästään, lausunnossa todetaan.
Kiina ja Venäjä ovat kahdesti estäneet YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian hallituksen tuomitsevan päätöslauselman hyväksymisen. Molemmat maat kuitenkin torstaina paheksuivat syvästi Syyrian hallituksen päätöstä estää YK:n humanitaarisen avun lähettilään Valerie Amosin pääsy maahan.
Pelicans teki pienen ihmeen Jyväskylässä
Pelicans teki pienen ihmeen nousemalla kolmen maalin takaa 6-4-voittoon jääkiekon SM-liigan parhaan kotijoukkueen, JYPin vieraana. Tuloksen myötä runkosarjan voittokamppailu käytäneen KalPan ja Pelicansin välillä.
Ennakkoasetelmat
Ottelussa pelattiin todella tärkeistä pisteistä. Ennen ottelua Pelicans oli sarjassa toisena, kaksi pistettä sarjakärki KalPaa jäljessä. JYP taas oli kolmantena, kolme pistettä Pelicansia jäljessä ja tasapisteissä HIFK:n kanssa.
Liigan kärjessä on tällä hetkellä todella tiukkaa. JYPillä ennen ottelua matkaa kärkeen oli siis viisi pistettä, eikä joutuminen ”säälipleijareihin” ollut kuin viiden pisteen päässä.
Tasaista oli tiedossa myös joukkueiden aiempien kohtaamisten perusteella. Neljä kertaa olivat JYP ja Pelicans olleet kuluvalla kaudella vastakkain, voitot olivat tasan 2-2 ja maaliero 8-8.
JYPiltä sivussa loukkaantuneena oli edelleen Pavel Skrbek, Pelicansilta maalivahti Niko Hovisen lisäksi Jan Platil ja Aaron Brocklehurst.
Ratkaisu
Avauserän jälkeen näytti vahvasti siltä, että JYP korjaa täyden pistepotin. Pelicans ei kuitenkaan kotijoukkueen 3-0-johdosta lannistunut, vaan tuli erittäin kovaa toiseen erään Arttu Luttisen ja Pekka Jormakan maaleilla. JYPin Ossi Louhivaaran 4-2-osuma olisi saattanut jo henkisesti heikomman vierasjoukkueen pistää polvilleen, mutta ei Pelicansia.
Kolmannessa erässä maaleja tekikin vain Pelicans. Ottelun lopputuloksen kannalta merkittävin oli Ryan Laschin ylivoimalla tekemä 4-4-tasoitus.
Vaikka JYPillä vielä tämän jälkeenkin muutama hyvä tilanne oli, ei Joonas Kuusela Pelicansin maalilla enää ollut yllätettävissä. Radek Smolenak teki vierailijoiden viimeiset maalit, jälkimmäinen, 4-6-loppulukemat tuoneen hän teki tyhjään JYP-maaliin.
Pelicans osoitti olevansa tällä hetkellä erittäin vahva joukkue, sekä henkisesti että pelillisesti. Joulutauon jälkeen erinomaisia pelejä pelanneen JYPin suurin ongelma tällä hetkellä lienee pelin pitäminen hallussa johtoasemassa.
Kommentit
\- Eihän tähän tyytyväinen voi olla, kaikki oli kuitenkin meidän omissa käsissä. Ei pystytty vastamaan Pelicansin iskuun niin kuin olisi pitänyt, manasi JYPin kultakypärä Eric Perrin.
\- Jääkiekkopeli kestää 60 minuuttia, ei 20. Paljon tästä jäi opittavaa seuraaviin peleihin. Mutta taistelu jatkuu ja viimeiset pelit ovat jo vähän ”playoff-henkisiä” ja se sopii meille erittäin hyvin, Perrin jatkoi.
\- Kova yhdeksän pisteen viikko meille. Nyt ollaan tyytyväisiä huominen päivä, myhäili Pelicansin konkaripuolustaja Jan Latvala.
\- En tiedä mistä johtuu, että ollaan viime peleissä tehty paljon maaleja. Onhan meillä toki muutama sellainen taiteilijahyökkääjä, että kun ne saa flow’n päälle niin tehokasta on jälki, Latvala jatkoi.
\- Tosi huonosti pelattiin eka erä, aivan jaloissa oltiin ja ehkä vähän unessakin. Tiedettiin se, että vaikka oli jo 3-0, niin pystytään parantamaan ja paljon. Toisessa erässä saatiin homma käyntiin ja kolmas erä oli jo meidän, hieno nousu, Latvala päätti.
Muuta
Ryan Lasch ja Eric Perrin ovat nyt enää neljän pisteen päässä SM-liigan pistepörssiä johtavasta Tomas Zaborskysta, joka on loppukauden sivussa loukkaantumisen takia.
\- Ei tässä vaiheessa mieti pistepörssin voittoa, joukkueen eteen pelataan ja joukkueen asiat menevät kaiken edelle, Perrin päätti.
Taas voitto - Kärpät on liigan kuumin joukkue
Kärpät nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun HPK taipui Oulussa 1-2. Miikka Salomäen kolmannen erän tahtomaalilla tullut voitto kasvatti Kärppien hajuraon seitsemäntenä olevan Jokereihin nähden kolmeen pisteeseen.
Ennakkoasetelmat
Hämeenlinnan Pallokerho oli ollut joukkueiden aikaisemmissa kohtaamisissa varsinainen peikko oululaisille, ja Oulun Kärpät lähti hakemaan kauden ensimmäistä voittoaan HPK:sta. Joukkueiden kuntopuntarit osoittivat ennen illan ottelua vastakkaisiin suuntiin: Kärpillä oli allaan viiden ottelun voittoputki, HPK taas tarpoi kuuden ottelun tappioputkessa.
Tappioiden myötä HPK:n mahdollisuudet pudotuspeleihin olivat enää langanohuet, ja vain voitto kelpaisi. Kärpille lauantain ottelu olisi tuiki tärkeä taistelussa suorasta pudotuspelipaikasta kuuden parhaan joukossa.
Ratkaisu
Ensimmäinen erä mentiin kotijoukkueen tahdissa. Kärpät aiheutti jatkuvasti kovalla liikkeellään vaikeuksia HPK:n puolustajille, ja vierailija joutuikin ottamaan erässä kolme kaksiminuuttista.
Erän edetessä Kärppien kova yritys palkittiin ylivoimamaalilla. Maalivahti Mika Järvinen pudotti ja hukkasi kiekon Ivan Humlin tulisen laukauksen jälkeen, ja Juha-Pekka Haataja pääsi iskemään kiekon tyhjään maaliin. Erä päättyi kotijohdossa 1-0.
Toisessa erässä ei maaleja nähty. Vierailija HPK sai otetta pelistä, ja pääsi pariin kertaan koettelemaan vaarallisesti kärppävahti Johan Backlundia. Etenkin ylivoimalla Arsi Piispasen johtama hyökkäystrio pyöritti peliä näyttävästi, mutta tehottomasti. Kokonaisuudessaan erä oli erittäin tasainen, eivätkä kummankaan joukkueen maalivahdit joutuneet kovalle koetukselle.
Päätöserässä Miikka Salomäki iski Kärppien 2-1-voittomaalin niskavammastaan toipuneen Jari Viuhkolan hienosta esityöstä. Erän alussa tasoittanut HPK yritti viime sekunneille asti sinnikkäästi tasoitusta, mutta ei onnistunut ohittamaan Backlundia. Kärpille näin ensimmäinen voitto HPK:sta tällä kaudella.
Kommentit
\- Todella tiukka peli! HPK osoitti, millaista on paineettoman joukkueen taistelu. Erityiskiitokset annan Joonas Komulaiselle, joka hyppäsi kovaan paikkaan puolustukseen Mikko Lehtosen tilalle, kärppäluotsi Hannu Aravirta hehkutti.
Muuta
Joonas Donskoi ja Miikka Salomäki pääsivät kahdestaan läpiajoon kohti tyhjää HPK-maalia, kun hämeenlinnalaiset hakivat tasoitusta ottelun viimehetkillä. Miehet eivät kuitenkaan onnistuneet maalinteossa epäonnisen syöttöketjun jälkeen.
\- Siinä menivät hieman ajatukset ristiin. Nyt sille voi jo naureskella, koska se ei maksanut pisteitä, Salomäki nauroi ottelun jälkeen.
Itävalta palasi voittokantaan maailmancupissa
Itävalta palasi joukkuemäen valtiaaksi, kun se voitti 14 pisteen turvin Salpausselän joukkuemäen. Edellisen kerran kautta henkilökohtaisissa kisoissa hallinnut Itävalta juhli maailmancupin joukkuekisassa Kuusamon avausviikonloppuna. Suomen joukkue sijoittui HS97-mäessä kahdeksanneksi.
Olli Muotka aloitti toisen kierroksen, ja hän epäonnistui täysin toisella hypyllään. Muotka pääsi vain 72,5 metriin ja tämä kasvatti eroa edellä oleviin joukkueisiin. Tilanne kärjessä ei muuttunut, sillä toisena olleen Puolan Maciej Kot pääsi 92 metriin, eikä Saksan Andreas Wank epäonnistunut enää toisella kierroksella. Wank hyppäsi 93,5 metriä. Itävalta piti piikkipaikan hallussaan, sillä Thomas Morgenstern leijaili 94 metriin.
Anssi Koivuranta paikkasi hyvin Muotkan epäonnistumista ja kasvatti Suomen pistetiliä 92,5-metrisellään. Joukkueen sijoitus ei kuitenkaan parantunut kahdeksannesta sijasta. Slovenia sen sijaan nosti osakkeitaan neljänneksi , sillä Jurij Tepes vei Janne Ahoselta mäkiennätyksen leijailemalla peräti 101 metriä. Saksa nousi toiseksi, kun Maximilian Mechler hyppäsi 91,5 metriä ja Puolan Klemens Muranka pääsi 3 metriä lyhyemmille mitoille. Gregor Schlierenzauer kasvatti Itävallan johtoa 94,5-metrisellään.
Ville Larinto osoitti toisella hypyllään olevansa jälleen hyvässä hyppykunnossa. Hän paransi hyppyään toisella kierroksella 6 metrin verran ja leijaili 88 metriin. Puolan ja Saksan jatkoivat tiukkaa pistetaistoa kolmansien hyppääjien kohdalla, sillä Aleksander Zniszczol ponnisti 94 metrin Severin Freundin jäätyä vain 87,5 metriin. Ennen viimeistä kierrosta Saksa johti Puolaa 1,2 pisteellä. Itävalta sen sihaan oli 19,5 pisteen karkumatkalla.
Janne Happonen paransi Suomen ankkurina hyppyään 84,5 metriin, mutta tämä ei nostanut joukkuetta kahdeksannelta sijalta. Venäjä voitti Suomen lopulta 16,2 pisteellä. Muista sijoista käytiin sen sijaan tiukempaa taistelua.
Norjan Rune Velta nosti joukkueensa neljänneksi 88-metrisellään, kun Slovenian Robert Kranjec pääsi vain 81 metriin. Saksa oli Puolaa vain noin metrin edellä, joten sekä Kamil Stochilta että Richard Freitagilta vaadittiin onnistumista. Stoch sinnitteli 89,5 metriin, ja myös Freitag joutui taistelemaan, sillä hänellä oli loppulennossaan paljon vaikeuksia. Freitagin hyppy kantoi kuitenkin 93,5 metriä, ja Saksa vei toisen sijan 0,6 pisteen erolla. Andreas Kofler pääsi vain 85 metriin, mutta Itävalta otti tästä huolimatta ylivoimaisen 14 pisteen voiton.

  JOUKKUEMÄKI, SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Itävalta 892,1
  
 2. Saksa 878,1
  
 3. Puola 877,5
  
 4. Norja 850,2
  
 5. Slovenia 829,3
  
 6. Japani 809,1
  
 7. Venäjä 804,4
  
 8. 
Suomi 788,2
  
 (Muotka, Koivuranta, Larinto, Happonen)
  
 9. Tshekki 396,2
  
 10. Viro 277,0
Kisa hypättiin tuuliolojen takia HS130-mäen sijaan HS97-mäessä.
HPK:lle niukkoja voittoja
HPK naiset olivat niukasti vastustajiansa parempia, kun lentopallon mestaruusliigassa Pislaploki kukistui erin 3 – 2 ja jääkiekon puolivälierissä JYP niukasti maalein 1 – 0. A – nuoret voittivat jääkiekossa Bluesin toistamiseen, nyt maalein 3 – 2.
Lentopallon Mestaruusliiga saatiin päätökseen lauantaina. HPK ja Pihtiputaan Pislaploki kohtasivat Hämeenlinnassa, molemmille sarjasijoituksen suhteen merkityksettömässä ottelussa. Pallokerho voitti kaksi ensimmäistä erää 25 – 17 ja 25 – 19 ja näytti marssivan selvään kotivoittoon.
Kahdessa seuraavassa erässä erityisesti Pihtiputaan Emily Stockmanin hyppysyötöt olivat liian vaikeita HPK:n nostettaviksi, ja niinpä kaksi seuraavaa erää menivät Pislaplokille 25 – 20 ja 25 – 23. Viidennen erän kotijoukkue HPK onnistui kuittaamaan itselleen pistein 15 – 13 ja siten koko ottelun erin 3 – 2.
HPK etenee suoraan Mestaruusliigan välieriin ja Pislaploki aloittaa puolivälierissä kohtaamalla LiigaEuran vieraskentällä.

  Lätkässä voitot tasan

Naisten jääkiekon puolivälieräsarjassa HPK tasasi voitot 1-1:teen, kukistamalla lauantaina JYPin vieraskentällä maalein 1 – 0. Toisessa erässä Pallokerhon voittomaalin viimeisteli ylivoimalla Riikka Noronen.
Joukkueet kohtaavat sunnuntaina Hämeenlinnassa ja seuraavan kerran ainakin tiistaina Jyväskylässä. Välieriin selviää kolmella voitolla.

  A – junnut voiton päässä välieristä

A – nuorten jääkiekossa pudotuspeleihin sarjakakkosena lähtenyt Espoon Blues on ollut vaikeuksissa HPK:n kanssa. Perjantaina Pallokerho haki puolivälierien avauskohtaamisessa suurinumeroisen 6 – 2 voiton Espoosta. Lauantaina nuoret ritarit olivat toistamiseen espoolaisia parempia, kun Blues kukistui Hämeenlinnassa maalein 3 – 2.
HPK:lla oli hivenen onnea ottelun loppuhetkillä, kun Bluesin tasoitusmaalin ottelun lopussa tuomittiin korkealla mailla tehdyksi. Itse asiassa kiekko taisi kuitenkin mennä maaliin ritaripuolustajan käden kautta.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina Espoossa ja mahdollisesti keskiviikkona Hämeenlinnassa. Välieriin selviää kolmella voitolla.
Laukkanen "kuin uudesti syntynyt nainen"
Mari Laukkanen oli lauantain iloisin suomalaisurheilija ampumahiihdon MM-kisoissa Ruhpoldingissa. Laukkasen pikakilpailun 15. sija oli hänen uransa paras saavutus MM-kisoista.
\- Aivan eri nainen oli liikkeellä kuin sekaviestissä. Teimme ennen tätä päivää rohkeita ratkaisuja, ja jalkani olivat ihan erilaiset kuin edellisessä kilpailussa. Vedimme reilun ohjelman, mutta vaiva palkittiin, Laukkanen sanoi tyytyväisenä.
Laukkasen ammunta sujui mallikkaasti - tuloksena vain yksi sakkokierros.
\- Tosin hyvin meni. En ole näissä ympyröissä vielä nollia ampunut, vähän hitaasti ammuin, mutta pitää olla tyytyväinen. Sekaviestissä oli epävarmuutta kaikilla osa-alueilla, Laukkanen kommentoi.
Laukkanen on mainioissa asemissa sunnuntain takaa-ajon lähtöviivalla.
\- Jos olen rehellinen, takaa-ajossa on riittänyt minulla haasteita. Nyt pääsen tätäkin harjoittelemaan, Laukkanen mietti.
Zlatan teki hattutempun alle vartissa
Zlatan Ibrahimovicin loistava vire jalkapallon Italian Serie A:ssa sai jatkoa lauantaina. AC Milanin ruotsalaishyökkääjä paukutti hattutempun vierasottelussa Palermoa vastaan alle vartissa. Milan voitti ottelun lopulta 4-0.
Kamppailu oli Ibrahimovicille ensimmäinen Serie A:ssa kolmen ottelun pelikiellon jälkeen. Milan-hyökkääjä näytti osaamistaan, kun ottelua oli takana 21 minuuttia. Ibrahimovic viimeisteli ensimmäisen maalinsa Robinhon syötöstä.
Lisää seurasi kymmenen minuuttia myöhemmin jälleen Robinhon esityöstä ja ruotsalainen kruunasi hattutemppunsa 35. minuutilla. Kaiken kaikkiaan Ibrahimovic tarvitsi kolmen maalin tekemiseen aikaa alle 15 minuuttia. Toisella jaksolla Thiago Silva puski kamppailun 4-0-loppunumerot.
Ibrahimovicin sihti on tällä kaudella ollut kohdallaan. Liigassa ruotsalaisella on jo kasassa 18 osumaa ja kaikki kilpailut mukaan lukien Ibrahimovic on tehnyt Milanille 25 maalia. Viimeisessä 16 liigapelissä Zlatan on onnistunut maalinteossa 17 kertaa.
Franko paras Pelimanni-ajossa
Kari Rosimon ohjastama Franko vei Kaustisella nimiinsä Pelimanni-ajon. Sen juoksu palkittiin 10 000 eurolla. Ori vältti ykkösradalta alussa pussituksen, joten se pääsi kirimään toisesta parista ulkoa.
Seppo Suuronen on Frankon valmentaja. Hänellä on jo kolmas ori suomenhevosten huipulle. Kuninkuuskilpailusta viime kesänä kaksoisvoiton ottaneet Villihotti ja Tuokkolan Touho ovat palailemassa radoille.
Photocopy irtosi johtaneen rinnalta lämminveristen ykkössarjassa selvään voittoon. Se kilpaili yli kymmenen kuukauden tauon jälkeen toisen kerran.
Suomalaismuusikko: Nyt kaikilla on sisäänpääsy keikkabussiinkin
Herra Ylppö &amp; Ihmiset esiintyy tänään YleXPop-klubilla Jyväskylän Lutakossa.
Bändin uusi basisti Janne Joutsenniemi on hioutunut [Herra Ylppö muistelee: Se keikka meni v*tuiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243543)bändiin hyvin. Mies itse on myös tyytyväinen soittoonsa.
\- Erittäin hyvin, ekasta keikasta asti meni nappiin. Me treenattiin aika paljon Ihmisten mittapuulla, käytiin joka viikonloppu tammikuussa treenaamassa, joten oltiin valmiita keikoille, Joutsenniemi kertoo.
Tuore basisti on ollut vahvasti mukana myös kappaleiden sovitustyössä.
\- Mä oon aina äänessä tuolla treeneissä, kun tulee ideoita, niin mä myös sanon ne. Mun mielestä se on ihan normaalia yhdessä tekemistä, mies juttelee.
Egojen taistelua ei ole ainakaan vielä kohdattu yhtyeen sisällä.
\- Ei bändiä voi rakentaa egojen varaan, treenikämpällä ei ole mitään egoilua. Se mitä tapahtuu lavalla, on sitten eri asia. Huomasin yhdellä keikalla tuolla Turussa, että mun mikki oli edempänä kuin Ylpön ja totesin, että pidetään niitä mun kamoja vähän taaempana. Parin askeleen päässä on mulle parempi paikka, Joutsenniemi kommentoi.
Mies on huomannut muutoksen keikkabussikäyttäytymisessä parin viime vuoden takaiseen, kun hän on itse keikkaillut viime aikoina vain vähän.
\- Se mikä on muuttunut kahdessa vuodessa, niin sosiaalinen media on nykyään enemmän läsnä myös keikkabussissa. Se on vähän koomista, kun aina jos tapahtuu jotain jännää, niin siitä on heti kuva jonkun Facebookissa. Ennen keikkabussissa oli se oma yhteisö, joka oli ulkopuolisena muusta maailmasta. Nyt kaikilla on sisäänpääsy keikkabussiinkin, artisti hämmästelee, mutta ei pidä sitä pelkästään huonona asiana.
\- Ei se hohtoa ole menettänyt. Ei siitä mitään muuta negatiivista ole kuin se, että ihmiset roplaa sitä kännykkäänsä koko ajan sen sijaan, että keskustelisivat toistensa kanssa. Se on tosi koomista, mut niin se menee, Joutsenniemi päättää.
YleX taltioi keikan ja se tulee myöhemmin katsottavaksi YleX Areenaan sekä Yle Liveen.
**Lähteet:** YleX
Weather Forecast
Shefki Kuqi suuri sankari - ratkaisi lisäajalla
Oldhamin Shefki Kuqi teki tärkeän voittomaalin jalkapallon Englannin Ykkösliigassa Sheffield Unitedia vastaan. Oldham kaatoi sarjakakkosena olevan kotijoukkueen suomalaishyökkääjän lisäajalla tekemällä rangaistuspotkumaalilla 3-2.
Oldhamin tilanne avausjakson jälkeen näytti heikolta, sillä Sheffield United johti ottelua tauolle mentäessä 2-0. Toiselle jaksolle vierasjoukkue kuitenkin ryhdistäytyi.
Ensin vierailijat nousivat tasoihin, ja kun pelattiin jo kamppailun lisäaikaa, sai Oldham rangaistuspotkun. Pallon taakse asettui Kuqi, joka piti hermonsa kurissa ja sijoitti pallon vuorenvarmasti maalin oikeaan alakulmaan. Maalivahdilla ei ollut mitään mahdollisuuksia torjua kosovolaislähtöisen hyökkääjän rankkaria.
Osuma oli Kuqille kauden kymmenes liigassa. Kaiken kaikkiaan suomalaisella on tällä kaudella kasassa 15 täysosumaa.
Manchester Cityn hurja kotivire sai jatkoa
Machester Cityn hurja voittoputki kotistadionilla sai jatkoa lauantaina, kun Bolton kaatui jalkapallon Englannin Valioliigassa 2-0. City on nyt voittanut 19 ottelua peräkkäin kotikentällään ja edellisestä pistemenetyksestä on aikaa yli vuosi.
City olisi voinut johtaa kamppailua jo ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen usealla maalilla, mutta heikko viimeistely ja Bolton-vahti Adam Bogdanin torjunnat pelastivat vierasjoukkueen takaiskuilta.
Ottelun avausosuma syntyi lopulta onnekkaasti, kun Boltonin Gretar Steinsson laittoi päänsä Gael Clichyn laukauksen väliin ja pallo painui vastustamattomasti Boltonin maaliin.
Avausjaksolla useita maalipaikkoja tuhrinut Mario Balotelli onnistui lopulta maalinteossa jälkimmäisellä puoliskolla. Adam Johnsson teki esityön ja italialaishyökkääjä runttasi maalin edestä kamppailun loppulukemat.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 3.3.12


  Liverpool - Arsenal 1-2 (1-1)

1-0 Oma maali (23 min)
  
1-1 Robin van Persie (31 min)
  
1-2 Robin van Persie (90+2 min)

  Manchester City - Bolton 2-0 (1-0)

1-0 Oma maali (23 min)
  
 2-0 Mario Balotelli (69 min)

  WBA - Chelsea 1-0 (0-0)

1-0 Gareth McAuley (82 min)

  Blackburn - Aston Villa 1-1 (0-1)

0-1 Charles N’Zogbia (24 min)
  
 1-1 David Dunn (85 min)

  QPR - Everton 1-1 (1-1)

0-1 Royston Drenthe (31 min)
  
 1-1 Bobby Zamora (37 min)

  Stoke - Norwich 1-0 (0-0)

1-0 Matthew Etherington (72 min)

  Wigan - Swansea 0-2 (0-1)

0-1 Gylfi Sigurdsson (45+2 min)
  
 0-2 Gylfi Sigurdsson (55 min)
Ihmenousuja, kärkipeli, liikettä playoff-viivalla, karsija selvillä - SM-liigassa huikea kierros!
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin lauantaina huikea kierros. Sekä Pelicans että SaiPa nousivat kolmen maalin takaa-ajoasemista vierasvoittoihin. Alemmalla playoff-viivalla taistelu on entistä tiukempaa. Ilveksen ajautuminen karsintoihin varmistui.
JYP johti Pelicansia vastaan avauserän jälkeen 3-0 ja toisen erän jälkeenkin vielä 4-2, mutta sitkeä Pelicans nousi päätöserässä 6-4-vierasvoittoon. Kolmannen perättäisvoittonsa ottaneen Pelicansin peleissä on nähty maaleja viime aikoina, sillä kuuden viimeisimmän ottelun maaliero on lahtelaisille 38-25.
Myös SaiPa nousi voittoon itselleen kaivamasta kuopasta. Jokerit johti 20 minuutin jälkeen 3-0 kotonaan, mutta kauden avausvoittonsa Jokereista ottanut SaiPa nousi Mikko Pukan jatkoaikamaalilla 5-4-voittoon. Jokerit nousi dramaattisesti jatkoajalle Jarkko Ruudun tasoituksella ajassa 59.52. Tuloksellisesti menestyksekkään helmikuun jälkeen Jokerit on aloittanut maaliskuun kahdella tappiolla.
KalPa piti sarjajohtonsa kahden pisteen suuruisena voittamalla HIFK:n 3-2. KalPa lähti karkuun toisessa erässä Marko Kauppisen ja Jasse Ikosen ylivoimamaaleilla, eikä HIFK päässyt enää maalia lähemmäs. KalPalle voitto oli vasta kolmas kymmeneen viimeisimpään otteluun, HIFK:lle tappio oli kolmas viiteen peliin.
SM-liigan kuumin joukkue löytyy Oulusta. Kärpät otti kuudennen perättäisen voittonsa kellistämällä HPK:n 2-1 Miikka Salomäen päätöserän tahtomaalilla. Hämmästyttävää kyllä, Kärpille voitto HPK:sta oli kauden ensimmäinen viidellä yrittämällä. HPK:lle tappio oli seitsemäs peräjälkeen.
Tappara nousi playoff-viivan päälle ohi TPS:n kaatamalla turkulaiset Hakametsässä 3-2. TPS johti ottelua kahteen kertaan, mutta Tappara nousi molemmilla kerroilla tasoihin ja Antti Erkinjuntin päätöserän ylivoimamaalilla ohi. Tapparalle voitto ja TPS:lle tappio oli kolmas peräjälkeen. Myös SaiPa tuli TPS:n ohi, joten turkulaiset ovat nyt 12:ntena.
Ilves kärsi jo yhdeksännen perättäisen tappionsa matkapeleissään, kun Lukko kaatoi sarjajumbon voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Toinen perättäinen voitto oli raumalaisille arvokas, sillä ero playoff-viivan alle on neljä pistettä, ja Lukolla on yksi ottelu enemmän jäljellä. Ilveksen ajautuminen karsintoihin on nyt teoreettisestikin varmaa.
Lopen kunnanjohtaja pyrkii Rovaniemen kaupunginjohtajaksi
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on pyrkimässä Rovaniemen kaupunginjohtajaksi. Viitanen pääsi niiden 11 joukkoon, jotka nousevat valintaraadin eteen. - Rovaniemi on niin ainutlaatuinen kaupunki, että päätin kokeilla kepillä jäätä, sanoo Viitanen Aamupostissa.
Lauantain Lapin Kansan mukaan kaupunkiin on kutsuttu 11 Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa hakenutta valintaraadin kuultavaksi maaliskuun 22.-23. päivä. Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on näiden joukossa.
Haastatteluryhmä päättää tämän jälkeen ketkä jatkavat soveltuvuustesteihin.
-Mitään varsinaista työntöä pois Lopelta minulla ei ole, mutta Rovaniemi on minun mielestäni niin ainutlaatuinen kaupunki että päätin kokeilla kepillä jäätä, Karoliina Viitanen sanoo lauantain Aamupostissa.
Viitanen on aiemmin asunut Rovaniemellä seitsemän vuotta, jolloin hän työskenteli Lapin yliopiston, Lapin ilmatorjunta rykmentin ja Pellon kunnan palveluksessa.
Rovaniemi on Lopen kunnanjohtajan mielestä tulevaisuuden kaupunki.
Egyptissä kiista perustuslakia valmistelevan elimen kokoonpanosta
Egyptin parlamentti on aloittanut keskustelut uutta perustuslakia valmistelevan neuvoston kokoonpanosta. Keskustelu muuttui heti puolueiden väliseksi kiistelyksi.
Egyptissä kansannousun jälkeen hyväksytyn väliaikaisen perustuslain mukaan parlamentin on valittava 100-henkinen neuvosto laatimaan uutta, pysyvää perustuslakia. Neuvostolla on työhön aikaa puoli vuotta. Valmiista perustuslakiluonnoksesta järjestetään kansanäänestys.
Parlamentin ryhmittymät aloittivat lauantaina kiivaan väittelyn, miten neuvosto tulisi muodostaa. Parlamentin suurin ryhmä, Muslimiveljeskuntaa edustava Oikeus ja Vapaus -puolue vaatii itselleen 40 paikkaa.
Liberaalit parlamenttiryhmät pelkäävät islamistien saavan liian suuren painoarvon. Ryhmät painottivat keskustelussa, että naisten, nuorten ja kristittyjen on saatava osuutensa mukainen edustus.
Muslimiveljeskuntaa tiukempaa islamin tulkintaa kannattavat salafistit puolestaan vaativat itselleen suurempaa edustusta neuvostoon kuin Muslimiveljeskunta olisi valmis antamaan.
Poliittiset järjestöt ovat avainasemassa uuden perustuslain laatimisessa. Riidan yltyminen jo tässä vaiheessa on huono merkki neuvoston tulevalle työlle.
HIIHTO: Lähteenmäki jättää myös sprintin väliin
Suomen naisten kärkihiihtäjiin kuuluva Krista Lähteenmäki joutuu jättämään myös sunnuntain perinteisen hiihtotavan sprintin väliin Salpausselän maailmancupissa.
Lähteenmäki jätti jo lauantain yhdistelmäkisan väliin flunssan takia, mutta on nyt sairastunut kuumeeseen.
Chelsea kriisissä - 33 vuoden taika murtui
Chelsea koki lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa 0-1-shokkitappion vieraskentällä West Bromwich Albionia vastaan. Edellisen kerran Chelsea oli hävinnyt WBA:lle vuonna 1979.
Ennen lauantaita Chelsean saldo WBA:ta vastaan oli musertava, sillä lontoolaiset olivat voittaneet 15 edellistä joukkueiden välistä kohtaamista.
Ottelun ratkaisu syntyi 82. minuutilla, kun Gareth McAuley ohjasi Liam Ridgewellin laukauksen maalin edestä Chelsean verkkoon. Viime aikoina hyvään vireeseen äityneelle WBA:lle voitto oli kolmas perättäinen.
Tappion myötä Chelsea-luotsi Andre Villas-Boasin asema seuran peräsimessa on vähintäänkin vaikea. Englantilaismediassa on jo tovi huhuiltu portugalilaisen potkuilla, eikä WBA-tappio ainakaan helpota Villas-Boasin tukalaa tilannetta.
Chelsea on tällä hetkellä Valioliigassa viidentenä. Eroa sarjan kärjessä olevaan Manchester Cityyn on jo 20 pistettä.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 3.3.12


  Liverpool - Arsenal 1-2 (1-1)

1-0 Oma maali (23 min)
  
1-1 Robin van Persie (31 min)
  
1-2 Robin van Persie (90+2 min)

  Manchester City - Bolton 2-0 (1-0)

1-0 Oma maali (23 min)
  
 2-0 Mario Balotelli (69 min)

  WBA - Chelsea 1-0 (0-0)

1-0 Gareth McAuley (82 min)

  Blackburn - Aston Villa 1-1 (0-1)

0-1 Charles N’Zogbia (24 min)
  
 1-1 David Dunn (85 min)

  QPR - Everton 1-1 (1-1)

0-1 Royston Drenthe (31 min)
  
 1-1 Bobby Zamora (37 min)

  Stoke - Norwich 1-0 (0-0)

1-0 Matthew Etherington (72 min)

  Wigan - Swansea 0-2 (0-1)

0-1 Gylfi Sigurdsson (45+2 min)
  
 0-2 Gylfi Sigurdsson (55 min)
Topparilupaus uskoo näyttöpaikkoja tulevan
Sveitsissä Young Boysissa jalkapalloileva Juhani Ojala pääsi viime viikonloppuna vihdoin tositoimiin omalle pelipaikalleen toppariksi. Vähälle peliajalle joukkueessa jäänyt Ojala uskoo, että kevään aikana vastuuta on luvassa enemmän.
Ojala siirtyi kesällä Sveitsiin ja sopeutuminen uuteen maahan on sujunut hyvin.
\- Sopeutuminen Sveitsiin on mennyt tosi hyvin ja olen päässyt todella hyvin joukkueeseen sisään ja tutustunut pelaajiin. Siellä on kaikki asiat hyvin paitsi peliaika, joka on kuitenkin se kaikkein tärkein, neljässä ottelussa tällä kaudella pelaamaan päässyt Ojala valottaa.
Ojalan kolme ensiesiintymistä YB:n paidassa olivat hieman oudolla pelipaikalla, kun hän pelasi hyökkääjänä. Viime viikonloppuna hän pääsi kuitenkin Dusan Veskovacin loukkaannuttua takaisin omalle paikalleen ja toivoo vastuuta tulevan myös jatkossa.
\- Meiltä lähti yksi pelaaja viime siirtoikkunan aikana Bremeniin lainalle, ja nyt meitä toppareita on kolme. Nyt on vähän paremmat saumat saada enemmän peliaikaa ja nousta avauskokoonpanoon. Yksi loukkaantuminen tai pelikielto, niin siinä on hyvät mahdollisuudet päästä näyttämään. Aika varmasti näyttöpaikkoja tulee, Ojala katsoo kohti kevättä.
Sunnuntaina Young Boys matkaa Sveitsin liigan ottelussa Lausannen vieraaksi.
Larinto teki paluun, Suomi toiselle kierrokselle
Suomi selviytyi kahdeksan parhaan joukkueen joukkoon Salpausselän joukkuemäessä. HS130-mäestä HS97-mäkeen siirrettyä kilpailua johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Itävalta.
Olli Muotka avasi ensimmäisen kierroksen Suomen joukkueen osalta hyvin ja liiteli 90 metriin. Hän sai hypystään 110,4 pistettä. Suomi oli ensimmäisten hyppääjien neljäs, kun Slovenia johti Jernej Damjan vei joukkueensa johtoon 89,5 metrisellään. Saksan Andreas Wank sen sijaan epäonnistui pahoin omassa hypyssään ja pääsi vain 80,5 metriin. Norjan Vegard Sklettille kävi vielä huonommin, sillä hän kaatui 94,5 metriä kantaneen hyppynsä.
Maailmancupissa paras suomalainen oleva Anssi Koivuranta ei päässyt Muotkan lukemille, mutta hänen 82,5 metrin hyppynsä oli kuitenkin kakkosryhmässä kova lukema. Koivuranta sai hypystään 97,9 pistettä, ja Suomi oli kahden hyppyryhmän jälkeen toinen, kun Klemens Muranka nosti Puolan 86,5 metrin hypyllään johtoon. Itävallan Gregor Schlierenzauer piti joukkueensa kolmantena 83,5 metrin hypyllään. Norja jatkoi taaplaamistaan, kun isoissa mäissä pitkiä siivuja hypännyt Anders Fannamel pääsi vain 80 metriin.
Loukkaantumisesta toipunut Ville Larinto teki kotiyleisönsä edessä mainion paluun. Hänen hyppynsä kantoi 82 metriä, ja Larinto sai kaikilta tuomareilta 17 pistettä tyylistään. Suomi putosi kolmanneksi, sillä takaa tulleet maiden edustajat hyppäsivät kymmenisen metriä pidemmälle. Saksan Severin Freund ja Norjan Anders Bardal hyppäsivät 93 metriä ja Itävallan Martin Koch ryhmän pisimmän leiskautuksen, 95 metriä. Itävalta nappasi johtopaikan itselleen ennen Puolaa ja Suomea, Norja nousui neljänneksi.
Janne Happonen ei vaikeissa olosuhteissa onnistunut täysin Suomen ankkurina, ja hän puristi hyppynsä 82,5 metriin. Kuopiolaisen hyppy jäi kauas muista kärkihypyistä, sillä Puolan Kamil Stoch venytti 92,5 metriin, Itävallan Andreas Kofler 96 metriin ja Saksan Richard Freitag peräti 97 metriin. Itävalta kasvatti johtoaan Puolaan nähden 11 pisteeseen, ja Saksa kipusi kolmanneksi. Norjan Rune Velta epäonnistui omassa hypyssään ja Venäjä nousi joukkueen ohi neljänneksi.

JOUKKUEMÄKI, SALPAUSSELKÄ, LAHTI
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Itävalta 443,4
  
 2. Puola 432,4
  
 3. Saksa 423,4
  
 4. Venäjä 420,2
  
 5. Norja 410,1
  
 6. Slovenia 409,9
  
 7. Japani 406,5
  
 8. 
Suomi 401,6
  
 9. Tshekki 396,2
  
 10. Viro 277,0
Herra Ylppö muistelee: Se keikka meni v*tuiksi
Herra Ylppö &amp; Ihmiset esiintyy tänään YleXPop-klubilla Jyväskylän Lutakossa.
Tällä hetkellä sound checkiä tekevä poppoo on heittänyt loppuunmyytyjä keikkoja ilta toisensa perään _Mies ja nainen_ -uutuuslevyn julkaisun jälkeen. Ylppö myöntää, että viimevuotinen keikkatauko on tehnyt bändille hyvää.
\- On näköjään. Kyllä se semmoinen homma on, että jos bändillä on kaksi levyä, niin kuin meillä oli, niin kyllä ne nopeesti tulee tutuiksi. Biisejä voi laittaa eri järjestykseen, mutta ne on silti ne samat biisit. Kun tuli toi uus levy, joka on vielä perkeleen hyvä, niin kyllä se tauko teki hyvää. Ei olis hyvä, jos väsyttäis itsensä ja yleisönsä, Ylppö juttelee.
Myös bändin uusi basisti **Janne Joutsenniemi** on astunut remmiin hyvin.
\- Paremmin kuin meistä kukaan. Joutsenniemi on nero. Meillä on ollut äärimmäisen hauskaa, kaikki tapahtui vaivattomasti. Kaikki kunnia edelliselle basistille, mutta nyt toimii helvetin hyvin. Ollaan oltu tiivis ryhmä alusta alkaen. Janne on puuttunut sovituksiin ja jakaa vastuuta kanssani, mikä on ihanaa, Ylppö kertoo.
Jyväskylän Lutakossa keikkailuun liittyy Ylpön kohdalla myös epäonninen **Maj Karman** keikka vuodelta 2009, jolloin humalainen laulaja tippui lavalta, keikka jouduttiin keskeyttämään ja miehen käsi laitettiin pakettiin.
\- Se lavalta putoaminen sattu tossa ulkona, jossa oli tosi korkee lava. Oltiin päätetty jäädä pitkälle tauolle ja kaikki ahdistukset, jotka siihen liittyi purkautui aika voimakkaana juomisena ja keikka meni vituiksi, Ylppö myöntää.
Kaljupää ei lupaa tänäänkään pysyä koko settiä lavalla.
\- En aio, jossain vaiheessa kävelen sieltä alas. Mulla on helvetin pitkä mikrofonipiuha, laulaja paljastaa.
YleX taltioi keikan ja se tulee myöhemmin katsottavaksi YleX Areenaan sekä Yle Liveen.
\-Toivottavasti kamerat unohtuu ensimmäisen biisin aikana, Ylppö päättää.
**Lähteet:** YleX
Suomen ampumahiihtomiehet kireissä tunnelmissa
Suomen miehet rämpivät surkeilla sijoilla ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Ruhpoldingissa. Jarkko Kauppinen oli päivän paras suomalainen - tuloksena 71. sija.
\- Kaikkeni annoin. Ei olisi pitänyt sairastua ennen MM-kisoja. Maanantaina alkoi vatsatauti eikä kroppa toiminut normaalisti. Keskiviikkona olin kuumeinen, tässä näemme lopputuloksen, Kauppinen sanoi.
Timo Antila päätyi tulosluettelossa 82:nneksi.
\- Melkoista taaperrusta tänään. Raskas keli ja vajaakuntoinen urheilija, ei ollut mitään saumoja. Voimat menivät, siellä oli niin reipas kerros lunta. Työmiehen keli, Antila tiivisti.
Ahti Toivasen kilpailu meni pieleen jo ensimmäisellä ampumapaikalla, jossa hän ampui neljä ohilaukausta.
\- Kisa oli käyty sen jälkeen. Neljä sakkoa, niin siinä on kyllä ulkona sen jälkeen. Jospa tämän reissun sakot olisivat nyt siinä, Toivanen puuskahti.
Kampparit vakuuttavasti finaaliin
Mikkelin Kampparit selvitti tiensä jääpallon bandyliigan finaaliin lyömällä OLS:n toisessa välieräottelussa maalein 6-1. Porissa Narukerä kukisti HIFK:n jatkoajan jälkeen 4-3 ja siirsi ratkaisun kolmanteen välieräotteluun.
Oulu harasi avausjakson tiukasti vastaan, mutta Kampparit ratkaisi ottelun toisen jakson alussa laukomalla pallon kolmesti Olli Lappalaisen selän taakse.
Kamppareiden historian toisen mitalin varmistumista oli todistamassa lähes 2 000 kannattajaa, jotka tahtovat päättää kautensa vuodentakaista riehakkaampiin tunnelmiin. Kamppareiden viime kevään hopeassa oli kitkerä sivumaku, sillä HIFK vei kultamitalit Mikkelin Hänskin luomujäältä rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Viime kevään finaalin uusinta on yhä mahdollinen, sillä toisesta finaalipaikasta kamppailevat HIFK ja Narukerä. Finaalipaikka ratkeaa sunnuntaina Helsingissä, kun joukkeet iskevät kolmannen kerran yhteen.
Finaali pelataan ensi lauantaina Mikkelissä, jos sääolosuhteet sallivat.
\- Ensi viikon sääennuste suosii meitä. Pitkin viikkoa on luvassa pakkasta, mutta lauantaille harmittavasti pari astetta plussaa. Iltapeliin saamme todennäköisesti hyvän jään, puheenjohtaja Eero Tikanoja arveli.
Karalahti 0+2 - Minsk kuilun partaalla
Jere Karalahti syötti kaksi maalia Dynamo Minskille, mutta se oli laiha lohtu. Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Moskovan Dynamo haki Minskistä 4-2-vierasvoiton ja meni jo 3-0-johtoon jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella.
Minsk sai otteluun surkean lähdön, kun Aleksander Gulakov taklasi Aleksander Boikovia päähän ja lähti suihkuun jo ajassa 1.50. Moskovalaisvieraat rankaisivat kahdesti viiden minuutin ylivoimansa aikana, ja avauserän jälkeen peli oli jo 3-0.
Andrei Stas toi Peter Podhradskyn ja Jere Karalahden syötöistä Minskin kahden maalin päähän, mutta Mihail Anisin iski 4-1-maalin toisen erän lopulla. Konstantin Gorovikov saalisti moskovalaisten riveissä tehot 1+3.
Karalahti syötti vielä Geoff Plattin maalin, mutta Moskovan Dynamo voitti 4-2. Sarja on katkolla jo sunnuntaina Minskissä. Boikovin loukkaantuminen nosti Janne Jalasvaaran jääajan yli 25 minuutin.
Moskovan TsSKA otti elintärkeän voiton SKA Pietarista. SKA johti vierasotteluaan 2-0, mutta TsSKA nousi tasoihin ja jatkoajalla 3-2-voittoon. SKA:n johdon ottelusarjassa 2-1:een kaventaneen maalin teki Denis Parshin ajassa 65.49.
Myös ilman Pasi Puistolaa pelannut Severstal Tsherepovets kavensi voitot 1-2:een jatkoaikavoitolla. Janne Niskalan 1-0-maali ei kantanut Atlant Mitistshiä kolmanteen perättäisvoittoon, kun Severstal nousi 2-1-voittoon kotiareenallaan. Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi Ondrej Nemec.
Riikassa Pekka Rautakallion valmentama Dynamo otti voiton Kari Jalosen luotsaamasta Torpedosta, mutta vasta pitkän taistelun jälkeen. Ottelun 4-3-voittomaalista vastasi Janis Sprukts ajassa 93.03. Dynamo siirtyi voiton myötä ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Vaalikampanja uuvutti Aung San Suu Kyin
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on sairastunut kesken ahkeran vaalikampanjoinnin. Huimauskohtauksen ja pahoinvoinnin takia Suu Kyi joutui jättämään hetkeksi kesken puheen, jota hän oli pitämässä Myanmarin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mandalayssa.
Suu Kyita oli Mandalayssa vastassa ennätyksellinen kannattajajoukko, sata tuhatta ihmistä. Kansalaisten rohkeaa kerääntymistä katujen varsille on pidetty lupaavana osoituksena Myanmarin poliittisesta vapautumisesta vajaan vuoden aikana.
Vielä viime kuussa Suu Kyilta kiellettiin vaalitilaisuus Mandalayn jalkapallostadionilla, minkä vuoksi hän perui tuolloin matkansa.
Tällä kertaa kannattajat reunustivat katuja kilometrien matkalla ja hidastivat lentokentältä lähteneen autosaattueen kulun kävelyvauhdiksi. Suu Kyin mukaan hän ei ollut nähnyt vastaavaa sitten vuoden 1988 kansannousun, jonka sotilashallitus sittemmin murskasi.
Suu Kyi muistutti kannattajiaan, että edessä on vielä pitkä ja rankka tie. Demokratia on vaikea saavuttaa, eikä sitä ole myöskään helppo säilyttää, hän sanoi.
Suu Kyi on ehdolla huhtikuun täytevaaleissa. Fyysisesti hauraan oppositiojohtajan mukana kampanjamatkoilla on kaksi lääkäriä.
Dalen: Tämä on tällä hetkellä tasomme
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalenilla olivat ilonaiheet vähissä lauantain yhdistelmäkisoissa. Riitta-Liisa Roponen vahva hiihto, Anne Kyllösen ja Lari Lehtosen maailmancupin pisteet antoivat hänelle kuitenkin aihetta hymyyn.
Naisten kisassa Roponen jätti edelliset maailmancupin kisat väliin ja piti kesken kilpailukauden oman korkeanpaikan leirinsä Seiser Almissa. Roponen oli parhaana suomalaisena naisten yhdistelmäkisan seitsemäs.
\- Riitta-Liisa teki hyvän kisan tänään, ja hän on hiihtänyt vahvasti loppukauden. Leireily oli mielenkiintoinen vaihtoehto, jossa olivat myös (Therese) Johaug, (Kristin) Steira ja (Marit) Björgen samaan aikaan. Harjoitusjakso kesken kilpailukauden näytti kuitenkin hyvältä päätökseltä, Dalen totesi.
Dalenin mukaan 29:nneksi hiihtänyt Anne Kyllönen oli Roposen lisäksi ainoa hiihtäjä suomalaisnaisten joukosta, joka saa plus-merkin eteensä, muut olivat pettymyksiä. Yhdistelmäkilpailu ei ollut hyvä myöskään suomalaisille mieshiihtäjille, joista ainoastaan Lari Lehtonen saavutti maailmancupin pisteitä 29. sijallaan.
\- Valitettavasti meillä on ollut sairastumisia joukkueessa Venäjän matkasta lähtien, ja ne vaivaavat edelleen. Emme tämän takia saaneet parasta mahdollista joukkuetta jalkeille, kun Matti Heikkinen joutui jättämään kilpailun väliin ja Ville Nousiainenkin on kipeä, Dalen totesi.
\- Valitettavasti tämä on tällä hetkellä meidän tasomme. Se tosiasia täytyy tunnustaa ja tehdä töitä parempien tulosten eteen.
Sunnuntaina Salpausselällä hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintit. Dalen myöntää, että hänellä on tästä kisasta suuret odotukset.
\- Meillä on monta hiihtäjää iskukunnossa ja olemme saaneet hyviä tuloksia edellisissä kisoissa ja viime vuonnakin olimme karsinnassa hyviä, hän muistutti.
Tuleva aikuisviihde-elokuva esitetään 3D:nä - ja tuhmissa kohdissa penkitkin tärisevät
Eroottinen 3D-elokuva lisää jatko-osaansa neljännen ulottuvuuden.
Kolmiulotteinen aasialaiselokuva _3D Sex and Zen: Extreme Ecstasy_ kohautti viime vuonna olemalla ensimmäinen teatterilevityksen saanut aikuisviihde-elokuva, joka käytti hyväkseen 3D-teknologiaa. Nyt sen jatko-osa pistää vielä paremmaksi ja tuo teattereihin sensuellisti tärisevät penkit.
_4D Sex and Zen: Slayer of a Thousand from the Mysterious East_ on jatko-osan nimi ja villiä teatterielämystä pääsee kokemaan ensi vuonna Hong Kongissa.
Sex and  Zen on harvinaislaatuinen erotiikkafilmi muutenkin kuin vaan 3D-ominaisuutensa johdosta. Elokuva oli mukana viime vuoden Cannesin elokuvajuhlilla, jossa sen esitysoikeudet myytiin lukuisiin maihin. Ensimmäinen osa myös oli äärimmäisen tuottoisa teatterilevityksessään - elokuva tienasi avauspäivänään Hong Kongissa enemmän kuin **James Cameronin** scifi-seikkailu _Avatar_ omana avauspäivänään.
**Lähteet:** Darkhorizons
Maakuntajohtajat: Osa kuntien palveluista maakuntiin
Osa maakuntajohtajista arvelee, että mahdollinen maakuntauudistus toisi helpotusta kuntauudistukseen. Suurin osa YLE Uutisten haastattelemista maakuntajohtajista haluaisi, että osa kuntien hoitamista sosiaali- ja terveyspalveluista sekä toisen asteen koulutus järjestettäisiin tulevaisuudessa maakunnallisella tasolla.
Kun kuntauudistus pyöräytettiin käyntiin, alettiin suunnitella myös maakuntauudistusta.
Maakunnallisella tasolla kun on nykyisin montaa eri toimijaa, kuten erikoissairaanhoidon kuntayhtymiä, koulutuskuntayhtymiä, maakuntien liittojen kuntayhtymiä - unohtamatta aluehallintovirastoja sekä ELY-keskuksia.
Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajan, kansanedustaja Johannes Koskisen (sdp.) vetämä työryhmä toivoo mahdollisen maakuntauudistuksen selkeyttävän kenttää.
\- Vahvempien peruskuntienkin aikana tarvitaan tällaista laaja-alaisempaa yhteistyötä kuntaportaan ja valtion tason välillä. Keskeinen tehtävä on koota yhteen väliportaan tason aluejakoja niin, että aluejaot vastaisivat paremmin toisiaan ja saisimme vähennettyä maakuntatason organisaatioiden lukumäärää, Koskinen sanoo.
YLE Uutiset tavoitti kahdeksastatoista maakuntajohtajasta viisitoista. Suurin osa haastatelluista maakuntajohtajista oli sitä mieltä, että tulevaisuudessa ainakin osa kuntien hoitamista sosiaali- ja terveyspalveluista sekä toisen asteen koulutus tulisi järjestää maakunnallisella tasolla
Kuntien vastuulle voisivat jäädä vaikkapa päivähoito ja ainakin osittain perusterveydenhuolto. Maakunnallisella tasolla järjestettäisiin esimerkiksi vammaispalvelut.
Paineita pois kuntauudistukselta?
Osa maakuntajohtajista arveli, että maakuntauudistus voisi jopa tarjota vaihtoehtoja kuntauudistukselle.
\- Jos raskaimmat sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutus kerättäisiin maakuntaorganisaation alle, paine näin suureen kuntauudistukseen vähenisi. Voisi olla enemmänkin kuin nämä [suunnitellut] 70 kuntaa, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
Maakuntauudistuksella voitaisiin mahdollisesti helpottaa kuntauudistuksessa syntynyttä painetta kuntien vähentämiseen. Kuntien ja maakuntien tehtäväjakoja tulisi tarkentaa.
\- Yksi kuntauudistuksen suurimpia kompastuskiviä on pelko lähidemokratian katoamisesta. Kunnat voisivat pysyä lähidemokratia hoitajina ja palveluita järjestettäisiin maakunnallisella tasolla, pohtii Etelä-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Asko Peltola.
Kansanedustaja Johannes Koskisen vetämän parlamentaarisen työryhmän ehdotus maakuntauudistuksen käynnistämisestä on tarkoitus antaa ministeri Virkkuselle kahden viikon sisään.
Teemu Pukki kentällä 30 sekuntia - teki heti maalin
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki onnistui maalinteossa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Pukki pääsi vaihdosta kentälle vieraspelissä Freiburgia vastaan ja iski välittömästi kavennusmaalin. Pukin osuma oli lopulta laiha lohtu Schalkelle, sillä Freiburg voitti pelin 2-1.
Schalken ykköskärki Klaas-Jan Huntelaar oli ottelusta sivussa loukkaantumisen takia. Schalke-luotsi Huub Stevens valitsi kuitenkin Pukin sijasta avauskokoonpanon hyökkääjiksi Ciprian Marican sekä Raulin.
Sarjajumbona oleva Freiburg johti ottelua 2-0, ennen kuin Stevens päästi Pukin irti ottelun 71. minuutilla. Pukki vaihdettiin espanjalaiskonkari Raulin tilalle. Suomalaishyökkääjä ehti olla kentällä vain 30 sekuntia, kunnes maaliverkko heilui.
Jermainen Jones syötti, ja Pukki laukoi rangaistusalueen oikealta puolellta oikealla jalallaan pallon Freiburg maalin vasempaan takakulmaan. Osuma oli suomalaiselle kauden neljäs Bundesliigassa.

  SAKSAN BUNDESLIIGA, 3.3.


  Leverkusen - Bayern 2-0 (0-0)

1-0 Stefan Kießling (79 min)
  
 2-0 Karim Bellarabi (90 min)

  Freiburg - Schalke 2-1 (1-0)

1-0 Sebastian Freis (18 min)
  
 2-0 Daniel Caligiuri (66 min)
  
 2-1 Teemu Pukki (72 min)

  Hertha Berlin - Werder Bremen 1-0 (0-0)

1-0 Nikita Rukavytsya (63 min)

  Hamburger SV - Stuttgart 0-2 (0-2)

1-0 Vedad Ibisevic (22 min)
  
 2-0 Zdravko Kuzmanovic (31 min)
  
 3-0 Zdravko Kuzmanovic (47 min)
  
 4-0 Martin Harnik (90 min)

  Kaiserslautern - Wolfsburg 0-0


  Hannover - Augsburg 2-2 (1-1)

1-0 Axel Bellinghause (12 min)
  
 1-1 Karim Haggui (33 min)
  
 2-1 Mame Biram Diouf (69 min)
  
 2-2 Jan-Ingwer Calssen-Bracker (89 min)

  Dortmund - Mainz kello 19.30

Jokerit tykitti liigayllättäjän veskarin penkille
Jokerit ei antanut armoa SaiPalle avauserässä jääkiekon SM-liigassa lauantaina. Kotijoukkue tykitti reilussa 15 minuutissa kolme maalia, minkä jälkeen SaiPa vaihtoi maalivahtia.
Riku Hahl aloitti maalinteon Jani Ridan paluukiekosta ajassa 7.12. 2-0-maalista vastasi ylivoimalla kauden ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt puolustaja Josef Boumedienne. Vain 18 sekuntia myöhemmin Ben Eaves ohjasi lukemiksi jo 3-0.
Eavesin osuman jälkeen playoff-paikasta taisteleva SaiPa vaihtoi maalilleen Jere Myllyniemen kahdeksan kertaa kiekon tielle ehtineen Richard Ullbergin tilalle. SaiPa on voittanut vahvan jaksonsa jälkeen vain yhden neljästä edellisestä ottelustaan.
USA:n hallitus vakoilee Facebook-statuksiasi - näitä 377 sanaa tarkkaillaan
Nyt tiedetään mitkä kaikki sanat ovat pannassa sosiaalisessa mediassa. Outoa kyllä, yksi tarkkailluista termeistä on ”sosiaalinen media”.
Uutisoimme jo viime vuoden [Älä mainitse näitä sanoja statuksessasi - muuten joudut USA:n hallituksen tarkkailuun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243671), kuinka amerikkalainen Electronic Privacy Information Center (EPIC) -järjestö haastoi Yhdysvaltain turvallisuudesta vastaavan Homeland Security -agentuurin oikeuteen. Järjestön mukaan jenkkiagentit väijyvät ihmisten statuspäivityksiä, blogikirjoituksia ja chat-viestejä niin Facebookissa kuin Twitterissäkin.
Nyt EPIC on saanut oikeusteitse käsiinsä täydellisen listan sanoista, joita Homeland Security tarkkailee. Mikäli haluat välttyä amerikkalaisagenttien valvovalta silmältä, ei omassa Facebook-statuksessa kannata mainita hakkerointiin littyviä sanoja (mm. _trojan_, _keylogger_, _DDOS_), keskustella säästä (mm. _wildfire_, _avalanche_, _flood_) tai rajaongelmista (mm. _illegal immigrants_, _kidnap_, _cartel_) eikä mainita erikseen julkisia kulkuvälineitä kuten metroa tai lentokenttiä.
Täydellinen lista 377:stä valvotusta sanasta löytyy [täältä](http://animalnewyork.com/2012/02/the-department-of-homeland-security-is-searching-your-facebook-and-twitter-for-these-words/).
**LUE MYÖS:
[CIA myöntää - salainen osasto tarkkailee ja lukee Twitter- ja Facebook-viestejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243673)
[FBI: Hakkerit tulevaisuudessa suurempi uhka kuin terroristit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243663)**
**Lähteet:** animalnewyork.com
Larinnolla tunteikas paluu - "Ei ole ikinä jännittänyt noin paljon"
Ville Larinto valittiin mukaan Salpausselän kisojen joukkuemäen kilpailuun. Matti Hautamäki teki tilaa loukkaantumisen jälkeen ensi kertaa kisaavalle Larinnolle. Kotiyleisön edessä hypännyt Larinto hyppäsi avauskierroksella 82 metriä.
Lahtelainen Larinto ei ole päässyt kilpailemaan kahden polvivamman vuoksi yli vuoteen, joten paluukisa kotiyleisön edessä sai mäkimiehen jalan hieman tärisemään.
\- Täytyy myöntää, että ei ole varmaan ikinä jännittänyt noin paljon. Vaikka ei mitään jännitettävää pitänyt olla, kun läksin nauttimaan kotiyleisön eteen, mutta kyllä syke nousi, tunnusti Larinto avaushyppynsä jälkeen mäkimontussa.
Suomen joukkueeseen valittiin hyppyjärjestyksessä Olli Muotka, Anssi Koivuranta, Ville Larinto ja ankkurina Janne Happonen. Hautamäki jätettiin siis mäkijoukkueen vakiomiehistä sivuun lauantain joukkuemäen kisasta.
Suomen joukkue oli kisan avauskierroksen jälkeen kahdeksantena 41,8 pistettä kisaa johtavaa Itävaltaa perässä.
Ryynänen: Kropassa vielä jotain pielessä
Janne Ryynänen oli alkukaudesta selkeästi Suomen ykkösmies yhdistetyssä, mutta lihasten ylirasitustila pakotti rovaniemeläisen kolme viikkoa sitten pakkolepoon. Ryynänen teki paluun maailmancupiin lauantaina Salpausselällä, mutta ainakaan vielä ei huilitauko ollut auttanut.
Ryynänen oli mäkiosuudella lähellä omaa tasoaan ja hiihto-osuudellakin jaksoi ensimmäisen puolikkaan hyvin. Mutta kun vauhtia olisi pitänyt lisätä ja pistää itsensä tiukoille, Ryynänen hyytyi.
\- Ensimmäisen kierroksen lähdin omasta mielestäni hyvää, sopivaa vauhtia, rennosti menemään eikä suurempia ongelmia ollut. Toisella kierroksella koetin (Mikko) Kokslienin ja (Magnus) Moanin perässä nostaa vauhtia, niin kroppa ilmoitti saman tien, että ne hapot eivät kelpaa. Se veti käsijarrun päälle ja sitten se oli yksinkertaisesti lenkkivauhtia, Ryynänen kertoi ja sanoi, että halua mennä kovempaa kyllä löytyi.
Ryynänen oli toivonut, että kolmen viikon tauko olisi riittänyt kropan palautumiseen, mutta näin ei ollut. Ryynäsen mukaan lauantain kisa kertoi paljon: käsijarruvaihde oli edelleen päällä.
\- Toivoin, että jaksaisin mennä sitä omaa kisavauhtiani 10 kilsaa, mutta vielä valitettavasti jäin 3-4 kilometrin kohdalle. Kropassa on vielä jotain pielessä. Vielä pitää ottaa levon kannalta ja lähteä sitä kautta rakentamaan uudestaan kuntoa. Kollenin matkaa täytyy vielä pohtia.
Avaruushallinto NASA paljasti: Hakkerit onnistuivat iskemään 13 kertaa
Tietomurrot vaivaavat astronauttien päämajaa.
Yhdysvaltalaisen _NASA_njohto on paljastanut, että avaruushallinnon koneisiin murtauduttiin viime vuonna onnistuneesti 13 kertaa. Päätutkija **Paul Martin** kertoi Yhdysvaltain kongressille, että hakkeroinnit ovat viime aikoina vain lisääntyneet. NASA käyttää nykyään 58 miljoonaa dollaria pelkästään tietoturvaansa.
\- Näihin tapauksiin lukeutuu tekijöitä laidasta laitaan aina taitojaan testaavista yksilöistä erittäin organisoituihin rikollisjärjestöihin, jotka hakkeroivat saadakseen tuloja.  Mukana on myös tunkeiluja, joita on kaiketi sponsoroitu ulkomaisten tiedusteluvoimien puolelta - he haluavat edistää maidensa omia päämääriä.
Tietomurrot eivät ole olleet mitään pieniä piipahduksia, vaan avaruushallinnolta on varastettu tärkeitä tiedostoja.
\- Osa murroista on vaikuttanut tuhansiin eri koneisiin NASAn sisällä, osa aiheuttanut huomattavaa häiriötä meneillä oleviin operaatioihin ja osa on johtanut sellaisten tietojen varastamiseen, joita ei haluttaisi Yhdysvaltojen ulkopuolelle. NASAlle tämä on tullut maksamaan jo yli 7 miljoonaa dollaria.
Uutisoimme tänään myös kuinka _FBI _on sitä mieltä, että lähitulevaisuudessa hakkerit ovat maan turvallisuudelle suurempi uhka kuin terroristit. Uutisen aiheesta FBI:n johtajan kommentein voit lukea [FBI: Hakkerit tulevaisuudessa suurempi uhka kuin terroristit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243663).
**Lähteet:** Mashable
Mäkäräinen: Ei mennyt putkeen
Ampumahiihdon MM-kisoissa naisten pikakilpailun hopeaansa puolustanut Kaisa Mäkäräinen oli yllättävän vaisussa vireessä. Neljä sakkoa ja nihkeä hiihtovauhti romuttivat menestystoiveet.
\- Ei mennyt putkeen. Keräsin itselleni paineita, ehkä paineet näkyivät makuuammunnassa. Tuuli haittasi ammuntaa enkä ollut tarpeeksi terävässä vireessä, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisen hiihtokaan ei kulkenut toivotusti.
\- Alku oli vähän vaikea. Tuntui, etten päässyt mihinkään. Sohjo ei ole minun kelini, olen parempi kovalla kelillä. Hiihtoni oli sellaista tarpomista, Mäkäräinen myönsi.
\- Sunnuntain takaa-ajossa ei kannata enää haaveilla mitalisijoista. Haen lähinnä itseluottamusta tuleviin kilpailuihin, Mäkäräinen mietti.
Keikkamatka Afganistaniin täysi floppi - koneen bensat mereen ja kaksi pakkolaskua
Ei mennyt ihan nappiin James Bluntin ulkomaanreissu.
Brittilaulaja **James Bluntin** keikkamatka Afganistaniin ei todellakaan sujunut niin hyvin kuin mies toivoi. Lentomatka kohti lähi-itää karahti siihen, että koneessa huomattiin jonkin sortin ilmavuoto joka pakotti pilotin tekemään pakkolaskun Kyprokselle. Laulaja tiimeineen hyppäsi uuteen koneeseen, mutta paremmin ei mennyt tälläkään kertaa. Uusi kone joutui ongelmiin laskutelineidensä kanssa ja päätyi tyhjentämään bensavarastonsa keskelle välimerta. Kone joutui jälleen tekemään pakkolaskun - ja totta kai uudestaan Kyprokselle.
Blunt kommentoi tapausta tumblr-blogissaan.
\- No tämä reissu ei kyllä mennyt hyvin. Olemme jälleen Kyproksella. Kaikki täällä antoivat kaikkensa, mutta koneet ovat vain liian vanhoja.
Konsertti oli tarkoitus järjestää Afganistanissa palveleville sotilaille, mutta tapahtuma on nyt peruttu ja Blunt on lentänyt Kyprokselta takaisin Britteihin.
**Lähteet:** Contact Music
Lehtonen kohta viisinkertaistanut pisteensä
Lari Lehtonen hiihti ainoana suomalaishiihtäjänä maailmancupin pisteille, kun hän sijoittui 29:nneksi Salpausselän yhdistelmäkisassa. Lehtonen oli tyytyväisenä pisteisiin, mutta haluaa jatkossa vielä enemmän.
Lehtonen oli perinteisen hiihto-osuudella 34. nopein, ja hän myönsikin avausosuuden olleen vaikeaa verrattuna vapaan hiihto-osuuteen. Jälkimmäisellä puoliskolla hän pystyikin hilaamaan itsensä muutaman sijan ylöspäin ja cup-pisteille.
\- Joskus alkukaudesta sanoin, että aina kun olen pisteillä, niin pitää olla tyytyväinen. Pistesijat ovat aikasempina vuosina ollut minulle kuitenkin kiven alla, ja nyt niitä on tullut useamman kerran tällä kaudella, Lehtonen pohti.
Imatran Urheilijoita edustava Lehtonen on tällä kaudella saavuttanut 57 maailmancupin pistettä ja on kokonaiscupissa 78. sijalla. Tähän Lehtonen on tyytyväinen.
\- Alkukausi varsinkin oli hyvä ja nyt näyttäisi kevättä kohden taas kunto löytyvän uudestaan. Keskitalvella oli vähän taantumaa, vaikeaa pätkää ja ailahtelua, mutta kun plussaa koko kauden yhteen, niin nyt alkaa aika lailla olla viisinkertaistettua viime kauden maailmancupin pisteet. Ei siihen voi olla pettynytkään, viime talvena 13 pistettä saavuttanut Lehtonen hymähti.
Lauantain kisassa Lehtonen jäi noin kaksi minuuttia kärkeen, mutta hän uskoo, että kovalla työllä tämäkin ero on kiinnikurottavissa.
\- Uskon omaan tekemiseen, eikä se ero aina noin iso ole ollut. Päivät vaihtelevat, eikä tähän pidä tyytyä.
Ensimmäinen liigamaali - HIFK-juniori käytti näyttöpaikkansa
HIFK:lla on toistakymmentä pelaajaa eri syistä sivussa lauantain KalPa-ottelusta. Poissaolojen myötä näyttöpaikan saanut Toni Leinonen teki ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa Mikko Koskisen selän taakse avauserässä.
20-vuotias Leinonen riisti keskialueella kiekon KalPan Mikko Kukkoselta, eteni hyökkäysalueelle ja yllätti Koskisen terävällä laukauksella, joka lähti b-pisteen tuntumasta. Ennen lauantaita vain neljä liigaottelua pelannut Leinonen saalisti paitsi avausmaalinsa myös -pisteensä SM-liigassa.
1-1-tasoituksesta vastannut Leinonen on pelannut HIFK:n oganisatiossa kaudesta 2009-2010 lähtien. Myös Kiekko-Vantaassa kolme ottelua tällä kaudella pelannut Leinonen on kirjauttanut nuorten SM-liigassa 27 (13+14) tehopistettä 32 ottelussa.
HIFK:lta puuttuu lauantain vierasottelusta KalPaa vastaan peräti 11 pelaajaa sairastelun ja loukkaantumisten vuoksi. Pahimmat aukot jättävät Eero Somervuori, Mikael Granlund, Petteri Wirtanen, Kimmo Kuhta ja Janne Pesonen.
Tampereen jääturman uhri kuoli
Perjantaina jäälohkareen alle Tampereen keskustassa jäänyt nainen on kuollut, kertoo Pirkanmaan poliisi.
Onnettomuus sattui Tampereella Hämeenpuisto 18:n kohdalla perjantaina iltapäivällä. Vuonna 1952 syntynyt tamperelaisnainen loukkaantui vakavasti, ja hänet vietiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan. Hän kuoli lauantaina iltapäivällä vammoihinsa, poliisi kertoo.
Alue oli onnettomuuden jälkeen eristettynä lumivaaran takia.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa epäiltynä kuolemantuottamuksena.
Mäkäräisellä tuskainen MM-kisapäivä
Kaisa Mäkäräinen jäi 27:nneksi ampumahiihdon MM-kisojen naisten 7,5 km:n kilpailussa Ruhpoldingissa. Päivän paras suomalainen Mari Laukkanen oli 15:s. MM-kultaa juhli saksalainen Magdalena Neuner.
Mäkäräisen kilpailu meni poskelleen jo makuuammunnassa, jossa hänelle kertyi kolme sakkokierrosta. Neljäs sakko tuli pystyammunnasta ja sijoitus painui 27:nneksi. Aikaero kärkeen repsahti lähes kahdeksi ja puoleksi minuutiksi (2.21,9).
Mari Laukkasella kulki huomattavasti paremmin, yhdellä sakolla kilpailun selvittänyt Laukkanen oli 15:s. Laukkanen jäi kultaa voittaneesta Neunerista vajaat kaksi minuuttia (1.41,2). Sijoitus on Laukkasen uran paras MM-mittelöissä.
Mestaruuden valloittanut Neuner kukisti 15,2 sekunnilla MM-hopeaa ottaneen valkovenäläisen Darja Domratshevan. MM-pronssia saavutti ukrainalainen Vita Semerenko, joka jäi 37,6 sekuntia kärjestä. Kaikki mitalinaiset selviytyivät kilpailusta ilman sakkokierroksia.
Muista suomalaisista Sanna Markkanen oli 81:s ja Eevamari Oksanen 100:s.
Mäkäräisen epäonnistuminen oli kova takaisku, koska samalla tärvääntyi todennäköisesti sunnuntain takaa-ajokilpailu, johon startataan lauantain tulosten mukaisessa järjestyksessä.
Saksan ulkoministeri: EU:lle presidentti kansojen yhteisvaalilla
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle esittää, että Euroopan unionille valittaisiin presidentti koko EU:n laajuisilla yhteisvaaleilla. Eurooppa tarvitsee poliitikkoja, joihin koko unioni voi samaistua, Westerwelle sanoo haastattelussa, joka ilmestyy sunnuntaina Welt am Sonntag -lehdessä.
Westerwellen mukaan olennaista on, että presidenttiehdokkaat kampanjoisivat Euroopan kaikissa maissa. Se yhdistäisi ja innostaisi eurooppalaisia, hän uskoo.
Eurooppa tarvitsee Westerwellen mukaan myös todellisen perustuslain, josta päätettäisiin kansanäänestyksellä. EU:lle tehtiin perustuslaillinen sopimus vuonna 2004, mutta se jumittui Ranskan ja Hollannin kansanäänestyksiin eikä tullut koskaan voimaan. Laajenevan EU:n rakenteita uusittiin sen sijaan Lissabonin sopimuksella vuonna 2007.
Lisäksi hän ehdottaa kaksikamarista europarlamenttia: alahuonetta kansalaisten valitsemille edustajille ja ylähuonetta jäsenmaiden pääministereille.
Aikataulua Westerwellellä ei ole esittää, mutta hänen mukaansa alustavat työt tulisi aloittaa heti, jos muutoksia halutaan tehdä lähivuosina.
EU-maiden johtajat valitsivat torstaina belgialaisen Herman Van Rompuyn toiselle 30-kuiselle presidenttikaudelle ja myös euroalueen johtajaksi. Kumpaankaan tehtävään ei ollut haastajia.
Jauhojärvi: Kuin kaksi makaronia jalkoina
Sami Jauhojärven matkanteko päättyi Salpausselän yhdistelmäkisassa jo 17,5 kilometriin, kun vanha selkävaiva ilmoitti jälleen itsestään. Rovaniemeläinen aikoo kuitenkin startata sunnuntain sprinttikisaan.
Jauhojärven mukaan hänen selkävaivansa on oireillut jo jokusen viikon ajan. Muun muassa Nove Meston osakilpailussa hän hiihti sisulla maaliin, vaikka siitä ei mitään hyötyä ollutkaan.
\- Pertsan toiseksi viimeisellä kierroksella veti selän taas siihen kuntoon, että jaloista katosi ei nyt tunto, mutta kaikki voimat, hän kertoi.
\- Lähdin vapaan osuudelle, jos se selkä pysyisi sen verran auki, että pystyisin vapaata kohtuudella hiihtämään, mutta nousussa ei pienintä vastetta reisissä. Se on kuin olisi ollut kaksi makaronia alla, kun ei selästä hermota ollenkaan.
Jauhojärven mukaan ei ollut järkeä hiihtää loppuun asti, kun mahdollisuudet maailmancupin pisteille olivat jo menneet. Hän kuitenkin uskoo, että joukkueen fysioterapeutti Jirka Ilomäki saa selän lihakset pehmitettyä sen verran, että sunnuntaina hän on kunnossa perinteisen hiihtotavan sprintissä.
\- Vaikka rytkettä tuleekin, niin sprintti on matkana niin lyhyt, ettei se kerkeä niin paljon vaikuttaa, Jauhojärvi sanoi ja kertoi odottavansa huomiselta jatkopaikkaa.
Liverpool ei osaa viimeistellä - van Persie osaa
Liverpoolin surkea viimeistely oli jälleen pääosassa, kun joukkue hävisi jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällään 1-2 Arsenalille. Liverpool osui ottelussa kaksi kertaa tolppaan, eikä saanut palloa maaliin edes rangaistuspotkusta. Arsenalin syömähammas Robin van Persie sen sijaan osui kahdesti maalipuiden sisään.
Liverpoolilla oli erinomainen paikka siirtyä johtoon noin vartin pelin jälkeen, mutta Arsenalin maalivahti Wojciech Szczesney torjui Dirk Kuytin rangaistuspotkun. Hollantilaiselle avautui vielä Szczesneyn torjunnan jälkeisestä paluupallosta loistava maalintekopaikka, mutta puolalainen venytti uudelleen Kuytin vedon tielle.
Lopulta Liverpool tarvitsi tykkimiesten apua, jotta pallo saatiin maaliverkkoon asti. Jordan Henderson antoi matalan keskityksen maalin edustalle ja Arsenalin epäonneksi Laurent Koscielny suti pallon omaan rysään. Heti avausmaalin jälkeen Luis Suarezin laukaus kilpistyi Arsenal-maalin pystypuuhun.
Punapaitainen kotijoukkue oli selvästi niskan päällä avausjaksolla ja sen vuoksi Arsenalin tasoitus syntyi kuin tyhjästä. Bacary Sagna keskitti, Liverpool-toppari Jamie Carragher merkkasi huonosti ja täysin pimennossa avausjakson ollut Robin van Persie puski 1-1-tasoituksen.
Liverpool pyöritti hurjasti vielä avausjakson lopussa, ilman tulosta. Kuytin ohjaus maalin edestä osui jälleen kerran tolppaan ja taukoa lähdettiin viettämään 1-1-tasatilanteessa.
Toisella jaksolla vierailijat pääsivät paremmin mukaan peliin. Kotijoukkue oli toki niskan päällä, mutta myös Arsenal sai luotu vaarallisia maalintekopaikkoja. Reilun 70. minuutin pelin jälkeen Liverpool-vahti Pepe Reina esitti todellisen paraatipelastuksen Theo Walcottin laukaukseen.
Lopulta kamppailun ratkaisu syntyi lisäajalla. Van Persie sai Alex Songilta hienon pallon linjan taakse ja hollantilainen pyssytti suoraan ilmasta pallon Liverpoolin maaliin. Osuma oli Valioliigan maalipörssin kärkinimelle jo kauden 25:s.
Arsenal on voiton myötä enää neljän pisteen päässä sarjan kolmantena olevasta Tottenhamista. Liverpool puolestaan voi tappion myötä heittää hyvästi haaveilla paikasta ensi kauden Mestarien liigaan.
Tällä kaudella maalinteko on ollut Liverpoolille todellinen murheenkryyni. 26 ottelussa on syntynyt 30 maalia ja maalipuita Liverpool on kolistellut liigassa yli 20 kertaa.
Mylo Xyloto sentään! Coldplay myöntää tehneensä virheen albuminsa nimen kanssa
Bändin keskuudessa nimi ei enää oikein kanna.
**Chris Martinin** luotsaama brittibändi nimesi tuoreimman albuminsa sillä periaatteella, ettei sen sanoja voi kunnolla edes Googlettaa. Viidennen levyn nimeksi tulikin _Mylo Xyloto_. Nyt albumi tuo yhtyeelle palkintoja, kuten Best British Group -pystin Brit Awards -palkintogaalassa, mutta laulaja myöntää nimeämisen saattaneen olla virhe.
\- Me kaikki ajattelimme aluksi, että se [nimi] näytti todella hyvältä, mutta minne ikinä maailmalla menemmekin ihmiset ääntävät sen mitä hulluimmilla tavoilla ja olemme alkaneet katua koko hommaa jo.
Coldplay valmistautuu parhaillaan Yhdysvaltain kiertueeseen, joka on bändin ensimmäinen kolmeen vuoteen.
**Lähteet:** NME
TAITOLUISTELU: Versluis 21:s nuorten MM-kisoissa
Matthias Versluis sijoittui 21:nneksi taitoluistelun nuorten MM-kisojen poikien kilpailussa. Mestaruuden voitti kiinalainen Han Yan.
\- Molemmissa jälkimmäiset hypyt jäivät yksöistulpeiksi, mikä tietysti harmittaa vähän. Alkoi jo tuntua jaloissa, kisaviikko on ollut pitkä. Mutta kokonaisuudesta jäivät hyvät tunnelmat, kaikki kolme suoritustani olivat mielestäni hyviä, Versluis analysoi.
Katso kuvat: Kisahurmos valloitti Salpausselällä
Lahden stadionin valtasi lauantaina huikea urheilujuhlan tuntu, kun hiihtokansa kannusti suosikkejaan voittoon. Kellojen kilkatus ja kannustushuudot kuuluivat pitkälle. Kisapäivän kruunasi upea sää: pikkupakkanen ja auringonpaiste.
TTR:n MM-kultamitalisti voittoon kotikisassa
Sveitsin Juri Podladtshikov laski lumilautailun TTR-kiertueen Euroopan avoimien halfpipen mestariksi Laaxissa. Markus Malin oli loppukilpailun parhaana suomalaisena viides.
Malin tarrasi viidenteen sijaan ilmavalla ja tyylikkäällä toisella laskullaan, josta mies keräsi 80,20 pistettä. Malinilla oli mahdollisuudet nousta myös palkintopallille, mutta hän kuitenkin epäonnistui viimeisessä tempussaan frontside 540:ssa, kun vauhdit loppuivat kesken.
\- Markuksen toiseksi viimeinen temppu cabtuplakorkki jäi hieman vajaaksi, jolloin vauhdit tyssäsivät siihen ja viimeinen temppukaan ei oikein lähtenyt. Harmi homma, sillä runilla olisi varmasti päästy korkealle, valmentaja Antti Koskinen sanoo lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
Maailmancupin halfpipen kokonaiskilpailun voittaja Janne Korpi oli finaalin 13:s. Peetu Piiroinen kaatui kaikki laskunsa ensimmäisellä tempullaan, frontside tuplakorkilla, ja jäi kilpailun viimeiseksi.
\- Piiroinen ei tänään valitettavasti saanut ländättyä frontside tuplaansa yhdelläkään laskullaan. Mies sai sen ensimmäisen kerran onnistumaan Oslon MM-kisojen finaalissa ja on ländännyt tempun vasta kolme kertaa tällä kaudella. Tänään se ei onnistunut, Koskinen kertasi.
Halfpipen voittoon laski odotetusti Sveitsin oma mies Juri Podladtshikov 88,90 pisteellään. Toiseksi tyylitteli Yhdysvaltain Danny Davis pistein 83,75 ja kolmanneksi Japanin Ryo Aono 83,08 psiteellään.

  EUROOPAN AVOIMET, HALFPIPE, LAAX

1. Juri Podladtshikov SUI 88,90
  
 2. Danny Davis USA 83,75
  
 3. Ryo Aono JPN 83,08
  
 4. Christian Haller SUI 80,43
  
 5. 
Markus Malin FIN 80,20
  
 ---
  
 13. 
Janne Korpi FIN 67,68
  
 16. 
Peetu Piiroinen FIN 9,93
Jouni Pellinen laski voittoon Ruotsissa
Jouni Pellinen on laskenut uransa toisen voiton skicrossin maailmancupissa. Koko finaalilaskun johtanut Pellinen oli etevin Ruotsin Branäsissä.
Slovenian Filip Flisar oli finaalissa toinen. Kolmanneksi laskenut Itävallan Andreas Matt ja neljänneksi päätynyt Kanadan Brady Lernan kompuroivat ja jäivät selkeästi kärkikaksikosta.
\- Huikea kisa oli tänään. Aika siisti fiilis tällä hetkellä, kun on ollut vaikeita aikoja takana ja taistelua olkapään sekä välineiden kanssa. Viime sunnuntainakin tuli kaatumisen seurauksena pieni venähdys nilkkaan ja se oli eilen vielä hieman kipeä, mutta tänään se ei häirinnyt yhtään, Pellinen kertoi liiton tiedotteessa.
Lernan johtaa maailmancupia 425 pisteellään. Pellinen on kokonaispisteissä 11:ntenä 204 pisteellään. Maailmancupissa on jäljellä vielä yksi kilpailu, joka lasketaan Sveitsissä viikon päästä sunnuntaina.
Cologna Salpausselän ykkönen
Sveitsin Dario Cologna oli ykkönen Salpausselän yhdistelmäkilpailussa ja vankisti johtoaan maailmancupin kokonaiskilpailun johdossa. Suomalaismiehiltä kisa sujui mollivoittoisesti; vain Lari Lehtonen hiihti pisteille sijoittumalla 29:nneksi.
Miesten kilpailussa ei suuria eroja saatu aikaiseksi perinteisen hiihto-osuudella. Pääjoukko kasvoi pitkäksi letkaksi, ja 7,5 kilometrin kohdalla puolen minuutin sisällä oli peräti 52 hiihtäjää. Suomalaishiihtäjät löytyivät tämän joukon peräpäästä. Sami Jauhojärvi oli parhaana 33:ntena, Jussi Simula oli 47:s ja Lari Lehtonen 49:s.
Suurinta dramatiikkaa nähtiin n oin 11 kilometrin kohdalla, kun kärki lähestyi stadionin neulansilmämutkaa. Ensimmäisen kirimaalin ykkönen, Kanadan Devon Kershaw kompuroi kirimaalin kakkosen, Venäjän Aleksander Legkovin kanssa ja Ruotsin Johan Olsson törmäsi tähän kaksikkoon. Olssonin sauva katkesi, ja hän menetti pelin tähän.
Kershaw sen sijaan pysyi kärjen mukana, ja hän otti toisen kirimaalin voiton itselleen. Hänen maanmiehensä Alex Harvey oli kirimaalin kakkonen, ja hän otti johtopaikan suksien vaihdossa. Erot kärjessä olivat kuitenkin äärimmäisen niukat: peräti 20 hiihtäjää mahtui 9 sekunnin sisään.
Lehtonen oli noussut parhaaksi suomalaiseksi puolivälissä. Hän oli 34:ntenä noin 47 sekuntia kärkeä jääneenä. Jauhojärvi oli 36:s, mutta vanha selkävamma ilmoitti jälleen itsestään, ja rovaniemeläinen päätti keskeyttää 17,5 kilometrin kohdalla. Hän oli tuolloin 40. sijalla, yli 50 sekuntia kärjestä jääneenä.
Dario Cologna siirtyi kärkeen 20 kilometrin jälkeen, ja tämä toi kärkeen eloa. Kershaw otti vielä kolmannenkin kirimaalin, mutta tähän hänen vauhtinsa hyytyikin. Samoin kävi myös Norjan Petter Eliassenille, joka vei viimeisen kirimaalin nimiinsä ennen koko kisan ajan kärjen tahdissa hiihtänyttä Ranskan Jean Marc Gaillardia ja Norjan Martin Johnsrud Sundbytä.
Cologna iski viimeisen kierroksen loivassa nousussa, ja muut jäivät nopeasti. Hän sai lopulta sujutella maaliin rauhalliseen tahtiin, kun Norjan Sjur Röthe ja Sundby taistelivat Harveyn kanssa kakkossijasta. Loppukirikamppailussa Sundby oli nopein, Harvey jäi hänestä puoli sekuntia.
Suomalaisista Lehtonen nipisti itsensä cupin pisteille sijoittumalla 29:nneksi. Joensuulainen jäi kuitenkin kärjelle lähes kaksi minuuttia.

  YHDISTELMÄKILPAILU, MIEHET
    
 SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Dario Cologna SUI 1.07.30,5
  
 2. Martin Sundby NOR + 3,7
  
 3. Alex Harvey CAN + 4,2
  
 4. Sjur Röthe NOR + 5,5
  
 5. Jean Marc Gaillard FRA + 11,0
  
 6. Aleksander Legkov RUS + 11,3
  
 7. Maksim Vilegzhanin RUS + 20,0
  
 8. Tobias Angerer GER + 20,5
  
 9. Niklas Dyrhaug NOR + 20,9
  
 10. Jevgeni Dementjev RUS + 28,5
  
 --------------------------------------
  
 29. 
Lari Lehtonen FIN + 1.56,0
  
 52. 
Kari Varis FIN + 3.45,7
  
 54. 
Jussi Simula FIN + 3.51,7
Arsenal-pelaaja loukkaantui ikävästi - kannettiin paareilla pois
Arsenalin keskikenttäpelaaja Mikel Arteta loukkaantui ikävän näköisesti jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Liverpoolia vastaan.
Espanjalaistaituri törmäsi toisen jakson alussa Liverpoolin Jordan Hendersonin kanssa ja tuupertui tämän seurauksesta nurmen pintaan. Artetaa hoivattiin kentällä pitkä tovi, kunnes hänet kannettiin pois kentältä paareilla happinaamari kasvoillaan.
Arteta siirtyi täksi kaudeksi Arsenalin riveihin Evertonista. Espanjalainen on viimeistellyt 21 liigapelissä neljä maalia.
Arsenal voitti kamppailun Robin van Persien maaleilla 2-1.
Bergman kamppaili MM-pronssia Ruotsille
Ruotsalainen Carl Johan Bergman saavutti pronssia ampumahiihdon MM-kisojen 10 km:n koitoksessa Ruhpoldingissa. Bergmanin kisoihin valmistautuminen oli värikäs tarina.
Bergman saapui kisapaikalle vasta aivan viime tipassa, sillä hän odotti kotona Norjassa, että lapsi syntyisi. Lapsi ei syntynyt, mutta Bergman lähti silti kisamatkalle.
\- En tiedä. Olen kuitenkin tyytyväinen valmistautumiseeni, vaikka se hieman erilainen onkin. Olen tyytyväinen tähän tulokseen, Bergman sanoi.
\- Olin viimeisellä lenkillä totta kai väsyneempi kuin kahdella aikaisemmalla. Jaoin kuitenkin mielestäni voimani oikein, Bergman totesi.
Poutiainen harmitteli kärkilaskijoiden suosimista
Tanja Poutiainen oli lauantain Ofterschwangin suurpujottelun jälkeen tyytyväinen kauden parhaaseen suoritukseensa. Poutiaista jäi kuitenkin harmittamaan radan merkkaukset, jotka olivat suomalaislaskijan mukaan kuin tehty maailmancupin kärkilaskijoille.
Poutiaisen mukaan varsinkin yhdysvaltalaiset Julia Mancuso ja Lindsey Vonn hyötyivät Ofterschwangin radasta.
\- Radankatselussa näki jo kolmannella portilla, että merkkaus on todella suora ja kuin tehty Vonnille ja Mancusolle. Tämä on osa peliä ja kaikilla radoilla tulee osata laskea. Suoralla radalla on kovemmat vauhdit, joka tuo omat haasteensa laskemiseen, Poutiainen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Jo valmiiksi terävät kummut pitää ottaa erityisen tarkasti tai muuten niistä lähdetään noissa vauhdeissa maata kiertävälle radalle. Myös käännökset pitää kovassa vauhdissa ottaa tarkemmin. Ei siinä radankatselussa kirvestä heitetty kaivoon, mutta totesin vain, että jenkeille pedataan rataa, Poutiainen jatkoi.
Pujottelutaiturina tunnettu Poutiainen otti viidennellä sijallaan kauden parhaan sijoituksensa. Rovaniemeläisen mukaan avauskierroksen mainiot otteet petasivat päätöslaskulle hyvät asetelmat.
\- Tänään oli neljä sekuntia hitaampi rata kuin perjantaina ensimmäisellä kierroksella ja toisella kierroksella sellainen Super-G-merkkaus, että en ole aikaisemmin maailmancupissa nähnyt. Ensimmäisen kierroksen jälkeen oli hyvät asetelmat ja hyvä itseluottamus, niin ei tarvinnut muuta kuin laittaa vaihde kuutoselle ja antaa mennä, maailmancupin kokonaistilanteessa 15. sijalle noussut Poutiainen kertasi.
Katso kuvat: Kisapipojen ilotulitusta Lahden mäkimontussa
Mitä erikoisempi, näyttävämpi ja räväkämpi päähine, sen parempi. Siltä ainakin vaikuttaa, kun katsoo kisakansan päähineitä Salpausselän kisoissa. Katso kuvagalleriastamme kisojen pipomuotia.
Pekka Koskela luisteli kuudenneksi
Pekka Koskela osoitti nousukuntoa pikaluistelun maailmancupissa lauantaina Heerenveenissä. Koskelan 35,20-aika riitti 500 metrin taistelussa kuudennelle sijalle.
Myös Mika Poutala paransi edellisen päivän aikaansa. Nyt hän luisteli 35,30, kun ensimmäisenä päivänä aika oli 35,33. Poutala sijoittui 10:nneksi. Markus Puolakka luisteli ajan 35,92 ja oli 20:s.
Päivän voittajaksi palasi maailmancupin johtaja, yhdysvaltalainen Tucker Fredricks. Hän epäonnistui ensimmäisessä luistelussaan, mutta nyt hän luisteli voittoajakseen 35,03. Päivän kakkonen oli hollantilainen Michel Mulder (35,12) ja kolmonen edellisestä päivästä parantanut japanilainen Joji Kato (35,16).
\- Asia kerrallaan mennään parempaan. Pekan kierros oli hyvä, lähtö kaipaa vielä terävyyttä lisää. Nyt meidän pojilla oli näihin olosuhteisiin paremmin sopiva rytmi. Ihan hyvä päivä ja mielenkiinnolla mennään huomiselle tonnille, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
Unesco tutkii Tallinnan kaupungintalohankkeen
Tallinnan suunnitelma uuden kaupungintalon rakentamisesta Vanhankaupungin kylkeen tutkitaan YK:n tiede- ja kulttuurijärjestössä Unescossa. Tallinnan Vanhakaupunki on yksi Unescon maailmanperintökohteista, joita uudisrakentaminen ei saa vaarantaa.
Kaupungintalohanke tullee käsittelyyn Unescon maailmanperintökomitean seuraavassa kokouksessa, joka pidetään kesäkuussa Pietarissa, kertoo virolainen Eesti Päevaleht.
Lehti muistuttaa Dresdenin kohtalosta: Kun sikäläinen kaupunginhallitus piti kiinni siltahankkeesta, joka Unescon mukaan rikkoi maailmanperintökohteen arvoa, Dresdenin jokilaakso poistettiin luettelosta vuonna 2009.
Uuden kaupungintalon rakentaminen ei ole Tallinnankaan puolesta vielä aivan varmaa, sillä lopullinen päätös riippuu kaupungin budjetin riittävyydestä. Kustannusarvio on 132,6 miljoonaa euroa.
Rakennuksesta järjestettiin suunnittelukilpailu kolme vuotta sitten. Kilpailun voitti 
[tanskalaisen arkkitehtitoimisto BIGin metalli- ja lasiluomus.](http://www.dagensdesign.dk/index/blog/Optegnelser/2009/6/24_BIG_I_TALLIN.html)
Kaksi kuoli kolarissa Rengossa
Kaksi ihmistä on kuollut nokkakolarissa saamiinsa vammoihin. Onnettomuus sattui lauantaina 10-tiellä Rengossa, kertoo Kanta-Hämeen poliisi. Onnettomuudessa kuolleet mies ja nainen olivat syntyneet 30-luvulla.
Kaksi henkilöautoa törmäsivät 10-tiellä Hämeenlinnan Rengossa lauantai klo 12.50 aikoihin. Autot ajoivat toisiaan päin keulat vastakkain suoralla tieosuudella, joka sijaitsee noin kaksi kilometriä Rengon taajamasta Hämeenlinnaan päin, Pyyttämön grillin kohdalla.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan Rengosta Hämeenlinnan suuntaan tullut henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien ajokaistalle. Auto törmäsi vastaan tulleen henkilöauton etuosaan. Syytä auton ajautumiseen vastaantulevien kaistalle ei vielä tiedetä. Poliisin mukaan ajokeli oli onnettomuushetkellä hyvä.
Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Toisessa henkilöautossa olleet mies ja nainen kuolivat onnettomuudessa saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Hämeenlinnan suunnasta kohti Renkoa ajaneen auton mieskuljettaja loukkaantui vakavasti. Häntä hoidetaan Helsingin Töölön sairaalassa.
10-tie oli onnettomuuden takia lauantaina iltapäivällä kiinni klo 13-15 välisen ajan.
Paikalla olivat pelastuslaitoksen ja poliisin lisäksi Mediheli ja onnettomuuslautakunta.
Fourcade mestari, Suomen miehet heikkoja
Ranskalainen Martin Fourcade juhli miesten 10 km:n mestaruutta ampumahiihdon MM-kilpailuissa Ruhpoldingissa. MM-hopean vei norjalainen Emil Hegle Svendsen ja pronssia otti ruotsalainen Carl Johan Bergman.
Pikakilpailun kärkikaksikko - Fourcade ja Svendsen - ampuivat kumpikin kaksi sakkokierrosta, mutta Fourcaden hiihtovauhti oli kovempaa ja MM-kulta meni Ranskaan 15,1 sekunnin erolla. Bergman selviytyi puhtaasti ammunnoistaan, mutta jäi 17,7 sekuntia kärjestä.
Suomen miehillä oli vaatimaton kisapäivä. Jarkko Kauppinen oli parhaana 71:s, kaksi sakkoa ampunut Kauppinen jäi vajaat kolme minuuttia (2.58,3) kärjestä. Timo Antila oli 82:s, kolme ja puoli minuuttia kärjestä (kolme sakkoa). Ahti Toivanen jäi 97:nneksi, kuusi sakkoa ja aikaeroa kärkeen miltei viisi minuuttia. Ville Simola ei startannut.
Sunnuntaina on vuorossa takaa-ajo, johon lähdetään lauantain tulosten mukaisessa järjestyksessä. Suomen miehistä kukaan ei pääse mukaan sunnuntain kilpailuun, johon kelpuutetaan pikakilpailun 60 parasta urheilijaa.
Perussuomalaiset erotti kunnanvaltuutetun
Perussuomalaisten puoluehallitus on erottanut lauantaina köyliöläisen kunnanvaltuutetun Tommi Raution. Erottamisen perusteena oli puolueen toiminnan vastainen työ, kertoo Satakunnan piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva YLE Uutisille.
Tommi Rautiota esitettiin erotettavaksi puolueesta sen jälkeen, kun hän kommentoi Oulun pizzeriasurmaa Facebookissa. Rautio kirjoitti antavansa mitalin Oulun pizzeriasurmaajalle ja perusteli kunniamerkin antamista "käynnissä olevalla sodalla".
Köyliön paikallisyhdistys hyllytti Tommi Raution viime viikon sunnuntaina ylimääräisessä kokouksessaan ja päätti, että Rautio ei voi toistaiseksi osallistua paikallisosaston toimintaan.
Toriseva esitti puoluehallitukselle Rautiolta saamansa selvityksen. Hän myös esitti Raution erottamista puolueesta.
\- Puoluehallituksessa ei käyty sen enempää keskustelua asiasta, kun faktat oli tuotu esiin, sanoo Toriseva.
Torisevan mukaan Köyliön paikallisyhdistys pitää piakkoin oman kokouksensa, jossa asia todetaan. Tämän jälkeen Rautio jatkaa valtuustossa sitoutumattomana valtuutettuna. Torisevan mukaan on itsestään selvää, ettei Rautiolla ole asiaa kunnallisvaaliehdokkaaksi perussuomalaisten riveistä.
Puoluehallitus antoi myös vakavan varoituksen kahdelle pirkanmaalaiselle puolueen jäsenelle, joiden Facebook-sivuilla oli loukkaavia kirjoituksia. Toisessa tapauksessa oli Torisevan mukaan kyse romaneja loukkaavasta kirjoituksesta.
\- Puolueesta erottaminen on edessä, jos kirjoittelu jatkuu. Vaikka lähtisi enemmänkin porukkaa pois, summaa Toriseva.
Poutiaiselle kauden paras sijoitus - Rebensburg piti pintansa
Tanja Poutiainen laski suurpujottelun maailmancupin Ofterschwangin osakilpailussa kauden parhaan sijoituksensa olemalla viides. Emäntämaa Saksan Viktoria Rebensburg piti toisella kierroksella pintansa ja otti kauden kolmannen osakilpailuvoittonsa.
Poutiainen otti toisen kierroksen laskunsa varman päälle. Suomalaislaskija putosi avauslaskustaan yhden sijan ja jäi kuluvalla kaudella suurpujottelurinteitä hallinneen Rebensburgin voittoajasta 2.28,99 lopulta 0,83 sekunnin päähän. Poutiainen jäi palkintopallisijasta vain 0,43 sekuntia.
Toisen kierroksen parhaimmasta suorituksesta vastasi Yhdysvaltain Lindsey Vonn. Kokonaiskilpailun kärjessä oleva Vonn oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena, mutta laski toisen kierroksen riskillä, mikä kannatti.
Vonn otti erittäin laadukkaalla laskuullaan lopulta toisen sijan. Saksassa kolmanneksi laski Slovenian Tina Maze.

  MAAILMANCUP, SUURPUJOTTELU

1. Viktoria Rebensburg GER 2.28,9
  
 2. Lindsey Vonn USA + 0,26
  
 3. Tina Maze SLO + 0,39
  
 4. Anna Fenninger AUT + 0,40
  
 5. 
Tanja Poutiainen FIN + 0,83
  
 6. Irene Curtoni ITA + 1,39
  
 7. Jessica Lindell-Vikarby SWE + 1,48
  
 8 Elisabeth Görgl AUT + 1,50
  
 9. Taina Barioz FRA + 1,58
  
 10 Denise Karbon ITA + 1,68
Jungner: Ahteen potkut peruttava
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner vaatii Auto- ja kuljetusalan työntekijäliittoa AKT:tä perumaan viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen. Jungnerin mukaan AKT:n päätös oli selkeästi väärin eikä sitä voi hyväksyä.
\- Olisi hyvä perua se päätös, pyytää Hilkka Ahteelta anteeksi ja järjestää työolot sellaisiksi, että ne kestävät tarkastelun, Jungner sanoo.
Jungner pitää ay-liikkeen sisällä syntynyttä jupakkaa "todella outona juttuna".
\- Sen takia tähän on tartuttava tiukalla kädellä. Tämä ei kerta kaikkiaan käy, Jungner jyrisee.
Jungner kehottaa AKT:n jäsenistöä toimimaan niin, että irtisanominen peruttaisiin ja "kestämätön tilanne korjattaisiin."
Toinen päähallituspuolue Sdp on myös Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n jäsenliittojen valtapuolue. Ahteen tapaus on siksikin erityisen tiukan tarkastelun kohteena.
\- Palkansaajaliikkeen tehtävä on vähentää työpaikkakiusaamista. Siksi tämä on huomattavan vakava asia, Jungner muistuttaa.
AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä ei ole tavoitettu.
Yli 20 haavoittui autopommin räjähdyksessä Algeriassa
Algeriassa Tamanrassetin kaupungissa on 24 ihmistä haavoittunut autopommin räjähdyksessä. Iskun tekijä kuoli. Eteläisessä Algeriassa ei ole aiemmin tehty vastaavia iskuja.
Iskun kohteena oli Tamanrassetin keidaskaupungin poliisiasema. Kaupunki sijaitsee Etelä-Algeriassa lähellä Malin ja Nigerin rajoja.
Haavoittuneista kymmenen on poliiseja ja 14 siviilejä, joita kuljettanut bussi sattui paikalle räjähdyksen aikaan. Joidenkin haavoittuneiden tila on kriittinen.
Myös useat rakennukset kärsivät räjähdyksessä suuria vaurioita.
Algerian itäosissa on viime aikoina tehty iskuja ennen muuta turvallisuusjoukkoja vastaan. Tekijöiksi epäillään islamistista Maghreb-järjestöä.
Showesiintyjä potkaisi mieskatsojaa päähän Hämeenlinnassa
Esiintymiskeikalla olleet sisarukset joutuivat poliisi poisviemiksi Hämeenlinnan keskustassa sijaisevassa viihderavintolassa keskiyön jälkeen lauantaiaamuyöllä. Toinen sisaruksista oli potkaissut mieskatsojaa kasvoihin ja toinen oli käynyt tapahtumia valokuvanneen nuoren naisen kimppuun.
Poliisi joutui puuttumaan Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevan viihderavintolan väkivaltaiseksi muuttuneeseen iltaohjelmaan lauantaina aamuyöntunteina.
Ravintolaan oli palkattu illan esiintyjäksi julkisuudessa runsaasti oleva tanssija-laulajasisaruskaksikko.
Toisestaiseksi tuntemattomasta syystä toinen siskoista oli kesken esitystä potkaissut lavan edustalla ollutta mieskatsojaa kasvoihin.
Paikalle hälytettiin Kanta-Hämeen poliisipartio selvittelemään tapahtunutta.
Poliisiin mukaan esiintyjä oli selvittelyn aikana yrittänyt lyödä myös poliisia ja vastusti kiinniottoa.
Iltalehdessä vanhempi konstaapeli Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kertoo ettei potkun uhrille, nuorelle miesasiakkaalle jäänyt potkusta pysyviä vammoja.
Myös toinen esiintyjistä riehaantui
Tapahtumia oli valokuvannut sivusta nuori nainen, jonka kimppuun kävi toinen esiintyjistä yrittäen riistää tältä kameraa pois.
Poliisi joutui saattelemaan siskonkin pois ravintolasta.
Showillan tunnelma oli paikalla olleiden mukaan ollut kireä varsinkin nuorten naiskatsojien huudellessa asiattomuuksia esiintyjille.
Poliisi tutkii illan tapahtumia pahoinpitelynä ja virkamiehen vastustamisena.
Karri Koiraa ja Ruudolfia himoitaan eniten! 
Karri Koiran ja Ruudolfin Amerikan kotka liitää -biisi äänestettiin YleX:n Himotuimmat-listan kärkipaikalle.
Karri Koira on tullut tutuksi Vähäiset Äänet -yhtyeestä Ruudolfin ja Tono Slonon kanssa. Amerikan Kotka Liitää biisissä kuullaan 90-luvun alun Los Angelesissa tunnettua G-Funk tyyliä. Karri Koira julkaisee myöhemmin tämän vuoden puolella ensimmäisen sooloalbuminsa.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat Top 20 -listalla. Kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Joka viikko soittolistalle nousee uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu.
Mertarannan sinivalkoinen ääni palasi Selälle
Urheilun selostajalegenda Antero Mertaranta iloitsee paluustaan hiihtoselostamoon ja Salpausselän kisoihin Lahteen. Tapahtuma kaipaa kuitenkin uudistumista ja ajan mukana kehittymistä, Mertaranta sanoo.
Antero Mertaranta on selostanut hiihtolajeja aikoinaan jo 1990-luvulla. Viime vuodet hiihtoselostamoissa ovat kuuluneet muut äänet, mutta nyt kuuluttajalegenda on palannut ääneen myös Lahden stadionilla. Alettuaan selostaa hiihtoa televisiossa hän innoistui hiihtolajeista uudelleen. Paluu tapahtumakuuluttamoon tuntui luontevalta.
Salpausselän kisoihin Antero Mertaranta palasi mielellään löydettyään kisajärjestäjien kanssa yhteisen sävelen siitä, mitä häneltä odotetaan. Jotta Salpausselän kisat pysyy jatkossakin merkittävänä ja kiinnostavana talviurheilutapahtumana, tapahtuman täytyy elää ja muuttua ajan mukana, Antero Mertaranta muistuttaa.
Mertaranta ei halua olla perinteinen urheilukuuluttaja vaan ennemminkin selostaja. Hän viittaa tällä siihen, että nykyään urheiluselostajilla on apunaan televisiokuvaa, josta hiihtoa seurataan reaaliaikaisesti koko matkan ajan.
Antero Mertaranta on tänä vuonna Salpausselän kisojen pääkuuluttaja, jonka äänen voi kuulla Lahden stadionin ja mäkimontun kovaäänisistä esimerkiksi mäkihyppykisojen ja useiden hiihto-osuuksien aikana.
Ammuskelijat haavoittivat 13 ihmistä rapkonsertissa USA:ssa
Yhdysvalloissa Arizonassa ainakin 13 ihmistä on haavoittunut, kun heitä ammuttiin rapkonsetissa. Kahden haavoittuneen vammat ovat vakavia, kertoo poliisi.
Ammuskelijat iskivät suositulle keikkapaikalle Phoenixin esikaupungissa Tempessä keskiyöllä paikallista aikaa.
Paikalta pakeni kaksi miestä, joita poliisi epäilee tekijöiksi. Poliisin mukaan ammuskelu sai alkunsa sanasodasta, jonka syytä tai sisältöä ei kuitenkaan toistaiseksi tiedetä.
Kauden paras hiihto ei tuonut pisteitä Vähäsöyringille
Eetu Vähäsöyrinki jäi harmittavan vähän maailmancupin pisteistä Salpausselän yhdistetyn kisassa, mutta nuorukainen oli kuitenkin tyytyväinen kisaansa. Erityisen tyytyväinen hän oli hiihtovauhtiinsa.
\- Hiihto oli ehkä kauden parasta tähän mennessä. Se oli hyvän- ja vahvantuntuista. Jaksoin ihan koko ajan painaa hyvää tahtia, Vähäsöyrinki, jolla on yleensä ollut tapana aloittaa hiihto-osuudet hieman liian kovalla vauhdilla, totesi.
Mäkiosuuden jälkeen 22. sijalla olleen Vähäsöyringin maailmancupin pisteet jäivät todella lähelle. 30. sija oli vain 0,8 sekunnin päässä ja 28. sijaankin olisi ollut vain 1,2 sekuntia. Tämä luonnollisesti harmitti lahtelaista, mutta toisaalta hän oli jo aikaisemmin kauden aikana saavuttanut pistetavoitteensa.
\- Suunta on ollut tällä kaudella kovasti ylöspäin meikäläisellä. Minulla oli tavoitteena tänä vuonna saada pisteitä maailmancupissa. Rukalla tuli kuusi pistettä ja Liberecissä viime viikonloppuna yksi piste. Täällä kotiyleisön edessä jäin harmittavan vähän noista pisteistä. mutta muuten kausi on mennyt todella hyvin.
Huhtikuussa 22 vuotta täyttävä lahtelainen on vasta tällä kaudella päässyt kunnolla kilpailemaan maailmancupissa, ja hänen tavoitteensa ovatkin vasta vuosien päässä.
\- Kaiken satsaan siihen, että menen koko ajan ylöspäin ja nyt suuntakäyrä on ollut hyvin ylöspäin. Kovasti teen töitä ensi kauteenkin, että tilanne jatkuisi samaan suuntaan.
Kröll voitti syöksyn, Romar 27:s
Andreas Romar oli 27:s syöksylaskun maailmancupin kilpailussa Norjan Kvitfjellissä. Kilpailun voitti itävaltalainen Klaus Kröll. Kvitfjellin viikonloppu on osoittautumassa todella hyväksi Krollille, sillä perjantaina hän jakoi super-g:n voiton Beat Feuzin kanssa.
Lauantain syöksylaskussa Kröll voitti toiseksi sijoittuneen norjalaisen Kjetil Jansrudin vain 0,02 sekunnilla. Kolmanneksi laski toinen norjalainen Aksel Lund Svindal.
\- Ihan hyvä kisa oli tänään, vaikka valo oli todella vaikea ja se haittasi näkyvyyttä rinteeseen. Röykkyjä ei oikein pystynyt ottamaan aivan niin hyvin, mutta hyvä lasku kaiken kaikkiaan. Yleensä täällä Kvitfjellissä pystyy laskemaan isolla numerolla lähelle kärkeä, mutta tänään siihen ei ollut saumoja. Taisi ainoastaan neljä laskijaa tulla pisteille lähtönumerolla 30 ja yli, Romar kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Kröll nousi voitollaan syöksylaskun maailmancupin kärkeen.
HIFK:n huolet jatkuvat: Somervuori sivuun
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittotaistossa mukana olevan Helsingin IFK:n sairastupa jatkaa täyttymistään. Tuorein poissaolija on kuumeesta kärsivä tehohyökkääjä Eero Somervuori.
HIFK:lta puuttuu lauantain vierasottelusta sarjakärki KalPaa vastaan peräti 11 pelaajaa sairastelun ja loukkaantumisten vuoksi. Pahimmat aukot jättävät Somervuori, Mikael Granlund (kuume), Petteri Wirtanen (ylävartalovamma), Kimmo Kuhta (kuume) ja Janne Pesonen (kuume).
Helsinkiläisten ykkösnyrkin muodostavat Kuopiossa pirteästi viime aikoina esiintyneet Robert Nyholm, Siim Liivik ja Eetu Pöysti. Vierasjoukkueen tolppien välissä jatkaa saksalaisvahti Dennis Endras.
KalPa sen sijaan saa kärkitaistoon lisävoimaa hyökkäykseensä, kun muutaman ottelun sivussa ollut Matti Kuparinen palaa tositoimiin. Kuparinen hyökkää Iiro Pakarisen ja Kalle Kermanin rinnalla kolmosvitjassa.
Kapteeni Sami Kapanen on puolestaan yhä sivussa kuopiolaisten vahvuudesta. Isäntien maalilla jatkaa Mikko Koskinen.
Yle Puhe seuraa lauantaikierroksen tapahtumia poikkeuksellisesti kello 17.50 alkaen.
  

Afgaanikenraali: Taliban soluttautuu taitavasti armeijaan
Afganistanin islamistikapinallisista on tullut erittäin taitavia soluttautumaan valtion turvallisuusjoukkoihin, sanoo Afganistanin eteläisten alueiden joukkoja komentaja kenraali Abdul Hameed. Hänen mukaansa armeijan ja poliisin rekrytointijärjestelmä ja valvonta vaativat perusteellista tiukentamista.
Islamistisella Taliban-järjestöllä on Hameedin mukaan erityinen koulutusjärjestelmä soluttautujille. Siksi armeijakin tarvitsee lujat vastatoimet eli sen on ryhdyttävä seuraamaan järjestelmällisesti, kenelle vastavärvätyt soittavat ja ketä he tapaavat vapaa-ajallaan, Hameed sanoo. Hän sanoo myös, ettei tulokkaiden henkilöllisyyttäkään nykyään tutkita aukottomasti.
Afganistanin puolustusministeriön mukaan armeijan ja poliisivoimien suuri koko - noin neljännesmiljoona jäsentä - tekee soluttautumisen lopettamisesta hyvin vaikeaa. Useita valesotilaita on kuitenkin saatu kiinni ennen kuin he ovat ehtineet toteuttaa suunnittelemansa iskut, Hameed sanoo.
Turvallisuuskoneiston sisäisissä iskuissa tapettiin kevään 2007 ja tämän vuoden helmikuun välisenä aikana noin 70 Nato-johtoisten kansainvälisten joukkojen jäsentä. Iskut ovat herättäneet epäilyksiä Afganistanin hallituksen kyvystä ottaa vastatakseen maan turvallisuudesta, kun ulkomaiset joukot vetäytyvät. Sen on määrä tapahtua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Koraanien polttamisesta käännekohta?
Surmat ovat yltyneet puolentoista viime viikon aikana. Kahdeksan yhdysvaltalaista on tapettu vastalauseena Koraanien polttamiselle Yhdysvaltain tukikohdassa. Se on aiheuttanut myös rajuja mielenosoituksia Yhdysvaltoja vastaan. Protesteissa on kuollut yli 30 afganistanilaista.
Tapauksen yhdysvaltalaiset tutkijat ovat vakuuttaneet, ettei muslimien uskonnollisia tekstejä tuhottu tahallaan. Tutkijat selvittävät, onko viittä Yhdysvaltain joukkojen jäsentä vastaan syytä ryhtyä kurinpitotoimiin, kertoo nimetön armeijalähde uutistoimisto AP:lle.
Afganistanin uskonnolliset johtajat vaativat perjantaina, että polttajia vastaan järjestetään julkinen oikeudenkäynti ja heitä rankaistaan. Presidentti Barack Obaman esittämä anteeksipyyntö ei riitä, papiston johtava neuvosto sanoi.
Se vaati samalla, että Yhdysvallat lopettaa yölliset etsinnät Afganistanissa ja luovuttaa pidätyskeskusten valvonnan afganistanilaisille. Jos niin jo olisi, Koraaneja ei olisi ikinä poltettu Bagramin tukikohdan vankilassa, neuvosto sanoo.
Pidätettyjen valvonta ja yöratsiat ovat olleet keskeisimmät kiistakysymykset strategisessa kumppanuussopimuksessa, jollaisesta Yhdysvallat ja Afganistanin hallitus ovat neuvotelleet. Se määräisi suuntaviivat niiden tuhansien yhdysvaltalaissotilaiden toiminnalle, joiden on määrä jäädä Afganistaniin varsinaisen vetäytymisen jälkeen.
Papiston lausunto antaa tukea presidentti Hamid Karzain vaatimuksille, joihin Yhdysvallat on suhtautunut hyvin vastahakoisesti.
"Homsin tilanne pahempi kuin katastrofi"
Homsin pommituksissa haavoittunut brittivalokuvaaja Paul Conroy kuvaa humanitaarista tilannetta Baba Amrissa pahemmaksi kuin katastrofaaliseksi. Sky News -televisiokanavalle antamassaan haastattelussa Conroy sanoo, että kaupungissa ei ole kyse sodasta, vaan miesten, naisten ja lasten valikoimattomasta teurastuksesta.
Britanniassa sairaalahoidossa olevan Conroyn mukaan Syyrian hallituksen joukot aloittivat Homsissa hyökkäyksen joka aamu kello 6.30 ja tulittivat kaupunginosia järjestelmällisesti taistelukentillä käytetyillä ammuksilla.
Conroy kertoo, että kaupungissa ei ole sähköä tai vettä ja ruokaa on niukasti. Hänen mukaansa tuhannet ihmiset elävät pommitetuissa raunioissa, kuusi lasta samassa sängyssä, huoneet täynnä kuolemaa odottavia ihmisiä.
Conroy haavoittui Homsin Baba Amrin alueen pommituksissa 22. helmikuuta. Pommituksissa kuoli brittilehti Sunday Timesin toimittaja Marie Colvin sekä ranskalainen valokuvaaja Remi Ochlik. Conroyn lisäksi ranskalaistoimittaja Edith Bouvier haavoittui.
Ranskalaistoimittajat uskovat iskun olleen tahallinen
Bouvier ja niin ikään Homsissa ollut valokuvaaja William Daniels kertovat saaneensa sen käsityksen, että toimittajia pommitettiin tarkoituksella, kertoo Le Figaro -lehti, jolle molemmat työskentelevät.
\- Räjähdyksiä oli ainakin viisi, hyvin lähellä. Saimme kuvan, että olimme tarkoituksellinen kohde, Bouvier ja Daniels sanovat.
He kertovat, että Colvin ja Ochlik kuolivat paikan päällä voimakkaassa räjähdyksesä.
Bouvier haavoittui jalkaan. Syyrialaiskapinalliset auttoivat ranskalaiset turvaan sairaalan ja läheiseen taloon. He olivat pommitusten vuoksi loukussa Baba Amrissa päivien ajan. Myöhemmin heidät salakuljetettiin Libanoniin reittiä, jota ei ole paljastettu. Toimittajat kertovat, että paikalliset ihmiset auttoivat heitä itsensä vaarantaen.
Jo aiemmin syyrialaiskapinalliset salakuljettivat Conroyn ja espanjalaistoimittaja Javier Espinosan Libanoniin.
Ranskaan saavuttuaan Daniels ylisti Baba Amrin asukkaita siitä, miten nämä auttoivat ja suojelivat heitä.
\- Koko Baba Amr tuki meitä. He kohtelivat meitä kuin kuninkaita. Olimme yhdessä parhaiten suojelussa talossa. Nämä ihmiset ovat sankareita, joita teurastetaan, Daniels sanoi.
Schmid jatkoi norjalaisjuhlia, suomalaiset jäivät pistesijoista
Jan Schmid jatkoi norjalaisjuhlia Salpausselällä, kun hän otti yhdistetyn kilpailun voiton. Suomalaisten kisa sujui mollivoittoisesti, sillä yksikään suomalaisurheilija ei päässyt maailmancupin pisteille.
Håvard Klemetsen pääsi ladulle vain muutama sekunti ennen Tino Edelmannia ja Wilhelm Denifliä, ja takaa-ajajat saivatkin norjalaisen kiinni pian startin jälkeen. Edelmann lisäsi vauhtia toisen kierroksen nousuosuudella ja sai nopeasti kasvatettua eroa vajaaseen 20 sekuntiin.
Saksalaisen vauhti ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti, sillä 12:ntena ja 40 sekuntia Edelmannia perässä startannut Norjan Jan Schmid nousi tasaiseen tahtiin kohti kärkeä. Schmid ohitti Edelmannin viimeisellä kilometrillä ja radan viimeisessä rankassa nousussa ja otti uransa toisen maailmancupin voiton 4,3 sekunnin erolla.
Edelmann pystyi pitämään maanmiehensä Johannes Rydzekin takanaan ja otti toisen sijan. Rydzek oli kolmas. Saksalaisten vahvaa panosta täydensi Björn Kircheisen, joka sijoittui neljänneksi.
Kuukauden kilpailutauon maailmancupista pitäneen Janne Ryynäsen hiihtokunto oli arvoitus. Rovaniemeläinen pääsi ladulle 13:ntena, mutta toisella kierroksella hänen vauhtinsa hyytyi. Ryynänen putosi 10 sijaa alaspäin, ja viimeisellä 2,5 kilometrin lenkillä hän putosi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. Ryynänen sijoittui lopulta 37:nneksi.
Suomalaisista parhaiten sijoittuikin Eetu Vähäsöyrinki, joka onnistui hiihtämään viisaan hiihdon. Aikaisemmin kaudella liian kovaa ensimmäiset kilometrit hiihtänyt lahtelainen jäi kuitenkin vain niukasti cup-pisteistä sijoittumalla 31:nneksi, vain 0,8 sekuntia 30. sijasta jääneenä.

  HS130 + 10 KM, SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Jan Schmid NOR 23.43,4
  
 2. Tino Edelmann GER + 4,3
  
 3. Johannes Rydzek GER + 5,2
  
 4. Björn Kircheisen GER + 12,8
  
 5. Håvard Klemetsen NOR + 16,1
  
 6. Magnus Moan NOR + 16,4
  
 7. Bryan Fletcher USA + 16,5
  
 8. Akito Watabe JPN + 16,5
  
 9. Mikko Kokslien NOR + 18,7
  
 10. Bernhard Gruber AUT + 20,6
  
 --------------------------------------
  
 31. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN +1.58,2
  
 37. 
Janne Ryynänen FIN +2.32,0
  
 39. 
Jim Härtull FIN +2.40,4
  
 44. 
Mikke Leinonen FIN +3.28,3
  
47. 
Ilkka Herola FIN +4.02,2
  
51. 
Arttu Ålander FIN +5.00,3
Turunen viides Kazakstanin rasteilla
Marjut Turunen onnistui suomalaisista parhaiten hiihtosuunnistuksen maailmancupissa Kazakstanissa. Turunen sijoittui keskimatkan kilpailussa viidenneksi.
Turunen jäi noin minuutin voittoa juhlineesta ruotsalaisesta Josefine Engströmistä.
Miehissä cupin kokonaisvoittoa jahtaava Staffan Tunis oli seitsemäs. Miesten kilpailun ykkönen oli ruotsalainen Peter Arnesson.
\- Tunis oli kahden kierroksen jälkeen toisena, mutta teki viimeisellä kierroksella huonon reitinvalinnan ja kaatui, ja menetti siinä sijoja. Tiukassa mies miestä vastaan -kisassa kaikki virheet merkitsivät paljon, arvioi Suomen maajoukkueen päävalmentaja Eivind Tonna.

  Keskimatkan tulokset:


Miehet (alustavat tulokset): 1) Peter Arnesson SWE 47.01 2) Erik Rost SWE 47.06, 3) Andrei Grigorijev RUS 47.10, 4) Lars Moholdt NOR 47.17, 5) Hans Jörgen Kvåle NOR 47.21, 6) Vladimir Bartsukov RUS 47.23, 7) Staffan Tunis FIN 47.26, 12) Janne Häkkinen FIN 48.07, 14) Hannu-Pekka Pukema FIN 48.41, 21) Tommi Reponen FIN 50.15.

Naiset: 1) Josefine Engström SWE 40.35,2, 2) Tove Alexandersson SWE 40.52,7, 3) Julia Tarasenko RUS 40.54,5, 4) Olga Novikova KAZ 41.35,7, 5) Marjut Turunen FIN 41.44,1, 6) Polina Maltsikova RUS 41.53,7, 7) Sonja Mörsky FIN 41.57,4, 8) Milka Leppäsalmi FIN 42.04,6, 17) Tiia Tallila FIN 47.37,6.
Saarinen: Huomenna kulkee paremmin
Aino-Kaisa Saarinen oli pettynyt hiihtovauhtiinsa Salpausselän yhdistelmäkisassa. Hollolalainen uskoikin, että flunssa oli tehnyt tehtävänsä ja vienyt lihaksista terän.
\- Heti alusta lähtien lihaksisto oli aika jumissa. Oli sellainen puristava tunne enkä saanut sellaista rentoa menoa missään välissä, 20:nneksi sijoittunut Saarinen harmitteli kisan jälkeen.
\- Luistelussa se sitten korostui. Kun hiihto ei kulje, niin vapaalla se kulkee sitten vielä vähemmän. En ihan näin takkuista menoa odottanut. Ajattelin, että kympin sakkiin jotenkin pystyisin rimpuilemaan.
Saarinen sairasteli Puolan maailmancupissa helmikuun puolessa välissä, ja hän uskoikin taudin vieneen lihaksista terää. Maanantain reipas treeni tuntui vielä hyvälle, mutta perjantain harjoitus tuntui jo huonommalta.
\- Toivotaan, että tämä edes avaisi paikkoja huomista ajatellen. Ajatuksenani oli, että huominen (perinteisen hiihtotavan sprintti) on se tärkeämpi kisa. En ole heittämässä pyyhettä kehään ja toivon, että huomenna kulkee paremmin, Saarinen vakuutti .
\- Tänään ei ollut minun päiväni.
Keskustele: Voiko kiusaamisen ottaa puheeksi työpaikalla?
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei hyväksy AKT:n irtisanomistoimia. Lyly sanoo että asiassa olisi pitänyt malttaa ja katsoa se selvityksien kautta loppuun . AKT antoi potkut liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahteelle perjantai-iltana.
Lyly sanoo, että toimintamalli ei ole ay-liikkeen eikä oikean toimintatavan mukaista.
\- Tässä työsuojeluviranomaisen tutkimassa ja poliisin käsittelyn alla olevassa asiassa ei olisi pitänyt toimia tällä tavalla. Se ei ole oikein eikä ay-liikkeen toimintatapojen mukaista. Asiassa olisi pitänyt malttaa ja katsoa asia ensin selvityksien kautta loppuun, Lyly sanoo YLE Uutisille.
Lyly myöntää, että asia on kiusallinen ammattiyhdistysliikkeelle.
Kerro omista kokemuksistasi työpaikkakiusaamisesta.
Oppositio haluaa uraanille louhintakiellon Ruotsissa
Ruotsissa oppositio yrittää saada läpi uraanin louhintakieltoa valtiopäivillä. Ruotsissa ei ole toimivia uraanikaivoksia mutta uraania etsitään eri puolilla maata. Suomessa kaivosyhtiö Talvivaara sai tällä viikolla luvan uraanin talteenottoon Sotkamossa.
Ruotsissa jo pelkästään uraaninetsintä herättää tunteita ja voimakasta vastustusta.
Uraanin louhintaa vastaan on osoitettu mieltä viimeksi Skarassa, Lounais-Ruotsissa, josta parinkymmenen kilometrin päässä sijaitsevalla Billingenin alueella etsitään jälleen uraania.
Alueelta löytyy lakkautettu Ranstadin laitos, jossa tuotettiin uraania Ruotsin ydinvoimaloiden tarpeisiin, kun toimintaa käynnistettiin 1950-luvulla. Silloin pidettiin tärkeänä omaa uraanituotantoa, koska mielenkiintoa löytyi myös oman ydinaseen kehittämiseen. Billingenin toiminta kuitenkin päättyi kannattamattomana ja iso avolouhos täyttyi ajan mittaan vedellä. Ruotsissa on jälleen kymmeniä yrityksiä joilla on lupa uraaninetsintään ja muun muassa Billingenin alue kiinnostaa jälleen.
Valtiopäivät äänestää pian louhintakiellosta
Ruotsissa valtiopäivien punavihreä oppositio yrittää saada aikaan uraanille louhintakieltoa. Ympäristöpuolue vihreiden valtiopäiväedustaja Malin Larsson kampanjoi kiellon puolesta.
\- Mikäli louhinta kielletään, uraaninetsintä loppuu ja maanomistajat saavat olla rauhassa, Larsson selittää.
Uraanikaivosten vastustajien mielestä uraanin louhinta aiheuttaa vakavan ympäristöuhan, joten se pitäisi kieltää. Kiellon kannattajat ovat yrittäneet houkutella mukaan myös hallituksessa olevaa keskustapuoluetta, jonka parista löytyy paljon ydinvoiman vastustusta. Mutta keskustalaisten mielestä uraanikaivoksen perustaminen on jo nykyään riittävän tiukkaan säädettyä. Kunnilla on myös oikeus estää uudet hankkeet. Syrjäseuduilla on tosin esiintynyt myös kiinnostusta uusiin kaivoksiin, koska ne tuovat työpaikkoja.
Ruotsin valtiopäivät äänestää opposition ehdotuksesta parin viikon kuluttua ja todennäköistä on, että kieltoa ei hyväksytä. Suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit näyttää muutenkin siirtyvän kohti ydinvoimamyönteisempää linjaa - uusi puheenjohtaja Stefan Löfvén tunnetaan ydinvoiman kannattajana.
Ida-tyttären kannustus siivitti Roposta
Riitta-Liisa Roponen sijoittui Salpausselän yhdistelmäkisassa seitsemänneksi. Vaikka hän oli tähän tyytyväinen, olisi hän halunnut tarjota kotiyleisölle vielä paremman sijoituksen.
Roponen on tällä kaudella kerran aikaisemminkin sijoittunut seitsemänneksi yhdistelmäkisassa. Tämä tapahtui helmikuun alussa Rybinskissä, ja tuolloin ero kärkeen oli puolitoista minuuttia. Nyt ero oli puolet vähemmän.
\- Tulokseen olen tyytyväinen, mutta aina näissä kotikisoissa haluaisi tälle mahtavalle yleisölle antaa parempaa sijoitusta, Roponen sanoi kisan jälkeen.
Roponen oli perinteisen hiihto-osuuden jälkeen kahdeksannella sijalla. Hän totesikin saaneensa hyvin tehot irti ensimmäisellä 7,5 kilometrin matkalla, vaikka aluksi epäilikin suksensa toimivuutta. Valmentaja-aviomies Toni Roposen tekniikkavinkin ladun varresta auttoivat kuitenkin tässä.
Roponen sai kisasta myös maukkaan päänahan, kun hän kukisti kisassa Justyna Kowalczykin.
\- Aamulla Ida-tytär kysyi, että meinaanko voittaa Justynan. Vähän aikaa yskiskelin, että kova työ pitää tehdä voittaa. Mutta kyllähän minä hänet voitin. Että Idalle terveisiä: tuollaisia kannustuksia jatkossakin! Roponen nauroi.
Wikström hyvässä vireessä Kiinassa
Ursula Wikström pääsee hyvistä asemista golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöskierrokselle Kiinassa. Wikström on ennen viimeistä kierrosta 10. sijalla.
Wikström on pelannut 70 ja 71 lyönnin kierrokset ja on kokonaistuloksessa kolme alle parin. Kilpailun kärkipaikan ennen sunnuntaina pelattavaa päätöskierrosta jakavat isäntämaan Li Ying Ye ja Shan Shan Feng tuloksellaan yhdeksän alle parin.
\- Tänään oli jonkun verran kovempi tuuli kuin eilen ja lipunpaikat vaikeammin lähestyttäviä. Lyöminen sen sijaan oli tänään eilistä varmempaa ja parempaa. Greenit ovat täällä yllättävän hitaat, mutta niiden koko ja vahvat muodot vaativat kyllä keskittymistä. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa huomenna iloisin mielin greenejä valloittamaan, Wikström kommentoi.
FREESTYLEHIIHTO: Kemppainen ensimmäinen karsiutuja
Freestylehiihdon ski half pipen kauden toisen maailmancupin osakilpailun karsinnat laskettiin Suomen aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Yhdysvaltojen Mammoth Mountainilla, Kaliforniassa. Suomen laskijoilla oli kisassa hieman epäonnea, kilpailuformaatin pudottaessa Antti-Jussi Kemppaisen ensimmäisenä laskijana jatkosta.
Kemppaisen toisen laskun pisteet 77,4 riittivät karsintojen 12. sijaan. Kilpailuformaatin mukaan finaaleihin selviytyy 12 laskijaa, jotka koostuvat karsintaryhmien neljästä parhaasta laskijasta, sekä neljä parasta pisteiden perusteella. Ensimmäisen ryhmän ollessa kovatasoisempi nousi Kemppaisen takaa finaaleihin kakkosryhmässä neljänneksi laskenut USA:n Lyman Currier pistein 77.0.
Kalle Leinosen pisteet 74,8 riittivät päivän karsinnassa 16. sijalle.
Norjalaisnaisten ylivoimaa Salpausselällä
Naisten yhdistelmäkilpailusta tuli puhdasta norjalaisjuhlaa Salpausselän maailmancupissa. Therese Johaug nappasi maukkaan voiton, ja Norjan päivää täydensi Marit Björgenin kakkos- ja Heidi Wengin kolmossija. Riitta-Liisa Roponen taisteli seitsemänneksi.
Tuttu kolmikko, Marit Björgen – Justyna Kowalczyk – Therese Johaug, lähti pitämään vauhtia heti lähdöstä ja sai letkan venymään ensimmäisen kilometrin aikana. Björgenillä oli kuitenkin ongelmia suksiensa pidon kanssa ja näin Johaug ja Kowalczyk pääsivät karkaamaan.
Kowalczyk kaatui kuitenkin ensimmäisellä kierroksella Lahden stadionin neulansilmämutkassa ja pääjoukko sai kärjen kiinni, mutta vain hetkeksi. Aino-Kaisa Saarinen jäi ensimmäisellä kierroksella kärjestä noin kuusi sekuntia ja Riitta-Liisa Roponen kymmenisen sekuntia.
Johaug kiristi tahtia 5,6 kilometrin kohdalla olevaan kirimaaliin ja nappasi täyden pistepotin ennen Kowalczykia ja 17,5 sekuntia perässä tullutta Björgeniä. Roponen oli hiihtänyt Saarisen kiinni ja suomalaiskaksikko yritti saada kahdeksantena hiihtänyttä Maria Rydqvistiä kiinni.
Suksien vaihtoon tultaessa Johaug oli saanut parin sekunnin johdon Kowalczykiin, kun taas Björgenin vetämä nelikko oli ottanut kärkeä kiinni ja eroa oli stadionalueella 11 sekuntia. Saarinen kaatui samaisessa neulansilmämutkassa kuin Kowalczyk, hän menetti tässä paljon aikaa ja putosi 12:nneksi. Roponen sen sijaan ohitti heti suksien vaihdon jälkeen Rydqvistin.
Johaug karkasi heti vapaan hiihtotavan osuuden alussa, kun taas Kowalczykillä oli vaikeuksia, ja hän putosi norjalaiskolmikon Björgen – Steira – Heidi Weng kyydistä. Roponen saikin Kowalczykin ja Masako Ishidan kiinni 11 kilometrin tienoilla, kun taas Saarinen putosi tasaisesti alaspäin.
Johaug nappasi täyden pistepotin, sillä hän oli ykkösenä niin toisessa kirimaalissa kuin maalissakin. Johaugin voitto oli lopulta ylivoimainen, sillä eroa toiseksi tulleeseen Björgeniin kertyi 10 sekuntia. Weng kiri kolmanneksi ja Steira oli neljäs. Björgen siirtyi jälleen maailmancupin johtoon, kun 8:nneski sijoittunut Kowalczyk johti ennen kisaa vain 14 pisteellä. Yhdistelmäkisan jälkeen Björgen johtaa 38 pisteellä.
Roponen ylitti maaliviivan parhaana suomalaisena 7:ntenä jääden Johaugille 45,9 sekuntia. Saarinen oli lopulta 20:s. Muista suomalaisista maailmancupin pisteille hiihtivät Riikka Sarasoja-Lilja ja Anne Kyllönen. Sarasoja-Lilja oli 20:s ja Kyllönen 29:s.

  YHDISTELMÄKILPAILU, NAISET
    
 SALPAUSSELKÄ, LAHTI

1. Therese Johaug NOR 36.52,6
  
 2. Marit Björgen NOR + 10,8
  
 3. Heidi Weng NOR + 11,9
  
 4. Kristin Steira NOR + 14,4
  
 5. Charlotte Kalla SWE + 39,7
  
 6. Julia Ivanova RUS + 39,8
  
 7. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 45,9
  
 8. Justyna Kowalczyk POL + 52,6
  
 9. Anna Haag SWE + 55,2
  
 10. Masako Ishida JPN + 55,5
20. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.50,0
  
 27. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +2.08,8
  
 29. 
Anne Kyllönen FIN +2.13,3
  
 35. 
Laura Ahervo FIN +2.40,7
  
56. 
Silja Tarvonen FIN +4.37,0
  
 58. 
Maija Hakala FIN +4.52,8
  
 60. 
Liisa Anttila FIN +5.24,1
George Clooney ja Brad Pitt tekivät näytelmän - YouTube näyttää ainoan esityksen suorana
Starat liittoutuivat levittääkseen sanomaa tasa-arvoisuudesta.
Hollywood-tähdet ovat kokoontuneet yhteen näyttelemään videosivusto YouTuben kautta nähtävässä näytelmässä. Esityksen nimi on ”8” ja siinä käydään läpi kohutun Prop 8 -lakialoitteen kulkua oikeussalin suljettujen ovien takana. Yhdysvalloissa paljon puhetta herättänyt lakialoite poisti vuonna 2008 homo- ja lesbo-pareilta oikeuden mennä naimisiin Kalifornian osavaltiossa. Lakimuutos kuitenkin kumottiin 2010.
Elokuvaohjaaja **Rob Reinerin** (_Kun Harry tapasi Sallyn…_) ohjaamassa ja **Dustin Lance Blackin** (_J. Edgar_) käsikirjoittamassa näytelmässä ovat mukana mm. **George Clooney**, **Brad Pitt**, **Kevin Bacon**, **Martin Sheen**, **Jamie Lee Curtis**, sekä _Glee_-sarjasta tutut **Jane Lynch**, **Matthew Morrison** ja **Chris Colfer**.
Se esitetään vain kerran ja suora lähetys nähdään YouTubessa lauantaina klo 19:45 Yhdysvaltain länsirannikon aikaa eli Suomessa sunnuntaina aamu-yöllä. Lisää [täältä](http://act.afer.org/site/PageServer?pagename=8LALivestreamRSVP).
**Lähteet:** Mashable
Kela hillitsee virtaa työkyvyttömyyseläkkeelle
Kela yrittää hillitä työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymistä uudenlaisella työkykyneuvonnalla. Tavoitteena on tukea pitkään sairauspäivärahalla olleiden ihmisten paluuta takaisin töihin.
Kela on kouluttanut 54 työkykyneuvojaa ehkäisemään työelämästä syrjäytymistä ja myöhentämään eläkkeelle siirtymistä.
\- Tärkein tehtävämme on tukea työhön paluuta pitkän sairausjakson jälkeen, sanoo Tampereen vakuutuspiirissä tammikuun puolivälissä työkykyneuvojana aloittanut Kati Hänninen.
Työkykyneuvoja luotsaa asiakastaan erilaisten etuuksien viidakossa ja selvittää yhteistyötyökumppaneiden kanssa kuntoutuksen lisäksi myös muita keinoja tasoittaa tietä takaisin työelämään. Yhteistyökumppaneita ovat mm. terveydenhuolto, TE-toimistot, työeläkelaitokset ja kuntoutuksen järjestäjät.
Kelan etuusjohtaja Elise Kivimäki uskoo, että työkykyneuvonnalla pystytään jarruttamaan ainakin joidenkin asiakkaiden siirtymistä eläkkeelle.
\- Neuvonta herättelee asiakkaan jo aika varhaisessa vaiheessa miettimään suunnitelmia sairauspäivärahakauden jälkeen. Se tuo tietoa eri vaihtoehdoista niin, etteivät ajatukset suuntaudu yksinomaan työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymiseen.
Kela poimii neuvojien asiakkaat
Kela poimii tiedostoistaan työkykyneuvojien asiakkaiksi ihmisiä, joiden sairauspäivärahajakso on pitkittynyt tai joiden sairausjaksot alkavat toistua. Neuvojien puheille ohjataan myös ne, joiden sairauspäivärahahakemus on hylätty lääketieteellisin perustein.
\- Tärkeimpiä asiakkaitamme ovat ammattikoulutusta vailla olevat nuoret sekä työttömät, arvioi työkykyneuvoja Kati Hänninen.
Useimmiten syynä pitkittyneisiin sairausjaksoihin ovat mielenterveysongelmat, sydäntaudit tai tuki- ja liikuntaelinsairaudet. Tänä vuonna Kela arvioi ohjaavansa työkykyneuvojien puheille noin 3 000 asiakasta.
Kela maksoi vuonna 2011 sairauspäivärahaa noin 850 miljoonaa euroa yli 323 000 ihmiselle. Työkyvyttömyyseläkkeelle jää vuosittain yli 20 000 suomalaista.
Poutiaisella lupaava alku Saksassa
Tanja Poutiainen aloitti suurpujottelun maailmancupin Ofterschwangerin osakilpailun mainiosti. Poutiainen laski ensimmäisellä kierroksella neljänneksi 1,16 sekunnin päähän kärjestä.
Poutiainen teki Ofterschwangerin rinteessä yhden kauden parhaista laskuistaan. Hyvä ja tasapainoinen avauslasku toi Poutiaiselle neljännen sijan.
Toiselle kierrokselle kärkipaikalta lähtee emäntämaa Saksan Viktoria Rebensburg, jonka ero toisena olevaan itävaltalaiseen Anna Fenningeriin on 0,85 sekuntia. Kilpailussa kolmatta sijaa pitävä Slovenian Tina Maze on Poutiaista vain 0,1 sekuntia edellä, joten suomalaislaskija on kiinni jopa palkintopallisijasta.
Suurpujottelucupin kärjessä olevan Rebensburgin pahimmista kilpailijoista Itävallan Elisabeth Görlg jäi kymmenenneksi ja Ranskan Tessa Worley vasta 32:nneksi.

  MAAILMANCUP, SUURPUJOTTELU
    

  TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN

1. Viktoria Rebensburg GER 1.18,4
  
 2. Anna Fenninger AUT + 0,85
  
 3. Tina Maze SLO + 1,06
  
 4. 
Tanja Poutiainen FIN + 1,16
  
 5. Irene Curtoni ITA + 1,49
  
 6. Lindsey Vonn USA + 1,68
  
 7. Julia Mancuso USA + 1,89
  
 8 Jessica Lindell-Vikarby SWE + 1,97
  
 9. Stefanie Köhle AUT + 2,03
  
 10 Elisabeth Görgl AUT + 2,10
Syyrian Daraassa itsemurhaisku
Daraan kaupungissa Syyriassa kaksi ihmistä on kuollut ja 20 haavoittunut autopommi-iskussa, kertovat oppositio ja maan tiedotusvälineet. Syyrian armeija on puolestaan hyökännyt kapinallisia vastaan Ain al-Beidan kylässä lähellä Turkin rajaa, kertoo Turkin uutistoimisto Anatolia.
Syyrian uutistoimiston Sanan mukaan Daraan kaupungin keskustassa tehty isku oli itsemurhaisku. Sana syyttää iskusta terroristeja.
Myös oppositiota tukeva ihmisoikeusjärjestö kertoo iskusta.
Daraa sijaitsee eteläisessä Syyriassa ja kaupunkia pidetään vuosi sitten alkaneen Syyrian hallituksen vastaisen kansannousun synnyinpaikkana.
Aleppossa Syyrian pohjoisosassa tehtiin helmikuun 10. päivä kaksi autopommi-iskua, joissa kuoli 28 hmistä. Pääkaupungissa Damaskoksessa tehtiin veriset pommi-iskut sekä joulu- että tammikuussa.
Hallitus on syyttänyt iskuista terroristeja. Oppositio on puolestaan väittänyt, että hallitusta tukevat joukot ovat iskujen takana ja niillä pyritään tahraamaan kansannousua.
Armeijan kerrotaan iskeneen rajakylään
Turkin uutistoimisto Anatolia puolestaan kertoo, että Syyrian armeija aloitti varhain lauantaina hyökkäyksen kapinallisia vastaan Ain al-Beidan kylässä lähellä Turkin rajaa.
Anatolian silminnäkijälähteiden mukaan hyökkäykseen osallistui noin 2 000 sotilasta ja 15 panssarivaunua. Armeija valtasi kylän ja sytytti taloja tuleen, Anatolia sanoo. Taisteluissa haavoittuneita oppositiotaistelijoita on tuotu hoidettavaksi Turkin puolelle.
Turkin puolella rajaa sijaitsevan Guveccin kylän asukkaat kertovat uutistoimisto AFP:lle, että he kuulivat aamulla automaattiaseiden ja tykistön tulitusta.
Guvecci sijaitsee Hatayn maakunnassa, jonne on majoitettu Syyriasta paenneita ihmisiä. Noin 7 500 syyrialaista on paennut Turkin puolelle sen jälkeen, kun kansannousu presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa.
Hatayssa on myös Syyrian armeijasta loikanneiden sotilaiden perustaman Vapaan Syyrian armeijan edustajia.
Omakotitalossa ammuskeltiin Sastamalassa
Poliisi on ottanut kiinni omakotitalossa ammuskelleen miehen, jonka epäillään ampuneen kohti vierastaan Sastamalassa Suodenniemellä. Pirkanmaan hätäkeskus sai hälytyksen ammuskelusta lauantaiaamuna. Talossa syttyi myös tulipalo.
Vieras ei ollut saanut vammoja tapahtumassa eikä asunnossa ollut muita tapahtumahetkellä. Poliisin mukaan sekä isäntä että vieras olivat voimakkaasti päihtyneitä. Ampujaksi epäilty talon isäntä ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa.
Ampuma-aseena oli käytetty haulikkoa ja epäillyllä on useita metsaästysaselupia.
Kaksikerroksisessa omakotitalossa syttyi myös tulipalo, jota sammutetaan parhaillaan.
Lupaschuk palaa Jokereiden takalinjoille
Jokerit saa lauantain SaiPa-otteluun kokoonpanohuoliinsa helpotusta, kun kanadalaispuolustaja Ross Lupaschuk palaa helsinkiläisten takalinjoille. Jokereiden miehistöstä ovat yhä sivussa puolustajat Teemu Eronen ja Antti-Jussi Niemi sekä hyökkääjät Ilari Filppula, Janne Lahti ja Semir Ben-Amor.
Jokerit ja SaiPa ovat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Sarjataulukossa seitsemäntenä oleva Jokerit on voittanut kaikki taistot maalierolla 15-7.
Molemmat joukkueet tarvitsevat lauantaina kipeästi pisteitä. Jokerit on pisteen päässä suorasta pudotuspelipaikasta, kun taas SaiPa taistelee 11. sijalla kahden pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
\- Tämä on molemmille joukkueille tärkeä ottelu. Teemme kaikkemme, että olemme valmiita, kun kiekko putoaa viideltä jäähän, SaiPa-kapteeni Ville Koho ennakoi.
Yle Puhe seuraa lauantaikierroksen tapahtumia poikkeuksellisesti kello 17.50 alkaen.
  

FBI: Hakkerit tulevaisuudessa suurempi uhka kuin terroristit
Uusi Al-Qaida tuleekin löytymään tietokoneen takaa.
Tulevaisuudessa amerikkalaisviranomaiset kääntävät katseensa terroristien parista hakkereiden suuntaan. Näin ainakin uskoo FBI:n johtaja **Robert Mueller**, joka piti aiheesta puheen tietoturva-seminaarissa aiemmin tällä viikolla.
\- Menetämme dataa, menetämme rahaa, menetämme ideoita ja menetämme innovaatiota. Meidän on pakko yhdistää voimamme, jotta voimme tukkia tämän vuodon.
Seminaarissa puhuneen Muellerin mukaan cyber-uhat tulevat ohittamaan terrorismin Yhdysvaltojen päähuolenaiheena. Poliisijohtaja ei myöskään usko, että yksityiset yrityksetkään tulevat välttymään hakkeriuhalta.
\- On olemassa vain kahdenlaisia yrityksiä. Sellaisia, joihin on hakkeroitu ja sellaisia, joihin tullaan vielä hakkeroimaan.
**LUE MYÖS:
[Anonymous-hakkerin haastattelu yksinoikeudella: Näin kaadoin suomalaiset verkkosivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243661)**
**Lähteet:** Associated Press
Ahde nostaa kanteen AKT:ta vastaan
Hilkka Ahde nostaa kanteen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:ta vastaan. Kyseessä on niin sanottu erillinen vahvistus- ja korvauskanne. Ahde pitää AKT:n ja puheenjohtaja Timo Rädyn menettelyä poikkeuksellisen törkeänä. AKT antoi potkut liiton viestinnästä vastaavalle Ahteelle perjantai-iltana.
Ahteen mukaan mitään perusteita työsuhteen päättämiseen ei ole.
Asiasta kertoi Hilkka Ahteen avustajana toimiva asianajaja Markku Salo. Asianajaja ei ole ollut tavoitettavissa lisätietoja varten.
Ahteen potkujen perusteeksi ilmoitettiin luottamuspula.
"Julkisuuskuvaltaan karmea"
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Lapin yliopistosta uskoo, että kyseessä on kanne laittomasta työsuhteen päättämisestä ja kanteessa haetaan myös korvausta.
\- Lopputuloksena todetaan, että onko ollut päättämisperustetta vai ei.
Koskinen sanoo, että julkisuuskuvaltaan koko tapaus on karmea. Hän huomauttaa, että kukaan muu kuin AKT:n hallituksessa paikalla ollut ei tiedä, mitä on tapahtunut.
\- Luottamuspula-asiat tosin ovat monesti sellaisia, ettei niitä tulisi julkisuudessa käsitelläkään, sillä ne voivat helposti pilata irtisanotun maineen. Mutta nythän ei kukaan tosiaan tiedä, mitä tämän tapauksen taustalla on.
Viranomaisille halutaan ohitusoikeus myös matkapuhelinverkoissa
Viranomaisten etuoikeus puhelinliikentessä halutaan voimaan myös matkapuhelinverkkoihin. Ohituskaista on nyt voimassa lankapuhelinverkoissa, joista se esitetään poistettavaksi. Asia liittyy koko viestintälainsäädännön uudistamiseen.
Viestintämarkkinalaki määrää, että kiinteässä puhelinverkossa teleyritys ei saa tarjota etuoikeusliittymää yleisölle. Etuoikeus puhelinliikenteessä on tarkoitettu operatiiviseen toimintaan viranomaisille. Matkapuhelinverkoista laki ei sen sijaan puhu, joten niissä ohituskaista yksityisille liittymille on periaatteessa mahdollinen.
YLE Uutisten aiemmin haastattelema puhelinverkkoalan ammattilainen sanoo, että ohituskaista matkapuhelinverkoissa joillekin on tosiasia, ja sanoo nähneensä asiaan liittyvät suunnitelmat jo vuosia sitten. Viestintävirasto ei tunne asiaa.
\- Ei pitäisi antaa tällaisia etuoikeuksia. Jos asia tulee meille virallisesti tietoon, asia on selvitettävä. Matkapuhelinverkon osalta emme voi ohjeistaa operaattoreita ennenkuin tiedämme, että lakiin on tulossa etuoikeuskäytäntö viranomaisille, sanoo ylitarkastaja Timo Leppinen Viestintävirastosta.
Koko viestintälainsäädäntöä ollaan uudistamassa, ja asia on valiokuntakäsittelyvaiheessa.

  Tarpeellinen ja tärkeä

Viranomaisten puhelinliikenne kriisitilanteissa kulkee pääasiassa omien viranomaisverkkojen kautta. Uusimpana on kehittelyn alla oleva TUVE-verkko, joka toteutuessaan käyttää pääasiassa puolustusvoimien verkkoja.
Viranomaisille halutaan silti nopea pääsy myös yleisöverkkoihin. Ohituskaistan laajentamisestakin keskustellaan, lähinnä siitä, pitäisikö viranomaisliikenteelle antaa yleisöverkoissa niin paljon tilaa, että jopa käynnissä olevia puheluja voitaisiin katkaista.
\- Tällaista puhelut katkaisevaa hätätilakytkentää ei yleisesti ottaen esitetä, mutta varsinaista etuoikeustoimintoa matkapuhelinverkossa pidetään tarpeellisena ja tärkeänä, koska lankapuhelinliikenne on vähentynyt, sanoo viestintäneuvos Kari Ojala Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Ohituskaista-asiassa marssijärjestys Ojalan mukaan on selvä. Viestintävirasto valvoo, mihin etuoikeustoimintoa käytetään, ja miten se on teknisesti toteutettu. Liikenne- ja viestintäministeriölle taas kuuluu se, kuka etuoikeutta saa käyttää. Ojalan johdolla istunut työryhmä on esittänyt varsin laajaa käyttäjien joukkoa.

  Yrityksissä jo omia VIP-linjoja?

Ravintola tai autoliike voi valita asiakkaansa myös puhelimitse. Yrityksille on jo tarjolla älykeskustekniikkaa, joka osaa ohjata tärkeän asiakkaan niin sanotulle VIP-linjalle. Sellaisiin puheluihin yrityksissä tiedetään vastata nopeasti.
Tarjolla on myös operaattoripalvelu, jonka avulla voi tallentaa kaikki puhelut. Sellaista yritykset kertovat käyttävänsä esimerkiksi asiakaspalvelun laadun tarkkailuun ja koulutukseen. Soittajalle pitäisi tietysti muistaa kertoa, että puhelu nauhoitetaan.
Kannattaa pitää mielessä, kun purkaa seuraavan kerran kiihtyneenä tuntojaan huoltoneuvojalle tai automyyjälle: Kaikkea, mitä sanot, voidaan käyttää myös sinua vastaan.
Sarjakuvaelokuvat taistelevat trailereiden katsojaluvuista - ennätys rikottiin taas
Outoihin pukuihin sonnustautuneet miehet tuntuvat kiinnostavan verkossa.
Sarjakuvakustantamo _Marvelin_ tulevan _The Avengers_ -elokuvan tuore traileri on tehnyt historiaa ja lyönyt tulevan _Batman_ -elokuvan trailerin katsojaennätyksen. Suomeen jo ensi kuussa saapuvan The Avengersin mainospätkä keräsi 24 tunnin aikana iTunesissa peräti 13.7 miljoonaa katselukertaa.
Applen ylläpitämän suositun trailerisivuston aikaisempi ennätys oli viime joulukuulta, kun kesällä julkaistavan Batman-elokuvan, nimeltään _The Dark Knight Rises_, traileri keräsi monitorin eteen 12.5 miljoonaa silmäparia.
Batman kuuluu Marvelin pahimman kilpailijan, _DC Comicsin_ suosituimpiin hahmoihin. Trailerinokittelu kustantamojen välillä jatkuu varmasti koko kevään - Batman-ennätyskin tehtiin tönäisemällä The Avengers -elokuvan ensimmäinen, jo viime lokakuussa julkaistu traileri ykköspallilta. Se keräsi silloin hieman yli 10 miljoonaa katsojaa yhden päivän aikana.
The Avengers yhdistää samaan elokuvaan joukon Marvelin muista sarjakuvaelokuvista tuttuja hahmoja, kuten **Robert Downey Jr.**:n esittämän _Iron Manin_, **Scarlett Johanssonin** _Black Widow’_n, **Chris Hemsworthin** _Thorin_, **Chris Evansin** patrioottisen _Captain American_, **Samuel L. Jacksonin** silmälappupäisen _Nick Furyn_, **Jeremy Rennerin** _Hawkeyen_ ja **Mark Ruffalon** esittämän ison vihreän _Hulkin_. Elokuvan Suomen ensi-ilta on 27.4. 2012.
**Lähteet:** NY Daily News
MÄKIHYPPY: Salpausselän joukkuemäki normaalimäkeen
Salpausselän mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailu hypätään lauantaina HS97-mäestä. Järjestäjät haluavat tällä turvata kilpailun läpiviemisen.
Tuuli on kiusannut Salpausselän kisoja. Perjantaina sekä mäkihypyn että yhdistetyn kilpailut jouduttiin perumaan. Lauantaina yhdistetyn mäkiosuus HS130-mäestä peruttiin ja käyttöön otettiin torstain varakisa.
Punainen Risti ei päässyt Baba Amriin lauantaina
Syyriassa Punainen Risti ei edelleenkään ole pääsyt Baba Amrin alueelle Homsin kaupungissa. Järjestö yrittää viedä apua rajusti pommitettuun kaupunginosaan. Hallituksen joukkojen mukaan avustajien turvallisuutta ei voida taata Baba Amrissa.
Kapinallisjoukot vetäytyivät Baba Amrista torstaina Syyrian armeijan tulitettua aluetta liki kuukauden. Opposition mukaan Syyrian armeija on jatkanut lauantaina useiden muiden Homsin alueiden tulittamista kranaatinheittimin ja raskailla konekivääreillä.
Punaisen ristin avustussaattue yritti jo perjantaina viedä Baba Amriin apua seitsemällä kuorma-autolla, mutta ei päässyt perille huolimatta Syyrian hallituksen lupauksista.
Syyrian armeijan mukaan Baba Amr on täynnä miinoja ja pommiansoja, mitkä tekevät alueesta liian vaarallisen avustajille. Neuvottelut perillepääsystä jatkuvat.
Hallitusta vastustavat pitävät ilmoitusta tekosyynä, jonka tarkoituksena on vain estää ulkomaalaisten silminnäkijöiden pääsy alueelle, missä on tapahtunut kansanmurha. Homsin jatkuva tulittaminen on kapinallisten mielestä puhdas kosto
Syyrian hallituksen joukot aloittivat kuukausi sitten rajut pommitukset Baba Amrissa, joka on noussut hallituksen vastaisen kapinan symboliksi. Torstaina kapinallisjoukot vetäytyivät Baba Amrista. He sanoivat haluavansa suojella siellä yhä olevia siviilejä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi perjantaina Syyrian hallituksen toimet poikkeuksellisen suorasanaisesti. Banin mukaan on kauhistuttavaa, että hallitus hyökkää omaa kansaansa vastaan.
Syyrian YK-lähettiläs vastasi pääsihteerin puheeseen paheksumalla sitä, että Ban käytti ankaraa kieltä, vaikka hänen tietonsa asiasta perustuvat kuulopuheisiin ja mielipiteisiin.
SAK ei hyväksy AKT:n irtisanomistoimia - kiusallista, sanoo Lyly
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei hyväksy AKT:n irtisanomistoimia. Lyly sanoo että asiassa olisi pitänyt malttaa ja katsoa se selvityksien kautta loppuun . AKT antoi potkut liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahteelle perjantai-iltana.
Lyly sanoo, että toimintamalli ei ole ay-liikkeen eikä oikean toimintatavan mukaista.
\- Tässä työsuojeluviranomaisen tutkimassa ja poliisin käsittelyn alla olevassa asiassa ei olisi pitänyt toimia tällä tavalla. Se ei ole oikein eikä ay-liikkeen toimintatapojen mukaista. Asiassa olisi pitänyt malttaa ja katsoa asia aensin selvityksien kautta loppuun, Lyly sanoo YLE Uutisille.
Lyly myöntää, että asia on kiusallinen ammattiyhdistysliikkeelle.
\- Kyllä tämä on kiusallista ay-liikkelle sen takia, että yritämme opettaa hyviä tapoja työeälämässä ja vaatia niitä muilta. Jos omassa perheessä tapahtuu tällaista, niin eihän se hyvä ole, sanoo Lyly.
Lylyn mukaan SAK tuomitsee kiusaamisen kaikilla työpaikoilla.
Ahde on syyttänyt AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä työpaikkakiusaamisesta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tutki asiaa syksyllä ja päätti jättää tutkintapyynnön poliisille.
Ahteen potkujen perusteeksi ilmoitettiin luottamuspula. Rätyä ei ole tavoitettu tänäänkään kommentoimaan asiaa.
Lähteenmäki ei starttaa yhdistelmäkisaan
Suomen naisten kärkihiihtäjiin kuuluva Krista Lähteenmäki ei starttaa lauantaina maailmancupin yhdistelmäkilpailuun Salpausselällä. Lähteenmäki teki päätöksensä lauantaiaamuna.
Lähteenmäki on sairastanut flunssaa ja on ollut puolikuntoinen jo edellisissä osakilpailuissa Puolassa ja Tshekissä.
\- Tein keskiviikkona kovan harjoituksen eikä tuntunut hyvältä. Nenäni on ollut tukossa ja olen joutunut ottamaan särkylääkettä, Lähteenmäki kertoi perjantaina.
Naisten yhdistelmäkilpailu starttaa kello 11.30. Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa, YLE Puheessa, YLE Areenassa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 11.20.
Suojasään jälkeen tulevat hyvät hankiaiset – umpihankihiihtäjä vartoo vielä lunta
Alkuviikolle ennustetut pakkaset tietävät hyviä hankikelejä. Kulkijan kantava hanki ei kuitenkaan ole välttämättä paras keli suksilla tai lumikengillä liikkujalle.
Hankiaiset eli hankikanto syntyy, kun kostea lumihangen pinta kovettuu pakkasen myötä. Hankikeli helpottaa jalkamiehen liikkumista talvimaisemassa ja pelloilla saattaa pystyä liukumaan potkurillakin.
Pohjois-Savoon on ennustettu viikonvaihteeksi noin kymmenen asteen pakkasia. Umpihankihiihtäjien mielestä optimaalinen ulkoilukeli vaatisi pakkasten jälkeen vielä hiukan lunta.
\- Pakkasen tuoma karkea keli ei ole paras, vaan olisi hyvä tulla kymmenisen senttiä lunta, muotoilee vuosikymmeniä umpihankihiihtoa harrastanut Ensio Holopainen Puijon Ladusta.
Myös lumikenkäillessä lumen pieni pehmeys on kovaa hankea miellyttävämpi, sanoo Jani Sormunen Kuopion Seikkailukeskuksesta.
Holopaisen mukaan umpihankihiihtäjä on saanut tänä talvena nauttia hyvistä keleistä useaan otteeseen. Myös jäällä hiihtäminen on helpottunut, kun jäällä ollut liika vesi jäätyi kovan pakkasjakson myötä.
Yhdistetyssä varakilpailu käyttöön, Ryynänen ladulle 13:ntena
Tuuli kiusaa edelleen Salpausselän kisoja Lahdessa. Yhdistetyn mäkiosuus jouduttiin perumaan lauantaiaamulta ja käyttöön otettiin torstaina hypätty varakilpailu. Tuon kisan ykkönen oli Norjan Håvard Klemetsen. Janne Ryynänen starttaa parhaana suomalaisena ladulle 13:ntena.
Klemetsen hyppäsi varakilpailussa 127,5 metriä kantaneen hypyn ja pääsee ladulle 3 sekuntia ennen Saksan Tino Edelmannia ja 8 sekuntia ennen Itävallan Wilhelm Denifliä.
Kolmessa edellisessä maailmancupin viikonlopussa voiton napannut ja maailmancupin kokonaiskisan voitosta taisteleva Japanin Akito Watabe oli mäkiosuuden viides. Cupia johtava Ranskan Jason Lamy Chappuis oli mäkiosuudella vasta 24:s ja pääsee starttaamaan 1.29 kärjen perään.
Suomalaisista parhaiten onnistui kuukauden tauon jälkeen maailmancupiin palannut Janne Ryynänen. Rovaniemeläinen liiteli 122,5 metriin ja pääsee starttaamaan 0.46 sekuntia Klemetsenin perään. Eetu Vähäsöyrinki pääsi 116 metriin ja on kärkeä 1.27 perässä. Myös Jim Härtull pääsi 30 parhaan joukkoon 114 metriä kantaneella hypyllään. Lahtelainen starttaa 6 sekuntia Vähäsöyringin perään.

  HS130 + 10 KM, SALPAUSSELKÄ, LAHTI
    
 Tilanne mäkiosuuden jälkeen

1. Håvard Klemetsen NOR 134,5
  
 2. Tino Edelmann GER 133,8 +0.03
  
 3. Wilhelm Denifl AUT 132,6 +0.08
  
 4. Bryan Fletcher USA 128,8 +0.23
  
 5. Akito Watabe JPN 127,5 +0.28
  
 6. Magnus Krog NOR 126,9 +0.30
  
 7. Johannes Rydzek GER 126,7 +0.31
  
 8. Bernhard Gruber AUT 126,3 +0.33
  
 9. Christoph Bieler AUT 126,1 +0.34
  
 10. Yoshito Watabe JPN 125,9 +0.34
13. 
Janne Ryynänen FIN 123,1 +0.46
  
 22. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN 112,7 +1.27
  
 27. 
Jim Härtull FIN 111,3 +1.33
  
 36. 
Jesse Jääskeläinen FIN 103,7 +2.03
  
 37. 
Mikke Leinonen FIN 103,2 +2.05
  
 42. I
lkka Herola FIN 98,3 +2.25
  
 51. 
Arttu Ålander FIN 80,3 +3.37
Käytössä torstain varakilpailun tulokset.
James huippuiskussa - Heat jäi voiton päähän ennätyksestä
Miami Heat jäi koripalloliiga NBA:ssa yhden voiton päähän ennätyksestä, kun joukkue kärsi Utahissa Jazzille karvaan 98-99-tappion. Miamin tähtisikermä oli voittanut ennen perjantaita yhdeksän peräkkäistä ottelua yli kymmenen pisteen erolla, mikä on NBA-historiassa toiseksi eniten.
Miamin ykköstähti LeBron James teki kaikkensa kymmenennen peräkkäisen voiton eteen. Varsinkin päätösneljänneksellä loistanut James kuritti Utahia 35 pisteellä, 10 levypallolla ja kuudella syötöllä. Tämä ei kuitenkaan Heatille riittänyt.
Läntisessä konferenssissa vasta 11. sijalla oleva Utah hallitsi ottelua aina viimeiselle 12-minuuttiselle, jolle lähdettiin kotijoukkueen 78-71-johdossa. Miami nousi tasoihin ja ohi, mutta Utahin takamies Devin Harris heitti 4,5 sekuntia ennen päätössummeria 99-98-voittokorin.
Jamesilla oli vielä lopussa mahdollisuus ratkaista ottelu vierailijoiden hyväksi, mutta mies päätti syöttää pallon Udonis Haslemille, jonka kahden pisteen heitto jäi vaisuksi.
\- Yritän vain tehdä oikeita päätöksiä, jotta voittaisimme otteluita. Loppujen lopuksi ottelut eivät ratkea yhteen missattuun heittoon. Tiedän kuitenkin, että tästä tullaan puhumaan. Halusin voittaa tämän ottelun yhtä paljon kuin kaikki muutkin, James kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Kiinan kapinakylä äänestää johtajistaan
Etelä-Kiinassa viime vuonna johtajiaan vastaan kapinoineessa Wukanin kylässä pidetään lauantaina poikkeuksellisen demokraattiset vaalit. Kyläläiset valitsevat uuden kyläkomitean ja ehdokkaita on enemmän kuin paikkoja. Kapinoivat kyläläiset karkottivat loppuvuonna johtajansa, joita he syyttivät korruptiosta. Kyläläiset raivostuivat, kun heidän viljelysmaitaan oli myyty salaa rakennusyhtiölle.
Kiinan viranomaiset pääsivät lopulta kapinallisten kanssa sopimukseen, jonka mukaan he saavat osan maistaan takaisin ja Wukanissa järjestetään uudet vaalit.
Kiinan lain mukaan kyläläiset saavat valita heitä edustavan komitean, mutta käytännössä viranomaiset asettavat usein ehdokkaat eikä näillä välttämättä ole vastaehdokkaissa. Wukanissa sen sijaan seitsemää kyläkomitean paikkaa tavoittelee 21 ehdokasta.
Järjestäjät vakuuttavat vaalien olevan nyt rehdit. Yhtenä osoituksena tästä he näyttivät vaaliuurnien olevan tyhjiä ennen kuin äänestys alkoi.
Äänestyspaikoilla oli lauantaina pitkiä jonoja ja karnevaalitunnelmaa, kertoo uutistoimisto AFP.
\- He ovat antaneet meille demokraattiset vaalit. Olen niin onnellinen, totesi wukanilainen Zhang Bingchang AFP:lle jonottaessaan äänestysvuoroa.
Piiraat, karjalanpaisti, hapankaali ja paksu ruisleipä pitää karjalaisen tiellä
Tämän päivän karjalaisuus tukeutuu vanhoihin ruoka- ja juhlaperinteisiin.
Karjalainen sielukkuus periytyy arjessa uusille sukupolville.
Kuinka selittää karjalaisuutta? Kuinka kertoa sielusta, ilosta, itkusta, naurusta ja yhdessäolosta? Karjalaisuutta on tutkittu, siitä on kirjoitettu mutta selvää ei ole saatu. Lieneekö se sitten karjalaisuutta?
Parasta lähestyä aihetta käytännön kautta.
\- Karjalaisuus tukeutuu ennenkaikkea perinteisiin. Karjalainenhan ei voi minkäänlaisia kissanristiäisiä järjestää ellei siellä ole piiraita pöydässä, kertoo karjalaisvanhempien kasvatti Liisa Mäkelä Lopelta.
Myös juhlaperinteet ovat tärkeitä.
\- Olen harrastanut yksinlaulua parikymmentä vuotta. Äidin peruja on myös runonlausunta, koska vanhempani eivät laulaneet. Karjalaisen maailman ilot ja surut on aina upotettu lauluun ja kielen rikkauteen. Myös kansallispuvut ja tanssit ovat tärkeitä asioita, joita halutaan vaalia, sanoo Mäkelä.

  Toinen käsi villoissa, toinen taikinassa

Onko karjalaisuus jämähtänyttä? Potkiiko perinteikkyys nuorempia sukupolvia pois?
\- Kyllä juuret kiinnostavat nuoria sukupolvia. Heitä kiinnostavat niin tarinat kuin perinteetkin. Karjalaisuuden voima piilee pitkässä jatkumossa. Myös käytännön taitojen, kuten käsitöiden ja leipomisen siirtyminen uusille sukupolville on tärkeää. Meilläkin Lopen Karjalaiset on elinvoimainen seura, jota pyörittävät nuoret naiset. Meillä on ollut muun muassa semmoinen neulakinnas- projekti, jossa olen käynyt neuvomassa. Peukalo-osuus on vielä opettelematta, naurahtaa Liisa Mäkelä.
"Oli ilo taikka suru, yhes syyvään joka muru" - sanoo vanha sananlasku. Onko karjalaisuuden voima yhteisessä tekemisessä ja yhdessäolossa? Liisa Mäkelän vastauksesta päätellen näin on.
\- Suu tulloo makiaks, ko saapi haastella!
Vanhat VHS-aarteet muuntuvat uuteen muotoon
Kirjastot eri puolilla Suomea ovat tulleet apuun tarjoamalla asiakkailleen laitteet VHS-nauhojen siirtoon dvd-levylle. DVD:lle siirretyn kotivideon voi lopuksi lähettää YLE Teeman Runoraatiin, missä se saattaa päätyä erikoislähetykseen.
Karkkilan kirjastossa on maaliskuun alusta alkaen voinut maksutta pelastaa vanhat VHS-videot ajan hampaalta digitaaliseen muotoon, jossa videon laatu ei enää huonone.
Kirjastoon hankittu DVD/VHS-laite on varsin helppokäyttöinen ja sen peruskäyttöön saa aluksi opastuksen.
Karkkilan kirjaston kävijämäärät ovat olleet kovassa kasvussa. Kirjastotoimenjohtaja Antti Karhos toteaa, että digitointimahdollisuus on osa toimia, joilla kirjaston kävijämääriä pyritään lisäämään tulevaisuudessakin.
\- Olemme pyrkineet siihen, että kirjastosta löytyy erilaisia palveluja yhä enemmän, yhä useammalle ihmiselle, kertoo Karhos.

  Runoraati haastaa tallennusprojektiin

YLE Teeman Runoraati täyttää ensi syksynä 10 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Runoraati haastaa yhdessä kirjastojen kanssa ihmiset pelastamaan muistonsa.
Runoraati haastaa viisi tunnettua räpartistia tekemään VHS:lle kunniaa ja kilpailemaan kotivideoiden sanallisessa säestämisessä Runoraadin erikoislähetyksessä, joka nauhoitetaan Helsingin Taiteiden yössä elokuussa.
Räppäreiden materiaaliksi valitaan ihmisten Runoraadille lähettämiä vanhoja kotivideoita.
Miten käy Mäkäräisen pikakilpailussa? Urheiluviikonloppu seuraa!
TV2:n Urheiluviikonloppua vietetään tiiviisti lumella. Lauantain lähetysten pääpaino on Lahden Salpausselän kisoissa ja ampumahiihdon MM-kilpailuissa, joissa Kaisa Mäkäräinen puolustaa pikakilpailussa MM-hopeaansa.
Urheiluviikonloppu tarjoaa lauantaina lähes tauotonta talviurheilun juhlaa kello 10 alkaen. TV2:n lähetykset aloittaa Salpausselän kisat, joissa ensimmäisenä mäkihyppytorniin kipuavat yhdistetyn miehet. Tämän jälkeen Lahdessa jatketaan maastohiihtoladuilla, kun vuorossa ovat naisten yhdistelmähiihto sekä yhdistetyn hiihto-osuus.
Ampumahiihdon MM-kisoihin Saksaan lähetys siirtyy kello 13.25, jolloin naisten pikakisan hyvänä lämmittelynä toimii miesten 10 kilometrin pikakilpailu. Kaisa Mäkäräisen ja muiden suomalaisnaisten otteita 7,5 kilometrin pikakilpailussa jännitetään puolestaan kello 16.20 alkaen Salpausselän miesten yhdistelmähiihdon jälkeen.
Mäkäräisen MM-hopean puolustuksen jälkeen lähetys siirtyy takaisin Lahteen, kun tv-ruutujen edessä seurataan mäkihypyn joukkuemäkeä kello 17.50-20.00.
Kakkosen vauhdikasta pakettia täydentävät TV1:n lähetykset, joissa tarjotaan lumilautailun TTR-kiertueen halfpipea ja pikaluistelua sekä Yle Puheen lähetykset Salpausselältä ja Jääkiekkokierrokselta.

  Kakkosen Urheiluviikonlopun ohjelma, lauantai 3.3.


SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 
10.00-11.10 yhdistetyn mäkikisa HS130.
  
 
PELIUUTISET Yle TV2 klo 
11.10-11.20.
  
 SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 
11.20-13.20 maastohiihto, naisten yhdistelmähiihto ja yhdistetyn hiihto-osuus.
  
 
RAVILÄHETYKSET Yle TV2 klo 
13.20-13.25. Ravivihjeet.
  

AMPUMAHIIHDON MM Yle TV2. 
klo 13.25-14.55 10 km pikakilpailu, miehet.
  

LUMILAUTAILU Yle TV1 klo 
14.30-15.30 halfpipe, naiset ja miehet
  

PIKALUISTELU Yle TV1 klo 
15.30-16.00
  

SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 
14.55-16.20 maastohiihto, miesten yhdistelmähiihto.
  
 AMPUMAHIIHDON MM Yle TV2 klo 
16.20-17.50 7,5 km pikakilpailu, naiset.
  

SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 
17.50-18.50 mäkihypyn joukkuemäki.
  
 SALPAUSSELÄN KISAT Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 
19.00-20.00 mäkihypyn joukkuemäki.
  

RAVILÄHETYKSET Yle TV2 klo 
20.00-20.45. Ravisuora.
  
 
LUMILAUTAILU Yle TV2 klo 
22.15-22.55 kooste, halfpipe.

  Yle Puheen lähetykset, lauantai 3.3.


SALPAUSSELÄN KISAT Yle Puhe klo 
11.25-12.30
  
 SALPAUSSELÄN KISAT Yle Puhe klo 
14.55-16.25
  
 
JÄÄKIEKKOKIERROS, Yle Puhe klo 
17.50-20.00

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
      Yle Urheilun nettilähetyksiin pääset tästä!
    [
  ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Tangokuninkaallisuus kiinnostaa
Tangokuninkuutta tavoittelee Päijät-Hämeessä tänä keväänä ainakin 23 laulajaa. Koko maassa laulukilpailun esikarsintaan on ilmoittautunut kolmisensataa laulajaa ympäri maata. Esikarsinnat pidetään Ylen maakuntaradioiden toimituksissa.
Esikarsintoihin voi ilmoittautua edelleen aina kunkin paikkakunnan esikarsintaan saakka.
Yle Lahden tiloissa lauletaan maaliskuun 8. päivänä. Esitykset tallennetaan samalla videolle ja esittäjät haastatellaan.
Tuomariston valitsemat 150 videotallennetta laitetaan nettiäänestykseen Ylen Satumaa-sivulle 2.4.–2.5.
Nettikarsinnan suorituksista yleisö äänestää 50 ja tuomaristo 25 laulajaa Turussa 17.5. järjestettävään kilpailun jatkokarsintaan, josta 18 laulajaa valitaan semifinaaliin.
Lauantaina 16.6. on TV1:n ja YLE Radio Suomen suora lähetys Turun Tapahtumakeskus Logomosta. 18 kilpailijasta tuomaristo valitsee 12 laulajaa Seinäjoen Tangomarkkinoilla käytävään finaalin karsintaan.
Vuoden 2012 tangokuninkaallinen ratkeaa finaalissa Seinäjoki-Areenalla lauantaina 14.7.2012
Bäckströmin loppukausi vaarassa
Minnesota Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckström joutuu Minnesota Star Tribunen mukaan sivuun 2-4 viikoksi nivusvamman vuoksi. Jos Wildin NHL-kausi päättyy runkosarjaan, Bäckströmin kausi saattaa olla jopa ohi.
Minnesota on seitsemän pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevasta Dallasista. Wildilla on jäljellä 17 runkosarjaottelua.
Bäckström loukkaantui torstain ottelussa Montrealia vastaan heti kamppailun alussa, kun hän venyttti jalkansa Erik Colen laukauksen eteen.
Magneettikuvissa ei näkynyt ongelmia lonkassa. Se on hyvä uutinen, sillä Bäckström on ollut aiemmin lonkkaleikkauksissa.
Wild nosti farmista maalivahdiksi Matt Hackettin, joka tuli jo viime yön Detroit-ottelussa kolmannessa erässä kentälle Josh Hardingin tilalle.
Minnesotalla on jo ennestään loukkaantumishuolia, kun Mikko Koivu, Pierre-Marc Bouchard ja Guillaume Latendresse ovat sivussa.
Puusepän taidoilla pelastamaan aarteita
Kun elämäntyönä on antaa vanhalle tavaralle uusi kuosi, ovat löytöretket joskus hupaisia. Kaksi kruunupyyläistä huonekalupuuseppää koluaa vanhojen aarteiden toivossa tuttavien ja naapureiden ullakot sekä kuolipesät, kirpputorit ja huutokaupat.
Ihmisten sisustusmieltymyksissä puhaltavat nyt uudet tuulet. Pitkään pintansa pitäneet 1800-1900-lukujen talonpoikaishuonekalut ovat saaneet tehdä tilaa 1940-50-lukujen siroille tyylihuonekaluille. Myös funkkis on nostanut päätään kodin sisustuksessa.
\- Ihmiset innostuvat myös muotoilun helmistä, pelkkä suoraviivainen talonpoikaistyyli ei jaksa kaikkia viehättää, Salme Nylund kertoo.
Television sisustusohjelmat ja sisustuslehtien trendit muokkaavat ihmisten mieltymyksiä. Niissä vilkkuu jo hieman värikkäämpää sisustusta, jonka ovat omaksumassa myös hieman arat suomalaiset.
Salme Nylund ja Evalis Sundkvist ovat pelastaneet vanhoja huonekaluja kuolinpesistä ja naapureilta sekä mahdollisuuksien mukaan myös kirpputoreilta ja huutokaupoista. Teerijärven veistokoulussa artesaanipuusepän-koulutuksen hankkineet naiset entisöivät tavaroita vanhaa kunnioittaen.
\- Todella vanha huonekalu säilyttää arvonsa paremmin, kun sille tehdään mahdollisimman vähän. Esimerkiksi 1700-luvulta peräisin olevia tavaroita en haluaisi muuttaa juuri mitenkään. Toki asia asiakas on se, joka määrää, mitä hänen huonekalulle tehdään. Vanhasta ei silti saa tehdä uudennäköistä, pohtii Salme Nylund.
Aarteeksi Salme Nylund nimeää esimerkiksi muutama viikko sitten löytyneen vanhan talonpoikaisruokapöydän 1800-luvulta. Pöytä oli alkuperäisessä kunnossaan, myös kannet ja jalat olivat tallella.
\- Aika harvinaista, että tuollaisia vielä löytyy. Usein ne on jopa poltettu tarpeettomina tai vähintään kansi on hukkunut ajan saatossa.
Kysytyimpiä ovat vaatekaapit, senkit ja pienet lipastot. Vanhat tuolit ja ruokapöydät tekevät myös kauppansa. Koko verstaan työmäärästä yli puolet on vanhojen huonekalujen entisöintiä, ja loput mittatilaustyönä tehtävää uusvanhaatuotantoa.
Valkoinen huonekalu on edelleen varmin myyntiväri. Se kun ei riitely muiden värien kanssa.
\- Onneksi ruskea ja petsatut sekä kirkkaatkin värit alkavat pikku hiljaa kiinnostaa, huokaisee Evalis Sundkvist.
Entisöinti on kasvanut viime vuosina myös harrastuksena. Työväen- ja kansanopistot tarjoavat entisöintikursseja tiuhaan, mutta huonekalupuuseppien taskusta se ei ole pois.
\- Sellaiset ihmiset, jotka ovat joskus itse yrittäneet korjata huonekaluja, eivät moiti sitä aikaa, jonka me käytämme entisöintiin. Usein meille tuodaan myös jollain kurssilla aloitettuja tavaroita, joiden viimeistelyyn aika tai taidot eivät riitä. Kyllä entisöintikurssit ovat ainostaan positiivinen asia, Salme Nylund summaa.
Ensimmäisen hehkulampun Hämeenlinnaan sytyttänyt höyrykone entisöidään
Verkatehtaan höyrykone tuotti 1895 Hämeenlinnan ensimmäisen sähkövirran. Osa höyrykoneistoa aiotaan nyt entisöidä. Entisöity höyrykone on tarkoitus sijoittaa Verkatehtaan lipunmyyntipisteen läheisyyteen vierailijoiden ihailtavaksi.
Sen lisäksi, että kone tuotti Verkatehtaalle sähköä, se myös pyöritti valta-akselia, josta ompelimon koneet saivat voimansa. Höyrykoneen entisöinti tehdään perinteisenä käsityönä, kertoo koneen entisöivä Juha-Pekka Viitanen. Viitanen on höyrykoneiden huoltamisessa itseoppinut.
\- Koska kone joudutaan purkamaan täysin yksiin osiin, niin näkisin, että se samalla kunnostetaan täysin käyttökuntoiseksi koska tämä nostaa koneen arvoa.
Ei tulla käynnistämään
Vaikka höyrykone kunnostetaan käyttökuntoon ei sitä kuitenkaan tulla käynnistämään.
\- Koneessahan ei ole omaa höyrykattilaa vaan höyry on tullut Verkatehtaan voimalaitokselta. Höyryn tuottaminen on sitten jo eri juttu.
Täytyy mahduttaa ikkunasta
Tällä hetkellä höyrykonetta säilytetään Ahveniston vanhalla vesilaitoksella, josta se on tarkoitus siirtää tulevien viikkojen aikana entisöitäväksi Janakkalaan Juha-Pekka Viitasen työpajalle.
\- Vanhalta vesilaitokselta joudutaan purkamaan ikkunoita, jotta höyrykone saadaan ulos. Verkatehtaalle siirtäminen on helpompaa isojen ikkunoiden ansiosta ja kone voidaan nostaa kokonaisena sisälle.
Viitanen uumoilee, että konetta päästään asentamaan sisätiloihin alkusyksystä.
Iranin johto: Vaalivilkkaus osoitti kansan tuen Iranin ulkopolitiikalle
Iranin perjantaisten parlamenttivaalien äänestysprosentti oli selvästi suurempi kuin edellisissä parlamenttivaaleissa, kertovat Iranin sisäministeriön alustavat tiedot. Iranin johto oli kehottanut kansalaisia uurnille sankoin joukoin, jotta ulkomaille osoitettaisiin, etteivät niiden pakotteet ole nujertaneet Iranin kansaa.
Sisäministeri Mostafa Mohammad Najarin mukaan äänestämässä kävi yli 64 prosenttia oikeutetuista. Edellisissä parlamenttivaaleissa äänestysprosentti oli noin 55. Iranin konservatiiviset sanomalehdet ovat kiittäneet äänestysintoa historialliseksi.
Vaaleissa vastakkain olivat toisistaan vieraantuneiden uskonnollisen johtajan ajatollah Ali Khamenein ja presidentti Mahmoud Ahmadinedjadin kannattajat. Laskennan tässä vaiheessa on täytetty vajaat puolet parlamentin 290 paikasta, ja tulokset ennakoivat Khamenein vahvistunutta otetta. Kokonaistulos selvinnee vasta maanantaina.
Uudistusmieliset, joilla on vanhassa parlamentissa 60 edustajaa, kehottivat boikotoimaan äänestystä, koska eivät uskoneet vaalien rehellisyyteen. Heidän ylimmät johtajansa ovat olleet yli vuoden kotiarestissa.
Myös länsimaat pitävät vaaleja merkityksettöminä. Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan Iranin hallitus teki äänestyksestä uskollisuustestin, eikä se siten ollut todellinen kansanedustuslaitoksen vaali.
Iran ei päästänyt riippumattomia tarkkailijoita seuraamaan äänestystä, joten Iranin johdon lukuja äänestyksen vilkkaudesta ei ole voitu vahvistaa.
Mehuterapeutilta vinkit terveellisiin shotteihin
Isokyröläinen Petra Sippola on toistaiseksi Suomen ensimmäinen ja ainoa mehuterapeutti. Pohjoismaissakin mehuterapeutteja on Sippolan lisäksi vain yksi. Mehuterapeutti neuvoo, miten hedelmistä, vihanneksista ja kasviksista saa hyvät vitamiinit tehokkaaseen käyttöön.
Mehuterapia on aivan uutta Suomessa. Kyse on vihannesten ja hedelmien hyväätekeviin ominaisuuksiin ja niiden hyödyntämiseen tuorepuristettuina mehuina.
Hedelmien ja kasvisten terveysvaikutukset ovat kiistattomat ja niitä on hyödynnetty vuosisatojen, ellei tuhansien ajan. Esimerkiksi ananas poistaa nesteitä kehosta ja punajuuri alentaa tehokkaasti verenpainetta.
\- Helpointa hedelmät ja kasvikset on nauttia mehuina, nimenomaan tuorepuristettuina mehuina, sanoo mehuterapeutti Petra Sippola.
Mehuterapeutiksi kansainvälisin opein
Mehuterapeutiksi Sippola kouluttautui englantilaisen Jason Valen opein. Vuoden koulutuksen jälkeen hän voi antaa neuvoja vaivoihin ja niiden ehkäisyyn. Oppi on vanhaa, mutta taitajia on vähän, ja Sippolankin löytöretki on vasta alussa.
\- Tähän koulutukseen on kuulunut niin biologiaa, fysiologiaa kuin anatomiaakin, eli täytyy tietää, miten ihmiskeho toimii.
\- Jo liikuntatyönikin kautta olen ollut kiinnostunut ravinnosta ja päätin, että haluan mehuterapeutiksi, kun sellainen mahdollisuus on kerran olemassa, Petra Sippola kertoo.
Erilaisiin vaivoihin ja sairauksiin apua haettaessa mehuterapeutti käy asiakkaan kanssa tarkkaan läpi tämän sairaushistoriaa ja esimerkiksi perintötekijöitä. Sippola kuitenkin korostaa, ettei mehuterapeutti ole mikään lääkäri, vaan antaa ainoastaan suosituksia kasviksista ja vihanneksista, joiden hyvien aineiden oletetaan auttavan tiettyihin sairauksiin ja oireisiin.
Omenainkiväärishotti flunssaan
Esimerkiksi flunssaan ja sen ehkäisyyn mehuterapeutti neuvoo ottamaan omenainkiväärishotin.
\- Se on aika tuju annos, mutta sen kun juo kerran päivässä, niin flunssapöpöt pysyvät loitolla. Inkiväärihän on oma luonnon antibiootti, Sippola muistuttaa.
Sähkökäyttöisellä mehupuristimella saa Sippolan mukaan todella kätevästi ja nopeasti puristettua mehua. Hedelmät laitetaan mehupuristimeen pääasiassa kuorineen, koska juuri kuoren alla hedelmissä on parhaat aineet. Mehuun ei lisätä vettä eikä sokeria, sillä kasviksissa ja hedelmissä on monessa jo valmiiksi paljon nestettä.
Sippola itse käyttää ainoastaan luomutuotteita mehuihin, koska hän haluaa välttää kemikaalien kerääntymisen kehoon.
Sitruunalla saa mehuun hyvän maun
Sippolan perheessä mehut kelpaavat lapsillekin. Omena ja päärynä sopivat lisättäväksi lähes kaikkien hedelmien ja vihannesten kanssa. Sippolan mukaan sitruunan lisääminen mehuun antaa sopivasti kirpeyttä ja hieman limsan makua, joten se on helppo konsti saada mehut maistumaan hyvälle.
\- Usein ihmiset epäilevät mehujen makua, mutta esimerkiksi sellerin tai punajuuren mehu peittyy mehuun helposti, sillä makeat maut yleensä peittävät kirpeät maut, Sippola selvittää.
Helppona muistisääntönä Sippola sanoo, että kannattaa syödä kasviksi ja hedelmiä kaikista sateenkaaren väreistä; sinisistä mustikoista punakaalin kautta vaaleisiin vihanneksiin. Silloin saa varmasti kaikki elimistön tarvitsemat vitamiinit ja antioksidantit.
AKT:n pääluottamusmies pitää Ahteen potkuja laittomina
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n pääluottamusmies Jape Lovén pitää liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen potkuja laittomina. AKT irtisanoi Ahteen yllättäen perjantai-iltana. Potkujen syyksi ilmoitettiin luottamuspula.
Lovén sanoo YLE Uutisille olevan ennenkuulumatonta, että henkilö irtisanotaan kuulematta.
\- Kyllä kai hänellä oli vastatoimenpiteen suoja niin kuin kenellä tahansa työntekijällä, joka on kannellut työsuojeluviranomaisille työnantajastaan. Kaikin puolin laitontahan tuo on.
Lovénin mukaan ammattiliitossa on tehty nyt sellaista, mitä ei hyväksyttäisi millään työpaikalla.
Perusteluna kaksi vuotta vanhat huhut taksitolpalta
Syyksi Ahteen irtisanomiselle annettiin luottamuspula. Lovénin mielestä perustelu ontuu.
\- Kysyttäessä asiasta ainut, mitä saatiin asian esittäjältä vastaukseksi oli, että Virve Rosti on joskus liittokokouksen jälkeen yöllä taksitolpalla sanonut, että Hilkka Ahde on antanut negatiivisen lausunnon puheenjohtajasta. Kovin hepposin perustein ja pari vuotta myöhemmin ruvetaan irtisanomaan, Lovén ihmettelee.
Laulaja Virve Rosti ei muista tapausta, mutta kertoo olleensa pari vuotta sitten liittokokouksessa esiintymässä.
\- Todennäköisesti olen myös mennyt taksilla kotiin sen jälkeen, mutta en edes tunne AKT:n puheenjohtajaa, sanoo Rosti ja ihmettelee koko jupakkaa.
Hilkka Ahteen hän sanoo tuntevansa, mutta pitää itsenä sotkemista Ahteen potkuihin käsittämättömänä.
AKT:n hallitus piti eilen ylimääräisen kokouksen julkisuudelta tiukasti piilossa.
\- Kokouksessa varapuheenjohtaja poisti henkilöstön salista ja teki esityksen Hilkka Ahteen työsuhteen irtisanomisesta. Sen jälkeen asiaa käsiteltiin ja tehtiin vastaesitys moisen asian käsittelemättä jättämisestä, mutta lopulta äänestyksen jälkeen hallitus päätti Hilkka Ahteen irtisanoa, Lovén kertaa eilisiä tapahtumia.
\- Asia oli varmasti jossain aika huolellisesti valmisteltu etukäteen. Tosin ei liiton normaaleissa kokouksissa, Lovén sanoo.
Lovénin mukaan prosessi antaa AKT:sta erikoisen kuvan työnantajana. Tällä hän viittaa muun muassa siihen, että AKT:n puheenjohtaja Timo Räty ei jäävännyt itseään, vaan äänesti Ahteen erottamisen puolesta.
Ahteen tekemä kantelu Rädyn työpaikkakiusaamisesta on parhaillaan poliisitutkinnassa.
Hankiralli palaa Porvooseen
Perinteinen Hankiralli starttaa lauantaina Porvoosta. 51. kerran järjestettävä Hankiralli on osallistujamäärältään Suomen suurin rallikilpailu. Monen vuoden tauon jälkeen itäiselle Uudellamaalle palaava kilpailu on saanut paikalliset autoharrastajat liikkeelle.
Marko Simolan vuoden -75 Toyota Corolla kurvailtiin ruttuun Hankirallissa viimeeksi 7 vuotta sitten. Nyt oli aika laittaa koko auto viimein uuteen uskoon, kun Hankiralli monen vuoden tauon jälkeen saapuu kotikaupunkiin. Vaikka treenaamaan ei ole päästy kuin muutaman kerran, ei täysin kylmiltään tarvitse rallia lähteä ajamaan, Simola sanoo.
\- Kyllä tässä on pikkasen ranteita lämmitelty. Se on aina niin vaikea päästä mihinkään sallitusti treenaamaan, koska pitäisi saada maanomistajan luvat, sulkea tiet ja varmistaa ettei tule vastaantulijoita.
Hankirallin saapuminen on saanut paitsi paikalliset kuskit, myös asukkaat liikkeelle. Porvoon Seudun Urheiluautoilijat ry:n ratamestari Mika Ollilla on paiskinut töitä jo lokakuulta saakka.
\- On tosi hieno päästä tekemään näinkin hienoa kisaa, kuin Hankiralli. Rataa on ollut helppo tehdä, koska kaikki ihmiset, tienhoitokunnat ja asukkaat ovat suhtautuneet tähän rallin tekemiseen todella myönteisesti, oikeastaan on pyydetty, että tule tekemään sitä reittiäsi tänne.

  Kilpareitti pidetty visusti salassa

195 kilometriä pitkä, kuusi erikoiskoetta sisältävä reitti kulkee viiden itäisen Uudenmaan kunnan alueella. Mukana on osuuksia, joilla ei ole ajettu rallia vuosikymmeniin.
Reitti paljastetaan niin yleisölle kuin kilpailijoillekin vasta lauantaiaamuna, mutta ratamestari kertoo etukäteen muutaman vinkin, missä kisaa kannattaa ja ei kannata seurata.
\- Suurin toive on, että nyt kun on lunta niin paljon, että yleisö ei hakeutuisi kilpailun lähtöön eikä maaliin. Kannattaa hakeutua väliteiden tuntumaan, siellä on hyviä katselupaikkoja. Esimerkiksi EK-ykkösellä Kerkkoossa on hienot Vip-areenat, Ollila kertoo.
Lauantaiaamuna kello 10 Porvoosta starttaavaan kilpailuun osallistuu kaikkiaan 222 autoa, niistä noin puolet kilpailuu Historic-sarjassa.
\- Me lähdemme kartturin kanssa vaan pitämään hauska talvipäivä, että ei tässä ihan voitosta lähdetä ajamaan, maaliin lähdetään ajamaan, Marko Simola naurahtaa.
Tampereen elokuvajuhlat ottaa varaslähdön Neuvostoliiton tahtiin
Tampereen elokuvajuhlat aloittaa jo etukäteen lauantaina, kun kaupungissa järjestetään seminaari otsikolla Karhun kainalossa - Suuri ja mahtava Neuvostoliitto suomalaisissa elokuvissa. Myös Yle Teema huomioi alkamassa olevat elokuvajuhlat omistamalla lauantai-illan lyhytelokuvalle ja elokuvajuhlille.
Lauantaisen seminaarin aikana nähdään näytteitä esimerkiksi sota-ajan propagandaelokuvista. Tosin sellaisista, jota ei elokuvajuhlien virallisissa näytöksissä esitetä. Elokuvajuhlien ohjelmistosuunnittelija Raimo Silius käy läpi kuinka suomalaiset elokuvatekijät ovat ensin käsitelleet Venäjää, sitten Neuvostoliittoa ja lopulta jälleen venäjää.
Toisena puhujana on Yleisradion pitkäaikainen Moskovan kirjeenvaihtaja ja dokumenttiohjaaja Reijo Nikkilä. Ohjelmassa voi olla Nikkilän dokumentti Stalinin syleilyssä vuodelta 1989.
Arkistojen aarteissa harvinaisia elokuvia
Arkistojen aarteissa nähdään Sakari Pälsin tuotantoa live-säestyksellä. Hän kuvasi jo ennen Suomen itsenäisyyttä Koillis-Siperian alkuperäiskansojen elämää. Elokuva on hämmästyttänyt kansantieteellisen elokuvan tutkijoitakin, sillä dokumenttielokuvan isäksi nimetty Robert Flaherty kuvasi vasta pari vuotta myöhemmin Nanook - Pakkasen poika -elokuvansa.
Raimo Silius nostaisi esiin myös Amerikan suomalaisten elämää esittelevän Arvo Tammisen elokuvan vuodelta 1948. Kokoillan elokuvassa kierretään läpi koko manner ja erityisesti suomalaisten asuttamat alueet.
Yle Teeman erikoisillassa kattava valikoima lyhytelokuvaa
Teemalauantain aloittaa Tampereen elokuvajuhlista tehty dokumentti, jonka lisäksi näytetään lyhytelokuvia. Raimo Silius kehuu valikoimaa, sillä mukana on kaikki lyhytelokuvan lajit. Mukana on niin animaatio, fiktiivinen, dokumentti kuin kokeellinen elokuva.
Ohjelmistoon kuuluu esimerkiksi Mika Kaurismäen kulttielokuva Valehtelija. Valehtelijan myötä poliittinen ja yhteiskunnallinen 70-luku vaihtui 80-luvun fiktiiviseen tarinankerrontaan. Sillä tiellä ollaan edelleen, sanoo Raimo Silius.
Teemalla nähdään myös vuoden 2008 kohahduttaja: Katariina Lillqvistin nukkeanimaatio kenraali Mannerheimin kielletystä rakkaudesta ja kalpeasta kirgiisinuorukaisesta. Mistään muusta elokuvasta ei keskusteltu sinä vuonna elokuvajuhlilla, Silius sanoo.
\- Se osoittaa, että lyhytelokuvalla on vielä merkitystä.
Anaheimille tärkeä viime hetken voitto
Pudotuspelipaikkaa metsästävä Anaheim Ducks otti tärkeät pisteet jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kukisti Calgary Flamesin 3-2. Voittomaalin laukoi Ryan Getzlaf 46 sekuntia ennen päätössummeria.
Curtis Glencross vei Calgaryn johtoon reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Olli Jokiselle merkittiin syöttöpiste. Anaheimin Bobby Ryan tasoitti Teemu Selänteen ja Toni Lydmanin syötöistä vajaat kolme minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä Corey Perry siirsi Ducksin jälleen johtoon. Tähän maaliin sai syöttöpisteen Niklas Hagman. Alex Tanguay toi Calgaryn tasoihin kolmannen erän alkupuolella. Jatkoaika häämötti jo, kun Getzlaf räjäytti kotiyleisön riemuun.
Selänteen syöttöpiste oli hänen NHL-uransa 1 396:s piste. Selänne on nyt kahden pisteen päässä Jari Kurrista.
Ducksin maalilla Jonas Hiller torjui 27 laukausta. Calgaryn Miikka Kiprusoff oli lepovuorossa. Maalinsuulla oli Leland Irving, jolle kertyi 35 torjuntaa.
Anaheim on seitsemän pisteen päässä Dallasista, joka on tällä hetkellä kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa.
Toronton valmentajalle potkut, Anaheimin ex-luotsi tilalle
Jääkiekkoliiga NHL:n Toronto Maple Leafs on antanut potkut päävalmentaja Ron Wilsonille. Tilalle tulee Anaheimista aiemmin tällä kaudella potkut saanut Randy Carlyle.
Toronto on pudonnut playoff-viivan alapuolelle. Se on voittanut yhdestätoista viimeisestä ottelustaan vain yhden.
\- Tämä ei ollut helppo päätös, Toronton GM Brian Burke totesi yliopistoaikaisen kämppäkaverinsa erottamisesta.
Burke ja uusi valmentaja Carlyle olivat yhdessä voittamassa Stanley Cupia Anaheimille vuonna 2007.
Toronton kannattajat olivat jo pitkään vaatineet Wilsonin eroa.
Wilson aloitti Toronton päävalmentajana vuonna 2008. Hän on toiminut päävalmentajana myös Anaheimissa, Washingtonissa, San Josessa ja Torontossa.
Filppula johti Detroitin näytöstä
Valtteri Filppula johti Detroitin näytöstä, kun joukkue murjoi Minnesotan 6-0 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Filppula teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Detroit hävisi kaksi kotiottelua peräkkäin sen jälkeen kun se voitti ennätykselliset 23 peräkkäistä kamppailua kotijäällään. Nyt Red Wings palautti jälleen normaalin järjestyksen.
Filppula aloitti maalinteon jo 35 sekunnin kohdalla. Se oli suomalaishyökkääjälle kauden 20:s maali. Filppula ylsi tähän rajapyykkiin ensimmäistä kertaa. Brendan Smith vei uransa ensimmäisellä NHL-maalilla Detroitin 2-0 -johtoon.
Toisessa erässä onnistui ensin Darren Helm. Sen jälkeen syntyi Filppulan maali numero 21. Toisessa erässä onnistui vielä Ian White. Henrik Zetterberg viimeisteli kolmannessa erässä päätösluvut 6-0. Filppula sai Zetterbergin maaliin syöttöpisteen.
Jimmy Howard Detroitin maalilla torjui 19 kertaa ja pelasi uransa 11:nnen nollapelin.
Detroitin kapteeni Nicklas Lidström oli toisen ottelun sivussa nilkkavamman vuoksi. Hänen uskotaan joutuvan lepäämään vielä ainakin kaksi peliä. Polvileikkauksessa käynyt Pavel Datsjuk on myös edelleen sivussa.
Edellisessä ottelussa loukkaantunut Minnesotan maalivahti Niklas Bäckström ei pelannut. Wildin maalilla torjui Josh Harding, jonka tilalle Detroitin kuudennen maalin jälkeen tuli Matt Hackett.
BP sopi osan Meksikolahden öljyvuodon korvausvaateista
Öljy-yhtiö BP on päässyt sopimukseen osasta vahingonkorvauksia, joita se joutuu maksamaan Meksikonlahdella keväällä 2010 sattuneesta öljyvuodosta. BP maksaa lähes kuusi miljardia euroa tuhansia yksityisiä kantajia edustavalle ryhmälle, johon kuuluu muun muassa kalastajia ja rannikon yrityksiä.
Tuomioistuimen on vielä hyväksyttävä sopimus.
BP:ltä ovat vaatineet korvauksia myös muun muassa Yhdysvaltain liittovaltio ja asianosaiset osavaltiot, joita nyt syntynyt sopimus ei koske.
Yksityisten kantajien kanssa syntyneen sopimuksen vuoksi tuomari Carl Barbier ilmoitti, että jutun oikeudenkäyntiä lykätään. Sen piti alkaa maanantaina. Uutta päivää ei ole kerrottu.
Vaikka muistakin korvauksista syntyisi neuvottelusopu, juttu edennee oikeuteen, sillä BP haluaa osavastuuseen Transocean- ja Halliburton-yhtiöt, jotka olivat mukana öljyvuodon aiheuttaneessa öljynporaushankkeessa. Kertoessaan tuoreesta korvaussopimuksesta BP korostikin, ettei sopimus merkitse sitä, että yhtiö myöntäisi korvausvastuunsa.
Mittava öljyvuoto sai alkunsa toissa vuoden huhtikuussa, kun öljynporauslautta Deepwater Horizonilla sattui räjähdys Meksikonlahdella Louisianan osavaltion edustalla. Räjähdyksessä kuoli 11 lautan työntekijää. Öljynporauslautta upposi kaksi päivää myöhemmin. Öljyvuoto saatiin loppumaan vasta heinäkuun puolivälissä.
BP oli öljylähteen pääosakas, Transocean omisti porauslautan ja Halliburton vastasi öljylähteen sementtitöistä. Yhtiöt ovat kiistelleet siitä, missä määrin kukin on vastuussa onnettomuudesta.
Oikeusoppinut arvostelee viranomaisia salailukulttuurista
Viranomaiset salaavat yhä useammin yhteiskunnallisesti merkittäviä asiakirjoja, sanoo Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. Hänen mukaansa julkisuuslain hyvät periaatteet on unohdettu. Muun muassa Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen salaamiselle ei ole lainmukaisia perusteita.
\- Tuorein esimerkki on Kreikan vakuussopimus ja sen salassapito. Minusta on aika selvää, että tällainen vakuussopimuksen tyyppinen, erittäin olennainen asiakirja ei voi olla kokonaan salassapidettävä. Koko sopimus ei voi olla liikesalaisuus, Mäenpää toteaa YLE Uutisille.
Hänen mukaansa sopimuksessa on varmasti salaisiakin tietoja. Koko sopimuksen salaaminen ei ole kuitenkaan lain mukaista.
\- Koko sopimuksen salassapidossa mentiin selvästi yli sen, mikä on lain mukaan mahdollista. Salassapidettävien tietojen varjolla ei voida laajentaa salassapitoa muuten julkisiin tietoihin.
Mäenpää epäilee, että koko sopimuksen salaamisen takana on neuvottelutulos. Se ei kenties näytä neuvottelijoiden kannalta hyvältä.
Neuvotteluista on vastannut valtiovarainministeriö, ja se päättää myös sopimuksen julkisuudesta.
\- Voi olla, että sopimuksessa olevat tiedot eivät ole kaikilta osin sellaisia, joista hirveästi ruusuja tulisi valtion edustajille. Se voi olla osasyynä, että sopimuksesta ei haluta julkista keskustelua, koska siinä voisi tulla kriittisiäkin näkökohtia.
Mäenpää muistuttaa, että julkinen keskustelu on avoimen yhteiskunnan perusta.
Kreikan ja Suomen vakuussopimuksessa on unohdettu niin sanottu osajulkisuusperiaate. Asiakirjat voivat olla julkisia myös osittain.
\- Tätä julkisuuslain kymmenettä pykälää ei nyt tässä ilmeisesti ole noudatettu. Liikesalaisuus pitää ottaa huomioon, jos kreikkalainen pankki osoittaa liikesalaisuuden, mutta eivät kreikkalaiset pankit voi määrätä, millä tavalla Suomessa lakia sovelletaan.
Mäenpään mielestä liikesalaisuudesta onkin tullut yleinen peruste salata asiakirjoja.
Finanssivalvonta vetoaa liikesalaisuuteen
Finanssivalvonta salasi Ilmarisen selvityksen Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupasta. Finanssivalvonta vetoaa muun muassa elinkeinonharjoittajan liikesalaisuuteen.
YLE Uutiset pyysi Mäenpäätä tutustumaan Finanssivalvonnan salauspäätökseen.
\- Ulkopuolisen on mahdotonta sanoa, onko siinä liikesalaisuuksia vai ei, kun ei ole voinut tutustua asiakirjoihin. Aika usein tuntuu, että liikesalaisuus on valttikortti, jolla mikä tahansa asiakirjapyyntö kumotaan. Se on tehokas valttikortti kun eihän sitä voi tietää, pitääkö se paikkansa. Asia pitää viedä tuomioistuimeen, jos haluaa siitä selvyyden.
Mäenpään mukaan esimerkiksi toimitusjohtaja Vehviläistä ei voi pitää elinkeinonharjoittajana.
YLE Uutiset pyysi Finanssivalvonnalta Vehviläis-kaupan liitteitä kuten kauppakirjaa, asunto-osakeyhtiön arviota asunnon arvosta ja vuokrasopimusta.
Raportti AKT:n kiusaamistapauksesta salattiin
Etelä-Suomen aluehallintovirasto salasi joulukuussa AKT:n kiusaamistapaukseen liittyvän tarkastuskertomuksen. Mäenpään mukaan viraston päätös oli väärä.
\- Asiakirja määrättiin ennakoivasti salaiseksi, koska poliisi alkaa tutkimaan asiaa. Sellaista ennakoivaa salassapitoa meidän laki ei tunne.
YLE Uutiset pyysi tarkastuskertomusta aluehallintovirastolta marraskuussa ennen kuin virasto päätti jättää asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Vakava moottorikelkkaturma Vaasan saaristossa
Yksi ihminen on kuollut ja toinen loukkaantunut vakavasti Vaasan saaristossa sattuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa. Onnettomuus sattui, kun kelkka törmäsi laituriiin myöhään perjantai-iltana.
Loukkaantunut on kuljetettu hoidettavaksi Vaasan keskussairaalaan.
Sää tapahtumapaikalla oli hyvä.
Pohjanmaan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tornadot tekivät tuhoa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa ainakin 31 ihmistä on kuollut tornadomyrskyissä Keskilännen osavaltioissa, kertoo uutiskanava CNN. Tornadot ovat tehneet myös pahaa aineellista tuhoa. Sääolot ovat hyvin suotuisat tornadojen muodostumiselle.
Pahiten tornadot ovat riepotelleet Indianaa, Kentuckya ja Ohiota. Indianassa kuolonuhreja on ainakin 15, Kentuckyssa ainakin 12 ja Ohiossa kolme ja Alabamassa yksi, sanoo CNN.
Tornadot ovat tuhonneet rakennuksia, riuhtoneet puita juurineen ylös ja katkoneet puhelin- ja voimalinjoja.
Useat kaupungit ovat kärsineet pahoja vahinkoja. Esimerkiksi Marysvillen pikkukaupunki Indianan osavaltiossa on paikallisten viranomaisten mukaan tuhoutunut lähes täysin.
Myös Tennesseen ja Alabaman osavaltioisa tornadot ovat runnelleet kymmeniä taloja ja useita ihmisiä on loukkaantunut. Kaikkiaan tornadoista on raportoitu kahdeksassa osavaltiossa.
Viime keskiviikkona 13 ihmistä kuoli ja yli sata sai vammoja samaa aluetta riepotelleissa tornadoissa.
Viime vuonna tornadot surmasivat yhteensä 550 ihmistä. Vuosi 2011 olikin tuhoisin tornadovuosi Yhdysvalloissa lähes sataan vuoteen. Säätieteilijät pelkäävät tämän vuoden muodostuvat yhtä pahaksi.
Alueelle on virrannut Meksikonlahdelta lämmintä ja kosteaa ilmaa, joka on kuitenkin lähellä maan pintaa. Ylemmissä ilmakerroksissa ilma on paljon kylmempää. Tämänkaltainen säätila saa aikaan ylöspäin nousevia ilmapyörteitä.
Obama varoittaa Irania
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat on valmis tekemään sotilaallisen iskun Iraniin estääkseen maata hankkimasta ydinasetta. Iskua käytettäisiin kuitenkin viimeisenä keinona.
Obama sanoo Atlantic Monthly -lehdelle antamassaan haastattelussa, että kyse ei ole neuvottelutaktiikasta, vaan hyökkäys Iranin ydinlaitoksia vastaan on todellinen vaihtoehto.
Obaman mukaan hätiköidystä ja ennenaikaisesti tehdystä hyökkäyksestä olisi kuitenkin enemmän haittaa kuin hyötyä. Sitä ennen on käytettävä muita painostustoimia.
Obama tapaa sunnuntaina Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun.
Iran väittää ydinohjelmansa olevan rauhanomainen
Moody's laski Kreikan luottoluokitusta alimmaksi mahdolliseksi
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Kreikan luottoluokitusta. Maan luottoluokitus on nyt C, alin mahdollinen Moody'sin asteikolla.
Moody's epäilee, että vaikka Kreikka saakin anteeksi yksityisiltä sijoittajilta saamiaan lainoja, se ei silti selviä talouskurimuksestaan.
Osana EU:n pari viikkoa sitten hyväksymää Kreikan hätäapupakettia yksityiset sijoittajat sopivat antavansa anteeksi maalle antamiaan lainoja 107 miljardin euron edestä.
Parin viikon sisään Kreikan luottoluokitusta ovat Moody'sin lisäksi laskeneet myös Standard & Poor's ja Fitch.
Costa Concordian oikeudenkäynti siirtyy kesään
Italiassa pidettiin lauantaina oikeudenkäyntiä edeltävä kuuleminen Costa Concordia -aluksen tammikuisesta haaksirikosta, jossa kuoli 32 ihmistä. Varsinaisen oikeudnkäynnin aloittaminen siirrettiin heinäkuulle.
Kuuleminen pidettiin Grosseton kaupungin teatterissa, koska oikeustalo on liian pieni paikalle kutsutuille matkustajille ja miehistön jäsenille.
Oikeus päätti, että turman teknisistä yksityiskohdista tehdään tarkka asiantuntija-analyysi, jonka on määrä valmistua seuraavaan kuulemiseen mennessä. Kuuleminen on 21. heinäkuuta.
Turmasta on syytetty eniten Costa Concordian kapteenia, Francesco Schettinoa. Hän on ollut kotiarestissa turmasta saakka. Häntä epäillään onnettomuuden aiheuttamisesta, kuolemantuottamuksista ja laivansa hylkäämisestä kesken evakuoinnin. Syytteitä ei ole vielä nostettu.
Italialaislehtien saamien tietojen mukaan aluksen yliperämies on vahvistanut kuulustelijoille, että kapteeni kaunisteli tilannetta. Hän valehteli rannikkovartiostolle, ettei aluksella ollut hätää, ja määräsi alaisensa sanomaan samoin, sanoo yliperämies Ciro Ambrosio. Hän on Schettinon ohella yksi yhdeksästä ihmisestä, joiden osuutta turmaan tutkitaan.
Ambrosio on myös kertonut, että Schettino oli unohtanut silmälasinsa hyttiinsä ennen turmaa ja joutui jatkuvasti kyselemään tutkan lukemia, raportoivat italialaislehdet.
Lauantain kuulemisessa tuotiin kuitenkin esille, ettei kapteeni ehkä yksin ole vastuullinen. Kahdeksan muun henkilön vastuut tutkitaan. Varsinainen oikeuskäsittely voi viedä vuosia.
Costa Concordian haaksirikossa Giglion saaren rannassa kuoli 32 ihmistä. Seitsemän ruumiit ovat edelleen kateissa.
Aluksesta päästin pumppaamaan öljyä runsaat kaksi viikkoa sitten. Hylyn pohjatankit saatiin perjantaina tyhjiksi, ja sään salliessa seuraavaksi siirrytään tankkeihin, jotka sijaitsevat pahimmilla vaurioalueilla. Sitä varten runkoon porataan reikä, josta sukeltajat pääsevät konehuoneeseen.
Poliisi tutki Saksan entisen liittopresidentin kodin
Saksan entisen liittopresidentin Christian Wulffin kotiin on tehty poliisietsintä. Hannoverin liepeillä sijaitsevaan asuntoon tehdyn etsinnän yhteydessä poliisi takavarikoi tietokoneen. Tapauksesta kertoo Bild-lehti.
Christian Wulff erosi liittopresidentin tehtävästä helmikuun puolivälissä. Korruptioepäilyjen ympäröimä Wulff ilmoitti tuolloin luottamuksen hänen vahingoittuneen niin, ettei hän enää voinut jatkaa presidenttinä.
Bild-lehti paljasti joulukuussa, että Wulff oli Ala-Saksin pääministerinä toimiessaan saanut edullisesti ison asuntolainan varakkaan liikemiehen vaimolta. Saksalaismediassa on kerrottu hänen myös saaneen ilmaisia lomia rikkailta ystäviltään.
Globenin onnettomuustutkinta etenee
Ruotsin poliisi on saanut teknisen tutkintansa valmiiksi perjantaina Tukholman Globenissa sattuneesta onnettomuudesta, kertoo Ruotsin televisio SVT. Tutkimuksen tulokset valmistuvat poliisin mukaan ensi viikon aikana. Poliisi tutkii onnettomuutta vammantuottamuksena.
Osa Globenin katsomorakennelmaa romahti perjantaina kesken konsertin. SVT:n mukaan viisi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Kaikkiaan sairaalaan vietiin 26 ihmistä, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Pahiten loukkaantui 17-vuotias tyttö, joka sai vakavan aivotärähdyksen. Hänen vammojaan ei kuitenkaan pidetä hengenvaarallisina, kertoo poliisi.
Kolmisenkymentä ihmistä putosi katsomorakennelman mukana jopa useita metrejä.
Globenissa oli juuri alkanut dj-artisti Aviciin konsertti, kun onnettomuus sattui. Konsertin ikäraja oli 13 vuotta, joten paikalla oli paljon alaikäisiä.
Konsertissa olijoiden mukaan katsomossa oli niin ahdasta, että heidän oli vaikea hengittää. Konserttijärjestäjän mukaan turvallisuussäädöksiä ei kuitenkaan ole rikottu.
Poliisi tutkii onnettomuutta vammantuottamuksena.
Lauantaina rikkoutunut tanssilattia rakennetaan uudelleen illan konserttia varten. Rakennelman tarkastaa riippumaton tarkastaja yhdessä pelastusviranomaisten kanssa.
Nightwish hurmasi Joensuussa
Nightwish aloitti Euroopan kiertueensa mahtipontisesti. Loppuunmyydyssä Joensuu Areenassa oli 7500 kiteeläisbändin ystävää. Konsertti oli 34 ammattilaisen saumaton taidonnäyte.
Esiintymislavan taustalla oleva videoscreen, isokokoiset pyrot ja taskukellon tarkkuudella toimivat valoefektit loivat joensuulaisyleisön eteen maaailmanluokan shown. Konsertti alkoi 
Imaginaerumilta tutuilla sävelillä, Marco Hietalan kiikkutuoliesityksellä. Sen jälkeen seurasikin hitti 
Storytime.
Joensuun jälkeen Nightwish konsertoi jo lauantaina Sotkamon Vuokatti-hallissa ja sunnuntaina Oulussa. Myös nämä konsertit ovat loppuunmyytyjä. Jyväskylän, Helsingin ja Tampereen jälkeen yhtye suuntaa Venäjälle ja Ukrainaan, jonka jälkeen vuorossa on Ruotsi ja keski-Eurooppa.

  Saksalaistekniikkaa ja suomalaisia luottomiehiä

Yli 30 ihmisen tiimi kiertää bändin mukana paikkakunnalta toiselle. Tekniikan henkilökunnasta noin puolet on saksalaisia. Samoin ääni- ja valotekniikka on pitkälti saksalasifirman toimittama.
\- Samainen tekniikka olisi löytynyt myös suomesta, mutta kun koko kalusto kiertää seuraavaksi ympäri Euroopan, niin on helpompaa, että kalusto miehineen tulee Saksasta, kertoo miksaaja Kimmo Ahola.
Sen sijaan lähimmät kuusi ääniteknikkoa ovat suomalaisia luottomiehiä, jotka ovat kiertäneet bändin kanssa jo vuosikausia ympäri maailman.
Gaddafin viime hetkistä uutta tietoa
Libyan viime lokakuussa kuolleen diktaattorin Muammar Gaddafin viimeisistä vaiheista on saatu lisää tietoa. Tiedot ovat peräisin YK:n ihmisoikeusneuvoston teettämästä Libyaa koskevasta raportista.
Lokakuun 20. päivä Gaddafin autosaattue oli pakenemassa Sirtin kaupungista, kun se joutui sotilasliitto Naton ja kapinallisten ilmaiskujen kohteeksi.
Seurue hakeutui suojaan läheiseen rakennukseen, jossa Gaddafi oli ilmeisesti valmis käymään viimeiseen taisteluun taloa piirittävien kapinallisten kanssa. Gaddafin poika Mutassim ja puolustusministeri Abubakr Younis houkuttelivat hänet yrittämään pakoa.
Seurue eteni ryömien hiekkamaastossa ja läpi viemäriputken, jonka jälkeen se asettui puolustusasemaan.
Eräs Gaddafin henkivartijoista yritti heittää käsikranaatin kohti lähestyviä kapinallisia, mutta kranaatti osui betoniseinään ja putosi lähelle Gaddafia. Henkivartija yritti napata käsikranaatin, mutta se räjähti, jolloin hän ja puolustusministeri Younis kuolivat.
Gaddafi haavoittui kranaatin sirpaleesta. Hän istui maassa pökertyneenä ja shokissa, kuvataan raportissa.
Tässä vaiheessa yksi seurueen jäsenistä heilutti valkoista vaatetta antautumisen merkiksi.
Gaddafin kuolemasta ei ole ensi käden tietoa. Eräiden tietojen mukaan Gaddafi olisi menehtynyt vammoihin, jotka hän sai, kun kapinallistaistelija ampui häntä päähän ambulanssissa. Raportin mukaan asia vaatii kuitenkin lisätutkimuksia.
Gaddafi haudattiin myöhemmin tuntemattomaan paikkaan erämaahan.
Metsola tylsytti SaiPan ennätysyleisön edessä
Yli 50 laukausta torjunut Tappara-molari Juha Metsola tylsytti SaiPan hyökkäykset Kisapuiston kauden ennätysyleisön silmien edessä. Sputnikit eivät yltäneet paineen alla parhaimpaansa. Kirvesrinnat ottivat ns. pakkovoiton pudotuspelejä ajatellen.

  Ennakkoasetelmat

Tuskin on hienompaa asetelmaa perjantai-illalle kuin tämä ottelu. Molemmille joukkueille kelpaa täysi pistepotti jatkoa ajatellen.
SaiPa haluaa varmasti palkita Kisapuiston yleisön runkosarjan loppukierroksilla. Tappara on menettänyt Barkov jr, Vänttisen ja Kovasen, Leimun, ja Rädyn.
SaiPan puolustus on uusiutunut Levokarin ja Backmanin jäätyä pois kokoonpanosta.
Sputnikeilla enää kaksi kotiottelua tämän jälkeen Kärppiä vastaan ensi tiistaina ja Lukko runkosarjan viimeisessä kotiottelussa.
Tappara on pakkovoiton edessä jatkoa ajatellen.

  Ratkaisut

Tapparan maalivahti Juha Metsola piti kirvesrintoja pystyssä ensimmäisessä erässä, sillä hän torjui peräti 17 kertaa antauduttuaan kerran Jarno Koskirannan edessä. Tappara tasoitti ylivoimalla Jerry Ahtolan maalilla, joten torjunnat antoivat maalien suhteen hieman väärän kuvan tästä erässä.
Toisessa erässä Tappara hyödynsi maalintekopaikkansa todella murhaavasti. Ajassa 31.48 alivoimalla Jussi Halme yllätti Jere Myllyniemen vieden vieraat johtoon 2-1. SaiPalla oli paikkoja mutta tehottomuus oli silmiinpistävää.
Kotijoukkue ilmeisesti odotteli erätauko liian uneliaasti, koska Miikka Männikkö iski vapaasti maalin edestä jo kahden maalin johdon vieraille vain 13 sekuntia ennen erän loppua.
Tämä oli yksi illan ratkaisupaikkoja. Tässäkin erässä Metsola torjui 17 kertaa, Myllyniemi sai vain seitsemän torjuntaa.
Viimeisessä erässä Metsola jatkoi hienoja torjuntoja jota ottelussa kertyi kaikkiaan 53 kertaa.
Tappara puolusti uhrautuvasti omaa johtoaan ja se sai pidettyä SaiPan riittävän kauan kahden maalin takaa-ajossa. Viime minuutilla Jesse Mankisen maali oli laiha lohtu SaiPalle.

  Kommentit

Tapparan Risto Dufva piti voittoa luonnollisesti hyvänä. Tappara oli hänen mielestä valmiimpi tähän peliin, ja vaikka SaiPa ottikin johdon, se ei kirvesrintoja haitannut.
Dufvan mukaa 1-1 -tasoitus toi uskoa omaan tekemiseen ja toisessa erässä he olivat hyvin pelissä mukana.
\- Viimeisen erän johtoasema pysyi riittävän kauan meillä, ja luonnollisesti tällainen voitto vaatii maalivahdilta hienon pelin, jota Juha Metsola tänään esitti, päätti Dufva.
Ari-Pekka Selin totesi SaiPan ylivoiman olleen ylimielistä näpertelyä, johon sputnikit tänään kaatuivat.
Selinin mukaan joukkue ei pystynyt tappamaan peliä odotetulla tavalla, ja Tapparan toinen sekä kolmas maali oli hänen mukaansa omaa sähläystä.
\- Tappara sai pelin painettua kulmiin, harmitteli Selin.

  Muuta

SaiPan avauserän 5-3 -ylivoima oli runsaan minuutin ajan todella tehotonta. Yleisömäärässä SaiPa pääsi kauden ennätyslukemiin 4547. Pauli Levokari vapautuu lauantaiseen Jokerit peliin, joka tuo ehkä ryhtiä SaiPan puolustukseen. Tappara pystyi paineen alla pelaamaan varmemmin kuin SaiPa.
Pesonen JYPin kapellimestari Hakametsässä
Tehot 2+1 summannut laitahyökkääjä Harri Pesonen johti JYPin rivejä, kun sarjajumbo Ilves taipui Hakametsässä maalein 3-4. Yritteliäät tupsukorvat piinasivat pitkään JYPiä, mutta jälleen kerran sen hyvää yritystä ei palkittu pisteillä.

  Ennakkoasetelmat

Ilves ja JYP kohtaavat neljännen ja viimeisen kerran runkosarjassa. JYP on voittanut joukkueiden aiemmat kolme keskinäistä ottelua. Ilveksellä ei ole ottelussa liiemmin panosta, JYPillä sitävastoin on vielä paljon voitettava tai hävittävää. JYP on mukana kuuden joukkueen ryhmässä, jotka taistelevat viiden pisteen sisällä runkosarjan sijoista 2-7.

  Ratkaisu

Ottelun avauserä oli varsin odotetun kaltainen. JYP teki erän ainoan maalin ensimmäisellä ylivoimallaan. Petr Hubacek ohjasi korkean kiekon maalin edestä ohi Miika Wiikmanin.
Toisen erän maalit tulivat pikavauhtia erän alkuun. Harri Pesonen pääsi tekemään tyhjiin JYPin 0-2 -maalin Jani Tuppuraisen erinomaisesta esityöstä. Heti perään avauserässä läpiajon hukannut Matias Sointu laukoi kiekon lämärillä JYP-maaliin. Joni Myllykoski saa ottaa kavennusmaalia omaan piikkiin, sen verran kaukaa ja ilman maskia Soinnun lämäri lähti. Loppuerä oli jäähyjen sävyttämää sekavaa ja rikkonaista peliä.
Ilves tuli tasoihin kolmannen erän alkupuolella, kun Joonas Rask liukui maalinedustilanteeseen ja kiekko ohjautui JYP-maaliin sääntöjen puitteissa, mikä varmistettiin videotuomarilta. Ilves sai nauttia tasatilanteesta vain alle minuutin, kun Harri Pesonen pääsi tekemään illan toisen maalinsa Sami Vatasen loisteliaasta tarjoilusta.
Erän puolivälin jälkeen nähtiin erikoinen tilanne, kun Harri Pesonen ja Filip Riska karkasivat omalta siniviivalta kaksin läpi. Kolmen syötön jälkeen Riska viimeisteli etuyläkulmaan ottelun voittomaaliksi jääneen 2-4 maalin. Ilves kavensi vielä 1.12 ennen ottelun loppua lukemiksi 3-4. Antti Kangasniemi sai siirtää kiekon maaliin täysin vapaasti maalin edestä. Tasoihin kotijoukkue ei kuitenkaan päässyt, joten JYPille kauden neljäs voitto Ilveksestä.

  Kommentit

Ilveksen avausmaalin viimeistellyt Matias Sointu löysi kaksi selkeää syytä, miksi Ilves on ahtaalla.
\- Meillä on vaikea jakso käynnissä, kun voittoja ei tule. Henkilökohtaisia virheitä tulee liikaa ja niihin hävitään pelejä. Viidellä viittä vastaan pystymme hyvin haastamaan vastustajia, mutta erikoistilannepelaaminen ei toimi. Siitä pitää olla ylpeä, että emme luovuta vaikka vaikeaa on.
Edes mahdollisuus hattutemppuun ei saanut Harri Pesosta ratkaisemaan itse kahden miehen läpiajossa.
\- Katsoin että pääsemme kahdestaan karkuun. Minulla on ainakin sellainen periaate että kiekko leivotaan häkkiin kummalle se sitten sattuukaan tulemaan. Filip ei ollut pitkään aikaan saanut maalia ja oli pelin jälkeen tosi iloinen, joten minun mielestä se on tärkeintä että saadaan hyvä fiilis tähän jengiin, vaikka peli olikin joukkueelta vähän heikko.

  Muuta

Hakametsän tulostaululla komeili toisen erän puolivälin tienoilla muutaman minuutin ajan pelitilanne 2-2, vaikka todellisuudessa peli oli 1-2.
Powell ja Bolt samalle viivalle Oslossa
Jamaikalaiset pikajuoksutähdet Usain Bolt ja Asafa Powell iskevät yhteen ainakin kaksi kertaa ensi kesänä jo ennen Lontoon olympiakisoja. Oslon Timanttiliigan järjestäjät ilmoittivat, että kaksikko kohtaa toisensa kesäkuun 7. päivä sadalla metrillä.
\- Nämä kaksi jamaikalaista ovat parhaiten tunnettuja persoonia yleisurheilussa tällä hetkellä. Olemme ylpeitä ja innoissamme, kun he molemmat tulevat Osloon olympiavuonna, entinen maailman kärkitason korkeushyppääjä ja Oslon kilpailujohtaja Steinar Hoen ilmoitti.
Bolt ja Powell ovat samalla viivalla sadalla metrillä myös 31. toukokuuta Roomassa. Timanttiliiga alkaa Dohassa 8. toukokuuta.
Pelicansin tulivoima häikäisi - Jokerien voittokulku päättyi
Pelicans iloitteli jääkiekon SM-liigassa kahdeksan osumaa Jokereiden verkkoon ja jatkoi huipputehokkaita otteitaan. Helsinkiläisten leirissä oltiin tyytymätömiä tuomarityöskentelyyn. Pelicans on tehnyt viidessä viime pelissä 32 täysosumaa!

  Ennakkoasetelmat

Taistelu sarjan suorista pudotuspelipaikoista tiivistyy runkosarjan päätöstä kohden. Kamppailussa niin kotijoukkue Pelicans kuin kuuden peräkkäsen voiton putkessa Lahteen saapunut Jokerit janosivat kipeästi pisteitä vankistaakseen asemansa sarjan kärkikuusikossa.
Isänniltä olivat edellisen ottelun tapaan sivussa loukkaantumisten vuoksi Niko Hovinen ja Jan Platil. Pekka Jormakka nappasi Marko Pöyhöseltä paikan neloskentässä, mutta muuten lahtelaiset jatkoivat samalla koostumuksella, mihin HIFK-ottelussa jäivät.
Jokereilta oli Lahdesta sivussa Teemu Eronen, Janne Lahti, Ilari Filppula ja Ross Lupachuk. Sen sijaan Riku Hahl palasi flunssan jäljiltä kakkosketjun sentteriksi.
Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kuusi kertaa ja neljästi Pelicans oli poistunut kaukalosta voittajana. Kolme Pelicansin voittoa oli tullut vasta voittomaalikilpailussa.
Isäntien Justin Hodgman palkittiin ennen ottelun alkua helmikuun pelaajana SM-liigassa.

  Ratkaisu

Lahdessa luultiin, että ratkaisu iskettiin jo avauserässä Jokereiden jäähyillessä. Juhani Tyrväinen sai polvitaklauksesta ulosajon ja heti perään Jarkko Ruutu otti kakkosen poikittaisesta mailasta.
Isännät pääsivät jauhamaan viidellä kolmea vastaan ja Ilkka Pikkarainen siirsi joukkueensa 3-1-johtoon.
Ruutu sai melko pian uuden kakkosen korkeasta mailasta ja ja jälleen lahtelaiset iskivät tuplaylivoimalla Vili Sopasen toimesta 4-1. Tämä riitti Eero Kilpeläiselle ja maaliin vaihdettiin Frans Tuohimaa.
Jokerit lisäsi kuitenkin karvausta ja tuli toisessa erässä väkisin isäntien iholle, kun Riku Hahl ja Teemu Pulkkinen iskivät ottelun 4-3:een.
Molemmat joukkueet pelasivat kamppailussa huikeaa ylivoimaa ja arttu Luttinen iski Jani Ridan jäähyn aikana Pelicansin viidennen osuman.
Markus Norlund kuitenkin kavensi Henri Heinon aloitusvoiton jälkeen ja kaikki oli taas auki.
Pelicansin luistin kulki kuitenkin vauhdikkaasti jälleen myöskin ratkaisuerässä. Tommi Paakkolanvaara taiteili lukemat 6-4:ään ja Markus Seikola viimeisteli vielä kaksi osumaa ja paketoi lahtelaisten voiton.

  Kommentit

\- Meillä kesti aikansa, ennenkuin saatiin uudet kaverit ajettua joukkueeseen sisään ja nyt se alkaa näkyä. Onnistumisia tulee laajalla rintamalla, totesi kaksi maalia niitannut Markus Seikola.
\- Ottelu lähti alusta asti menemään meiltä väärään suuntaan jäähyjen myötä. Tuomarikaksikko oli tänään aivan luokaton, totesi Jokereiden valmentaja Erkka Westerlund kamppailun jälkeen.

  Muuta

Ryan Lasch nousi kautta aikain Pelicansin tehokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi yhdellä kaudella. Justin Hodgmanin pisteputki venyi 12 ottelun mittaiseksi.
Ruotsalainen Eliasson YK:n kakkosmieheksi
Ruotsin entinen ulkoministeri ja veteraanidiplomaatti Jan Eliasson on valittu YK:n apulaispääsihteeriksi. Nimityksestä ilmoitti YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon.
Ban perusteli valintaa Eliassonin laajalla kokemuksella humanitaarisista operaatiosta ja konfliktien sovitteluista eri puolilla maailmaa. Eliasson on työskennellyt muun muassa Sudanissa, Somaliassa, Mosambikissa ja Balkanilla.
Apulaispääsihteeri on YK:n toiseksi tärkein virka.
71-vuotias Eliasson toimii myös pääsihteeri Banin oikeana kätenä. Hän aloittaa tehtävässään heinäkuun alussa
Jokeri-valmentaja: Tuomarikaksikko luokaton
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund oli näreissään tappiollisen Pelicans-ottelun jälkeen. Ei ollut ensimmäinen kerta kuluvalla kaudellla, kun helsinkiläisseuran luotsi ripitti tuomareita.
Westerlund myönsi, että Jokereiden peli lähti vyörymään heti alusta asti väärään suuntaan.
\- Olimme ottelussa ihan liikaa jäähyaitossa. Tuomarikaksikko oli ihan luokaton, ei siitä sen enempää. Tämä oli normaalia Henrikssonia, tuhahti Westerlund.
\- Joukkue yritti hyvin tulla takaa ja nousimme toisen kerran pelissä maalin päähän. Siinä vaiheessa haimme kuitenkin liian yltiöpäisesti tasoitusta, ja Pelicansin 6-4-maalissa selkä hieman nitkahti, Westerlund myönsi.
Lahden kiihkeässä kiekko-ottelussa tuomarikaksikkona toimi Hannu Henriksson - Jari Leppäalho.
Katsomo romahti Globenissa - 15 loukkaantui
Globenin monitoimihallissa Tukholmassa on useita ihmisiä loukkaantunut, kun osa katsomorakennelmaa romahti kesken konsertin. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan 15 ihmistä loukkaantui, mutta kukaan ei vakavasti.
Jopa 30 ihmistä putosi katsomorakennelman mukana. Ihmisten kerrotaan pudonneen jopa useita metrejä.
Globenissa oli juuri alkanut dj-artisti Aviciin konsertti, kun onnettomuus sattui. Konsertin ikäraja oli 13 vuotta, joten loukkaantuneiden joukossa oli mahdollisesti myös alaikäisiä.
Onnettomuus aiheutti paniikkia yleisön joukossa. Samaan aikaan halliin ryntäsi runsaasti yleisön joukossa olleiden nuorten vanhempia.
Miten toimii ampumahiihtäjien suksihuolto?
Oli kyseessä ampumahiihdon MM- tai maailmancupkisat, merkittävä osa urheilijoiden taustalla ovat suksihuoltajat. He tekevät aamusta iltaan pyyteetöntä työtä urheilijoiden menestyksen eteen. Pertti Tapola kävi tutustumassa suksihuollon mystisen maailmaan.
Pelicans sataan pisteeseen, JYP kolmoseksi
Kai Suikkasen johtama Pelicans kaatoi murhaavalla ylivoimalla Jokerit 8-4 ja nousi kahden pisteen päähän SM-liigan piikkipaikasta. Tappara otti huipputärkeän 3-2-voiton SaiPasta ja piti pudotuspelitoiveet elossa. JYP nousi sarjakolmoseksi.
Illan huippupelissä Pelicans loi pohjan voitolleen ensimmäisessä erässä, jonka se vei 4-1-luvuin. Jokerit kaatui ottelussa jäähyihin, joista Pelicans värkkäsi hyvällä prosentilla peräti neljä maalia.
Ilkka Pikkarainen (1+2) oli tasaisen voittajajoukkueen ahnein pelaaja. Jokerit nousi päätöserässä maalin päähän, mutta lopulta eväät loppuivat myös tasaviisikoin.
Pelicans ylsi sataan pisteeseen ja teki samalla seurahistoriaa. Jokereiden kuuden ottelun voittoputki katkesi Lahden hornankattilassa.
SaiPa vei Tapparaa pitkään kuin litran mittaa, mutta kirvesrintojen mainio maalivahti Juha Metsola seisoi välillä päällään tolppien välissä pitäen tamperelaiset ottelussa mukana. Metsola torjui kaikkiaan 54 laukausta.
Tappara iski toisessa erässä kriittisillä hetkillä, kun Jussi Halme osui alivoimalla ja Miikka Männikkö (1+2) 13 sekuntia ennen eräsummeria. 3-2-voitolla Tappara pysyi yhä mukana pudotuspelijahdissa.
SaiPalla kiekot polttivat iskunpaikoissa kauden ennätysyleisön, 4547 silmäparin edessä.
JYP hoiti Ilves-pakkopullan luvuin 4-3 Hakametsässä. Yritteliäät tupsukorvat piinasivat pitkään runkosarjavoittoa janoavaa hurrikaanimiehistöä, mutta kolmannessa erässä vieraat punnersivat tarvittavat maalit.
Harri Pesonen johti JYPin rivejä summaten pisteet 2+1. Ilveksen teho lepäsi kaksi tehomerkintää keränneiden Matias Soinnun ja Joonas Raskin harteilla.
JYP ponnahti sarjassa kolmanneksi ohi HIFK:n ja Ässien.
Kiinan vähemmistöalueilla kuohuu
Kiinan vähemmistöpolitiikka on johtanut yhä kiihtyvään väkivaltaan. Pekingin vastaiset protestit ovat lisääntyneet Kiinan tiibetiläisalueilla ja Xinjiangissa kuoli tällä viikolla ainakin 20 ihmistä islaminuskoisten uiguurien ja turvallisuusjoukkojen välisessä yhteenotossa. Kiihtyvä väkivalta vähemmistöalueilla on yksi lisämurhe Kiinan tänä vuonna valittaville uusille johtajille.
Julkisuuteen tihkuneet tiedot Xinjiangin uusimmista levottomuuksista ovat ristiriitaisia. Kiinan viranomaiset ovat vahvistaneet, että tiistain yhteenottojen kuolonuhrien määrä on noussut 20:een.
Kiinalaisversion mukaan veitsin aseistautuneet uiguurimiehet hyökkäsivät kadulla Kashgarin lähistöllä han-kiinalaisten kimppuun. Kuolleista 13 oli kiinalaisia ja poliisit surmasivat seitsemän uiguurimiestä. Maanpaossa olevien uiguurijärjestöjen mukaan kuolonuhrien joukossa olisi myös kiinalaispoliiseja.
Nyt nähdyt levottomuudet Kiinan muslimialueilla olivat pahimmat sitten viime kesän, ja ne ovat omiaan varjostamaan Pekingissä maanantaina käynnistyvää Kiinan parlamentin jokavuotista istuntoa.

  Keppiä ja porkkanaa

Kiina on yrittänyt panna niskuroivia uiguurejaan kuriin tarjoamalla vuoroin keppiä ja porkkanaa. Xinjiangin talouden kehittämiseen on pantu miljardeja euroja. Uiguurit väittävät kuitenkin talouskasvun valuneen yhä sankemmin joukoin alueelle muuttaneiden han-kiinalaisten taskuihin. Katkeruutta aiheuttavat myös uiguurien työelämässä kokema syrjintä ja uskonnonvapauden rajoitukset.
Ulkomailla toimivat uiguurijärjestöt kiirehtivatkin selittämään uusimpia veritekoja Kiinan sortohallinnosta kumpuavalla toivottomuuden tunteella.
Paljon paremmin ei Pekingin kannalta mene tiibetiläisalueillakaan. Vuoden aikana jo noin 20 tiibetiläistä buddhalaismunkkia ja -nunnaa on tehnyt polttoitsemurhan. Kuten Xinjiangissa myös tiibetiläisalueilla valitetaan turvallisuusjoukkojen kovakätisyydestä ja uskonnonvapauden rajoituksista.
Kiina on syyttänyt vähemmistöalueidensa vaikeuksista Intiassa toimivaa Tiibetin maanpakolaishallitusta ja Xinjiangin itsenäisyyttä ajavia ääriryhmiä, mutta todisteet syytösten tueksi ovat jääneet hatariksi.
SPV vei Salibandyliigan runkosarjan - Johansson jäi niukasti maaliennätyksestä
Seinäjoen Peliveljet juhlii seurahistoriassaan ensimmäistä kertaa miesten Salibandyliigan runkosarjan voittoa. SPV varmisti ykkössijansa kaatamalla päätöskierroksella helsinkiläisen M-Teamin lukemin 14-2. Liigan maalitykki, Nokian KrP:n Henri Johansson, jäi osuman päähän yhden kauden maaliennätyksestä.
Runkosarjassa 26 ottelustaan 21 voittanut SPV jätti pahimman uhkaajansa Tampereen Classicin yhden pisteen päähän. Classic voitti omassa päätöspelissään Espoon Oilersin 10-7.
Nokian KrP:n ja koko liigan maalihai Henri Johansson onnistui maalinteossa kertaalleen Lappeenrannan NST:tä vastaan, joten hänen kokonaissaldonsa nousi 62:een. Johansson jäi vaivaisen yhden osuman päähän Tero Tiitun kauden 2005-06 maaliennätyksestä. KrP hävisi NST:lle 3-7 ja jäi niukasti pudotuspelien ulkopuolelle. Viimeisen paikan vei Loviisa, joka esiintyy ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä.
Runkosarjan parhaat valitsevat puolivälierävastustajansa ensi maanantaina. Pudotuspelit käynnistyvät perjantaina 9. maaliskuuta.
M-Team putoaa suoraan ykkösdivisioonaan, FBT Pori ja Lappeenrannan NST joutuvat liigakarsintaan.
RUNKOSARJAN PÄÄTÖSKIERROS 2.3.
  

Erä - FBT Pori 3-4
TPS - Happee 11-10 ja
Oilers - Classic 7-10
Loviisa - Josba 8-2
SPV - M-Team 14-2
NST - Nokian KrP 7-3
Koovee - SSV 8-9 ja

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/ttv/264.html)> Katso taulukot[
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/ttv/264.html)

Mestiksen välierät käyntiin yllätyksellä
Jääkiekon Mestiksen välierät lähtivät käyntiin yllättävissä merkeissä, kun Jokipojat kaatoi runkosarjan voittaneen Jukurit vieraissa 4-2. Myös Sport nappasi kotiedun itselleen lyömällä KooKoon Jussi Tapion jatkoaikamaalilla 3-2.
Haastajana välieräsarjaan lähtenyt Jokipojat sai loistavan lähdön otteluun. Roope Ranta ja Rony Ahonen ohittivat Jukurien maalivahdin Tommi Nikkilän ajoissa 4.21 ja 6.44 vieden joensuulaiset kuin varkain 2-0-vierasjohtoon.
Tobias Salmelaisen ja Lauri Taipaluksen yhtäaikaiset kaksiminuuttiset kostautuivat toisessa erässä, kun Jarkko Immonen sivalsi kahden miehen ylivoimalla 3-0-osuman ajassa 28.45. Mikko Hakkarainen pilasi 40 kiekkoa pysäyttäneen Lars Voldenin nollapelin päätöserässä, mutta Joona Karevaara sinetöi vierasvoiton tyhjään maaliin lopussa.
Jokipojat voitti runkosarjassa viidestä keskinäisestä kohtaamisesta peräti neljä, mutta siitä huolimatta runkosarjan voittanut Jukurit oli välieriin lähdettäessä suurin mestarisuosikki. Vierasvoitto heti ensimmäisessä ottelussa oli erittäin merkittävä - etenkin, kun välierissä sarja katkeaa kolmella voitolla.
Toisessa välieräparissa hallitseva mestari Sport haki Kouvolasta 3-2-vierasvoiton. KooKoo nousi kahden maalin takaa jatkoajalle, mutta Jussi Tapion jatkoaikamaali ajassa 67.20 vei vaasalaiset ottelusarjassa 1-0-johtoon. Välierät jatkuvat perjantain voittajien kotiareenoilla lauantaina.
Peliitat kuiville - LeKi karsintasarjaan
Heinolan Peliitat varmisti sarjapaikkansa jääkiekon Mestiksessä lyömällä LeKin kotonaan 4-2. Peliitat voitti putoamiskarsinnan otteluvoitoin 4-2 ja sysäsi LeKin karsintasarjaan.
Peliittojen hahmo ratkaisuottelussa oli Ville-Veikko Väkeväinen, joka teki 1-0-maalin ja 3-1-maalin ylivoimalla. LeKi kipusi kaksi kertaa maalin päähän, mutta rinnalle ei ollut asiaa. Viimeisen niitin iski Janne Ritamäki tyhjiin ajassa 59.18.
LeKi saa karsintasarjaan seurakseen kolme joukkuetta Suomi-sarjasta. Nousua Mestikseen yrittävät HC Keski-Uusimaa, KeuPa HT ja KooVee. Karsintasarja käynnistyy ensi viikon keskiviikkona.
Energiateollisuus: Niinistön veroesitys vaarantaa ilmastotavoitteen
Energiateollisuus tyrmää tuoreeltaan ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) esityksen kiristää turpeen verotusta. Energiateollisuusliiton mielestä veronkiristys romuttaisi tavoitteet lisätä uusiutuvan energian käyttöä.
\- Se tekisi uusiutuvan energian tavoitteen saavuttamisen käytännössä mahdottomaksi, liiton toimitusjohtaja Juha Naukkarinen toteaa.
Suomi on sitoutunut nostamaan uusiutuvan energian osuuden 20 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Teollisuuden mukaan turpeella on tärkeä rooli sähkön ja kaukolämmön päästöjen vähentämisessä. Päästöjä voidaan vähentää kymmenesosaan nykyisestä ja huolehtia samalla kilpailukykyisestä energian hinnasta.
Lähes 40 prosenttia sähköstä ja kaukolämmöstä tuotetaan turpeella ja puulla. Loput tuotetaan pääosin kivihiilellä ja maakaasulla. Teollisuus muistuttaa, että kotimaisista polttoaineista on pidettävä kiinni.
\- Kotimaiset polttoaineet tukevat kansantaloutta, kauppatasetta ja huoltovarmuutta, Naukkarinen sanoo.
Teollisuuden mielestä Niinistön esitys on kestämätön myös kansantalouden näkökulmasta.
Alahärmän puukotuksen esitutkinta valmistui
Poliisi on saanut valmiiksi Kauhavalla Alahärmän koulukeskuksessa tapahtuneen puukotuksen esitutkinnan. Poliisi tutki asiaa murhan yrityksenä. Tutkinta ei johda syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Puukotus tapahtui Alahärmän koulukeskuksessa tammikuussa. Nuorimies löi teräaseella luokassa ollutta 18-vuotiasta naisoppilasta ylävartaloon. Puukotuksen uhrilla ei ole enää hengenvaaraa.
Mies kuoli myöhemmin, kun hänen autonsa ajautui vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Mies ja puukotuksen uhri olivat luokkatovereita. Poliisi arvioi, että teon motiivina oli syrjityksi tulemisen kokemus ja kiusaaminen. Poliisin esitutkinnan mukaan miehen ja naisoppilaan välillä ei ollut aikaisemmin esiintynyt ristiriitaisuuksia.
Villisiat herättävät huolta Gdanskissa
Pitkin kaupunkia juoksentelevat villisiat herättävät huolta Puolan Gdanskissa. Eläimet eivät pelkää ihmisiä, vaan kuljeskelevat etsimässä ruokaa halunsa mukaan.
Villisikojen pelätään vaarantavan Gdanskin asukkaiden turvallisuuuden, joten kaupunginjohtaja on antanut luvan niiden ampumiseen.
Petrellille iso sauma - superlupausten ketjuun
Varsin pienessä roolissa tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Lennart Petrell saa erinomaisen näyttöpaikan yön otteluun Dallas Starsia vastaan. Petrell pääsee Edmonton Oilersin superlupausten Ryan Nugent-Hopkinsin ja Jordan Eberlen kanssa samaan ketjuun.
\- Hän on ollut todella tehokas pelaaja meille ja on ansainnut mahdollisuutensa. Hän pystynee tekemään tilaa heille, päävalmentaja Tom Renney arvioi seuran virallisella twitter-tilillä.
\- Olen innoissani, kun pääsen pelaamaan noin lahjakkaiden kaverien kanssa. En voi kuitenkaan innostua liikaa, enkä voi muuttaa mitään pelissäni, Petrell itse kertoi.
HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Petrell on pelannut tällä kaudella 45 NHL-ottelua tehoilla 4+5=9. Jääaikaa on tullut muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta alle kymmenen minuuttia ottelussa.
Långin taival katkesi Saksassa
Ville Lång putosi puolivälierissä jatkosta Saksassa pelattavassa sulkapallon GP-kilpailussa. Indonesialainen Tommy Sugiarto oli Långia vahvempi 21-14, 21-14.
Långin ja Sugiarton mittelö kesti 41 minuuttia. Lång on jo käytännössä varmistanut pääsynsä ensi kesän Lontoon olympiakisoihin.
Lång jää lähes kuukauden mittaiselle harjoitustauolle. Kevään tärkein tapahtuma ovat sulkapallon EM-kisat.
\- Viimeiseen otteluuni olen tietysti pettynyt, mutta samalla entistä motivoituneempi treenaamaan todella kovaa seuraavat viikot ennen EM-kisoja, Lång kommentoi.
LENTOPALLO: Alter ja Niemelä helmikuun pelaajat
Pihtiputaan Pislaplokin Nikolina Alter ja Korson Vedon Jussi Niemelä on valittu lentopallon Mestaruusliigan helmikuun pelaajiksi. Serbialainen Alter teki keskitorjujalle komeat 19,0 pistettä ottelua kohden helmikuun aikana ja hakkuri Jussi Niemelän saalis puolestaan oli 23,3 pistettä.
Korson Veto pelasi helmikuussa peräti kahdeksan ottelua ja voitti niistä kuusi. Niemelän rooli oli vantaalaisten nousussa karsijan paikalta taistelemaan pudotuspeleihin pääsystä suuri. Niemelä teki komeat 23,3 pistettä ottelua kohden, parhaana iltanaan Muuramen Lentopalloa vastaan 36. Kuukausi sisälsi myös 18 Niemelän torjuntapistettä. Lisäksi kokenut hakkuri ei jäänyt kertaakaan alle 40 % hyökkäystehoihin helmikuun otteluissa.
Pislaploki pelasi helmikuussa neljä peliä voittaen niistä kaksi ja päätyen runkosarjassa viidennelle tilalle. Kuukauden pelaajan Nikolina Alterin plusmiinus-saldo helmikuussa oli myös komea +59 eli 14,3 ottelua kohden. Alter syötti kuukauden peleissä neljä ässää ja otti kymmenen torjuntaa. Hyökkäysprosentti helmikuun peleissä oli 54 ja virheprosentti mukavan pieni (13).
Weather Forecast
Oulook until late Saturday:
A clear and sunny day for many parts of the country. Cloudy in places in the north. Gusting winds will decrease gradually in southern and central areas.
Temperatures overnight in southern and central areas from minus two to minus eight; in the north from minus four to minus twelve degrees.
Daytime highs in southern and central areas from zero to plus two degrees; in the north from zero to minus six degrees.
A warning of brisk to strong winds at sea.
Iso voitto - Niko Kapanen upotti Ufan
Ak Bars Kazan otti huipputärkeän voiton Salavat Julajev Ufasta ja tasoitti voitot jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella 1-1:een. Kazanin sankariksi nousi jatkoajalla 3-2-maalin tehnyt Niko Kapanen.
Ufa kuittasi Kirill Petrovin 1-0-maalin ensimmäisen erän lopulla, kun Vitali Proshkin ohitti Petri Vehasen puolesta kentästä. Aleksei Morozov vei Kazanin uudestaan johtoon Niko Kapasen syötöstä toisen erän alussa, mutta päätöserän alussa Oleg Saprikin teki 2-2-maalin.
Jatkoaikaa ei ehditty pelata kuin 48 sekuntia. Niko Kapanen yllätti Ufan maalivahdin Erik Ersbergin ja toi Kazanille 3-2-voiton. Voiton myötä Kazan tasoitti ottelusarjan 1-1:een. Seuraavat kaksi ottelua pelataan Ufassa, mikä kasvattaa entisestään voiton merkitystä.
Kapasen ja Jarkko Immosen tavoin maailmanmestaruutta keväällä juhlinut Petri Vehanen oli hyvässä vireessä Kazanin maalilla. Vehanen pysäytti 39 laukausta, joista peräti 15 toisessa erässä.
Oma mies selvittää AKT:n kiusaamisväitteet
Työpaikkakiusaamisesta epäilty Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT selvittää sisäisesti ahdisteluväitteet. Asiasta päätti liiton hallitus ylimääräisessä kokouksessaan perjantaina. Selvitysmieheksi valittiin järjestön eläkkeellä oleva liittosihteeri Matti Vehkaoja.
Selvitysmies Matti Vehkaoja sanoo aloittavansa selvittelyn heti.
-Selvitän, mikä siellä oikein mättää ja kuka kiusaa ja kuka ei, Vehkaoja selittää toimeksiantoaan.
Häntä pyydettiin selvitysmiehen tehtävään viikolla ja perjantaisessa kokouksessa hallitus pyysi häntä yksimielisesti ryhtymään työhön. Selvitys luovutetaan hallitukselle toukokuun kokouksessa.
\- Toimittajien on turha soitella ja kysellä selvityksen sisällöstä, sillä teen sen ainoastaan hallituksen käyttöön, Matti Vehkaoja sanoo.
Ammattijärjestön viestintäpäällikön, Hilkka Ahteen tekemä kantelu liiton puhjeenjohtajan, Timo Rädyn työpaikkakiusaamisesta on parhaillaan poliisitutkinnassa.
AKT:n hallitus päätti perjantaina myös yllättäen irtisanoa Ahteen työsopimuksen.
Breivik saattaa selvitä ilman vankeustuomiota
Norjan valtionsyyttäjä on ehdollisesti valmis hyväksymään, ettei joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin ole rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan. Se merkitsisi, että Breivik määrättäisiin psykiatriseen hoitolaitokseen mahdollisen vankeustuomion sijaan.
Valtionsyyttäjä Tor-Aksel Bosch kirjoittaa jutun syyttäjille lähettämissään ohjeissa, ettei tavanomaiselle vankilatuomion vaatimiselle näyttäisi olevan perusteita.
Boschin mukaan syytekirjelmässä pitää kuitenkin todetta, että syyttäjä voi muuttaa kantaansa ja vaatia 21 vuoden vankeustuomiota, jos oikeudenkäynnissä esitetyt todisteen puhuvat sen puolesta. 21 vuotta on pisin mahdollinen vankeustuomio Norjassa.
Breivikille tehdään parhaillaan toista mielentilatutkimusta. Aiempi mielentilatutkimus totesi hänet paranoidiksi skitsofreenikoksi, minkä takia hänet todettiin syyntakeettomaksi.
Breivik tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime kesänä.
Pelicans kosti Tyrväisen ja Ruudun jäähyt
Jokereiden Juhani Tyrväinen ajettiin SM-liigakierroksella suihkuun polvitaklauksesta, jonka kohteeksi joutui Pelicansin Tero Koskiranta. Jarkko Ruudun hölmöilyjen takia Pelicans karkasi avauserässä 4-1-johtoon.
Juhani Tyrväinen lähti hakemaan kropallaan kylki vasten kylki -taklausta, mutta töötti osui Koskirantaa polvenseudulle 8. minuutilla, kun Pelicans johti ottelua 2-1.
Lahtelaisten ykkösketjun sentteri ei onneksi loukkaantunut tilanteessa.
Keskusteltuaan hetken keskenään tuomaristo antoi 5+20 -minuutin rangaistuksen entiselle Pelicans-pelaajalle.
Ison jäähyn jälkeen Jokereiden kohuhyökkääjä Jarkko Ruutu kunnostautui jäähytilastossa ottamalla kaksi perättäistä kaksiminuuttista. Pelicans niittasi molemmista ylivoimamaalit viidellä kolmea vastaan.
Arttu Luttisen, Ilkka Pikkaraisen (2) ja Vili Sopasen täysosumilla Pelicans karkasi 4-1-johtoon ajassa 13.50.
Tässä vaiheessa Frans Tuohimaa korvasi vieraiden maalilla Eero Kilpeläisen.
Jokerit nousi kolmannessa erässä vielä maalin päähän 4-5:een, mutta Pelicans repäisi lopulta 8-4-voiton lahtelaisyleisön iloksi.
Ottelussa neljä ylivoimamaalia ja yhden alivoimaosuman värkännyt Pelicans kuroi eron liigakärki KalPaan kahteen pisteeseen yltäen ensimmäisen kerran seurahistoriassa sataan pisteeseen.
Vahtola hyppäsi Suomen mestariksi
Uimahyppyjen halli-SM-kilpailut käynnistyivät perjantaina Helsingin Mäkelänrinteessä. Ville Vahtola hyppäsi Suomen mestariksi miesten metrin ponnahduslaudalla. Vahtola saavutti pisteet 336,90.
Vantaalainen myönsi, ettei ollut erityisemmin valmistautunut hallimestaruuskisoihin, sillä kulunut viikko on mennyt pettymyksestä toipuessa, kun olympiapaikkaa ei tullut viime viikonlopun maailmancupin kisoista.
Lisäksi kausi on taittunut enemmän kolmen metrin ponnahduslautaan keskittyessä, sillä metrin lauta ei ole olympialaji. Vahtola kisaa vielä kolmosella sunnuntaina.
Naisten kolmen metrin parihypyissä viime vuoden EM-finalistit Iira Laatunen ja Taina Karvonen hyppäsivät hallimestareiksi kelpo tuloksella 243,36.
Suomen pikaluistelijat eivät venyneet
Suomen sprintterit jäivät terävimmästä kärjestä pikaluistelun maailmancupissa Heerenveenissä. Mika Poutala sijoittui parhaana suomalaisena yhdeksänneksi - aika 35,33.
Pekka Koskela oli 11:s (35,47) ja Markus Puolakka 20:s (35,87).
Kilpailun voitti venäläinen Dimitri Lobkov ajalla 35,11. Isäntämaan yllätysmies Hein Otterspeer hävisi voittajalle vain kolme sadasosaa. Kolmas oli japanilainen Keiichiro Nagashima. Hän luisteli matkan aikaan 35,20.
\- Tänään oli yllättävä päivä. Tuloslistan kärjessä oli yllätysmiehiä. Jää oli sellainen, että siinä ei ollut helppo saada vauhtia ylös. Me emme olleet vielä parhaassa kisavirityksessä, mutta tämä oli kuitenkin kohtalainen avaus jatkoa ajatellen. Parempaa on tulossa, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
Lauantaina on jälleen vuorossa 500 metrin koitos.
AKT antoi potkut Hilkka Ahteelle
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on antanut yllättäen potkut liiton viestinnästä vastaavalle Hilkka Ahteelle. Potkujen peruste on luottamuspula. AKT:n hallitus piti koko päivän kestäneen, ylimääräisen kokouksen julkisuudelta tiukasti piilossa.
Ahteelle tieto tuli yllätyksenä.
\- Minä en tiedä muuta kuin että varapuheenjohtaja Veijo Ruonala soitti minulle ja kertoi, että minut on irtisanottu, Hilkka Ahde toteaa YLE Uutisille.
Hän kuvailee tietoa järkyttäväksi.
Ahde on syyttänyt AKT:n puheenjohtajaa Timo Rätyä työpaikkakiusaamisesta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tutki asiaa syksyllä ja päätti jättää tutkintapyynnön poliisille.
\- Minulla on prosessi kesken ja tämä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, mutta äänestyksen jälkeen ja se oli ollut hyvin täpärä.
Rädyn ja Ahteen tulehtuneita välejä on puitu useampaan otteeseen AKT:n hallinnossa. AKT:n ylimääräinen valtuusto päätti tammikuun lopulla, että Räty saa jatkaa puheenjohtajana.
YLE Uutiset ei ole tavoittanut AKT:n johtoa kommentoimaan asiaa.
AKT:n hallituksen tiedotteen mukaan hallitus irtisanoi Ahteen täydellisen luottamuspulan vuoksi. Liittosihteeri Arto Sorvali ja seitsemän hallituksen jäsentä, muun muassa Asko Mäki-Rahkola ja Jarkko Arpula, jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Keskustele: Mikä olisi hyvä energiavaihtoehto turpeelle?
Vihreät aikoo esittää kehysriihessä veronkorotuksia turpeelle. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan turpeen energiakäyttö voi tulla kannattamattomaksi jo kymmenessä vuodessa. Mikä olisi mielestäsi hyvä vaihtoehto turpeelle, jolla energiaa voitaisiin tuottaa ympäristöystävällisemmin?
Valtiovarainministeriö esitti jo vuonna 2010 kaksi kertaa nykyistä suurempaa energiaveroa. Vapo on jatkuvasti vastustanut korotuksia.
Niinistö on aiemmin arvioinut, että energiaturpeen tuotanto voitaisiin ajaa alas 20 vuodessa. Nyt hän pohtii jo tahdin kiihdyttämistä. Niinistö katsoo, että turvetuotannon vesistöpäästöihin pitää puuttua nykyistä tarkemmin.
\- Pitää ensimmäiseksi löytää ne kaikkein epäoikeudenmukaisimmat rakenteet, joilla suositaan jotakin fossiilista polttoainetta ja turvetta, ja pyrkiä poistamaan niitä, Niinistö linjaa.
Meilahden museo halutaan sulkea kosteusvaurion takia
Helsingin taidemuseon Meilahden museotila suljetaan todennäköisesti kokonaan kosteusvaurioiden takia toukokuussa. Meilahden museota on aiemminkin remontoitu samasta syystä.
Meilahden museon yläkerrassa 9. maaliskuuta avautuvan Taryn Simonin valokuvanäyttelyn jälkeen rakennus aiotaan sulkea korjauksen ajaksi. Näyttely on esillä 13. toukokuuta asti.
Jo nyt taidemuseon alakerta on suljettu kosteusvaurioiden takia.
\- Museo pysyy kiinni ainakin kesän yli. Uudelleenjärjestelyjen ansiosta yhtään näyttelyä ei tarvitse perua, sanoo näyttelypäällikkö Erja Pusa Helsingin taidemuseosta.
Taidemuseon johtokunnalle esitetään, että koko museokiinteistö suljettaisiin remontin ajaksi - ainakin tämän vuoden loppuun asti. Edellinen kosteudesta johtuva remontti Meilahdessa tehtiin vuosina 2010–2011.
Mikrobikasvustoja havaittiin helmikuussa mikrobikasvustoja, joiden takia alakerran tilat suljettiin yleisöltä.

  Tennispalatsin näyttelyohjelma uusiksi

Meilahden sulkeminen siirtää näyttelyjä Tennispalatsin näyttelytiloihin ja muuttaa koko taidemuseon näyttelyohjelmaa.
Georgia O’Keeffen näyttely siirtyy Meilahdesta kesän ajaksi Tennispalatsiin. Iron Sky -näyttely on esillä Tennispalatsissa vasta syksyllä yhdessä Meilahteen suunnitellun Nanna Suden näyttelyn kanssa.
Vuoden 2012 syksyn näyttely Happy End? siirtyy Tennispalatsin ohjelmistossa ensi vuoden kesään.
Helsingin taidemuseon johtokunnan on määrä päättää ohjelmistomuutoksista ja Meilahden sulkemisesta 20. maaliskuuta.
Salpausselkä joutui tuulten riepoteltavaksi
Salpausselän kisojen perjantain kaikki kilpailut peruuntuivat. Ensin peruttiin yhdistetyn joukkuekilpailu ja illalla peruuntui mäkikarsinta. Tuulet eivät sallineet hyppäämistä Lahden suurmäestä (HS130).
Lahdessa on tarkoitus järjestää lauantaina joukkuemäki ja sunnuntaina mäkihypyn maailmancupin osakilpailu. Vielä ei tiedetä, milloin mäkikarsinta voidaan hypätä.
Yhdistetyn puolella Salpausselän kisaohjelmaan on lauantaille merkitty henkilökohtainen maailmancupin osakilpailu. Perjantain joukkuekilpailun mäkiosuus keskeytettiin jo varhaisessa vaiheessa, koska olosuhteet olivat liian vaikeat.
Hyökkäystä tanskalaislehteen suunnitelleille syytteet
Tanskassa on nostettu neljää miestä vastaan syytteet terrori-iskun suunnittelusta pilakuvia profeetta Muhammedista julkaisseen sanomalehden toimitukseen. Neljä konepistoolilla ja käsiaseella varustautunutta Ruotsin kansalaista aikoi hyökätä Jyllands-Postenin toimitukseen Kööpenhaminassa.
Syyttäjä Svend Ulrik Larsenin mukaan miesten tavoitteena oli tappaa mahdollisimman suuri määrä ihmisiä, pelästyttää tanskalaiset ja aiheuttaa maassa epävakautta.
Tanskan ja Ruotsin turvallisuusviranomaiset olivat seuranneet 31 - 46 -vuotiaita epäiltyjä useita kuukausia ennen näiden pidättämistä joulukuussa 2010. Osa miehistä oli käynyt vuosina 2009 - 2010 Pakistanissa ja yksi miehistä Somaliassa.
Terrorismin lisäksi epäiltyjä syytetään laittomien aseiden hallussapidosta. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa 13. huhtikuuta. Mikäli nelikko tuomitaan, odottaa heitä elinkautinen vankeustuomio.
Jylland-Postenin vuonna 2005 julkaisemat 12 pilakuvaa profeetta Muhammedista aiheuttivat mellakoita ja tanskalaistuotteiden boikotteja muslimimaissa ympäri maailmaa.
Englannin maajoukkueluotsi nimitetään vasta kesällä
Englannin Jalkapalloliitto nimittää pysyvän päävalmentajan maajoukkueelle vasta kauden lopulla. Vaikka väliaikaisluotsi Stuart Pearcen alaisuudessa Englanti hävisi Hollannille keskiviikkona, seuraavan päävalmentajan nimeämisen kanssa ei hätäillä.
FA:n pääsihteerin Alex Hornen mukaan liitolla on olemassa lista ehdokkaista. Ratkaisun kanssa ei kuitenkaan kiirehditä, sillä se voisi haitata tiettyjen seurajoukkueiden loppukautta.
\- Meillä on lista, mutta päätös tulee vasta kauden lopulla. Moni listallamme olevista nimistä on parhaillaan työsuhteessa, emmekä halua häiritä kenenkään kautta, Horne selvitti.
Keskiviikon Hollanti-tappion jälkeen englantilaismediassa vaadittiin uuden päävalmentajan nimeämistä nopeasti. Kisoihin on enää alle sata päivää.
Suomi sai olympiapaikan kouluratsastuksessa
Kansainvälinen ratsastajainliitto FEI on vahvistanut, että Suomella on yksi henkilökohtainen paikka kouluratsastuksessa Lontoon olympialaisissa. Paikan ratsasti Mikaela Lindh hevosella Skovlunds Más Guapo.
Este- ja kenttäratsastuksessa paikka jäi saavuttamatta. Olympiaranking sulkeutui 1. maaliskuuta.
\- Tunne on aivan fantastisen ihana, Lindh huokaa saatuaan vahvistuksen paikan varmistumisesta.
\- Tämä on ollut pitkä matka, johon on mahtunut myös paljon vastoinkäymisiä. Kahdesta GP-tason hevosesta jouduin luopumaan, ja kun Skovlunds Mas Guapo tuli minulle kaksi vuotta sitten, se ei osannut tehdä laukanvaihtoja lainkaan, saati sarjavaihtoja. Se on edistynyt valtavasti näinä vuosina, Lindh kiittää kisaratsuaan Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- Onneksi ehdin ratsastaa jo viime vuoden aikana niin monta rankingtulosta, että minulle ei tullut viime hetken paniikkia niiden saavuttamiseksi. Mutta ilmeisesti sisälläni oli kuitenkin jonkinlainen stressi, toteaa Lindh viitaten Göteborgin kilpailuun helmikuussa, jolloin hän unohti ohjelman menettäen väärinratsastuksessa arvokkaita pisteitä.
Lindhin nousu kansainväliseen menestykseen alkoi kaksi vuotta sitten Skovlunds Más Guapon kanssa, jolla hän ratsasti pian sijoituksille aina maailmancupeissa asti. Tällä kaudella ratsukko oli Göteborgin maailmancupissa hienosti viides ja Neümünsterissä ja Tukholmassa seitsemäs nousten Länsi-Euroopan liigassa 11. sijalle.
Kaksikko voitti kesällä Ypäjän PM-kisoissa henkilökohtaisen ja joukkuekullan. EM-kisoissa tuloksena oli 7. sija joukkueen kanssa sekä henkilökohtainen 24. tila GP Specialissa.

  Kanervan kohtalo vielä auki

Lindhin jälkeen toiseksi parhaalla sijalla suomalaisista kouluratsastajista on Emma Kanerva, 27. Hän on nyt FEI:n listalla varapaikalla tilalla 16, kun kymmenen parasta saa paikan.
\- Joko ollaan mukana tai ei olla, ainakin on yritetty loppuun asti ja tehty parhaamme. Jos se ei riitä Lontooseen, mennään Rioon, Kanerva kiteyttää.
Eri maiden olympiakomiteoilla on aikaa maaliskuun loppuun vahvistaa ottavatko ne paikat vastaan. FEI jakaa vapautuneet olympiapaikat rankinglistan seuraaville 15. huhtikuuta. Myös mahdollisesti vapautuneet joukkuepaikat jaetaan henkilökohtaisen listan ratsukoille. Ratsastajainliitto tekee saatujen paikkojen perusteella oman esityksensä olympiakomitealle sen toukokuun valintakokoukseen.
Valintoja tehtäessä Ratsastajainliiton periaatteena on, että maapaikan saa ratsastaja, joka sen on hankkinut, ellei osallistumisen esteeksi nouse esimerkiksi terveydellistä syytä tai selkeää tulostason laskua.
Arcade Firen katastrofi-ponnistelut jatkuvat - luennoi Haitin ongelmista Teksasissa
Moni on jo unohtanut toissavuonna otsikoissa olleen Haitin maanjäristyksen aiheuttaman kaaoksen ja kurjat olot.
**Arcade Firen** neljä jäsentä on menossa Teksasiin luennoimaan Haitin edelleen jatkuvasta kriisistä. **Win Butler**, **Régine Chassagne**, **Will Butler** ja **Marika Anthony-Shaw** kertovat Austinin yliopistossa vapaaehtoistyöstään kriisialueella. He haluavat myös herättää keskustelua siitä, miten rikkaiden maiden pitäisi auttaa Haitin terveydenhuoltojärjestelmä takaisin toimintakuntoon ja kannustaa opiskelijoita avustustöihin.
Bändi on käyttänyt paljon aikaansa vuonna 2010 katastrofaalisen maanjäristyksen kouriin joutuneen Haitin auttamiseksi. Se on multi-instrumentalisti Régine Chassagnen synnyinmaa. Arcade Firen hyväntekeväisyystempaukset ovat tuottaneet kaiken kaikkiaan miljoona dollaria haitilaisten auttamiseen.
**Lähteet:** Rolling Stone
YK-komitea: Molemmat osapuolet syyllistyivät sotarikoksiin Libyassa
YK:n Ihmisoikeuskomission nimittämän asiantuntijakomitea mukaan molemmat osapuolet syyllistyivät sotarikoksiin Libyan kriisin aikana viime vuonna.
Perjantaina julkaistussa raportissa komitea sanoo syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukkojen syyllistyneen erityisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan sekä sotarikoksiin.
Gaddafia vastaan taistelleet joukot puolestaan syyllistyivät sotarikoksiin sekä monenlaisiin rikkomuksiin kansainvälisiä ihmisoikeuksia vastaan. Komitean mukaan entiset kapinalliset jatkavat yhä rikoksiaan.
Komitea selvitti myös sotilasliitto Naton tekemiä ilmapommituksia sekä Gaddafin ja hänen poikansa Mutassimin kuolemiin liittyviä tapahtumia, mutta ei pystynyt tekemään niistä johtopäätöksiä.
Asiantuntijakomiteaa johti kanadalainen tuomari Philippe Kirsch.
Kontiola suihkuun - KHL:ssä yllätyksiä
Traktor Tsheljabinskin Petri Kontiola sai suihkukomennuksen jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen toisessa osaottelussa Jugra Hanti-Mansijskia vastaan. Jugra yllätti runkosarjavoittajan vieraissa 5-2.
Traktor nousi kaksi kertaa maalin tappiosemasta tasoihin, ja kahden erän jälkeen tilanne oli 2-2. Kontiola syötti toisen erän alussa Traktorin 1-1-tasoituksen, josta vastasi Vladimir Antipov.
Päätöserän alussa Jugra teki kaksi maalia yhdeksän sekunnin sisällä toisistaan. Igor Skorohodovin ja Linus Videllin osumat ratkaisivat pelin, ja Sergei Demagin kaunisteli vielä lukemia ajassa 50.33.
Ajassa 58.37 Petri Kontiola ohjattiin suihkuun. Seinäjokelaislähtöinen keskushyökkääjä sai heppoisesti 5+20-minuuttisen Anton Krysanoviin kohdistuneesta huitomisesta. Jugra tasoitti voitollaan ottelusarjan 1-1:een. Jatkoon mennään neljällä voitolla.
Yllätykseen ylsi myös Baris Astana, joka voitti Metallurg Magnitogorskin vieraissa 4-1. Ari Ahoselle kertyi 20 torjuntaa Magnitogorskin maalilla, kun kazakstanilaisjoukkue tasoitti ottelusarjan voitot 1-1:een.
Twitterissä ihmisjahdataan viittä jalokivivarasta - rahoittajana Yhdysvaltain hallitus
Amerikkalaisviranomaiset haluavat nähdä voiko sosiaalinen media auttaa kansainvälisten rikollisten kiinnisaamisessa.
Kuun lopulla käydään Twitterissä merkittävä kansainvälinen ihmiskoe, kun Yhdysvaltain ulkoministeriön rahoittama Tag Challenge käynnistyy. Verkkokilpailuksi muokatussa kisassa julkaistaan Twitterissä viiden henkilön kasvokuvat ja mikäli sosiaalisessa mediassa liikkuvat kansalaiset onnistuvat löytämään etsityt jalokivivarkaat, saavat he Yhdysvaltain hallitukselta 5000 dollarin palkkion.
Etsityt rovot eivät oikeasti ole rikollisia vaan ihmisjahdilla testataan onko sosiaalisen median kautta mahdollista aktivoida tavallisia kansalaisia tiedustelupalveluiden avuksi. Idean takaa löytyy amerikkalainen yliopisto-opiskelija **J.R. deLara**. Tämä oli osallistunut ulkoministeriön sponsoroimaan konferenssiin, jossa käsiteltiin mannerten välistä turvallisuutta ja sosiaalista mediaa. Siitä se idea sitten lähti.
\- Siellä väitettiin kuinka sosiaalisen median kautta voi suorittaa reaaliajassa ihan oikeitakin tehtäviä. Joten me päätimme testata sitä. Pistetään kysymys testiin. Onko mahdollista käyttää sosiaalista mediaa tärkeän ihmiskohteen, tietyn kulkuneuvon tai toimintaan johtavan tiedon löytämiseen?
DeLara sai nopeasti ulkoministeriön kokeilunsa taakse ja nyt maailmanlaajuinen kisa käydään viidessä eri maassa. Etsityt rosvot löytyvät New Yorkin, Lontoon, Washingtonin, Tukholman ja Slovakian pääkaupungin Bratislavan kaduilta. Kaikkien kuvat julkaistaan maakohtaisesti 31.3. kello 08:00. Tämän jälkeen verkkoetsivillä on 12 tuntia aikaa paikallistaa etsityt henkilöt mikäli mielivät päästä käsiksi palkintorahoihin.
**Lähteet:** Wired
KORIPALLO: Lowe ja Anderson helmikuun pelaajat
Korisliigan helmikuun pelaajaksi on valittu Tampereen Pyrinnön Kenneth Lowe. Naisten SM-sarjan helmikuun pelaajaksi valittiin Lappeenrannan Catzin Alexandria Anderson.
Syyskaudella ja vuodenvaihteessa paikoin yskähdellyt Pyrintö löysi pelivireensä helmikuussa, jolloin joukkue voitti kaikki kahdeksan otteluaan voittomarginaalin ollessa vakuuttava 9,5 pistettä. Lowe mätti helmikuussa 16,9 pistettä ottelua kohden viimeistellen myös 3,0 levypallon, 1,3 syötön ja 0,9 riiston keskiarvot. Kakkosensa Lowe säkitti 57,1 prosentin ja vapaaheittonsa 76,8 prosentin tarkkuudella.
Kauden kaikki ottelunsa voittanut Catz on jyrännyt läpi kauden tasaisuudellaan, mutta joukkueen 185-senttinen, 26-vuotias amerikkalaissentteri nousi helmikuun aikana ylitse muiden. Chattanoogan yliopistossa koripallokoulunsa käynyt Anderson takoi 17,4 pistettä, repi 8,6 levypalloa, riisti 2,4 kertaa ja blokkasi 1,8 vastustajan heittoa vain 28,2 minuutissa ottelua kohden kirjauttaen tehokeskiarvokseen 24,2/ottelu.
Turkkila lyhytohjelman 22:s
Juulia Turkkila sijoittui 22:nneksi junioreiden taitoluistelun MM-kilpailuiden lyhytohjelmassa Minskissä. Turkkila ansaitsi perjantaina pisteet 41,03. Hänen lyhytohjelman ennätys 45,70 on vuoden takaisista aikuisten MM-kilpailuista.
Turkkila hyppäsi lyhytohjelmassaan jälleen vaikean kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmän, joka on onnistunut tällä kaudella jo useasti kilpailutilanteessa.
Tällä kertaa alastulosta verotettiin hiukan laatupisteitä, sillä hän astui ulos alastulokaarelta. Turkkilan ohjelma sujui varsin mallikkaasti lukuun ottamatta kaksoisakselia, joka jäi vain yksinkertaiseksi.
Helsinkiläinen luistelee lauantaisen vapaaohjelmansa kilpailun toisena. Kilpailun johdossa on Venäjän Julia Lipnitskaia 63,09 pisteellä.
Turkkila sijoittui viime vuoden junioreiden MM-kilpailuissa sijalle 16.
Suomen jäätanssipari Sara Aghai-Jussiville Partanen sijoittui 16:nneksi. Pari oli lyhyttanssissa 12:s ja vapaatanssissa 17:s keräten yhteispisteet 107,84. Kilpailun voitti Venäjän Viktoria Sinitsina-Ruslan Zhiganshin 153,81 pisteellä. Kilpailussa oli alun perin mukana 32 paria.
Ville Niinistö haluaa korottaa turpeen verotusta
Vihreät aikoo esittää kehysriihessä veronkorotuksia turpeelle. Ympäristöministeri Ville Niinistö katsoo, että turvetuotannon vesistöpäästöihin pitää puuttua nykyistä tarkemmin. Hän arvioi myös, että turpeen energiakäyttö voi tulla kannattamattomaksi jo kymmenessä vuodessa.
Turpeen verotus on ehtinyt muuttua moneen kertaan. Vuonna 2005 turpeelta poistettiin valmistevero ja vuonna 2010 energiaveroksi säädettiin 1,9 euroa megawattitunnilta. Nyt ympäristöministeri Ville Niinistö arvioi, että jo kehysriihessä pitäisi sopia turpeen veronkorotuksista.
\- Tästä varmasti keskustellaan. Pitää ensimmäiseksi löytää ne kaikkein epäoikeudenmukaisimmat rakenteet, joilla suositaan jotakin fossiilista polttoainetta ja turvetta, ja pyrkiä poistamaan niitä, hän linjaa.
Niinistö on aiemmin arvioinut, että energiaturpeen tuotanto voitaisiin ajaa alas 20 vuodessa. Nyt hän pohtii jo tahdin kiihdyttämistä.
\- Kyllä se voidaan haluttaessa tehdä nopeamminkin jo sen takia, että jos turpeen energiakustannukset kasvavat voimakkaasti, niin silloin se ei ole taloudellisesti kannattavaa edes kymmenen vuoden päästä. Turpeesta pitäisi luopua hyvän sään aikana.
Valtiovarainministeriö esitti jo vuonna 2010 kaksi kertaa nykyistä suurempaa energiaveroa. Vapo on jatkuvasti vastustanut korotuksia. Keravan Energian toimitusjohtaja Jussi Lehto puolestaan katsoo, että turpeen hinnannousu saisi myös hakekauppiaat nostamaan tuotteensa hintaa.
\- Sehän käytännössä tarkottaa sitä, että meidän polttoainekustannukset nousevat ja viime kädessä se nostaa täällä tuotetun energian hintaa, hän toteaa.
Verojen lisäksi ministeri aikoo puuttua turvesoiden laajennuksiin. Soiden luontoarvoja arvioidaan kuusiportaisella asteikolla. Vapo rauhoittaisi vain koskemattomat viitosluokan suot. Ympäristöministeri korostaa, että turvetuotanto pitäisi ohjata vain luontoarvoiltaan heikoimmille kakkos-, ykkös- ja 0-luokan soille, joten riitelyn piiriin jää huomattava määrä soita.
Päästöistä kiistellään
Myös soilta tulevista humus- ja kiintoainespäästöistä väitellään. Toistaiseksi Vapo viittaa tutkimuksiin, joissa päästöt katsotaan vähäisiksi verrattuna esimerkiksi maatalouteen.
\- Turvealueiden päästöistä turvetuotannon osuus on 4 prosenttia eli yhdeksänkymmentä prosenttia tulee jostakin muualta. Kaikista kiintoainespäästöistä turvetuotanto vastaa 0,1 prosenttia. Tämä on Pöyryn tutkimusta, sanoo Vapon viestinnästä ja yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Ahti Martikainen.
Niinistön mukaan tuotannon kiintoainekuormitusta on aliarvioitu.
\- On tiedossa, että kuormitus on suurempi kuin tähän mennessä mittauksissa on tullut esille, hän sanoo.
Entistä parempia mittausmenetelmiä kokeillaan parhaillaan Keski-Suomessa toteutettavassa ympäristöministeriön, maa- ja metsätalousministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön TASO-hankkeessa. Hankkeen koordinaattori Päivi Saari Keski-Suomen ELY-keskuksesta arvioi, että nykyisillä seurantamenetelmillä ei päästä kiinni vesistöhaittoihin, jotka ranta-asukkaat kuitenkin huomaavat.
\- Liettymishaittaa on hyvin vaikea mitata. Vesinäytteet otetaan tietystä syvyydestä, joten koko vesimassassa kulkeutuva aines ei näy.
Rämö vaihtoon - Summanen löi taas Jortikan
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk otti toisen voittonsa Amur Habarovskista jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella. Omskin maalivahti Karri Rämö vaihdettiin pois maaliltaan jo avauserässä.
Hannu Jortikan valmentama Amur sai erinomaisen alun, sillä Aleksei Kopeikin teki 1-0-maalin jo 49 sekunnin kohdalla. Roman Cervenka tasoitti, mutta ajassa 7.24 Aleksander Osipov ohitti toisen kerran Rämön. Summanen veti tästä omat johtopäätöksensä ja vaihtoi maalille Aleksei Kuznetsovin.
Omsk tasoitti uudelleen vielä avauserässä, mutta kahden erän jälkeen Amur oli yllätysjohdossa 3-2. Kolmannen kerran limpun Omskin maaliin painoi Dimitri Tarasov ylivoimalla Jakub Petruzalekin syötöstä.
Omsk tuli kuitenkin päätöserässä rinnalle ja ohi. Tasoituksen teki Aleksander Perezhogin ja voittomaalin 1.18 ennen varsinaisen peliajan päätöstä Aleksander Popov. Omsk voitti 4-3 ja meni otteluvoitoissa 2-0-johtoon. Neljällä voitolla ratkeava ottelusarja siirtyy nyt Habarovskiin.
Nokia's long-term credit rating cut
Standard and Poor’s has downgraded mobile phone giant Nokia’s credit rating. The rating agency says the company’s poor market shares in the smartphone sector are to blame.
S&P downgraded Nokia’s long-term corporate credit rating by one notch from BBB- from BBB. It said a further cut could be made within the next two years if Nokia’s margins remain too weak and cash holdings decrease too much.
S&P previously cut Nokia’s long-term credit rating last August.
In a statement issued on Friday, the credit rating agency said it believed Nokia’s co-operation with Microsoft could help the company’s competitive position.
Vaasan vankila saanee jatkaa
Rikosseuraamuslaitoksen säästöt eivät todennäköisesti koske Vaasan vankilaa. Laitos on esittänyt tänään perjantaina Haminan vankilan lakkauttamista.
Valtiontalouden säästökuuri koskee myös vankiloita. Rikosseuraamuslaitos tiedotti aiemmin tänä vuonna, että todennäköisesti yksi vankila suljetaan. Laitos on nyt esittänyt Haminan vankilan lakkauttamista.
Haminassa on 32 avolaitospaikkaa. Haminan vankilan lakkauttamisella saataisiin yli miljoonan euron säästöt.
Vaasan vankila kuuluu Länsi-Suomen rikosseuraamusalueeseen ja se on 64-paikkainen suljettu vankila. Vaasan vankilan toiminnoissa on säästetty jo aikaisempina vuosina. Vaasassa on ylipaikoilla koko ajan useita vankeja.
Haminan vankilan lakkauttamispäätöksen tekeminen kevään aikana mahdollistaa säästöjen toteutumisen jo vuonna 2013.
Djokovic joutui taipumaan - Murraylle kova voitto
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic koki vuoden ensimmäisen tappionsa, kun Andy Murray kukisti serbin Dubain ATP-turnauksen välierässä 6-2, 7-5. Murray kohtaa finaalissa Roger Federerin.
Murray voitti seitsemän peliä peräkkäin tilanteesta 2-2. Hän vei avauserän 6-2 ja johti toista 3-0. Skotti syötti otteluvoitosta tilanteessa 5-3, mutta menetti syöttönsä. Djokovic tasoitti, mutta Murray mursi vielä kerran ja vei erän 7-5.
Viime kaudella huikeasti pelannut Djokovic hävisi ensimmäisen kerran vasta Ranskan avointen välierässä. Serbi voitti viime vuonna Australian avoimet, Wimbledonin ja US Openin ja aloitti tämän vuoden voittamalla jälleen Australian avoimet. Australian avoimissa Djokovic löi Murrayn lähes viisituntisessa välierässä.
\- On aina hienoa voittaa maailman ykköspelaaja. Yritin tehdä samoja asioista kuin Australiassa. Se oli silloin hyvin tasaista. Tänään tein sen mitä tarvitsi - vaikka ottelu oli karata minulta lopussa.
Toisessa välieräottelussa Roger Federer voitti Juan Martin Del Potron 7-6, 7-6. Del Potrolla oli toisen erän tie-breakissa neljä eräpalloa, kun hän johti sitä 6-2.
Blondit junnut tavoittelevat kultaa
Tampereen Ilveksen B-junnut erottaa tällä hetkellä lähes aidosta ilveksen väristä, joskin pilkut puuttuvat. Playoff-peleihin on lähdetty yhtenäistämällä hiusten väri - joka kuulemma on kulta tulevan mitalin mukaan.
Tampereen Ilveksen B-juniorit ovat tällä SM-sarjakaudella saavuttaneet jo yhden tärkeän tavoitteen ja päässeet pelaamaan playoff-pelejä. Kuten pelin henkeen kuuluu, tässä vaiheessa tiivistetään rivejä ja yhteishenkeä kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Kaikilla pojilla kun ei vielä parta kasva, niin parran kasvattamisen sijaan kaikki junnut ovat blondanneet hiuksensa.
Lauri Huhdanpään ja Jesse Hurmeen pipojen alka paljastui tällä viikolla valkaistu hiuskuontalo. Molemmilla pojilla on luonnostaan tummat ruskeat hiukset.
\- Koulussa eivät ole vielä näitä hiuksia nähneet, koska ne on laitettu nyt hiihtolomalla. Taitavat kyllä kaverit nauraa, kun näkevät ne ensi viikolla, arvelee Jesse.

  Tärkeää yhteishengelle

Vaikka hiukset saattavat herättää huvittuneisuutta ulkopuolisissa, hiusten vaalentaminen on tärkeä tekijä yhteishengen rakentamisessa.
Hiukset vaalennettiin myös valmentaja Ilkka Pakariselta, joskin hänen päänsä on tällä hetkellä jo ajeltu kaljuksi.
\- Miehet kasvattavat partaa playoffien ajan, tai hiukset saattavat muuttua irokeeseiksi. Tai sitten on yhteisiä paitahankkeita tai illanviettoja, luettelee Pakarinen erilaisia tapoja juhlistaa playoffeihin pääsyä.
Playoff-peleihin pääsee aika vain osa joukkueista, joten se on jo saavutus. Lauri Huhdanpää ja Jesse Hurme kertovat kantavansa blondattuja hiuksia ylpeinä.
\- On hienoa saada edustaa Ilvestä ja tietysti juhlistaa playoff-pelejä tällä tavalla. Onhan se kunnia-asia, sanoo Lauri.
Molemmat pojat ovat olleet mukana playoffeissa nuorempina, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun he osallistuvat niihin liittyviin rituaaleihin.

  Blondina vaikka koko kevään

Playoff-peleissä kaksi joukkuetta kohtaa niin monta kertaa, että toinen joukkue voittaa kolme kertaa. Ilveksen B-junnuilla on vastassaan TPS. Seuraava peli TPS:ää vastaan on kotiottelu Hakamäen hallissa lauantaina.
Lauri Huhdanpää ja Jesse Hurme ovat valmiita vaalentamaan hiuksiaan vielä uudelleenkin.
\- Hiukset pysyvät blondattuina niin kauan, kuin pelit jatkuvat. Toivottavasti ihan koko kevään.
Nainen jäi katolta pudonneen jään alle
Keski-ikäinen nainen loukkaantui vakavasti Tampereen keskustassa iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa. Hänet toimitettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus sattui Tampereella Hämeenpuisto 18 kohdalla. Jäiden putoamismatka katolta jalkakäytävälle on yli 20 metriä.
Alue oli onnettomuuden jälkeen eristettynä lumivaaran takia. Talon katolta on poistettu lunta, jottei kukaan muu loukkaantuisi.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Working group calls for help to preserve Sami language
The three Sami languages spoken in Finland are under threat says a working group set up to examine the current position of native Lappish languages. Education, daycare and migration from Finnish Lapland are the greatest challenges posed to the survival of indigenous languages in the area.
A working party presented its findings to Minister of Education Jukka Gustaffson and Sports and Culture Minister Paavo Arhinmäki on Friday.
According to the group, the Northern Sami, Inari Sami and Skolt Sami languages are endangered. It proposes improvements in language training and the provision of daycare in the three languages.
The biggest problem lies with those speakers of the languages who live outside their home areas. These total around 65 percent of the estimated population of 10,000 Sami. Only around half of all Sami speak their mother tongue.
Minister of Education Jukka Gustafsson has promised additional financial resources during the life of the current administration. In his view, the issue was not one of cash but more of a political and cultural nature.
Mäkäräinen arvostaa parhaaksi valintaansa
Kaisa Mäkäräinen vastaanotti torstai-iltana Ruhpoldingissa viime vuoden parhaan naisampumahiihtäjän palkinnon. Mäkäräisen huikea viime vuosi on huomioitu jo lukuisin palkinnoin.
\- Hauskaa saada vieläkin palkintoja viime vuodesta. Arvostan tällaisen laji-ihmisiltä tulevan palkinnon todella korkealle. Ihan mukava juttu, että näin pienestäkin maasta olen noussut ison lajin tietoisuuteen, Mäkäräinen kommentoi.
Mäkäräinen palkittiin Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) järjestämässä gaalatilaisuudessa.
\- Mukava gaalatilaisuus. Vastaanotin lasisen ampumahiihtäjäpystin. Sitten seurasi perinteinen kiitospuhe. Valinta oli minulle tietyllä tavalla yllätys, Mäkäräinen myönsi.
Lauantai on jälleen Mäkäräiselle huipputärkeä päivä. Ruhpoldingin MM-kisoissa on vuorossa pikakilpailu, jonka tulokset määräävät lähtöjärjestyksen sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Hyvinkäästä vuoden pyöräilykunta – lähes 200 km pyörätietä
Hyvinkää on valittu vuoden 2012 pyöräilykunnaksi. Kunnasta löytyy reilut 200 kilometria kevyen liikenteen väylää. Työtä pyöräilyn eteen on tehty 50-luvulta saakka.
Vuoden pyöräilykunnan valitsi Suomi pyöräilee -yhteistyövaliokunta, jonka taustalla on 15 liikunnan ja kansanterveyden edistämisen tahoa, muun muassa THL, Liikenneturva ja Suomen Latu.
Hyvinkäällä on tehty pitkäjänteistä työtä pyöräilyn eteen aina 50-luvulta saakka. Kevyen liikenteen väyliä löytyykin kunnasta reilut 200 kilometriä.
\- 50-luvulta löytyy ensimmäiset dokumentit siitä minkälaisia ajatuksia tällaiselle pitkäjänteiselle kehittämiselle on. Ja sitä myöten polkupyöräverkkoa on kehitetty. Tällä hetkellä sitä on melkein yhtä paljon kuin katuverkkoa, kertoo kaupungininsinööri Jouni Mattsson.
Mattssonin mukaan ihmisiä ei voi pakottaa auton ratista polkupyörän selkään, vaan polkupyöräilystä pitää tehdä tarpeeksi helppoa.
\- Väylästön pitää olla laadukasta. Olosuhteista pitää luoda sellaiset että ne tarjoavat todellisen vaihtoehdon autoille.

  Kaupunkia kaavoitettu pyöräilyä silmällä pitäen

Hyvinkääläisitä 80 prosenttia asuu kolmen kilometrin päässä rautatieasemasta ja 90 prosenttia alle neljän kilometrin päässä keskustasta. Tällä hetkellä pyörätieverkkoa ei enää laajenneta. Sen sijaan kaupungissa keskitytään laatuun.
Tavoitteet on asetettu korkealle.
\- Jos katsotaan mallia Keski-Euroopasta, meillä on vielä paljon kehitettävää. Matka on vielä pitkä siihen, että olemme todellinen eurooppalainen pyöräilykunta. Siellä pyöräilijöiden osuus on lähes puolet. Meillä se on vielä viidenneksen luokkaa.
Hyvinkäällä on alettu aktiivisesti markkinoida pyöräilyä. Uusille, kaupunkiin muuttaneille asukkaille toimitetaan muun muassa kartta kaupungin pyörätieverkostosta. Motivan ja Liikenneministeriön koordinoiman hankkeen tiimoilta esille tuodaan polkupyöräilyn etuja autoiluun verrattuna.
\- Teemme yhteistyötä yritysten kanssa ja pyrimme luomaan hyvää ilmapiiriä siihen, että polkupyöräily ei ole pelkästään koululaisten juttu, Mattsson jatkaa.
Peltaco palkittiin pelastusteosta
Pohjois-Savon Pelastusteko-palkinto on myönnetty kuopiolaiselle palo- ja työturvallisuuslaitteita ja -palveluja tarjoavalle Peltacolle. Yritys sai palkinnon aktiivisesta ja innovatiivisesta kehittämistyöstä.
Pelastusteko-palkinnon myönsi Pohjois-Savon pelastusalan liitto, joka täyttää tänään 60 vuotta. Liitto palkitsi lisäksi kunniamaininnalla Varpaisjärven palokuntanaiset, jotka ovat liiton mukaan toimineet aktiivisesti palokuntanaistyön hyväksi.
Ylen juhannusjuna tuo Kanta-Hämeen asemat keskieurooppalaisten koteihin
Ylen ja keskieurooppalaisen Arte-tv -kanavan jättiponnistus, tuntikausia kestävä juhannusjunalähetys nostaa myös Riihimäen ja Hämeenlinnan asemat esille. Juna pysähtyy asemilla, ja nyt etsitään henkilöitä, jotka järjestäisivät asemille eloa juhlajunan saapuessa.
Ylen juhannuksen jättiohjelma näkyy myös Hämeessä. Helsingistä Rovaniemelle kulkeva juhannusjuna matka lähetetään suorana Ylen kanavilla sekä televisiossa että radiossa.
Ohjelma nähdään myös Saksassa ja Ranskassa Arte-kulttuurikanavalla.
Juna pysähtyy sekä Riihimäen että Hämeenlinnan asemilla. Juhannusjunan matkustajien haku alkaa ensi viikolla, kertoo Juhannusjunan tuottaja Miika Ranne:
-Me tulemme valitsemaan 30 erilaista suomalaista ihan laidasta laitaan. Sellaisia henkilöitä haetaan joilla on hyviä junakertomuksia tai oikeasti tarve matkustaa etelästä pohjoiseen juhannusyönä.
Juhannusjuna on 13-tuntinen suora lähetys junamatkasta Helsingistä Pohjanmaan kautta Rovaniemelle. Matka alkaa juhannusaattona iltaseitsemän aikaan Helsingistä ja huipentuu seuraavana aamuna vähän ennen kahdeksaa Rovaniemelle.
Matkan aikana juna pysähtyy 11 eri väliasemalla VR:n kesäaikataulun mukaisesti. Yle lähettää koko matkan suorana Yle Teemalla, Radio Suomessa ja netissä. YLE TV1 lähettää ohjelman alun klo 21.30 uutislähetykseen saakka.
Samoin lähetys nähdään suora saksalais-ranskalaisella Arte-kulttuurikanavalla. Sillä on 5 % katsojaosuus Ranskassa ja prosentti Saksassa. Juhannusjuna-ohjelma leviää nauhoitettuna myös useihin muihin maihin.
Matkan aikana juhannusjunassa kuvataan matkustajia, henkilökuntaa ja kutsuttuja vieraita. Junareitin ulkopuolella seurataan juhannuksen erilaista viettoa: Pirkanmaan perinteinen juhannussauna, laskuvarjohyppääjien juhannus Alavuudella, rockfestivaali Kauhajoella, juhannus merellä Kokkolan edustalla, juhannus Oulun keskussairaalassa ja eränkävijän juhannus Lapissa.
S-Kiekko asetti tavoitteekseen Mestiksen
Seinäjokelainen S-Kiekko tähtää sarjanousuun. Pyrkimyksenä on vakiinnuttaa paikka Suomi-sarjassa ja nousta Mestikseen vuonna 2015.
Seinäjoella S-Kiekko on tänään julkistanut tavoitteitaan tulevalle kaudelle ja myös lähivuosille. Huomenna pelataan kauden viimeinen peli, jonka jälkeen joukkue lepää maaliskuun ja palaa sorvin ääreen huhtikuun alussa.
Kauden 2012-2013 tavoitteena S-kiekon edustusjoukkueella on Suomi-sarjapaikan vakiinnuttaminen. S-Kiekon pidemmän ajan tähtäin on kuitenkin nouseminen Mestikseen vuonna 2015.
Tämä vaatii kuitenkin tulevina vuosina niin urheilutoiminnan, olosuhteiden kuin talouden ja organisaationkin kehittämistä Seinäjoella.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Vattajan lunastuskiistassa
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Vattajan Lahdenkroopin lunastuspäätöksessä. Näin Maaoikeuden viimekesäinen päätös mökkiläisille maksettavista korvauksista jäi voimaan.
Maaoikeus määräsi mökkiläisille korvausta rakennuspaikkojen menetyksestä 35 000 euroa. Mökkiläiset vaativat 65 000 euron korvausta.
Alkujaan lunastustoimikunta määritteli Vattajan dyyneillä olleiden rakennuspaikkojen hinnaksi 9 200 - 23 000  .
Vaikka maaoikeus piti Vattaja aluetta valtakunnallisestikin poikkeuksellisena kohteena, katsoi se ettei rakennusoikeuden arvo nouse valittajien esittämään 65 000 euroon.
Turhista automaattihälyistä aletaan periä maksuja
Kanta-Hämeen pelastuslaitos alkaa periä maksuja virheellisistä palohälytyksistä. Maksun tarkoituksena on patistaa ihmisiä sijoittamaan hälytyslaitteet oikein ja huoltamaan niitä asianmukaisesti.
Pelastusjohtaja Petri Talikka ehdottaa keskiviikkona kokoontuvalle pelastuslautakunnalle, että kolmannesta virheellisestä automaatin aiheuttamasta hälytyksestä peritään 710 euron maksu. Virhehälytysten maksua aletaan periä toukokuun alusta lähtien.
Ehdotuksen mukaan maksujen perimisen tarkoituksena ei ole kerätä rahaa pelastuslaitokselle, vaan vähentää turhia hälytyksiä.
Kemijärven kirkkoherraa haetaan uudestaan
Kemijärven kirkkoherran virka tulee uudelleen hakuun maaliskuun lopulla. Oulun tuomiokapituli odottaa, että hylätyksi tulleiden hakijoiden valitusaika umpeutuu.
Kemijärven kirkkoherraksi haki vain kaksi henkilöä, seurakunnan kappalainen Aki Lautamo ja Venäjällä lähetystyötä tekevä Inkerin kirkon rovasti Jari Saari.
Kumpikaan hakijoista ei suostunut yhteistyöhön naispapin kanssa ja tuomiokapituli hylkäsi heidän hakemuksensa.
Isää ja poikaa syytetään homeasuntojen myynnistä
Kahta rovaniemeläismiestä, isää ja poikaa, syytetään homeasuntojen myymisestä Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii miehille ehdollista vankeutta neljästä törkeästä petoksesta.
Syyttäjän mukaan miehet olivat myyneet neljä asuntoa Rovaniemen Syväsenvaarassa sijaitsevasta rivitalosta kertomatta niiden todellisesta kunnosta ostajille. Syyttäjä katsoo, että miehet olivat salanneet asuntoja vaivanneet pitkäaikaiset hajuhaitat, aiemmin todetun mikrobikasvuston ja aiemmille asukkaille asumisesta aiheutuneet terveyshaitat. Asuntojen hinnat vaihtelivat 62 500 eurosta 106 000 euroon. Asunnot omisti pojan omistama kiinteistöyhtiö, jossa isä toimi isännöitsijänä.
Törkeiden petosten lisäksi isännöitsijää syytetään petoksesta. Hän oli syytteen mukaan vuokrannut naiselle samassa rivitalossa sijaitsevan asunnon, joka aiheutti asukkaalle välittömästi muun muassa hengitys- ja sisäilmaongelmia.
Asunnot myytiin helmikuun 2008 ja elokuun 2010 välillä. Rovaniemen perusturvalautakunta asetti osakkeet asumis- ja käyttökieltoon hajuhaittojen ja homeen takia joulukuussa 2010.
Syyttäjä vaatii miehille kymmenen kuukauden ehdollisia vankeustuomioita. Miehet ovat kiistäneet syytteet.
Lapin käräjäoikeus istui juttua kymmenettä päivää perjantaina. Istunnot jatkuvat vielä neljänä päivä, joista viimeinen on 5. huhtikuuta. Käräjäoikeus antanee tuomionsa myöhemmin keväällä kansliatuomiona.
Hymyä huuleen performanssilla
 ”__Vain sata salamaa iskee tulta, ja koko elämä räjähtää__” raikaa Helsingin Rautatientorin Kompassitasanteella maaliskuisena torstai-iltapäivänä. Ohikulkevat ihmiset kääntyvät hämmästyen katsomaan mistä on kyse. Tällä kertaa esittäjäksi ei paljastu akustista kitaraa rämpyttelevä katumuusikko, vaan useasta kymmenestä hengestä koostuva laulava joukko. Kun laulu loppuu, porukka hiljenee ja hajaantuu välittömästi omille teilleen, aivan kuin hetkeä aiemmin ei olisi mitään ihmeellistä tapahtunutkaan.Kyseessä on flash mob -tapahtuma, jossa ihmisiä kerääntyy ennalta sovitusti julkiseen paikkaan tekemään yhdessä jotain arvaamatonta. Esityksen järjestäjiksi ilmoittautuvat kolme nuorta; **Mirva**,19v, **Satu** 18v, ja **Emma**, 17v. Tytöille julkisella paikalla esiintyminen ei ole ensimmäinen kerta, vaan heillä on siitä kokemusta jo useamman vuoden ajalta. Innostus flash mob -esityksiin sai alkunsa teatteriharrastuksesta. Neljä vuotta sitten Mirva ja Satu olivat mukana katuteatteriprojektissa, jonka myötä syntyi idea tehdä erilaisia performansseja. Viime syksynä Mirva houkutteli mukaan myös Emman.Tytöt ovat kokeilleet muun muassa hidastettua liikkumista metrossa ja erilaisia jähmettymiskohtauksia ympäri kaupunkia. Mikä tällaisessa toiminnassa sitten neitokaisia oikein viehättää?- Flash mob on jotain vähän erilaista, hyppäys arkipäivästä toiseen todellisuuteen. Jos kulkee tutussa ympäristössä päivästä toiseen, ja sitten joku päättää järjestää sinne vaikka jonkun lauluperformanssin, niin itseä alkaa ainakin hymyilyttää. Siitä vain tulee hyvä mieli, sanoo Mirva.Flash mobin tarkoitus on piristää, mutta myös yllättää. Vaikka kaveruksista ihmisten hämmentäminen on hauskaa, ei tarkoitus ole kuitenkaan pahoittaa kenenkään mieltä.
Mitään poliittisia aatteita meillä ei ole taustalla.
- Yleensä, kun mietimme mitä teemme, niin yritämme katsoa, että se olisi sopivaa. Emme esimerkiksi halua seistä kenenkään tiellä tai valita esitettäväksi laulua, joka loukkaisi jotakuta, Satu kertoo ja jatkaa. - Mitään poliittisia aatteita meillä ei ole taustalla.****
Flash mob vaatii heittäytymistä
Tytöt ovat informoineet tapahtumasta ja keränneet osallistujia lähinnä Facebookin kautta. Ikärajaa osallistumiselle ei ole, vaikka tyttöjen iän vuoksi helpointa onkin saada juuri nuoria mukaan. Julkisilla paikoilla esiintyminen vaatii kuitenkin tiettyä rohkeutta.- Pikkuhiljaa on vakiintunut tietyt tyypit, joita tietää pyytää ja jotka innostuvat mukaan. Pientä lapsenmielisyyttähän tässä tarvitaan ja sitä, että on valmis nolaamaan itsensä. Mutta ei osallistuminen katso oikeasti fyysistä ikää, henkistä ennemminkin, Satu kertoo.Myös ohikulkijat saavat ilomielin osallistua performanssiin.- Jotkut ihmiset ajattelevat, että heidän roolinsa on nimenomaan katsoa. Me yritämme vähän rikkoa tätä ajatusta. Olisi kiva, jos ihmiset saisivat kokea, että tämä on yhteinen juttu ja että tähän saa tulla mukaan, selittää Satu.- Valitsimme sen takia tutun kappaleen, jotta ihmiset voisivat lähteä mukaan laulamaan myös kesken kaiken, Emma lisää.Tytöt jännittävät performanssejaan joka kerta, mutta tämän kertainen flash mob oli heille kuitenkin erityinen.- Laulaminen on meille uusi aluevaltaus. Myös osallistujamäärältään tapahtuma on kaikista suurin, kertoo Mirva.- Vaatii vielä enemmän rohkeutta ja heittäytymistä, kun pitää laulaa ja kovaa, sillä laulaminen tuntuu olevan ihmisille pahempi paikka kuin puhuminen, Emma jatkaa. 
Saa myös ärsyttää
Palaute performansseista on ollut yleensä hyvää, eikä mätiä tomaatteja ole koskaan heitetty naamalle. Katsojan tulisikin suhtautua performansseihin huumorilla.- Ihmiset ovat ottaneet nämä hyvin vastaan, vaikka saavat esitykset herättää muitakin tunteita kuin vain positiivisia, Mirva hymähtää. - Jos jollakulla sattuu olemaan huono päivä, niin sitä ei varmaan mikään paranna. Jos ärsyttää paljon, niin ei tarvitse jäädä katsomaan, toteaa Emma.- Kaiken teatterin ei tarvitse tapahtua sisätiloissa vain tietyille piireille. Mahdollisuudet performansseille ovat rajattomat. Menkää ihmiset ja kokeilkaa, ei siinä menetä mitään, Mirva kannustaa.Onnistuneesta flash mobista jää hyvä mieli niin esiintyjille kuin katsojillekin. Toisten ilahduttaminen on sekin jo vaikuttamista.- Parasta on, jos saamme hymyn edes muutaman ohikulkevan kasvoille, toteavat tytöt yhteistuumin. **Linkit:**[Katso Helsinki Freeze -performanssi samalla paikalla 20.3.2008.](http://www.youtube.com/watch?v=3wosSG3dKpI&feature=related)
Hardcore herää henkiin Lappeenrannassa
Neljä vuotta tauolla ollut LPRHC Fest toteutuu ensi kesänä uusien järjestäjien johdolla. Kovasti pyydetty tapahtuma on ollut tauolla järjestäjäpulan vuoksi. Lappeenrannan Skinnarilan kentällä järjestettävä festivaali odottaa myös kävijämäärän kasvavan.
\- Tarkoitus olisi saada aikaisempia vuosia enemmän ulkomaalaisvahvistuksia, sanoo tapahtuman tuottaja Tanja Uusitalo.
Uusitalo uskoo tapahtuman kasvavan koska kysyntä on ollut suurta. Tapahtuma pyritään pitämään samanlaisena kuin viime vuosina, mutta suunnittelutyö on vielä kesken.
Uusitalo kertoo että tällaisille tapahtumille olisi kysyntää Lappeenrannassa, mutta järjestäjiä ei ole. Uusitalo järjestää festivaalia itse Helsingistä käsin.
Lyhyt ja synkeä Venäjän politiikan sanasto
Venäjän politiikan kielenkäyttö kuulostaa helposti eksoottiselta. Poliittisessa retoriikassa vastustajista käytetään usein paljon jyrkempää kieltä kuin vaikkapa Suomen julkisuudessa on totuttu.
Kyynisen sävyn Venäjän poliittiseen sanastoon ovat tuoneet järjestelmän autoritaariset piirteet. Viimeaikaiset rehellisiä vaaleja vaativat mielenilmaukset ovat toisaalta nostaneet puhekieleen uusia sanoja.
Bandar-logit
Rudyard Kiplingin Viidakkokirjassa apinakansaa kutsutaan nimellä Bandar-log. Poliittisen sanailuun bandar-logit toi pääministeri Vladimir Putin, joka suorassa televisioesiintymisessä vertasi oppositiota Kiplingin Viidakkokirjan apinaheimoon:
\- Mitä heille voi sanoa? Tulkaa luokseni, bandar-logit, Putin sanoi ja kertoi rakastaneensa Kiplingin tarinoita jo lapsena.
Kiplingin kertomuksessa kuristajakäärme Kaa sanoo, että hän syö bandar-logeja, jos nämä sattuvat hänen tielleen, mutta ei varsinaisesti metsästä niitä kuten ei sammakoitakaan.
Tarinassa apinat kerskuvat:”Me olemme suuria. Me olemme vapaita. Me olemme kaikkein ihmeellisintä väkeä koko viidakossa! Me kaikki sanomme niin, joten sen täytyy olla totta.”
Bolotnaja-aukion henki
Lauantaina 10. joulukuuta kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Bolotnaja-aukiolle Moskovan keskustaan osoittamaan mieltään duuman vaaleissa ilmenneen vilpin suututtamina.
Viranomaiset olivat muuttaneet mielenosoituksen pitopaikan aivan ydinkeskustassa sijaitsevalta Vallankumousaukiolta Bolotnajalle. Ehkä vertauskuvallisena toiveena oli, että mielenilmaus johtaisi vallankumouksen sijaan suohon (boloto).
Mielenilmausta pidettiin suurimpana sitten Neuvostoliiton kaatumisen. Poliisi puhui 25 000 mielenosoittajasta, oppositio 50 000:sta.
Toinen näyttävä mielenosoitus pidettiin 25. joulukuuta Akateemikko Saharovin valtakadulla (Prospekt Akademika Saharova). Tästäkin voi hakea vertauskuvallisuutta, sillä ydinfyysikko Andrei Saharov oli Neuvostoliiton kuuluisimpia toisinajattelijoita.
Bolotnaja-aukiolla pidettiin jälleen suuri mielenilmaus 4. helmikuuta.
Hallinnolliset resurssit (administrativnye resursy)
Hallinnollisilla resursseilla viitataan siihen laajaan ja kirjavaan keinovalikoimaan, joka toimeenpanevalla vallalla on käytössään toivotunlaisten vaalitulosten saamiseksi.
Vallanpitäjät voivat esimerkiksi varmistaa saavansa laajasti myönteistä julkisuutta valtion eriasteisessa kontrollissa olevilla televisiokanavilla.
Kuvernöörit voivat painostaa virastojen ja alueellaan toimivien yrityksien johtoa, jotta nämä pakottaisivat työntekijänsä äänestämään.
Uusien puolueiden rekisteröinti voidaan tehdä niin vaikeaksi, että vaaleihin ei pääse uusia kilpailijoita. Ja niin edelleen.
Järjestelmän ulkopuolinen oppositio (vnesistemnaja oppozitsija)
Termillä viitataan oppositiopuolueisiin ja järjestöihin, jotka toimivat Kremlin salliman poliittisen järjestelmän ulkopuolella eivätkä esimerkiksi ole edustettuina parlamentissa.
Gennadi Zjuganovin johtamia kommunisteja ja Vladimir Zhirinovskin liberaalidemokraatteja pidetään järjestelmän sisäisenä oppositiona, joka yleensä pysyy Kremlin asettamissa rajoissa eikä yritä liikaa keikuttaa venettä.
Järjestelmän ulkopuolisen opposition kirjo on laaja erilaisista liberaaleista ja vasemmistolaisista aina kiihkeän kansallismielisiin järjestöihin.
Rajuimmasta päästä on ollut kirjailija Eduard Limonovin perustama Kansallisbolshevistinen puolue, jonka aktivisteille on ollut suorastaan kunnia-asia silloin tällöin joutua vankilaan.
Opposition järjestäytyminen on ollut kovin johtajavetoista, ja eri järjestöjen johtajien on ollut kovin vaikeaa tehdä yhteistyötä keskenään.
Karuselli (karusel’)
Slangi-ilmaisulla viitataan nykyisin vaalivilppitaktiikkaan, jossa joukkoa ihmisiä kuljetetaan bussilla vaalipaikalta toiselle antamassa äänensä useaan kertaan.
Karuselliin osallistuvilla äänestäjillä on esimerkiksi passissaan merkki, josta huijauksessa mukana oleva vaalivirkailija näkee, että kyse on ”karusellista”, ja antaa äänestyslipukkeen turhia kyselemättä.
Aiemmin sanalla ”karuselli” ilmeisesti viitattiin hieman yksinkertaisempaan tekniikkaan: siinä vaalivilpin tekijä käy hakemassa vaalihuoneistosta äänestyslipukkeen ja ruksaa sen valmiiksi muttei viekään uurnaan.
Äänestyspaikan ulkopuolella vilppimies antaa valmiiksi merkatun lipukkeen äänestäjälle, joka vie lipukkeen uurnaan. Äänestäjä tuo vaalipaikalta saamansa tyhjän lipukkeen mukanaan ja saa sitä vastaan esimerkiksi rahapalkkion. Tätä toistetaan, kunnes kiintiö on täytetty.
Kompromat
Sana on lyhenne kompromettoivasta materiaalista eli mustamaalaamiseen käytettävistä tiedoista ja todisteista.
Kompromatin perinne tulee jo Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun KGB:n ajoilta, mutta se kukki erityisesti 90-luvun niin sanottujen informaatiosotien aikana, kun liikemiesryhmittymät kamppailivat yksityistettävästä omaisuudesta ja mustasivat vastapuolen leiriin kuuluvia liikemiehiä, virkamiehiä ja poliitikkoja omistamissaan tiedotusvälineissä.
Tärkeää ei ole aina se, pitävätkö kompromettoivat tiedot paikkansa. Tietoja ei aina edes julkaista vaan julkaisun uhkaa voidaan käyttää uhrin painostamiseen.
Viime aikojen kompromat-tapauksia ovat olleet esimerkiksi salakuunnellut ja julkisuuteen vuodetut oppositiojohtajien puhelinkeskustelut.
Lifenews.ru-sivustolle vuodetuilla nauhdoituksilla liberaalipoliitikko Boris Nemtsov haukkuu railakkaasti muita opposition johtohahmoja. Nemtsov on syyttänyt salakuuntelusta Kremliä.
Nettihamsteri (setevoj homjatshok)
Nettihamsteri on slangisana, joka tarkoittaa pakkomielteistä bloggaajaa ja sosiaalisen median käyttäjää. (Internetin kotisivua, englanniksi home pagea, kutsuttiin venäjäksi nimellä homjak eli hamsteri.)
Poliittiseen kielenkäyttöön sen toi korruptionvastaisesta blogistaan tunnettu Aleksei Navalnyi, joka kutsuu itseään ylpeästi nettihamsteriksi. Navalnyi tietää hyvin, että hänen suosionsa on suurinta aktiivisen nuoren nettiyleisön keskuudessa.
Niinpä Navalnyi tervehti äskettäisessä mielenosoituksessa väkijoukkoa sanoilla: ”Tervehdys bandar-logeille nettihamstereilta!”
Ohjattu demokratia (upravljajemaja demokratija)
Ajatuksena on, että kussakin maassa on sellainen demokratia, joka kyseiselle maalle parhaiten sopii – Venäjällä se on ohjattu demokratia, jossa vaaleja pidetään mutta tulokset ovat ennalta selvät.
Termin viehätys lienee osittain siinä, että sana demokratia sinänsä sai 90-luvun Venäjällä huonon maineen: kyyniset pilkkakirveet puhuivatkin dermokratiasta eli sontakratiasta.
Ohjattu demokratia on siis vastakohta hallitsemattomalle, villiintyneelle demokratialle, jollaiseksi Putinin kannattajat maalaavat 90-luvun poliittisen järjestelmän.
Kremlin pääideologiksi nimitetty Vladislav Surkov puolestaan on käyttänyt termiä suvereeni demokratia. Se on siis demokratia, joka ei taivu ulkomaiseen saneluun.
Käytännössä kyse on ollut poliittisen kilpailun suitsimisesta samalla, kun säilytetään nimellinen demokratia vaaleineen.
Keinoja ovat olleet muun muassa puolueiden rekisteröinnin vaikeuttaminen, televisiokanavien kontrollointi ja keinotekoisten puolueiden ja kansalaisjärjestöjen luominen poliittisen kentän manipuloimiseksi.
Oligarkit (oligarhi)
Nimitys viittaa harvainvaltaan, oligarkiaan. Venäjällä sanalla oligarkki viitataan suurliikemiehiin, jotka onnistuivat poliittisten kontaktiensa avulla keräämään valtavat omistukset 90-luvun usein hämärissä valtionomaisuuden yksityistämisissä.
Putinin kaudella osa oligarkeista menetti omistuksensa jouduttuaan konfliktiin Putinin kanssa. Suurin osa kuitenkin sopeutui valtiokoneiston vahvistumiseen ja asettui Putinin tueksi.
Samaan aikaan osasta vaikutusvaltaisia virkamiehiä tuli uusia oligarkkeja, kun he nousivat kontrolloiviin asemiin tärkeissä valtionyhtiöissä.
Poliittiset teknologit (polittehnologi)
Venäjällä poliittisen mielipideilmaston muokkaukseen tai manipulointiin erikoistuneita ammattilaisia kutsutaan nimellä poliittinen teknologi. Englanniksi termi voisi olla spin doctor, mutta venäläisellä poliittisella teknologilla on paljon laajemmat keinovalikoimat käytössään kuin läntisillä kollegoillaan.
Venäjällä poliittiset teknologit ovat osallistuneet jopa puolueiden luomiseen tyhjästä. Pseudopuolueilla muun muassa voidaan viedä ääniä varsinaisilta puolueilta ja herättää hämmennystä äänestäjissä.
Tavallaan tällainen keinotekoinen luomus on jopa hallitseva puolue Yhtenäinen Venäjä, joka on hallitsevan luokan instrumentti pikemminkin kuin itsenäinen poliittinen voima.
Likaisten temppujen käyttö on ollut yleistä (ks. kompromat) ja Venäjällä puhutaan yleisesti ”mustasta PR:stä” (tshornyj piar).
Kremlin johtava poliittinen teknologi oli pitkään presidentinhallinnon varajohtaja Vladislav Surkov, jota kutsuttiin myös Kremlin pääideologiksi.
Surkovin saavutuksiin luetaan aggressiivisen Putinia kannattavan Nashi-nuorisojärjestön luominen torjumaan niin sanottujen värivallankumousten vaikutuksia.
Duuman vaaleista puhjenneet laajamittaiset mielenilmaukset ovat osoittaneet, että poliittisella teknologiallakin on rajansa, kun kansalaisten tyytymättömyys ja turhautuneisuus kiehuvat yli.
Surkovin äskettäinen syrjäyttäminen presidentinhallinnosta voikin olla merkki siitä, että poliittisten teknologien tähti on laskussa.
Valkoiset nauhat (belye lentotshki)
Valkoisista nauhoista on tullut rehellisiä vaaleja vaativien mielenosoittajien symboli. Valkoisia nauhoja pidetään muun muassa napinlävissä ja sidotaan autojen kahvoihin tai antenneihin.
Ensimmäisen kerran ajatus valkoisesta nauhasta protestien symbolina esitettiin ilmeisesti jo lokakuussa, mutta nauhojen käyttö levisi voimallisesti joulukuun duuman vaalien jälkeen järjestetyissä suurmielenosoituksissa.
Vastaavankaltaiset symbolit olivat tunnusomaisia entisen Neuvostoliiton alueen niin sanotuille värivallankumouksille Georgiassa, Ukrainassa ja Kirgisiassa.
Valitun värin neutraaliudella ilmaistaan sitä, että mielenilmauksissa ei ajeta minkään yksittäisen poliittisen suuntauksen linjaa vaan sen alle yhdistyvät erilaiset liikkeet, jotka tavoittelevat demokratiaa ja kansalaisvapauksia yleisellä tasolla. Ukrainassa yhdistäväksi symboliksi valittiin oranssi.
Venäjän oppositiovoimat haluavat, että mielenilmaukset muistetaan lumenvalkoisesta väristä. Valinta osoittanee, että valkokaartit eivät enää ole kollektiivisessa muistissa Venäjällä.
Putin herätti mielenosoittajien suuttumusta, kun hän kertoi televisiossa luulleensa ensin, että mielenosoittajien pitämät nauhat ovat kondomeja, jotka symboloivat AIDSin vastaista taistelua.
Sunnuntaina 26. helmikuuta jopa 30 000 mielenosoittajaa asettui ihmisketjuun Moskovan keskustaa kiertävälle kadulle, Puutarhakehälle (Sadovoje koltso). Tätä kutsuttiin valkoiseksi kehäksi.
Vallan vertikaali (vertikal’ vlasti)
Putin pyrki keskittämään takaisin Kremliin valtaa, joka Boris Jeltsinin kaudella oli hajonnut keskenään kilpailevien oligarkkiryhmittymien ja vaikutusvaltaisten kuvernöörien käsiin.
Näitä toimia on kutsuttu vallan vertikaalin vahvistamiseksi.
Epäsuosittu Jeltsin oli joutunut tukeutumaan oligarkkien taloudelliseen tukeen uudelleenvalintansa varmistamiseksi ja ostamaan kuvernöörien uskollisuutta antamalla valtaa alueille.
Putin muun muassa lopetti vuonna 2004 kuvernöörien valitsemisen vaaleilla ja otti kuvernöörien nimitysvastuun presidentille. Kuvernöörit ovatkin nyt tilivelvollisia ennen kaikkea presidentille.
Toisaalta vertikaali ei koskaan ole toiminut aivan niin preussilaisen tehokkaasti kuin Putin varmasti toivoisi. Hallitsevan eliitin sisällä on kamppailuja ja intressiristiriitoja, jotka silloin tällöin nousevat pintaan.
On puhuttu esimerkiksi silovikeista, eli turvallisuuskoneistoon tukeutuvista virkamiehistä, ja liberaaleista teknokraateista, jotka haluaisivat liberalisoida Venäjän talouspolitiikkaa. Todellisuudessa erilaisia ryhmittymiä lienee useampia ja niiden muodostelmat vaihtelevat intressien mukaan.
Putinin oma toiminta on myös osoittanut, että vallan vertikaali ei ole muotoutunut vahvaksi instituutioksi vaan edelleen kyse on johtajan persoonasta.
Kun Putin vuonna 2008 siirtyi pääministeriksi ja käytännössä nosti tilalleen Dmitri Medvedevin, presidentin rooli heikkeni ja pääministerin asema vahvistui.
Testamenttirahaston palkkiot ärsyttävät seurakuntapäättäjiä
Testamenttirahaston hoitokunnalle maksettavat vuosipalkkiot jakavat mielipiteitä Kuopion seurakuntayhtymässä. Kirkkoneuvosto päätti äskettäin, että vanhusten kuntoutushoitoihin avustuksia antavasta rahastosta ei anneta lainkaan tukia tänä vuonna. Rahaston hoitokunnalle maksetaan kuitenkin yhteensä 3 600 euroa vuosipalkkiota.
Elli Kankkusen testamenttirahaston hoitokuntaan kuuluu kaksi ulkopuolista jäsentä ja seurakuntayhtymän hallintojohtaja. Kirkkoneuvoston jäsen Heikki Eitakari pitää moraalittomana, että seurakuntayhtymän hallintojohtajalle maksetaan vuosipalkkio.
Eläkkeellä oleva diakoniajohtaja Eitakari katsoo testamenttirahaston asioiden hoitamisen kuuluvan normaaleihin virkatehtäviin.
Pykälien mukaan asia menee oikein. Elli Kankkusen testamenttirahaston sääntöihin on kirjattu, että hoitokunnan jäsenille maksetaan kirkkoneuvoston hyväksymä palkkio.
Pörssikurssien lasku vei avustusrahat
Pörssikurssien laskun takia rahaston ylijäämä jäi viime vuonna vajaaseen 32 000 euroon. Avustussummaksi olisi jäänyt kulujen jälkeen runsaat 25 000 euroa.
Kuopion yhteinen kirkkoneuvosto päätti viime viikolla ettei vanhusten kuntoutusavustuksia makseta tänä vuonna rahastosta ollenkaan, koska rahaston tuotto jäi niin alhaiselle tasolle. Suunnitelmissa on jakaa kuntoutusavustuksia jälleen ensi vuonna.
Rahaston varat on sijoitettu muun muassa pörssiosakkeisiin ja talletuksiin. Rahastoon kuuluu myös kuusi huoneistoa. Elli Kankkusen testamentti tuli Kuopion seurakuntayhtymälle jo vuonna 1994.
Hallintojohtaja: Hoitokunnalla myös iso vastuu
Hallintojohtaja Timo Korhonen kummastelee palkkioasiasta nousutta keskustelua. Hoitokunnan jäsenelle maksettava vuosipalkkio on ollut jo useita vuosia 1 200 euroa.
Korhonen perustelee omaa vuosipalkkiotaan sillä, että kyseisen rahaston tuotto menee täysin seurakuntien ulkopuolelle, ei seurakuntien omaan käyttöön kuten monissa muissa eri rahastoissa. Ne Korhonen hoitaa virkatyönään. Hallintojohtaja Timo Korhonen painottaa, että Kankkusen rahaston hoitokunnalla on myös iso vastuu hoidettavanaan.
Keskustelu testamenttirahaston palkkiokäytännöistä saanee joka tapauksessa jatkoa, sillä nykykäytäntöön kyllästynyt Heikki Eitakari aikoo jupakan takia erota Kuopion yhteisestä kirkkoneuvostosta.
Hämähäkki muuttaa kotiin
Eli voiko sydämensä menettää suurelle, karvaisella Otolle?Noloa kyllä, pelkään hämähäkkejä aivan kamalasti. Niinpä keksin Prisma Studioon jutun aiheen siitä, voiko peloista päästä eroon. Tietenkin olisin itse koekaniinina. Mutta kuinka tosiaan päästä eroon hämähäkkikammosta?Jotenkin ensimmäisenä mieleeni juolahti siedätyshoito. Miten muuten hämähäkkipelkoaan voi siedättää keskellä talvea kuin hankkimalla kotiinsa hämiksen? Niinpä sain eläinkaupasta suostumuksen hämähäkin vuokraamiseen, ihan ikioman hämähäkin hankkiminen olisi ollut aivan liian hurjaa.
Vuokratarantella sai nimeksi Otto
Ensin piti tietenkin keksiä nimi. Kahdeksanjalkaisen ja –silmäisen otuksen nimi ei voi olla tietenkään muu kuin Otto. Seuraavaksi uutinen piti tietenkin kertoa kotona. Onneksi poikaystäväni on suhteellisen joustava ihminen, joten hänestä ajatus kotiimme muuttavasta tarantellasta kuulosti jos ei nyt hyvältä niin ainakin hmmm mielenkiintoiselta. Nimittäin tarantellahan sen piti tietenkin olla ja mahdollisimman suuri sellainen.Eläinkaupassa pääsin heti kohtaamaan pelkoni. Hämähäkit ovat nimittäin erittäin kylmän arkoja ja niinpä Otto piti kuljettaa kotiini takkini sisällä. Ääks, onneksi rasiassa, mutta silti. Ajatus takkini sisällä vapaasti juoksentelevasta hämähäkistä tuo jo tätä juttua kirjoittaessani kylmät väreet selkääni.Mutta rohkeasti sain kuin sainkin Oton kotiin ja vielä rasiasta terraarioonsa. Sinne se meni, karvainen kummajainen, ja ei nyt näyttänyt aivan kammottavan pelottavalta. Kunnes tuli aika mennä nukkumaan. Otto heräsi liikkeelle yöaikaan ja jokainen rasahdus kuulosti siltä, että se yrittää karata terraariostaan. Näin mielessäni kuinka sen pienet, mutta vahvat karvajalat nostavat hiljalleen terraarion kattoa ja vähän ajan päästä tunnen selässäni pienten jalkojen hiipimistä. Muutaman kerran piti siis nousta taskulampun kanssa tarkistamaan tilanne. ”Pitääkö meidän asunto myydä, jos Otto karkaa”, kysyi poikaystäväni ja asiaa mietittyäni vastaus oli varma. ”Pitää”, nyt olivat siis isot asiat kyseessä.Oton hoitaminen oli itse asiassa varsin helppoa, sille laitettiin joka päivä hieman vesihyytelöä terraarioon ja suihkuteltiin vettä silloin tällöin. Ruoaksi Otto söi sirkkoja yhden viikossa. Otto näytti viihtyvän uudessa kodissaan ja tunsin olleeni varsin onnistunut hämähäkkihuoltaja, kunnes kuulin jotain traagista.
Kun tarantella vaihtaa nahkansa, se on puolustuskyvytön
Nimittäin kasvaessaan tarantellat vaihtavat nahkansa hieman isompaan. Kun vanhasta nahasta on päästy eroon, kestää uuden nahan kovettuminen jopa kaksi viikkoa. Tänä aikana tarantella on varsin onneton, sen myrkkyhampaat eivät ole vielä kovettuneet ja niinpä se ei voi puolustautua. Eli sen terraarioon laitettu sirkka voikin hyökätä puolustuskyvyttömän tarantellan kimppuun ja syödä sen nälkäänsä! Apua, en saanut eläinkaupasta tietää milloin Otto oli vaihtanut nahkansa. Mikä olisikaan karmeampi kohtalo kuin tulla oman ruokansa syömäksi?Heti kotiin päästyäni tarkistin tilanteen. Onneksi sirkka ei ollut syönyt Ottoa vaan Otto ilmeisesti sirkan. Mutta kieltämättä Otto näytti hieman pelokkaalta. Oli kuitenkin hyvä huomata, että Otolla oli sydämessäni suurempi kolo kuin sirkalla.Vihdoin siedätys oli ohi ja tuli hetki palauttaa Otto takaisin eläinkauppaan. Se tuntui jotenkin haikealta. Olin jo tottunut joka aamu säntäämään Oton terraariolle tarkistamaan sen olinpaikkaa. Myös öinen rapinoiden kuulostelu oli jo osa nukkumisrituaaliani. Lisäksi Otto viihdytti minua kipeänä ollessani koristelemalla terraarionsa seitillä.  Voi Otto! Hetkisen jopa leikimme ajatuksella, että Otto jäisikin luoksemme asumaan. Silti ajatus asunnossani vapaana juoksentelevasta karkuritarantellasta voitti. Otto sai lähteä rakastavampaan kotiin.Jäljellä oli vielä viimeinen koitos, Oton siirtäminen kuljetusrasiaan. Ovelasti hoidin asian, kun poikaystäväni oli kotona. Nimittäin pelästyneen tarantellan vangitseminen ei ole helppoa. Otto väisteli taitavasti rasiaa ja kiipesi viimein terraarion seinälle karkuun. Sitten keksimme hyvän idean, Otto ei pitänyt vedellä suihkuttelemisesta, niinpä suihkimme hieman vettä Ottoa kohti ja hän peruutti hienosti suoraan rasiaan.
Otto palaa eläinkauppaan ja Matilda tulee tilalle
Seuraavaksi soitin taksin ja kannoin Oton takin sisällä autoon. Taksikuski kysyikin heti ensimmäisenä, mitä minulla on takin alla. Kun näytin Ottoa, kuskin kommentti oli hyvinkin arvattava: ”Mä pelkään hämähäkkejä”. Niinpä me kaksi hämähäkkikammoista saatoimme Oton viimeiselle matkalle takaisin eläinkauppaan. Matkan aikana tapahtui kuitenkin vielä viimeinen käänne, Otto onnistui sulattamaan taksikuskinkin sydämen. Perille päästyämme kuski räpsi useita kuvia takapenkillä istuvasta Otosta.Eläinkaupasta matkaani tarttui Matilda, messinkipallokala, joka pitää muiden kalojen teurastamisesta.  Katsotaan paikkaisiko se Oton jättämää tyhjää aukkoa.Hannamarips. Ja miten sille mun hämähäkkikammolle kävi? No katsokaa juttu ylhäältä.
Uusi salibandykaukalo saa väen liikkeelle
Keminmaan Kirkonmäen koulukeskuksessa vietettiin erityistä juhlapäivää, kun ala-asteen puolen juhlasaliin avattiin virallinen salibandykaukalo perjantaina. Salibandy on ollut kovassa nousussa myös Keminmaalla, joten mitat täyttävän kaukalon hankkiminen oli vain ajan kysymys.
Koulun rehtori Mervi Hopia-Jaakkola kertoo, että fiilikset uuden salibandykaukalon avajaisissa ovat loistavat. Kaukalo vihittiin käyttöön koulun henkilökunnan ja oppilaiden välisellä salibandyottelulla.
\- On hienoa, että Kirkonmäen koulun vanhempainyhdistys sai hankittua tämän tänne. Meillä on nyt kunnon maalit ja reunukset sekä nouseva katsomo, ja tämä näyttää todella hyvältä, Hopia-Jaakola iloitsee.
Kaukaloa on suunniteltu Keminmaan kouluun jo monta vuotta. Viime syksynä suunnitelmat vihdoin laitettiin toimintaan, ja kenttä saatiin yllättävän nopeasti rakennetuksi.
\- Vanhempainyhdistys teki todella hienoa työtä, kun he saivat hoidettua sponsorit tätä kaukaloa varten näin nopealla aikataululla, Hopia-Jaakola toteaa.
Kaukalolle käyttöä arkena ja viikonloppuna
Keminmaan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Esa Helske toimii salibandykaukalon avausottelun tuomarina. Hän on ollut kaukalohankkeessa alusta asti.
\- Tämähän oli aika iso hanke, joka maksoi kaikkiaan lähes 6 000 euroa. Tässä täytyy kiittää kaikkia vanhempainyhdistyksen jäseniä, jotka saivat hankittua niin paljon sponsoreita. Ja toki kiitän myös sponsoreita, Helske kertoo.
Helsken toiveena on, että kaukaloa käytettäisiin niin koulun liikuntatunneilla kuin myös ilta- ja viikonloppukäytössä. Tärkeintä on saada ihmiset liikkeelle omilta kotisohviltaan.
\- Salibandyn suosio kasvaa jatkuvasti, ja uskon että yläasteikäiset, lukiolaiset sekä aikuiset tulevat tätä kaukaloa käyttämään. Oikeassa kaukalossa peli on aivan erilaista kuin pelkässä salissa, Helske vakuuttaa.
Kätevästi koottava ja purettava kaukalo
Vaikka salia käytetään myös esimerkiksi ylioppilaskirjoitusten aikaan, ei kaukalon rakentaminen ja purkaminen ole ongelma.
\- Tämä on niin helppo kasata aina uudestaan, joten siinä ei ole ongelmaa. Reunat ovat kevyitä, ja kasattu pienemmistä paloista. Aina tarpeen tullen ne voi kasata jälleen uudestaan, Hopia-Jaakola toteaa.
Avausottelu oli tiukka, ja lopulta voitto meni oppilaiden hyväksi 5 - 3. Heti ottelun jälkeen koko koulu oppilaineen ja henkilökuntineen ryntäsi iloiten hiihtoloman viettoon.
Työryhmä esittää parannuksia saamen kielen opetukseen
Saamen kielen nykytilaa pohtineen työryhmän mielestä kaikki kolme Suomessa puhuttua saamen kieltä ovat uhanalaisia. Suurimpia haasteita ovat saamenkielinen opetus ja päivähoito sekä saamelaisten poismuutto kotiseutualueelta.
Saamen kielen elvyttämistä pohtinut työryhmä luovutti ehdotuksensa opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd) ja kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle (vas) tänään perjantaina.
Työryhmän mukaan pohjois-saame, inarinsaame ja koltansaame ovat kaikki uhanalaisia kieliä. Välittömässä katoamisvaarassa ovat koltansaame ja inarinsaame.
Työryhmä ehdottaa muun muassa parannuksia kielenopetukseen sekä saamenkieliseen päivähoitoon. Esimerkiksi saamen kieltä osaavan varhaiskasvatus- ja opetushenkiöstön määrää pitäisi lisätä.
Parannuksia on tehtävä erityisesti saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella, sanoo työryhmässä mukana ollut Irja Seurujärvi-Kari.
\- Tärkeintä on alle kouluikäisten lasten saamenkielinen opetus ja kielen elvytys koko maassa, ei pelkästään saamelaisten kotiseutualueella. Erityisesti kaupungeissa, kuten Helsinki, Oulu ja Rovaniemi, joissa asuu paljon saamelaisia, Seurujärvi-Kari sanoo.
Saamelaisia on arviolta 10 000, joista noin 65 prosenttia asuu saamelaisalueen ulkopuolella ja ulkomailla. Äidinkielenään saamea puhuu vain noin puolet saamelaisista.
Ministeri lupaa parannuksiin rahaa
Opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa toimenpiteisiin resursseja vielä tämän hallituskauden aikana.
\- Varmaan tämä vaatii jonkun verran lisää resursseja, suomeksi sanottuna jonkun verran lisää rahaa. Mutta tämä ei ole nyt ensisijaisesti rahakysymys, vaan poliittisen ja kulttuuritahdon kysymys, Gustafsson sanoo.
Selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle ja sen jälkeen hallituksen käsiteltäväksi.
Kontufolk pysyy entisellä paikallaan
Kontufolk järjestetään ensi kesänä jo kolmatta kertaa entisellä paikallaan Konnunsuon juhlaladolla.
Aikaisemmin pelättiin, että festivaali joutuu etsimään uudet tilat, koska Konnunsuon vankila ei vuokrannut juhlalatoa tapahtuman käyttöön. Nyt maat ja juhlalato ovat vankilan lakkauttamisen jälkeen siirtyneet uudelle omistajalle, joka vuokraa alueen mielellään.
Kolmatta kertaa järjestettävä festivaali pysyy saman kokoisena ja muuttuu lapsiystävällisemmäksi. Tapahtumaan onkin jo kiinnitetty lasten musiikkiyhtye Hullut Hattuset.
Halpabussiyhtiö iskee Helsinki-Tampere valtaväylälle
Tamperelainen halpabussi yhtiö Onnibus Oy hakee lupaa kahdelle uudelle linjalle, toinen Tampere - Helsinki välille ja toinen Raisio - Helsinki välille. Yhtiö lupaa, että esimerkiksi Hämeenlinnasta voi kesän alusta lähtien päästä Tampereelle ja Helsinkiin vain kolmella eurolla.
Uusien bussilinjojen taustalla on EU:n uusi joukkoliikennelaki, josta johtuen Suomen bussiliikennemarkkinat vapautuvat vaiheittain suuryhtiöiden yksioikeuksista vuoteen 2019 mennessä.
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö on toiveikas yhtiön tulevaisuuden suhteen, sillä alku on sujunut lupaavasti. Matkustajamäärät Tampere - Pori -reitillä ovat ylittäneet odotukset.
-Onnibus Oy:llä on realistinen tavoite laajentua Suomen johtavaksi toimijaksi pitkänmatkan bussiliikennemarkkinoilla. Koko toimiala on historiallisessa murroksessa.
Liikennöitsijöitä houkutellaan francising-sopimukssiin
Onnibus Oy:n tavoite on luoda itsenäisten liikennöitsijöiden valtakunnallinen verkosto, jossa Onnibus on vain yhdistävä tekijä. Kyseessä on francising-tyylinen yhteenliittymä, jossa yrittäjät toimivat saman brändin ja markkinoinnin alaisuudessa.
-Käytännössä Onnibus tulee olemaan se asia, joka mahdollistaa 98-prosentille suomalaisista linja-autoyhtiöistä markkinoilla pitkäjänteisesti ja kannattavasti toimimisen.
Halvemmat hinnat mahdollistaa lippujen hinnan määräytyminen kysynnän mukaan.
-Kulujahan ei ole mahdollista tällä alalla vähentää. Meidän idea on parantaa tuottoja järkevän hinnoittelun avulla.
Julkisen liikenteen ongelma korkeat perushinnat
Möttö sanoo julkisen liikenteen suurimmaksi ongelmaksi sen, että valtaosa matkustajista saa lipustaan alennusta.
-Joukkoliikenne on vaihtoehto niille, jotka saa alennusta. Semmoselle joka ei saa alennusta, oma auto on puolta halvempi.
Onnibus Oy:n mukaan lippujen hinnat joka linjalle lähtevät kolmesta eurosta, josta hinta kipuaa kysynnän myötä 15 euroon kun lippu ostetaan internetistä. Kuskilta ostettuna lipun hinta on 15 euroa.
Uudet linjat on tarkoitus avata neljäs kesäkuuta.
Aino-Kaisalla näytönpaikka kotikisoissa Salpausselällä
Vaihtelevan hiihtokauden jälkeen hollolalaishiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen jaksaa uskoa menestykseensä Salpausselän kisoissa.
Aino-Kaisa Saarisen kisakausi ei ole mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Palkintopallisijat ovat olleet hakusessa.
Hiihtomenestystä on haitannut esimerkiksi sairastelu. Vastikään Saarinen joutui sairastuvalle influenssan vuoksi.
\- Loppukaudesta porukka alkaa jo väsyä, mutta minulla riittää virtaa. Kisoja on vielä hyvin jäljellä.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että Saarinen olisi pärjännyt kuluvalla kaudella paremmin, jos hän olisi keskittynyt vapaan tyylin hiomisen sijaan perinteiseen. Saarisen mielestä perinteisen ja vapaan tyylin harjoitteleminen palvelevat toisiaan.
\- Jos jättäisin vapaan tyylin pois, kisojen määrä vähentyisi hirveästi. Ei se siitä ole kiinni. En koe, että kärkihiihtäjien vauhti olisi ollut ylivoimaista. Samaa vauhtia sitä on itsekin tullut aiemmin hiihdettyä.
Kolmen viikon kilpailutauon jälkeen Saarisen kunto katsastetaan Salpausselällä. Hän ei osaa arvioida, mihin suuntaan kunto on kehittynyt.
\- Lataan perinteisen sprinttiin. Eikä skiathlonkaan ole huono matka, sillä puolet siitä hiihdetään perinteisellä. Radat ovat aika vaativat.
Saarisen mukaan kotikisat ovat hänelle erityisen tärkeät.
\- Ne on merkitty kalenteriin tarkasti. Tykkään hiihtää Salpausselällä. Yleisössä on paljon tuttuja ja ihmiset kannustavat. Hyvin herkullinen paikka, hän luonnehtii.
Kalastusrajoitukset purreet muualla - Suomen meritaimenkanta häpeällisessä jamassa
Nuorten meritaimenten joutuminen verkkokalastuksen sivusaaliiksi on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mielestä suuri uhka kalalajin tulevaisuudelle. Kalastusta tulisi meilläkin rajoittaa, koska rajoitukset näyttävät vaikuttaneen suotuisasti kantojen kehitykseen muualla.
Tutkija Eero Jutila Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo, että kalastuksen rajoittaminen näyttää saavan kalakannat elpymään paremmin kuin kalateiden rakentaminen tai muut ympäristön kunnostustyöt.
\- Missään muualla kuin Suomen rannikolla meritaimenkantoihin ei kohdistu yhtä suurta verkkokalastuspainetta kuin meillä, Jutila sanoo.
Ongelmana on siis se, että jopa alamittaisia meritaimenia jää kalastajien verkkoihin siian- ja kuhanpyynnin sivusaaliina. Verkkoon jäänyt kala on usein vaurioitunut. Toistaiseksi vaurioituneen alamittaisen kalan on jopa saanut ottaa käyttöön, mutta pian enää ei. Vaurioitunut kala kuitenkin kuolee helposti vapauttamisensa jälkeen.
Meritaimenkannat ovat Jutilan mukaan hyvällä mallilla eteläisellä Itämerellä ja Pohjanlahden ja Suomenlahden eteläpuolisissa osissa, Tanskassa ja Etelä-Ruotsissa.
Pohjoisempana Ruotsin rannikolla ja etenkin Suomessa tilanne on huono. Tosin Ruotsin puolella Perämeren alueella toteutetut kalastusrajoitukset ovat viime vuosina elvyttäneet meritaimenkantoja, sanoo Jutila.
Jutila perustelee meritaimenjokien suualueiden kalastuskieltoa ja verkkojen silmäkoon harventamistarvetta sillä, että Suomen on jo monien sopimusten nojalla suojeltava uhanalaisia kalakantoja, ettei niiden geneettinen perimä katoa.
Kelan toimistoja uhattu useita kertoja
Kelan toimistot Pohjois-Karjalassa ovat joutuneet jo kolmen pommiuhkauksen kohteeksi alkuvuoden aikana. Viimeinen tapaus sattui eilen, kun mies soitti iltapäivällä hätäkeskukseen ja ilmoitti räjäyttävänsä Kelan toimiston Joensuun Rantakylässä.
Uhkaussoitto tehtiin Pohjois-Karjalan hätäkeskukseen torstaina iltapäivällä. Poliisi tarkasti Kelan tilat välittömästi ja otti jo illalla kiinni 46-vuotiaan soittajan Joensuun Pyhäselässä. Miehen kotoa ei etsinnässä löytynyt räjähteitä tai ampuma-aseita.
Jo vapautettu mies saa syytteen laittomasta uhkauksesta, josta voidaan enimmillään tuomita kaksi vuotta vankeutta. Uhkaussoiton motiivina oli tyytymättömyys Kelan tekemään päätökseen.
Uhkauksen kohteeksi on alkuvuonna joutunut Joensuun lisäksi myös Kelan toimisto Enossa.
Liza Marklund: Vastalauseita
Liza Marklund on hyvin rohkea ihminen. Hän uskaltaa ja osaa kirjoittaa aroista ja vaietuista aiheista, eikä tunnu pelkäävän seurauksia. Monissa maissa nyt ja joskus aikaisemmin on samantapaisista kirjoituksista saanut maksaa hengellään, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
On hieman noloa mutta mahdottoman tarpeellista meille jokaiselle, että törmäisimme omiin ennakkoluuloihimme oikein kunnolla. Ennakkoluulothan tarkoittavat sanakirjamäärityksen mukaan perusteetonta torjuvaa tai tuomitsevaa ennakkokäsitystä jostakin asiasta, ilmiöstä tai ihmisestä. Ennakkoluulo perustuu huhuihin, toisenkädentietoihin tai vaikkapa ihmisen ulkoiseen olemukseen. Vahva ennakkoluulo voi kokonaan estää asian tai ilmiön oikean laidan selvittämisen. Saatamme sulkea pois itseltämme kokonaan mahdollisuuden tutustua sellaisiin asioihin, ilmiöihin tai ihmisiin, joista meillä on hyvin voimakas ennakkoluulo. Tämä on tietenkin vain meille itsellemme haitaksi tai vahingoksi. Avoin ja ennakkoluuloton suhtautuminen palvelee kaikkein parhaiten myös omaa etuamme. Mutta ne ennakkoluulot voivat olla niin syvässä ja tiukassa, että ilman tietoista työstämistä ennakkoluulot eivät murru.
Itselläni on aina ollut voimakkaita ennakkoluuloja sellaisia ihmisiä kohtaan, jotka omaa kauneuttaan tai komeuttaan hyväksikäyttäen pyrkivät voimakkaasti esille. Ulkoisen olemuksen liiallinen korostaminen tai tyrkyttäminen mielestäni piilottaa ja peittää esitettävän asian. Olen tuntenut voimakkaita ennakkoluuloja ruotsalaista kirjailijaa Liza Marklundia kohtaan. Nuo ennakkoluulot väkisin unohtaen luin ensin vastahakoisesti ja sitten yhä kasvavalla innolla hänen juuri suomeksi ilmestynyttä kirjaansa nimeltään Vastalauseita, alaotsakkeena kirjoituksia 1985-2010. Kirjan on suomentanut Päivi Kivelä ja kustantanut Otava.
Pohjois-Ruotsin Piteåssa syntynyt, Kalixissa opiskellut ja tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Liza Marklund on yksi ruotsalaisen dekkaribuumin kirkkaimmista tähdistä. Hänen dekkareitaan, joita on tähän mennessä ilmestynyt kymmenen, on myyty 30 kielellä lähes 20 miljoonaa. Ennen ammattikirjailijaksi ryhtymistä Marklund teki toimittajantöitä eri medioissa. Vielä tänäänkin hän kirjoittaa aktiivisesti kolumneja ja artikkeleita eri lehtiin Pohjoismaissa ja maailmalla. Liza Marklund toimii myös Unisefin hyväntahdonlähettiläänä.
Vastalauseita -kirjoituskokoelmassa on kaikkiaan 58 muutaman kirjasivunmittaista kolumnia, jotka tekijä on ryhmitellyt käsiteltävän aiheen mukaisesti 11 lukuun tai kokonaisuuteen. Lukujen otsakkeita ovat mm. seuraavat: Median vallasta ja merkityksestä; Kuolleista, raiskatuista, hakatuista; Miehistä jotka lyövät; Suututtamisen taidosta ja Elämästä naisena, jolla on aivot. Vastalauseita -kirjan luettuani on sanottava, että Liza Marklund on hyvin rohkea ihminen. Hän uskaltaa ja osaa kirjoittaa aroista ja vaietuista aiheista, eikä tunnu pelkäävän seurauksia. Monissa maissa nyt ja joskus aikaisemmin on samantapaisista kirjoituksista saanut maksaa hengellään. Liza Marklund raottaa myös hieman syvimpiä henkilökohtaisia tuntojaankin kirjan viimeisessä luvussa nimeltään Siitä mistä uskallan vain kuiskata.
Jo toimittajana työskennellessään Marklund kaipasi haasteita ja halusi kirjoittaa vaikeista aiheista, tavallinen uutisteksti tuntui hänestä liian helpolta. Tottakai se, että Marklund on ollut toimittajana iltapäivälehdissä on muokannut hänen kirjoitustyyliään lukijaa haastavaksi ja ärsyttäväksi. Lisäksi hänen avoin ja jyrkkä feminisminsä on varmasti ärsyttänyt monia mieslukijoita. Marklund kuitenkin perustelee omat mielipiteensä niin hyvin ja aukottomaksi, että lukijan on vaikea olla hänen kirjoittamistaan asioista eri mieltä tai ainakin oman näkemyksen joutuu hyvin perustelemaan.
Vastalauseita -kirjan tekstit on kirjoitettu 25 vuoden kuluessa ja tekijä sanoo hyvin vähän muuttaneensa niitä kirjaansa varten. Jokaisen tekstin alkuun on Marklund kirjoittanut lyhyen luonnehdinnan, millä asemoi tekstin kirjoittamisajankohtaan. Hieman ennakkoluulojani häpeillen, huomasin itse kirjoittaneeni omissa jutuissani aivan samanlaisin äänenpainoin mm. terroristijahdista, iltapäivälehdistä ja lööppien vallasta. Viimestään tässä vaiheessa ennakkoluuloni hälvenivät kokonaan ja saatoin nauttia Liza Marklundin hyökkäävästä, haastavasta ja välillä opettajamaisestakin tekstistä. Myös Liza Marklundin oman ulkoisen olemuksen korostaminen – hänen kaikkien kirjojen kansikuvat on tehty tekijän valokuvasta – alkoi oikeastaan huvittamaan. Onko tämä älykäs nainen niin ihastunut omaan kuvaansa, että se pitää näkyä jokapaikassa. Se on jonkinlaista narsismia varmaan.
Liza Marklundin Vastalauseita on hyvä ja tarpeellinen kurkistus hänen ajattelutapaansa sekä hänen tapaansa nähdä ja kokea maailma ja sen erilaiset ilmiöt. Nyt kun omat ennakkoluuloni on voitettu, voin ehkä tutustua myös Liza Marklundin dekkareihin. Aika näyttää miten äijän käy!
Poliisi epäilee: Mies puukotti kahta Varkaudessa
Varkautelaista keski-ikäistä miestä epäillään kahdesta puukotuksesta Varkaudessa. Mies puukotti torstaina hieman ennen puoltayötä ravintolan edustalla Joutenlahdessa kahta paikkakuntalaista miestä.
Uhrit vietiin sairaalaan ja ainakin toisen vammat vaativat leikkaushoitoa. Poliisin mukaan uhrien tila on kuitenkin vakaa ja heitä on voitu kuulustella alustavasti.
Poliisi on pidättänyt epäillyn tekijän ja tutkii tapauksia tapon yrityksinä.
Zaborskyn olkapää leikataan - "Pohjaa jo viime kaudelta"
Ässien urheilujohtaja Mika Toivola vahvisti, että Tomas Zaborsky menee olkapääleikkaukseen. Jääkiekon SM-liigan pistepörssiä johtava slovakialainen on kärsinyt vammasta jo pitkään.
\- Kyseessä on olkapäävamma, joka vaatii leikkaushoitoa. Tilanne on sillä tavalla pihvi. Muuta vaihtoehtoa ei tällä hetkellä ole, Toivola kertoi.
\- Tässä on pohjaa jo viime kaudelta, ja lokakuusta asti on käsi vaivannut häntä. Kärppiä vastaan (Zaborskyn viimeinen peli tällä kaudella) siihen tuli vielä uusi tärsky, ja tilanne on nyt yksiselitteisesti se, että sillä ei pysty pelaamaan.
Ässät on SM-liigassa neljäntenä, mutta sillä on vielä töitä edessään, jotta suora paikka pudotuspeleihin varmistuu. Ässien tavoite runkosarjassa on yksiselitteisesti kuuden joukkoon selviytyminen.
\- Tuollaista maalimäärää ei yksi pelaaja omasta porukasta korvaa. Ratkaisijoita pitää alkaa löytyä lisää ja joukkueena on pelattava tiiviimmin. Uskon, että saamme joukkueeseen saman tehokkuuden kuin Zabon kanssa. Tavoitteesta ei tingitä. Uskon, että olemme valmiina kauden kovimpiin peleihin, Toivola totesi.
Zaborsky on jo käytännössä varmistanut maalikuninkuuden 35 osumallaan. Toivolan mukaan torstain voitto KalPasta osoitti kuitenkin, että ilman Zaborskyakin voittaminen on mahdollista.
\- Zabo oli pidetty henkilö joukkueessa ja hän oli myös tehokas. Tämä on joukkueelle kova isku, mutta KalPa-peli osoitti nähdäkseni, että joukkue on siihen valmistautunut. Työnteon määrä kasvaa ja joukkue yhtenäistyy. Tällaiset yleensä tiivistävät joukkuetta, Toivola muistutti.
Lumi verhosi Itkumuurin
Poikkeuksellinen lumisade on muuttanut maan valkoiseksi Israelissa ja palestiinalaisalueilla. Kevyt lumivaippa verhosi muun muassa Kalliomoskeijan ja Itkumuurin sekä Jerusalemin vanhan kaupungin kapeat kujat.
Kovinta lumisade oli Pohjois-Israelin Galileassa ja Länsirannan Hebronissa, jossa lumi katkaisi useita teitä.
Israelin radion mukaan osa kouluista piti ovensa kiinni. Useat kaupungit peruivat linja-autoliikenteensä.
Kyseessä on alueen ensimmäinen lumisade neljään vuoteen.
Vaaralliselle hansikaskuristajalle taas vankeutta
Hansikkaat kädessä naisuhrejaan kuristanut oululaismies on saanut uuden vankeustuomion. Oulun käräjäoikeus katsoi, että miestä on pidettävä erittäin vaarallisena. Mies määrättiin vangittavaksi.
Niin sanottu hansikaskuristaja on taas saanut vankeustuomion seksuaalirikoksista. Rovaniemen hovioikeus langetti edellisen tuomion vuosi sitten keväällä ja vuonna 1993 mies sai vankeustuomion taposta. Hän vapautui vuoden 2009 alussa.
Nyt Oulun käräjäoikeuden käsittelyssä olleet teot tapahtuivat vuoden 2009 keväällä ja syksyllä. Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina asiasta julkisen selosteen. Osa oikeudenkäyntiaineistosta määrättiin pidettäväksi salassa 30 vuotta.
Käräjäoikeudella oli käytettävissä miehestä aiemmin tehty mielentilalausunto. Sen mukaan miestä on pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle ja vapaudelle.
Käräjäoikeus langetti 46-vuotiaalle miehelle neljä vuotta ja neljä kuukautta ehdotonta vankeutta törkeästä raiskauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta.
Oulun käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan naisuhreille henkisistä kärsimyksistä korvauksia yhteensä lähes 12 000 euroa.
Mies muun muassa kuristi nahkahansikkaat käsissään kahta naisuhria. Teot tapahtuivat yksityisasunnossa ja hotellihuoneessa.
Mies kiisti oikeudessa syytteet ja pyysi niiden hylkäämistä.
Mies määrättiin vangittavaksi. Lisäksi käräjäoikeus määräsi, että mies vapautuu vankilasta vasta suoritettuun rangaistuksen kokonaan.
Jonathan Franzen: Epämukavuusalue
Lukiessa Jonathan Franzenin esseekokoelmaa 'Epämukavuusalue' vakuuttuu viimeistään siitä, ettei Yhdysvaltojen keskiluokka ikinään nouse kapinaan. Kuuliaisen alamaisen elämäntapa ja uskollisuus esivallalle ovat painuneet niin syvälle maan keskiluokkaisten ihmisten tajuntaan, ettei niistä koskaan tulla luopumaan, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Suurissa taloudellisissa myllerryksissä, kuten tässä tämänhetkisessäkin, voittajia ovat aina ne, joilla oli rahaa ja varallisuutta tolkuttomasti jo ennen myllerryksien alkamista. Kaikkein köyhimpien asema puolestaan heikkenee entisestään. Jokaisen yhteiskunnan suurin joukko, laaja keskiluokka, menettää kuitenkin eniten asemaansa, mikä hitaasti luisuu huonommaksi. Näin sen takia, koska heitä on määrällisesti eniten ja ilman heihin kohdistuvaa voimakasta muutospainetta mitään ei tapahdu.
Kaikki yhteiskunnat maailmassa ovat viimeisten 20 vuoden kuluessa polarisoituneet eli pieni ökyrikkaiden joukko vain rikastuu tähtitieteellisiin mittoihin ja köyhin kymmenesosa putoaa nälkärajalle tai sen alapuolelle. Keskiluokan voimakas köyhtyminen alkoi Yhdysvalloista ja on nyt leviämässä ympäri maailman. Keskiluokka on asenteiltaan konservatiivinen ja haluaa säilyttää kaiken ennallaan. Muutosten paineessa se takertuu menneeseen ja varoo äkkinäisiä ja jyrkkiä tekoja. Jos yhteiskunnan keskiluokka radikalisoituu, on seurauksena suuria yhteiskunnallisia mullistuksia. Sellaisia on kenties odotettavissa lähiaikoina Kreikassa.
Yhdysvaltojen keskiluokan elämää 1970- ja 80-luvuilla käsittelee Jonathan Franzen juuri ilmestyneessä esseekokoelmassa nimeltään Epämukavuusalue, alaotsakkeena henkilökohtainen historia. Kirjan on kustantanut Siltala. Jonathan Franzen on syntynyt vuonna 1959 Illinoisissa lähellä Chicagoa. Lapsuutensa ja nuoruutensa hän on viettänyt Missourissa ja asuu nykyään New Yorkissa. Kirjailijan isän sukujuuret ovat peräisin Ruotsista. Jonathan Franzen on opiskellut yliopistoissa sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Hän on perehtynyt erityisesti saksankieliseen kirjallisuuteen. Kirjailijana hän aloitti vuonna 1988 mutta maailmanmaineeseen hän nousi 2000-luvulla julkaisemillaan kahdella romaanilla, joissa kuvataan Yhdysvaltojen keskiluokan elämää.
Juuri keskiluokan elämä nuoren pojan silmin nähtynä ja kokemana on keskeisessä osassa Epämukavuusalueen esseissä. Keskiluokan konservatiiviseen tapaan kasvatettu Jonathan pelkää kaikkea omasta elinpiiristään poikkeavaa. Koska hän on perheensä nuorin lapsi, vahtii äiti häntä tarkasti. Perinteinen keskiluokkainen kasvatus on tehnyt hänelle sellaisen omantunnon, että kaikki heräävään seksuaalisuuteen tai muihin nuoren pojan kiinnostuksen kohteisiin viittaava, saa omantunnon kolkuttamaan. Niinpä Jonathan kehittääkin itselleen kaksi roolia. Toinen on kiltin ja kohteliaan älykön rooli ja toinen poikaporukan uskaliaan kokeilijan ja keksijän rooli. Uskonnollisen kasvatuksen saaneena kolkuttava omatunto tuntuu kovin tutulta. Tulihan noita iltarukouksiakin omantunnon vaivoihin luettua melkein 15-vuotiaaksi.
Suomalaisena lukijana minua hieman hämmästytti uskonnon ja uskonnollisuuden suuri osuus Yhdysvaltojen keskiluokan elämässä. Olen kyllä aavistanut asian. Vaikkei Yhdysvalloissa olekaan valtionkirkkoa, erilaisilla uskonnollisilla yhteisöillä on maassa voimakas vaikutus. Jo hyvin nuoresta alkaen Jonathan osallistui tiiviisti Vapaakirkon Veljeskunnan toimintaan. Noista touhuista ja koulunkäynnistään kirjailija kertoo kokoelmansa kahdessa esseessä. Samanlaisia koiruuksia pojat näyttävät keksivän eri puolilla maailmaa. Hyvin tarkasti piirrosten avulla Franzen kuvaa poikien yritystä saada autonrengas koulun lipputankoon, siinä kuitenkaan onnistumatta. Aina on joukossa joku älypää ja uskalikko, joka saa toiset innostumaan. Sen jälkeen on vain taivas kattona.
Meillä Suomessakin vielä vielä viime vuosituhannella hyvin suosittu Tenavat-sarjakuva saa myös perusteellisen ja valaisevan käsittelyn esseessä nimeltään Kaksi ponia. Sarjan tekijä Charles Schultz oli saksalaisen isän ja norjalaistaustaisen äidin ainoa lapsi. Tenavissa hän kuvaa Yhdysvaltojen keskiluokan elämää ja arvoja lasten kautta. Jonathan kokee Jaska Jokusen traumoineen omaksi kuvakseen. Erilaisten tekemisten ja epäonnistumisten takia koettu syyllisyys vaivaa häntä Jaska Jokusen tapaan pitkälle aikuisikään saakka. Jopa aikuisena lintuja bongatessaan Franzen kokee syyllisyyttä siitä, onko varmasti määrittänyt näkemänsä linnun oikein, ettei vain ole antanut tilastoihin väärää ja valheellista tietoa, mistä häntä joskus tultaisiin syytettämään.
Lukiessa Jonathan Franzenin esseekokoelmaa Epämukavuusalue vakuuttuu viimeistään siitä, ettei Yhdysvaltojen keskiluokka ikinään nouse kapinaan, vaikka sitä on kuinka päähänpotkittu. Kuuliaisen alamaisen elämäntapa ja uskollisuus esivallalle ovat painuneet niin syvälle maan keskiluokkaisten ihmisten tajuntaan, ettei niistä koskaan tulla luopumaan. Jonkin verran omaa lukukokemustani häiritsi Franzenin tapa kirjoittaa pitkiä ja löysiä lauseita, oikeastaan jaaritella selvillä asioilla. Tiukempi kirjoittamisen tapa ja lyhyemmät lauseen olisivat mielestäni tukeneet paremmin muuten mukavaa lukunautintoa.
ARA tukee kasvukeskusten vuokratalotuotantoa
Vuokratalojen rakentamiseen ja korjaamiseen tarkoitetut valtion rahat menevät yhä selkeämmin kasvukeskuksiin. Asumisen rahoitus- ja kehittämisyhtiö ARA tukee vuokra-asumista siellä, missä kysyntäkin on suurinta.
Seinäjoen ja Vaasan seudulla vuokra-asuntojen kysyntä on jatkuvassa kasvussa. Useimmiten kysyntää on kolme kertaa ennemmän kuin tarjontaa. Asumisen rahoitus- ja kehittämisyhtiö ARA tukeekin tällä hetkellä pääasiassa vuokra-asuntoja, jotka nousevat kasvukeskuksiin. Esim. Seinäjoen vuokra-asuntojen rakentamista ja kunnostamista ARA tukee entistä pontevammin.

  Harkittavana korjaaminen tai purkaminen

Suuren asuntorakentmisbuumin ajoilta 1960- ja 70 luvuilta on runsaasti asuntokantaa, joka on tullut korjausikään. Toistaiseski Etelä-Pohjanmaalla ei ole jouduttu purkamaan tällaisia vuokrataloja, mutta joskus se on ollut hyvin lähellä. Korjauskustannukset kun saattavat nousta yli kyseisen alueen hintatason.
\- Toisinaan korjauskustannukset nousevat jopa 2000 euroon neliöltä ja jos läihistöltä myydään asunto-osakkkeita tuhannen euron neliöhinnalla, niin silloin korjaaminen ei kannata, koska vakuuksia ei saada, summaa ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti. Hänen mukaansa myös uudet energiasäädökset ja kohoneet asumistasovattimukset vähentävät korjausintoa.
Johanna Sinisalo: Enkelten verta
Kuolema ja kuolemisen peittäminen ovat Enkelten verta -romaanin keskeisin teema. Vaikka me ihmiset ilmiselvästi näemme, että olemme kulkemassa kohti koko ihmiskunnan tuhoa ja kuolemaa, suljemme silmämme koko asialta ja kiellämme näkemämme, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Syntyminen ja kuoleminen ovat kaksi ihmisen elämän tärkeintä tapahtumaa. Ilman niitä ei ihmistä olisi olemassa. Ennen muinoin kun seksuaalisuus oli hävettävää ja haluttiin salata, lapsen odottaminen saati syntymä oli mystinen tapahtuma, josta miehet ja lapset suljettiin kokonaan pois. Kuolema taas oli tuolloin arkinen ja jokapäiväinen ihmiselämään kuuluva asia, jota ei isommin peitelty edes lapsilta. Vainaja yksinkertaisesti vain vietiin pois.
Tänä päivänä joilloin seksi ja seksuaalisuus on avointa ja ylikorostunutta, lapsen tekeminen, odottaminen ja syntyminen ovat myös avoimia ja melkein julkisia tapahtumia. Kuolema puolestaan on tänä päivänä peitelty ja salattu asia, jonka ilmenemismuodot halutaan kieltää ja peittää. Tänään meillä on sellaisia vanhusten hoitopaikkoja, joissa ei saa edes kuolla. Kuolema kielletään ja sitä pelätään, eikä vanhan ja sairaan ihmisen anneta kuolla rauhassa, vaikka hän itse sitä haluaisi. Viime kädessä joku lapsista, usein se kaukana asuva ja harvoin käyvä, vaatii raskaita ja kivuliaita hoitoja, vaikka kuoleva ei niitä haluaisikaan. Suhtautumisemme ihmiselämän kahteen perusasiaan on kummallisella tavalla muuttunut vuosikymmenien kuluessa.
Erityisesti tämä kuoleman ja kuolemisen kieltäminen ja peittely ovat vahvasti esillä Johanna Sinisalon uusimmassa romaanissa nimeltään Enkelten verta. Kirjan on kustantanut Teos. Vuonna 1958 syntynyt Johanna Sinisalo on kenties maailmalla tunnetumpi kuin kotimaassaan, vaikka hän sai esikoisromaanistaan Ennen päivänlaskua ei voi Finlandia-palkinnon vuonna 2000. Erityisessä maineessa Johanna Sinisalo on scifi-kirjallisuuden harrastajien piirissä. Hänen novelleitaan on ilmestynyt runsaasti maailmalla käännöksinä mm. englanniksi ja ranskaksi.
Enkelten verta -romaanin tapahtuma-aika on tulevaisuudessa vajaan kymmenen vuoden päässä. 2000-luvun alussa hitaasti alkanut mehiläisten joukkokatoaminen ns. pesäkato on hävittänyt mehiläiset lähes kokonaan Yhdysvalloista. Sitä seuraa pian myös elintarvikkeiden ja eläinrehun raju väheneminen ja hinnannousu, koska juuri mehiläiset pölyttävät suurimman osan maailman hyönteispölytteisistä kasveista. Pesäkato ei jää vain Amerikoihin vaan leviää myös muualle maailmaan. Albert Einsteinin väitetään sanoneen, että mikäli mehiläiset häviävät maailmasta on ihmisellä neljä vuotta elinaikaa.
Enkelten verta -romaanin päähenkilö on Orvo, oikealta ammatiltaan hautausurakoitsija mutta päätyönään hän hoitaa pientä mehiläistarhaa. Romaanin muita henkilöitä ovat Pupa, Orvon isoisä; Ari, Orvon isä sekä Eero Orvon poika. Orvon hoitama mehiläistarha on Pupan rakentama mutta hänen poikansa Ari ei ollut siitä kiinnostunut. Ari lähti Amerikkaan oppimaan uusia asioita ja Orvo jäi isovanhempiensa hoitoon. Pupa opetti Orvolle pienestä pitäen kaiken mehiläisistä ja sai tämän innostumaan. Pupa testamenttasi mehiläiset Orvolle ja niin ne säilyivät, vaikka Ari Amerikan opeillaan rakensi sen viereen valtavan nykyaikaisen lihantuotantolaitoksen. Eero puolestaan nuorena ja intomielisenä imi isänsä ja isoisoisänsä ihanteita ja eli kaksoiselämää. Päätoimisen opiskelun ohella Eero kirjoitti blogia missä puolustettiin eläinten oikeuksia. Eeron touhut eivät jää pelkään blogin pitämiseen vaan hän alkaa toimia myös konkreettisesti eläinten oikeuksien puolesta. Tämä koituu hänen kohtalokseen.
Kuolema ja kuolemisen peittäminen ovat mielestäni Enkelten verta -romaanin keskeisin teema. Mihin mehiläiset katoavat, kun pesää kohtaa pesäkato, kuolleita mehiläisiä ei löydy mistään? Vaikka me ihmiset ilmiselvästi näemme, että olemme kulkemassa kohti koko ihmiskunnan tuhoa ja kuolemaa, suljemme silmämme koko asialta ja kiellämme näkemämme. Orvo kehittää hautausurakoitsijan työssään kaikenlaisia mahdollisia keinoja, millä koko kuolema voitaisiin häivyttää. Kuolema sanaa ei edes saa mainita vaan sille keksitään kaikenlaisia kiertoilmauksia kuten jo Orvon liikkeen nimestä Lähtösatama ilmenee. Orvo kehittää nettiin erilaisia tapoja, joilla ihmisen elämää jatketaan virtuaalimaailmassa aivan kuin ihminen yhä eläisi.
Johanna Sinisalon romaania Enkelten verta voi pitää melkoisena dystopiana eli hyvin synkkänä tulevaisuudenkuvana ihmiskunnalle ja ihmiselle. Romaania kirjoittaessaan Sinisalo on tutustunut tarkoin mehiläisen elämään ja pesäkatoon liittyvään tutkimukseen, mikä ilmenee kirjan loppuhuomautuksen tiedoista. Mutta minne ne mehiläiset oikein katoavat? Aivan sattumalta Orvo löytää sinne tien. Sinäkin voit löytää tuon tien, kun luet Johanna Sinisalon mielenkiintoisen romaanin nimeltään Enkelten verta. Lukemisiin.
Freeride saa adrenaliinin virtaamaan
Freeride-moottorikelkkailu vaatii kylmiä hermoja. Hurjien hyppyjen ja temppujen taustalla on kovaa harjoittelua ja tarkkaa suunnittelua. Temppujen videointi on tärkeä osa kokonaisuutta. Katso kokkolalaisen Testosterone Replacement Therapy -ryhmän tyylinäyte.
Yhdysvalloissa Freeride-moottorikelkkailu on suosittua, Suomessa se on vielä lapsenkengissä oleva moottoriurheilulaji. Kokkolalainen Testosterone Replacement Therapy -porukka, joka auraa uraa muillekin harrastajille.
\- Kyllä se adrenaliini koukuttaa, pohtivat lajin olemusta Mikael Hakola ja Matias Porkola.
Oheisessa videossa ryhmän kuvaamaa näyttävää materiaalia ja tekstilinkistä lisää tietoa lajista.
Tangomarkkinoille voi hakea Lappeenrannassa
Ensi tiistaina Lappeenrannassa voi osallistua Tangomarkkinoiden karsintaan Yle Etelä-Karjalan toimituksessa. Kaikki laulu-urasta haaveilevat, myös ensikertalaiset, ovat tervetulleita näyttämään taitonsa.
\- Olemme tehneet tätä pari kertaa ja nämä ovat olleet upeita päiviä. Saa sivusta seurata, kun tänne tullaan laulamaan oikein tosi mielessä. Jännitystä on kyllä ilmassa ja se tarttuu itseenkin, myöntää Yle Etelä-Karjalan tuottaja Vesa Winberg.
Viime vuonna hän käväisi mikin ääressä itsekin, mutta aikoo jättää laulamisen tällä kertaa muille. Ennakkoilmoittautuminen on jo päättynyt, mutta myös paikanpäällä voi ilmoittautua kello 12. Tähän mennessä Lappeenrannan karsintoihin on ilmoittautunut 13 laulajaa.
\- Mutta kaikki paikalle tulevat pääsevät laulamaan. Eli nyt jos miettii omaa laulajan uraansa, tervetuloa! Winberg kannustaa.
Toimittaja Elli Sormunenkin kehottaa kilpailijoita osallistumaan rohkeasti.
\- Jos on sellainen tunne, että osaa tangot ja vetää ne tunteella, niin kannattaa tulla kokeilemaan. Siitä voi vaikka aueta Jari Sillanpää -ura tulevaisuudessa, sanoo Sormunen.
"Leikkimään ei kannata tulla"
Etukäteen kannattaa käydä nettisivuilla katsomassa, miten karsintoihin voi valmistautua. Kaikki osallistujat haastatellaan ja videoidaan, joten alkukarsinta on todellinen askel kohti varsinaista kilpailua.
\- Eli leikkimään tänne ei kannata tulla, mutta ehkä leikkisällä mielellä, neuvoo Winberg.
Tuomaristo valitsee koe-esiintyjistä 150 parasta, ja heidän videotallenteensa laitetaan nettiäänestykseen kuukauden ajaksi.
\- Yleisö voi käydä äänestämässä 50 ja tuomaristo valitsee vielä 25 laulajaa Turkuun. Siitä etenee tie tähtiin, Winberg lupaa.

  Tangomarkkinoiden karsinnat pidetään Lappeenrannassa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa tiistaina 6.3. alkaen klo 12.

Aamuposti siirtyy tabloidiin -muut vielä empivät
Helsingin Sanomien päätös siirtyä tabloitkokoon ensi vuoden alussa, laittaa vauhtia myös hämäläisten lehtien päätöksiin. Riihimäen-Hyvinkään talousalueella ilmestyvä Aamuposti siirtyy tabloidkokoon ensi vuodenvaihteessa. Myös Forssan Lehti ja Hämeen Sanomat miettivät formaattimuutosta.
Forssan Lehti siirtyy tabloidkokoon seuraavien parin vuoden sisällä. Näin uskoo lehden julkaisujohtaja Kari Suontausta, vaikka päätöksiä ei asiasta ole vielä tehty. Forssan Lehti käynnisti viime syksynä lehden kehittämisprojektin ja osana sitä tutkitaan myös uutta formaattia.
Forssan lehdessä aiotaan tutkia sekä lukijoiden että ilmoittajien suhtautuminen tabloidiin, sanoo julkaisujohtaja Kari Suontausta. Muissa lehdissä, joissa on siirrytty tabloidkokoon, on saatu sellaisia tuloksia, että kaksi kolmasosaa lukijoista suhtautuu asiaan erittäin positiivisesti.
\- On tietysti myös heitä, jotka epäilevät onko tabloidformaatti oikea koko sanomalehdelle, että viekö se jollain tavalla lehden arviovaltaa. Kyllähän tämä on kuitenkin sanomalehtien tulevaisuutta ja mielestäni tämä tällaiselle pienemälle lehdelle sopiikin tosi hyvin tämä tabloidformaatti. Ratkaisevaahan tässä on ilmoittajien suhtautuminen asiaan.
Myös Hämeen Sanomissa on pohdittu siirtymistä tabloidkokoon. Hämeen Sanomissa ei kuitenkaan haluta kiirehtiä asian suhteen, vaan seurataan rauhassa muiden lehtien kokemuksia formaattimuutoksesta, kertoo lehden toimituspäällikkö Tapio Lahtinen.
Stora Enso lomauttaa Oulussa
Stora Enso lomauttaa satoja Oulun tehtaansa työntekijöitä. Lomautukset ajoittuvat pääsiäisen tienoille ja ne toteutetaan kahdella paperikoneella, arkittamossa ja vuorolaboratoriossa.
Yhtiö perustelee järjestelyjä taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä. Lomautuksiin liittyneet yt-neuvottelut käytiin viime vuoden puolella.
Stora Enson lomautukset on jaoteltu 3-11.4 väliselle ajalle. Oulun sellutehdas toimii lomautustenkin aikana normaalisti.
Mogadishussa iskettiin al-Shabaabin asemiin
Afrikan unionin tukemat Somalian armeijan joukot hyökkäsivät al-Shabaab-kapinallisten alueelle Koillis-Mogadishussa varhain perjantai-aamuna, viranomaiset kertoivat. Afrikan unionin joukkojen mukaan Maslahin kylässä ei olisi enää juuri siviilejä. AU:n joukot käyttivät ensin tykistötulta, jonka jälkeen tankit ja maajoukot valtasivat alueen.
Hyökkäys oli viimeisin sarjassa ajaa Al-Qaidan kanssa littoutuneet al-Shabaab-kapinalliset vastustusasemistaan. Suurin osa kapinallisista jätti kiinteät puolustusasemat viime vuonna ja siirtyi sissihyökkäyksiin.
Hyökkäys Maslahin kylään kesti useita tunteja. Paikallisen asukkaan Hussein Muhudin mukaan somalijoukot tekevät nyt kotietsintöjä.
Maslahin kylä oli viimeinen alue, jonne kapinalliset saattoivat liikkua vapaasti pääkaupunkialueella. Kapinalliset käyttivät kylää aseiden säilyttämiseen, kapinallisten kouluttamiseen, teloituksiin ja hyökkäysten järjestyspaikkana Mogadishussa sijaitseviin armeijan tukikohtiin.
Afrikan unionin joukot järjestivät vastaavan hyökkäyksen kaksi viikkoa sitten Etelä-Mogadishussa.
Ulosoton korko voi olla kohtuuton
Ulosottoon joutunut saattaa maksaa kohtuutonta korkoa. Jos velka on syntynyt vuosia sitten, perittävä korkokin voi olla menneestä maailmasta. On mahdollista, että velalliselta perittäisiin vuodesta toiseen jopa 15 prosentin korkoa.
Päivi 
(nimi muutettu) ajautui vaikeuksiin 90-luvun lamassa. Perheen omakotitalo oli juuri valmistunut, kun lama ja työttömyys iskivät. Talo meni ja perhe hajosi, mutta velat jäivät.
Päivi joutui ulosottoon ja velalla määrättiin kahdeksan prosentin korko. Samaa korkoa häneltä peritään tänäkin päivänä. Korko tuntuu Päivistä epäoikeudenmukaiselta, sillä tällä hetkellä myönnettävien lainojen korko on kahden ja kolmen prosentin tuntumassa.
\- Miksei voitaisi tarkistaa tätä korkoa alemmas, että pystyisi selviytymään jollakin tavalla näistä maksuista. Tuntuu siltä että maksaa pelkkiä korkoja ja kuluja ja se pääomaa ei lyhene lainkaan, tai tietysti lainkaan mutta vähän.
Korosta voisi yrittää neuvotella
Päivin palkasta mene kolmannes joka kuukausi ulosottomiehen taskuun, minkä lisäksi hän maksaa ulosottokuluja noin 90 euroa kuukausi.
Korkea korko perustuu ulosottoviraston mukaan oikeuden päätökseen. Jos ulosottopäätös on tehty vuosia sitten, perittävä korko määräytyy samalta ajalta.
Kun muut velalliset nauttivat pienistä koroista, ulosottoon joutunut on sidottu tuomioistuimen vanhentuneisiin määräyksiin. Jos velkakierre on vienyt luottotiedot, pankista on turha kysellä lainaa tilanteen korjaamiseksi. Päivi kääntyi lopulta velkaneuvojan puoleen, mitä hän suosittelee muillekin.
\- Sieltä ainakin näyttäisi tulevan sellaista, että siellä on loppumispäivä tälle velalle. Sitä minä odotan, valoa putken päässä.
Yksi keino kohtuullistaa korkoa on neuvotella velkojien kanssa. Jos tämäkään ei auta, viimeinen toivo voi olla ulosoton vanhentuminen viimeistään kahdenkymmenen vuoden kuluessa.
Wallu Valpio: Muistatko mitä tarkoittaa esileikki, Jouni Hynynen?
YleX:n Sohvaryhmä-sarjassa viikon vieraat saavat kysyä toisiltaan mieltään askarruttavia kysymyksiä.
Tällä kertaa kysymyksiä esittävät muun muassa **Toni Wirtanen, Jouni Hynynen, Wallu Valpio** ja **Robin**.
Saamme vastauksen siihen, mikä on Robinin mieluisin festari ja osaako entinen aitajuoksija skeitata? Lisäksi Wallu Vapio ihmettelee, mahtaako Jouni Hynynen muistaa, mitä esileikki oikein tarkoittaa.
Katso vastaukset!
**Lähteet:** YleX
Nightwish nostaa tunnelman kattoon
Melodista heavyrockia soittava Nightwish aloittaa Euroopan kiertueensa Joensuusta tänä iltana.
Loppuunmyytyyn konserttiin Joensuu Areenalle saapuu seitsemän ja puoli tuhatta ihmistä. Tällä kertaa yhtyeellä on väljempi aikataulu kuin kaksi vuotta kestäneellä maailmankiertueella 2008-2009.
\- Toi edellinen rundi oli aika tappoa siinä mielessä, että ihmiset eivät päässeet käymään kotona, ja alkoi olla kaikennäköisiä henkilökohtaisia ongelmia. Nyt päätettiin, että otetaan pikkasen löysemmin, sanoo yhtyeen nokkamies Tuomas Holopainen.
\- Kyllähän perhe tulee aina ensimmäisenä, mutta jostakin se leipäkin pitää saada. Merimiehiä on ollut maailma satoja tuhansia vuosia täynnä, ja rekkamiehiä, se vaan pitää klaarata homma jollakin tavalla, hän pohtii.
Joensuu Areenalla järjestettävä konsertti on kaikkien aikojen suurin Joensuussa. Se on vaatinut maailmanluokan järjestelyt.
Suomenniemeläiset liitoksen kannalla
Suomenniemeläiset ovat hyväksymässä kuntaliitossopimuksen. Tähän päivään mennessä kuntalaiskyselyyn vastanneista 73 prosenttia hyväksyy kuntajohdon neuvotteleman sopimuksen.
Noin 20 prosenttia äänestäneistä ei hyväksy yhdistymissopimusta. Aikaa vastaamiseen on ensi maanantaihin saakka.
Tähän mennessä kansalaiskyselyyn on vastannut 42 prosenttia äänioikeutetuista. Mielipidetiedustelun tulos pyritään saamaan kunnanhallitukselle tiedoksi maanantaina Mikkelissä pidettävään kokoukseen.
KalPan sairastuvalle vaihteeksi valmentaja
KalPa on menettänyt sairastuvalle vaihteeksi päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan. Kuumeinen Tuokkola on sivussa lauantaisesta jääkiekon SM-liigan kotiottelusta, jossa liigaa johtava KalPa kohtaa sarjassa kolmantena olevan HIFK:n.
Tuokkolaa tuuraavat apuvalmentajat Jari Laukkanen ja Ari-Pekka Siekkinen. Sen sijaan joukkue saa takaisin riveihinsä Matti Kuparisen. Sairauslomalla olevat Sami Kapanen, Henri Laurila ja Simo-Pekka Riikola palaavat joukkueeseen luultavasti ensi viikolla.
KalPalla on jäljellä enää kolme kotiottelua; runkosarja päättyy kuun puolivälissä. KalPa johtaa SM-liigaa muutaman pisteen turvin, mutta joukkue on hävinnyt yhdeksästä viime pelistään seitsemän.
KalPalla on jääkiekon SM-liigassa 102 pistettä, kun toisena olevalla Pelicansilla sekä kolmantena olevalla HIFK:lla pisteitä on 97.
Yliopistolla loppuu tupakointi
Lapin yliopiston ylioppilaskunta järjestää tupakoitsijoille ja nuuskaajille uuden vertaistukiryhmän, jonka tarkoituksena on kannustaa jäsenet lopettamaan. Ryhmä tapasi ensimmäisen kerran perjantaina, ja tapaamiset jatkuvat toukokuulle asti.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Markus Siltanen on yksi vertaistukiryhmän ajatuksen isistä.
\- Tämä lähti siitä, että nythän savuttomuus on trendikästä ja ajattelimme, että miten se onnistuisi yliopistossa. Ei ole järkeä poistaa tupakkapaikkoja, koska ihmiset vain menevät muualle polttamaan, joten me päätimme tehdä ne tarpeettomaksi.
Siltanen on myös jo nelinkertainen tupakoinnin lopettaja, joka aikoo osallistua tukiryhmän toimintaan itsekin.
\- Tässä on jo semmonen kymmenisen vuotta poltettu, että eiköhän nyt olisi jo aika lopettaa. Uskon, että tämän ryhmän tuella pystyn siihen.

  Bloggausta ja seinäkiipeilyä

Vertaistukiryhmän toiminta on muutakin kuin luentoja ja keskusteluja.
\- Me kirjoitellaan blogia tästä aiheesta nettiin. Toivottavasti se kannustaa muitakin, että ei se olekaan niin vaikeaa. Ryhmän kanssa on myös vähän suunnitteilla liikunnallisia aktiviteetteja, eli me mennään esimerkiksi seinäkiipeilemään.
Terveydenhoitaja Irma Ketolan mukaan viime vuosina yliopisto-opiskelijoiden tupakointi on hitaasti vähentynyt mutta nuuskaaminen lisääntynyt.
\- Ylipäätänsä tupakointi on ajan saatossa vähentynyt. Lukio-ikäisillä tupakointi on yleisempää, mutta yliopistossa tupakoijien ovat riippuvaisempia tupakoinnista, joten lopettaminen on heille vähän vaikeampaa.
\- Nuuskan käyttö on vähän lisääntynyt. Vuoden 2004 tutkimuksessa kaksi prosenttia ilmoitti käyttävänsä nuuskaa, ja 2008 luku oli neljä.

  Tupakointi on riippuvuus

Monet yliopisto-opiskelijat ovat tupakoineet jo kymmenen vuotta, jolloin siitä on ehtinyt kehittyä jo piintynyt tapa. Silloin tarvitaan päättäväisyyttä.
\- Tupakointi on riippuvuus, ja aina on vaikeaa lopettaa. Tällaisen ryhmän tuesta on varmasti apua siihen, ja silloin kun on halua lopettaa, se myös onnistuu. Oikein hieno homma, että tällainen ryhmä aloittaa.
Jos lopettaminen ei kuitenkaan onnistu heti, ei kannata lannistua.
\- Repsahtamiseen kannattaa suhtautua siten, että tällä kertaa oli kyse harjoituksesta ja ensi kerralla se menee paremmin. Ja koskaan ei ole liian myöhäistä lopettaa.
Kotimainen kaasusumutin haastaa markkinat
Eurassa ja Joensuussa toimiva Turvakerroin Oy tuo ensimmäisenä pohjoismaisena toimijana markkinoille ammattikäyttöön tarkoitetun kaasusumuttimen. Kaasusumutin on yleinen voimankäyttöväline poliiseilla, rajavartijoilla, tullilla ja yksityisellä turvallisuussektorilla.
Nykyisin mm. poliisilla olevat kaasusumuttimet tulevat Yhdysvalloista. Turvakerroin Oy:n tavoitteena on saada kotimainen kaasusumutin markkinajohtajaksi Pohjoismaissa.
Yhtiön tuotanto ja varastointi on kokonaan Eurassa. Kaasusumuttimen uskotaan tuovan paikkakunnalle 3-5 uutta työpaikkaa.
Yhteistyöneuvottelut isojen maahantuojien kanssa ovat jo käynnissä ja vastaanotto suomalaiselle tuotteelle on yhtiön mukaan myönteistä.
Massiivisen pysäköintitalon rakennustyöt alkoivat Framilla
Framin pysäköintiongelmat hellittävät vajaan vuoden kuluttua Seinäjoella. Pysäköintiyhtiö Seipark on aloittanut kaupungin ensimmäisen parkkitalon rakennustyöt. Noin 15 000 neliön laajuinen rakennus tulee muistuttamaan enemmän toimistoa kuin parkkihallia.
Pysäköintitalon rakennustyöt on aloitettu Framilla asfalttipintojen purkutöillä. Ensi viikolla päästään kaivuutöihin. Rakennuksen pääurakoitsijana toimii Peab Infra Oy. Rakentajalle ahdas tontti on haastava. Tarkkuutta vaaditaan ennen kaikkea maan alle rakennettaessa.
\- Maalis-huhtikuussa alkaa paalutus ja tukiseinien rakentaminen. Kesällä päästään jo talon runkotöihin, kertoo Simo Sariola Peab Infrasta.
\- Pysäköintitalon taloudellista ja käytännön toteutusmallia etsittiin pitkään. Nyt pääsemme vihdoin rakentamaan Frami Oy:n, ammattikorkeakoulun ja Seiparkin yhteistyön ansiosta, Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykoski myhäilee.
Viisisataa parkkiruutua neljään kerrokseen
Nelikerroksiseen rakennukseen tulee runsaat viisisataa pysäköintipaikkaa. P-Frami rakentuu nykyiselle Framin pääparkkipaikalle, joten pysäköintipaikkojen nettolisäys on noin 350 paikkaa. Yksi kerros rakennetaan maan alle.
Seinäjokelainen arkkitehti Jyrki Jääskeläinen on suunnitellut massiivisen pysäköintitalon muistuttamaan toimistorakennusta ja istumaan Framin ympäristöön.
\- Pysäköintitalo mukailee Framin ensimmäisten vaiheiden rakennuskantaa. Käytämme samaa tiilen sävyä, samoin reikäpeltiä ja ympyrämuotoja. Pysäköintitalosta tulee myös valoisa, Jyrki Jääskeläinen kuvailee.
Seinäjoella ei ole totuttu käyttämään pysäköintitaloja. Jyrki Jääskeläisen mukaan Framin taloa on helppo käyttää.
\- Talossa on 2,7 metriä leveät parkkipaikat ja kahdeksan metriä leveät kulkuväylät. Tämän pitäisi olla tosi väljä ja helppo kulkea.
Villistä menosta uuteen pysäköintikulttuuriin
Seiparkin hallituksen puheenjohtaja Mauri Hietala toteaa, että kaupunkiin luodaan lähivuosina uusi pysäköintikulttuuri.
\- Seinäjoki on kasvava kaupunki, missä asioi paljon myös maakunnan väkeä. Pysäköinti on ollut, jos ei nyt ihan villiä, niin ainakin rohkeaa. Täällä on vierastettu maan alle ajamista. Seiparkin toiminnan tavoitteena on luoda kaupunkiin helppo ja turvallinen pysäköintikulttuuri, Mauri Hietala selvittää.
Uuden pysäköintitalon rakennustöiden ajan Framilta on poissa 150 parkkipaikkaa. Korvaavaa tilaa on vuokrattu viereiseltä Areenan parkkipaikalta.
Pysäköintitalo valmistuu vuoden lopulla, ja se otetaan käyttöön vuoden 2013 alussa. Tuolloin Framin alueella on jo noin kolme tuhatta kävijää päivittäin. Pysäköintitalon kustannusarvio on 6,65 miljoonaa euroa.
Kaupunki rakentaa kesän ja syksyn aikana Jouppilantielle myös kiertoliittymän, joka helpottaa Framin liikennettä.
Maailman suurimmat porokisat Luostolla
Sodankylässä tehdään viikonvaihteessa mailmanennätys. Luostotunturilla järjestetään osallistujamäärältään maailmassa kaikkien aikojen suurimmat porokilpailut. Kilpailuihin on ilmoitettu mukaan 271 poroa.
Kisojen suuruutta kuvastaa se, että Suomessa cupissa kilpailee enimmillään satakunta poroa. Luoston aikaisempi osallistujaennätys oli 240. Nyt on mukana osallistujia myös Ruotsista ja Norjasta.
-Se on huikea määrä, lausahtaa Olli Härkönen, yksi Pyhä-Luosto porocupin puuhamiehistä. Ratamestari.

  "Saas nähdä, kuinka rata kestää?"

Kilpailupaikkaa Luoston Kantapäänaavalla on kunnostettu syksystä lähtien.
-Meillä on ns. polannerata. Olemme poljettaneet ajorataa koko talven. Pohjan pitää olla tiukka, jotta se kestää tuollaisen koparamäärän. Saas nähdä, kuinka käy? Säästä lopulta riippuu, Olli Härkönen pohdiskelee.
Viikonvaihteessa Luostolla liikkuu valtava ihmismäärä. Ajokkaat jo tuovat satoja ihmisiä ja katsomoihin odotetaan pariatuhatta.Tapahtuman järjestää Pyhä-Luosto Porocup -yhdistys.

  Porocup huipentuu Inariin

Porocup perustettiin aikoinaan ryydittämään poroon liittyvää toimintaa Lapissa. Talven aikana cupin osakilpailuja järjestetään eri puolilla poronhoitoaluetta. Cup huipentuu Inarissa kuninkuusajoihin.
Pyhä-Luoston kilpailun erityisyys on nuorissa, nuorten sarjassa.
-Tavoitteena on opettaa nuoria ohjastajiksi ja näin varmistaa porokilpailukulttuurin jatkuminen, sanoo Olli Härkönen.
Lappilaiskeksintö huilauttaa kattolumet kauas
Rovaniemeläisen Jussi Sujalan ideoiman lumihuilun peruslähtökohtia ovat keveys, kestävyys ja pitkä laahus. Laahuksen ansiosta katolta pudotetut lumet eivät jämähdä ovensuuhun eivätkä ikkunoiden alle.
Jussi Sujala kehitteli lumihuilun sapluunan pahvista keittiön pöydän ääressä viime talvena. Varsinaisen laitteen päämateriaaleja ovat PVC-ja rakennusmuovi sekä hinausköysi.
\- Idea on, että laite on kevyt ja luja käyttää raskaassakin lumessa, Jussi Sujala kertoo.
Ensimmäisen lumenpudottimensa hän suunnitteli jo 20 vuotta sitten ollessaan töissä Ruotsissa konepajalla. Silloisen mallin hän valmisti pellistä ja aisan rautaputkesta, mutta laite oli raskas käyttää.

  Laahus lennättää lumet

Lumihuilun erikoisuus markkinoilla oleviin lumenpudottimiin nähden on rakennusmuovista laitteeseen kiinnitetty laahus, jonka pituuden voi valita käyttötarkoituksen mukaan.
\- Homma toimii hyvin, kun toinen vetää huilua katonharjalla ja toinen pitää alhaalla tiukasti kiinni laahuksen kulmiin kiinnitetyistä naruista. Lumi juoksee kireää muovia pitkin kauas ovensuusta ja ikkunoiden alta, Jussi Sujala selvittää.
Nykyinen lumihuilun malli muoveineen on puoli metriä leveä ja se leikkaa lunta 22 cm:n syvyydeltä. Jussi Sujalan mukaan 25 cm alkaa olla ihmisvoimien raja.
\- Voihan sen valmistaa vaikka puoli metriä leikkaavaksi, mutta kuka sen sitten enää räystäältä huilun matkaan repii.
Harjalla huilua kiskotaan hinausköydellä, johon on pyöräytetty pidon paranemiseksi solmuja 20 cm:n välein.
Ideanikkari suunnittelee jo uutta mallia, joka noudattelee nykyisen lumihuilun periaatetta, mutta uuteen malliin on tulossa eräitä tiettyjä säätömahdollisuuksia.

  Siskonpoika nimikummina

Jussi Sujalan siskonpoika Juha on ottanut lumihuilun autoliikkeensä tuotevalikoimaan. Hänen mielestään enon keksinnössä on kaksi selvää plussaa lumenpudotinmarkkinoilla.
\- Tämä on puhtaasti lappilainen keksintö ja laite on luja. Ei mikään kertakäyttölaite, Juha Sujala vakuuttaa.
Eno keksi laitteen ja siskonpoika nimen.
\- Hyvä nimihän sille piti kehitellä. Yleensä, kun lumimassat lähtevät liikkeelle, niin nehän huilaa sitten liukkaasti. Siitä se huilu tuli ja minusta nimi on myös erittäin sointuva, Juha Sujala hymyilee.
Näkökulma: Porilaisten farssi
Jääkiekon SM-liigaa tällä kaudella dominoineen Tomas Zaborskyn kausi on ohi. Uhkapeli kolahti Ässien omaan nilkkaan - mutta silti koko saagan suurin häviäjä on Tomas Zaborsky itse.
Kerrataanpa vähän. Tomas Zaborsky kertoi jo syksyllä Satakunnan Kansalle, että hän on olkapääleikkauksen tarpeessa. Tovi myöhemmin Zaborsky totesi Yle Satakunnalle, että kyseessä oli väärinkäsitys. Olkapää olikin kuulemma kunnossa.
Alkuvuodesta Slovakiassa uutisoitiin, että Zaborsky ei ole käytettävissä MM-kisoissa keväällä. Syy oli tietenkin olkapääleikkaus, joka olisi edessä kauden jälkeen. On siis turvallista olettaa, että perjantain uutisen myötä Zaborsky menee olkapääleikkaukseen, josta toipuminen tulee viemään useamman kuukauden.
Zaborsky on pelannut sellaisen tykkikauden, että hän olisi voinut käytännössä itse määritellä ensi kauden osoitteensa - ainakin Euroopassa. Todennäköisesti 24-vuotias slovakialainen olisi saanut elämänsä mahdollisuuden NHL-valloitukseenkin.
Tehot 35+24=59 52 otteluun. Ja siihen vielä päälle vankka suorittaminen kahteen suuntaan - olkoonkin, että Zaborsky on tällä kaudella ottanut enemmän vapauksia kuin parilla aiemmalla kaudella Ässissä. Joka tapauksessa työteliäs Zaborsky on pelannut joukkueen etujen mukaisesti jatkuvasti korkealla tasolla. Huikea maalimäärä on vain jäävuoren huippu.
Nyt Zaborsky joutuu kuntouttamaan itseään pitkälle kesään, ja sen takia hänen palkkaamisensa on riski mille tahansa joukkueelle. KHL:stä tulee varmasti jokunen tarjous, mutta hintalappu tuli rysäyksellä alaspäin. NHL-paikka on nyt kiven alla - pois lukien tryout, joka on aina melkoinen riskivaihtoehto.
Jos ja kun Zaborskyn olkapää todella oli leikkauskunnossa jo lokakuussa, oli todellista typeryyttä lähteä kävelemään ohuella nuoralla. Kun taustat eivät ole varmasti tiedossa, on mahdollista vain spekuloida. Kaikki merkit viittaavat kuitenkin siihen, että uhkapeli kolahti pahasti Zaborskyn omaan nilkkaan (tai no, olkapäähän).
Ajankohta pahin mahdollinen Ässille
Mitä Zaborskyn loukkaantuminen sitten tarkoitti Ässien menestyshaaveiden kannalta? Ei oikeastaan mitään. Ässien pelaaminen on ailahdellut valtavasti tämän vuoden puolella, ja toiveet menestyksestä olivat lopulta melko ohuet jopa Zaborskyn kanssa. Ainakin HIFK:n, Pelicansin, JYPin, Jokerien ja Kärppien pelaaminen on tällä haavaa huomattavasti varmemmalla pohjalla kuin Ässien.
Ässien paletissa oli jo ennen perjantain uutista liian monta kysymysmerkkiä. Porilaiset ovat olleet niin vahvasti Stephen Dixonin ketjun varassa, että siltä olisi vaadittu huikea kevät. Ja playoff-sarjojen kuluessa yhden ketjun pimentäminen on jokaisessa ottelussa aina vain todennäköisempää, jos siihen tarvetta on.
Myös Ässien sensaatiomainen maalivahtikaksikko Antti Raanta-Juha Järvenpää on osoittanut sulamisen merkkejä viime aikoina. Kumpikaan ei ole koskaan aiemmin ollut ykkösmaalivahti SM-liigassa, ja se on alkanut näkyä. Kärkijoukkueista vain KalPan maalivahtitilanne on hatarammalla pohjalla kuin Ässien.
Sitten päästäänkin sujuvasti takaisin Zaborskyyn. Tulevan leikkauksen ajankohta on myös Ässien kannalta pahin mahdollinen. Kun koko joukkue on voinut luottaa Zaborskyn ja Dixonin tehoihin läpi kauden, se on näkynyt joukkueen pelaamisessa. Muut ketjut eivät ole joutuneet ottamaan suurta vastuuta maalinteosta, koska niiden ei ole tarvinnut.
Nyt Ässillä on enää viisi ottelua aikaa opetella pelaamista ilman Zaborskya. Kun puhutaan näin merkittävästä palasesta, pelaamisen opettelu ilman Zaborskya vaatii aikaa. Viidessä ottelussa päävalmentaja Karri Kivi varmasti keksii jotain jippoja, mutta koko joukkueen pelaamista ei saa näin lyhyessä ajassa tarpeeksi varmalle pohjalle pudotuspeleihin.
Huonoimmassa tapauksessa Ässät voi pudota jopa ulos puolivälieristä. Jo pelkästään rästiottelut voittamalla JYP, Jokerit ja Kärpät tulevat nyt neljäntenä olevan Ässien ohi. Ässät saattaa suistua runkosarjassa seitsemänneksi, jolloin edessä olisi arvoituksellinen paras kolmesta -sarja runkosarjan kympin kanssa. Epävarmuustekijöiden kanssa siinä voi käydä huonosti - etenkin kun vastustajalla ei ole hävittävää.
Zaborsky saattaa yhä voittaa pistepörssin, ja työnantajista ei varmasti ole pulaa syksyllä. Silti, olkapääkikkailu maksoi paljon sekä miehelle itselleen että Ässille. Porissa ei nähdä pitkää jääkiekkokevättä.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Rihanna: Sinkkuelämä on täysin yliarvostettua
Popkaunotar ei viihdy sinkkuna.
**Rihannan** mielestä sinkkuelämä on täysin yliarvostettua. Supertähti on tällä hetkellä sinkku, mutta haluaisi tilanteen muuttuvan.
Seksikäs tähti haluaisi nimittäin löytää rinnalleen oman kullan.
\- Aina kun on parisuhteessa, niin haluaisi olla sinkku, mutta ei se ole kivaa. Kaipaan kumppania, jonka kanssa voin jakaa elämäni uskomattomat kokemukset, Rihanna perustelee.
Laulajatar toivoo löytävänsä juuri täydellisen puolison itselleen.
\- Haluan löytää coolin ja hauskan tyypin, nainen kertoo **Jonathan Ross Show’ssa**.
**Lähteet:** Music News
Kainuu ei hyväksy pakkoliitoksia
Kainuun kuntapäättäjät esittivät perjantaina ensimmäiset selkeät lausuntonsa valtion kuntakarttaselvitykseen. Samaa mieltä kuntapäättäjät olivat ainoastaan siitä, että pakkoliitoksia ei hyväksytä. Varsinainen kuntakartta jakaa kuntien mielipiteet selvästi.
Kajaanissa perjantaina järjestetyssä kuntaselvityksen Kainuun kuulemistilaisuudessa valtioneuvostoa edusti liikenneministeri Merja Kyllönen, sillä kuntaministeri Henna Virkkunen oli estynyt tulemaan paikalle. Suomussalmelaiselta liikenneministeriltä ei herunut sympatiaa kotimaakuntaansa kohtaan.
\- Nurinan ja kitinän aika on mennyt. Nyt on tartuttava toimeen, kehotti Kyllönen kuntapäättäjiä.

  Sotkamo haluaa säilyä itsenäisenä

Valtion ehdottamia malleja ei Kainuussakaan niellä purematta. Ainoastaan Ristijärvi ilmaisi selvästi kantansa, että se on valmis neuvottelemaan kolmen kunnan Kainuusta. Yhden kunnan Kainuu ei saanut kuntapäättäjiltä lainkaan kannatusta.
Vaala ja Puolanka suuntaisivat katseensa mieluiten Ouluun. Sotkamo puolestaan ehdotti selvitystä neljän kunnan Kainuusta, jossa Sotkamo säilyisi itsenäisenä.
\- Onko tarkoituksen mukaista laittaa kaksi veturia yhteen junaan, jättää yksi tai kaksi junaa ilman veturia vai jakaa veturit niin, että kaikissa junissa on veturit? Neljän kunnan Kainuu jättäisi tässä vaiheessa tilaa jatkovaihtoehdoille peruspalvelujen järjestämisessä, perustelee Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen uutta esitystään.

  Maaseutumaiset kunnat unohdettu

Hyrynsalmi kritisoi valtiovaltaa kehittämispolitiikasta ja maaseutukuntien unohtamisesta.
\- Suomen aluepolitiikka, aluekehitys ja hyvinvointi perustuvat maaseutumaisten kuntien varaan. Nyt nämä maaseutumaiset kunnat on sivuutettu. Olen huolissani siitä, miten nämä kunnat saadaan tavalla tai toisella pelastettua, se hyvä jälki mitä kunnissa on tehty, sanoo Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen.
Kainuussakin on selvää, että yhteisen näkemyksen eteen joudutaan käymään kovaa vääntöä. Maakunta saa kuitenkin virkamiehiltä kehuja, sillä Kainuussa asioita on selvästi mietitty eikä ole tyydytty vain valtion ehdotuksen tyrmäämiseen.
\- Täällä on tullut kuitenkin hyvin rakentavia ajatuksia ja esityksiä siitä, miten eteenpäin voidaan mennä. Mielestäni on tärkeää nähdä, että täällä tehdään oikeasti jotain eikä olla vain tekevinämme, sanoo liikenneministeri Kyllönen.
Kotkan valtuustoryhmät vääntävät kahden kouluesityksen välillä
Kotkan valtuustoryhmät ovat käyneet tiukkaa linjanvetoa koulujen lopettamisesta. Näillä näkymin maanantain kokouksessa on esillä ainakin kaksi alkuperäisestä poikkeavaa esitystä.
Isot ryhmät, SDP, kokoomus ja keskusta olisivat säilyttämässä Tiutisen koulun, antamassa lisäaikaa Jäppilälle ja lopettamassa Pekkasen koulun suunniteltua aikaisemmin.
Yhteistä esitystä valmistelevat myös vasemmisto, vihreät ja perussuomalaiset. Ryhmät puoltavat Tiutisen, Jäppilän ja Koivulan koulujen jatkoa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask odottaa kokouksesta myrskyisää ja äänestyksistä tiukkoja.
\- Osa meistä ajattelee asiaa kaupungin talouden ja koulutuksen laadun kannalta. Sitten on toinen ääripää, joka ajattelee asioita yhteisöllisyyden kannalta, Brask kuvailee.
Hänen mukaansa neuvotteluja eri näkemysten edustajien välillä on käyty päivittäin.
Kaupunginvaltuusto päättää kouluverkosta maanantaina.
Viestintäministeri Kiuru: Postitoimilupa tärkeä linjapäätös
Viestintäministeri Krista Kiurun mukaan postitoimiluvan myöntäminen on merkittävä linjapäätös. Hallitus myönsi tänään postin jakeluluvan Esan Kirjapainolle.
Krista Kiurun mukaan toimiluvan ehtoja määriteltäessä on pidetty tärkeänä, että kuluttajien on jatkossakin mahdollista saada hyvää postipalvelua.
\- Siinä varmistetaan palvelun laatu ja saatavuus, oli posti sitten Itellan tai yksityisen toimijan kantamilla markkinoilla.
Kiurun mukaan prosessi on ollut pitkä.
\- Olemme käsitelleet yli kuusi kuukautta, millaisilla toimilupaehdoilla postimarkkinat avataan toimiluvan haltijoille. Päätökset vaativat ministerityöryhmäkäsittelyä eli joukko viestintäpolitiikasta vastaavia hallituksen jäseniä on ollut tukena prosessin aikana.
Viestintäministeri Krista Kiuru sanoo, että samalla on haluttu kuljettaa rinnalla postitoimipisteiden asetusta siitä, missä ne sijaitsevat.
\- Samalla määrittelimme ehdot, joilla on kohtuullista vaatia hyvää postipalvelua ja laatua, joka meidän on taattava avautuville uusille yksityisille postimarkkinoille.
Britannian urkintaskandaalin uusin käänne - Cameron ratsasti poliisihevosella
Eläkkeelle jääneestä poliisihevosesta on tullut Britannian lehdistön urkintaskandaalitutkinnan uusin käänne. Lontoon poliisi myönsi maanantaina lainanneensa eläkkeelle jäänyttä Raisa-hevosta vuonna 2008 The Sun -skandaalilehden silloiselle päätoimittajalle Rebekah Brooksille. Perjantaina pääministeri David Cameron tunnusti ratsastaneensa Raisalla.
Cameronin mukaan hän ratsasti kohuhevosella Brooksin aviomiehen seurassa ennen parlamenttivaaleja. Konservatiivipääministeri Cameron painotti, ettei ole ratsastanut Brooksin miehen kanssa enää vaalien jälkeen. Aviomies ja Cameron ovat olleet ystäviä 30 vuoden ajan.
Cameronin ja Murdochin lehtien suhteet ovat olleet esillä urkintaskandaalin alusta lähtien. Pääministerin lehdistöpäällikkö, News of the Worldin entinen päätoimittaja joutui eroamaan virastaan skandaalin puhjettua.
Konservatiivipuoluetta edustava Lontoon pormestari Boris Johnson on puolestaan kertonut julkisuudessa, ettei ole ratsastanut Raisalla.
Poliisihevosen erikoista tarinaa pidetään esimerkkinä Rupert Murdochin News Internationalin skandaalilehtien, poliisin ja poliitikkojen läheisistä suhteista. Urkintaskandaalia tutkiva Levesonin komitea on kuvaillut Murdochin lehtien ja poliisin suhteita "parhaimmillaan sopimattomiksi ja pahimmillaan korruptoituneiksi".
Eläköitynyt poliisihevonen oli Brooksin tallissa vuoteen 2010 asti, jolloin se siirtyi Brooksin pyynnöstä taas poliisin haltuun. Raisa-hevonen kuoli myöhemmin samana vuonna.
Sekä Sunin että News of the Worldin päätoimittajana ollut Rebekah Brooks on ollut pidätettynä urkintaskandaalitutkinnan aikana. Lehtien epäillään hankkineen Brooksin päätoimittajakausilla uutisia muun muassa lahjomalla poliiseja ja salakuuntelemalla poliitikojen ja julkisuuden henkilöiden puhelinvastaajia. Samojen tiedonhankintakeinojen epäillään olleen käytössä myös muiden päätoimittajien kausilla.
Suomenniemen kuntalaisilla yhdistymishaluja Mikkeliin
Enemmistö Suomenniemen kuntalaisista puoltaa kuntajohdon neuvottelemaa kuntaliitossopimusta Mikkelin kanssa. Mielipidetiedusteluun tähän mennessä saapuneista vastauksista lähes kolme neljästä tukee yhdistymistä.
Mielipidetiedusteluun tähän mennessä saapuneista vastauksista lähes kolme neljästä tukee yhdistymistä.
Vastauksia odotetaan maanantaihin saakka. Jo nyt kun liki 42 prosenttia äänioikeutetuista on antanut kantansa näyttäisi siltä, ettei tulos enää merkittävästi muutu, toteaa kunnanjohtaja Matti Muukkonen.
Mielipidetiedustelun tulos ja vapaamuotoisten vastausten kooste on tiedossa 12.3, jolloin kunnanhallitus päättänee kuuluttaa yhdistymisesityksen huomautusten jättämistä varten.
Nuija! Puusilmä! - Lätkäkierros pui tuomareita
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan perjantai-iltana kolmea SM-liigan ottelua, mutta illan suuri keskustelu pyörii SM-liigan tuomaritoiminnan ympärillä. Nyt saa ottaa kantaa!
Entisen Mestis-tason (nohevan) linjatuomarin, Riku Salmisen vieraaksi klo 18.03 alkavaan lähetykseen saapuvat takavuosien tuomarilegenda ja nykyinen SM-liigan otteluvalvoja, Jääkiekkoleijona numero 73, Carl-Gustav Kaisla sekä SM-liigassa valmentajana ja päävideotuomarina toiminut, nykyään erotuomareita kouluttava Niki Andersson.
Tuomarit keräävät usein valtavan kasan kritiikkiä, mutta ovatko asiat aina niin mustavalkoisia kuin valmentajat, pelaajat ja media antaa olettaa? Ymmärtääkö lätkäympäristö, miksi tuomarit tekevät keskustelua herättäviä ratkaisuja kaukalossa?
Myös sinä voit heittää lusikkasi aina kiehuvaan tuomarisoppaan. Mitä mieltä sinä olet SM-liigan tuomaritoiminnasta? Toisivatko ammattituomarit mitään muutosta? Mikä ärsyttää? Tekevätkö tuomarit mitään oikein?
Kommentteja ja kysymyksiä voi jättää tämän sivun kommenttiosioon. Kommentteja luetaan suorassa lähetyksessä. Asiallisuudesta plussaa.
Aurinkolasit riittävät kevään valossa
Kevättalven aurinko ei kirkkaudestaan huolimatta ole syöpäriski. Aurinkolaseja on kuitenkin hyvä käyttää, jos valo häikäisee. Ihoakin kannattaa ryhtyä suojaamaan myöhemmin keväällä ja kesällä.
Hiihtolomat ja kevättalven säät houkuttelevat laduille ja laskettelurinteisiin. Kirkkaana päivänä valoa riittää sokaistumiseen asti. Lasten kanssa Ellivuoren rinteeseen saapunut hämeenkyröläinen Kirsi Alander oli varustautunut aurinkolaseilla.
\- Ne ovat ihan ehdottomat. Itse ainakin huomasin heti kun auton rattiin istuin, että kyllä kunnon lasit pitää olla. On huomattavasti mukavampi olla.
Ulkoilijat lukevat tilannetta samaan tapaan kuin asiantuntija. Vaikka hangen heijastus kaksinkertaistaa saadun ultraviolettisäteilyn, näin varhain keväällä esimerkiksi kasvojen ihosta ei ole suurempaa huolta auringon takia, sanoo ihotautilääkäri Tapio Rantanen.
\- On olemassa ultravioletti-indeksi, joka arvosta kolme lähtien suosittaa tavalliselle väestölle suojautumista. Nyt ollaan tasolla yksi. Ainoastaan tietyt potilasryhmät tarvitsevat suojausta. Silmiä kyllä kannattaa suojata hangilla hiihdellessä.
Kesällä tai etelänmatkoilla tilanne on toinen. Jo maaliskuun lopussa uv-säteily voimistuu. Viime vuosina pahanlaatuiset ihosyövät ovat yleistyneet. Yksi syy siihen on väestön ikääntyminen, mutta myös liika päivänpaiste. Lääkärien mukaan korkealta paistavaa aurinkoa olisi hyvää välttää. Suojavaatetus ja aurinkovoiteet ovat myös hyödyllisiä.
Turvamiehen ja Spearsin juttu seksuaalisesta häirinnästä ratkaistiin salassa
Kaikki on sovittu salaisissa neuvotteluissa.
**Britney Spears** välttyy oikeudenkäynniltä, kun häntä vastaan reilut kaksi  vuotta sitten nostettu oikeuskanne  ei etene käsittelyyn. Tähti on sopinut asian salaisesti entisen turvamiehensä **Fernando Floresin** kanssa. Yksityisen neuvottelijan välityksellä tehdystä sopimuksesta ei ole paljastettu mitään yksityiskohtia julkisuuteen.
Turvamies nosti Spearsia vastaan kanteen syyskuussa 2010. Hän väitti Spearsin pakottaneen hänet muun muassa katsomaan seksitouhujaan. Turvamies kertoi, että Spears kuljeskeli tahallaan alastomana hänen läsnäollessaan. Fernando Flores kuvasi aikaansa tähden palveluksessa painajaiseksi.
Laulajan lakitiimi on koko oikeusprosessin ajan kiistänyt kaikki syytökset.
**Lähteet:** NME
Espanja lipsuu alijäämätavoitteesta
Espanjan julkisen talouden alijäämä repeää tänä vuonna odotuksia suuremmaksi. Pääministeri Mariano Rajoy kertoi perjantaina, että Espanjan alijäämä nousee 5,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Aiemmin Espanja oli luvannut muille EU-maille, että alijäämä olisi 4,4 prosenttia.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia.
Viimekin vuonna Espanja lipsui asetetusta tavoitteesta. Viime vuonna Espanjan alijäämä oli 8,5 prosenttia, vaikka tavoite oli tasan kuusi prosenttia.
Takapakista huolimatta Espanjan kunnianhimoisena tavoitteena on painaa alijäämä kolmeen prosenttiin ensi vuonna.
Myös talouskasvuennusteesta oikeistolaista kansanpuoluetta edustavalla Rajoylla oli perjantaina huonoja uutisia. Espanjan talouden odotetaan kutistuvan tänä vuonna 1,7 prosenttia.
Tämä tietäisi satojentuhansien työpaikkojen katoamista ja Espanjan työttömysasteen nousua lähelle 25 prosenttia.
Espanjan ilmoitus aiempaa synkemmistä talousnäkymistä herätti uudelleen pelkoja siitä, että Espanja voisi ajautua seuraavaksi euroalueen ongelmamaaksi.
YLE marks 15 years of morning TV
YLE’s early morning programme Aamu-tv launched in March 1997 and two years later the English television news was introduced to audiences. Vintage clips of YLE News inside!
Juha Haaramo, a YLE research manager, says Aamu-tv is Finland’s most popular breakfast show, attracting more viewers than its commercial counterpart on MTV3.
According to Haaramo, viewers mainly tune in to the show for updates on news and weather. The programme is most popular in the over-45 age group, with viewership peaking around 9am. Aamu-tv broadcasts weekday mornings on TV 1 from 6.25am–9.30am.

  News in English is born

The YLE News television bulletin aired as part of YLE's morning show lineup from the late 1990s until 2009. Today the English-language news broadcasts weekdays at 11.05am on TV channel 1. Earlier in the millennium, a trilingual news lineup ran on Aamu-tv, with the English-language bulletin preceded by news in Finnish and Swedish.

Vintage YLE News broadcasts:
Check out 
[Ann Albrecht](http://areena.yle.fi/video/1330694117509) (YLE News' first anchor in 1999), 
[Aira Vehaskari](http://areena.yle.fi/video/1330682130929) and 
[Anna Kattan](http://areena.yle.fi/video/1330694057349) (2008).
Watch a collage of 
[Aamu-tv broadcasts](http://areena.yle.fi/video/1330669644589) through the years (in Finnish).

  News in English today

YLE News broadcasts in English at 11.05am on TV1. Our services are also available via FM, cable and webradio, Facebook, Twitter, teletext and podcast. A five-minute radio bulletin of domestic news in English can be heard weekdays at 7.30am and 9.29am on YLE Mondo. On weekends the bulletin airs at 7.55am on YLE Mondo.
  

Outokummun säteilyvahingon vaikutus pelättyä pienempi
Outokummun Tornion tehtaiden terässulaton työntekijän viime viikon lopulla saama säteilyannos on pienempi kuin alustavien mittausten perusteella arvioitiin, kerrotaan Säteilyturvakeskuksesta. Viikon aikana tehdyt analyysit osoittavat, että säteilyannos on paljon pienempi kuin annos, jonka suomalaiset keskimäärin saavat eri säteilylähteistä joka vuosi.
Neljän Outokummulla huoltotöissä olleen työntekijän pelättiin altistuneen säteilylle, kun radioaktiivista amerikiumia sisältänyttä ainetta joutui sulattoon kierrätysteräksen mukana. Alustavien mittausten perusteella yhden heistä epäiltiin saaneen yli kymmenen millisievertin säteilyannoksen.
STUK on vahvistanut, että tapahtuman luokka on yksi seitsenportaisella kansainvälisellä säteily- ja ydinturvallisuuden INES-asteikolla.
Perjantaina 24.2. alustavien tehtyjen mittausten perusteella STUK arveli, että työntekijä olisi voinut saada yli kymmenen millisievertin säteilyannoksen. Jos niin olisi ollut, tapahtuman INES-luokka olisi ollut kaksi.
"Kukkakaupat ovat vaikeuksissa"
Jos haluaa ostaa sidotun kukkakimpun ja saada kaupantekoon vielä neuvojakin, valinnanvaraa on vähemmän kuin vuosi sitten. Kukkakauppoja häviää samaan tahtiin kuin huoltoasemien kukkatarjonta kasvaa. Pelkästään Kuusankosken alueelta on hävinnyt parissa vuodessa viisi kimppuja myyvää liikettä.
\- On ollut aika paljon reaktioita, sekä myönteisiä että kielteisiä. Jotkut ovat sanoneet, että meillä on nyt sitten monopoli tässä Kuusankosken keskustassa. Yritetään nyt palvella kaikki uudetkin asiakkaat mahdollisimman hyvin, sanoo Kuusankoskella erikoiskukkakauppaa pitävä yrittäjä Anna-Maija Toivonen. Hän kertoo usein asiakkaille, että Kouvolaan päin mennessä matkan varrella on toinenkin kukkien erikoiskliike, Kukkapuoti Eveliina.
Kukkakauppoja kaatuu ympäri maata, kun marketit ovat ryhtyneet myymään kimppuja paljon halvemmalla. Toivosen kukkakaupan valttina ovat ammattifloristit.
\- Me olemme yrittäneet sinnitellä sillä periaatteella, että meillä on ammattitaitoa tähän. Teemme vähän erilaista kuin marketit pystyvät tarjoamaan. Ymmärrän kyllä, että sieltä on helppo hakea esimerkiksi tulppaanikimppu. Me emme kuitenkaan pysty siihen kisaan ollenkaan, Toivonen toteaa.
Uskollisten asiakkaiden varassa
Kannattava kukkakauppatoiminta edellyttääkin vahvaa sekä ammattitaitoa että tinkimätöntä aherrusta. Päivät venyvät erityisesti sesonkina.
\- Sitä kuvitellaan, että kukkakauppa on aika helppo juttu, mutta harva osaa kuvitella, mitä kaikkea se työ pitää sisällään, painottaa Toivonen.
Hänen mukaansa marketit hankkivat kukkansa samoista paikoista kuin kukkakaupatkin, mutta myyvät ne lähes ostohinnallaan.
\- Ne antavat väärän kuvan kukkien hintatasosta, Toivonen harmittelee.
Anna-Maija Toivosen kukkakauppa palkittiin valtakunnallisestikin muutama vuosi sitten laadusta ja palvelusta.
\- Ei se tietysti takaa mitään. Mukavalta tuntui, kun sen sai, mutta koko ajan on elettävä ajan mukana ja mietittävä vaihtoehtoja. Kyllä se on ihan tosiasia, että kukkakaupat ovat vaikeuksia, Toivonen korostaa.
Hänen kauppansa on hyvin pitkälti yksittäisten asiakkaiden varassa. Firmoilta kukkatilauksia tulee harvemmin.
\- Tosi paljon on uskollisia asiakkaita, jotka käyvät viikoittain, Toivonen myöntää.
Nimi- ja syntymäpäiväkukkien lisäksi surusidonnalla on myös suuri merkitys kukkakaupan kannattavuudelle.
\- Toivottavasti ei siirrytä siihen, että jokainen vie haudalle vain yhden kukan. Se on meidän kannaltamme vähän huono suuntaus.
"En ryhtyisi siihen enää"
Yrittäjät Raija Karjalainen ja Matti Hepola päättivät muutama vuosi sitten jättää leikkokukat ja kukkakimput taakseen ja keskittyä pelkästään surusidontaan.
\- Jo viisi vuotta sitten ounastelin, että kukkakaupoilla tulee olemaan vaikeaa, kertoo Karjalainen.
Tällä hetkellä liike keskittyy surusidonnan ohella hautauspalveluihin ja konsepti tuntuu toimivan.
\- Hautaukset ovat lisääntyneet ja kukkavihkojen määrä ainakin kolminkertaistunut. Niitä saa tehdä kaksi päivää viikossa ihan täyspäiväisesti, Karjalainen laskee.
Tilauksesta liike tekee myös muita kukkakimppuja syntymäpäiväasetelmista morsiusvihkoihin, mutta päivittäismyyntiä ei ole.
\- Hautauspalvelu eli arkut, kuljetukset ja pitopalvelu ovat ne, millä eletään. Kukkahomma on hyvä lisä, mutta teettää valtavasti töitä, myöntää Hepola.
Raija Karjalainen sanoo, että uskaltaisi perustaa erikoiskukkakaupan leikkokukille ja kimpuille, mutta se vaatisi valtavaa omistautumista.
\- Sitoutuisin siihen, että olen töissä vähintään 12 tuntia päivässä, seitsemänä päivänä viikossa. Jos olisin 30 vuotta nuorempia, ajatus innostaisi, mutta ei tämän ikäisenä, perustelee Karjalainen.
\- Hyvin sitovaa se homma oli, ja missään nimessä en ryhtyisi siihen enää, tiivistää Matti Hepola.
Palvelutalon huone tulessa
Palo sai alkunsa sängyssä tupakoinnista. Asukas vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Lappeenrantalaisessa palvelutalo Helmikodissa syttyi perjantaina iltapäivällä ennen kello kahta tulipalo.
Palo oli saanut alkunsa sängyssä tupakoinnista. Palvelutalon henkilökunta sai palon sammutetuksi. Pelastuslaitos hoiti asunnon ja porraskäytävän savutuuletuksen.
Asunnossa ollut henkilö on toimitettu Etelä-Karjalan keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Poutiaisen toinen lasku penkin alle
Avauslaskun jälkeen sijalla 15 Ofterschwangin maailmancupin suurpujottelussa ollut Tanja Poutiainen teki toisessa laskussaan virheitä ja putosi lopputuloksissa sijalle 22. Kilpailun voittoon laski Saksan Viktoria Rebensburg.
Rebensburg voitti toiseksi sijoittuneen Slovenian Tina Mazen 0,06 sekunnilla. Kolmannen sijan jakoivat Itävallan Elisabeth Görgl sekä toisella kierroksella vahvasti noussut italialainen Irene Curtoni.
\- Ensimmäisen kierroksen lasku oli nättiä laskemista. Toisella kierroksella oli sitten enemmän meininkiä tekemisessä, mutta sitä myötä myös virheitä. Ei ihan osunut kohdalleen tänään, Poutiainen kertoi laskuistaan.
Ilman lämpötila Etelä-Saksassa nousi jopa 15 asteeseen ja aurinko vauhditti rinteen pehmenemistä. Kummallakin kierroksella lähtölistan puolivälissä startannut Poutiainen ei kuitenkaan tuominnut olosuhteita päivän tuloksesta.
\- En kokenut, että rinne olisi ollut huonossa kunnossa. Ei tämän päivän tulos ollut radan vika. Toisella kierroksella rata kääntyi enemmän ja en vaan ollut siinä mukana. Toki oli tiedossa, että rinne pehmenee, kun lämmintä on toistakymmentä astetta, mutta siihen nähden se oli hyvässä kunnossa.
\- Ei pehmeä rinne minun suosikki ole, mutta molemmista laskuista jäi tänään se fiilis, että voin laskea lujaa. Tänään oli kaikille laskijoille ensimmäinen päivä tälläisissä olosuhteissa, kun lämpimät kelit tuli niin nopeasti. Voi olla, että huomiseksi lähdetään kokeilemaan eri suksella, riippuen hieman tuleeko tiukempi radanmerkkaus. Välineet toimivat tänään hyvin, mutta minulla on pari hyvää vaihtoehtoa suksissa olemassa, joten suksien vaihto voi olla ihan mahdollinen, Poutiainen kertoi.
Lauantaina Saksassa lasketaan toinen suurpujottelukilpailu ja sunnuntaina lasketaan pujottelu, johon Poutiaisen lisäksi osallistuvat Sanni Leinonen ja Merle Soppela.
– Tällä hetkellä revanssi on päällimmäisenä mielessä. Huomenna uusi kisa ja siitä lähdetään hakemaan kauden parasta tulosta suurpujottelussa, Poutiainen totesi.
Polttoainekauppiaille vaaditaan vuosia linnaa
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa istutaan parhaillaan poikkeuksellisen laajaa polttoaineen myyntiin liittyvää veronkierto-oikeudenkäyntiä. Jutun pääsyytettyinä on kaksi miestä, joille syyttäjä vaatii kolmen ja neljän vuoden vankeusrangaistuksia törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista.
Jutussa mukana olevalle kolmannelle miehelle syyttäjä vaatii lisäksi avunannosta vuoden ehdollista tuomiota. Toinen miehistä oli ostanut ylitorniolaisen yrityksen edustajalta miljoonia litroja polttoainetta vuosien 2002 ja 2008 välisenä aikana ja myynyt sitä edelleen eteenpäin.
Jutussa mukana olevalle kolmannelle miehelle syyttäjä vaatii lisäksi kolmannelle syytetylle avunannosta vuoden ehdollista tuomiota.
Molemmat syytetyistä ovat salanneet myyntitietoja verottajalta. He ovat muun muassa käyttäneet hyväkseen lukuisten ruotsalaisfirmojen arvonlisäverotunnuksia maksuja välttääkseen.
Käräjäoikeus on varannut todistelulle aikaa 21. maaliskuuta saakka. Loppulausuntojen aika on 23. maaliskuuta.
Avanti! järjestää Brett Deanin sävellyskonsertin Musiikkitalossa
Avanti! järjestää kolmannen konserttinsa Musiikkitalossa maanantaina 12.3.2012. Konsertissa esitetään australialaissäveltäjä Brett Deanin musiikkia.Orkesterin taiteellinen johtaja Kari Kriikku ja konsertin kapellimestari Hannu Lintu kertoivat aamukahvilla Brett Deanista, joka saapuu Suomeen ja esiintyy konsertissa alttoviulukonserttonsa solistina.Avantin! konsertti sisältyy KLANG-konserttisarjaan. Kuuntele konsertti (verkossa huhtikuun alkuun 2012 asti)
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija Lehtonen
Kultaliikkeen ryöstöstä epäillyt vangittiin
Mikkeliläisen kultasepänliikkeen ryöstöstä epäillyt on vangittu. Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi perjantaina kolme miestä epäiltynä ystävänpäivänä 14. helmikuuta tehdystä kultasepänliikkeen ryöstöstä.
Kaksi miehistä vangittiin todennäköisin syin ja yksi syytä epäillä -perusteella. Kaikki kolme ovat ulkomaalaisia.
Poliisi ei julkista miesten kiinniottopaikkaa tai -aikaa. Vangitsemisen jälkeen rikostutkinta jatkuu.
\- Nyt selvitetään tarkemmin tämän porukan toimet ja muun muassa se liittyvätkö he Vantaalla Hakunilan ostoskeskuksessa tehtyyn kultaliikevarkauteen, sanoo rikoskomisario Teppo Sovelius Keskusrikospoliisista.
Soveliuksen mukaan useamman kymmenen tuhannen euron arvoista saalista ei ole saatu haltuun.
Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä, jotka osaltaan auttoivat epäiltyjen kiinnisaamisessa.
Kanadalaiset aktiivisinta nettikansaa
Kanadalaiset viettävät kehittyneiden maiden kansalaisia enemmän aikaa internetissä, kertoo tuore tutkimus. Keskivertokanadalainen käyttää noin 45 tuntia kuukaudessa verkon selailuun. Suurin osa ajasta kuluu sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa.
ComScore.Inc:in tekemässä tutkimuksessa 2012 Canada Digital Future in Focus verattiin 11 maan internetin käyttöä. Seitsemän länsimaan lisäksi tutkimukseen otettiin mukaan Brasilia, Etelä-Korea, Intia ja Kiina.
Tutkimuksen mukaan keskivertokanadalainen istui tietokoneen ääressä selailemassa verkkosivuja 45,3 tuntia kuukaudessa vuonna 2011. Kanadalainen keskivertokäyttäjä haki sisältöä noin 98 verkkosivulta kuukaudessa.
Suomessa internetin käyttöä on tutkinut muun muassa TNS-gallup. TNS-gallupin tuoreen tilaston mukaan suomalaiset käyttivät internetiä keskimäärin 9 tuntia 12 minuuttia viikossa, eli 36,5 tuntia kuukaudessa.
Verrattaessa ComScoren tilastoon, suomalaiset ovat kolmanneksi aktiivisimpia verkon käyttäjiä kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten jälkeen. Yhdysvalloissa internetin parissa vietettiin 38,6 tuntia kuukaudessa vuonna 2011.
TNS-gallupin tuoreimmasta internetin käyttöä koskevasta tilastosta keväältä 2012 ilmenee, että suomalaisten internetin käyttö on noussut vuoden aikana 37,8 tuntiin.
Sekä ComScore.Inc:in tutkimuksesta että TNS-gallupin tilastosta selviää, että ikäihmisten internetin käyttö on lisääntynyt. Kanadalaistutkimuksen mukaan netin käyttö yli 55-vuotiaiden keskuudessa nousi kuusi prosenttiyksikköä vuodesta 2010 vuoteen 2011. Suomessa puolestaan 65 - 79 -vuotiaiden internetin käyttö lisääntyi kuudella prosenttiyksiköllä vuosien 2010 ja 2011 välillä.
Esan kirjapainolle postitoimilupa
Kiveriön koululaisia muuttaa Möysään
Outward-looking presidency for Niinistö
Sauli Niinistö has stepped into a different presidency than his predecessors. Following a reduction in presidential duties, the Finnish president is less of a power player, but this hasn't stopped Niinistö from setting out to raise the nation's profile.
JALKAPALLO: Seurapomo teki itsemurhan
Unkarilaisen REAC:n seurapomo Robert Kutasi on tehnyt itsemurhan. Budapestista kotoisin olevan jalkapalloseuran useita nykyisiä ja entisiä pelaajia epäillään ottelujen manipuloinnista.
REAC kertoo, että 47-vuotias Kutasi kuoli torstaina. Poliisin mukaan hän hyppäsi alas rakennuksesta. Kutasi oli aiemmin tällä viikolla sanonut Nemzeti Sport -lehdelle, että "hänen elämänsä on ohi" tapauksen takia.
Kuusi REAC-pelaajaa pidätettiin tiistaina. He ovat epäiltyinä ottelumanipulaatiojutussa, jonka yhteydessä on kuulusteltu 25 henkilöä.
Pidätyksistä huolimatta seura tai sen johtohenkilöt eivät ole epäiltyjen joukossa.
Jenkinson: En koskaan unohda derbyvoittoa
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson sanoo seuransa verkkosivuilla, ettei hän koskaan unohda viime viikonlopun voittoa paikalliskilpailija Tottenhamista.
Toisella puoliajalla kentälle vaihdettu Jenkinson palasi tositoimiin edustusjoukkueessa oltuaan neljä kuukautta sivussa selän rasitusmurtuman takia. Hänelle 5-2-voitto merkitsi paljon.
\- Se on outoa, koska olen loppujen lopuksi edelleen fani. Se on sisälläni. Tulen hulluksi, kun näen asioiden tapahtuvan kentällä. Tuuletan maaleja ja minusta tuntuu edelleen kuin olisin fani, Jenkinson toteaa.
\- Joskus unohdan (ottelua katsoessa), että olen myös pelaaja. Oli yksinkertaisesti hienoa päästä kentälle viimeisen vartin ajaksi ja jättää taakse neljä edellistä kuukautta, jotka ovat olleet kovaa työtä. Olen vain iloinen, että palasin niin isossa pelissä ja sain ne minuutit, hän lisää.
Jenkinsonin mukaan kaikki oli hieman surrealistista. Kyseessä oli hänen ensimmäinen Pohjois-Lontoon derbynsä, jonka Arsenal onnistui voittamaan, ja vieläpä selvästi.
\- Olen nähnyt monta peliä fanina, mutta nyt kun sain osallistua siihen pelaajana kentällä, se oli totta puhuen todellinen kunnia. Se on asia, jota en koskaan unohda. Se oli fantastista, painottaa Jenkinson.
\- Minulla oli koko ajan tunne, että tulisimme mukaan peliin, vaikka olimme 0-2-tappiolla Spursin kaltaista hyvää joukkuetta vastaan. Tiedän, että niin on helppo sanoa, mutta minusta todella tuntui siltä.
Jenkinsonin odotetaan olevan mukana kokoonpanossa, kun Arsenal kohtaa lauantain vierasottelussaan Liverpoolin. Tavoitteena on napata neljäs peräkkäinen voitto liigakentillä.
\- Kuten voitte varmasti arvata, kaikki ovat hyvällä tuulella. Tulos oli vastaava, sanoisin jopa ehkä parempi, kuin tulos Chelseata vastaan. Se on nostanut kaikkien mielialoja.
Lapsi hautautui lumikuorman alle Oulunsalossa
Omakotitalon pihalla leikkimässä ollut lapsi jäi katolta pudonneen lumikuorman alle Oulunsalossa perjantaina. Lumimassan alle jäänyt lapsi saatiin kuitenkin pelastettua heti.
Hengenvaarallinen tilanne syntyi, kun omakotitalon lumet tulivat alas koko katon leveydeltä. Lapsi hautautui lumeen, mutta äiti ja naapuri saivat kaivettua hänet lumesta ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Lapsi toimitettiin ambulanssilla Oulun seudun yhteispäivystykseen tarkastusta varten.
DI: Pikkuprinsessan syntymä näkyy jopa Patentti- ja rekisterihallituksessa
Ruotsissa pikkuprinsessa Estellen syntymä näkyy jopa Patentti- ja rekisterihallituksessa. Talouslehti Dagens Industri kertoo, että Patentti- ja rekisterihallitukseen on jätetty prinsessan nimen julkistamisen jälkeen useita tavaramerkkihakemuksia Estelle-nimen käytöstä.
Ruotsin Patentti- ja rekisterihallituksesta arvioidaan, että into rekisteriöidä Estelle-nimi tavaramerkiksi liittyy juuri prinsessaan.
Nimi julkistettiin viime viikon perjantaina eli tasan viikko sitten. Sen jälkeen Estelle-tavaramerkkihakemuksia on tullut virastoon viisi. Estelle-tavaramerkkiä havittelee muun muassa sisustusalan yritys.
Valvontarangaistus täytäntöön ensi kertaa
Kainuun käräjäoikeus on ensi kertaa tuominnut rikokseen syyllistyneelle valvontarangaistuksen. Valvonta toteutetaan asettamalla tuomitulle panta ja määrämällä hänelle päiväohjelma. Kotoaan henkilö saa poistua hyväksytystä syystä.
Kainuun Käräjäoikeus on tuominnut 30-vuotiaan kajaanilaismiehen vankeusrangaistuksen sijasta valvontarangaistukseen. Tuomion pituus on 60 päivää. Mies syyllistyi syksyllä 2011 törkeään rattiijuopumukseen ja ajoneuvon kuljettamiseen ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Valvontarangaistus on Suomessa uudehko rangaistusmuoto, sillä se on ollut mahdollinen vuodesta 2011. Muualla maassa valvontarangaistuksia on tuomittu jo aiemmin.
Valvontarangaistuksen aikana henkilö ei joudu vankilaan tai muuhun laitokseen, ellei hän riko rangaistuksen ehtoja. Hänen liikkumistaan voidaan seurata sähköisesti ja muulla tapaa. Tuomitun tulee pysytellä asunnossaan aina silloin, kun hänellä ei ole suunnitelmassa hyväksyttyä syytä poistua sieltä.
Valvontarangaistus on ankaruudeltaan yhdyskuntapalvelun ja ehdottoman vankeuden välissä. Sillä korvataan osa lyhyistä, ehdottomista vankeusrangaistuksista ja se voidaan tuomita enintään kuuden kuukauden mittaisena.
Valvontarangaistuksen ehtojen toistuva tai vakava rikkominen johtaa rangaistuksen muuntamiseen ehdottomaksi vankeudeksi.
Kaupunki myöntymässä IBBF:n avustamiseen
Imatra Big Band festivaali on saamassa kaipaamansa avustuksen Imatran kaupungilta. Kaupunginhallitus käsittelee 100 000 euron avustuksen myöntämistä ensi maanantaina.
Festivaalille on varattu avustusrahaa kaupungin tämän vuoden budjettiin, mutta kaupunginhallitus halusi vielä festivaalijärjestäjiltä selvityksen talouden tasapainottamissuunnitelmista.
Kajaanin autotestauskeskus pulpahti pintaan
Kajaaniin suunniteltu ja lamaan hautautunut ajoneuvojen ympärivuotinen talvitestauskeskus on noussut jälleen pinnalle. Autotehtaat ovat selvittämässä vuodenajasta riippumattoman testaustoiminnan kannattavuutta Kajaanin konseptin pohjalta, sanoo Kajaanin Teknologiakeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Juntunen.
Vaikka lamasta nousseet autotehtaat ovat kiinnostuneet uudelleen Kajaanin suunnitelmista, se ei suoraan vielä tarkoita Kajaanin suunnitelmien toteuttamista, muistuttaa Juntunen.
\- Testauksen kannattavuus, muoto ja mahdollinen testauspaikka ovat vielä auki olevia kysymyksiä. Selvityksissä voidaan päätyä myös muihin tapoihin tai jopa Kajaanin konseptin toteuttamiseen jossain muualla.
Kajaani suunnitteli erityisesti auto- ja rengastehtaita varten hiihtoputken kaltaista tunnelia, jossa olosuhteita voidaan muuttaa tarpeen mukaan. Lisäksi tarvittava laitteisto löytyisi paikanpäältä. Kajaani oli myös valmis kouluttamaan henkilöstöä tehtaiden tarpeita varten.
Testauskeskuksen kustannusarvio oli noin 50 miljoonaa euroa, mikä olisi jakautunut käyttäjien kesken. Tällä hetkellä tehtaat joutuvat matkustamaan uusien automalliensa, testaushenkilöstön ja -kaluston kanssa talviolosuhteiden perässä, mikä voi kustannusten lisäksi viivästyttää mallien markkinoille tuomista useilla kuukausilla.
Energiakonsultti tietää: Yksiö lämpiää taulutelkkarilla
Ikkunat ja eristeet ovat tärkeitä kerrostalon energiaremontissa, mutta tärkeintä on aloittaa koko kiinteistön energiankäytön selvittämisellä. Asukkailla on paljon lämpöä tuottavia laitteita, joiden lämpöhyöty tuuletetaan talosta ulos. - Suuri taulutelkkari tuottaa niin paljon lämpöä, että se riittäisi pitämään yksiön lämpimänä, sanoo johtaja Juhani Vättö Skapat Energia oy:stä.
\- Kun 70-80-luvun kerrostalossa otetaan hukkaan menevä lämpö tehokkaasti talteen, päästään jopa 30-40 prosentin säästöihin. Lämpöpumpputekniikalla voidaan kierrättää käyttöön energiaa poistoilmasta ja jopa viemäreistä.
Peruslämpö voidaan kerrostaloihin kaupungissakin saada maalämpöpumpuilla.
\- Pelkästään ilmanvaihdon lämmön talteenotolla voidaan päästä koko kiinteistössä 20-30 prosentin säästöihin, laskeskelee energiatehokkuusosaston johtaja Juhani Vättö Skapat Energia oy:stä.
Hämeenlinnalaisyhtiön tehtävänä on toimia puoleettomana energiatehokkuuden ja sähkönhankinnan konsulttina taloyhtiöille, yrityksille ja kunnille.
Suomessa lämmitetään liikaa
Energiaremontti maksaa itsensä usein hyvin nopeasti, jopa kolmessa - viidessä vuodessa.
\- Suomessa kiinteistöjen tyypillinen ongelma on ylilämpö. Jos talossa on automaattinen LVI-säätöjärjestelmä, kannattaa sen toimivuus tarkistaa kohdalleen. Monasti jo sillä päästään havaittaviin säästöihin, sanoo Vättö.
Kaukolämpötaloissa kannattaa tarkistaa, onko tilattu vesivirta ja lämmitysteho mitoitettu oikein, koska varsinaisen lämmitysenergian maksut juoksevat näiden perusmaksujen päälle.
Nuorukaiselle kolme vuotta tapon yrityksestä
Nuorukaisten sanaharkka päättyi puukotuksen viime joulun tienoilla. Nuorukainen sai kolme vuoden vankeustuomion. Uhrin jalat halvautuivat.
Oululaisnuorukainen on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä. Tuomitun nuoren iän takia Oulun käräjäoikeus ei kuitenkaan määrännyt häntä heti vangittavaksi, sillä tekohetkellä hän oli 17-vuotias.
Nuorukainen löi joulukuussa 2011 Oulun Toppilassa 16-vuotiasta uhria muun muassa selkään rintarangan alaosaan. Uhrin jalat ovat halvautuneet.
Tekijä kiisti oikeudessa syytteen tapon yrityksestä. Teko tapahtui sanaharkan seurauksena.
Näin keskusteltiin: Harrastukset ovat monelle henkireikä
Puoliammattimainen harrastaminen yleistyy nuorten aikuisten keskuudessa. Niin sanottu pätkätyösukupolvi etsii hanakasti haasteita työelämän ulkopuolelta ja uusia lajeja kokeillaan ennakkoluulottomasti. Eikö työelämä tarjoa pätkätyöläisille tarpeeksi haastavia työtehtäviä?
Nimimerkki Ohikulkija kirjoittaa:

  "Perhe ja harrastukset ovat minulle henkireikiä usein yksitoikkoisen ja huonosti palkatun toimistotyön ohessa.


  Kysyn itseltäni aika ajoin: Mitkä asiat ovat elämässäni kaikkein tärkeimpiä? Mistä asioista pidän aivan erityisesti? Kuinka paljon haluan käyttää mihinkin aikaa ja vaivaa (korreloi omaan arvostukseeni asioista)? Voinko vielä tehdä jotain tilanteen parantamiseksi? Sen jälkeen on jo melko helppoa miettiä erilaisia keinoja ja vaihtoehtoja.


  Rahan vähyyskään ei ole este, jos ajattelee luovasti ja toimii realiteettien mukaan."

Työläinen sen sijaan sanoo, ettei hän jaksa raskaan työpäivän jälkeen harrastaa.

  "Ei ole työpäivän jälkeen voimia harrastaa. Töissä viedään kaikki mehut ja haluttaisiin vielä jäävän ylitöihin, ei kiitos!"

Jattatäti Lohjalta kiteyttää työn ja harrastamisen suhteen näin:

  "Pätkätyö on usein niin monotoomista että on kehitettävä mielekäs harrastus, ettei isoratas ala hankaa otsaluuta.Tosin pätkätyöstä saatu korvaus uppoo harrastuksiin, mutta luo mielekkäämpää elämää, sitähän sinä kysyit."

Gregorille harrastus on lähes toinen työ.

  "Työelämä ei vain ole tarjonnut sellaista haastetta, joka olisi tyydyttänyt "seikkailun" tarpeeni, mutta en usko että se olisi työelämän tehtäväkään. Harrastusten kautta voi ottaa sellaisia riskejä, joita ei voi pitää järkevänä yrityselämässä.


  Mielestäni vaativat harrastukset ovat tuoneen hyvän vastapainon "tylsälle" työlle, ja työ on taas tuonut hyvän vastapainon vaativalle harrastukselle. Molemmat tukevat näin toinen toisiaan, ja elämä tuntuu tasapainoiselta.


  Puoliammattilaisessa harrastamisessa on sekin etu, että se toimii "varavarjona", jos (ja kun) työelämässä jatkuvasti tapahtuvat muutokset sattuvat omallekin kohdalle. Itselleni on näin käynyt, ja työpaikallani käydään nyt isoa joukkoa koskevaa yt-neuvottelua, ja todennäköisesti minullekin koittaa työttömyys. En kuitenkaan ole huolissani, olen harrastusteni kautta oppinut taitoja joita aion nyt hyödyntää, ja työllistää itseni pian uudelleen."

Pikavipit eduskuntakäsittelyssä tiistaina
Kansanedustaja Sampsa Katajan ja Lenita Toivakan lakialoitteet pikavippien rajoittamiseksi tulevat eduskunnan lähetekeskusteluun tiistaina 6.3. pidettävässä täysistunnossa. Katajan lakialoitteen tarkoituksena on kieltää kuluttajalle myönnetyt pikaluotot kokonaan. Kielto koskisi ilman vakuuksia myönnettäviä alle kuuden kuukauden pituisia kulutusluottoja.
Kiellettävien luottojen pääoma olisi enintään tuhat euroa. Aloitteen on allekirjoittanut 126 kansanedustajaa kaikista eduskuntaryhmistä.
Toivakan aloitteella halutaan lisätä kuluttajan suojelua ylivelkaantumiselta, rajoittaa luottojen kohtuuttomia korkoja ja kuluja sekä poistaa pikaluottotoiminnan räikeitä epäkohtia. Aloitteen on allekirjoittanut 140 kansanedustajaa kaikista eduskuntaryhmistä.
Pikaluottoja myönnetään yli miljoona kappaletta vuodessa ja niiden määrä on kasvussa. Käräjäoikeuksien käsittelemistä velkomiskanteista jopa puolet johtuu pikavipeistä.
Poika ympärileikattiin olohuoneen pöydällä - isälle sakkoja
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut sakkorangaistukseen isän, joka teetti pojalleen ympärileikkauksen salaa tämän äidiltä. Ympärileikkauksen tehneen lääkärin syyte hylättiin. Syyttäjä vaati isälle ja lääkärille rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä.
Nigerialaistaustainen isä oli tilannut vuoden 2009 marraskuussa lääkärin perheen kotiin tekemään ympärileikkauksen nelikuiselle poikavauvalleen. Katolinen isä halusi ympärileikata poikansa uskonnollisista ja kulttuurisista syistä. Leikkaus suoritettiin olohuoneen pöydällä.
Pojan äiti vastusti ympärileikkausta. Käräjäoikeuden tuomion mukaan isä oli erehdyttänyt lääkärin uskomaan, että myös lapsen äiti oli suostunut toimenpiteeseen. Äiti ei ollut leikkaushetkellä kotona.
Käräjäoikeuden mukaan tekoa ei voinut pitää törkeänä, koska siitä ei aiheutunut mitään pysyvää haittaa lapselle. Tarkoituksena ei myöskään ollut vahingoittaa lasta.
Oikeus halusi kuitenkin antaa tuomion isälle, koska tämä oli suunnitelmallisesti jättänyt äidin tahdon huomioimatta. Isä tuomittiin pahoinpitelystä 40:een päiväsakkoon.
Suomessa ei ole ympärileikkausta koskevaa lainsäädäntöä.
Turku helisemässä, jos kotihoidon tukea leikataan
Kotihoidon tuen leikkaaminen aiheuttaisi Turun päivähoitoon jopa viiden miljoonan euron vuosittaisen lisälaskun. Perjantain Helsingin Sanomien mukaan hallitus aikoo leikata lasten kotihoidon tuen keston kolmesta vuodesta kahteen.
Turun kasvatus- ja opetustoimen palvelujohtaja Vesa Kulmala on alustavissa laskelmissa päätynyt siihen, että tuen leikkaus voisi tuoda yksin Turussa päivähoitoon jopa 360 uutta kaksivuotiasta. Turussa on 2010 syntyneitä lapsia noin 1 800. Näistä huomattavaa osaa hoidetaan kotona.
Laskelmissa on mahdotonta arvioida sitä, kuinka monta vanhempaa sisarusta tulisi kaksivuotiaan mukana päivähoidon piiriin.
Rahoitusta suurempi ongelma on Kulmalan mielestä hoitopaikkojen löytäminen näin suurelle joukolle. Hän toivoo, ettei kotihoidon tukea leikattaisi ainakaan kovin nopealla aikavälillä.
Oululaiset potkuttelevat palavan pallon perässä
Oulussa uusin villitys on potkuroida palavan pallon perässä. Potkuripoolo on Oulussa kehitetty laji, jonka juuret ovat vahvasti polkupyöräpoolossa.
Kovassa nosteessa oleva polkupyöräpoolo ei kuitenkaan istu talvilajiksi, joten tilalle piti kehitellä olosuhteisiin soveltuva potkuripoolo. Mistä siis on kyse?
Kolmen hengen joukkueet asettuvat maaliviivalle. Pelin toimitsija kävelee kentän keskialueelle, asettaa pallon keskelle ja sytyttää sen palamaan!
-Meillä ei normaalisti ole niin hienoja ja upeasti valaistuja stadioneja. Meidän pimeä talvi on saanut aikaan tällaisen tradition. Nyt joukkue tietää missä pallo on. Mikä se sellainen laji nykyaikana on, jossa ei ole mukana pyrotekniikkaa, heittää Tapani Launonen.
Pelaajat kirmaavat siis potkureillaan palavan pallon perään.
Lajissa pätee herrasmiessäännöt. Jalkojen pitää pysyä potkurin jalasten välissä, ulkopuolelle ei saa jalkaa laskea. Toisen jalan tulee olla potkurin jalaksilla koko ajan. Kengissä nastojen käyttö on kielletty, jolloin peli on tavallaan rauhallista, eikä vauhti tule mahdottoman suureksi. Virheistä pitää itse ilmoittaa. Rangaistuksena käydään kilkkaamassa mailaa toiselle, kauimmaiselle puolelle kenttää.
Välineet uusiokäyttöön varaston perukoilta
Perinteisellä potkukelkallakin voi peliin osallistua. Mailoja saa nykyään tehdasvalmisteisena, mutta sellainen on helppo valmistaa myös itse.
-Pääasiassa tuunataan mailat itse. Tämä omani on tehty laskettelumailasta ja muovisesta vesijohtoputkesta, joka on halkaisijaltaan noin kuusi senttimetriä, kertoo Launonen.
Mailaetikettiin kuuluu, ettei maalia saa tehdä ”sufflaamalla”, eli ohjaamalla palloa pitkällä sivustalla. Vain lyhyellä sivulla, siis putken päällä, saa tehdä maalin. Pelitilanteessa palloa saa kuitenkin kuljettaa mailan pitkällä sivulla. ”Angelo-maaleja” ei liioin hyväksytä. Palloa ei saa kuljettaa maaliin putken sisässä.
Pelin voittaa ensin kolme maalia tehnyt joukkue. Jos pelitilanne on tasan vartin pelaamisen jälkeen, niin seuraava maali ratkaisee.
Launonen kehottaa kaikkia tulemaan kokeilemaan potkuripooloa Oulun torinrantaan lauantaina 3.3. kello 12 alkaen. Jos omasta takaa ei saa kolmen hengen joukkuetta kasaan, ei hätää. Paikalle tulee varmasti innokkaita lajin kokeilijoita.
Nuori rakkaus kukoistaa arjessa
Jonna Maksimainen ja Joona Kuronen tapasivat kouluaikaan yhteisen ystävän kautta seitsemän vuotta sitten. Nyt on kihlasormukset sormessa ja häitäkin jo uumoillaan. Joensuussa opiskelevan nuorenparin rakkaus kukoistaa arjenkin keskellä.
Ilomantsista kotoisin oleva Jonna Maksimainen ja Tuupovaarasta lähtöisin oleva Joona Kuronen opiskelevat Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa luokanopettajiksi. He tapasivat toisensa jo koululaisina.
-Minä olin silloin 15-vuotias ja Joona oli 17-vuotias. Tapasimme yhteisen ystävän välityksellä. Alussa se oli sellaista teini-ihastuksen huumaa. Perhosia oli vatsassa ja jännitti, kertoo Jonna.
-Jonnassa viehätti iloisuus ja huumorintaju. Ja kyllähän se alkuvaiheessa viehätti se ulkonäkökin. Meillä oli myös yhteisiä harrastuksia. Käytiin lenkillä ja elokuvissa, kertoo Joona.
Vakavammaksi suhde muuttui kun nuoripari muutti yhteen. Kihloissa Jonna Maksimainen ja Joona Kuronen ovat olleet nyt kaksi vuotta.

  Kiitosta arjen keskellä

Jonna Maksimainen ja Joona Kuronen suunnittelevat vahvasti yhteistä tulevaisuutta. Jo kihlojen osto oli merkki siitä, että yhteinen taival on edessä.
-Kyllä minulle oli siinä vaiheessa jo selvä, että lähitulevaisuudessa naimisiinmeno on edessä. Ei se elämä siitä päätöksestä muuttunut. Paitsi, että Jonna alkoi lueskella häälehtiä, kertoo nuoripari.
Perheen perustaminen ei vielä ole ajankohtaista. Ensin nuorellaparilla on tarkoitus saattaa opiskelut päätökseen.
Jonnalla ja Joonalla on selvät sävelet myös sen suhteen, että miten sitä nuorta rakkautta pitää vaalia ja pitää yllä ihan arkisessa, jokapäiväisessä elämässä.
-Sitä yhteistä aikaa pitää osata järjestää. Pyrimme olemaan myös kotona paljon yhdessä, teemme ruokaa ja siivoamme. Rakkaus pysyy yllä arjen pienillä teoillla. Kunhan vain muistaa sen toisen olemassolon, ajattelee sitä toista ja muistaa huomioida, kertovat Jonna ja Joona.
Pakistanin heimoalueella verinen päivä
Luoteis-Pakistanin heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa on tehty perjantaina useita verisiä iskuja. Päivän aikana on kuollut lähes 100 ja haavoittunut kymmeniä ihmisiä.
Ainakin 22 ihmistä kuoli ja yli 20 haavoittui itsemurhapommittajan iskettyä moskeijan portilla Tirahissa Luoteis-Pakistanissa. Isku tehtiin perjantairukouksiin osallistuneiden poistuessa moskeijasta.
Toisessa Tirahissa tehdyssä iskussa aseistautuneet miehet tappoivat sotilaiden tarkastuspisteellä kymmenen sotilasta. Sotilaat tappoivat vastaiskullaan ainakin 23 asemiestä.
Lashkar-i-Islam -militanttiryhmän leiriin Khyberin alueella tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli ainakin 23 ihmistä. Lashkar-i-Islam ja Pakistanin Taliban tekevät usein iskuja toisiaan vastaan.
Pakistanin hävittäjien kahteen militanttien leiriin Luoteis-Pakistanin Orakzaissa tekemässä iskussa kuoli 15 ja haavoittui 12.
Peshawarissa asemiehet ampuivat tiedusteluvirkamiehen.
Romar 12:s super-g:ssä, voitto jaettiin
Andreas Romar oli 12:s alppihiihdon maailmancupin super-g:ssa Norjan Kvitfjellissä. Kilpailun voitto jaettiin, kun sveitsiläinen Beat Feuz ja itävaltalainen Klaus Kröll päätyivät täsmälleen samaan aikaan 1.32,35. Romar hävisi kaksikolle 0,72 sekuntia.
Kilpailun kärjessä oli hyvin tasaista. Norjan Kjetil Jansrud hävisi kärkikaksikolle vain 0,03 sekuntia, neljänneksi laskenut Didier Cuche 0,10 sekuntia ja viidenneksi sijoittunut Aksel Lund Svindal 0,17 sekuntia.
Feuz nousi maailmancupin kokonaiskilpailun kärkeen.
Kilpailun alkua jouduttiin lykkäämään tunnilla eteenpäin voimakkaan tuulen vuoksi, mutta lopulta kisa saatiin vietyä suunnitellusti läpi.
\- Vaikka rinne menee aikalailla metsän suojassa, niin starttia lykättiin tunnilla eteenpäin. Ei tuuli niin kova ollut, etteikö siinä olisi voinut laskea, mutta näin saatiin tasapuoliset olosuhteet kaikille laskijoille, Andreas Romar kuvaili olosuhteita.
\- Ihan onnistunut lasku oli tänään. Katsoin tv:stä lähtöpaikalla muiden laskijoiden suorituksia ja television kautta näytti, että radan loppuosa on huonommassa kunnossa kuin startissa. En sitten luottanut siihen rinteen kuntoon ja siinä tuli hieman hävittyä, Romar kertoi laskustaan.
Lauantaina Kvitfjellissä lasketaan syöksylaskua ja sunnuntaina on vuorossa jälleen super-g.
Perjantaisen super-g-suorituksen jälkeen suomalainen nähdään todennäköisesti myös alppihiihdon maailmancupin finaaleissa, joihin selviää lajicupin 25 parasta urheilijaa. Romarin sijoitus super-g:n cupissa on 17.
\- Helpottaa tekemistä, kun tietää nyt, että ei ole ”pakko onnistua” meininki. Kaikki tästä eteenpäin on plussaa, mutta toki nälkä kasvaa syödessä ja kokoajan tekee mieli olla siellä kymmenen nopeimman laskijan joukossa. Ei voi olla enää 20 sijoitukseen tyytyväinen, korkeammalle ja parempia sijoituksia haetaan.
Hempukka menee miehiin - Himottaa!
Vaniljakahvi. Siinä uusi ruokaan liittyvä himoni. Ja yllättävä sellainen, sillä aiemmin en ole voinut sietää ainuttakaan keinotekoisesti tai valmiiksi vaniljoitua tuotetta. Nyt kaipaan vaniljakahvia harva se hetki; sen lämmintä tuoksua kasvoillani, termosmukin tukevaa kahvaa sormissani, pehmeää vaahtoa huulillani, aromien leikittelyä kielelläni ja kuumaa, hidasta valumista rintalastani takana. Jo pelkkä tuoksu saa voihkaisemaan ääneen ja tahmean vaahdon nuoleminen mukin reunalta vie euforiaan.
Hän ahtoi silmät pullistuneina naamaansa jopa kaksi valtavaa appelsiinia kerralla mehut ympäriinsä tirskuen
Himossani on yksi huono puoli – kahvin kofeiini valvottaa. En siis voi juoda ihanaa vaniljakahviani illalla, joten jos himo iskee myöhään, joudun vain kieriskelemään tuskaisena sängyssäni ja taistelemaan halujeni kanssa. Eräällä raskaana olevalla ystävälläni oli sama tilanne. Tosin hänen himonsa olivat sitrushedelmät. Kaupassa ei päästy kassalta kunnolla pois, kun hän eläimellisesti repi kuoria milloin klementiineistä ja milloin mistäkin. Hän ahtoi silmät pullistuneina naamaansa jopa kaksi valtavaa appelsiinia kerralla mehut ympäriinsä tirskuen, ennen kuin sai vedettyä henkeä ja jonkin sanan suustaan. Kolmannen hän sentään söi hieman sivistyneemmin, mutta mihin ihmeeseen ne hedelmät nesteineen oikein mahtuivat?Toinen asia on seksi. Naisen ei tarvitse olla edes raskaana, kun yhtäkkiä himo vyöryy päälle kuin leijonalla, joka voi kiiman aikana paritella jopa 50 kertaa päivässä. Siinä sitten hengittelet, kun vatsaa kihelmöi, iho hohkaa lämpöä ja rinnat turpoavat. Kun on yö ja vieressä kaveri, niin ei hätää, homma on äkkiä hoidettu. Näin ei vain läheskään aina ole. Kaikkein karmeinta on tajuta himoitsevansa henkilöä, jota muuten ei voi sietää. Naamataulu ärsyttää, jutut ovat kestämättömän typeriä, ääni narskuu korvissa ja koko olemus vain etoo. Ja tämän tyypin haluaisi paiskata seinää vasten ja räjäyttää eläimelliset mielihalunsa!Mieheltä tämä on luonnollista. On täysin hyväksyttävää, että mies haluaa kaikkea mikä liikkuu tai ei liiku, siinä ei ole mitään ihmeellistä. Mutta naiselta odotetaan enemmän. Naisen pitää olla järkevä eikä rietastella himojensa ohjaamana. Naisen tulee ymmärtää ja pitää henkevää moraalia yllä. Pitää todeta itselleen, että se on vain biologia, joka kropassa huutaa. Mutta voi luoja sentään, kuinka voikaan himottaa...!
Jos sitten toimii halujensa ohjaamana, niin äkkiä onkin nymfomaani tai hutsu
Jos sitten toimii halujensa ohjaamana, niin äkkiä onkin nymfomaani tai hutsu. Marssipa vaikka kumppanisi luokse työpaikalle ja vaadi pikaista vetoa siivouskomerossa. Tai sinkkuna mene baariin ja ehdota sopivalle tyypille kertaluontoista tarpeiden tyydytystä. Seksikästä televisiossa, mutta tosielämässä menee mieheltä pupu pöksyyn. Miksi, oi miksi himokas nainen on niin pelottava?   **Hempukka** on varmistettu tiineeksi! Ultrassa näkyi pieniä koiranalkuja, joten synnytys on odotettavissa maalis-huhtikuun vaihteessa. Mikäli siis kaikki menee hyvin loppuun saakka.Hempukka oli himosta suunniltaan astutusten aikoihin. Jo haistaessaan Sulhon se villiintyi täysin ja tavatessa työnsi välittömästi takamuksensa Sulhon kuonoon kiinni. Kirjaimellisesti. Vauhtia ja intoa oli enemmän kuin järkeä.Viime viikko kului päinvastaisissa merkeissä, sillä Hempukka oli pahoinvoiva. Se yökki ja röyhtäili, ja vain maisteli ruokaansa. Yleensä sen kanssa joutuu varomaan näppejään, kun se ahneuksissaan tulee kohti kita ammollaan ja söisi sormetkin. Kun ruokaa laitettiin kuppiin, Hempukka ei tavalliseen tapaansa ollutkaan vieressä korvat höröllään, vaan meni lipaston taakse istumaan ja kurkki sieltä ilmeellä ”onko mun pakko taas syödä”. Tuntui, että jo ruuan haju etoi sitä. Toisinaan pahoinvointia voi esiintyä juuri neljännen tiineysviikon vaiheilla, kun vatsaontelo alkaa kasvaa ja -linja voi jo hieman laskea.Tällä viikolla olo on tytöllä parempi ja ruoka on maittanut. Koiran koko olemus on himoineen ja pahoinvointeineen muuttumassa niin inhimilliseksi, että melkein jo odottaa, koska sen ruokaa vaativassa katseessa alkaa pyöriä mielitekojen aiheuttamat mandariininkuvat.Alkiot ovat nyt muuttumassa sikiöiksi. Sydämet ovat täysin kehittyneet ja muutkin elimet ovat kohta valmiiksi erilaistuneet. Hempukan nännit ovat hieman kasvaneet ja punertuneet, mutta maitoa ei tisuissa vielä ole ja siksi ne ovat aika normaalin kokoiset. Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä. **Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Näkkäläjärvi kaksoisroolissa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kiistää toimineensa väärin, kun hän osallistui Näkkälän paliskunnan kokoukseen käräjien edustajana. Näkkäläjärvi on myös itse poronomistajana paliskunnassa, joka päätettiin jakaa kahtia viime viikolla pidetyssä kokouksessa.
Norjan yleisradioyhtiön mukaan Näkkäläjärvi puolustelee osallistumistaan sillä, että hän oli kokouksessa vain Saamelaiskäräjien puheenjohtajan ominaisuudessa, ei poronomistajana. Näkkäläjärven mukaan hän sai sinne kutsun myös paliskunnan osakkaana.
Näkkäläjärven mukaan hänen toimissaan ei ollut mitään ongelmaa. Toisin sanoo NRK:n jutussa utsjokelainen Saamelaiskäräjien jäsen Veikko Guttorm.
\- Kun puheenjohtajalla on omia etuja paliskunnassa, ei ole oikein, että hän edustaa silloin käräjiä.
Guttormin mukaan Näkkäläjärvi sekoitti kaksi rooliaan paliskunnan kokouksessa. Guttormin mukaan on selvää, että Näkkäläjärven jääviys on mahdollinen.
Pohjois-Savossa kaadettiin 54 ilvestä
Pohjois-Savossa kaadettiin tiistaina päättyneellä ilveksenmetsästyskaudella 54 eläintä. Ilvessaalis oli koko maan suurin. Maakuntaan oli myönnetty 56 poikkeuslupaa.
Luvista kaksi jäi hyödyntämättä, sillä metsästystä kohdennettiin jahdin loppuun saakka ongelmayksilöihin, joiden saaliiksi saaminen on vaikeampaa.
Vuosi sitten Pohjois-Savossa kaadettiin 56 ilvestä. Riista- ja kalatalouden tutkimislaitoksen arvion mukaan Pohjois-Savossa elää hieman alle 350 ilvestä. Uusi kanta-arvio valmistuu alkukesällä, kun RKTL saa analysoitua talven lumijälkilaskennan tulokset.
Weather report
Sairaanhoitajia koulutettu liian vähän
Kasvava pula lähi- ja sairaanhoitajista pakottaa lisäämään alan koulutusta. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajien aloituspaikkoja on tälle keväälle lisätty 20:stä 40:een. Kokkolassa on jouduttu turvautumaan jopa eläkkeellä olevien työpanokseen.
Myös lähihoitajia tarvitaan tulevina vuosina enemmän kuin heitä pystytään kouluttamaan. Suurin tarve on vanhustenpalveluissa. Esimerkiksi Kokkolan vanhuspalveluihin tarvitaan eläköitymisen ja palvelutarpeen kasvun vuoksi 40-90 lähihoitajaa vuosittain.
\- Kotona asuvien vanhuksien avuntarve kasvaa. Lähihoitajat antavat hoivapalveluja vanhuksille kotiin, esimerkiksi huolehtivat lääkehuollosta, kertoo Kokkolan vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juola.
Jotta vanhustenhuolto saataisiin jatkossa järjestettyä, pitäisi alalle houkutella lisää vanhustenpalveluihin erikoistuneita yksityisyrittäjiä.
\- Uusia ideoita ja uusia yrittäjiä tarvitaan kipeästi, toivoo aikuiskoulutuksen neuvontapalvelun projektipäällikkö Liisa Ylikorpi.
Kokkolassa ja Kaustisella alkaa sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksen järjestämä lähihoitajakoulutus syksyllä. Kouluttaminen tulee kuitenkin hieman jälkijunassa. Aloituspaikkoja olisi saanut olla enemmän jo aiempina vuosina, myöntää Ylikorpi.
Tähän asti sairaanhoitajapulaa poteneet keskussairaala ja terveyskeskus ovat joutuneet poikkeusjärjestelyihin.
\- Työvoimapulan vuoksi eläkkeellä olevia sairaanhoitajia kutsutaan töihin, Ylikorpi kertoo kuulleensa.
Osa Kiveriön koulun oppilaista muuttaa Möysään
Sisäilmaoireet siirtävät 90 Lahden Kiveriön koululaista Möysän kouluun heti hiihtoloman jälkeen tulevana maanantaina. Sisäilmamittausten tulokset eivät ole vielä valmistuneet, mutta Kiveriön koulu haluaa siirtää oppilaat pois eniten oireita aiheuttaneista tiloista.
Lahden Kiveriön koulun rehtori Marianne Heikkilä kertoo, että neljäs- ja viidesluokkalaiset siirtyvät Möysään sisäilmaoireilun takia.
Eniten oireita aiheuttanut koulun osa tyhjenee Heikkilän mukaan opetuksesta. Heikkilän mukaan sekä henkilökunta että oppilaat ovat oirehtineet. Möysään siirtyy 90 Kiveriön koululaista ja heidän opettajansa.
Kiinteistöpäällikkö Jouni Arola kertoo, että Kiveriön koulussa tehdyt sisäilmamittaukset eivät ole vielä valmistuneet. Sisäilmasyistä ei Arolan mukaan Kiveriön koulusta ole vielä lähdettävä. Tietoa sisäilman laadusta odotetaan maaliskuun aikana.
Tuore kouluverkkoselvitys on esittänyt, ettei Kiveriön koulua korvata uudisrakennuksella vaan että koulun toiminta siirtyy lähivuosina muualle.
Tulokasbändille yllätysvoitto – The Rasmus ja Petri Nygård jäivät jalkoihin
Turkulaistrio Yournalist kiilasi ykköspallille ohi The Rasmuksen ja Petri Nygårdin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko oli kovempi kuin koskaan. Esittelyyn pääsi kolme kovaa kotimaista. YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa sai arvioitavakseen niin **Petri Nygårdin, The Rasmuksen** kuin turkulaisen **Yournalistinkin** uutuuskappaleet. Lisäksi kamppailussa oli mukana hehkutetun **Azealia Banksin** uutuus.
Verisin taistelu käytiin tällä kertaa The Rasmuksen ja Yournalistin välillä. Kiihkeä peukutuskamppailu päättyi lopulta Yournalistin voittoon, sillä turkulaiset onnistuivat puristamaan prosentin enemmän yläpeukkua kuin The Rasmus.
Yournalistin keulakuva **Oskari Ruohonen** on innoissaan voitosta.
\- Jeeeeeeeeeeeee, Ruohonen vastaa puhelimeen.
Laulaja lupaa, että huhtikuussa julkaistavalta _Horror And Terror_ -levyltä lohkeaa vielä sellainen sinkku, jolla Rytmibarometri voitetaan kolmannenkin kerran. Hattutempussa ovat aiemmin onnistuneet **Happoradio, Apulanta** ja **Jare&amp;VilleGalle**.
\- Me lähdettiin tätä levyä tekemään sillä meiningillä, että Lauri ja Petri voitetaan. _Colosseum_ on sellainen biisi, joka varmasti voittaa, Ruohonen naureskelee.
Bändi aikoo juhlia voittoaan näyttävästi.
\- **Mikko** on varannut saunan ja **Santeri** hierojat, Oskari kertoo.
**Lähteet:** YleX
Esa ei riemusta kilju postitoimiluvan ehdoille
Esa Jakelut Oy:n toimitusjohtaja Juhani Penttilä uskoo, että asiakkaita kiinnostaa uusi kilpailija postinjakelussa. Luvan ehdot kuitenkin mietityttävät luvan saajaa.
Hallitus on myöntänyt postitoimiluvan lahtelaiselle Esan Kirjapainolle.
Suomessa on säänneltyä postitoimintaa tähän saakka harjoittanut vain Suomen valtion täysin omistama Itella Posti Oy.
Postitoiminta avattiin kilpailulle viime hallituskaudella hyväksytyn postilain myötä.
Esan Kirjapainon toimilupa-alue ulottuu laajalti eri puolille maakuntaa. Heti Esan Kirjapaino voi käynnistää toiminnan Heinolan, Hollolan, Lahden, Nastolan ja Orimattilan kunnissa.
Esa Jakelut Oy:n toimitusjohtaja Juhani Penttilällä ei ollut vielä tietoa mistä asiakkaat löytyvät, mutta kaikkea postia halutaan jakaa lehden kanssa.
\- Katsotaan nyt, mistä asiakkaita tulee. Valtakunnassa on ollut 370 vuotta yksi vaihtoehto, ehkä toinen vaihtoehto nyt kiinnostaa. Päätös ei sinänsä tullut yllätyksenä. Mutta riemusta emme kilju, kun ehdot ovat näin kovat. Kymmenen vuoden päässä olevaa kukaan ei voi ennustaa.
Kristina från Duvemålalle suitsutusta Ruotsissa
Keskiviikkona ensi-iltansa Helsingissä saanut, Svenska Teaternin musikaali 
Kristina från Duvemåla on saanut paljon myönteistä huomiota Ruotsin lehdistössä. Pääosaa esittävä Maria Ylipää lunastaa ruotsalaislehtien mukaan paikkansa ruotsalaisten oman musikaalin suomalaistähtenä.
Aftonbladet suitsuttaa Maria Ylipään taitoja sekä näyttelijänä, että laulajana.
\- Maria Ylipää on vastustamaton Kristina, joka vanhenee silmiemme edessä teinitytöstä loppuun kuluneeksi äidiksi, Aftonbladet kirjoittaa. Aftonbladetin mukaan Ylipää briljeeraa musikaalin tunnetuimmassa laulussa 
Du måste finnas.
Expressen-lehti nostaa Maria Ylipään lisäksi illan tähdeksi Svenska Teaternin oman näyttelijän Birthe Wingrenin. Expressen kirjoittaa, ettei Wingren ole koskaan aiemmin laulanut näin hyvin kuin nyt Kristina från Duvemålan Ulrikana.
Dagens Nyheter kehuu myös naisroolien esittäjiä, mutta huomioi myös ruotsalaisen Oskar Nilssonin Robertin roolissa.
Svenska Dagbladet kirjoittaa, että helsinkiläinen Svenska Teatern aloittaa uuden kauden Kristina från Duvemåla -musikaalin historiassa.
Yhdistetyn joukkuekilpailu peruttiin
Salpausselän kisojen yhdistetyn joukkuekilpailu peruuntui Lahdessa. Tuulet oikuttelivat siihen malliin, ettei mäkiosuuden hyppääminen ollut mahdollista.
Mäkiosuutta yritettiin viedä läpi vaikeissa olosuhteissa, mutta mäestä ehti hypätä vain 12 urheilijaa, kunnes olosuhteet todettiin mahdottomiksi.
Yhdistetyssä on tarkoitus järjestää henkilökohtainen kilpailu lauantaina. Vielä perjantai-iltana Lahdessa on määrä hypätä mäkikarsinta, mikäli sääolot sen sallivat.
Kevätsää pakotti porukalla loskan luontiin
Keskisuomalaiset ovat tallentaneet sääkuviin muun muassa revontulten loimun, pilkkireissun pyryssä sekä loskatalkoot.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Lohijokitiimi suunnittelee lohien ylisiirtoa Kemi- ja Ounasjoella
Vaelluskalojen palauttamiseen keskittynyt Lohijokitiimi ry hakee lupaa lohikalojen ylisiirtoon Kemi- ja Ounasjoelle. Yhdistys hakee Lapin Ely-keskuksen kalatalousyksiköstä lupaa siirtää lohia ja taimenia aliselle Kemijoelle ja sen sivujokiin sekä Ounasjoelle.
Yhdistyksen puheenjohtaja, Ounasjoen kalastusalueen isännöitsijä Risto Similä Kittilästä sanoo, että tarkoituksena olisi ottaa osa siirrettävistä lohista Isohaaran kalateistä. Jos hakemus hyväksytään, ensimmäiset ylisiirrot tehtäisiin tulevana kesänä, kertoo Similä.
\- Lähtökohtana on, että saamme kaloja Isohaaran kalateistä, jolloin niistä syntyisi vain siirtokuluja. Jos alamme ostamaan siirtokaloja rysäkalastajilta, niin siihen pitäisi miettiä rahoitusta. Hankkeen laajuus riippuu puolestaan siitä, miten saamme rahoituksen rakennettua, sanoo Similä.
Hänen mukaansa yhtenä vaihtoehtona on mietitty myös sponsorointia. Yritykset voisivat sponsoroida lohien ylisiirtoa, jolloin Lohijokitiimi saisi rahaa lohien ostamiseen kalastajilta.
Kemi- ja Ounasjokivarren kunnat, kalastusalueet ja Metsähallitus perustivat Lohijokitiimin 2000-luvun alussa toteuttamaan ja hallinnoimaan vaelluskalojen palauttamiseen liittyviä hankkeita.
Arsenal-tähdet palasivat puolikuntoisina - Wenger kritisoi harjoitusotteluja
Arsenalin manageri Arsene Wenger kritisoi perjantain lehdistötilaisuudessaan jalkapallon kansainvälisten harjoitusottelujen mielekkyyttä, koska kapteeni Robin van Persie ja Thomas Vermaelen palasivat keskiviikon maaottelukierrokselta puolikuntoisena.
Kärkipelaaja van Persie pelasi 45 minuuttia Hollannin paidassa, kun joukkue kaatoi Englannin 3-2 Wembleyllä. Toppari Vermaelen puolestaan oli mukana täydet minuutit Belgian päätyessä 1-1-tasapeliin Kreikan kanssa.
Ranskalaisen Wengerin mukaan molemmat pelaajat kärsivät jo ennen maaotteluja pienistä vammoista, jotka pahenivat. Nyt kaksikon pelaaminen lauantain tärkeässä Liverpool-kamppailussa on epävarmaa.
\- Meillä on Vermaelenin kanssa ongelma, jota meidän pitää tutkia tänään tarkemmin. Van Persiellä on pieni nivusvaiva, jota meidän pitää tutkia tänään tarkemmin, Wenger totesi.
\- On vaikea ymmärtää, että meidän pelaajiemme piti lähteä sinne loukkaantuneina. Se on epäkunnioittavaa pelaajia kohtaan, hän jatkoi.
\- Henkilökohtaisesti ajattelen, että harjoitusotteluja on yhä vaikeampi hyväksyä.
Zero waste –suunnittelijalla on nollatoleranssi jätteisiin 
Lahtelaistuneen vaatesuunnittelijan **Marleena Terhon** uuden malliston nimi on__ Nina, olen palasina__, ja juuri vaatteiden paloissa eli kaavoissa piilee homman juju.Malliston perustana on niin sanottu nollahukka-ajattelu, josta käytetään yleisesti englanninkielistä termiä zero waste. Vaatteet suunnitellaan niin, ettei leikkuujätettä synny ollenkaan. Jätteettömät tekniikat kiinnostavat ympäristötietoisia suunnittelijoita, sillä vaateteollisuus haaskaa hukkakangaspaloina arviolta jopa noin 15 % kankaista - mikä tekee globaalissa mittakaavassa merkittävän määrän ylimääräistä tekstiilijätettä.Marleenan mallistoon jätteettömyys toi luontevan lisän, sillä hänelle ympäristöystävällisyys on tärkeää valmistusketjun alusta loppuun: vaatteet tehdään tekstiiliteollisuuden ylijäämämateriaaleista ja kaikki yhteistyökumppanit, kuten ompelija, löytyvät Lahden seudulta tai Suomesta.
Prosessi päälaelleen, apuun Pythagoras
Nollatoleranssiin tähtääminen vaatii vaatesuunnittelijalta uutta näkökulmaa koko prosessiin. Perinteisesti ensin hahmotellaan vaatteelle haluttu ulkonäkö, minkä jälkeen piirretään luonnosta vastaavat kaavat. Zero waste -menetelmässä kaavoitus on pidettävä mielessä alusta alkaen. Haasteen muodostaa istuvuus, sillä kaksiulotteisten kangaskappaleiden tulisi sopia kolmiulotteisen ihmiskehon päälle. Apuun on tullut - ehkä hieman yllättäen - matematiikan tunneilta tuttu Pythagoras. Luonnospapereissa näkyykin tyypillisten ihmishahmojen lisäksi geometrisia kaavoja.- Minulla on semmoinen tapa suunnitella, että lähden liikkeelle geometrisista muodoista ja suorakaiteista ja muokkaan niitä niin, että ne istuvat nätisti ihmisen päälle. Geometria on ollut minulle helppoa, ja vaatteeni ovat simppelin mallisia, joten tämä tapa sopii minulle.
Uusvanha idea leviää netissä
Zero waste -suunnittelua voidaan toteuttaa Marleenan palapeliä muistuttava leikkuusuunnitelman lisäksi muillakin tavoin, kuten taittelemalla ja laskostamalla kangasta. Jätteetön suunnittelu ei itse asiassa ole uusi idea, vaan sitä on käytetty eri kulttuureissa jo kauan sitten, esimerkiksi alkuperäiskansojen keskuudessa ja valmistettaessa japanilaisia kimonoita. Kalliita kankaita ei haluttu tuhlata, vaan ne hyödynnettiin kekseliäästi kokonaan. Nyt samoja tekniikoita kehitetään ympäristösyistä.Maailmalla zero waste -ajattelu yleistyy vähitellen; Marleena on suomalaisia edelläkävijöitä. Hän sai inspiraation löydettyään esimerkkejä netistä, ja koska muodollista opetusta aiheesta annetaan vielä vähän, juuri netti onkin kiinnostuneille paras tietolähde. Marleenan mukaan suunnittelijalle on hyväksi, että joutuu itse miettimään, miten zero waste -ajattelua toteuttaa eikä lähde liikaa kopioimaan muilta.Kiinnostavaa on, että zero waste -suunnittelijat jakavat usein kaavojaan netissä, koska haluaisivat ympäristötietoisen muotisuunnittelun valtaavan alaa ja kaavoituksen kehittyvän. Marleena Terhokin harkitsee jonkin mallistonsa kaavan julkaisemista netissä. Plagiointiriski on olemassa, mutta hän ei pidä sitä omalla kohdallaan merkittävänä. Ihan vaivatta mekko ei synny, jonkin verran asiantuntemusta ompelijalla täytyy olla - ja toisaalta kopiot olisivat jopa imartelevia. Sen sijaan Marleena näkee myös muiden suunnittelijoiden tavoin asiassa paljon etuja.**Zero waste -suunnittelusta:**- terhodesign.com- Wikipedia: Zero Waste Fashion- ecouterre.com: What is Zero Waste Fashion and Why Does It Matter?- Googlettamalla kuvahaulla __zero waste fashion __saa esimerkkejä jätteettömistä suunnitelmista
Suomalainen zero waste -guru Timo Rissanen
Kansainvälisissä suunnittelupiireissä zero waste -vaatesuunnittelun guru on suomalaislähtöinen **Timo Rissanen.** Rissanen opiskeli vaatesuunnittelijaksi Australiassa. Nykyisin hän asuu New Yorkissa ja toimii professorina alan huippuoppilaitoksessa __Parsons the New School for Designissa__. Koulu on tuttu muun muassa Muodin huipulle -ohjelmasta.- Timo Rissasen omat nettisivut- Fashion Tries on Zero Waste Design (New York Times, 13 August, 2010)- Tarkasti tehty huppari ei haaskaa kangasta (HS 29.9.2010)- Rissanen on julkaissut vuonna 2011 yhdessä toisen muotialan tutkijan **Alison Guiltin** kanssa ekologista muotia käsittelevän teoksen __Shaping Sustainable Fashion.__ Ps. Marleena Terho nähdään Ylen uuden Blogistania-tv-ohjelman 8. jaksossa keväällä 2012 Vihreiden vaatteiden **Anniina Nurmen **vieraana.
Viisi seurakuntaa valittaa lakkauttamispäätöksestä
Ainakin viisi lakkautuksen alla olevasta yhdeksästä Tampereen seurakunnasta on valittanut seurakuntajaon muutoksesta. Kirkkohallitus päätti tammikuussa lakkauttaa Tampereelta yhdeksän seurakuntaa, joiden tilalle tulisi kolme uutta seurakuntaa.
Hervannan, Härmälän, Messukylän, Teiskon ja Viinikan seurakuntaneuvostot jättivät perjantaina päätöksestä valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen.
Seurakunnat hakevat lakkautuspäätökselle täytäntöönpanokieltoa. Valitusten käsittelyn arvioidaan kestävän hallinto-oikeudessa jopa puolitoista vuotta.
Messukylän seurakuntaneuvoston varapuheenjohtaja ja yhteisen kirkkovaltuuston jäsenen Matti Heinivahon mielestä seurakuntien vähennyksellä ei haeta taloudellisia säästöjä vaan pyritään pääsemään eroon hallinnon epätoivotuista henkilöistä.
\- Minusta tuntuu, että seurakuntia lopetetaan sen tähden, että saadaan pois määrätyt kirkkoherrat. Milläänhän ei voi todistaa, että seurakuntien lopettamisen taustalla olisi tämä asia. Messukylän seurakunta on 375-vuotias ja nyt se aloittaisi alusta. Ensi vuonna se olisi yksi vuotias. Se tuntuu minusta hirvittävältä.
Humalainen ajoi auton tieltä ulos
Humalainen mies ajoi autollaan tieltä ulos Rovaniemen Muurolassa perjantaina aamuyöllä. Hän ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi tavoitti kuljettajan onnettomuuspaikalta. Hän puhalsi poliisin seulontamittariin 1.42 promillea.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Vuoden talousguru löytyi Helsingistä
Lukiolaisille tarkoitetun Talousguru-kilpailun voitto on mennyt Helsinkiin. Loppukilpailussa etevin oli Daniel Sazonov Helsingin Suomalaisesta yhteiskoulusta. Talousguru valittiin tänä vuonna 15. kerran.
Tammikuun puolivälissää kouluissa ympäri Suomen järjestettyyn alkukilpailuun osallistui noin 850 opiskelijaa 111 koulusta.
Loppukilpailussa toiseksi tuli Ari Piik Lahden yhteiskoulun lukiosta ja kolmanneksi Juho Kärpijoki Liedon lukiosta.
Loppukilpailussa finalistien piti muun muassa pohtia syitä Suomen vaihtotaseen viimeaikaiseen heikkenemiseen ja väitellä siitä, onko kuntien koon kasvattamiselle taloudellisia perusteita.
Talousguru-kilpailun tavoitteena on edistää lukiolaisten talousosaamista. Kilpailun järjestävät yhteistyössä Suomen Pankki, Finanssialan Keskusliitto ja Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto HYOL.
Rattijuoppo ajeli parkkihallissa
Poliisi otti kiinni tuhdissa humalassa autoilleen miehen Rovaniemen keskustassa sijaitsevasta parkkihallista torstai-iltana.
Hätäkeskukseen oli soitettu, että parkkihalliin ajoi silminnähden humalassa ollut mies.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 2.88 promillen lukemat. Lisäksi miehellä ei ollut henkilöautoon vaadittavaa ajo-oikeutta. Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen sekä ajo-oikeudetta ajon lisäksi ajoneuvorikkomuksesta, koska auto oli katsastamaton, verot oli maksamatta ja auton omistajan vaihdos oli tekemättä.
Miehelle tehty tarkkuusalkometrikoe vahvisti törkeän rattijuopumusrajan ylittävän puhalluksen. Poliisi vei hänet poliisivankilaan.
Nuori kelkkaili pyörätiellä
16-vuotias nuori mies ajoi moottorikelkalla pyörätiellä Rovaniemellä keskiviikkona.
Nuorukainen syyllistyi liikennerikkomukseen ja poliisi kirjoitti hänelle sakon.
Ville Rannan uusi sarjakuva kritisoi Kalevaa
Ville Rannan uusin sarjakuva Pikku apulainen kritisoi sanomalehti Kalevan valta-asemaa Oulun seudulla. Sarjakuva ilmestyi maaliskuun kulttuurilehti Kaltiossa. Kalevan päätoimittaja Markku Mantila ei vedä kritiikistä hernettä nenäänsä.
Oululaisen sarjakuvataitelija Ville Rannan uusin sarjakuva kulttuurilehti Kaltiossa ottaa vahvasti kantaa sanomalehti Kalevan asemaan Oulun seudulla. Rannan mukaan kulttuurilehti Kaltio on hyvä areena kommunikointiin Kalevan kanssa ja Kaltion yksi tehtävistä onkin kritiikin antaminen valtalehdelle.
Kalevan päätoimittaja Markku Mantila ei kritiikistä hätkähdä. Hän on lähinnä tyytyväinen, että on huomattu. Mantila vertaa tilannetta NHL:n pelaajiin.
\- Ota ja anna, vaan älä valita. Tyytyväinen täytyy olla, että on huomattu, Mantila jatkaa.
Eri mieltä saa olla
Keskiviikkona ensimmäistä kertaa jaettavan Suomen PEN:in sananvapauspalkinnon saanut sarjakuvataiteilija Ville Ranta ei puolestaan selitä sarjakuvastrippejään. Sarjakuvassa mainitaan ydinvoima ja kaasuputki sekä epämääräisemmin rakennusala. Rannan mielestä hyvässä poliittisessa satiirissa on tulkinnanvaraisuutta.
\- Sieltä voi löytää enemmän mitä on sanottu. Ja tavoitekin on, että siitä aukeaa enemmänkin kuin se pintataso. Jos tekee kantaaottavaa ja ajankohtaista satiiria niin sen yksi päämäärä on provosoida eli aiheuttaa keskustelua - kommunikaatiota ihmisten välillä. Pyrin aina piirtämään niin, että lukijan on helppo olla eri mieltä ja ajatella sitä asiaa omasta näkökulmastaan, Ranta painottaa.
Aiemmin vuonna 2006 Kaltio kohautti verkkosivullaan julkaisemallaan Ville Rannan sarjakuvalla, jossa käsiteltiin sananvapautta ja Muhammad-pilapiirrosjupakkaa. Sarjakuvan julkaiseminen aiheutti muun muassa päätoimittajan erottamisen.
Viime vuoden lopulla kaksitoista perussuomalaista kansanedustajaa teki yhteisen kantelun Julkisen sanan neuvostolle Ville Rannan piirtämästä pilakuvasta, joka julkaistiin Kirkko & Kaupunki -lehdessä.
Asiantuntija: Putinin vaihtoehtoina uusiutuminen tai vetäytyminen taka-alalle
Vladimir Putinin uudelleenvalinta saattaa pysäyttää Venäjän poliittisen kehityksen, arvioi Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. Smith vastasi lukijoiden kysymyksiin perjantaina Yle Uutisten ulkomaantoimituksen Facebook-sivulla.
Venäjä-asiantuntija Hanna Smith vastasi perjantaina lukijoiden kysymyksiin muun muassa mielenosoitusten laillisuudesta ja presidentti Medvedevin tulevaisuudesta. Tässä poimintoja; koko keskustelu on nähtävissä Yle Uutisten 
[ulkomaantoimituksen Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/yleulkomaat#!/yleulkomaat)

Markus Aalto pohti köyhien aseman huononemista neuvostoajan jälkeen ja kommunistien kannatusta. Aalto kysyi, kuinka todennäköistä on se, että kehitys Venäjällä kääntyy neuvostoajan ihannoimiseksi eikä länsimaiseksi demokratiaksi.
Hanna Smith: "Kommunisteilla on vahva kannatus Venäjällä, mutta ei oikeastaan yli 20%. Laskutavasta hieman riippuu, kuinka paljon köyhiä on Venäjällä. Heidän omien tilastojensa mukaan viime vuonna Venäjällä köyhiä oli noin 16,5%. Lännessä luku arvioidaan hieman korkeammaksi. Tässä on kuitenkin iso ero vuoteen 1999, jolloin tilastot - niin venäläiset kuin länsimaisetkin arviot - olivat siinä 30% ympärillä. Venäjälle oli ensin tärkeätä saada talouskasvua ja vakautta 1990-luvun myllerryksen jälkeen. Putin edustaa tätä vakautta. Nyt on aika toinen. Takaisin ei ole paluuta, vahvasti nationalistinen politiikka voi kuitenkin tulla Putinin uudella kaudella yhdeksi yritykseksi saada kansan suosio hänen taakseen."

Janne Antola tiedusteli, esitetäänkö Putinia vastaan avoimia syytöksiä vaalien vilpillisyydestä.
Hanna Smith: "Syytökset vaalivilpistä eivät ole kohdistettu suoraan Putinia vastaan, vaan viranomaisia. Sitä vastaan, että vaalivilppi on sallittu, siihen ettei asiaa oikeastaan ole tutkittu perinpohjaisesti ja että kukaan ei ole joutunut vastuuseen Duuman vaaleissa tapahtuneeseen vilppiin. Osaksi ihmiset kääntyvät Putinin puoleen pyytäen rehellisiä vaaleja ja sitten toisaalta he haluavat nähdä vallanvaihdoksen. Venäjän oppositiollakin on vielä hieman opittavaa."

Vesa Aaltonen kysyi, onko Putinilla todellisia vastaehdokkaita, vain ovatko nämä vaalit ainoastaan "ennalta valitulle" ehdokkaalle järjestetty näytelmä.
Hanna Smith: "Aina kun on vastaehdokkaita, on mahdollisuus vaihtoehtoon. Näissä vaaleissa useimmat vaihtoehdot ovat ehkä ei-toivotumpia kuin Putin. Venäjän perustuslaki määrittelee nykyään presidenttikaudet 6-vuotisiksi ja vain kaksi kautta peräkanaa voi istua presidenttinä - näin ainakin teoriassa vaaleja ei järjestetä yhdelle ehdokkaalle. Yhden ehdokkaan (Putin) näkökulmasta oikeastaan maailma olisi ehkä parempi ilman vaaleja. Vaalien tulos on yhtä luotettava kuin Venäjän federaation 20-vuotisessa historiassa mikä tahansa vaalitulos on ollut. Joissakin vaalipiireissä kaikki menee demokraattisten periaatteiden mukaan ja sitten toisaalla tapahtuu vilppiä. Putinilla on aitoa kannatusta."
Putinin löydettävä itsestään "uusi Putin"

Seija Miettinen tiedusteli, mihin perustuu tutkija Hanna Smithin aiemmin esittämä näkemys siitä, että Putin ei istuisi koko kuuden vuoden kautta.
Hanna Smith: "Venäjän poliittinen tilanne on muuttunut niin paljon, että jos Putinista ei löydy "uutta Putinia" pian, kuusi vuotta pysähtyneisyyttä on liikaa ja Venäjä voi ajautua epävarmuuden tilaan. Eli joko Putinin on löydettävä uutta ajattelua ja joustavuutta tai sitten astuttava sopivassa tilanteessa takavasemmalle."

Mikko Vuorinen muistutti Putinin puhuneen opposition "laittomista" mielenosoituksista. Vuorinen kysyi, millaiset Venäjän lait tekevät mielenosoitukset laittomiksi.
Hanna Smith: "Venäjällä tarvitaan lupa mielenosoitukseen viranomaisilta ja Putin on aina ollut hyvin tiukka siitä, että kun on mielenosoitus, siihen tulee olla viranomaisten lupa. Jos ei lupaa ole, silloin Putinin näkemyksestä virkavallalla on oikeus käyttää kaikkia voimatoimia."

Juha Airola jatkoi kysymällä, mitä tarkoittavat Putinin varoitukset oppositiolle vaalien jälkeisistä mielenilmauksista.
Hanna Smith: "Tähän asti opposition mielenilmaisuilla on ollut aina viranomaisten lupa ja luvat ovat tulleet suht joustavasti. Nyt oppositiolla on ollut hieman vaikeuksia neuvotella vaalien jälkeen suunnitelluille mielenosoituksille lupia. Lupa tuli vihdoinkin torstai-iltana ja se on 30 000 ihmiselle Moskovan keskustan Pushkinin aukiolla. Ei ihan niin lähellä Kremliä kuin oppositio ensin halusi mutta ei myöskään niin kaukana kuin Kreml halusi. Vaalien tulos ei ole yhtä kiinnostavaa seurattavaa kuin se mitä vaalien jälkeen tapahtuu.

Ylen ulkomaantoimitus esitti bonuskysymyksen: Mitä Putin tekee Dmitri Medvedeville tultuaan uudelleen presidentiksi - onko Medvedevillä tulevaisuus pääministerinä vai vaihtaako Putin hänet kovempaan kasvoon?
Hanna Smith: "Putin lupasi tehdä Medvedevistä pääministerin, mutta jätti myös lupaukseen epävarmuutta, esim. sitoi pääministeriyden Yhtenäisen Venäjä puolueen menestykseen. Medvedev jättää hieman epämiellyttävän perinnön Putinille, vapaamman ja kriittisemmän Venäjän kuin 2007, ja voi olla että henkilökohtaisesta lojaalisuudesta huolimatta näiden kahden miehen poliittinen yhteistyö ei olisikaan enää kovin helppoa. Medvedev on parempi presidenttinä kuin pääministerinä. Huonosti hänelle ei kuitenkaan tule käymään."
Mölysammakko on matelijamaailman hurmuri
Matelijat ja sammakkoeläimet puistattavat ja pelottavat monia. Luontokuvaajat Lisse Tarnanen ja Jarmo Latva haluavat maata kiertävällä valokuvanäyttelyllään karistaa ennakkoluuloja ja näyttää yleisölle matelijamaailman kiehtovuuden.
Luontokuvaaja Lisse Tarnasen mielestä matelijat ja sammakot ovat kaltoinkohdeltuja eläimiä.
\- On niin väärin, että jos eläimellä ei ole pörröistä turkkia tai sulkapintaa, sitä muka saisi automaattisesti lyödä kivellä päähän!
Käärmeitä ja muita matelijoita pelätään ja inhotaan yleisesti. Tarnasen mukaan tämä on yleensä turhaa ja johtuu tietämättömyydestä.
\- Esimerkiksi lähes sokea kyykäärme väistää aina, kun sillä on mahdollisuus. Tietysti siihen täytyy pitää vähintään metrin turvaetäisyys, sillä halutessaan kyy voi iskeä omasta pituudestaan noin puolikkaan päähän. Jos kyy kuitenkin puree, pitäisi pysyä mahdollisimman rauhallisena ja esimerkiksi kantaa lapsi pois, sillä shokkireaktio on itse puremaa vaarallisempi.
Kevään etenemistä voi Tarnasen mukaan tarkkailla matelijoiden liikkeistä.
\- Ensimmäisinä, yleensä jo maaliskuun hankien aikaan, maan pinnalle kömpivät koiraskyyt, joita rouva kyyt seuraavat parin viikon päästä. Myös sammakoita voi nähdä lumen vielä ollessa maassa, Lisse Tarnanen kertoo.
Kun matelijoita ja sammakoita tarkastelee oikein läheltä, huomaa niiden vaihtelevat värit ja kuosit.
\- Mölysammakko on Suomen kaunein sammakko! Jos minun pitäisi pussata sammakkoa satujen malliin, niin suukottaisin ehdottomasti mölysammakkoa. Äänihän sillä on kamala, mutta se ei suukotellessa kuulu.
Luontokuvaajat Lisse Tarnanen ja Jarmo Latva ovat ikuistaneet kaikki Suomessa elävät 11 sammakkoeläin- ja matelijalajia. Näyttely kiertää 15 kaupungissa ja saapuu lauantaina Jyväskylän pääkirjastoon.
\- Toivottavasti näyttelyllä voimme vähentää ihmisten ennakkoluuloja matelijoita kohtaan.
Vakiovihje: Vaihtomerkit tarpeellisia
Jalkapallon vakion avauskohteen Manchester Cityn kotivoitto on kierroksen todennäköisimmin toteutuva merkki. Myös Mestaruussarjan kohteissa seitsemän ja yhdeksän kotijoukkueet Birmingham ja Ipswich ovat vahvoilla, mutta Mestaruussarjan peleille tyypillisen ylipelaamisen johdosta suosittelen ristivarmistusta Birminghamille, mikäli pelimerkkejä riittää.
Lähes kaikkiin muihin kohteisiin tekisi mieli merkata vaihtomerkki, sen verran tasaisia vääntöjä on tiedossa. Tällaisessa tilanteessa ristivarma on varteen otettava vaihtoehto, ja sellaiseksi valikoituu Wiganin ja Swansean vähämaaliseksi odotettavissa oleva ottelu.
Viikon ohipeli napataan Chelseasta, jonka vierailu nousukuntoisen West Bromwichin kotikentälle tulee olemaan vaikea.
Kompastuuko Chelsea?
Chelsean tilannetta kuvaa parhaiten, että jopa manageri Andre Villas-Boas itse on kertonut julkisesti olevansa huolissaan työpaikkansa puolesta. Blues tosin kellisti viikko sitten vakuuttavasti Boltonin, mutta joukkueen ongelmat ovat syvemmällä. Pelaajat eivät luota sataprosenttisesti manageriinsa, mikä on näkynyt yhtäältä pelaajamateriaaliin nähden tehottomassa hyökkäyspelissä ja toisaalta helpoissa puolustusvirheissä.
Vieraspeli West Bromwichia vastaan on tässä tilanteessa vaikea Chelsealle, sillä ankean alkukauden jälkeen Baggiesin peli on alkanut toimia. Pelillisesti Roy Hodgsonin miehistö on ollut jo jonkin aikaa hyvällä tasolla, mutta kahdessa viime ottelussa vire on siirtynyt myös tuloksiin. Suurinumeroiset voitot Wolverhamptonista ja niin ikään nousukuntoisesta Sunderlandista kertovat hyvää erityisesti West Bromwichin hyökkäyspelistä.
Yksi syy Baggiesin parantuneisiin otteisiin on parantunut terveystilanne. Ykköskärjet Peter Odemwingie ja Shane Long ovat hyvässä iskussa, ja myös keskikentän avainpelaajia on saatu takaisin ruotuun.
Tässä tilanteessa pidän Chelsean vierasvoittoa kaikkea muuta kuin varmana. Omalta kupongiltani Chelsean voitto jää kokonaan pois, ja merkkaan tilalle rohkeasti ykkösen ja ristin.
Näyttävää, mutta vähämaalista
Alkuasetelmaltaan tasaisempaa ottelua saa hakea. Vierasjoukkue Swansea on hitusen Wigania laadukkaampi ryhmä, mutta Wiganin kotietu tasaa tätä lähtökohtaa. Vain yhden kotivoiton tällä kaudella napannut Latics on toisaalta Valioliigan heikoin kotijoukkue, mutta Swans on ollut yksi liigan heikoimmista vierailijoista. Wiganilla on otteluun pieni motivaatioetu. Tätä etua kaventaa se, että useat sen avainpelaajista hikoilevat viikolla maaotteluissa.
Sekä Latics että Swans ovat samankaltaisia joukkueita, sillä molemmat pyrkivät pelaamaan kunnianhimoista ja näyttävää jalkapalloa. Myös ongelmakohdat ovat yhtenevät, sillä maalinteko on ollut molemmille ryhmille vaikeaa. Etenkin Wiganilta puuttuu takuuvarma maalipyssy.
Joukkueiden tilanteet sarjataulukossa puoltavat vähämaalista ja tasaista peliä. Swansea on voittanut vain yhden viimeisestä kuudesta pelistään. Etenkin kirvelevät tappiot Stokelle ja Norwichille kannustavat puolustuspään tilkitsemiseen.
Swansea on yhdeksän pistettä putoamisviivan paremmalla puolella, joten tasapeli kelpaisi sille mainiosti. Tappio viivan alapuolella olevalle Wiganille heikentäisi Brendan Rogersin miehistön tilannetta huomattavasti.
Syksyllä joukkueet nyhjäsivät 0 - 0 -tasurin, eikä tuonkaltainen tulos olisi yllätys nytkään. Kohteeseen kuusi merkkaan harvinaisen ristivarman.
Valmius varmistukseen
Mestaruussarjan kohteissa seitsemän ja yhdeksän kotijoukkueet lähtevät peleihin selkeinä ennakkosuosikkeina. Vaikeasta kierroksesta johtuen hyvävireiset Birmingham ja Ipswich ovat saaneet kuitenkin Mestaruussarjan tasaisuus huomioon ottaen liian suuren pelikannatuksen.
Birmingham on erinomainen joukkue ja hyvässä iskussa. Kotivoittoa Derbystä on kuitenkin pelattu noin 75 prosenttia, ja siinä on noin 20 pinnaa liikaa. Huonosta vireestä huolimatta Derby on tasaisen vahva keskikastin ryhmä ja kykenee hyvänä päivänä raapimaan tasapelin Bluesin vieraana.
Ipswich on Birminghamiin nähden jopa selvempi suosikki omassa ottelussaan Bristol Cityä vastaan, mutta sen pelikannatus on hitusen pienempi. Viime lauantain tappiosta huolimatta Ipswich on hiljalleen löytänyt pelijuonen, ja se on parempi joukkue kuin sarjataulukko näyttää.
Vierailija Robins on ajautunut kohti putoamiskurimusta. Ykköshyökkääjä Nicky Maynard myytiin West Hamiin ja joukkue kärsii tällä hetkellä huomattavasta loukkaantumissumasta. Sen lisäksi Bristol Cityltä oli useita avainpelaajia viikolla maaottelussa, joten Robinsin mahdollisuudet yllätykseen ovat tässä pelissä pienet.
Omassa rivissäni vaihtomerkkejä ei näihin kohteisiin riitä, mutta mikäli lompakossa on tarpeeksi pätäkkää ja isot voitot kiinnostavat, suosittelen ristivarmistusta nimenomaan Birminghamin kotivoitolle.
Vakiovihje, kierros 9
1 Manchester C - Bolton 
1
  
 2 West Bromwich - Chelsea 
1 X
  
 3 Blackburn - Aston Villa 
1 X
  
-------------------------------------------------------------------------------
  
 4 QPR - Everton 
X 2
  
 5 Stoke - Norwich 
1
  
 6 Wigan - Swansea 
X
  
-------------------------------------------------------------------------------
  
 7 Birmingham - Derby 
1
  
 8 Watford - Burnley 
1 X
  
 9 Ipswich - Bristol C 
1
  
--------------------------------------------------------------------------------
  
10 Barnsley - Nottingham 
X 2
  
11 Crystal P - Peterborough 
1
  
12 Portsmouth - Middlesbrough 
2
  
13 Millwall - Reading 
X
Lähteenmäen kisaaminen epävarmaa
Suomen naisten kärkihiihtäjiin kuuluva Krista Lähteenmäki on flunssassa ja hänen kilpailemisensa viikonlopun Salpausselän kisoissa on epävarmaa. Lähteenmäki tekee päätöksen osallistumisestaan lauantaina ennen starttia.
\- Tunnelmat ovat epävarmat. Tein keskiviikkona kovan harjoituksen eikä tuntunut hyvältä. Nenäni on ollut tukossa ja olen joutunut ottamaan särkylääkettä, Lähteenmäki kertoi.
\- Luulin sairastaneeni flunssani jo Puolassa ja Tshekissä, mutta vieläkin vaikuttaa kroppaani. Täytyy tarkistaa tilanne vielä kisapäivän aamuna, Lähteenmäki sanoi.
Viialainen: Etelä-Savo kuuluu Itä-Suomeen myös vaalipiiriuudistuksessa
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen pitää vaalipiiriuudistuksesta noussutta keskustelua ylimitoitettuna. Viialaisen mielestä Etelä-Savon kytkeminen samaan vaalipiiriin Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kanssa on itsestäänselvä ratkaisu muun muassa vuonna 2010 tehdyn aluehallintouudistuksen vuoksi.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kertoi alkuviikosta YLE Uutisille, että vaalipiiriuudistus ja etenkin Etelä-Savon asema voivat muodostua luottamuskysymykseksi hallituksessa. Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen pitää valtion säästöihin poliittisesti kytkettyä vaalipiiriuudistusta ylimitoitettuna politikointina.
\- Olemme lähes imarreltuja, jos hallitus hajoaa Etelä-Savon vuoksi. Asiat eivät kuitenkaan ole yhteismitallisia. Maan talous on suurissa vaikeuksissa ja äkisti kynnyskysymykseksi nousee se, mihin vaalipiiriin Etelä-Savo kuuluu, Viialainen sanoo. –Koplaus on merkillinen, valtio maksaa seitsemän miljardin alijäämää vuosittain ja yhtäkkiä Etelä-Savo on tällainen vaihtoraha säästöjen hyväksymiselle, hän jatkaa.

  Aluehallintouudistus pohjana vaalipiirijaolle

Vaalipiiriuudistuksessa on esitetty uusiksi vaihtoehdoiksi kolmen itäsuomalaisen maakunnan muodostamaa vaalipiiriä tai Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiiriä sekä Etelä-Savon ja Kymen yhteistä vaalipiiriä.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner totesi sanomalehti Demokraatille antamassaan haastattelussa, että vaalipiiriuudistuksesta päätettäessä Etelä-Savon näkemystä on kysyttävä maakuntaliitolta. Liittoa luotsaavalle Viialaiselle suunta on selvä.
\- Meillä on tehty hiljattain, vuonna 2010 aluehallintojako, jolloin perustettiin Itä-Suomen aluehallintovirasto, johon kuuluvat Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo ja Etelä-Savo. Sikäli ihmetyttää, että Etelä-Savon vaalipiirisuuntautuminen tulisi ratkaista kokonaan toisella tavalla. Meillä on myöskin lakisääteinen maakuntien yhteistoiminta-alue, jossa teemme yhteisiä päätöksiä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kanssa, Viialainen perustelee.
Viialainen korostaa, että Etelä-Savon kunnille tehty kysely osoittaa, että valtaosa maakunnan kunnista haluaa Etelä-Savon jatkavan itäsuomalaista yhteistyötä myös vaalipiirin muodossa. Vaalipiiriuudistuksessa toisena vaihtoehtona on Etelä-Savon liittäminen Kymen vaalipiiriin. Kymestä on Viialaisen mukaan ilmoitettu selkeästi, että he eivät halua yhteen Etelä-Savon kanssa.

  Maakuntarajat ja EU-tuet askarruttavat

Yksi Etelä-Savon huolista vaalipiiriuudistukseen liittyen on EU:n tukieurojen jakautuminen. Maakuntaliiton kautta kulkee osa esimerkiksi Euroopan aluekehitysrahaston tuista.
Maakuntajohtaja haluaa ymmärrettävästi mahdollisimman suuren tukipotin jaettavaksi. Mahdollinen yhteistyösuunnan muuttuminen eteläiseen naapurimaakuntaan voisi pienentää tukipottia, sillä eteläisemmässä Suomessa tukitaso on alhaisempi kuin Itä-Suomessa.
EU-byrokratiaa merkittävämmäksi seikaksi vaalipiirien uusjaon pohdinnassa Viialainen nostaa tekeillä olevan kuntarakenneuudistuksen.
\- Voisi olla viisainta katsoa ensin, mihin nämä kunnat asettuvat, ennen kuin vaalipiirejä uudistetaan, Viialainen pohtii.

  Järkeä ja malttia

Vaalipiiriuudistuksen tarkoituksena on parantaa puolueiden saamien äänten ja paikkojen suhdetta sekä madaltaa äänikynnystä. Maakuntajohtaja Viialainen muistuttaa, että alueiden kehittymisen edun pitäisi olla myös poliitikoille tärkeämpää kuin puolueen saamien kansanedustajapaikkojen.
Vaalipiiriuudistus oli tarkoitus saada toteutettua jo vuodenvaihteessa, mutta asia on siis edelleen kesken. Viialaista ratkaisun vaikeus ihmetyttää.
\- Tähän on ihan selvä ja yksinkertainen ratkaisu. Toimitaan nykyisen aluejaon mukaisesti, se tuo Itä-Suomeen tämän suhteellisuuden paremmin ja jatketaan vaalipiiriuudistusta sen jälkeen, kun kuntauudistus on nähty, Viialainen summaa.
Lauluntekijät sooloilevat klubikeikoilla
Kotimaisten, tunnettujen laulaja-lauluntekijöiden klubikeikat yleistyvät. Nuoremman polven artistien lisäksi jo 70- ja 80-luvuilla tunnetuiksi tulleet taiteilijat ovat innostuneet intiimeistä konserteista. Esimerkiksi Helsingissä soolokonserttiklubeja pidetään jo eri puolilla kaupunkia.
Kotimaista musiikkialan Kaiku Entertainment -yritystä Helsingin Kruununhaassa pyörittävä Pekka Ruuska on puuhamiehenä kahdessa pääkaupungissa pyörivässä musiikkiklubissa, Yksinäisten Illoissa ja Tarinankertojat -klubissa.
\- Ihmiset kaipaa tällaisia pelkistettyjä, riisuttuja esiintymistilanteita. Sooloklubit ovat tarjonneet foorumin sellaisille tekijöille, jotka ovat jääneet melskeisen musiikintekemisen jalkoihin, Pekka Ruuska toteaa.
Klubeilla on nähty esiintymässä soolona kotimaisia, usean eri sukupolven musiikintekijöitä. Yleisölle nämä esiintymiset ovat harvinaista herkkua.
\- Minä olen itse tehnyt keikkoja harvakseltaan, mutta hyvinkin värikkäissä paikoissa. Ne ovat joskus ihan kauheita tilanteita. Joku ryysää kännissä lavalle ja vaatii, että soita tanssimusiikkia. Mutta parhaimmillaan niistä voi syntyä jossain pienessä paikassa hienoja musiikinesittämistilanteita. Niissä on oma viehätyksensä, Ruuska maalaa.

  Klubeja järjestetään myös suurten kaupunkien ulkopuolella

Yksinäisten Illat -klubeja on järjestetty eri puolilla Suomea, myös pikkupaikkakunnilla, muun muassa Taivalkoskella Koillismaalla sekä Iissä ja Limingassa. Illat pyörivät tänä keväänä Helsingin lisäksi Oulussa. Kotimaisista lyriikoista innoituksensa saanut Tarinankertojat -klubi on puolestaan alunperin pistetty psytyyn Tampereella.
Osin livekeikkailu on hiipuvan levymyynnin ja radiosoiton ohella artistille myös yksi tulonlähde.
\- Noin raadollisesti ajateluna tässä voidaan nähdä myös taantuman hedelmä. Onhan se selvä, että jos esiintyy yksin, niin siitä jää esiintyjällekin jotain ja järjestäjän riski on pienempi, Pekka Ruuska muistuttaa.

  Yllättäviä artisteja kiinnostavissa ympäristöissä


 Suurimmissa kaupungeissa musiikkiesityksille ja klubeille löytyy uusia ja yllättäviäkin pitopaikkoja. Yksi näistä on tunnelmallinen, mutta vähälle käytölle jäänyt Aleksanterin teatteri eli vanha ooppera Helsingissä. Pekka Ruuska esiintyy siellä lauantaina yhdessä vähemmän esiintymislavoilla nähdyn ja kuullun Edu Kettusen kanssa. Kahden miehen showta on tehty eri puolilla vuoden päivät, Ruuska kertoo.
\- Me olemme yhtä aikaa lavalla, mutta lauletaan vuoron perään. Se on älyttömän hyvä tapa esittää musiikkia. Keskustella lauluilla. Pelkkä sisältö nousee esille. Lauluntekijän persoona nousee esille, Ruuska selventää.
Näin kahden miehen showta kommentoi puolestaan 15 vuotta estradeja kartellut Edu Kettunen.
\- Mitään biisilistaa ei ole, vaan koitetaan reagoida siihen mitä toinen vetäisee. Siinä sattuu ja tapahtuu. Kyllä se nyt pikkuhiljaa alkaa tuntua ihan hyvältä, Kettunen hymähtää.
\- Silloin kun sinä olet yksin tai kaksin sen akustisen kitaran kanssa, olet lähtökohtaisesti alakynnessä esiintyjänä, mutta silloin jos otat sen tilanteen haltuun, niin olet kuningas, Ruuska hehkuttaa.
\- Me esiinnyimme 80-luvulla Broadcastin kanssa tosi paljon. Sen jälkeen tuntui, että nyt pitää pitää taukoa. Se vaan jotenkin meni niin, että en tullut lähteneeksi keikoille, Kettunen pohdiskelee.
\- Maailmaltakin on nähty artisteja, jotka ovat aloittaneet esiintymisen yksinään vaikka nelikymppisenä ja se onkin sitten ollut ihan veret seisauttava kokemus yleisölle, Pekka Ruuska muistuttaa.
Vuoden huonoimmaksi valitun bändin kiertue myytiin loppuun kolmessa minuutissa
YleX uutisoi eilen, että NME-musiikkilehti valitsi One Directionin vuoden huonoimmaksi bändiksi.
Nyt **Simon Cowellin** kokoaman yhtyeen Australian kiertue on myyty loppuun käsittämättömän nopeasti. 10 000 lippua kolmeen konserttiin meni kaupaksi kolmessa minuutissa.
**Liam Payne, Louis Tomlinson, Niall Horan, Harry Styles** ja **Zayn Malik** soittavat yhteensä kolme keikkaa kengurumaassa, kaksi Sydneyssä ja yhden Melbournessa.
**Lähteet:** Contac Music
75-vuotias Humperdinck edustaa Britanniaa Euroviisuissa
Britannian edustajaksi Eurovision laulukilpailuihin on valittu veteraanilaulaja Engelbert Humperdinck. 1960-luvulla suosionsa huipulla ollut Humperdinck, 75, on iso suunnanmuutos Britannian euroviisulinjaan, joka ei ole tuottanut menestystä vuosikausiin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC valitsi Humperdinckin laulajaksi ja Sacha Skarbekin ja Martin Terefen hänen kilpailukappaleensa kirjoittajiksi. Laulua ei ole vielä julkaistu. Jotakin sen tyylistä voi kertoa se, että Skarbek on toinen James Bluntin 
You're Beautiful -hitin tekijöistä.
Humperdinck, oikealta nimeltään Arnold Dorsey, on kaikkien aikojen vanhin euroviisulaulaja. Hänen levyjään on myyty hänen 45-vuotisen uransa aikana 150 miljoonaa kappaletta. Hänen tunnetuimpia hittejään ovat 
Release Me ja 
The Last Waltz, molemmat vuodelta 1967.
BBC toivoo Humperdinckin elvyttävän brittien kiinnostuksen Euroviisuihin. Se on hiipunut viimeistään voittojen puutteeseen. Viimeisimmästä voitosta, Katrina and the Wavesin 
Love Shine a Light -kappaleesta, on 15 vuotta.
57\. Euroviisut järjestetään toukokuussa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa.
Katso miltä Yle Uutisten uudet verkkosivut näyttävät
Ylen uutis-, urheilu- ja ajankohtaisverkkopalvelu uudistetaan kevään aikana.
Julkaisimme viime viikolla ensimmäiset kuvat uusista sivuista 
[Yle Uutisten sivuilla Facebookissa](http://www.facebook.com/yleuutiset). Tässä lisää kuvia tulevista sivuistamme.

  [Palvelun pääsivu](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva2.jpg)


  [Artikkelisivu](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva3.jpg)


  [Urheilun etusivu](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva4.jpg)


  [Palvelun käyttö mobiililaitteilla](http://beta.yle.fi/uutiset/promokuva1.jpg)

Verkkopalvelun uudistus tehdään kevään aikana.
Satuseikkailu imaisee lapset mukaansa
Olisikohan mukava sukeltaa merimaailmaan merenneitoineen ja merirosvolaivoineen? Tai istua prinsessa Ruususen pöydässä ja käydä noidan luona? Jos lapsilta kysytään, vastaus on aika varmasti kyllä. Lastenkulttuurikeskus Sarjikseen on jälleen rakennettu suuren suosion saanut Satuseikkailu.
Riemunkiljahdukset täyttävät lasten kulttuurikeskus Sarjiksen, kun Möllärin päiväkodin testiryhmä on saapunut Satuseikkailuun. Sarjiksen väki on kutsunut joukon pieniä asiantuntijoita testaamaan juuri valmistuneen seikkailun, joka virallisesti avataan perjantaina 3.3.2012.
\- On ollut kovin kivaa. Paljon kivaa, kommentoi Timmy kokemuksiaan.
Kovin kivaa on äänten ja hymynaamojen perusteella myös muilla testaajilla, sillä pienet jalat vievät paikasta toiseen niin vikkelästi, ettei kamera meinaa ehtiä taltioida tapahtumia.

  Suosio on taattu

Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen johtaja Outi Hyvönen kertoo, että Satuseikkailu tehtiin nyt viidettä kertaa ja suosio on ollut suuri. Kävijöitä on ollut yli kaksi tuhatta, ja samaan pyritään tänäkin vuonna.
\- Ihmiset osaavat jo tätä odottaa ja aikoja varataan jo ennen kuin on ehditty mainostaa ollenkaan. Viikonloppuisin meillä käy ihmisiä ihan ympäri Suomen, he vierailevat myös täällä, kun tulevat Lumilinnaan. Päiväkoti- ja kouluryhmiä tulee ympäri Lapin läänin, kuvailee Hyvönen.
Tämän vuoden seikkailussa lasten tehtävänä on löytää mahdollisimman monta tuttua satuhahmoa ja merkata ne karttaan.
\- Tässä on ideana, että tuetaan sadun kerronnan perinnettä, Hyvönen perustelee.
Satuseikkailu on avoinna 29.4. saakka. Yleisölle paikka on avoinna la-su klo 11-17; arkipäivät on varattu koulu- ja päiväkotiryhmille.
Muhoslaismiehen tappotuomio ei muuttunut hovissa
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa muhoslaisen miehen saaman reilun kahdeksan vuoden vankeustuomion taposta. Mies surmasi nuoremman miehen riisan seurauksena viime keväänä.
Oulun käräjäoikeus langetti 38-vuotiaalle miehelle vuoden 2011 syyskuussa kahdekan vuotta ja seitsemän kuukautta vankeutta. Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden perustelut rangaistusseuraamuksesta ja käräjäoikeuden tuomitseman ehdollisen vankeuden täytäntöönpanon. Mies pidetään edelleen vangittuna.
Mies surmasi nuoremman muhoslaismiehen teräaseella vuoden 2011 toukokuussa riidan seurauksena. Teko tapahtui kolmannen miehen asunnossa. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin
Muusikoiden uusin statussymboli on oikea työpaikka ja kaulassa roikkuva kulkukortti
Kaikki haluavat olla nyt oikeissa töissä.
Ammoisina aikoina rock-tähdet ja muut starat osoittivat statustaan kulkemalla huippumalli kainalossaan. Heillä oli huumeongelmia ja valkoiset pulveriviivat prostituoitujen alastomilla kehoilla olivat arkipäivää. Tuhotun hotellihuoneen nurkassa lojui tequila-pulloja ja kuvaputkitelevisio oli säpäleinä pihalla. Uusin urheiluauto komeili pihalla ja kartanosta löytyi valtava uima-allas. Starat taistelivat arkipäivää vastaan. Eivät halunneet olla osa tavallisten ihmisten koneistoa. Mutta nyt jotain on muuttunut.
Monet huippumuusikot pyrkivät nykyään saamaan käsiinsä sen parhaimman status-symbolin… työpaikan suuryrityksestä.
**Lady Gaga** työskentelee nykyään _Polaroidin_ luovana johtajana ja **Justin Timberlakella** on jopa kaksi vastaavaa pestiä - hän on golf-yritys _Callawayn_ luova johtaja, sekä samankaltaisessa pestissä myös osa-omistamassaan _Myspacessa_. Entinen Spaissari **Victoria Beckham** puolestaan toimii _Range Roverin_ luovaja suunnittelupäälikkönä. Huippuluokan musiikkituottaja **Swizz Beatzillä** on aivan sama nimike _Reebokilla_ ja **Black Eyed Peasista** tuttu **Will.i.am** on nykyään _Intelin_ luovan innovaation johtaja. Hän on niin ylpeä työpaikastaan, että on jopa liikkunut julkisuudessa firman kulkukortti kaulastaan roikkuen.
Julkkisten palkkaaminen luoviksi johtajiksi ei lämmitä kaikkien mieltä. _MTV_-musiikkikanavan ikonisista mainoskampanjoista vastanneella pitkän linjan ammattilaisella **George Loisilla** on vahva mielipide. _DETAILS_ -lehden haastattelussa mies tokaisee pitävänsä koko hommaa vitsinä.
\- Kun kuulin asiasta, luulin kyseessä olevan vitsi. Kun lopulta tajusin, että kaikki Justin TImberlaket ja Lady Gagat kruunataan luoviksi julkkisjohtajiksi, oksensin vähän suuhuni. Se, että heitä kutsutaan luoviksi johtajiksi on loukkaus kaikkia oikeita luovia johtajia kohtaan.
Ihan hirveän tärkeinä julkkispestejä ei myöskään pidä _Barneys New York_ -tavarataloketjun pitkäaikainen luova johtaja **Simon Doonan**.
\- He ovat enemmänkin brändilähettiläitä.  He haluavat tuntea, että tekevät jotain tähdellistä, joten he haluavat itselleen käsinkosketeltavan tittelin. Ennen vanhaan julkimot olivat iloisia kun vaan saivat shoppailla. Nyt he eivät enää halua, että heitä pidetään pinnallisina.
Samaisen lehden jututtama Will.i.am ei kuitenkaan ole sitä mieltä, että tähden oma pesti olisi vain egon kiillotusta. Hän käy Intelin pääkonttorissa kokouksissa kuukausittain ja edustaa brändiä talon ulkopuolella.
\- Halusin ideoida konsepteja siitä, kuinka tietokoneiden tulisi toimia. Kerron ajatushautomoissamme, että ”tämän lailla ihmiset nykyään käyttäytyvät, tätä nykykulttuurimme on - joten sen sirun pitäisi olla tällainen.”
Will.i.am pitää omaa asemaansa merkittävänä - vaikka ei juuri arvostakaan muiden julkimoiden diilejä
\- No ne muut ovat vain eri nimitystä tuote-edustajalle. He vain mainostavat sitä tuotetta. Minä istun Intelin palavereissa koodaajien ja insinöörien kanssa. Kyse ei ole samasta asiasta.
Ei virastoajat kuitenkaan kaikille sovi. _Sinkkuelämää_ -tähti **Sarah Jessica Parker** luopui viime vuonna luovan johtajan pestistään _Halston Heritage_ -vaatemerkillä. Siihen loppui käyntikorttien vertailu muiden tähtien kanssa.
**Lähteet:** DETAILS
Urheilukatu 2 tapasi Harri Heliövaaran ja heitti veitsen
Urheilukatu 2 tapaa tennislupaus Harri Heliövaaran suuren intohimonsa - lentokoneiden äärellä. Kaj Kunnas pohtii Kunnaksen Kärjessä urheilun ja designin suhdetta. Testiryhmä teroitti puolestaan veitsensä ja perehtyi veitsenheiton saloihin.

Aiemmat jaksot
  

 
  

 
  

 
  

[Toni Kohonen Urheilukatu 2:ssa](http://areena.yle.fi/video/1328463983156)
  
 
[
   
](http://areena.yle.fi/player/index.php?clip=1329068778080&language=fi)
  

[Harri Forsten Urheilukatu 2:ssa](http://areena.yle.fi/player/index.php?clip=1329673933513&language=fi)
  

 
Wili Loukasmäki voittoon Salpauselällä
Kainuun Hiihtoseuran 14-vuotias Wili Loukasmäki voitti tänään Salpausselän kilpailujen yhteydessä järjestetytyn mäkihypyn FIS Youth Cupin osakilpailun.
Lahden HS70-mäessä hypätyssä kilpailussa Loukasmäen hypyt kantoivat 70,5 metriä. Toiseksi sijoittunut Norjan Einar Lurås Oftebro hävisi Loukasmäelle 6,2 pistettä.
Suomalaisten hyvää panosta vahvisti Lahden Hiihtoseuran Niko Kytösaho kolmannella ja Puijon hiihtoseuran Henri Kavilo neljännellä sijalla.
Lahdessa hypätty kilpailu oli kansainvälinen nuorisocupin osakilpailu.
Paistettua siikaa ja Beurre Blanc -kastiketta
Kalafileiden annetaan paistua rauhassa, niitä ei kannata tökkiä paistinlastalla rikki.**Paistettua siikaa**4 siikafilettä3 rkl voitasuolaamustapippuriaRipottele fileiden pintaan suolaa ja pippuria. Kuumenna pannu kuumaksi ja lisää voi. Laita 2 siikafilettä pannulle nahkapuoli alaspäin. Paista fileitä niin kauan, että reuna on kauniin ruskea.Käännä file ja paista nopeasti toinenkin puoli. Nosta file pannulta ja anna vetäytyä hetki.**Beurre Blanc -kastike**1 sipuli6 mustapippuria1 laakerinlehti½ dl valkoviinietikkaa4 dl valkoviiniä3 dl kermaasuolaapippuria300 g voitaHienonna sipuli ja yhdistä pippurien, laakerinlehden, etikan ja valkoviinin kanssa kattilaan.Keitä lientä miedolla lämmöllä kunnes neste on haihtunut puoleen. Lisää kerma ja keitä, kunnes liemi alkaa hieman saostua. Siivilöi ja siirrä kattila lämmöltä. Kuutioi kylmä voi. Vatkaa voi kastikkeen sekaan muutama kuutio kerrallaan.**Kauden kasviksia**3 porkkanaa1 parsakaali100 g helmisipulia tai keltasipulia1 rasia sokeriherneitä½ rasia ruusukaalia2 oksaa timjamia2 valkosipulin kynttäsuolaa1 rkl voitamustapippuriaKuori ja pilko kasvikset. Kypsennä porkkana, parsakaali ja sipulit lajeittain lähes kypsiksi kiehuvassa vedessä, mikä on maustettu suolalla ja timjamilla. Nosta lähes kypsät kasvikset kylmään veteen kypsymisen keskeyttämiseksi. Siirrä kasvikset kylmästä vedestä kulhoon odottamaan käyttöä.Hieman ennen tarjoilua, yhdistä kaikki kasvikset kattilaan ja laita sekaan muutama kokonainen valkosipulinkynsi ja pari oksaa timjamia, sekä tilkka vettä. Lämmitä kasvikset kattilassa ja lisää lopuksi nokare voita ja mausta suolalla ja pippurilla. Tarjoile heti.__Ohje: Olli Takanen__
Maalitykin surkuhupaisa rankkari - katso video!
Jääkiekon NHL-liigan Minnesota Wildin laitahyökkääjä Devin Setoguchin rangaistuslaukaus viime yön kierroksella Montrealia vastaan hakee vertaistaan. Kanadalaislaiturin kannalta yritys voidaan kuitenkin laittaa valitettavasti vain kategoriaan ”surkuhupaisa”.
Setoguchi epäonnistui pahasti rangaistuslaukauskilpailussa, ja Montreal voitti kamppailun Wild-hyökkääjän virheen myötä. Setoguchi kadotti kiekon kesken rankkariyrityksensä, jonka jälkeen hän kaatui jään pintaan koomisella tavalla.
Setoguchin iltapuhdetta voi kokonaisuudessaan pitää kaksijakoisena, sillä rankkarimokan vastineeksi laituri keräsi ottelussa tehopisteet 1+1. Tällä kaudella Setoguchi on kärsinyt hieman loukkaantumisista, mutta siitä huolimatta hän on tehnyt Dany Heatleyn jälkeen toiseksi eniten maaleja (16) Minnesota-pelaajista.
Helsinki ostaa Sipoolta miljoonilla maata
Helsinki ja Sipoo ovat sopimassa suurista maakaupoista. Helsinki aikoo ostaa Östersundomista 45 hehtaaria maata 33 miljoonalla eurolla. Kyseessä on kaksi aluetta, joista toinen on Östersundomin keskustassa, toinen Karhusaaressa.
Maakaupan tarkoitus on helpottaa alueen kaavoitusta. Helsinki suunnittelee Östersundomin keskustaan liikekeskustaa sekä asuinaluetta metroaseman molemmin puolin. Karhusaaren alue on nykyisin pääosin lähivirkistysaluetta. Sinne on kaavailtu kaupunkipientalovaltaista asuntoaluetta sekä rantaraittia.
Saman kaupan yhteydessä Sipoo ostaa Helsingiltä Majvikista raakamaata 6,5 hehtaaria työpaikka- ja asuinrakentamiseen. Kauppahinta on 260 000 euroa.
Helsinki ja Sipoo ovat päässeet alustavaan neuvottelutulokseen kaupasta. Kauppa vaatii vielä Sipoon kunnanvaltuuston sekä Helsingin kaupungin kiinteistölautakunnan ja kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Spotify-kuuntelut paljastavat: suomalaisten musiikkimaku lähes sama asuinpaikasta riippumatta
Suomalainen musiikki ei TOP-listalla juhli. Ulkomaista hegemoniaa onnistuvat horjuttamaan ainoastaan Elokuu ja Robin. Tässä helmikuun tilasto.
Eniten ykköspaikkoja vie reggae-artisti Nopsajalan, räppäri Junon ja tuottaja Jonas W. Karlssonin uusi hiphop-ryhmä **Elokuu** _Soutaa huopaa_ -biisillään: se on ykkönen viidessä kaupungissa. YleX:n ensisoitossa biisi oli tammikuussa ja Elokuun haastattelun voit kuunnella [täältä](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ensisoitossa-uuden-elokuu-yhtyeen-debyyttisingle-soutaa-huopaa).
Muut ykköstilat helmikuun kuunnelluimpien listalla menevät bileräppäri **Flo Ridan** biisille _Wild Ones feat. Sia_ ja **Michel Telón** eurotanssihitille _Ai Se Eu Te Pegolle_. Nämä kolme muodostavatkin kärkikolmikon kaikissa muissa kaupungeissa paitsi Tampereella, Helsingissä ja Lahdessa, jossa **Robinin** _Frontside Ollie_ kiilaa TOP3:een.
Kotimaisista Elokuu on siis ainoa, joka yltää ykkössijalle. Muutenkin TOP50 on ulkomaisten poppareiden hallussa - kotimaisten määrä kaupungeittain vaihtelee 10-12 biisin välillä. Entäs sitten maailman huonoimmaksi deittimusiikiksikin mollattu **Nickelback**? Sen _When We Stand Together_ on TOP20 lähistöllä melkein kaikilla kymmenellä tilastoidulla paikkakunnalla. Alla kaupunkien TOP10-listat.
Helsinki
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Robin – Frontside Ollie
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Adele – Rolling In The Deep
Elokuu – Soutaa Huopaa
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
Avicii – Levels - Radio Edit
Rihanna – We Found Love
Sean Paul – She Doesn't Mind
Espoo
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Robin – Frontside Ollie
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
Elokuu – Soutaa Huopaa
Avicii – Levels - Radio Edit
Adele – Rolling In The Deep
Sean Paul – She Doesn't Mind
Rihanna – We Found Love
Tampere
Elokuu – Soutaa Huopaa
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Robin – Frontside Ollie
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
Avicii – Levels - Radio Edit
Adele – Rolling In The Deep
Sean Paul – She Doesn't Mind
Donkeyboy – City Boy
Vantaa
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Elokuu – Soutaa Huopaa
Robin – Frontside Ollie
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Avicii – Levels - Radio Edit
Sean Paul – She Doesn't Mind
Adele – Rolling In The Deep
Donkeyboy – City Boy
Turku
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Elokuu – Soutaa Huopaa
Robin – Frontside Ollie
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Avicii – Levels - Radio Edit
Sean Paul – She Doesn't Mind
Donkeyboy – City Boy
Adele – Rolling In The Deep
Oulu
Elokuu – Soutaa Huopaa
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Robin – Frontside Ollie
Sean Paul – She Doesn't Mind
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Avicii – Levels - Radio Edit
Donkeyboy – City Boy
Adele – Rolling In The Deep
Lahti
Elokuu – Soutaa Huopaa
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Robin – Frontside Ollie
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Avicii – Levels - Radio Edit
Sean Paul – She Doesn't Mind
Donkeyboy – City Boy
Adele – Rolling In The Deep
Jyväskylä
Elokuu – Soutaa Huopaa
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Robin – Frontside Ollie
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
Sean Paul – She Doesn't Mind
Donkeyboy – City Boy
Avicii – Levels - Radio Edit
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Adele – Rolling In The Deep
Pori
Elokuu – Soutaa Huopaa
Michel Teló – Ai Se Eu Te Pego
Flo Rida – Wild Ones - feat. Sia
Robin – Frontside Ollie
Pitbull – International Love Featuring Chris Brown
Sean Paul – She Doesn't Mind
Avicii – Levels - Radio Edit
David Guetta – Titanium (feat. Sia)
Donkeyboy – City Boy
Adele – Rolling In The Deep
"Uraani on riski Kuusamolle"
Kuusamon kaupunki suhtautuu edelleen kielteisesti mahdolliseen uraanin talteenottoon suunnitteilla olevassa Juomasuon kultakaivoksessa.
\- Uraani Suomessa on ennen kaikkea imagoon ja maineeseen vaikuttava asia. Matkailussa maineella on merkitystä.
\- Matkailu elää kahdesta asiasta; pitää olla saavutettavuutta ja pitää olla mielikuva matkailualueesta. Jos alueelle ei pääse, sinne ei tule ketään ja jos alueesta ei ole minkäänlaista mielikuvaa - tai se on kielteinen - kenelläkään ei ole mitään syytä tulla alueelle, sanoo Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Halosen mukaan mielikuva matkailualueesta pitää olla ehdottomasti myönteinen.
\- Jos mielikuvaa uhkaa jokin asia, niin tietenkin se on suuri riski. Me näemme uraanin riskinä Kuusamossa. Mutta että onko riski mitenkään hallittavissa, niin sitä sietää pohtia, Halonen toteaa.
Kuusamo sanoi ei
Kuusamo linjasi jo viisi vuotta sitten kantansa uraaniin. Tuolloisen kannanoton mukaan Kuusamon Kitka- ja Oulankajokien läheisyyteen ei haluta uraanikaivostoimintaa.
Viisi vuotta sitten Kuusamossa keskusteltiin mahdollisuudesta rakentaa uraanikaivos Kitkajärven rannalla sijaitsevaan Kouvervaaraan.
Rukan läheisyydessä Juomasuolla malmeja tutkiva kaivosyhtiö Dragon Mining on ilmoittanut ottavansa uraanin talteen, mikäli Kuusamoon perustetaan kultakaivos.
Suomen luonnonsuojeluliitto ärähti perjantaina valtioneuvoston päätöksestä myöntää uraaninottolupa Sotkamon Talvivaarassa. Liiton mukaan Suomeen ajetaan uraanikaivosteollisuutta.
Paistettua siikaa ja Beurre Blanc -kastiketta
Pilkkimiesten innoittamana Olli valmistaa Voita & Sokeria –sarjassa paistettua siikaa. Lisukkeeksi valmistetaan Beurre Blancia eli voivalkoviinikastiketta. Kauden kasviksista valmistuu kevyt lisuke ja niitä voi kasata lautaselle reilummankin annoksen. Kalafileiden annetaan paistua rauhassa, niitä ei kannata tökkiä paistinlastalla rikki.
Paistettua siikaa
4 siikafilettä
3 rkl voita
suolaa
mustapippuria
Ripottele fileiden pintaan suolaa ja pippuria.
Kuumenna pannu kuumaksi ja lisää voi.
Laita 2 siikafilettä pannulle nahkapuoli alaspäin.
Paista fileitä niin kauan, kunnes reuna on kauniin ruskea.
Käännä file ja paista nopeasti toinenkin puoli.
Nosta file pannulta ja anna vetäytyä hetki.
Beurre Blanc -kastike
1 sipuli
6 mustapippuria
1 laakerinlehti
½ dl valkoviinietikkaa
4 dl valkoviiniä
3 dl kermaa
suolaa
pippuria
300 g voita
Hienonna sipuli ja yhdistä pippurien, laakerinlehden, etikan ja valkoviinin kanssa kattilaan.
Keitä lientä miedolla lämmöllä kunnes neste on haihtunut puoleen.
Lisää kerma ja keitä, kunnes liemi alkaa hieman saostua.
Siivilöi ja siirrä kattila lämmöltä.
Kuutioi kylmä voi.
Vatkaa voi kastikkeen sekaan muutama kuutio kerrallaan.
Kauden kasviksia
3 porkkanaa
1 parsakaali
100 g helmisipulia tai keltasipulia
1 ras sokeriherneitä
½ ras ruusukaalia
2 oksaa timjamia
2 valkosipulin kynttä
suolaa
1 rkl voita
mustapippuria
Kuori ja pilko kasvikset.
Kypsennä porkkana, parsakaali ja sipulit lajeittain lähes kypsiksi kiehuvassa vedessä, mikä on maustettu suolalla ja timjamilla. Nosta lähes kypsät kasvikset kylmään veteen kypsymisen keskeyttämiseksi.
Siirrä kasvikset kylmästä vedestä kulhoon odottamaan käyttöä.
Hieman ennen tarjoilua, yhdistä kaikki kasvikset kattilaan ja laita sekaan muutama kokonainen valkosipulinkynsi ja pari oksaa timjamia, sekä tilkka vettä.
Lämmitä kasvikset kattilassa ja lisää lopuksi nokare voita ja mausta suolalla ja pippurilla.
Tarjoile heti.
Ässille valtava takaisku - Zaborskyn kausi ohi
Ässät tiedottaa, että Tomas Zaborskyn kausi on loukkaantumisen vuoksi ohi. Laitahyökkääjä ehti pelata tällä kaudella 52 ottelua tehoin 35+24 =59 ja hän johtaa tällä hetkellä SM-liigan maali- ja pistepörssiä.
Zaborsky on kärsinyt koko kauden olkapäävammasta. Miehen olkapäävamma paheni torstain Kärpät-pelin tappionujakassa.
\- Kyseessä on ylävartalon vamma, joka vaatii leikkauksen. Tottakai se on menetys kun kultakypärä ei pysty pelaamaan mutta ei sota yhtä miestä kaipaa, sanoo Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
\- Meidän tavoitteet ei ole muuttuneet miksikään. Nyt on johtajuutta joukkueessa tarjolla ja siitä lähdetään että joku sen täyttää, Toivola toteaa.
Slovakialaishyökkääjä Zaborsky tehtaili tällä kaudella 52 pelaamassaan liigaottelussa tehot 35+24=59. Hän on kiinni sekä runkosarjan pistepörssin että maalipörssin voitossa.
Lehdistössä liikkuneiden tietojen mukaan Zaborsky olisi kärsinyt aiemmin tällä kaudella olkapäävammasta, mutta vuoden alussa hän oikoi huhuja YLE Satakunnan haastattelussa ja vakuutti olevansa terve.
Katso kuvat: Jännitys ja nauru siivittivät lasten sivakointia Salppurin kisoissa
Kymmenet nuoret hiihtäjänalut saivat kunnian aloittaa Salpausselän kisojen hiihto-osuuden Lahdessa. Lasten maailmancupissa pidettiin hauskaa niin laduilla kuin katsomossakin.
Maakuntakaavalle löytymässä raamit
Keski-Suomen turve- ja tuulivoima-alueet sisältävä kolmas vaihemaakuntakaava etenee kohti ehdotusvaihetta. Kovaa krittiikkiä osakseen saanut kaavaluonnos tulee nähtäville huhti-toukokuussa, jolloin siitä voi antaa muistutuksia ja lausuntoja.
Turvetuotanto- ja tuulivoima-alueita koskevaa Keski-Suomen kolmatta vaihemaakuntakaavaa puitiin tänään Jyväskylässä.
Kaavaluonnos sai runsaasti palautetta ja kovaakin arvostelua. Jopa kaavan valmistelun lopettamista on ehdotettu. Ympäristöministeriön edustajan mukaan vaihekaavalle on Keski-Suomessa selvä tarve.
Tähän mennessä saadun palautteen perusteella maakuntahallitus on hyväksynyt kaavaluonnokseen useita muutoksia. Turvetuotannon suunnittelumääräyksiä tiukennetaan koko maakunnassa ja erityisesti tietyillä vesistöalueilla. Kaavaluonnoksesta poistettiin 38 turvetuotantoalueeksi merkittyä suota, yhteensä 4000 hehtaaria. Lisäksi kuusi uutta suoaluetta esitettiin lailla suojeltavaksi.
Kolmestatoista tuulivoima-alueesta poistettiin neljä. Tuulivoima-alueiden poistaminen kaavasta ei estä pienempien, alle kymmenen myllyn tuulipuistojen tai yksittäisten tuulivoimaloiden perustamista
Kaavehdotus tulee nähtäville keväällä. Ehdotusvaiheessa valmistelijat käyvät palautekierroksilla kaavan keskeisillä vaikutusalueille. Sen jälkeen maakuntahallitus laatii kaavasta esityksen maakuntavaltuustolle, joka tekee päätöksensä todennäköisesti syyskuussa.
Ihailija oksensi näyttelijän kengille
Shame -elokuvaa tähdittävä näyttelijä Michael Fassbender hämmentyi, kun hän sai yllättäen oksennusta päällensä lontoolaisessa baarissa.
Onnettomuus tapahtui, kun kuppilaan sattui saapumaan nainen, joka ihailee suuresti Michael Fassbenderiä. Sen sijaan, että nainen olisi saanut suustaan muutaman sanasen, sieltä lensikin yrjöä. Suoraan Fassbenderin kengille.
Näyttelijä ei kuitenkaan suuttunut, sillä hän ymmärsi naisen olleen hyvin hermostunut. Niinpä hän pysyikin täysin tyynenä ja pyyhkäisi oksennuksen itse pois.
**Lähteet:** Contact Music
Opiskelijat huomioidaan hyvin Vaasan yliopistossa
Vaasan yliopisto saa kiitosta erityisesti opiskelijoiden hyvästä huomioimisesta. Tämä käy ilmi Korkeakoulujen arviointineuvoston tekemästä auditoinnista, jonka Vaasan yliopisto läpäisi hyväksytysti.
Auditoinnissa kiitellään Vaasan yliopiston yhteisöllisyyttä sekä opiskelijoiden saamaa hyvää alkuohjausta ja sitä, että opiskelijoilta saatua palautetta hyödynnetään opetuksen kehittämisessä. Auditointi eli riippumaton ulkoinen arviointi antaa yliopistolle tietoa kehittämiskohteista.
Lisäksi auditoinnissa mainitaan Vaasan yliopiston hyvinä käytänteinä muun muassa Teknillisen tiedekunnan Takuuteekkari-ohjelma, Kauppatieteellisen tiedekunnan koulutusohjelmajohtamisen malli, filosofisen tiedekunnan jatko-opinnot ja Levón-instituutin rooli yliopiston ja ympäröivän yhteiskunnan välisen vuorovaikutuksen välittäjänä.
Kehittämistä nähtiin yliopiston ulkopuolisessa sidosryhmäyhteistyössä, jonka arvioinnin mukaan pitäisi olla järjestelmällisempää.
Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobsson pitää tulosta odotettuna.
\- Auditoinnin tulos vahvisti oman käsityksemme hyvin toimivasta ja tuloksellisesta yliopistosta. Neuvoston suositukset antavat hyvän pohjan jatkuvalle kehitystyöllemme, rehtori toteaa.
Vaasan yliopiston auditointiraportti on luettavissa 7.3.2012 alkaen Korkeakoulujen arviointineuvoston verkkosivuilla www.kka.fi.
Tomas Zaborskyn kausi ohi
Jääkiekon SM-liigan Porin Ässät tiedotti perjantaina verkkosivuillaan, että pistepörssiä johtavan Tomas Zaborskyn kausi on ohi loukkaantumisen takia. Zaborskyn olkapää leikataan.
Slovakialaishyökkääjä Zaborsky tehtaili tällä kaudella 52 pelaamassaan liigaottelussa tehot 35+24=59. Hän on kiinni sekä runkosarjan pistepörssin että maalipörssin voitossa.
Zaborskya ei ole nähty kaukalossa sen jälkeen, kun hän tappeli Oulun Kärppien Juho Keräsen kanssa 23. helmikuuta pelatun ottelun kolmannessa erässä.
Ässien pudotuspelien kannalta 24-vuotiaan Zaborskyn loukkaantuminen on pahin mahdollinen asia, sillä tämä on ollut joukkueen selkeä johtotähti kuluvalla kaudella.
Porilaiset ovat SM-liigan sarjataulukossa nelossijalla ennen perjantain otteluja. Ässillä on runkosarjassa jäljellä viisi kamppailua.
Äijäjumpassa ei discojytkettä kuulu eikä askelkuvioita harjoitella
Äijäjumppa vetää pariinsa ison joukon viisikymppisiä miehiä Mikkelissä. Miehet tapaavat kavereitaan ja kuulumiset vaihdetaan vatsalihasliikkeiden lomassa. - Porukassa on kiva treenata, hehkuttaa äijäjumpan vetäjä Jouni Kemppi.
-Tykkään teettää miehillä erityisesti vatsalihasliikkeitä. Se saa miehet kivasti puhisemaan ja voivottelemaan. Eikö tämä jo lopu, on useimmiten kuuluva kommentti miesporukasta, virnistelee Jouni Kemppi tyytyväisenä.
Kemppi lupautui viransijaisena 30 vuotta sitten vetämään miesporukan jumppaa ja intoa riittää.
Nyt Jouni vetää kaksi rykäystä viikossa, kerran Mikkelin Tuppuralassa, jossa on isoin porukka yli 50 miestä. Pienempi porukka kokoontuu Mikkelin Rantakylässä.
Tuppuralan joukko on paisunut niin isoksi, ettei lisää jumppaajia oteta.

  Askelkuvioita ei opetella eikä oteta

\- Moni äijäjumpasta kuullut kyseli alussa, että eihän mitään musiikkia ja erilaisia askelkuvioita ole mukana. Meillä ei sellaisia tehdä, me vaan jumpataan ihan perustyylillä. Punnerretaan, tehdään selkäliikkeitä, jalatkin huomioidaan, Kemppi valottaa.
Kemppi muistuttaa kööriä erityisesti venyttelyn tärkeydestä. Se tahtoo nimittäin jäädä usein tekemättä.
Sosiaalisen miesporukan "paine" onkin hyvä kannustin kunnon venyttelyyn.

  Kavereita, lihaskuntoa ja "pikku paukkuja"

Kemppi kertoo, että miehet hakevat jumpasta kaverikokemuksia. Jumpan ohessa voi kertoa, mitä on tullut viikon aikana tehtyä.
\- Kyllä miehet ovat joukkosieluja, Kemppi tietää.
\- Miesten jutut kulkevat ihan omia latujaan. Kannustavaa herjaa kuuluu ympäri salin, rajumpaa herjaa ei vielä ole liiemmälti kuulunut. Ja jos herja yltyy liian äänekkääksi, otetaan pitempi sarja vatsaliikkeitä, silloin kuulee jo oman äänensäkin sieltä miesten puhinan seasta. Kun oikein kovaa vatsaa väännetään, niin saattaa sieltä jostain salin nurkasta kuulua "pikku paukkukin", Kemppi hekottelee.
Äijäjumppaa on väännetty säännöllisesti viikosta ja vuodesta toiseen. Muutama viikko sitten tapahtui kuitenkin jotain historiallista, sillä kuume kaatoi tuolloin Kempin petiin ensimmäistä kertaa 30 vuoteen.
Kova tahti jatkuu kuitenkin nyt vanhalla kaavalla viikosta toiseen.
Laulajatar pelasi jääkiekkoa poikien joukkueessa
Avril Lavigne pelasi pienenä poikien jääkiekkojoukkueessa ja oli jopa oman kertomansa mukaan kaikkein arvokkain pelaaja kahden kauden ajan.
Avril Lavigne uskoo, että urheilumenneisyydestä on ollut hyötyä hänen urallaan. Laulajatar tottui nimittäin jo pikkulikkana olemaan tekemisissä poikien kanssa, joten hän ei ole koskaan pahemmin ujostellut joutuessaan äijäporukoihin.
\- Olin jääkiekkojoukkueemme syöttäjä, eivätkä pojat kohdelleet minua ollenkaan hellemmin. Jouduin pelaamaan täysillä selviytyäkseni ja se teki kyllä hyvää, Avril pohtii.
Avril ei ole edelleenkään hyljännyt täysin jääkiekkoiluharrastustaan, mutta käy nykyään myös joogassa, kuntosalilla sekä liikkuu skeittilaudalla paikasta toiseen.
**Lähteet:** Contact Music
Seliölle suomalainen tallitoveri
Sami Seliön tallitoveri viikon päästä alkavassa F1-veneiden MM-sarjassa on espoolainen Filip Roms, 18. Roms on saavuttanut urallaan kaksi SM-kultaa ja hän on kilpaillut F1-kisojen yhteydessä ajettavassa F4-S-luokassa kaksi kautta.
\- Sami soitti yhtenä iltana, että tiimi haluaisi minut ajamaan. Hän kysyi, että lähdetkö? Olihan se kova juttu. Mieletön fiilis. Sellainen pieni kutina on nyt päällä ja vähän kieltämättä jännittää, Roms sanoi uuden tallinsa tiedotteessa.
F-4S-luokan 60-hevosvoimainen moottori vaihtuu lähes 400 hevosvoimaa rajumpaan mylvintään.
\- Onhan laitteissa vähän eroa. Voimakas laite se on, potkii oikein kunnolla. Hyppäys ykkösiin on iso. Pienen alkupäräytyksen olen päässyt Italiassa F1-venettä koittamaan, mutta varsinaiset testit ajetaan Qatarissa ennen ensimmäistä kisaa, Roms kertoi.
Romsin rooli tallissa on saada kokemusta ja harjoitusta tulevia vuosia varten.
Seliö: Comeback Mika Häkkisen tyyliin
Kaksinkertainen maailmanmestari Seliö, 36, on uuden haasteen edessä, sillä viime vuosi jäi kesken vakavan loukkaantumisen vuoksi. Seliö ei ole ajanut kilpaa onnettomuuden jälkeen.
\- Odotukset ovat kovat. Nälkä ja hinku ovat kovemmat kuin koskaan aiemmin. Nyt on sellainen näyttämisen halu, Seliö selvitti tallinsa tiedotteessa.
\- Fyysisesti olen varmasti paremmassa kunnossa kuin vuosiin. Olen treenannut todella kovaa. Toinen silmä ei ole täysin kunnossa. Ajamiseen se ei vaikuta. Kaikki reaktio- ja koordinaatiotestit ovat sujuneet ongelmitta. Vähän on sellainen henki, että tehdään comeback Mika Häkkisen tyyliin. Että tuleeko siitä kaverista enää kilpa-ajajaa, ja sitten otetaankin sen jälkeen pari mestaruutta, Seliö pohti.
Seliön talli jatkaa edelleen italialaisen venevalmistaja Baban tehdastallina. Moottoritoimittaja on Mercury. Koneet viritetään Kanadassa. Tallin kakkoskuskiksi tulee Roms
\- Tallipäällikkö Michael Jenkins ja Baba-venevalmistajan omistaja Massimo Roggiero olivat sitä mieltä, että nyt on aikaa ottaa Filip ykkösiin. On järkevintä harjoitella oikealla kalustolla ja oikeissa kisoissa. Tavoitteena on tarjota Filipille sellainen kalusto, että hän voi ajaa kaikki kilpailutapahtumat läpi ilman teknisiä ongelmia, ja saada sitä kokemusta. Tärkeintä on oppia kaikki mahdollinen F1-veneestä ja päästä ajamaan vielä ilman paineita, Seliö korosti.
Isot lentoyhtiöt kiinnostuneet pohjoisen ilmatilasta
Isot lentoyhtiöt lennättävät koneitaan kaukomaihin yhä useammin Skandinavian kautta. Suomen ja eritoten Lapin ilmatila on hyvin hiljainen verrattuna ruuhkaiseen Keski-Eurooppaan, jonka ilmatilassa voi olla yhtä aikaa tuhansia lentokoneita. Yhtiöt tekevätkin mieluusti pienen mutkan päästäkseen nopeammin väljemmille vesille.
Esimerkiksi englantilainen British Airways ja saksalainen Lufthansa ohjaavat jo kaukoliikennettään maailmalle pohjoisen kautta.
\- Nyt Lufthansan 380-koneet ovat käyttäneet pohjoista reittiä Kirkkoniemi-Ivalo-Kittilä-Tornio matkallaan etelään päin. Kone tulee tuossa puolen päivän maissa Suomen ilmatilaan, kertoo Ivalon lentoaseman päällikkö Matti Sorvari.

  Pohjoisessa väljempää ja sopivammat ilmavirtaukset

Tällä hetkellä Japaniin tai Japanista suuntautuva raskas liikenne lentää Lapin ja Suomen yli matkalla Eurooppaan. Myös British Airways BA:n ja hollantilaisen KLM:n jättikoneet viivähtävät Suomen ilmatilassa ylittäessään Käsivarren.
Sorvarin mukaan isot lentoyhtiöt käyttävät talvella pohjoisia lentoreittejä sopivampien ilmavirtausten vuoksi. Kun myös Venäjän ilmatila on avautumassa suuremmille liikennemäärille, ruuhkaisesta Keski-Euroopasta pääsee pois nopeimmiten Skandinavian kautta.
Intiasta tulevat Lontoon koneet taas tekevät pienen mutkan Suomen kautta, jotta ne pystyvät lähestymään Englantia hiljaisempia pohjoisen ja koillisen lentoreittejä pitkin.
\- Kyllä se on totta, että Keski-Eurooppa on ruuhkainen, siellä on isoja lentokenttiä kuten Frankfurt, Schiphol Amsterdamissa, Pariisi ja Lontoo. Näissä liikenteen solmukohdissa ilmatila on täynnä lentokoneita. Yhtiöt voittavat ilmassaoloaikaa, vaikka tekevät pienen mutkan.

  Finavian kassa kilahtelee

Ison lentokoneen käyttäessä Suomen ilmatilaa rahaa kilisee ilmailulaitos Finavian kassaan, sillä yhtiöt maksavat niin sanotun tonnikilometrimaksun kansainvälisten sopimusten mukaan. Matti Sorvarin mukaan tämä on tärkeää, sillä ilmailulaitos tarvitsee tuloja. Tulevaisuuden haaveena on muun muassa Ivalon lentoaseman laajentaminen.
Lentoliikennettä voi seurata reaaliaikaisena www.flightradar24.com-sivuston kautta. Suomessa liikennöivistä yhtiöistä Finnairin ja Norwegianin koneet näkyvät sivustolla. Toistaiseksi Blue1 ja FlyBe eivät käytä kyseisiä lähetin- ja vastaanottolaitteistoja. Sivustolta näkee muun muassa koneen tiedot, lentoyhtiön, lähtökentän, lentokorkeuden ja määränpään.
Maitotilat vähenevät Kaakkois-Suomessa
Maitotilojen määrä Kaakkois-Suomessa vähenee edelleen. Maitomäärä alueella laski kuitenkin vain miljoona litraa.
ELY-keskuksen mukaan viime vuoden aikana maidontuotanto loppui 50 tilalla, ja lypsytilojen määrä laski Kaakkois-Suomessa alle 500:n. Kymenlaakson kunnista suurin vähennys tuottajamäärissä tapahtui Kouvolassa, jossa seitsemän tuottajaa luopui maidontuotannosta.
Tilojen vähenemisestä huolimatta maidon tuotanto on tehostunut; maitoa tuotetaan keskimäärin 216 000 litraa tilaa kohti.
Kaakkois-Suomessa lypsettiin viime vuonna 106 miljoonaa litraa maitoa.
Oikeustalo mahdollisti kaupungintalon laajennuksen
Lappeenrannan kaupungintalon laajennusta ei olisi ollut järkevää toteuttaa, ellei Senaattikiinteistöt olisi lähtenyt mukaan yhteystyöhön. Kaupungintalon viereisen tontin rakennusoikeus saadaan käytettyä paremmin, kun tontille sijoittuu useampia toimintoja.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on tyytyväinen, kun kaupungintalon laajennus saadaan vihdoin toteutettua.
\- Sitähän on pitkään puuhattu, joten on hyvä, että se nyt saadaan toteutettua.
Jarva luottaa siihen, että kaupunginhallitus on tehdylle aiesopimukselle myötämielinen. Hänen mukaansa vielä ei tiedetä tarkkaan miten paljon kaupungintalo laajenee tai mitä toimintoja uusiin tiloihin tulee. Kaupungintalon laajennusosaan tullaan jokatapauksessa sijoittamaan ainakin joitakin tällä hetkellä hajasijoitettuna olevia kaupungin toimintoja.
Yhtenäinen alue
Jarvan mukaan kaupungintalon laajennus olisi jäänyt ainakin tällä erää vieläkin toteuttamatta, ellei oikeuslaitos olisi tarvinnut kipeästi uusia tiloja.
\- Meillä ei olisi kaupungilla niin isoa tarvetta omien tilojen rakentamiseen, että se tontin rakennusoikeus täyttyisi pelkästään kaupungin hankkeena. Eli tämä oikeusministeriön 2000 neliön tarve tavallaan laukaisee tämän hankkeen käyntiin.
Kaupungintalon laajennus aloitetaan aiesopimuksen mukaan toukokuussa 2013. Samaan aikaan kuin Citycon on aloittamassa kauppakeskus Iso-Kristiinan laajentamisen ja teatterin rakentamisen.
-Se on kaupunkikuvallisesti hyvin tärkeää, että voidaan suunnitella tästä yhtenäinen alue.
Kymmenen ilvestä saaliiksi Lapissa
Ilveksiä saatiin saaliiksi Lapissa helmikuun lopussa päättyneellä pyyntikaudella kymmenen yksilöä. Lupia myönnettiin Lappiin 18 ilvekselle.
Tänä vuonna ilvessaalis yli kaksinkertaistui, sillä edellisenä vuonna kaadettiin vain neljä ilvestä. Lupia oli edellisvuonna 21 ilvekselle.
Suomen Riistakeskus myönsi Lapin poronhoitoalueelle 15 ja muualle Lappiin kolme ilveksen pyyntilupaa. Lapin poronhoitoalueen luvista kaatamatta jäi kahdeksan ilvestä.
Koko Suomessa pyyntikaudella kaadettiin 389 ilvestä. Lupia haettiin yhteensä 1087 ja myönnettiin 420 lupaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi Suomessa olevan 2400-2600 ilvestä. Ilves on Suomen runsaslukuisin suurpeto.
RKTL:n mukaan ilvesten määrä on kasvanut voimakkaasti kymmenessä vuodessa.
Sakkovangit elävät kurjuuden kierteessä
Maksamattomien sakkojen takia vankilaan passitettavat sakkovangit ovat muita vankeja sairaampia ja huono-osaisempia. Ensimmäinen sakkovangeista tehty tutkimus paljastaa heidän ajautuneen kurjuuden kierteeseen, josta harvoin on ulospääsyä. Keravan vankilalääkäri Terhi Wuolijoki valmistelee väitöskirjaa sakkovangeista.
\- Sakkovangit ovat miesvangeista kaikkein sairaimpia. Heidän ongelmansa alkavat yleensä jo lapsena, kertoo Terhi Wuolijoki.
\- Jo lapsena sakkovangit ovat kokeneet enemmän perheväkivaltaa kuin muut ja aikuisena he elävät usein joko väkivaltaisessa parisuhteessa tai yksin. He ovat syrjäytyneitä ihmisiä, joiden huono-osaisuus on pysyvää. Elämä on lyhytjännitteistä, erittäin poukkoilevaa ja päihdehäiriöistä.
"Vankila väärä paikka sakkovangeille"
Terhi Wuolijoen mielestä sakkovangit eivät kuuluisi vankilaan.
\- Valtaosa sakkovangeista on sairaita, vaikeista päihdeongelmista kärsiviä asunnottomia miehiä. Muuntorangaistustuomiot ovat yleensä lyhyitä ja vankiloissa on erittäin rajalliset mahdollisuudet hoitaa heitä, tuskailee Wuolijoki.
Wuolijoen mielestä vaihtoehto vankilalle saattaisi olla kuntouttava, suljettu laitos.
\- Minä olen mielessäni ajatellut, että sakkovangit tarvitsisivat sosiaali- ja terveydenhuollon suljetun laitoksen, joka kuntouttaisi vankeja siviiliin.
Sakkovankien määrä laskenut jyrkästi
Rikosseuraamuslaitoksen tilastojen mukaan viime vuoden aikana päättyi lähes 2000 muuntorangaistusta. Valtaosa sakkovangeista istuu korkeintaan kuukauden tuomion.
Sakkovankien määrä kääntyi jyrkkään laskuun, kun muuntorangaistusjärjestelmää koskevia lakeja muutettiin vuosina 2006-2008. Muuntokielto laajennettiin vähitellen koskemaan kaikkia rangaistusmääräyksenä eli poliisin antamia sakkoja. Tavallisimmin poliisi kirjoittaa sakkoja näpistyksistä ja vähäisistä liikennerikkomuksista. Käräjäoikeudessa tuomitut sakot ovat edelleen muuntokelpoisia.
Lakimuutosten seurauksena päivittäisten sakkovankien määrä on pudonnut lähes kahdesta sadasta noin viiteenkymmeneen.
Eduskunta velvoitti oikeusministeriön seuraamaan lakimuutosten vaikutusta rikollisuuteen. Osastopäällikkö Jarmo Littusen mukaan oikeuspoliittinen tutkimuslaitos selvitti asiaa Suomen oloissa poikkeuksellisen laajalla tutkimuksella.
\- Tutkimuslaitos on erittäin laajan rekisteriaineiston perusteella selvittänyt, että lakimuutokset eivät ole lisänneet vähävaraisten tekemiä näpistyksiä.
Littunen johtaa toimikuntaa, jonka on määrä lähiviikkoina tehdä omat esityksensä yhdyskuntaseuraamusjärjestelmän uudistamisesta. Toimikunnan tehtäviin kuuluu muun muassa selvittää, minkälainen yhdyskuntaseuraamus voisi vankeuden ohella toimia sakkojen muuntorangaistuksena.
Akaassa ja Urjalassa murtauduttu omakotitaloihin
Hiihtoloman aikana on murtauduttu ainakin neljään omakotitaloon Akaan ja Urjalan alueella. Taloista on anastettu pääasiassa rahaa, koruja ja kodin elektroniikkaa.
Kolme murroista on tapahtunut Akaassa ja ainakin yksi poliisin tietoon tullut asuntomurto tapahtui keskiviikkona Urjalassa keskellä päivää. Akaan murrot ovat olleet Sammaltiellä, Satakielentiellä ja Petsamontiellä sekä Urjalassa Toijalantiellä.
Akaan asuntomurtojen tarkkaa tekoaikaa ei ole tiedossa, joten poliisi pyytää havaintoja hiihtolomaa edeltäneeltä viikonlopulta sekä alkuviikolta. Myös Urjalan murron ajalta kaivataan havaintoja mahdollisista tekijöistä tai heidän ajoneuvoistaan. Havainnot voi ilmoittaa Valkeakosken poliisiaseman numeroon 071 874 6310.
Poutiaiselle jäi parannettavaa toiseen laskuun
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen on Ofterschwangin maailmancupin suurpujottelussa ensimmäisen laskun jälkeen sijalla 15. Kuuman ryhmän viimeisenä laskeneen suomalaisen ero kärkeen on 1,33 sekuntia.
Poutiaisen asetelmat lämpimissä olosuhteissa käytävässä kilpailussa eivät kuitenkaan ole niin heikot kuin sijoitus antaa ymmärtää. Poutiainen pääsee nimittäin toisella kierroksella laskemaan kohtuullisen tuoreelle radalle ja siitä on varmasti hyötyä suomalaiselle.
Ensimmäisessä laskussa parhaiten onnistui järjestäjämaa Saksan Viktoria Rebensburg. Toisena on Slovenian Tina Maze ja kolmantena Itävallan Elisabeth Görgl.
Valituslautakunta kumosi lohien ylisiirtokiellon
Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta on kumonnut täytäntöönpanokiellon, jolla se kielsi lohien ylisiirron Kemijokisuulta Ounasjoelle.
Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta katsoo päätöksessään, että lohi kuuluu Ounasjoen alkuperäiseen kalakantaan, joten sen tuominen alueelle ei ole EU:n luontodirektiivin vastaista.
Lappilainen yksityishenkilö epäili monikohtaisessa valituksessaan, että siirtolohet levittävät muun muassa kalatauteja ja rapuruttoa.
Lapin Ely-keskus ehti siirtää toissakesänä Ounasjoelle noin 400 lohenpoikasta suunnitellusta tuhannesta lohesta.
Näillä näkymin lohien ylisiirto ei ole saamassa jatkoa. Ylisiirrolla piti selvittää muun muassa lohikalojen liikkeitä ja kudun onnistumista.
EU-johtajat allekirjoittivat sopimuksen budjettikurista
Euroopan unionin johtajat allekirjoittivat perjantaina sopimuksen, jonka tarkoitus on pakottaa hallitukset tasapainottamaan valtionbudjettinsa. Uuden sopimuksen mukaan maat kärsivät sakoista, mikäli talouskuria ei toteuteta. Sopimuksen tavoite on estää velkojen kasautuminen ja velkakriisin toistuminen euroalueella.
Vakaus-, yhteistyö- ja hallintosopimuksen allekirjoitti 25 EU-maata. 27 jäsenmaasta vain Iso-Britannia ja Tshekki jäivät uuden sopimuksen ulkopuolelle. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Britannian mukanaolo olisi ollut toivottavaa, mutta asiaa ei pidä dramatisoida.
EU-johtajat toivovat, että sopimus auttaa velkakriisin voittamisessa. EU-presidentin Herman Van Rompuyn mukaan sopimus luo talous- ja rahaliitton, joka vihdoin seisoo kahdella jalalla. Katainen sanoo olevansa nyt turvallisemmalla mielin EU:n talouspolitiikan ja kansallisten talouspolitiikkojen suhteen kuin muutama viikko sitten.
Nyt on Kataisen mukaan sovittu periaatteista ja päämääristä, mikä vahvistaa kunkin jäsenmaan uskottavuutta.
Ilman ratifiointia jäsenmaat eivät pääse EVM:n piiriin
Seuraavaksi allekirjoittaneiden jäsenmaiden täytyy ratifioida uusi sopimus kotimaissaan. Sopimus astuu voimaan, mikäli 12 jäsenmaata 25 allekirjoittaneesta ratifioi sopimuksen.
Sopimuksen vahvistaminen jäsenmaiden lainsäädännössä voi osoittautua hankalaksi osassa EU-maita. Irlanti on jo kutsunut koolle kansanäänestyksen sopimuksen vahvistamisesta.
Mikäli jäsenmaat eivät vahvista sopimusta lainsäädännöissään, ne eivät pääse Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n piiriin.
Sopimuksen mukaan valtiot, jotka eivät pane asiaankuuluvasti täytäntöön tiukennettuja säännöksiä lainsäädännössään, joutuvat EU:n tuomioistuimen eteen.
\- Jäsenmaiden on jatkossa sitouduttava vahvemmin suositusten toimeenpanemiseen. Kriisin hoidossa ollaan tultu siihen vaiheeseen, että halutaan vertaispainetta kilpailukyvyn ja kasvun lisäämiseksi, pääministeri Katainen totesi.
Rakenteellinen alijäämä 0,5 prosentin rajoihin
Niin kutsutun kultaisen säännön mukaan maan rakenteellisen alijäämän tulisi olla korkeintaan 0,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Alijäämäkynnys on korkeampi maissa, joiden velka on reilusti alle 60 prosenttia BKT:sta. Näiltä mailta vaaditaan rakenteellisen alijäämän pysymistä 1,0 prosentin BKT:sta rajoissa.
Rakenteellinen alijäämä on osa julkisen sektorin alijäämää.
Eurooppaneuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuyn kahden ja puolen vuoden jatkokausi vahvistettiin, ja hänet valittiin myös eurohuippukokouksien puheenjohtajaksi.
Hallitus myönsi ensimmäisen yksityisen postiluvan
Uuden postilain mukaisen ensimmäisen yksityisen postitoimiluvan on saanut lahtelainen Esan Kirjapaino Oy. Hallitus on asetuksella päättänyt samalla, mikä on kohtuullinen matka kotoa postipalvelujen äärelle. Pisimmillään matka saa olla yli kymmenen kilometriä.
Hallituksen päätöksen mukaisesti postin toimipiste tai palvelupisteverkosto saa olla korkeintaan kolmen kilometrin päässä valtaosalla eli 82 prosentilla postipalvelujen käyttäjistä.
Lain mukaan on kuitenkin sallittua, että kolmella prosentilla ihmisistä on tärkeimpien postipalvelujen äärelle vakinaisesta asunnosta yli kymmenen kilometriä.
Palveluiksi voi riittää, että mainitun matkan päästä voi ostaa kirjemerkin ja lähellä on postilaatikko ja pakettiautomaatti.
\- Matkaa täyden palvelun toimipisteeseen, jossa voi myös lähettää ja vastaanottaa kirjatun tai vakuutetun kirjeen, ei ole tarkasti määritelty, sanoo neuvotteleva virkamies Aleksandra Partanen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Tarvittaessa palveluiden riittävyyden ja matkan kohtuullisuuden niiden äärelle ratkaisee viestintävirasto, Partanen sanoo.
Esan Kirjapaino Oy saa harjoittaa postitoimintaa alueellisesti laajalti Päijät-Hämeessä ja ympäristössä. Välittömästi Esan Kirjapaino voi käynnistää postitoiminnan Heinolassa, Hollolassa, Lahdessa, Nastolassa ja Orimattilassa.
Säänneltyä postitoimintaa on tähän saakka saanut harjoittaa vain Suomen valtion täysin omistama Itella Posti Oy.
Yksityisellä toiminnalla eri ehdot
Esan Kirjapaino Oy on toistaiseksi ainoa postilupaa hakenut yksityisyritys. Lupa on voimassa kymmenen vuotta.
Ehtona Esan - eli yksityisen postinjakelun - toiminnalle on, että posti tulee jaetuksi kolmesti viikossa, hinnat eivät ole syrjiviä ja yritys järjestää tietynlaiset paikan, josta postia voi lähettää ja noutaa ja jonne virheelliset lähetykset voi palauttaa.
Juuri toimipaikkojen puute on syynä siihen, ettei Esa voi heti aloittaa toimintaansa kuin toimilupa-alueen suurimmissa kunnissa.
Itellan tulee jakaa postia viidesti viikossa, jokaisessa kunnassa on oltava postipalvelut saatavilla ja postiin tulee olla asetuksella määritelty kohtuullinen matka.
Yksityisen harjoittaman postitoiminnan sisältöä ei sen kummemmin ole määritelty, kertoo ylijohtaja Juhapekka Ristola liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Yritys saa siis itse päättää, millaista postia ja millä ehdoin se kuljettaa. Periaatteessa kysymys voisi olla esimerkiksi suurten yrityskirjemäärien kuljettamisesta ja ylipäätään lähetyksistä, joita ei postimerkitä.
Nykyisiä postimerkkejä voi käyttää vain Itellan kuljettaman postin maksuna.
Itella tyytyväinen hallituksen päätökseen
Itella on tyytyväinen uuteen postitoimipisteitä kokevaan asetukseen. Itellan mukaan asetuksen ansiosta Itella pystyy hyödyntämään erilaisia palvelumuotojaan ilman, että kustannukset nousevat liian korkeiksi.
Itella kertoi tammikuussa lisäävänsä erilaisten palvelupisteiden määrää nykyisestä tuhannesta noin 1 500:aan vuoteen 2016 mennessä.
Viime syksynä Itella ilmoitti lakkauttavansa 51 asiamiespostia ja 17 omaa toimipistettä. Myöhemmin Itella tarkensi, että 17:stä postista viiden postin palvelut siirtyvät yhteistyökumppanille eli postipalvelut eivät katoa alueelta kokonaan.
Kuntien kannattaa tukeutua toisiinsa
Kuntakenttä on käymistilassa. Virkamiestyöryhmä on esityksensä kuntarakenteesta antanut ja nyt on kuntien vuoro lausua mielipiteensä. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolaisen mukaan kainuulaisten kuntien kannattaisi tehdä tiivistä yhteistyötä.
Ylijohtaja Savolainen on pettynyt siihen, että maakunnallinen hallintokokeilu kariutui erimielisyyksiin. Kainuun kunnat eivät Savolaisen mukaan pärjää yksin vaan yhteistyötä tarvitaan jatkossakin.
\- Maakunnallisessa hallintokokeilussa on ollut paljon hyviä puolia varsinkin sosiaali- ja terveydenhoidon puolella. Tuntuu jotenkin järjettömältä purkaa näitä hyviä rakenteita ja ryhtyä sitten rakentamaan uutta, kun valmis malli on ollut olemassa. Joka tapauksessa kuntien välistä yhteistyötä tarvitaan.

  Kuntien tulee olla aktiivisia

Virkamiestyöryhmän kuntauudistusesitys oli odotetun radikaali. Nyt on kuntien vuoro astua parrasvaloihin omine mielipiteineen. Ylijohtaja Savolainen toivoo kunnilta rohkeaa aloitteellisuutta ja omien vaihtoehtojen esittämistä niin yhteistyösuunnista kuin palvelujen järjestämisestä.
Ylijohtaja Terttu Savolainen on huolissaan erityisesti Puolangan kunnan tilanteesta, kun se irtaantui maakunnallisesta yhteistyöstä. Kunta on velkainen ja pitemmän päälle ei ole ollenkaan varmaa, että se selviäisi yksin riittävien palvelujen järjestämisestä. Muuten Kainuun kuntien kannattaa Savolaisen mukaan yhteistyötä miettiessään palvelujen järjestämistä vähemmällä byrokratialla.
\- Kuntien kannattaisi jatkaa maakuntahallinnon kokeilun hyviä puolia. Yksin ei kuitenkaan pärjää.

  Maakuntamalli edelleen paras

Kuntakartta esitti Kainuun kuntarakenteeksi kahta vaihtoehtoista mallia: kolmen tai yhden kunnan malli. Savolaisen mielestä nyt on luovuuden aika tulevia malleja rakennettaessa.
\- Minä uskon, että Kainuussa paras malli on maakuntahallintomalli. Sille perustalle on hyvä rakentaa palvelujen järjestäminen koko maakunnan alueelle. Erityisesti sosiaali- ja terveydenhoitopalvelujen järjestäminen vaatii maakunnalllista pohjaa.
Ylijohtaja Savolainen ei ole kovin innostunut yhden kunnan mallista, vaikka siinä samoja elementtejä onkin kuin maakuntamalllissa.
\- Yhden kunnan mallissa täytyisi ensin perustaa kunta ja sen jälkeen kuitenkin rakentaa lähidemokratiaverkosto. Kannattaako sille tielle lähteä. Savolainen kysyy.
\- Nyt kunnissa on jo lähidemokratiamalli olemassa. Sen puitteissa voidaan päättää niin sanotuista kevyemmistä asioista, kuten yhteisöllisyyteen ja kaavoitukseen liittyvistä kysymyksistä. Eikä kuntien elinkeinopoliittista osaamistakaan ole syytä unohtaa.
Porin vanha uimahalli muuttuu taikataloksi
Porin vanha uimahalli täyttyy vielä kerran ihmisistä ja iloisista äänistä tänä keväänä. Porin omalle noidalle Noita Nytenenälle rakennetaan vanhan uimahallin tiloihin Taikatalo. Taikatalo on perinteisesti ollut lasten riemuna pääsiäisenä, mutta tänä keväänä taikatalossakin puhaltaa uudet tuulet, kertoo vastaava työntekijä Erja Lehtonen Annikselta.
\- Tänä vuonna taikatalo avataan vasta toukokuun alussa. Aikataulua piti vähän muuttaa kun saatiin Nytenenälle näin valtava tila, Elli nauraa.
Taikatalo levittäytyy lähes koko uimahallin alueelle, pois lukien iso allas ja hyppyallas.
\- Lastenaltaaseen tehdään kuvateos jota katsellaan ylhäältä kahvilasta. Muuten on käytössä kaikki tilat saunatiloja ja pukutiloja myöten.
Mittava projekti tehdään talkoovoimin kahden seuraavan kuukauden kuluessa. Mukana taikatalo-projektissa ovat kulttuuritalo Annankatu 6:n lisäksi nuorten työpaja, monikulttuurikeskus, lasten- ja nuorten kuvataidekoulu, Tyrvään käsi- ja taideteollisuusoppilaitos, sekä Winnovan Nakkilan tarpeistonvalmistusopiskelijat sekä itsenäisiä taiteilijoita.
\- Näiden lisäksi toivotan kaikki tervetulleeksi tekemään taikataloa. Täällä riittää puuhaa kaikille.
Elli paljastaa, että taikatalo saattaa muuttua häävastaanotoksi. Noita Nytenenä alkaa kuulemma olla naimaiässä.
\- Nytenenä täyttää tänä keväänä 501 vuotta. Tämä on noitalainsäädännön mukaan se ikä, jolloin on mentävä naimisiin. Meillä ei ole kyllä mitään takeita onko Nytenenällä ainoatakaan sulhasehdokasta ja tietääkö hän ettei itsensä kanssa voi mennä naimisiin.
Tuttu kevään merkki nähtiin Varkaudessa
Lintujen kevätmuutto on käynnistynyt. Lauhojen ilmavirtausten tuomat kevään ensimmäiset harmaalokit nähtiin torstaina Varkaudessa, kerrotaan Lintuyhdistys Kuikasta.
Lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki kertoo, että lokit tulivat parinkymmen linnun parvena. Yleensä niitä nähdään ensin korkeintaan muutama.
\- Suurina lintuina harmaalokit pärjäävät pakkasjaksollakin sulien virtapaikkojen äärellä, tai sitten ne voivat vielä palata etelään, sanoo Asta Lähdesmäki
Harmaalokkien ohella etujoukoissa saapuvat pulmuset ja mustavarikset, jotka ovat Savossa läpimuuttajia. Satelliittiseurannassa olevat, Espanjassa talvehtineet kurjet ovat myös jo lähteneet kohti pohjoista.
\- Muita kevätmuuttujia saadaan odotella vielä kotvan, koska ennustetut tuulet alkavat viikonloppuna puhaltaa pohjoisesta päin, Lähdesmäki ennakoi.
Itsepalvelulentokentälläkin voi saada apua 
Matkustaminen on nyky&auml;&auml;n pitk&auml;lti itsepalvelua. Itsepalvelu lis&auml;&auml;ntyy entisest&auml;&auml;n kun Finnairin turistiluokan matkustajat joutuvat tulevaisuudessa hoitamaan my&ouml;s l&auml;ht&ouml;selvityksen itse. L&auml;ht&ouml;selvitystiskit korvataan matkatavaran j&auml;tt&ouml;pisteill&auml;, joihin matkatavarat j&auml;tet&auml;&auml;n. L&auml;ht&ouml;selvityksen joutuu tekem&auml;&auml;n etuk&auml;teen tekstiviestill&auml;, Finnairin nettisivuilla tai lentoaseman automaateilla.
Mutta apuakin saa, jos sit&auml; osaa pyyt&auml;&auml;. Sen takaa EU:ssa jo laki. Terhi Simola tapasi lentoasemia yll&auml;pit&auml;v&auml;n Finavian apulaisjohtajan Esa Siposen ja selvitti miss&auml; menev&auml;t itsepalvelun rajat.

Mit&auml; lakis&auml;&auml;teinen avustamispalvelu lentokentill&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tarkoittaa?
- Liikuntarajoitteisille ja vammaisille ihmisille on saatavissa palvelua. Sill&auml; mahdollistetaan sujuva kulku lentokoneeseen ja kotiin tullessa lentokoneelta julkisen liikenteen pisteelle asti. My&ouml;s i&auml;kk&auml;&auml;mm&auml;t henkil&ouml;t, joille liikkuminen on vaikeaa, -k&auml;ytt&auml;v&auml;t n&auml;it&auml; palveluita.
Onko ik&auml;ihmisille alaik&auml;rajaa?
- Enemm&auml;nkin kyse on fyysisest&auml; kunnosta ja avun tarpeesta.
Pit&auml;&auml;k&ouml; avuntarve esim. l&auml;&auml;k&auml;rintodistuksella osoittaa, vai riitt&auml;&auml;k&ouml; oma kokemus siit&auml;, ettei yksin isoilla kentill&auml; p&auml;rj&auml;&auml;?
- Nimenomaan se oma kunto ratkaisee asian. Terminaali on 1,3 kilometri&auml; pitk&auml;, t&auml;&auml;ll&auml; on aika pitki&auml; et&auml;isyyksi&auml;.
Voiko vaikka yksin 3 lapsen kanssa matkustava vanhempi saada apua?
- Lasten kanssa matkustavien vanhempien kannattaa k&auml;&auml;nty&auml; t&auml;&auml;ll&auml; olevien kaupallisten palveluntarjoajien puoleen. Heit&auml; l&ouml;ytyy lentoyhti&ouml;ist&auml; ja Finaviasta. Turvatarkastuksessa lapsiperheen kannattaa suunnata erityisryhmien linjastolle, jossa on hieman parempaa palvelua. Eik&auml; turvatarkastuksessa my&ouml;sk&auml;&auml;n kiirehdit&auml; niin paljon. Siell&auml; on rauhallisempi tunnelma, se on oikein hyv&auml; perhematkustajalle.
Mit&auml; t&auml;m&auml; palvelu maksaa?
- Avustettavalle matkustajalle t&auml;m&auml; palvelu on ilmaista. Kaikki lentomatkustajat maksavat osan palvelusta matkalipussaan. J&auml;rjestelm&auml; toimii kaikilla EU-lentokentill&auml;.
Kuinka monia matkustajia Helsinki- Vantaalla p&auml;iv&auml;ss&auml; avustetaan?
- Viime vuonna meill&auml; oli 28 000 avustettavaa matkustajaa. Seh&auml;n tekee noin 80 keskim&auml;&auml;rin p&auml;iv&auml;ss&auml;. Huipputunnilla useita kymmeni&auml;. Ennakkovaraus on t&auml;rke&auml;&auml;, ettei joudu odottelemaan palvelua liian pitk&auml;&auml;n.
Lentoyhti&ouml;t siirtyv&auml;t yh&auml; enemm&auml;n itsepalveluun. Miten t&auml;m&auml; n&auml;kyy avustajapalvelun toiminnasta?
- Avustajat auttavat automaatilla ja my&ouml;s koko l&auml;ht&ouml;selvitysketjussa. Meill&auml; on my&ouml;s vanhoja l&auml;ht&ouml;selvitystiskej&auml; erityisryhmille. Niit&auml; l&ouml;ytyy kaikilta lentoyhti&ouml;ilt&auml;.
Jos jollain lentoyhti&ouml;ll&auml; ei ole riitt&auml;v&auml;sti palveluhenkil&ouml;kuntaa, niin voiko lentoaseman pit&auml;j&auml; antaa yhti&ouml;lle t&auml;st&auml; huomautuksen?
- Kyll&auml; me huomautamme ja keskustelemme vakavasti. Palvelutason Helsinki-Vantaalla t&auml;ytyy olla aina hyv&auml;ll&auml; tasolla. Teemme kovasti yhteisty&ouml;t&auml; yhti&ouml;iden kanssa.
 
Kuningaskuluttaja, Terhi Simola, Yle tutkiva asia
Esan Kirjapaino sai postitoimiluvan
Hallitus on myöntänyt postitoimiluvan lahtelaiselle Esan Kirjapainolle. Suomessa on säänneltyä postitoimintaa tähän saakka harjoittanut vain Suomen valtion täysin omistama Itella Posti Oy. Postitoiminta avattiin kilpailulle viime hallituskaudella hyväksytyn postilain myötä.
Myös esimerkiksi Etelä-Suomen Sanomia ja Itä-Häme-lehteä kustantavan Esan Kirjapainon postitoimiluvan toimilupa-alueena ovat Asikkalan, Hartolan, Heinolan, Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Joutsan, Kuhmoisten, Kärkölän, Lahden, Nastolan, Orimattilan, Padasjoen, Pertunmaan ja Sysmän kunnat kokonaisuudessaan.
Esan Kirjapaino voi käynnistää toiminnan heti Heinolan, Hollolan, Lahden, Nastolan ja Orimattilan alueella.
Toimiluvan ehtojen täytyttyä Esan Kirjapaino voi aloittaa postitoiminnan muissa kunnissa, kuitenkin viimeistään viiden vuoden kuluttua toimiluvan saamisesta.
Toimilupa on voimassa 2.3.2022 saakka.
Postilain mukaan jokaisessa kunnassa tulee olla vähintään yksi yleispalvelua tarjoava toimipiste.
Lisäksi laki velvoittaa tarjoamaan palvelut kohtuullisen matkan päässä kotitalouksista. Toimipisteiden sijoittamisen pääsääntönä on se, että postipalvelut ovat saatavilla siellä, missä myös muita palveluja on tarjolla ja missä ihmiset muutenkin asioivat.
Asetuksen mukaan postin lähin toimipiste tai palvelupisteverkosto saa olla korkeintaan kolmen kilometrin päässä valtaosalla eli vähintään 82 prosentilla palvelujen käyttäjistä.
Asiointimatkojen pysymistä kohtuullisina edistetään sillä, että korkeintaan kolmella prosentilla matka saa olla yli kymmenen kilometriä vakinaisesta asunnosta.

  Posti jaettaisiin lehden kanssa

Esa Jakelut Oy:n toimitusjohtaja Juhani Penttilä sanoo, että vielä ei ole tietoa mistä asiakkaat löytyvät, mutta kaikkea postia halutaan jakaa lehden kanssa.
\- Katsotaan se, mistä asiakkaita tulee. Valtakunnassa on ollut 370 vuotta vain yksi vaihtoehto, nyt tulee toinen vaihtoehto, ehkä se kiinnostaa asiakkaita.
\- Odotimme päätöstä ja uskoimme, että se tulee. Päätöstä ei kuitenkaan otettu vastaan riemusta kiljuen, jos ehdot ovat näin kovat, että ehtoja on asetettu kiinni kymmeneksi vuodeksi, Penttilä kommentoi päätöksen saatuaan.
Selvitys Helsingille: Vanhusten koti- ja omaishoitoa lisättävä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän selvityksen tavoitteena on tarjota ehdotuksia iäkkäiden kaupunkilaisten palveluiden järjestämiseksi seuraavan kymmenen vuoden ajaksi. Kaupungissa yksin asuvien vanhusten määrä on suuri ja laitoshoidon aste nykyisellään korkea. Monet selvityksen havainnot voidaan yleistää muuhun Suomeen.
Selvityksen mukaan kotihoito tekee nykyisellään hyvää työtä. Sen roolia voitaisiin vanhusten hoidossa kuitenkin syventää, niin että tulevaisuudessa kotiin voitaisiin tarjota jopa ympärivuorokautista hoitoa.
Aidon ympärivuorokautisen kotihoidon järjestäminen vaatii voimavarojen lisäämistä. Kotihoidon tiimiin pitäisi tulevaisuudessa kuulua niin lääkäreitä, fysio- ja toimintaterapeutteja, kuin sairaanhoitajia ja lähihoitajiakin.
Tehostetulla kotihoidolla voitaisiin nopeuttaa myös päivystyksestä ja sairaalasta kotiutumista. Vanhuksen ei myöskään tarvitsisi hakeutua yhtä hanakasti päivystykseen, jos kunnon laskun syitä voitaisiin selvitellä jo kotona.
Kotihoidon kevythoitoisimmat asiakkaat taas olisi selvityksen mukaan välttämätöntä siirtää terveysasemien asiakkaiksi, jotta voimavaroja vapautuisi sairaalasta kotiutuneiden tukemiseen.

  Kotihoidon ulkoistamisessa riskejä

Selvityksen mukaan kotihoidon ulkoistaminen ei kannata, vaan sen hallinta kannattaa pitää kaupungin ohjauksessa.
Sen sijaan asumispalveluiden kuten palveluasumisen nykyistä laajempi kilpailutus olisi harkinnan arvoista. Näin voitaisiin lisätä asiakkaiden valintamahdollisuuksia ja pienentää kustannuksia.

  Omaishoitajille työterveyshuolto

Paine laitoshoidon ja palveluasumisen järjestämiseen tulee kotihoidon omaisilta ja läheisiltä usein siksi, että he ovat uuvuksissa.
Omaishoitajien kuormittumista lisäävät selvityksen mukaan hoivattavan masennus, epävakaa terveys, huono toimintakyky, vaikea dementia, pidätyskyvyttömyys ja kaventuneet sosiaaliset suhteet.
Kotihoidon ohella uusia resursseja tarvitseekin omaishoito. Raportissa ehdotetaan omaishoitajien siirtämistä työterveyshuollon asiakkaiksi, jotta heidän terveydentilaansa voitaisiin vahvistaa ja terveysasemien työtaakkaa vähentää.
Lisäksi sosiaalityön kehittämää omaishoitajien tuuraajatoimintaa pidetään onnistuneena. Opiskelijoiden ja eläkkeelle siirtyneiden värväämistä mukaan toimintaan kannattaisikin lisätä.

  Havainnot yleistettävissä muuhun Suomeen

Tutkimusprofessori Markku Pekurinen THL:stä arvioi, että Helsingin kaupungin selvityksessä esiin nousseet asiat ovat yleisiä koko maassa.
Hänen mukaansa omaishoidon tukemiseksi tarvitaan enemmän kuin yhden kaupungin toimia. Hoitotaakan keventäminen ja omaishoitajien terveyden ja toimintakyvyn säilyttäminen vaativat valtakunnallisia linjauksia.
Mikkelin seudulle perusteilla yritys joka vie unelmissa eteenpäin
Mikkelin seudulle on perusteilla yritys joka auttaa ihmisiä unelmissaan eteenpäin verkkopalveluiden avulla. Käyttäjille ilmainen palvelu saisi rahoituksensa mainostuloista. - Tavallaan me luodaan puitteet sille, että unelmia syntyy, kuvailee toimitusjohtaja Petri Vilen.
Ryhmä pääkaupunkiseudun verkkoalan osaajia aikoo perustaa yrityksen, joka tarjoaisi verkkopalveluja muun muassa oman yrityksen perustamiseen. Puolen vuoden kuluessa toimintansa aloittava yritys tuo viitisentoista uutta työpaikkaa.
Uudenlaisella konseptilla toimiva yritys toimii toimitusjohtaja Petri Vilenin mukaan alalla, jolla ei vielä ole kilpailua. Vilenin mukaan yritys tarjoaa palvelua joka auttaa ihmisiä löytämään toisensa ja löytämään unelmoijia ympäri maailmaa.
\- Tavallaan me luodaan puitteet sille, että unelmia syntyy, unelmista pidetään kiinni ja niiden eteen tehdään töitä, kertoo Dream.Do:n toimitusjohtaja Petri Vilen.
Vilenin mukaan pääkaupunkiseutu olisi ollut helppo ratkaisu yrityksen toimipaikaksi. Yrityksen toimitilat eivät ole vielä varmistuneet mutta Mikkelin seutu valikoitui paikaksi oppilaitosyhteistyön vuoksi.
\- Eli löytyy osaajia, koulutusta ja myöskin halua koulujen puolelta toimia yhteistyössä meidän kanssa, toteaa Vilen.
Yritys rekrytoi paraikaa työntekijöitä. Yrityksen taustavaikuttajana toimii mm. Joroisista kotoisin oleva liikemies Pekka Viljakainen.
Puolustusministeriltä vain sympatiaa
Pohjois-Karjalassa perjantaina vieraillut puolustusministeri Stefan Wallin tyrmäsi toiveet Kontiorannan varuskunnan lakkautuspäätöksen perumisesta. Ministeri Stefan Wallin (r.) toisti sanomansa, että puolustusvoimien säästöt on pakko viedä läpi.
Wallin sanoi, että Kontioranta on ensimmäinen lakkautettava joukko-osasto, jossa hän vierailee. Hän kertoi tulleensa Prikaatiin tuomaan empatiaa ja ymmärrystä.
Wallin lupasi alueelle tukipakettia, jolla kompensoidaan Prikaatin lakkauttamisesta aiheutuvia taloudellisia ongelmia. Mukana ollut johtaja Anssi Paasivirta työ- ja elinkeinoministeriöstä vahvisti, että Joensuun seutu saa äkillisen rakennemuutoksen alueen statuksen, koska valtio on omilla toiminnoillaan aiheuttanut työpaikkojen vähentymisen maakunnasta.
Kontiolahden ja maakunnan vaikuttajat olivat silmin nähden pettyneitä puolustusministerin vierailun antiin.
Sähkölaskuun voi vaihteeksi tulla iloinen yllätys
Itäsuomalaisissa sähköyhtiöissä seurataan sähkömarkkinoiden tilatta tarkkaan. Sähkön tukkuhinnan lasku saattaa rohkaista useammankin sähköyhtiön alentamaan hintojaan kevään mittaan.
Itäsuomalaisista sähköyhtiöistä kerrotaan, että päätökset mahdollisista hinnanalennuksista tehdään sen perusteella, miten tilanne sähkömarkkinoilla etenee keväällä.
Savon Voima on jo helmikuun alussa päättänyt alentaa huhtikuun alusta toistaiseksi voimassa olevia sähkön myyntihintojaan vajaalla viidellä prosentilla.
Kuopion Energia ei vielä lupaa alennuksia, mutta kanta voi muuttua kevään aikana. Samanlainen tarkkailutilanne on menossa myös Pohjois-Karjalan Sähkössä, Suur-Savon Sähkössä ja Etelä-Savon Energiassa.
Lähinnä Etelä-Suomessa toimiva Fortum laskee sähkön hintaa 17 prosenttia huhtikuun alusta. Markkinahintaisissa tuotteissa hinnat muuttuvat nopeammin kaikissa yhtiöissä.
Sähkön myyntihinnassa on ollut laskupaineita, koska päästöoikeuksien hinnat ovat pudonneet, vesivarastot ovat täynnä ja sähköpörssissä myytävä tukkusähkön hinta on alentunut.
Jäällä liikkujia varoitetaan heikkenevistä jäistä
Suomenlahden merivartiosto varoittaa jäällä liikkujia heikoista jäistä. Erityisesti saaristossa jäät ovat heikentyneet nopeasti sään lauhtumisen ja tuulen takia.
Jäät ovat erityisen heikkoja kapeikoissa ja karikkojen sekä matalikkojen kohdalla. Pienelläkin alueella voi paikoin olla kymmenien senttien eroja jään paksuudessa.
Myös ajetuilla moottorikelkkaurilla jään paksuus on saattanut heikentyä huomattavasti. Jäällä kannattaakin liikkua vain valoisalla ja tuntemattomia paikkoja on syytä välttää.
Suomenlahden merivartiosto suosittaa pitämään mukana jäänaskaleita ja matkapuhelinta jäällä liikkuessa. Jos jää pettää jäänaskaleita voi käyttää apuna kampeamaan itsensä ylös avannosta takaisin tulosuuntaan.
Hypotermian - ruumiinlämpötilan nopea laskeminen alle 35 asteen - vaara on suuri, jos putoaa jäihin sillä veden lämpötilan ollessa nolla uupuminen ja tajuttomuus koittaa jo vartin kuluttua. Vesi jäähdyttää elimistöä 25 kertaa nopeammin kuin samanlämpöinen ilma.
Kirkkojen suojelu-uudistuksen pelätään lisäävän byrokratiaa ja kustannuksia
Kirkkohallituksen työryhmän esityksen mukaan kaikki vähintään 50-vuotiaat kirkot tulisi suojella. Anjalankosken kirkkoherraa asia mietityttää, sillä kiinteistöpalvelujen puolella pelätään asioiden hoidon hidastumista ja kustannusten nousua. Vielä kuumempi kysymys Anjalankoskella on se, joutuuko seurakunta sulkemaan kahden kirkkonsa ovet talveksi.
Kirkkohallituksen esitys kirkkorakennusten suojelun laajentamisesta saakin Anjalankosken kirkkoherran mietteliääksi.
\- Kiinteistöpalvelujen puolella on hiukan sellaista pelkoa, että joudutaanko tässä sitoutumaan entistä voimakkaammin Museovirastoon, jolloin asioiden hoito hidastuisi, pohtii kirkkoherra Juhani Huovila.
\- Tässäkin kirkossa on rakennettu yleisön wc-tilat. Voisin ajatella, että jos tällaista aletaan tehdä johonkin suojelun alaiseen kirkkoon, se pitäisi selvittää hyvin tarkkaan Museoviraston kanssa.
Huovilan mukaan virastossa tehdään ammattitaitoista työtä, mutta kentällä yhteistyö tuntuu joskus hankaloittavan asioita. Toisaalta suojelu voisi nostaa kirkollisten rakennusten historiallista ja yhteiskunnallista arvoa.
\- Mutta se miten nämä käytännön asiat menevät Museoviraston kanssa, se vielä epäilyttää. Kiinteistöpalvelujen puolella ollaan vähän aralla mielellä, että asiat byrokratisoituvat ja kustannukset nousevat, kirkkoherra toteaa.
Talvikaudeksi kirkkoja saatetaan sulkea
Myllykosken kirkko on yksi useista Kouvolan kirkoista, jotka päätyisivät suojeltaviksi, jos kirkkohallituksen esitys toteutuisi. Vuonna 1936 valmistunut kirkko on edelleen hyvässä kunnossa, ja sinne mahtuu parhaimmillaan reilut 400 ihmistä. Kirkko täyttyy ääriään myöten kuitenkin korkeintaan parikymmentä kertaa vuodessa. Anjalankoskell onkin alettu harkita kirkkojen sulkemista talvikaudeksi.
\- On mietitty, että tulevaisuudessa talvikaudella pidettäisiin pari kirkkoa kiinni. Meillä on sillä tavalla hyvä tilanne, että tässä on seurakuntatalo aina vieressä ja talvikauden kävijäjoukko sopisi myös sinne, perustelee Huovila.
Hän mainitsee esimerkkinä erään talvisen pyhäpäivän, jolloin Sippolan pelloilla oli 35 astetta pakkasta.
\- Silloin kyselin, että oliko mielekästä järjestää jumalanpalvelus Sippolan kirkossa, kun se määrä seurakuntalaisia olisi mahtunut myös seurakuntataloon.
"Seurakuntataloissa läheisyyden kokemus on parempi"
Kokoontumista seurakuntataloissa puoltaa myös seurakuntalaisilta tullut positiivinen palaute.
\- Niissä läheisyyden kokemus on usein parempi kuin tuhannen hengen kirkossa, jossa on vain muutamia kymmeniä ihmisiä, Huovila huomauttaa.
Monella on kuitenkin hyvin vahva tunneside omaan kirkkoonsa, vaikka he eivät siellä usein kävisikään. Huovila myöntääkin, että kirkkojen kiinnipitäminen tulee herättämään keskustelua.
\- Nämä ovat vähän arkoja asioita. Mutta varmaan se lähtökohta on, että Sippolan ja Inkeroisen kirkot olisivat ensin kiinni. Sen jälkeen keskustellaan onko tarvetta vuorotella jatkossa, päättää Huovila.
Muusikoille ei enää tarjota koulutusta
Musiikin pariin haikailevat voivat edelleen hakea musiikkipedagogian ohjelmaan, johon muusikko-ohjelman aloituspaikat siirretään.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu ei tarjoa muusikkokoulutuksen paikkoja maanantaina alkavassa yhteishaussa. Musiikin koulutusohjelman kymmenen muusikko-paikkaa on siirretty musiikkipedagogian ohjelman alle. Ensi syksynä alkavaan musiikin koulutusohjelmaan haetaan normaalisti riippumatta opetusministeriön kevään aikana tekemästä päätöksestä aloituspaikkojen karsimisesta. JAMK ilmoittaa tiedotteessaan, että mahdolliset aloituspaikkojen vähennys näkyy vasta vuoden 2013 hauissa.
Yhteensä JAMK tarjoaa kevään haussa 864 nuorten aloituspaikkaa, viime keväänä paikkoja oli 904. Vähennykset on tehty hoitotyön ja logistiikan koulutusohjelmista.
Aikuisopistelijoita otetaan tänä keväänä 210, kun paikkoja viime vuonna oli 190. Ylempien amk-tutkintojen paikkoja JAMK tarjoaa 205, viime keväänä paikkoja oli 190. Paikkamäärien kasvua selittävät vain osana vuosista järjestettävät logistiikan ja terveyden edistämisen tutkinnot.
Opetusministeriö lopullinen kanta aloituspaikkojen karsintaan on selvillä pääsiäiseen mennessä . Lopullisesti ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähennys on selvillä kevään aikana.
Jälkiviisaat: Niinistöstä presidentti ja johtajien asuntokaupat
Aamu-tv:n 15-vuotislähetyksen kunniaksi studiossa oli vieraina jälkiviisaita vuosien varrelta. Vuosien takaa tutuksi tulleita jälkiviisaita edustivat Ritva Santavuori ja Claes Andersson. Muita vieraita juhlalähetyksessä olivat Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Aamun ensimmäinen puheenaihe liittyi uuteen presidenttiin.
Ritva Santavuori sanoi heti keskustelun aluksi, että hän oli ensimmäistä kertaa onnistunut äänestämään sellaista presidenttiehdokasta, joka lopulta tuli valituksi uudeksi presidentiksi.
\- Kyllä minulla oli hyvä päivä, Santavuori sanoi.
Jan Erola oli kokenut lähes hellyttäväksi sen, kuinka ihmiset uskoivat edelleen vakaasti presidentin vaikutusmahdollisuuksiin.
Virkaanastujaisten yhteydessä joku kansalainen oli sanonut televisiohaastattelussa, että nyt Suomi sai talousasiat kuntoon kun Niinistöstä tuli presidentti.
Erola halusi täsmentää kansalaisille, että presidentti ei päätä talousasioista.
Claes Andersson kiteytti sen, mitä tapahtuu helposti kun uuteen johtajaan asetetaan ylisuuret odotukset.
\- Se, mikä on suurena vaarana ja todellisuudessa tapahtuukin kun uuteen presidenttiin kohdistetaan ylisuuret odotukset, niin sitten käy niin kuin kaikille Kristuksille, että ne päättyvät ristille, kuvailee Andersson ajatuksiaan.
Jan Erolan mukaan Barack Obamalle kävi juuri Anderssonin kuvailemalla tavalla.
Finnairin Vehviläisen asuntokauppa
Kalle Isokallio sanoo, että maailma on muutunut, aiemmin riitti se, että on hyvä kotikasvatus ja hyvä moraali.
\- Nyt voidaan sen sijaan tehdä tässä maassa mitä vaan, kunhan se tehdään laillisesti niin, ettei siitä voi tuomita, Isokallio sanoo.
Hyvä esimerkki tästä ajattelutavasta on Finnarin Mika Vehviläisen asuntokauppa työeläkeyhtiö Ilmarisen kanssa.
\- Se on niin törkeä tapaus, että on ihme, etteivät molemmat herrat ymmärtäneet erota, Claes Andersson kommentoi tapahtunutta.
Santavuorenkaan mukaan asuntokauppoja ei pyhitä se, että sanotaan, että kaikki on tehty laillisesti oikein.
Isokallio sanoi, että jos eivät miehet eroamaan pysty, heidän olisi pitänyt ainakin purkaa kauppa.
Andersson myös sanoi olevansa pettynyt Heidi Hautalaan, jota hän on pitänyt rehtinä poliitikkona. - Nythän Hautala suostui siihen, että kaikki on ok, Andersson sanoi.
Venäjän vaalit eivät sytyttäneet jälkiviisaita rönsyilevään keskusteluun. Aika yksimielisesti jälkiiviisaat olivat yhtä mieltä Putinin jatkosta.
\- Putin on niin suosittu siellä, ettei siinä ole mitään mahdollisuuksia kenellekään muulla, Andersson sanoi.
Työpaikkakiusaamista valtiovarainministeriössä
Kalle Isokallio esitti väitteen, että sosiaalidemokraatit ovat erikoistuneet työpaikkakiusaamiseen.
\- AKT:ssa on työpaikkakiusaamista ja nyt siihen on yhtynyt myös valtiovarainmininsteri Jutta Urpilainen, Isokallio sanoi,
Isokallion mukaan valtiovarainministeriössä on maan parhaat virkamiehet. Nyt kuitenkin valtiovarainministeri ja hänen puolueensa sanoo, etteivät he pysty luottamaan valtiovarainministeriön tekemiin ennusteisiin.
\- Miltäköhän tuntuu olla töissä valtiovarainministeriössä kun ministeri ja ministerin puolue ilmoittaa, että te olette kyvyttömiä, Isokallio kiteyttää ajatuksensa tilanteesta valtiovarainministeriössä.
\- Jos tämä ei ole työpaikkakiusaamista, niin mikä sitten on?
Erola puolustaa ministeriä sillä, että kommentti voi liittyä siihen, että elämme erittäin vaikeasti ennustettavassa tilanteessa.
Claes Andersson muistuttaa, että talouden asiantuntijat voivat olla hyvinkin eri mieltä siitä, miltä maan taloudellinen tulevaisuus näyttää.
\- Kansantaloustiede ei ole mikään tiede, se on vähemmän tiede kuin meterologia, Andersson sanoi.
Isokallion mielestä tämä ei kuitenkaan oikeuta ministeriä kyseenalaistamaan virkamiesten tekemää työtä.
Jälkiviisaat olisivat mielellään jatkaneet keskustelua, mutta aamun aika loppui kesken.
Kaupunginjohtajaksi hakeneista 11 haastatteluun
Rovaniemen kaupunki kutsuu 11 henkilöä kaupunginjohtajan virkaa hakijaa haastatteluun. Virkaa haki määräaikaan mennessä 18 henkilöä. Haastatteluun kutsuttavat henkilöt valitsi perjantaina aamupäivällä kokoontunut Rovaniemen valtuustoryhmien edustajista koostuva haastatteluryhmä.
Ryhmä päätti yksimielisesti kutsua haastatteluun Kuusamon kaupunginjohtajan Timo Halosen, Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan, kansanedustaja Markus Lohen, maakuntajohtaja Esko Lotvosen, Pelkosenniemen kunnanjohtajan Erkki Parkkisen, Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin, Posion kunnanjohtajan Mika Riipin, Haukiputaan kunnanjohtajan Jarmo Ronkaisen, Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtajan Juha Seppälän, Tervolan kunnanjohtajan Mika Simoskan ja Lopen kunnanjohtajan Karoliina Viitasen.
\- Tehtävään oli hakuilmoituksessa selvät kelpoisuusvaatimukset ja haastatteluun valitut henkilöt täyttivät kaikki asetetut kriteerit, Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja haastatteluryhmän puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) sanoo.
Valitut haastatellaan 22. - 23. maaliskuuta. Haastatteluryhmä päättää 26. maaliskuuta, ketkä haastatelluista pääsevät jatkoon soveltuvuustesteihin.
\- Ryhmä oli tyytyväinen hakijoiden määrään, hyviä hakijoita oli paljon. Se antoi uskoa, että Rovaniemi kiinnostaa, Trög toteaa.
Kaupunginvaltuusto valinnee seuraajan eläkkeelle jäävälle Mauri Gardinille toukokuussa.
Pearce: EM-kisat vaikeammat kuin MM-kisat
Englannin jalkapallomaajoukkueen tilapäisluotsin Stuart Pearcen mukaan joukkueella ei ole varaa heikkoon starttiin tämän kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa.
Englanti hävisi keskiviikon maaottelussa Hollannille 2-3. Joukkueella on jäljellä enää kaksi valmistavaa kamppailua ennen EM-avauspeliä Ranskaa vastaan kesäkuussa.
Pearce on ilmaissut halunsa valmentaa Englantia EM-lopputurnauksessa, jos maan jalkapalloliitto (FA) ei löydä siihen mennessä pysyvää seuraajaa italialaiselle Fabio Capellolle.
Pearce arvioi, että taso EM-kisoissa on kovempi kuin MM-tasolla. Englanti kohtaa D-lohkossa isäntä-Ukrainan, Ruotsin ja Ranskan.
\- Ranskalaiset ovat vahvoilla, ukrainalaiset kotikentällä, ja tietysti ruotsalaiset, valmentaja korostaa.
\- MM-kisoissa tulisi luultavasti yksi ottelu heikompaa maata vastaan, joka antaisi mahdollisuuden kerätä momentumia jatkoonpääsyyn, hän lisää.
\- EM-kisoissa on aloitettava vahvasti. Ja kun Ranska on vastassa ensimmäisessä pelissä, pitää päästä vauhtiin erittäin nopeasti.
Rikosseuraamuslaitos: Haminan avovankila suljetaan
Rikosseuraamuslaitos esittää oikeusministeriölle, että Haminan avovankilan suljettaisiin ensi vuonna. Haminassa on 35 vankipaikkaa ja noin 20 työntekijää, joista osaa siirtyi Haminaan Konnunsuon lopetetusta vankilasta.
Hallitus vaatii rikosseuraamuslaitokselta 16 miljoonan säästöjä seuraavan neljän vuoden aikana. Osa säästöistä etsittiin vajaakäytössä olevista avovankiloista, joista Haminan laitos lopetetaan.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka kertoo, että Haminan avovankilaan päädyttiin muun muassa kustannussyistä.
\- Haminan vankilan rakennuskanta, jos sellaisesta voi puhua, on parakkityyppistä ja tulossa käyttöikänsä päähän. Jos toimintaa olisi jatkettu, olisimme joutuneet aika mittavien investointien eteen, Vesterbacka perustelee.
Haminan vankilan työntekijöille on töitä tiedossa myös jatkossa, mutta työpaikan paikkakunnasta ei ole varmuutta.
\- Toki voi tulla tarpeita muuttaa myös toiselle paikkakunnalle, mutta me pystymme tarjoamaan työtä heille kaikille. Se on tänä aikana aika hyvä asia sekin, sanoo rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Luvassa laaja-alainen säästöohjelma
Vankilan sulkeminen kattaa noin neljäsosan hallituksen vaatimista säästöistä.
\- Säästöohjelma on hyvin laaja-alainen. Meillä on esimerkiksi havaittu, että energiankulutuksemme on selkeästi suurempaa kuin keskimäärin tällaisissa kiinteistöissä. Energiatasoa parantamalla saadaan arviolta puolen miljoonan säästöt, kertoo Vesterbacka.
Lisäksi toimistotiloja pienennetään, tarpeettomista tiloista kuten joistakin henkilökunta-asunnoista luovutaan ja vuokratasoa nostetaan. Toimintaprosesseja tehostamalla pyritään vähentämään myös henkilötyövuosien tarvetta.
Lopullisesti Haminan avovankilan kohtalon ratkaisee oikeusministeri.
\- Mutta emmehän me lähtisi tekemään esitystä, jolle ei olisi todella vahvat perusteet, Vesterbacka lisää.
Punainen risti ei päässytkään piiritettyyn Baba Amriin
Kuukauden piiritettynä olleeseen Homsin Baba Amrin kaupunginosaan apua vievä Punaisen ristin saattue ei Syyrian hallituksen lupauksista huolimatta olekaan päässyt perille. Seitsemän kuorma-auton saattue saapui perjantaina Homsiin ja oli valmis toimittamaan apua armeijan piirittämille siviileille, mutta Punaisen ristin kansainvälisen komitean mukaan sitä ei päästetä Baba Amriin.
Syyrian Punaisen puolikuun ja Punaisen ristin kansainvälisen komitean kuorma-autoissa on ruokaa, lääkkeitä ja huopia. Syyrian hallitus lupasi torstaina, että apu päästetään perille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Syyrian johtoon, jotta se päästäisi avustustyöntekijät piiritettyihin kaupunkeihin.
Baba Amria on tulitettu miltei neljän viikon ajan. Saarroksissa on tuhansia siviilejä, ja heitä hoitamassa on tiettävästi yksi ainoa lääkäri.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean tiedottaja Saleh Dabbakeh sanoi aiemmin, ettei osaa vielä sanoa, millainen avuntarve Baba Amrissa on.
Punainen puolikuu on pystynyt viime viikkoina toimittamaan apua Homsin muihin osiin, mutta Baba Amriin apua ei ole kiivaiden taisteluiden vuoksi pystytty viemään. Kapinalliset vetäytyivät alueelta torstaina.
Ihmisoikeustarkkailijoiden mukaan Baba Amrissa olisi tänään perjantainakin tapettu kymmenen ihmistä. Hallituksen joukkojen kerrotaan muuttaneen Baba Amrin ostoskeskuksen pidätyskeskukseksi.
Punainen risti ilmoitti perjantai-iltana kuljettavansa Baba Amrin pommituksessa viime viikolla kuolleiden kahden ulkomaalaisen toimittajan, Marie Colvinin ja Remi Ochlikin, ruumiit Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen.
Valjakkohiihdossa vauhti kiihtyy jopa viiteenkymppiin
Haukiputaan laduilla pöllyää viikonloppuna sekä lumi että koirankarvat. Virpiniemen hiihtostadionilla kisaa liki 80 koirakkoa valjakkohiihdon SM-kilpailuissa. Laji on tuonut Ouluun jo useita mestaruusmitaleja ulkomailta asti.
Valjakkourheilija Saara Loukkola joutuu usein toppuuttelemaan Leevi-koiraansa ennen hiihtotreenien lähtöä. Lähes kolmevuotiaassa saksanseisojassa on pitelemistä, jotta kaikki voima säästyisi lähtöponnistukseen.
Kun Saara vihdoin huutaa käskyn, menossa ei säästellä.
\- Vauhti on yleensä 25-35 kilometriä tunnissa, mutta alamäessä vauhti lähentelee viittä kymppiä. Kerran mittasin alamäessä navigaattorilla, että vauhti oli 47 kilometriä tunnissa, iloinen 19-vuotias oululainen nauraa.

  Koiraihmisten vauhdikas talvilaji

Valjakkohiihdossa koira juoksee hiihtäjän edellä valjaisiin kiinnitetyssä joustavassa narussa. Hiihtäjälle koiran vetovoimasta on pientä apua, mutta kummankin päätarkoitus on liitää eteenpäin omin voimin.
Lisähaastetta lajiin saa lisäämällä koiran ja hiihtäjän väliin ahkion eli painopulkan. Oikea paino saadaan kun koiran paino kerrotaan luvulla 0,7 eli esimerkiksi 35 kiloinen koira vetää 24,5 kiloista painoa.
Ensimmäisillä kerroilla koiraa totutetaan valjaisiin hiihtelemällä vaikka vain sata metriä.
Lajia voi harrastaa minkä kokoinen lemmikki tahansa. Loukkolan mukaan myös mäyräkoiran voi ottaa mukaan ladulle.
\- Mutta saksanseisoja on ehdottomasti paras koira tähän. Siinä yhdistyy voima ja nopeus, joita pääasiassa käytetään. Mutta ihan mikä tahansa muukin rotu käy, kunhan se tykkää juosta ja vetää, nauraa Loukkola.

  Treenit suunnitellaan kisakohtaisesti

Treenit ovat Saaralle ja Leeville puolivakava juttu. Tällä haavaa Suomen-, Euroopan- ja maailmanmestaruusmitaleja kerännyt pari harjoittelee viikonlopun suomenmestaruuskisoihin, jotka pidetään Haukiputaalla.
\- Teemme näitä vetotreenejä, koirat voivat juosta irti tai hiihdellään. Ei se ole kovin monimutkaista. Kunhan koiralla on hyvä motivaatio juosta. Koiralla pitää pysyä intoa, joten liian pitkästi ei saa vetää kerrallaan, Loukkola tietää.
EU:n ulkoministeri vierailee Rovaniemellä
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Catherine Ashton vierailee Rovaniemellä tiistaina. Vierailun isäntänä on ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Catherine Ashton siirtyy Rovaniemelle Helsingistä tiistaina iltapäivällä ulkoministeri Tuomiojan seurassa. Rovaniemellä teemana ovat arktiset kysymykset. Ohjelmaan sisältyy Arktiseen keskukseen tutustumisen lisäksi myös tapaaminen saamelaisten edustajien kanssa.
Suomen jälkeen Ashton siirtyy Ruotsiin yhdessä ulkoministeri Carl Bildtin kanssa. Ministeri Bildt liittyy ulkoministeri Tuomiojan ja Ashtonin seuraan Napapiirillä Rovaniemen ohjelman päätteeksi.
Ilvesjahti tuotti tulosta
Ilvesjahti on päättynyt tuloksellisesti helmikuun lopussa. Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan riistakeskusalueilla käytettiin kaikki myönnetyt luvat. Pohjanmaalla lupia myönnettin kahdessa osassa yhteensä seitsemän. Rannikolla lupia oli 25.
Koko maan 420 lupaa jakautuivat 15 riistakeskusalueen kesken. Pohjanmaa ja Ranniko-Pohjanmaa lukeutuvat niiden kuuden alueen joukkoon jossa kaikki myönnetyt luvat käytettiin varsin nopeasti.
Eniten lupia anottiin ja myönnettiin Savoon, jossa Etelä- ja Pohjois-Savon alueella kaadettiin yhteensä yli 100 ilvestä.
Ilveksen kanta-arvion tarkentamiseksi on vastikään suoritettu maastolaskenta. Se suoritettiin yhteistyössä metsästäjien, riistakeskuksen ja riistantutkimuksen yhteistyönä mittava maastolaskenta. Laskentaan osallistui noin viisituhatta vapaaehtoista metsästäjää.
Laskennalla selvitettiin laskentapäivänä alueella olleiden ilvespentueiden määrä. Riistantutkimus antaa uuden arvion Suomen ilveskannasta alkukesällä.
Paleface: Seuraava levy tuo mosh pitit takaisin suomiräppiin
Paleface julkaisee vihdoin uutta materiaalia. Suomirapin lahjomaton kapinakenraali toi tänään uunituoreen biisinsä Ikivanhat tekosyyt ensisoittoon YleX:ään.
Palefacen 25. päivä huhtikuuta ilmestyvä albumi on nimeltään _Maan tapa_. Kalkkilaivan kapteeni on tehnyt sen yhdessä keikoiltakin tutun **Räjähtävä nyrkki** -kokoonpanon kanssa.
\- Äänitettiin levyä ennen joulua koko bändin voimin. Tää levy on tehty festarisesonkia varten. Levy tuo mosh pitit takaisin suomiräppiin. Olen todella innoissani, että pääsen soittamaan tätä livenä, pataan tulee, Daddy Pales uhoaa.
Muusikko on todella tyytyväinen tuoreimpaan tuotokseensa.
\-Tää on isointa, massiivisinta ja runollisinta, mitä mä oon koskaan tehnyt, Karri Miettinen eli Paleface hehkuttaa.
Sinkkubiisi kertoo huolen nuorten päihteiden käytöstä ja syrjäytymisestä. Yhteiskuntakriittinen artisti inspiroituu epäkohdista.
\- Aiheet tulee siitä, mitä kaduilla näkee ja oman kaveripiirin kokemuksista, Paleface kertoo.
Aihepiiri poikkeaa kuitenkin hieman edellisestä _Helsinki–Shangri-La_ -menestysalbumista.
\- Tällä levyllä ei olla enää niin kiinnostuneita puoluepolitiikasta, Kalpeanaama avaa.
**Lähteet:** YleX
Halpabussiyhtiö alkaa ajaa Tampereelta ja Turusta Helsinkiin - Lisää vuoroja Poriin
Tampereen ja Porin välillä liikennöivä Onnibus on jättänyt hakemuksen uusista reiteistä väleille Raisio-Turku-Helsinki- ja Tampere-Hämeenlinna-Helsinki. Yhtiö myös lisää vuoroja Porin ja Tampereen välille.
Onnibus on liikennöinyt Tampereen ja Porin välillä vuoden 2012 alusta. Yritys laajentaa toimintaa Suomen pikavuoroliikenteen vapautuessa asteittain. Uusilla reiteillä ei pääse bussin kyytiin kaupunkien keskustoissa, sillä keskustojen väliset reitit vapautuvat vuonna 2014. Yhtiön tavoitteena on aloittaa liikennöinti 4. kesäkuuta.
Tampereella reitti lähtee Linnainmaan Koilliskeskukselta ja kulkee Kaukajärven, Hervannan ja Vuoreksen kautta 3-tielle. Hämeenlinnassa pysäkki on Eureninkadulla ja pohjoisen suunnassa Citymarketin pihassa. Helsingissä on käytössä Mannerheimintien pikavuoropysäkit.
Turun reitti lähtee Raisiosta ja kulkee Ylioppilaskylän ja Kupittaan kautta 1-tielle. Reitti kulkee Otaniemen ja Keilaniemen kautta ja päätepysäkki on Kampissa Fredrikinkadulla. Osa vuoroista ajetaan Turun lentoasemalle.
Ilvessaalis edellisvuotta suurempi
Ilveksen pyyntikausi on päättynyt helmikuun lopussa. Tämän pyyntikauden lopputulos on 389 kaatoa. Edellisellä pyyntikaudella saalis oli 371 eläintä.
Eniten ilveksiä tapettiin Pohjois-Savossa, 54 kappaletta. Etelä-Savossa kaadettiin 50 ilvestä. Kainuussa ilveksiä kaatui 45, joista poronhoitoalueella 13.
Ilves on Suomen runsaslukuisin suurpeto, ja niiden määrä on kasvanut voimakkaasti viimeisen 10 vuoden aikana. Ilves esiintyy yleisenä koko Suomen alueella. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanta-arvio ilveskannasta ennen metsästyskautta oli 2400-2600 ilvestä.
Maa- ja metsätalousministeriö on lisännyt viime vuosina huomattavasti ilveksen saalismääriä. Tällä halutaan hidastaa kannan kasvua ja vähentää ilvesten aiheuttamia vahinkoja.
\- Ilvekset esimerkiksi aiheuttavat ihmisille pelkotiloja liikkuessaan pihapiireissä. On myös kissojen tappamista, koiriin kohdistuvia vahinkoja ja lammasvahinkoja. Ne aiheuttavat vahinkoa myös koko poroelinkeinolle, kuvailee Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen.
Ilveksen kaato tapahtuu kahdessa erillisessä kiintiössä. Poronhoitoalueella lupia annetaan sellaisten yksilöiden kaatamiseen, jotka aiheuttavat vahinkoa. Poronhoitoalueen ulkopuolella luvan saajia kehotettiin käyttämään luvat ilveksiin, jotka tulevat pihoille.
Emma Kanerva ratsasti toisen sijan
Kouluratsastaja Emma Kanerva ratsasti Sini Spiritillä toisen sijan Ranskan Vidaubanin GP-vapaaohjelman finaalissa. Kanerva kirjasi tuloksen 72,93 prosenttia. GP-karsinnassa ratsukko sijoittui neljänneksi (69,45). Nyt kaikki kortit on pelattu Lontoon pöytään, seuraavaksi odotetaan kansainvälinen lajiliitto julkistaa henkilökohtaiset rankinglistat.
\- Sini tuntui tosi hyvälle, se tsemppasi loppuun asti ja oli kiva lopettaa kakkossijaan. Se on lomansa ansainnut, kuten muutkin hevoseni, Kanerva kertoi Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Kanerva on laittanut peliin kaikkensa saadakseen lipun Lontoon lähtijöiden joukkoon. Ratsukkokohtaisessa rankingissa lasketaan mukaan vuoden ajalta kahdeksan kovinta tulosta ja paikan saa kymmenen parasta. Kanerva lähestyy tavoitettaan, mutta ei todennäköisesti ota paikkaa vielä ensimmäisessä jaossa. Hänellä voi olla mahdollisuus saada lisäpaikka Suomelle myöhemmin, mikäli hän nousee rankingissa nyt riittävän korkealle ja paikkoja jää joiltakin mailta käyttämättä. Vahvimmilla suomalaisista on tällä hetkellä Mikaela Lindh.
\- Joko ollaan mukana tai ei olla, ainakin on yritetty loppuun asti ja tehty parhaamme. Jos se ei riitä Lontooseen, mennään Rioon, Kanerva kiteytti.
Kanerva ratsasti kahdella hevosellaan tiukan viiden viikon loppurutistuksen ottaen lukuisia kärkitason GP-sijoituksia. Kierros alkoi Espanjan Sunshinetourilta, jatkui Portugaliin Vilamouraan ja päättyi Ranskaan Vidaubaniin.
Kanervan MM- ja EM-ratsu Sini Spirit on parantanut tulostasoaan ollen kuudessa viime startissaan viidesti toisena. Donnelly on noussut voittoon ja sijoituksille, mutta viimeisellä etapilla väsymys alkoi näkyä ja se ei yltänyt aivan parhaimpaansa. Donnelly on Kanervan saksalaisvalmentaja Hubertus Schmidtin entinen kisaratsu ja ollut mm. varalla Kentuckyn MM-kisoihin.
\- Siniin olen tosi tyytyväinen, se on tullut kisa kisalta paremmaksi. Espanjassa meillä oli ylä- ja alamäkeä, mutta Sini on tasoittunut matkan varrella. Sille on tehnyt hyvää mennä aina uudestaan radalla ja huomata, ettei siellä ole mitään outoa tai pelottavaa. Olen tosi tyytyväinen, miten se on turneen aikana kehittynyt, Kanerva toteaa.
\- Donnellylla reissu otti vähän enemmän kunnon päälle. Se oli parhaimmillaan Espanjassa ja Portugalissa. Donnelly on luonteeltaan aivan erilainen kuin Sini, ja loppua kohti sen kiinnostus vähän lopahti. Se oli verkassa tosi hyvä, mutta radalle mennessä se oli ”ei kai nyt taas tätä samaa”. Se on varmasti tyytyväinen, kun pääsee kotiin ja saa vähän lomaa.
Terhi Stegars GP Specialin neljänneksi
Kouluratsastaja Terhi Stegars ratsasti Vidaubanin GP Special -finaalissa neljänneksi oriillaan Axis TSF tuloksella 68,71 prosenttia. Muista suomalaisista Henri Ruoste oli GP Specialissa La Scalalla seitsemäs ja Kanerva Donnellylla yhdestoista.
Halpabussi alkaa ajaa Turusta Helsinkiin
Halpabussiyhtiö Onnibus alkaa liikennöidä kesäkuun alussa uudella reitillä Raisio-Turku-Helsinki. Halvimmillaan matka maksaa kolme euroa. Yhtiö jätti tänään hakemuksen uudesta reitistä Varnais-Suomen ELY-keskukseen.
Vuoden alussa toimintansa Tampere-Pori-välillä aloittanut halpabussiyhtiö Onnibus laajentaa reitistöään. Kesäkuun 4. päivänä Onnibus alkaa ajaa pikavuoroliikennettä kahdella uudella reitillä: Tampere-Hämeenlinna-Helsinki ja Raisio-Turku-Helsinki.
Suomen pikavuoroliikenne vapautuu asteittain kilpailulle, kun vanhat yksinoikeudet päättyvät. Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että uudet reitit on jouduttu suunnittelemaan niin, ettei suurten bussiliikennöitsijöiden yksinoikeuksille aiheuteta joukkoliikennelaissa määritettyä "vakavaa ja jatkuvaa haittaa":
\- Emme voi lähteä Turun tai Tampereen keskustoista emmekä poiketa Hämeenlinnan keskustaan. Hyvä puoli asiassa on se, että nyt pikavuoroliikennettä saadaan alueille, jossa sitä ei ennestään ole ollut, sanoo toimitusjohtaja Pekka Mättö.
Turun reitti lähtee Raisiosta ja kulkee Ylioppilaskylän ja Kupittaan kautta 1-tielle. Reitti kulkee Otaniemen ja Keilaniemen kautta ja päätepysäkki on Kampissa Fredrikinkadulla. Osa vuoroista ajetaan Turun lentoasemalle. Näin muodostuu yhteydet pääkaupunkiseudulta Ryanairin Lontoon lennoille. Halpabussilla pääsee halpalennoille alkaen kolmella eurolla.
Tähtihetki arvosteli elokuvat The Artist, Kuudennen kerroksen väkeä ja Tähtitaivas talon yllä
Tällä viikolla vietetään ranskalaista elokuvaviikkoa, kun ensi-iltaan tulevat viisinkertainen Oscar voittaja The Artist ja jo pari vuotta sitten valmistunut draamakomedia Kuudennen kerroksen väkeä. Viikon kolmas esittelyelokuva on kovin runollisen nimen saanut kotimainen uutuus Tähtitaivas talon yllä, jonka ohjaaja Saara Cantell oli Tähtihetken vieraana.
Lohien siirtoa koskenut valitus hylättiin
Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta on hylännyt valituksen lohien siirrosta Ounasjokeen.
Tuhannen lohen ylisiirto Simo- ja Kemijokisuulta Ounasjoelle lopetettiin viime kesänä valituksen vuoksi. Ylisiirrosta valitti yksityinen henkilö, joka uskoo siirtolohien muun muassa levittävän kalatauteja ja rapuruttoa.
Ennen valituslautakunnan välipäätöstä Ounasjoelle ehdittiin siirtää neljäsataa lohta.
Ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta sanoo, ettei Ely-keskus suunnittele ensi kesäksi suurempia lohen siirtoistutuksia.
\- Siirrämme patoaltaille vain muutamia lohia tutkimustarkoituksessa.
Huhtalan mukaan Ounasjoen lohiprojekti osoitti, että siirtolohet pystyvät tuottamaan jälkeläisiä.
Tähtitaivas talon yllä pohdiskelee edellisten sukupolvien tekemiä valintoja ja niiden vaikutusta
Ohjaus: Saara Cantell
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Irina Björklund, Meri Nenonen ja Elin Pettersdottir, Senja Mäkiaho, Lauri Tanskanen
K-7

Tähtitaivas talon yllä on kertomus yhden suvun naisten elämästä, äideistä ja tyttäristä. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat yhteen ja samaan taloon, kolmella eri aikakaudella. Isoäiti Saiman tarina sijoittuu jatkosodan aikaan, hänen tyttärensä Tuulikin, vapaan rakkauden 1970-luvulle ja tyttärentyttären Sallan tähän päivään. Kaikkien kolmen tarinat liittyvät rakkauteen ja sen mukanaan tuomiin valintoihin. Näiden kolmen naisen kohtaloiden kautta elokuvassa pohditaan mm. sitä kuinka paljon edellisen sukupolven tekemät valinnat ja heidän esimerkkinsä ja se mitä heiltä omaksumme meihin lopulta vaikuttavat.
Saara Cantellin edellinen elokuva, seitsemän Jussi ehdokkuutta kerännyt 
Kohtaamisia (2010), kertoi joukosta uutta suuntaa elämäänsä etsiviä naisia. 
Tähtitaivas talon yllä jatkaa tuota naiskohtaloiden ja naisten aseman pohdiskelua. Tässäkin joukko naisia kohtaa toisensa elämänsä taitekohdassa. He eivät ehkä kohtaa fyysisesti, mutta näillä kolmella saman suvun naisella on toisiinsa perimän ja kasvatuksen luoma yhteys. Tuo yhteys hahmottuu elokuvassa myös siinä, että sen kolme tarinaa kulkevat välillä myös jännittävästi sisäkkäin.

Tähtitaivas talon yllä on Cantellin edellistä elokuvaa huomattavasti hiljaisempi ja pohdiskelevampi. Ulkoisia tapahtumia ei juuri ole, lähinnä istutaan tuvassa ja pohdiskellaan sitä, miten elämä tarinoiden naisia on heitellyt ja minkälaisia mahdollisuuksia se on heille tarjonnut. Tuttua elokuvassa ovat pitkät, näyttelijöille tilaa antavat kohtaukset ja Marita Hällforsin sävykäs kuvaus.
Elokuvan kolmena mieleenpainuvana naisena nähdään Irina Björklund, Meri Nenonen ja Elin Petersdottir.
Tupsukorvia pyydettiin edellisvuotta enemmän
Ilveskanta on vahvistunut kuluneiden kymmenen vuoden aikana. Helmikuun lopussa päättyneen pyyntikauden aikana kaadettiin 389 yksilöä, mikä on hieman viime vuotta enemmän.
Keski-Suomessa pyydettiin tämän metsästyskauden aikana 38 ilvestä, kun lupia oli myönnetty yksi enemmän.
Ilves esiintyy yleisenä koko Suomen alueella. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreimman kanta-arvion mukaan ilveksiä on noin 2400-2600 yksilöä. Viime vuosina on myönnetty enemmän kaatolupia ilveskannan kasvun hidastamiseksi ja eläimen aiheuttamien vahinkoje vähentämiseksi. Kannanhoidossa huomioidaan myös alueelliset eritysipiirteet.
Ilveksen kanta-arvion tarkentamiseksi Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Satakunnan ja Uudenmaan alueella tehtiin vastikään metsästäjien, riistakeskuksen ja riistantutkimuksen yhteistyönä mittava maastolaskenta. Laskentaan osallistui noin viisituhatta vapaaehtoista metsästäjää. Laskennalla selvitettiin laskentapäivänä alueella olleiden ilvespentueiden määrä. Riistantutkimus antaa uuden arvion Suomen ilveskannasta alkukesällä.
Kuudennen kerroksen naiset ei tarjoa yllätyksiä
Ohjaus: Philippe Le Guay
Alkuperäinen nimi: Les femmes du 6ème étage
Alkuperämaa: Ranska 2010
Pääosissa: Fabrice Luchini, Sandrine Kiberlain, Natalia Verbeke, Carmen Maura, Lola Dueñas, Berta Ojea
S
Jean Louis Joubert on leppoisan mukavaa elämää viettävä varakas yksityisyrittäjä. Perheen kaksi poikaa ovat sisäoppilaitoksessa ja rouva Joubert viettää aikaansa muiden rouvien kanssa, kahvitellen ja bridgeä pelaten. Tämän porvarillisista porvarillisimman perheen elämä muuttuu, kun heidän kotiapulaisekseen palkataan nuori espanjalainen María. Kuinka ollakaan ihastuu vakaa perheenisä kauniiseen kotiapulaiseen. Marían myötä Jean Louis tutustuu myös muihin, talonsa kuudennessa kerroksessa asuviin kotiapulaisiin ja heidän elämäänsä. Tämä tutkimusretki toiseen todellisuuteen avaa miehen silmät, eikä mikään ole pian enää niin kuin ennen.
Koska me kaikki olemme pohjimmiltamme samanlaisia ja yhtä arvokkaita tulisi meidän unohtaa meitä erottavat sosiaaliset raja-aidat ja olla tasavertaisia keskenämme. Siinä pähkinänkuoressa tämän pikku herttaisen elokuvan sanoma. Mukaan on ujutettu myös pientä sosiaalista kritiikkiä, mutta enimmäkseen tässä kuljetaan leppoisan silmienavausromanttisenkomedian ehdoilla. Tarina ei juuri yllätyksiä tarjoa ja se on kerrottu toimivasti, vaan ei lopulta kovin vangitsevasti.
Kepeästi kuplivan tunnelman ja kauniiden kaupunki- ja maalaismaisemien ohella parasta antia 
Kuudennen kerroksen naisissa ovat sen näyttelijät. Heidän joukostaan löytyy niin isäntää esittävän Fabrice Lucinin ja yhtenä palvelijattarista nähtävän Carmen Mauran tapaisia veteraaneja kuin nuorta María esittävän, jo parissa Amerikan filmissäkin vilahtaneen, ihastuttavan Natalia Verbeken tapaisia uudempia tulokkaita.
Putin ei sulje pois seuraavaakaan presidenttikautta
Venäjän pääministeri, sunnuntain presidentinvaalien ylivoimainen ehdokas Vladimir Putin ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että hän jatkaisi presidenttinä myös seuraavan kauden. Kaudet ovat vastedes kuusivuotisia, eli neljän kauden presidenttinä Putin tulisi olleeksi Venäjän ykkösmiehenä yli kaksi vuosikymmentä.
Putin voitti presidentinvaalit vuosina 2000 ja 2004. Perustuslain mukaan hän ei voinut pyrkiä suoraan kolmannelle kaudelle, mutta palaa nyt mitä ilmeisimmin Kremlin isännäksi.
Niin ikään neljäs kausi olisi perustuslain mukaan mahdollinen. Putin sanoo, ettei vielä tiedä, haluaako hän asettua ehdolle myös vuoden 2018 vaaleissa.
Putinin sanoo haastattelussaan Venäjän hallituksen verkkosivulla, ettei yli kaksikymmenvuotisessa vallassa ole mitään outoa, jos se sujuu hyvin ja kansa pitää siitä.
Putin on luvannut julkisesti, että presidenttinä hän palauttaa pääministerin viran nykyiselle presidentille Dmitri Medvedeville. Hän kiistää syytteet poliittisesta kähminnästä.
\- Olenko muka valehdellut ja sotkenut selvää asiaa? En. Olemme lähestyneet äänestäjiä avoimesti ja rehellisesti ja antaneet heille mahdollisuuden päättää, käykö päätöksemme heille, Putin sanoo.
Työurat pitenisivät, jos kipu tunnustettaisiin sairaudeksi
Kansainväliset tutkijapiirit puhuvat entistä painokkaammin sen puolesta, että kipu luokiteltaisiin sairaudeksi sinänsä. Nykyistä aktiivisempi ote kivunhoitoon voisi vähentää selvästi työkyvyttömyyseläkkeelle jäämistä, kertoo tuore Helsingin yliopiston tutkimus.
Pelkästään kipujen vuoksi ei Suomessa voi päästä työkyvyttömyyseläkkeelle, sillä kipu ei ole sairaus, ja työkyvyttömyyseläkkeelle pääsee vain lääkärin toteaman sairauden ja merkittävästi alentuneen työkyvyn perusteella.
Krooninen kipu näyttää kuitenkin olevan merkittävässä roolissa työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisessä, kertoo Helsingin yliopiston Hjelt-instituutin tutkimus, joka pohjautuu Helsingin kaupungin työntekijöiden keskuudessa tehtyyn terveystutkimukseen.
Henkilöt, jotka olivat vuosina 2000-2002 tehdyssä terveystutkimuksessa raportoineet tuntevansa kroonista kipua, jäivät selvästi useammin työkyvyttömyyseläkkeelle kahdeksan seurantavuoden aikana kuin ne, jotka olivat kertoneet pitkäaikaissairaudesta, mutta eivät olleet raportoineet kroonisen kivun tuntemuksia.
Kipu ajoi siis eläkkeelle niitäkin, joilla ei ollut pitkäaikaissairautta tai lääkärin diagnosoimaa sairautta - ennen kuin sellainen oli löytynyt eläkepäätöstä varten.
Keksittyjä sairauksia?
Koska kipu ei kelpaa syyksi työkyvyttömyyseläkettä varten, jokin muu syy täytyy olla. Pääsyyt työkyvyttömyyseläkkeelle ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä mielenterveysongelmat.
Onko meillä siis lääkäreitä, jotka kirjaavat papereihin jonkin syyn, koska ymmärtävät, että jatkuvaa kipua kokeva ei voi jatkaa työelämässä?
\- Tuohon en voi ottaa kantaa, naurahtaa YLE Uutisille tutkijatohtori Peppiina Saastamoinen Hjelt-instituutista.
Vääryyttä kokee arvatenkin työntekijä, joka leimataan mielenterveysongelmaiseksi kipukokemustensa vuoksi, jos varsinaista sairautta ei löydy - vaikka siten pääsisi eläkkeellekin. Tosin kivun kivulla ja masennuksella on tutkimuksissa havaittu yhteys, mutta kumpi on syy, kumpi seuraus, sitä on Saastamoisen mukaan vaikea sanoa.
Saastamoisen mielestä kipu olisi kuitenkin hyvä tunnustaa sairaudeksi sinänsä, kuten esimerkiksi Euroopan kivuntutkimusyhdistys jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien on esittänyt.
\- Meillä ehkä ajatellaan, että krooninen kipu on taudin oire, kuten toki onkin, mutta aina peruskipu ei lähde, vaikka tauti hoidetaankin, pohtii Saastamoinen.
\- Itse kipua pitäisi hoitaa, koska sille on voinut esimerkiksi herkistyä, jolloin kipu vain jatkuu, Saastamoinen muistuttaa.
Hjelt-instituutin tutkimuksessa seurattiin 6 258 Helsingin kaupungin työntekijää, jotka olivat osallistuneet Helsinki Health Study -tutkimukseen vuosina 2000-2002. Noin kahdeksan vuoden seurantajakson aikana 594 heistä jäi työkyvyttömyyseläkkeelle.
Suurin osa Kiinan kaupungeista reputtaa ilmanlaatuvaatimukset
Kaksi kolmasosaa Kiinan kaupungeista ei täytä tiukennettuja ilmanlaatuvaatimuksia, kertovat Kiinan ympäristöviranomaiset. Maan hallitus haluaa ottaa uudet laatuvaatimukset vaiheittain käyttöön seuraavan neljän vuoden aikana.
Kiinan hallitus julkisti, että uudet saasterajoitukset tulevat voimaan vuoteen 2016 mennessä. Hallituksen mukaan suurkaupunkien täytyy aloittaa ohjelmia, joiden avulla voidaan ensimmäistä kertaa valvoa muun muassa pienhiukkaspäästöjä, jotka aiheuttavat terveysongelmia.
Kiinan varaympäristöministeri Wu Xiaoqing totesi perjantaina, että hallituksen arvion mukaan kaksi kolmasosaa maan kaupungeista ei täytä uusia ilmalaatuvaatimuksia.
Hallitus sääti uudet ilmanlaatuvaatimukset vastauksena julkiselle painostukselle. Kansalaiset ovat kritisoineet hallintoa saasteiden määrästä ja ilmanlaatua koskevan kattavan tiedon puutteesta.
The Artist on kunnianosoitus elokuvan pioneeriajoille
Ohjaus: Michel Hazanavicius
Alkuperämaa: Ranska 2011
Pääosissa: Jean Dujardin, Bérénice Bejo, John Goodman, Penelope Ann Miller, James Cromwell
K-7
On vuosi 1927 ja elokuvat ovat saamassa äänen. Peppy Miller on nuori, elokuvaurasta haaveileva tanssijatar. Eräänä iltana hän on monien muiden maineesta ja mammonasta haaveilevien nuorten naisten tapaan kerääntynyt katsomaan pitkin punaista matto kulkevia kuuluisuuksia. Tuona iltana mattoa pitkin kulkee sen hetken suurin elokuvatähti George Valentin ja Peppy näkee tilaisuutensa tullen ja asettuu yhteiseen kuvaan tämän kanssa. Tästä pienestä hetkestä alkaa Peppyn tie tähtiin, samaan aikaan kun Valentinin ura on äänielokuvan tulemisen myötä ajautumassa karille.
Pari viikkoa sitten ensi-iltansa saaneen Hugon tavoin on 
The Artist kunnianosoitus elokuvan pioneeriajoille. Tarinaltaan tämä mykkäelokuva tuo mieleen muistumia vaikka sellaisista elokuvista kuin 
Tähti on syttynyt, Singin´in the rain, Sunset Boulevard jne. Viitteitä ja niiden bongaamista tärkeämpää on kuitenkin se, että 
The Artist on komeasti tehty ja nautittava, komediallisiakin piirteitä sisältävä rakkausdraama.
Elokuvan pääosissa nähtävät Jean Dujardin sekä elokuvan ohjaajan Michel Hazanaviciuksen vaimo, Bérénice Bejo ovat rooleissaan todella valloittavia, kuten myös hienot sivuosaroolit tekevät John Goodman ja James Cromwell. Ollakseen mykkäelokuva on 
The Artistin äänimaailma itse asiassa hämmästyttävän rikas ja hienosti toteutettu. Elokuvan lopussa myös puhutaan kokonainen repliikki, joka lopulta avaa elokuvan traagisen sisällön.

The Artist kilpaili Oscareista, Martin Scorsesen ohjaaman 
Hugon kanssa. Kuten tiedetään, veti ranskalaiselokuva tuossa kisassa pidemmän korren. Itse olisin kuitenkin sitä mieltä, että vaikka hienosti toteutettu elokuva onkin jää 
The Artist lopulta vain hauskaksi pastissiksi. Niin nostalginen hatunnosto kuin onkin, on 
Hugo puolestaan samalla viimeisintä teknologiaa hyödyntäen tehty elokuva, joka osaltaan näyttää tietä myös elokuvan tulevaisuuteen.
Savonlinnalaismies ampui cityrusakon kotipihalleen
Savonlinnalainen 62-vuotias mies ampui tiistai-iltana rusakon omakotitalonsa takapihalle Pääskylahdessa. Tilanne aiheutti vaaraa tiiviisti rakennetulla omakotitaloalueella. Tapahtumapaikan lähistöllä kulkee muun muassa hiihtolatu.
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä metsästysrikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Epäilty totesi poliisille toimineensa tilanteessa harkitsemattomasti. Mies kertoi, että pihalla oli vieraillut säännöllisesti rusakoita omenapuiden ja pensaiden kimpussa. Tiistai-iltana kymmenen aikaan hän oli tarttunut pienoiskivääriin. Muutaman vuoden metsästystä harrastanut mies ei ole syyllistynyt aiemmin rikoksiin.
Poliisi on takavarikoinut miehen käyttämän pienoiskiväärin.
Rusakot ovat Savonlinnan seudullakin lisääntyneet. Pitkäkorvaiset ovat tuttu näky taajama-alueen pihoilla.
\- Ne voidaan kokea riesaksi puutarhoissa, arvelee Savonlinnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Hinkkanen.
Poliisi suosittelee omakotiasukkaille rauhanomaisempia keinoja rinnakkaiseloon rusakoiden kanssa - kuten suojaverkkoja puiden ympärille.
Sadattuhannet silmäparit seurasivat Niinistön vakuutusta suorana tv:ssä
Tasavallan presidentin virkaanastujaisia katsoi eilen torstaina suorassa tv-lähetyksessä enimmillään noin 793 000 tv-katsojaa. Keskimäärin Ylen TV1:n virkaanastujaislähetys keräsi noin 664 000 katsojaa.
Lähetyksen katsojamäärä oli huipussaan puoli yhden aikaan iltapäivällä, kun Sauli Niinistö antoi juhlallisen vakuutuksensa eduskunnassa. Televisiolähetys alkoi 11.40 ja kesti yli kolme ja puoli tuntia.
\- Tuohon aikaan arkipäivänä se on poikkeuksellisen suuri katsojamäärä, huomauttaa Ylen yleisötutkija Juha Haaramo.
Tarja Halosen virkaanastujaislähetys vuonna 2000 keräsi tosin vielä enemmän katsojia. Lähetystä katsoi tuolloin keskimäärin 815 000 tv-katsojaa. Enimmillään katsojia oli tuolloin 891 000.
Lappilaisten kelkkaturmat liittyvät ajotapaan
Lapin keskussairaalassa hoidettiin viime vuonna 65 moottorikelkkaturmissa loukkaantunutta henkilöä. Summa on sama kuin edellisvuonna.
Potilaista lappilaisia oli 40 prosenttia, ulkomaalaisia 32 prosenttia ja kotimaisia matkailijoita neljännes.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan ulkomaalaisista matkailijoista jokainen ajoi selvin päin ja suojakypärä päässä. Matkailijoiden onnettomuuksiin liittyi kokemattomuus kelkan hallinnassa.
Lappilaisten ongelmat liittyvät ajokäyttäytymiseen. He ajoivat muita yleisemmin humalassa, ilman suojakypärää ja suurilla ajonopeuksilla.

  Kolme kuollutta

Koko Suomessa moottorikelkkaonnettomuuksissa kuoli viime vuonna viisi henkeä. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan määrä on lähihistorian alhaisin.
Liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnat tutkivat lisäksi 14 loukkaantumiseen johtanutta moottorikelkkaonnettomuutta. Näissä mukana oli 28 henkeä.
Lapissa tapahtui kuolinonnettomuuksista kolme ja loukkaantumisista neljännes.
Retkiluistelurata vaakalaudalla Kempeleenlahdella
Kempeleenlahden retkiluistelureitin avaaminen siirtyy huonon jäätilanteen vuoksi. Lauantai-illan Kuutamohiihto samoissa maisemissa puolestaan näyttäisi onnistuvan.
Oulun ulkoliikuntapäällikkö Mika Puolitaival kertoo, että 12 kilometrin jäärataa yritetään kunnostaa vielä ensi viikkoon asti, jolloin ratkaistaan radan kohtalo.
\- Tällä hetkellä jää on Kempeleenlahden rannoilla rosoista, ja lumen alle nousee merivettä.
Sen sijaan samalla reitillä hiidettävä lauantai-illan kuutamohiihto näyttäisi toteutuvan, ja latupartiot aloittavat työt Kempeleenlahdella perjantaina. 90-luvun puolivälissä alkaneen tapahtuman järjestävät yhteistyössä Oulunseudun kunnat.
Lauantaina 3.3. klo 18-24 järjestettävän Kuutamohiihdon ladut lähtevät Oritkarista Varjakasta ja Vihiluodosta.
Huipputuottaja: Tietä menestykseen ei voi pikakelata
Suomalainen huipputuottaja Jukka Immonen kertoi tänään YleX Aamussa, ettei tietä menestykseen voi pikakelata, vaikka artistin takana olisikin esimerkiksi Idols-menestys.
Immonen uskoo, että Idols-tähtien aika ei kuitenkaan ole vielä ohi.
\- Varmasti löydetään sitä kautta vielä artisteja. En mä usko, että se mihinkään loppuis. Ne on hyviä hyppyreitä, mutta ne ensimmäiset levyt pitää olla tosi hyviä. Vaikka siinä on puoli vuotta ilmasta telkkumainosta takana, niin musa on se, joka ratkaisee kuitenkin. Tietä menestykseen ei voi pikakelata, biisit ja konsepti pitää olla kunnossa, Immonen perustelee.
Tuottaja uskoo, että hyville kappaleille on aina kysyntää, vaikka levymyynti jatkaisikin laskuaan.
\- Hyvät laulut ja hyvät esitykset löytää aina yleisönsä, oli formaatti mikä tahansa. En mieti sitä, missä muodossa niitä kulutetaan. Hienoille artisteille on aina kysyntää, Immonen uskoo.
Mies antaa esimerkin yllättävästä menestyslevystä, joka nojasi vahvoihin biiseihin.
\- Kun saatiin **Anssi Kelan** _Nummela_-albumi valmiiksi, niin juteltiin **Asko Kallosen** ja Anssin kanssa, että jos tää myy 5000 kappaletta, niin hemmetin hyvä. Ainakin ollaan tehty hyvä levy. Niistä onnistumisista on kiva iloita jälkeenpäin ja muistot kultaantuu ajan myötä, Immonen kertoo.
Lopulta Anssi Kelan Nummelaa myytiin 157 199 kappaletta eli multiplatinaa. Albumi löytyy myös Suomen kaikkien aikojen myydyimpien levyjen [listalla](http://www.ifpi.fi/tilastot/myydyimmat/kaikki).
**Lähteet:** YleX
Tanssivat papit saarnaavat trance-väelle
Voiko Jumalaa ylistää tanssimalla trance-musiikin tahtiin kirkossa? Voi ja pitääkin, sanovat Dance+Pray -messua Turun Mikaelinkirkkoon puuhaavat papit Miika Ahola ja Kari Kanala. Heidän mukaansa kirkon on oltavana mukana siinä, mikä nuoria ihmsiä liikuttaa.
Dance-messu on jo ehditty tuomita netissä, erityisesti kristillisillä keskustelusivuilla moneen kertaan. Tuomiokirkkoseurakunnan pastori Miika Ahola osasi odottaakin jonkinlaista kohua ennen messua, mutta "dance-pappi" ei ole silti erityisen tyytyväinen uusiin titteleihinsä.
\- Ehkä sitä kuitenkin on mielellään vain pappi. Tässä työssä tekee kuitenkin kaikenlaista ja nämä etuliitteet yksipuolistavat sitä, millainen pappi tai ihminen on. Minusta tämä on vähän tällaista lööppikamaa.

 Iltapäivälehtien sivuille Miika Ahola onkin jo päässyt. Tähän pontimena on ollut erityisesti Dance+Pray -messun nettisivujen esittelyvideo, jossa Ahola tanssii nuorten kanssa kaapu päällä Mikaelin kirkossa. Seuraavassa kuvassa hän nostaa ehtoollismaljaa. Taustalla soi kristilliseen trance- ja housemusiikkiin erikoistuneen Audilen hypnoottinen kappale.
Iltalehden otsikointi asiasta oli omiaan nostattamaan entisestään kohua: "Tanssiva pappi herätti raivon".
\- Eihän sitä mielellään ole se pappi, joka herättää raivon. Kyllä tässä on lööppilisää aika paljon. Kärsin itse tästä pappien ammattitaudista eli närästyksestä. Jos haluaa jotain hyvää, joka maistuu tai tuoksuu joltain niin kyllä se vain närästää. Tähän voisin käyttää semmoisen saarnakliseen, että näin on myös meidän hengellisessä elämässämme, Miika Ahola kuittaa kirjoittelut YLE Turun Radion aamuvieraana.

  Jumalan sanaa trancen tai hevin tahtiin

Mikaelinkirkossa keskiössä on erilaisista valoista ja videotauluista koottu alttarialue, jossa urkujen sijaan pyöritellään levysoittimia. Ilta huipentuu siihen, kun alttarin ympärille pääsee tanssimaan ja ylistämään Jumalaa.
Miika Aholan kanssa dance-messun liturgian suunnitteluun on osallistunut myös kasvatuksen teologi Kari Kanala Turun ja Kaarinan seurkuntayhtymästä. Heidän lisäkseen maaliskuun 23. päivänä järjestettävää messua ovat olleet puuhaamassa eri seurakuntien ihmiset.
\- Ehkä olen enemmänkin sellainen taustapiru tässä, liperikaulainen Kanala heittää hymyillen.
Hänen mielestään kritiikissä ja keskustelussa on hyvätkin puolensa.
\- Minusta on tärkeää järjestää myös tämäntyyppinen messu, koska sillä on kysyntää. Kysyntähän lähtee tarpeesta ja kirkolla on tässä annettavaa. Jos meidän tekemisemme herättää tunteita niin sehän on loistava juttu. Siellä on myös ollut aika raivoikkaita positiivisia kommentteja. On hienoa että asioista keskustellaan, mutta toivottavasti ihmiset tulevat itse katsomaan mistä on kysymys.
\- Tämä ei muuten ole mitä tahansa jumputusta. Tuo Audilen musiikki on hyvää, vaikken itse olekaan mikään dance-orientoitunut ihminen, Kanala tarkentaa.
Miika Ahola korostaa sitä, että kirkon pitää olla mukana ihmisten arjessa monin eri tavoin. Myös esimerkiksi sellaisten, jotka kuuntelevat dance- tai vaikkapa hevimusiikkia. Tärkeintä ei ole tyyli vaan sisältö.
\- Meidän pitää olla mukana ja pystyä käyttämään sitä musiikkia, jota nuoret alakulttuureissaan kuuntelevat. Ei tuolla kaduilla kovin monella soi korvissa Bachin koraalit, vaikka ne olisivat kuinka kauniita. Nykypäivänä musiikki on vähän toista ja meidän on näytettävä, että kristillinen usko ei rajoitu johonkin musiikkityyliin, vaan läpäisee kaiken.
\- Minusta on lohdullista ajatella, että aikanaan urutkin herättivät pahennusta, Kari Kanala muistuttaa.

  Syntistä tanssia ja musiikkia?

Musiikki on toista kuin ehtoollisjumalanpalveluksissa on totuttu kuulemaan. Kävijät ovat nuorempia ja tunnelma erilainen, mutta tanssivan papin Miika Aholan mukaan itse tanssiminen on se asia, joka kenties nostattaa kulmakarvoja ja saa ihmiset paheksumaan tanssimessua nettipalstoilla.
\- Se mikä tässä on nyt ehkä uutta ja erilaista on tanssiminen kirkossa. Meidän kulttuurissamme tanssi yhdistetään aika helposti synnillisyyteen.
Kristinusko ei Aholan mukaan ole mitenkään tanssivastaista.
\- Raamatussa kuitenkin käsketään ylistää Jumalaa tanssimalla. Tässä paheksumisessa on minusta enemmän kyse meidän kulttuurissamme olevasta ilmiöstä. Afrikassa jos menet messuun niin aika varmasti näet tanssia. Ja Amerikan afrikkalaisperäisissä messuissa ihan sama juttu.
Kari Kanala näkee, että myös niin sanotut maalliset kappaleet voivat olla hengellisiä ja voisivat hyvin sopia esimerkiksi erilaisiin messuihin.
\- Nopeasti tulevat mieleen esimerkiksi 
Rakkauden ammattilainen Juicelta tai Happoradion 
Pelasta. Jos tekisin arjen virsikirjan niin ottaisin siihen kyllä Tuomari Nurmion 
Kurjuuden kuninkaan. Kyllä me pystymme monien erilaisten asioiden kautta kohtaamaan Pyhän. Siitä tässä on kysymys.
\- On hirveän vaikeaa tehdä sellaista rajaa, että mikä nyt sitten on kristillistä musiikkia ja mikä maallista musiikkia. Se on aika keinotekoinen raja, Miika Ahola pohtii.
Suomen MM-debytantti kärsinyt vatsavaivoista
Ville Simola tekee lauantaina Saksan Ruhpoldingissa ensiesiintymisensä aikuisten arvokisoissa. Simolan valmistautuminen MM-pikakilpailuun ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla, sillä 24-vuotias kotkalainen on kärsinyt viime aikoina vatsavaivoista.
Simola harjoitteli ennen MM-kisoja kotioloissa, missä kaikki tuntui vielä hyvältä. Saksaan saapuessa asiat kuitenkin mutkistuivat.
\- Lähdin hyvin mielin tänne, mutta tänne saapuessa pientä vatsavaivaa alkoi olemaan ja sitä kautta sykkeet nousivat. Treeneissä tuntee, että tilanne on kaukana siitä, mitä oma kunto edellyttäisi, Simola harmitteli.
\- Onhan tässä vielä vähän aikaa, joten toivotaan parasta, että kroppa lähtisi paremmin toimimaan.
Vaivoista huolimatta Simola ei halua tinkiä tavoitteistaan.
\- Kyllä minä pikakisasta lähden hakemaan paikkaa takaa-ajossa. Se on vähimmäistavoite.
Suomalaisen mukaan Ruhpoldingin upean tunnelman on pystynyt aistimaan jo harjoituspäivinä. Tunnelman lisäksi MM-reissulla ei Simolan mielestä ole suuria eroja normaaliin maailmancupin kilpailuun.
\- Onhan tämä hienoa olla mukana MM-kisajoukkueessa, mutta yleisesti ottaen reissu on samanlainen kuin normaali maailmancupin kilpailu. Samanlaiset valmistautumiset tehdään ennen kisaa, Simola päätti.
Lappeenrannan kaupungintalo kasvaa
Lappeenrannan kaupungintalon laajennus on vihdoin toteutumassa. Kaupunki valmistelee aiesopimusta ns.oikeustalon rakentamisesta oikeusministeriön ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Lappeenrannan kaupungintalon laajennuksesta ja oikeustalosta on valmistumassa aiesopimus. Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee kokouksessaan ensi maanantaina kaupungin, oikeusministeriön ja Senaatti-kiinteistöjen laatimaa aiesopimusta ns. oikeustalon hankeselvityksestä.
Uudisrakennus, johon sijoittuisi Etelä-Karjalan käräjäoikeuden kanslia ja istuntopaikka, Salpausselän syyttäjäviraston Lappeenrannan tilat sekä kaupungintalon lisätiloja, olisi tarkoitus rakentaa Lappeenrannan keskustaan, kaupungintalon laajennusosaa varten varatulle tyhjälle tontille.
Sopimuksen mukaan osapuolet selvittävät oikeustalon toteuttamisedellytykset kaupungintalon laajennuksen yhteyteen. Tavoitteena on toteuttaa oikeustalo samaan aikaan, kun Citycon rakentaa viereisellä tontilla kauppakeskus IsoKristiinan laajennusta ja siihen sijoittuvaa kaupunginteatteria.

  Toimintojen kokoaminen toisi etua

Oikeustalon rakentaminen voisi alkaa toukokuussa 2013 ja hanke valmistuisi syykuussa 2014. Oikeustalon tontti sijoittuu IsoKristiinan laajennusosan ja kaupungintalon väliin. Cityconilta odotetaan investointipäätöstä kauppakeskuksen laajennuksesta huhtikuussa.
Ylijohtaja Kari Kiesiläinen oikeusministeriöstä korostaa, että uusien oikeustalojen työympäristöistä luodaan paitsi tehokkaita myös tilaratkaisuiltaan joustavia ja muunneltavia.
\- Kaupungin ja käräjäoikeuden synergiaedut olisivat merkittäviä. Rakentamiskustannuksissa säästettäisiin ja osaa tiloista voitaisiin käyttää yhteisesti, Kiesiläinen sanoo.
Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan tavoitteena on toimiva kokonaisuus, jossa kummankin osapuolen tarpeet otetaan huomioon. Hanketta pidetään Lappeenrannan ydinkeskustan kehittämisen kannalta merkittävänä edistysaskeleena.
\- Kaupungintalon kakkosvaiheen rakentaminen on viivästynyt, koska kaupunki ei yksinään tarvitse niin paljon lisätilaa, että koko rakentamattoman tontin rakennusoikeus täyttyisi. Yhdessä käräjäoikeuden kanssa pystyisimme käyttämään koko rakennusoikeuden ja samalla saisimme merkittäviä kustannussäästöjä sekä molempia osapuolia hyödyttävän toimivan kokonaisuuden, Willberg toteaa.

  IsoKristiinan laajennus vauhdittaa suunnitelmia

Kaupunginsihteeri Willbergin mielestä rakennustöiden samanaikaisuus olisi järkevintä myös rakentamisesta aiheutuvien liikennejärjestelyjen ja kuljetusten kannalta.
\- Mikäli uudisrakennus toteutetaan samaan aikaan IsoKristiinan laajennuksen ja teatterin rakentamisen kanssa, saamme toteutettua arkkitehtuurisesti yhtenäisen keskustan osa-alueen, jossa muun muassa liikennejärjestelyt on alun perinkin suunniteltu kaikille alueen toimijoille, Willberg perustelee.
Kaupunki sijoittaisi rakennukseen Lappeenranta-salin käyttöä tukevia toimisto-, neuvottelu-, koulutus-, henkilöstö-, lämpiö-, arkisto- sekä varastotiloja. Aiemmin suunniteltua auditoriota ei rakennettaisi, koska teatterin molemmat näyttämöt saadaan teatteriesitysten lisäksi monipuoliseen käyttöön ja ne täydentävät kaupungintalon kongressi- ja kokoustilojen tarjontaa.
Osapuolet tekisivät yhteistyössä kaikki tarvittavat suunnitelmat. Tarkoituksena on, että kaupungintalon rakentamattomalle osalle perustetaan kiinteistöyhtiö, josta Senaatti-kiinteistöt omistaa oikeustaloa koskevat tilat. Kiinteistöyhtiömuotoisena hankkeena kaupunki voi toteuttaa oman osuutensa joko talousarviorahoituksella tai esimerkiksi kaupunkikonserniin kuuluvan Yritystila Oy:n kautta.
Keskustele: Mikä on mieleenpainuvin kokemuksesi Venäjällä matkaillessa?
Polttoaineen hinnan noustessa kasvaa myös suomalaisten kiinnostus Venäjän matkailuun. Kulttuurien yhteentörmäykseltä tuskin voi Venäjällä välttyä ja oma lukunsa ovat rajanylitykset vanhaan aikaan, kun Neuvostoliitto oli vielä voimissaan.

  Mikä on sinun mieleenpainuvin kokemuksesi Venäjällä?


  Oletko joutunut hankaluuksiin rajaviranomaisten kanssa?


  Millaisissa asioissa venäläinen kulttuuri eroaa suomalaisesta?

Omavaraistalous tarvitsee kaupasta vain suolaa, sokeria ja kahvia
Omavaraistaloudessa eläminen on nykyäänkin mahdollista, mutta vaatii viitseliäisyyttä. Kuhmossa sijaitseva entinen lypsykarjatila elää vuohen maidolla, josta saa ruokajuoman lisäksi juustoa, jogurttia, juustoleipää ja muita maitotaloustuotteita. Lampaat, kanat ja erilaiset viljelykset täydentävät omavaraistalouden lähes täydelliseksi.
Kuhmolainen maatalouslomittaja Pentti Heikura ei ole ostanut kaupasta yhtään maitopurkkia vuoden 2007 jälkeen. Lypsykarjasta tilalla luovuttiin jo kolme vuotta aiemmin, mutta 2007 Heikuran maatilalle hankittiin lypsäviä vuohia.
\- Vuohet ovat ihmeellisiä, vanhempi on lypsänyt jo viisi vuotta, eikä maidon tulo ole vähentynyt. Lehmähän pitää poi’ittaa joka vuosi. Vuohista tulee 3,5 litraa maitoa vuorokaudessa. Se riittää meille kahdelle ja ylikin jää. Pakastamme maitoa, ja sitä voidaan antaa esimerkiksi lampaan karitsoille, kertoo Heikura.
Vuohia on yhteensä kolme: Rosita-kuttu, Nikita-kili ja Nitro-pukki, joka on tosin kastroitu. Rositan ja Nikitan maidon ehdyttyä paikalle tarvitaan siis toinen pukki sukua jatkamaan.
Heikuran maatilalla emäntä valmistaa vuohen maidosta kaikki tarvittavat maitotaloustuotteet ja saippuaakin. Joskus Heikurat joutuvat hakemaan kaupasta vuohenmaitojogurtin juureksi pienen purkin Bulgarian jogurttia. Kauppalista on kaikenkaikkiaan lyhyt.
\- Ei kaupan hyllyltä tarvitse hakea kuin suolaa, sokeria ja kahvia. Ja onhan meillä mehiläispesäkin, leivontaan voimme käyttää omaa hunajaa, kertoo Pentti Heikura.

  Pienin askelin omavaraistalouteen

Maatiloilla on aina osattu hyödyntää kaikki mikä hyödynnettävissä on. Pentti Heikuran mukaan omavaraistalouteen on luisuttu vähän kerrallaan.
\- Maatila on rajattomat mahdollisuudet omavaraistalouteen. Kaupassa on niin paljon jalostettua ja muokattua ruokaa, että me haluamme luonnonmukaista ruokaa. Ei tästä enää osaa muuksi muuttaa. Pikemminkin yritämme aina miettiä, että vieläkö jotain muutakin voisi tehdä omasta takaa.
Heikuroiden omavaraistaloudesta riittää muillekin kuin isäntäpariskunnalle, sillä lampaan rasvasta valmistetaan linnunruokaa, jotta sitäkään ei tarvitsisi ostaa kaupasta. Kaiken lähtökohta on hevonen ja kanat, joiden lannalla Heikurat kasvattavat kaiken mahdollisen omenapuista viljaan.
\- Meillä on myös pieni kivimylly, jolla jauhamme jyvät jauhoiksi, joten jauhojakaan emme kaupasta tarvitse, jos vain on jyviä, kertoo Pentti Heikura.

  Lampaan liha ravitsee ja villa lämmittää

Ensimmäiset kesälampaat tulivat Heikuran maatilalle jo 1980-luvun puolivälissä. Nykyään lammaslauma tarjoaa tilan emännälle työsarkaa villan keritsemisen ja neuletöiden tekemisen muodossa. Muuten lampaat ovat helppohoitoisia, niille tarvitsee kuulemma laittaa vain heiniä ja vettä. Kananmunia ja vuohenmaitoa menee jonkin verran maatilan ulkopuolellekin
\- Lihaa menisi paljon, mutta lihaa ei saa tilalta suoraan myydä, sanoo Heikura.
Vuohissa on lypsämistä ja kanoilta pitää kerätä munat, mutta Pentti Heikura ei pidä arjen töitä työläinä. Hänen mielestään mikroaterian lämmittäminen ja syöminen tuntuisi vieraammalta.
\- Voisi se juuri ja juuri onnistua, mutta melko paha paikka pitää olla, että ryhtyisin lämmittämään ja syömään sitä. Eikö nykyihminen osaa ruokaa laittaa, pitääkö kaikki olla valmista? Se on meille vieras asia, pohtii Heikura.
YleX ottaa Jyväskylän haltuun
YleX -kanavan väki värittää Jyväskylän kaupunkikuvaa lauantaina. Kanavan aamujuontajat Ile ja Matti seikkailevat iltapäivällä kaupungilla ja käyvät testaamassa Synergia-areenan jään.

[YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-klubit/herra-ylppo-ihmiset-ylexpop-klubille) -klubi rantautuu Tanssisali Lutakkoon lauantaina. Lavalle nousee keikkatauolta palaannut Herra Ylppö ja Ihmiset. Tapahtuma kuullaan myös YleX -kanavalla.
YleX Aamun Ile ja Matti jalkautuvat kaupungin kaduille jo iltapäivällä. Miehillä on jaossa lippuja illan keikalle Lutakkoon. Ile ja Matti ottavat myös tuntumaa Synergia-areenan jäähän: miehillä on kunnia käydä tipauttamassa aloituskiekko JYP-Pelicans -ottelussa.
Kelkkaonnettomuudet vähenivät viime vuonna
Moottorikelkkaonnettomuuksissa menehtyi viime vuonna viisi ihmistä. Määrä on lähihistorian alhaisin. Kuolinonnettomuuksista kolme ajettiin Lapissa, yksi Päijät-Hämeessä ja yksi Etelä-Savossa.
Kuolemaan johtaneista onnettomuuksista kolme tapahtui jäällä. Niissä hukkui kaksi henkilöä. Toinen ajoi pimeällä sulaan ja toisen alla jää petti.
Kaksi menehtyneistä ei käyttänyt kypärää, lisäksi yhden kypärä oli irronnut onnettomuudessa. Kuolleista kuljettajista kaksi oli humalassa.

  Kelkkaurilta suistuminen yleistä

Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat tutkivat lisäksi neljäätoista loukkaantumiseen johtanutta onnettomuutta, joissa oli mukana yhteensä 28 ihmistä. 20 vammautuneesta 15 käytti kypärää.
Puolet loukkaantumisonnettomuuksista johtui suistumisesta kelkkareitiltä. Toiseksi yleisin onnettomuustyyppi oli törmääminen jäällä jäälohkareeseen tai kiveen.
Ruotsin demarien syrjäytetylle johtajalle luvassa uusi asema
Ruotsin sosiaalidemokraattien uusi puoluejohtaja Stefan Löfven lupaa edeltäjälleen Håkan Juholtille näkyvän aseman puolueessa. Löfvenin mukaan Juholtin kaltaisen lahjakkuuden sivuuttaminen olisi resurssien hukkaa; hän on "agitaattori Jumalan armosta", Löfven sanoo.
Löfven sanoo keskustelleensa Juholtin kanssa siitä, mitä tämä haluaisi jatkossa tehdä ja miten se sopii puolueelle. Samalla päätettiin, että asiaa pohdiskellaan kaikessa rauhassa, kertoo Löfven Östran-lehden haastattelussa.
Löfvenistä tuli sosiaalidemokraattien puoluejohtaja tammikuussa, kun Juholt erosi kulukorvauksistaan syntyneen kohun vuoksi. Hän ehti olla puheenjohtajana vain kymmenen kuukautta.
Puheenjohtajavalinta oli tuskallinen, sillä ehdokkaita ei tahtonut löytyä. Löfven oli Ruotsin metalliliiton eli IF Metallin puheenjohtaja, joka aluksi kieltäytyi ottamasta johtaakseen kannatuskriisissä kipuilevaa puoluetta.
Löfven kaipaa yhtenäisyyttä
Tammikuisessa mielipidekyselyssä sosiaalidemokraattisen puolueen suosio oli pudonnut vajaaseen 23 prosenttiin eli yli kolme prosenttiyksikköä joulukuusta. Äänestäjiä oli liuennut vasemmisto- ja ympäristöpuolueiden kannattajiksi, arvioitiin TV4-kanavalle tehdyssä tutkimuksessa.
Löfven sanoo haastattelussaan, että puolueen kannatuksen on noustava selvästi korkeammaksi, jotta hän olisi tyytyväinen. Hänen mukaansa ratkaisevaa on, että Ruotsissa päästään vihdoin puhumaan taas politiikkaa.
Puolueensa kasvun avaimiksi hän näkee ensinnäkin politiikan ymmärtämisen kokonaisuutena, ei vain erilliskysymyksinä, toiseksi innovaatiopolitiikan eli etenkin ympäristökysymysten painottamisen ja kolmanneksi puolueen yhtenäisyyden palauttamisen.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Yournalist!
Turkulaistrio kiilasi ykköspallille ohi The Rasmuksen ja Petri Nygårdin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko oli (jos mahdollista) kovempi kuin koskaan. Esittelyyn pääsi kolme kovaa kotimaista. YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa sai arvioitavakseen niin Petri Nygårdin, The Rasmuksen kuin turkulaisen Yournalistinkin uutuuskappaleet. Lisäksi kuulohermojanne koetteli nykiläisen **Azealia Banksin** uutuus.
Verisin taistelu käytiin tällä kertaa The Rasmuksen ja Yournalistin välillä. Kiihkeä peukutuskamppailu päättyi lopulta Yournalistin voittoon. Turkulaiset onnistuivat puristamaan prosentin enemmän yläpeukkua kuin The Rasmus!
YleX Iltapäivä onnittelee Yournalistia ja _C’mon people_ -kappaletta huikeasta tuloksesta!
Nasevimmin Yournalistin kappaletta kommentoi tällä viikolla **Timo**:
_”More cowbell! Toimii... Tässä oli vähän jotain vaaran tuntua toisin kuin Rasmuksen perus varmassa lainanlyhennyssinkussa.”_
Timo ansaitsi kommentillaan uskomattoman päänlämmittimen, eli YleX pipon! Hyvä Timo, you’re the man!
Petri Hiltunen tuo Väinämöisen 2000-luvulle
Väinämöinen on sarjakuvapiirtäjä Petri Hiltuselle läheinen hahmo. Puupäähattu-palkittu Hiltunen tunnetaan useissa sanomalehdissä ilmestyvästä Väinämöisen paluu -sarjakuvasta.
Väinämöisen paluu kertoo Kalevalan sankarista, joka palaa 2000-luvun Suomeen ja joutuu tutustumaan nykyajan ihmeisiin. Humoristisessa sarjakuvassa viitataan usein Kalevalan tarinoihin.Satusuomalainen-ohjelmassa Petri Hiltunen pohtii Kalevalan tietäjän hahmoa ja sankarimyyttiä. Hiltunen kuvailee Väinämöistä sanoin tiedemies, eksentrikko, tutkija, vaihtoehtoihminen ja aktivisti. Hiltusen mielestä Väinämöinen on yksi tärkeimmistä suomalaisuuden ilmentäjistä. "Kaikki suomalaisuus kiteytyy Väinämöisessä."Ylen Opettaja.tv -ohjelmassa Petri Hiltunen opastaa mielenkiintoisella ja värikkäällä otteella Haminan lukiolaisia sarjakuvan maailmaan. Hiltusen mukaan sanonta "Silmät on sielun peili" ei päde sarjakuvamaailmassa. Sarjakuvamaailmassa sanonta voisi kuulua ennemminkin "Kulmakarvat ovat sielun peili". Ohjelmassa Hiltunen jakaa myös hyödyllisiä vinkkejä kuvaamataidon opettajille.Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Sarjakuva, todellisuuden peilitalo](/aihe/artikkeli/2011/09/13/sarjakuva-todellisuuden-peilitalo)[Timo Aarniala, suomalainen sarjakuvapioneeri](/aihe/artikkeli/2006/11/09/timo-aarniala-suomalainen-sarjakuvapioneeri)[Petri Hiltusen hurjat sadut](/aihe/artikkeli/2015/02/04/petri-hiltusen-hurjat-sadut)[Petri Hiltunen](http://personal.inet.fi/yritys/petrihiltunen/petrihiltunen.fi/Welcome.html) (personal.inet.fi)[Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Petri_Hiltunen) (fi.wikipedia.org)
Kunnat tukevat kaupunginteatteria
Simo, Tervola ja Keminmaa ovat ilmoittaneet osallistuvansa Kemin kaupunginteatterin kustannuksiin tänä vuonna.
Tornio neuvottelee osallisuudestaan Kemin kaupungin kanssa tämän kuun lopussa. Kyseessä on seudullinen hanke, jossa Kemi-Tornio-alueen kehittämiskeskuksen kunnat tukevat teatteria asukaslukujen suhteessa yhteensä 30 000 eurolla.
Simo ja Keminmaa osallistuvat kustannuksiin ehdoitta, mutta Tervolan ehtona on, että kaikki kolme muuta kuntaa osallistuvat hankkeeseen.
Tutkimus: Pitkät kännykkäpuhelut aiheuttavat muutoksia aivoissa
Pitkäaikainen ja yhtäjaksoinen kännykkään puhuminen heikentää aivojen verenkiertoa ja aineenvaihduntaa. Muutoksia tapahtuu yli puolituntisten puhelujen aikana. Tulokset käyvät ilmi Turun yliopiston tekemistä altistuskokeista. Terveydellisiin vaikutuksiin tutkimus ei ota kantaa.
\- Tutkimus todistaa, että kännykän säteily leviää kudoksiin ja niissä tapahtuu toiminnallisia muutoksia, mutta siitä mikä vaikutus asialla on terveyteen, meillä ei ole aavistustakaan. Emme myöskään pysty tutkimuksissamme edes vastaamaan tähän kysymykseen, sillä se on epidemiologinen, vahvistaa psykologian professori Heikki Hämäläinen Turun yliopistosta.
Vaikkei varsinaisia terveysvaikutuksia pystytä vielä vahvistamaan, professori ei pidä tutkimusta turhana.
\- Tutkimus on erittäin tärkeä siinä mielessä, että osoitamme verenkierrossa ja glukoosiaineenvaihdunnassa tapahtuvan jotakin. Toki mittaukset täytyy toistaa ensi, jotta voimme olla aivan varmoja tästä ilmiöstä, sanoo Hämäläinen.
Ei syytä säikähtää
Kännykänkäyttäjiä uudet tutkimustulokset eivät juuri hätkäytä.
\- Ei kyllä huolestuta ainakaan vielä millään tasolla. Kännykkä pysyy edelleen öisin yöpöydällä, eikä tutkimus vaikuta sen käyttöön, pohtivat turkulaiset Tommi Kauko ja Tuukka Pölönen.
Professorikaan ei halua lietsoa paniikkia.
\- En suosittele missään tapauksessa kuluttajia ryhtymään mihinkään toimenpiteisiin toistaiseksi. Epidemiologisillakaan tutkimuksilla ei ole vielä minkäänlaista näyttöä siitä, että pitkäaikaisella kännykän käytöllä olisi terveysvaikutuksia, painottaa Heikki Hämäläinen.
Nelivuotisen tutkimuksen toteuttivat Turun yliopisto, Säteilyturvakeskus ja Työterveyslaitoksen Wirecom-projekti.
Heikkinen lääkekuurilla - jää pois Lahdesta
Maastohiihtäjä Matti Heikkinen ei pysty sairastumisen vuoksi osallistumaan Salpausselän maailmancupin kisoihin. Heikkisen tilalle maajoukkueeseen lauantain yhdistelmähiihtoon (15+15 km) nousee Tero Similä.
\- Aloitin eilen antibioottikuurin ylähengitysteiden infektioon, en ole nyt sellaisessa kunnossa että viikonloppuna voisi hiihtää kilpaa. Nyt pitää syödä lääkekuuri pois ja tervehtyä rauhassa, kisoja on vielä tällä kaudella jäljellä, Heikkinen kertoo.
Similän lisäksi skiathloniin osallistuvat suomalaisista Lari Lehtonen, Kari Varis, Sami Jauhojärvi ja Jussi Simula.

  Lähde: SMH:n tiedotus

Jokipojat - Jukurit vääntö alkaa
Joensuun Jokipojat aloittaa tänään Mestiksen välierät vierasottelulla Mikkelin Jukureita vastaan. Välierät pelataan paras viidestä periaatteella, eli kolmella voitolla mennään Mestiksen finaaleihin.
Jukurit on juhlinut Mestiksen mestaruutta neljä kertaa 2000-luvulla. Jukureita valmentaa Jokipoikien ex-valmentaja Jarno Pikkarainen, joka valmensi Jokipojat mestaruuteen kaksi vuotta sitten.
Kuluvan kauden runkosarjassa Jokipojat ovat pärjänneet Jukureille loistavasti. Jukureille kirjattiin runkosarjassa vain yksi voitto viime lokakuussa. Jokipojat vei nimiinsä loput kohtaamiset.
Seuraava välieräpeli pelataan jo huomenna lauantaina Mehtimäellä klo 18.30 alkaen.
Keskustele: Onko kotihoidontuki oikea säästökohde?
Hallitus harkitsee kotihoidontuen keston lyhentämistä kahteen vuoteen, kirjoittaa perjantain Helsingin Sanomat. Tällä hetkellä tukea on mahdollista saada siihen asti, kunnes lapsi on täyttänyt kolme vuotta. Onko kotihoidontuki oikea säästökohde?
Hallituksen mukaan muutos säästäisi valtion rahoja ja nopeuttaisi naisten töihinpaluuta
Kotihoidontuki on suuruudeltaan 330 euroa. Sitä maksetaan perheille, jotka eivät laita lastaan kunnan järjestämään päivähoitoon. Vuonna 2010 kotihoidontukea sai yhteensä 120 000 perhettä. Päätös asiasta tehdään kehysriihessä maaliskuun lopussa.
Saavutetaanko kotihoidontukea leikkaamalla todellisia säästöjä? Ovatko lapsiperheet oikea säästökohde?
Kotkan terveysasemien puhelimet toimivat jälleen
Kotkan, Karhulan ja Länsi-Kotkan terveysasemien puhelinyhteydet toimivat jälleen.
Aura-auto sai osumaa golfmailasta
Jyväskylän Vaajakoskella yöllinen kadun auraus hermostutti keski-ikäisen miehen niin pahasti, että tämä huitoi ajoneuvoa useita kertoja golfmailalla.
Vaajakoskella sijaitsevaa Vesmannintietä aurattiin perjantain vastaisena yönä. Työstä ilmeisesti hermostunut, noin 45-50 -vuotias mies purki kiukkuaan lyömällä aurauskalustoa useita kertoja golfmailalla.
Kuorma-autosta hajosivat hiekoittimen liittimet, rekisterikilven kiinnikkeet, toinen takavalo sekä niin sanotun majakkavalon kupu.
Tekijä poistui paikalta ennen kuin poliisi ennätti paikalle.
Vettä vuotaa hukkaan Orimattilassa
Orimattilan vesilaitos kaipaa tietoja mahdollisesta vesivuodosta. Vesihuoltopäällikkö Jami Junkkari kertoo, että Orimattilan vesilaitoksen alueella Orimattilassa tai entisen Artjärven alueella epäillään vuotoa vesijohtoverkossa.
Jami Junkkarin mukaan tietoa kaivataan alhaisesta vedenpaineesta, mahdollisesta ruosteesta vedessä tai ylimääräisistä virtauksista maastossa.
Vesihuoltopäällikkö kertoo, että epäily vuodosta on herännyt vedenottamoiden epätavallisen korkeista pumppausmääristä.
Vedenkäyttöön vuotoepäily ei toistaiseksi vaikuta.
Orimattilan vesilaitoksen päivystysnumero on 0400 494431.
Blogi: Mikä mulle kuuluu (ja mikä ei)?

Vrleaks-blogi on herättänyt paljastuksillaan aikamoista kohua. Kirjoittajan mukaan moni VRLeaksin paljastuksista perustuu julkiseen tietoon. Jos nämä paljastukset ovat julkista tietoa, niin miksi me emme ole kuulleet asiasta aiemmin?
Suomessa perinteisesti sinänsä julkinen tieto on usein varsin vaikeasti saatavaa. Yksi tapa tiedonsaantiin on julkisuuslain mukaisen 
[tietopyynnön tekeminen](https://koppa.jyu.fi/avoimet/viesti/julkisuuslaki/tiedonsaanti/tietopyyntoe), eli tiedon pyytäminen siltä viranomaiselta, jonka hallussa se on. Tämä voi olla varsin kinkkistä. Julkinen tieto on levällään ympäriinsä ja kysyvän pitää tietää, mitä tietoa on olemassa ja mistä sitä saa.
Eikä tiedon haltijakaan ole aina perillä siitä, mikä on julkista. Tietopyynnön tekeminen saattaa olla joko hidasta tai kallista, ehkä jopa molempia. 
[Tähän liittyviä tarinoita elävästä elämästä löytyy täältä.](http://users.jyu.fi/~hkuutti/JJ/Ikimuistoisettietopyynnot.pdf)
Tietopyyntöön liittyviä ongelmia ratkoo parasta aikaa muun muassa 
[tietopyyntö.fi-ryhmä](https://www.facebook.com/tietopyynto) Facebookissa.
Lohdutukseksi tietopimentoon jääneelle kansalaiselle: myös 
[viranomaisten välinen tiedonsaanti](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/selvitysmies_hallituksen_hankala_saada_viranomaistietoa_3297250.html) takkuaa. Tämän tason sekoilusta esimerkkejä riittää aina Aasian tsunamista viime syksyn tietovuotoihin.
Jatkossa tavalliset kansalaiset halutaan tuoda mukaan päätöksentekoon entistä aktiivisemmin. Eilen voimaan tuli uusi 
[kansalaisaloitelaki.](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/eduskunta/ajankohtaista/tiedotearkisto.htx?templateId=1.htx&id=4572&cache=no) Sen myötä kansalaiset voivat tehdä ja kannattaa lakialoitteita eduskunnalle.
Aloitteeseen tarvitaan 50 000 äänioikeutetun tuki. Aloitteita voi tehdä ja kannattaa muun muassa 
[Avoinministerio.fi](http://www.avoinministerio.fi) -sivustolla. Varsinkin näiden muutosten takia kansalaisilla pitäisi olla nykyistä parempi pääsy tietoon, ihan niinkuin muillakin päätöksentekijöillä.

  A-studio: Stream pohtii tänään julkista ja salaista tietoa. Keskusteluun mukaan pääsee Twitterissä #a_stream ja Facebookissa: 
  [www.facebook.com/astudiostream](https://www.facebook.com/AstudioStream). Kysy, kerro ja kommentoi, sillä haluamme katsojamme mukaan suoraan keskusteluun.

Markkanen: Pystyammunta pääkopasta kiinni
Sanna Markkanen tarttui ensimmäistä kertaa ampumahiihdossa käytettävään aseeseen kolme vuotta sitten ja kilpaili lajissa ensimmäistä kertaa toissa kaudella. Maailmancupin pisteet ovat vielä jääneet saavuttamatta, mutta MM-debyytin Markkanen teki jo viime kaudella.
Vaikka viime vuonna Hanti-Mansijskin MM-kisoissa Markkanen löytyi sijoilta ynnä muut, oli kokemus hyvä tuolloin vasta 21-vuotiaalle Leppävirran Virin urheilijalle. Myös Ruhpoldingin MM-kisat ovat Markkaselle enemmän kokemuksenhakureissua kuin todellista pistesijajahtia.
\- Täältä lähdetään hakemaan sitä kokemusta tuleville vuosille. Kaikki oppi, mitä täältä saa vietyä kotiin, on plussaa, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Aikoinaan maastohiihdossa SM-mitaleita metsästänyt Markkanen on omasta mielestään kehittynyt viime aikoina eniten makuuammunnassa, kun taas pystyammunta tuottaa vielä töitä.
\- Makuuammunta on saatu tälle vuodelle omasta mielestäni hyvälle tasolle. Se on vahvuuteni vankan maastohiihtotaustan lisäksi. Kai se oma pääkoppa tekee pystyammunnasta niin vaikeaa. Mutta pysty yleensä vie muutaman vuoden enemmän kuin makuu, joten eiköhän se sieltä tule vuoden tai parin sisällä.
Markkanen on päässyt tällä kaudella maistamaan, miltä maailmancupin vauhti tuntuu, ja hän myöntääkin, että taso maailmalla on äärimmäisen kova.
\- Monta asiaa täytyy tehdä paremmin, ennen kuin alkaa päästä oikeasti hyville sijoille. Mutta toisaalta se on tuonut sen innostuksen ja varmuuden siihen, että tämä on se oma juttuni, mitä haluan tehdä tulevaisuudessa.
Paras esiin, se riittää
Markkanen vakuuttaa, että intoa riittää, sillä kehitettäviä osa-alueita löytyy aina lisää. Hän muistuttaakin, ettei täydellistä ampumahiihtäjää vielä tästä maailmasta ja tuskin koskaan löytyykään.
\- Ampumahiihdossa kiehtoo sama kuin maastohiihdossakin: kisan aikana niin monennäköisiä maastokohtia ja niissä kaikki eri hiihtotekniikat, kuokat ja wassut, pitää saada hallintaan, Markkanen kertoi.
\- Ampumahiihdossa on lisänä ampumapaikkatyöskentely. Se ei välttämättä riitä, että tekee treeniä todella paljon. Pitää olla pää mukana ja pääkoppa pitää kovettaa, että pystyy tiukassa paikassa tekemään sen omantasoisen suorituksen.
Rupholdingissa Markkasen tavoitteena on ennen kaikkea saada mahdollisimman monta starttia alle, ja lisäksi hän haluaa parantaa viime vuoden pikamatkan 95. sijaa.
\- Tärkeintä olisi saada sellainen omantasoisen suoritus niin ammunnassa kuin hiihdossa. Kun saan sen oman parhaan esiin täällä, niin se varmasti riittää.
Kajaani alkaa kehittää sähköautojen testausta
Kajaanin ammattikorkeakoulu aloittaa sähköautoihin ja niiden testaamiseen liittyvän mittaustekniikan kehittämisen yhdessä saksalaisen Heilbronnin yliopiston kanssa. Ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Jari Kähkönen uskoo yhteistyön avaavan merkittäviä mahdollisuuksia jo siksi, että Heilbronnin yliopisto sijaitsee suurten autotehtaiden äärellä.
Heilbronnin yliopistosta 50 kilometrin säteellä sijaitsevat muun muassa Audin, Porchen, Boschin, ja Daimlerin tehtaat. Kähkönen arvioi, että tämä avaa isot mahdollisuudet Kajaanin ammattikorkeakoululle.
\- Heilbronn sijaitsee keskellä Euroopan ajoneuvovalmistuksen keskittymää. Yhteistyö yliopiston kanssa ajoneuvojen mittaus- ja tietojärjestelmien kehittämiseksi on enemmän kuin tervetullut lisä Kajaanin ammattikorkeakoulun kansainväliseen yhteistyöverkostoon.
Oppilaitosten puolitoista vuotta sitten alkanut yhteistyö laajenee myös opiskeliskelijavaihdossa.
-Tähän saakka Kajaanin ammattikorkeakoulusta on ollut kaksi insinööriopiskelijaa Heilbronnissa, joista toinen on siellä yhä kehittämässä älykkään liikenteen ratkaisuja simulaattoriympäristössä. Heilbronnista on tulossa syksyllä 2012 kaksi opiskelijaa Kajaaniin. Tämän lisäksi on sovittu tutkimus- ja kehitystoiminnan yhteistyöstä.
Kajaanissa vieraillut professori Ansgar Meroth toteaa, että Heilbronnin yliopistolla ja Kajaanin ammattikorkeakoululla on paljon yhtäläisyyksiä tekemällä oppimisen toimintamallissa ja ajattelumalleissa.
\- Meillä on useita yhteisiä mielenkiinnon aiheita ja siksi olenkin vakuuttunut, että yhteistyömme tulee olemaan erittäin hedelmällistä.

  KAJAKilla on jo paljon kokemusta yliopistoyhteistyöstä

Kajaanin ammattikorkeakoulu edustaa korkeinta koulutustasoa Kainuussa. Vuonna 2010 Oulun yliopisto ja Jyväskylän yliopisto, Kajaanin ammattikorkeakoulu, MIKES ja VTT perustivat yhdessä Kajaaniin CEMIS - Mittaus- ja tietojärjestelmien tutkimus- ja koulutuskeskuksen. CEMISin toiminnassa mukana olevissa tutkimus- ja koulutusyksiköissä työskentelee noin 120 mittaus- ja tietojärjestelmäalan asiantuntijaa.
CEMISin toiminnan painopisteet ovat mittaustekniikka, ajoneuvotietojärjestelmät sekä peliteknologia ja -liiketoiminta.
Lapsilla oma maailmancup Salpausselällä
Joukko reippaita ja innokkaita lapsia antoi lähtölaukauksen Salpausselän 87. kisoille. Lahtelaishiihtoon sopii odottaa nousua, sillä FIS:n virallisen lasten maailmancup -kisan voitti lahtelaiskolmikko, mutta kaikki lapset saivat mitalit. "Äitee" Siiri Rantanen vauhditti innokasta hiihtäjäjoukkoa.
Ilmoittautuminen kilpailuun alkoi aamukahdeksalta perjantaina.
Ilmaiseen ja kaikille 6-10-vuotiaille lapsille tarkoitettuun hiihtoon yritti osallistua myös Yle Lahden toimittaja Vihtori Koskinen. Häntä järjestäjät eivät päästäneet kilpailemaan, sen sijaan Äitee Siiri Rantanen pääsi näyttämään tulevaille Selän kävijöille mallia hiihtämisestä.
\- Silloin kun minä hiihdin lapsena, suksen pohjiin laitettiin tervaa. Nyt pitää turvautua nykyajan voiteisiin pärjätäkseen, Siiri Rantanen opasti lapsia.
Lapset hiihtivät noin kilometrin radan maailmancupin olosuhteissa legendaarisella Salpausselän hiihtostadionilla. Asiaan kuuluivat numeroliivit ja kuulutukset omasta hiihdosta.
Naista potkittiin kasvoihin Jyväskylässä
Ulkopaikkakuntalaista naista pahoinpideltiin myöhään torstai-iltana Pupuhuhdassa sijaitsevan ravintolan pihassa.
Tuntematon mies pahoinpiteli helsinkiläisnaista ravintolan ulkopuolella hieman ennen puolta yötä torstaina. Naista potkaistiin kasvoihin.
Naista mukiloinut mies poistui paikalta ennen poliisin paikalle tuloa. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä.
Kelkkaturmissa kuoli viisi ihmistä
Moottorikelkkaonnettomuuksissa kuoli viime vuonna viisi ihmistä. Liikennevakuutuskeskuksen lukujen mukaan määrä on pienin vuosikausiin. Tutkituissa onnettomuuksissa loukkaantui yhteensä 28 ihmistä. Kypärän käyttö tai sen kunnollinen kiinnittämien olisi saattanut pelastaa uhreista ainakin jonkun ja lieventää loukkaantuneiden vammoja.
Kuolonuhrin vaatineista kelkkaturmista kolme sattui jäillä ja niissä hukkui kaksi ihmistä. Hukkuneista toinen ajoi sulaan ja toisen alta petti jää.
Kuolonuhrin vaatineista onnettomuuksista kolme sattui Lapissa, yksi Päijät-Hämeessä ja yksi Etelä-Savossa. Kuolleista kaksi ei käyttänyt kypärää. Lisäksi yhden menehtyneen kypärä oli irronnut onnettomuudessa.
20 loukkaantuneesta kypärää käytti 16. Lisäksi neljältä kypärä oli irronnut onnettomuuden yhteydessä. Kelkkaa kuljettaneista ja kuolleista oli humalassa kaksi.
\- Kypärän käyttö olisi saattanut pelastaa jonkun uhrin ja loukkaantuneiden vammat olisivat olleet lievempiä, lausui Liikennevakuutuskeskuksen tiedotuspäällikkö Veikko T. Valkonen.
Yleisin turvan syy oli suistuminen kelkkareitiltä. Sen jälkeen yleisintä oli törmääminen kiveen tai jäälohkareeseen.
Vielä vuonna 2008 moottorikelkkaturmissa kuoli 14 ihmistä. Sen jälkeen uhrien määrä on pudonnut kolmannekseen. Myös turmissa loukkaantuneiden määrä on ollut laskussa.
Aamun lehdet
Perjantain pääkirjoitukset luotaavat torstain presidentin vaihdosta ja poliittista vuorovaikutusta.
Sauli Niinistö pääsee muokkaamaan presidentin roolin näköisekseen, arvioi 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/niinisto-paasee-muokkaamaan-presidentin-roolin-nakoisekseen-1.1155220)
. Lehden mukaan Niinistö aikoo olla sisäpolitiikassa herättelijä ja yksittäisistä valtaoikeuksista karsittu presidentti onkin jatkossa paljon vapaampi ottamaan kantaa, herättämään keskustelua ja tulkitsemaan omaa aikaamme.
Suomessa on nyt parinkymmenen vuoden tauon jälkeen presidentti, jolle kirjoittaminen on luonteva tapa ilmaista ajatuksiaan. Niinistön tapauksessa se on jopa luontevin tapa ja toivottavasti hän käyttää sitä taitoaan, Ilkka kommentoi.
Niinistön puhe näköisensä
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/uusi-presidentti-korosti-talouskasvua-ja-eheytt%25C3%25A4/738235)
 ruotii presidentti Niinistön virkaanastujaispuhetta ja sanoo sen olleen Niinistön näköinen painotuksia, sanajärjestyksiä ja äänensävyjä myöten. Talousmies Niinistölle sopi hyvin, että Tarja Haloselle lausuttujen kiitosten jälkeen hän ryhtyi ensimmäiseksi erittelemään taloutta. Samaan kappaleeseen Niinistö sai mahtumaan varoituksen velkaantumisesta. Odotetusti Niinistö puheessaan otti esille myös nuorten syrjäytymisen.
Minkäänlaista turvallisuuspoliittista linjausta Niinistöltä ei sen sijaan Savon Sanomien tulkinnan mukaan irronnut. Niinistö muisti presidentti Mauno Koiviston ohjeen eikä tyhjentänyt koko pajatsoa yhdellä kerralla.
Kielellisesti lahjakkaan lakimiehen kannanotto
[Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 arvioi, että Niinistön virkaanastujaispuheen keskeiset kohdat ovat hänen tähänastisten vastustajiensakin hyväksyttävissä. Niinistö sanoi, että ihminen voi asua syrjässä, mutta hän ei saa olla elämästä syrjässä. Iltasanomat pitää tätä kädenojennuksena niille alueille, joiden väkeä ärsytti vaalien toisen kierroksen asetelma.
Lehti pitää presidentin puhetta hyvänä. Kielellisesti lahjakas lakimies saneli itselleen sen linjan, jota noudattaen voidaan saavuttaa muidenkin kuin häntä äänestäneiden kunnioitus.
Pohdintoja presidentin ja hallituksen suhteesta
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/317616.html)
 arvioi Sauli Niinistön tulevaisuuden näkymiä. Lehden mukaan Niinistöä pidetään vallantahtoisena henkilönä ja lehti povaakin ajoittaista presidentin ja hallituksen välistä rajakahakkaa. Kokoomustaustaisen Niinistön ja kokoomuslaisen pääministerin Jyrki Kataisen kanssakäyminen ei välttämättä suju ilman keskinäistä voimien koettelua, Salon Seudun Sanomat näkee.
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset)
 sen sijaan sanoo, että kokoomuspääministerin kanssa asiat sujuvat varmasti. Jyrki Kataiselle ei näytä jääneen lehden mukaan kovin suuria traumoja siitä, ettei Niinistö juuri silittänyt viime vaalikaudella hänen päätään velkakriisin hoidosta.
Aamulehden mukaan kiinnostavaa on nähdä, miten yhteistyö lutviutuu demariministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Lehti kirjoittaa, että sen paremmin ulko- kuin talouspoliittisellakaan rintamalla ei kaivata nyt mitään puoluesidonnaista kukkotappelua.
Hallituksen kauden pituus selviää
Päätoimittaja Ville Pernaa pohtii perjantaina ilmestyvässä Kanava-lehdessä Kataisen ensimmäistä hallitusta. Hänen mukaansa hallituksen yhtenäisyys ja toimintakyky on tänä keväänä kovemmalla koetuksella kuin kertaakaan kahteenkymmeneen vuoteen.
Kokoomuksen pokka on pitänyt toistaiseksi alati synkkenevässä toimintaympäristössä ja puolueella on Pernaan mukaan varaa menettää kannatustaan, mutta SDP:llä ei ole presidentinvaalituloksenkaan perusteella. Tänä keväänä laukeaa joukko poliittisia miinoja, joiden paine osuu SDP:hen.
Ville Pernaa kirjoittaa, että kuntauudistus on puoleen vuosisataan suurin muutos politiikan rakenteisiin ja kokoomusjohto on sitoutunut siihen. Kokoomus tarvitsee uudistukselle SDP:n tuen ja jos SDP ei tue uudistusta, hajoaa Kataisen ensimmäinen hallitus.
Näköpiiriin tulevat uudet vaalit, joihin päähallituspuolueet lähtevät aivan erilaisista kannatuslukemista. Siksi SDP taitaa tukea ja hallitus jatkaa - Ville Pernaa arvioi ja päättää kirjoituksensa sananlaskuun: suo siellä vetelä täällä.
Henkilöauto törmäsi rekan perävaunuun Savitaipaleella
Kaksi henkilöä on loukkaantunut lievästi henkilöauton törmättyä rekan perävaunuun valtatiellä 13 Savitaipaleella perjantaiaamuna. Rekan perävaunu oli alkanut heittelehtiä ja vastaantullut henkilöauto törmäsi siihen.
Henkilöauto pyörähti törmäyksen voimasta katolleen. Onnettomuus tapahtui Taavetintien ja Viiruntien risteysten välillä Linkkitorninmäellä.
Onnettomuuspaikkaa raivataan parhaillaan ja toinen ajokaista on käytössä.
Jopa yli tunnin katkos tv-lähetyksissä Tampereella
Pyynikin täytelähettimelle antenninsa sunnanneet joutuvat varautumaan tv-lähetysten katkoksiin perjantaina. Lähettimellä tehdään päivällä huoltotöitä ja työturvallisuuden takia lähettimet on sammutettava.
Perjantaina Pyynikille antenninsa suunnanneille on luvassa kello 9-14 katkoksia kaikissa tv-lähetyksissä. Katkokset voivat olla tunnin, jopa kahdenkin mittaisia, riippuen siitä kuinka työt sujuvat, sanoo radiopalvelupäällikkö Pentti Haatanen Digitasta.
Huoltotöissä vaihdetaan polttimoita lentoliikenteelle tärkeisiin valoihin, kertoo Haatanen.
\- Normaalisti tällaiset huoltotyöt sujuvat hyvin nopeasti. Jos tulee jotain yllättävää vikaa, josta ei polttimon vaihtamisella selvitä, voivat katkokset olla pidempiäkin.
Tampereen seudun päälähetin on Teiskossa.
Miten selviää elämästä, kun home vie historian?
Mietin omia tavaroitani, joita muuton yhteydessä aina tuntuu olevan liikaa: vaatteita, huonekaluja, kirjoja, astioita, kodinkoneita, muistoesineitä, päiväkirjoja, valokuvia… Asunnosta tekevät kodin omaan historiaani liittyvät tavarat.- Yhtäkkiä tavaroista tulikin vihollisia, koska niistä sairastui, homekodista muuttamaan joutunut **Anna Broms** toteaa.Silti Anna Broms suree menetettyä historiaa. Taidemaalariopiskelija Broms ja miehensä, toimittaja **Ilkka Kilpeläinen** ostivat vuonna 2006 Tampereelta unelmakodin, rivitalon päätyasunnon järven rannalta. Saatujen tietojen mukaan rakennuksella piti olla "puhdas" historia muun muassa homevaurioiden osalta. Seuraavana vuonna lasten ja vanhempien sairastelujen sekä asunnon rakennevikojen syihin paneutumisen jälkeen tuli selväksi, että uutta kotia riivasi home ja niiden toksiinit. Sieltä piti lähteä. Perheen kuopus, **Unna**, oppi kävelemään hotelli Ilveksen käytävillä.Seurasi pitkä oikeusprosessi. Asunto-osakeyhtiön vastuulla oli korjata asunnon rakenteelliset viat, mutta korjaaminen viipyi. Käräjäoikeus tuomitsi asunto-osakeyhtiön korvauksiin, mutta yhtiö valitti hovioikeuteen. Helmikuun puolivälissä 2012 tulleessa tuomiossa hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden päätöksen, vaikkakin korvaussumma pieneni hieman.- Toipuminen alkaa vasta nyt neljän ja puolen vuoden jälkeen. Tuntuu aivan oudolta, että voi illalla mennä nukkumaan, eikä tarvitse pyörittää tätä asiaa enää.
Arvotavarat eivät ole aina kalliita
Perhe asuu nyt yhdeksännessä osoitteessa homekodista muuttamisen jälkeen. Uusi koti, jossa ei tule oireita, löytyi meren rannalta Helsingistä. Perhe on yrittänyt ottaa vanhoja, varastoituja tavaroita käyttöön, mutta melkein kaikesta on tullut oireita. Jotkut toksiinit läpäisevät jopa muovin eikä niitä nykytiedon valossa pystytä puhdistamaan tavaroista. Vain metalli-, lasi- ja lasitetut keramiikkaesineet voitiin pitää. Valokuvia skannattiin ennen poisheittämistä.- Kun katson vanhoja valokuvia, ihastelen miten kauniita esineitä meillä oli! Kaunis koti ja kaikki järjestyksessä. Tulee suru ja turhautuminen, että kyllä olen ennenkin osannut järjestää. Nyt ei yksinkertaisesti ole varaa mihinkään.Tavaroista kaikkein eniten Broms suree ainutkertaisia lasten piirustuksia, joita pienet kädet olivat tehneet ja pidelleet käsissään. Hän ei ollut myöskään koskaan kirjoittanut päiväkirjaa, vaan oli säästänyt ystäviensä kirjeet, joita lukemalla kuvitteli vanhana muistelevansa elämäänsä.
Joku hullu mikrobi tulee ja vie kaiken, helposti myös omanarvontunnon.
- Tämä on vähän niin kuin tulisi ryöstetyksi tai jotain vielä pahempaa. Joku hullu mikrobi tulee ja vie kaiken, helposti myös omanarvontunnon.Sen sijaan, että menetyksistä lohdutettaisiin, tuntuu siltä, että niitä vähätellään. Suhtautuminen sisäilmaongelmien aiheuttamiin terveyshaittoihin ja omaisuuden menetyksiin on Bromsin ja Kilpeläisen mukaan edelleen hyvin asenteellista. Ongelman ajatellaan olevan ihmisen korvien välissä.Myös tulipalossa voi yhtäkkiä menettää kaiken. Mutta silloin vakuutus korvaa irtaimistoa ja muualla asumisen kulut. Tarjotaan kriisiapua.- Kun tulee tulipalo, siinä on hengenvaara mutta sitten se on ohi. Kukaan ei kyseenalaista tuhon syytä. Asenteellisuus puuttuu kokonaan. Toki tutkitaan syy, mutta ihminen on syytön kunnes toisin todetaan. Nyt meitä on pidetty syyllisinä koko ajan, vaikka ilman rakenteiden purkamista tämänkään asunnon ongelmat eivät olisi tulleet esille.Tavaroiden, ihmisarvon ja perusturvallisuuden menettämisen lisäksi identiteetti sirpaloituu. Esimerkiksi Kilpeläisen 30 vuoden aikana koottu mittava sarjakuvakokoelma tuhoutui.- Kun pitkään harrastaa jotain, totta kai se vaikuttaa identiteettiin. Identiteetin määrittäminen omaisuuden avulla on kuitenkin menettänyt täysin merkityksensä. Sitä oppii arvostamaan ihan eri asioita. Tärkeää on, että ollaan yhdessä, ollaan terveitä, hengitysilma on terveellistä ja on lämmin.- Olemme myös joutuneet paljon pohtimaan, mikä on oikeaa elämää. Olen itse esimerkiksi uravalinnoissa pelannut liian paljon varman päälle. Nyt on tullut valtavasti lisää arkirohkeutta.Nyt Broms opiskelee maalaustaidetta Vapaassa taidekoulussa Helsingissä. Maalaamisesta on tullut elinehto. Se on tuonut myös toimeentuloa, sillä hän on saanut maalauksiaan hyvin kaupaksi.
Lasten tavarat korvattu läsnäololla
Bromsilla ja Kilpeläisellä on kolme lasta: **Elias**, 15, **Noah**, 12, ja Unna, 5. Erityisesti pojille Broms on pyrkinyt aktiivisesti kertomaan tarinoita näiden lapsuudesta, koska sen ajan tavaroita ei juuri ole. Unnan koko elämää on varjostanut home, mutta home on myös lähentänyt perhettä.- Aina me ollaan lapset tunnettu hyvin, mutta nyt todella hyvin. Ja he ovat ihan parasta seuraa. Kaikki aika on meillä laatuaikaa, Kilpeläinen toteaa.Lapset ovat myös pakottaneet usein pitkän oikeusprosessin ja taloudellisten paineiden lamaannuttamat vanhemmat toimintaan.- Lapset ovat olleet syy jaksaa. Lasten oikeus tasapainoiseen ja toivorikkaaseen elämään on pitänyt meidät arjessa kiinni; ruokaa on oltava ja kodin täytyy olla rakastava ja rauhallinen paikka, vaikka elettäisiinkin köyhyysrajan alapuolella, Broms toteaa.- Lapsissa on myös jonkinlainen suora yhteys oikeudenmukaisuuteen. Heillä on niin puhdas ja selkeä ajattelutapa siitä, mikä on reilua.Bromsin mielestä lasten on myös ollut hyödyllistä nähdä, että saadakseen oikeutta voi joutua tekemään paljon työtä.- Väistämällä ja katkeroitumalla ei saavuta mitään. Asioihin on perehdyttävä ja tartuttava.Kaikkien menetysten ja epävarmuuden jälkeen Bromsille ja Kilpeläiselle on tärkeää, että he ovat itse pelanneet rehdisti.- Se on yksi selviytymiskeino, että ainakin minä olen toiminut oikein; että pystyn katsomaan peiliin. Se auttaa jaksamaan, kun tietää, että omatunto on puhdas, Kilpeläinen pohtii.- Totuudellinen elämä on kaunista. Sielu kärsii muuten, ja ihminen menettää onnen ja surun kokemisen taidon. Se vasta onkin vahvuus, ettei tule elämälle kovaksi, Broms lisää. **Ilkan ja Annan vinkit, kun sisäilmaongelmat epäilyttävät:**Älä luota kuntokartoituksiin. Ongelmat ovat yleensä piilossa paikoissa, joihin tavallisessa kuntotarkastuksessa ei katsota.Kirjaa kaikki huomiot mieluummin liian aikaisin kuin myöhään.Mukauta taloutesi ajoissa siten, että se kestää ongelman aiheuttamat ylimääräiset kulut, joita voi tulla muun muassa muualla asumisesta ja tutkimuksista.Jos asunto-osakeyhtiön kanssa ei päästä yhteisymmärrykseen korjauksista, helpoimmalla pääsee, jos korjaa homevauriot omalla kustannuksella ja myy asunnon. Remontti kannattaa tehdä asumisterveyteen perehtyneiden asiantuntijoiden avulla, ja asunnon ongelmista kertoa avoimesti myynnin yhteydessä.Varmista, että kotivakuutuksessasi on oikeusturva.Kaikki yhteydenpito kirjallisena, mieluiten kirjattuna. Sähköposti on juridisesti riittävä. Vaadi vastapuolen lupaukset aina kirjallisena.Jos lähdet käräjille, hanki hyvä, mieluiten asianajajaliittoon kuuluva asianajaja. Parhaat suositukset saat keskustelupalstoilta tai vertaistukiryhmän kautta. Asianajajaa saatat tarvita myös muun muassa asioidessasi kotikuntasi terveyslautakunnan kanssa.Oikeuteen meneminen kannattaa pitää viimeisenä vaihtoehtona. Se vie aikaa, rahaa ja mielenrauhan, ja parhaassakin tapauksessa saatavien korvausten määrä on todennäköisesti pettymys.Oireiden kanssa kannattaa kääntyä keuhko- ja allergiasairauksien erikoislääkärin puoleen. Perusterveydenhuollossa mikrobivaurioiden aiheuttamat terveyshaitat tunnetaan usein huonosti.__**Domus Perkele -dokumentti Tosi tarinassa sunnuntaina 4.3.2012 klo 18.45 TV1:llä**__**Linkit:**[Katso dokumentti Elävässä arkistossa: Domus Perkele](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/domus_perkele_78494.html#media=78497)[Hengitysliitto](http://www.hengitysliitto.fi)[Asumisterveysliitto](http://www.asumisterveysliitto.fi/pages/sivut1/etusivu.php)[Kosteus- ja hometalkoot](http://www.hometalkoot.fi)[Huono sisäilma riivaa suomalaisia](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/02/huono_sisailma_riivaa_suomalaisia_2372036.html)[Tosi tarina: Domus Perkele](http://ohjelmat.yle.fi/tositarina/domus_perkele)
Joroisten voimalalla vielä armonaikaa
Joroisten kunnan Energialaitos antaa uuden lämpölaitoksen toimittajalle kesäkuun alkuun saakka aikaa saada laitos toimimaan täydellä teholla. Edessä saattaa olla kaupan purkaminen.
Tällä hetkellä laitoksen teho on 60-70 prosenttia sovitusta kolmesta megawatista. Energialaitoksen toimitusjohtajan Erkki Salmen mukaan tämänhetkinen teho ei riitä.
Jos laitos ei osoita toukokuun loppuun mennessä toimivuuttaan, Energialaitoksen johtokunta päättää jatkotoimista. Yhtenä mahdollisuutena on laitoskaupan purkaminen.
Alunperin lämpövoimalan piti olla valmis luovutettavaksi kunnalle jo yli puolitoista vuotta sitten. Uutta teknologiaa sisältävän voimalan piti toimia turpeella sekä hakkeella mutta turpeenpoltosta on koepolttojen myötä luovuttu kokonaan.
Kaakkois-suomalaiset jalkapalloseurat virittelevät yhteistyötä Pietariin
Kaakkois-Suomen jalkapalloseurat aloittelevat yhteistyötä pietarilaisten huippujalkapallokoulujen kanssa. Yhteistyösuunnitelmissa on mukana huippuseura Zenit.
Palloliiton Kaakkois-Suomen piiri neuvottelee valmentajakoulutuksesta pietarilaisessa Zenitin jalkapalloakatemiassa ja leiri- ja turnajausyhteistyöstä Kolomäen jalkapallokoulun kanssa.
Piirijohtaja Veijo Vainikan mukaan ensimmäiset jalkapalloleirit voidaan järjestää Kaakkois-Suomessa jo ensi kesänä. Kolomäen jalkapallokoulussa opiskelevat ovat 7 -19 vuotiaita lahjakkaita pelaajia. Zenit kuuluu jalkapallon eurooppalaisiin huippuseuroihin.
Viikonloppuna hiihdetään
Tulevana viikonloppuna on mahdollisuus osallistua lukuisille laturetkille Etelä-Karjalassa. Lisäksi Luumäellä kilpaillaan sunnuntaina Maakuntaviestissä.
Lappeenrannan ympäristössä hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina 55. Saimaan hiihto. Tarjolla on seitsemän eripituista reittiä eri puolilla kaupunkia.
Lemillä järjestetään sunnuntaina 50. Lemin Lenkki. Ruokolahdella hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina Kuninkaanluodon laturetki.
Parikkalassa on puolestaan 54. Parikkala hiihto.
Laturetkien lisäksi kunnat kilpailevat paremmuudestaan Luumäellä sunnuntaina järjestettävässä Maakuntaviestissä.
PIKALUISTELU: Pulli luistelee viidentenä
Tommi Pulli on viidentenä 500 metrin ensimmäisen luistelun jälkeen pikaluistelun junioreiden MM-kisoissa Japanissa. Ensimmäinen koitos kului ajassa 36,28 ja toinen on edessä lauantaina.
Ykköseksi luisteli kanadalainen Laurent Dubreuil ajalla 35,62. Juho Vaittinen oli 28:s omalla ennätysajallaan 37,65.

  Lähde: Suomen Luisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Ukonniemen yleiskaava valituksitta läpi
Imatran Ukonniemen kehittäminen pääsee alkamaan lähiaikoina. Alueelle laaditusta yleiskaavasta ei tehty Kouvolan hallinto-oikeudelle yhtään valitusta.
Seuraavaksi yleiskaava kuulutetaan ja se saa lainvoiman lähiviikkoina.
Kaupunginvaltuuston tammikuussa hyväksymä yleiskaava mahdollistaa asemakaavojen laatimisen ja sitä kautta alueen rakentamisen. Ukonniemen alueesta halutaan kehittää monipuolinen matkailun, loma-asumisen, virkistyksen ja hyvinvointipalvelujen keskittymä.
Kimmo Timosella kasassa 500 tehopistettä
Philadelphian Flyersin Kimmo Timonen sai tilillensä yhden syöttöpisteen jääkiekon NHL-ottelussa New York Islandersia vastaan. Tehopiste oli suomalaispuolustajalle NHL-uran 500:s.
Itäisessä konferenssissa viidentenä oleva Flyers voitti kotiottelussaan konferenssissa viimeistä edellisenä olevan Islandersin maalein 6-3.
Timonen sai syöttöpisteensä Jaromir Jagrin tekemästä 3-2-osumasta. Timosen NHL-uran saldo on nyt 104+396=500.
Maalillaan Jagr ohitti kaikkien aikojen tehotilastossa Joe Sakicin ja nousi kahdeksanneksi.
\- Se oli onnekas laukaus, 1642 (663+979) tehopistettä NHL-urallansa tehnyt Jagr myönsi.
Kaksi maali jokaisessa erässä tehneen Flyersin ottelun tehopelaajia olivat laitahyökkääjä Matt Read (2+1), Andrej Meszaros (1+2) ja Claude Giroux (0+3).
Mitä esmes oli, ennen - Osa I
Aina jos tulee puhetta siniaallosta (ja joidenkin kanssa tulee yhtenään, mutta toisten kanssa ei ehkä kertaakaan koko päivänä!) tai paraabelista (esim. luodin lentorata on katkaistu paraabeli) ...niin minulle se tulee hakematta mieleen maidonhakumatkat 1960-luvun maaseudulla aina alkuillasta, tietenkin iltalypsyn jälkeen.Siellä kun meillä elettiin lehmättömässä taloudessa (kuten nytkin, btw) niin maitoa ei saatu siitä omasta lehmästä jota ei ollut.Niinpä oli maitokannu, alumiininen, kun ei tiedetty että alumiinista kai tulee hulluksi jos säilyttää siinä ruoka-aineita. Se veti kai neljä litraa se paternaalimummolan kannu, peelariksi semmoista minun kohdallani Itä-Suomea sanottiin.Länsi-Suomen maitokannunimittelyjä en tiedä, kun Pohjanmaalla maternaalimummolassa oli omasta takaa lehmiä, niin siellä ei maitokannujen kanssa kyhäilty; siellä oli kiva ihailla lehmien korvia.Suomenkarjalla oli kivat aika pyöreät korvat, jotka oli valmistettu siitä samasta aineesta kuin lehmän loppuosakin, eli se oli semmoista pehmeän ja kivan näköistä ainetta. Ihmisen korvat on niihin verrattuna mitättömät! (Mutta toki avuksi monessa asiassa.)Vaan siis kun siellä Itä-Suomessa läksin polkupyörällä sotkemaan pitkin maantietä maidonhakuun, niin se peelari keikkui pyöränsarvessa, ja muistan elävästi kuin live, että se kannun alumiininen kahva, alkujaan ylösalaisen U-kirjaimen muotoinen, oli painovoiman kirvoittamana venynyt siniaallon osasen; paraabelin malliseksi.Olisikohan niitä kannuja itse asiassa ollut käytössä peräti kaksi, niin että mennessäni vein navetan maitohuoneeseen (jonka tuoksua ei unohda ikinä, se oli omintakeinen, puhdas, mutta samalla selkeästi karja- ja maitotalouden tuoksuspektriin kuuluva; hiukan betonialtaan kosteutta ja vesihöyryjä seassa; ääninä taustalla lehmien epämääräistä mölinää) tyhjän kannun, jonka kannen pikkukahvan alle oli tökätty lappu, johon oli lyijy- tai kosmoskynällä kirjoitettu __seuraavan__ päivän maitotilaus, esim. ”Kajo 3 l”.Jätin sen paraabelikahvaisen tyhjän kannun pöydälle sinne karjakeittiöön tai mikä maitohuone se oli, ja otin kylmävesialtaasta sen päivän täyden maitokannun, jossa vastaava Kajo-lappu päällä, ujutin täyden peelarin kahvastaan tätini ruskean Husqvarna-polkupyörän tankoon ja työkin pyörän liikkeelle ja eikun veivaamaan takaisin.Pyörän tavaratelineen alla oli valkoinen muovinen tai bakeliittinen pumppu- tai varaosalaatikko, joka piti räklättävää ääntä epätasaisella maantiellä. Jos oli hulluuksissaan lähtenyt maidonhakupyöräilylleen ilman kenkiä, niin nilkan luun se nisäsyrjällä oleva luupallukka osui välillä polkimen varteen mikä tuntui varsin keljumaiselta.Sen sijaan se maidonhakureissu oli kiva homma. Siitä oli hyötyä, tunsi itsensä tärkeäksi, ja olikin sikäli tärkeä, että aikuiselle, joka sen muuten olisi joutunut tekemään, aina oli jotain muuta hommaa kuitenkin, ja nyt se vapautui sitä tekemään.Kun ilmestyin pihapiiriin, vein maidon tupaan, jossa siitä osa kaadettiin posliiniseen maitokannuun. Sitä kai säilytettiin konttuurissa, eteisen ruokakomerossa, sikäli kun siitä ruokailun jälkeen muuta säilytettävää jäi, kuin ehkä tilkka kiisselimaidoksi, siis kiisselin kaveriksi tai iltapalamustikkamaidoksi tms.Loppu maito - suurin osa siis - vietiin peelarissa maakellariin, jonka ukki oli itse, isäni yhden sisaren kanssa kaksin rakentanut. -Vieläpä itse tekemistään tiilistä, joiden savi oli ostettu kunnalliskodin uuden navetan rakennustyömaalta. Pihalla valoivat ja sitten auringossa kuivattivat ne tiilet, kuulemma.Kellari oli peitetty huolellisesti maalla ja siinä oli ainakin kaksi ilmalukkoa tai tuulikaappia, ja oliko peräti neljä peräkkäistä ovea, jotka eristivät pakkasilman, niin että kellari ei jämähtänyt jäähän ja perunat paleltuneet, vaikka sieltä haki 40 asteen pakkasella jotain; maidothan talvella säilyivät muuallakin kuin siellä, mutta potakoita sieltä haettiin, tiämmä.Joskus 1930-luvulla on se kellari tehty ja se oli aivan täydessä iskussa ainakin vielä viime kesänä, vaikka oli ollut tyhjillään ja käyttämättömänä vuosikaudet. Ei kosteutta, ei hometta. Priima laatua.Päin vastoin kuin monet tämän päivän koulu-, poliisiasema-, ja ties mitkä julkiset rakennukset jotka on kesken parhaan elinkaarensa lyötävä maan tasalle kun ovat niin homeessa ettei kannata edes korjata; mutta ukki ei tavannut päästää huonoa jälkeä käsistään, teki hyvin minkä teki.Mutta jostain tuli tänään päähän siniaalto ja siitä mieleen, että kerronpa, että millainen oli se maidonhakusysteemi mulla. Niin semmoinen oli se maidonhakusysteemi mulla, kuin just kuulitte.Kerron sitten toiste lisää, että mitä kaikkea muuta saattoi olla, esmes. Eihän nämä mitään ihmeellisiä asioita ole, ainutlaatuisia eivät vähääkään, mutta ainakin minulle tulee niiden miettimisestä hyvä mieli. Toivottavasti jollekulle muullekin.
Puolustusministeri sai jäätävän vastaanoton Pohjois-Karjalassa - katso video
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) sai Joensuun lentokentällä kylmän vastaanoton. Sotilaskoneella aamulla vierailulle tullutta puolustusministeriä ja hänen sotilaallista seuruettaan oli odottamassa mielenosoittajien joukko. Rumilta sanoiltakaan ei vältytty.
Wallin vierailee perjantaina Pohjois-Karjalan Prikaatissa. Varuskunnan henkilöstön lisäksi ministeri tapaa muun muassa Kontiolahden kunnan edustajia. Paikalla on myös työ- ja elikeinoministeriön väkeä.
Kontiolahden ja maakunnan edunvalvojien tavoitteena on kumota Kontiorannan lakkautuspäätös. Itä-Suomen ainoan maavoimien joukko-osaston säilyttämistä perustellaan puolustus- ja aluepoliittisilla syillä.
Hallituksen siunaamien puolustusvoimien suunnitelmien mukaan Pohjois-Karjalan Prikaati hiljenee vuoden 2013 lopussa.
Lumiaura paloi keskussairaalan risteyksessä
Aura-auton siirtotoimien johdosta haittaa on edelleenkin Lahdessa valtatiellä 12 keskussairaalan risteyksessä. Poliisi ohjaa liikennettä ja käytössä on vain yksi kaista.
Aura-auto syttyi tuleen ennen yhdeksää perjantaiaamuna. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan auran hytti syttyi palamaan. Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Lionel Messi pelikiellossa lauantaina
Barcelona yrittää lauantaina kaventaa piste-eroa jalkapallon Espanjan La Ligaa johtavaan Real Madridiin ilman ykköstähteään Lionel Messiä, joka on Sporting Gijon -ottelusta sivussa pelikiellon takia.
Messin varoitustili täyttyi edellisellä kierroksella, kun hän sai viidennen keltaisen korttinsa. Siitä seurasi automaattinen yhden ottelun mittainen panna, joka pitää hänet sivussa lauantain kotipelistä.
Parhaan maalintekijän poissaolo on iso takaisku Josep Guardiolan luotsaaman Barcelonan hyökkäyspelaamiseen, sillä kokoonpanosta puuttuu myös pitkäaikaistoipilas David Villa.
Camp Noulla odotetaankin, että loukkaantumisista tämän kauden aikana kärsinyt Pedro Rodriguez nousee avausmiehistöön Alexis Sanchezin rinnalle.
Sporting on päätynyt kahdessa viime ottelussaan tasapeleihin uuden päävalmentajan Javier Clementen alaisuudessa. Kokenut luotsi pestattiin pelastamaan putoamisviivan alapuolella olevan joukkueen sarjapaikka.
Entinen Espanjan maajoukkuevalmentaja Clemente on edellisen kerran juhlinut voittoa Barcelonassa 30 vuotta sitten, kun hän oli Athletic Bilbaon puikoissa. Clementen mielestä Barcelonan syöttöpeli on tehokasta, mutta myös tylsää.
\- He pelaavat fantastista jalkapalloa, mutta minä pidän suoraviivaisemmasta pelityylistä. En pidä pitkästä pallonhallinnasta, kun johdan 1-0. Ymmärrän heidän pelitapansa, ja heillä on oikeat pelaajat siihen, mutta en silti pidä siitä, hän korostaa.
Real Madrid johtaa sarjaa kymmenen pisteen erolla neljättä peräkkäistä liigamestaruuttaan hamuavaan Barcelonaan. Kahdeksan liigaottelua peräjälkeen voittanut Jose Mourinhon miehistö saa sunnuntaina vieraakseen Espanyolin.
Real Madridin Cristiano Ronaldo johtaa La Ligan maalintekijätilastoa 29 osumallaan. Messi on viimeistellyt yhden maalin vähemmän.
Fillareista tehdään Marja-Vantaan valtiaita
Vantaa kaavoittaa Marja-Vantaata pyöräilyn ehdoilla. Tavoitteena on tehdä pyöräilystä niin houkutteleva liikkumismuoto, että alueen asukkaat tekisivät tulevaisuudessa viidenneksen matkoistaan polkien.
Koko Vantaalla pyörällä taitetaan tällä hetkellä matkoista noin kymmenesosa. Rakenteille olevan Marja-Vantaan alueella osuutta aiotaan kuitenkin nostaa huomattavasti, sanoo kaavoituspäällikkö Lea Varpanen.
\- Me olemme vakavissamme pyöräilyn kanssa ja suunnitelmat tarkentuvat koko ajan. Jos ei olisi kovia tavoitteita, ei mitään saavutettaisikaan.
Alueelle tulee muun muassa kattava kevyen liikenteen väylästö ja tiukat normit polkupyörien säilytystiloista. Erityisesti kaavoituksessa otetaan huomioon pitkän matkan pyöräilijöiden tarpeet.
\- Marja-Vantaa on niin laaja alue, ettei tavoite varmasti kaikkialla toteudu, kuten isoilla omakotialueilla. Mutta erityisesti keskustassa on mahdollisuus tehdä nämä asiat hyvin alusta alkaen, Varpanen toteaa.
Kivistön aseman tienoolle katutason alapuolelle tulee kilometrin mittainen pyörätietunneli erilleen muusta kevyestä liikenteestä. Tunneli jatkuu pikapyörätienä, Fillaripromenadina Kehäradan viertä.
30-vuotias MM-kisadebytantti: Kaikki revitään irti
Eevamari Oksanen on vasta tällä kaudella paneutunut kunnolla ampumahiihtoon, ja se toi heti paikan ampumahiihdon MM-kisoihin Ruhpoldingiin. Oksanen aikookin käyttää tilaisuuden hyväkseen ja ottaa itsestään kaiken irti.
Huippu-urheilu ei ole Eevamari Oksaselle uusi asia, vaikka hän vasta 30-vuotiaana tekee debyyttinsä ampumahiihdon MM-kisoissa. Oksanen on saavuttanut menestystä maastohiihdossa niin kansallisella tasolla kuin sotilaiden SM- ja MM-kisoissa, lisäksi hänen lajivalikoimaansa kuuluu suunnistusta, juoksua, ampumasuunnistusta, ampumajuoksua ja soutua. Näistäkin lajeista hän on niittänyt mainetta ja kunniaa niin koti- kuin ulkomaillakin.
Oksanen vakuuttaakin, etteivät ensimmäiset ampumahiihdon MM-kilpailut jännitä häntä, mutta hän ei kuitenkaan odottanut kisakutsua.
\- No, en! Ei ihan ensimmäisenä käynyt mielessä, että täällä oltaisiin. Mutta aivan mahtava juttu, että pääsen kisaamaan! Hieno kokemus tulossa. Kaikki revitään irti, mikä otettavissa on, Oksanen vakuutti.
\- Valmistautuminen meni viime viikolla niin kuin suunniteltiin ja koko ajan harjoitukset ovat menneet paremmin ja paremmin. Lähden hyvillä fiiliksillä kisoihin.
Työ velvoittaa aseen hallintaa
Muun muassa kolme parisprintin SM-mitalia voittaneen Oksasen vahvuus ampumahiihdossa on luonnollisesti hiihdossa, mutta ammunta on aina kiehtonut häntä. Toisaalta hänen tämän hetkinen ammattinsa liikuntakasvatusaliupseerina Keuruun Pioneerirykmentissä velvoittaakin siihen.
\- Työ velvoittaa siihen, että aseen kanssa tulee toimeen, sotilas kun olen, hän hymähti ja kiitteli työnantajaansa joustavuudesta huippu-urheilun suhteen.
\- Työnantajani on mahdollistanut sen, että olen pystynyt harjoittelemaan. Ilman tätä panostusta en voisi tehdä tätä hommaa tällä tasolla.
Oksanen odottaa, että hän pystyy Ruhpoldingissa saamaan hiihtovauhtinsa sille tasolle, missä sen pitäisikin olla. Ja jos ammunta kulkee, voi hän parantaa tämän kauden tuloksiaan.
\- Jos olen maailmancupissa ollut 58:s, niin kaikki se, mikä menee sen paremmalle puolelle on plussaa. Lähden parantamaan sijoitusta mahdollisimman paljonja haluan saada revittyä itseltäni kaiken irti. Se riittää, mihin riittää.
Jenkkiräppäri kihloihin Kanye Westin exän kanssa
Wiz Khalifa ja Amber Rose aikovat naimisiin. Muun muassa 
Black and Yellow -hitistä tunnettu yhdysvaltalainen rap-artisti Wiz Khalifa ja mallityttöystävä Amber Rose ovat menneet kihloihin. Räppäri julkaisi kuvan sormuksesta Twitter-sivustollaan.
\- Hän sanoi kyllä! Khalifa kirjoitti kuvan yhteydessä.
24-vuotias räppäri ja 28-vuotias malli ovat seurustelleet noin vuoden ajan. Myös Rose hehkutti kihlausta Twitterissä.
\- Hän on tehnyt minusta maailman onnellisimman naisen!
Ennen Khalifaa Rose seurusteli toisen tunnetun rap-artistin, Kanye Westin, kanssa.
Aamu-tv - television hyvätapainen teini
Ylen aamu-tv juhlii 15 vuotista taivaltaan. Aamuohjelman ensimmäinen lähetys tehtiin maaliskuun kolmantena päivänä vuonna 1997. Yleisradion ohjelmatutkija Juha Haaramo kuvailee teini-ikäisen ohjelman kehitystä.
\- Aamu-tv on aika rauhallinen ja tasaisesti kasvanut. Tuttu ja turvallinen, ei kovin kapinallinen 15-vuotias.
Vaikka ohjelman formaatti on kehittynyt hiljalleen, on suuriakin muutoksia vuosien varrella tapahtunut. Nykyisin Aamu-tv on selvästi kilpailijaansa MTV3:n Huomenta Suomea suositumpi.
\- Katsojia on tullut lisää tasaisesti, vaikka alussa olimme monta vuotta altavastaajina Huomenta Suomeen nähden, Haaramo kertoo.
Netti ei syö aamutelevision suosiota
Katsojille Aamu-tv on ennen kaikkea uutisten ja säätietojen lähde. Ohjelmaa seurataan keskimäärin reilut 40 minuuttia.
\- Radion tavoin Aamu-tv on ihmisten askareissa taustalla. Katselu on osittaista ja huomiota kiinnitetään silloin, kun jotain tapahtuu. Kyse on tapakatselusta.
Leijonanosa yleisöstä on yli 45-vuotiaita. Katsojakuntaan kuuluu runsaasti eläkeläisiä. Mieskatsojia Aamu-tv:llä on hieman enemmän kuin naisia. Erityisen suosittu ohjelma on yrittäjien ja maanviljelijöiden keskuudessa. Katsojaluvut ovat suurimmillaan aamuyhdeksän tienoilla.
Kaikki mediat miettivät tällä hetkellä kuumeisesti, miten saada netissä viihtyvät nuoret yleisöt kiinnostumaan uutis- ja ajankohtaisohjelmista. Tutkijan mukaan netti ei ole Aamu-tv:lle mikään ihmelääke, muttei sellaiselle ole tarvettakaan, sillä tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Kyseessä on siinä mielessä perinteinen ohjelma, että sitä katsotaan suorana eikä niinkään netistä, ellei sinne ole pantu jotain kiinnostavaa osaa ohjelmasta esille. Ohjelmalla on vakiintunut yleisö, jonka aamuun ohjelma kuuluu. En näe suurta tarvetta muutoksille, Haaramo pohtii.
Torkinmäen oppilaiden evakkotilat tiedossa
Väliaikaisia tiloja pahoista terveysriskeistä kärsivälle Kokkolan Torkinmäen koululle löytynee kaupungin lukioilta. Koulun rehtori Anne Tuukkanen on toiveikas, että tilat oppilaille ja henkilökunnalle löytyvät nopeasti, sillä abiturientit ovat juuri jääneet lukulomalle ja luokkatiloja on vapautunut.
Talviloman vuoksi sopimuksia ei ole vielä tehty. Terveysviranomaiset ovat esittäneet Torkinmäen koulua käyttökieltoon huhtikuun alusta lukien. Koko rakennukseen on nyt tuotu ilmanpuhdistimia. Koulussa on kolmisensataa oppilasta. Se on yksi Kokkolan suurimmista 1-6 -luokan peruskouluista.
Kruunupyyssä kadonnut nainen on löytynyt
Kadonneeksi ilmoitettu vuonna 1988 syntynyt nainen on löytynyt, kuten myös naisen mukana ollut koira. Poliisin mukaan molemmat voivat olosuhteisiin nähden hyvin. Poliisin tiedotteen mukaan hänet löydettiin nopeasti yleisöltä tulleiden vihjeiden ansiosta.
JALKAPALLO: Olesen jättää IFK Mariehamnin
Jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamnin alakerran runkopelaajiin lukeutunut Allan Olesen, 29, siirtyy Åtvidabergin miehistöön. Ruotsalaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kaksivuotisen sopimuksen Åtvidabergin kanssa allekirjoittanut tanskalaispelaaja pelasi viime kaudella 28 ottelua IFK Mariehamnin paidassa.
Keskustele: Haetko haasteita työelämän ulkopuolelta?
Puoliammattimainen harrastaminen yleistyy nuorten aikuisten keskuudessa. Niin sanottu pätkätyösukupolvi etsii hanakasti haasteita työelämän ulkopuolelta ja uusia lajeja kokeillaan ennakkoluulottomasti. Eikö työelämä tarjoa pätkätyöläisille tarpeeksi haastavia työtehtäviä. Onko vaativa harrastus sinulle päätyö?
Katainen
Suomen vilkkain kirjasto juhlii
Turun pääkirjaston uudisosa avattiin asiakkaille viisi vuotta sitten 2.3.2007. Uudistunut kirjasto on otettu innokkaasti vastaan. Pääkirjasto on Suomen vilkkain: viime vuonna kävijöitä oli 1,3 miljoonaa. Lainauksia oli kaksi miljoonaa.
Viisivuotisjuhlan kunniaksi kirjasto toivoo asiakkailtaan palautetta uudistuneesta kirjastosta. Kirjasto järjestää kyselyn asiakkaille sekä kirjastossa että netissä. Kirjasto haluaa tietää, miten kirjastossa viihdytään, mitä ongelmia kirjastossa on ja miten sitä pitäisi kehittää.
\- Saamme käyttäjiltä jatkuvasti toiveita rauhallisista paikoista, joissa voi keskitttyä, opiskella, syventyä kirjaston aineistoihin tai vaikka työskentelyyn. Toisaalta toivotaan, että aktiivisesti nostamme esiin erilaisia ajankohtaisia aiheita luennoilla ja näyttelyillä ja tuomme esiin monipuolisesti tiedettä ja taidetta, sanoo kirjastonjohtaja Inkeri Näätsaari.
Juhlapäivän kunniaksi Näätsaari toivoo, että kirjaston käyttäjät tägittäisivät eli merkitsisivät tarralapuilla lempipaikkojaan kirjastossa. Näin työntekijät osaisivat ottaa huomioon, missä ihmiset haluavat kirjastossa aikaa viettää.
Turun pääkirjastossa vierailee päivittäin keskimäärin 5 000 kävijää.
Mel Gibsonin terapia ohi
Näyttelijä Mel Gibson on suorittanut loppuun vihanhallintaongelmaan liittyvän terapian.
Kohuissa ryvettynyt näyttelijä **Mel Gibson** on suorittanut oikeuden määräämän vihanhallintaan liittyvän terapian. Viihdesivusto tmz.comin mukaan Gibsonin asianajaja **Blair Berk** esitti oikeudelle todisteet, että näyttelijä on suorittanut loppuun hänelle määrätyt terapiatunnit jopa ylittäen sovitun määrän.
Gibson tuomittiin maaliskuussa 2011 ex-tyttöystävä **Oksana Grigorievan** pahoinpitelystä  vuodeksi terapiaan sekä kolmeksi vuodeksi epäviralliseen ehdolliseen tuomioon. Nyt näyttelijän täytyy viettää puhtoista elämää seuraavat kaksi vuotta välttyäkseen lisäseuraamuksilta.
**Lähteet:** tmz.com
Jamaikan pääministeri haluaa irti brittimonarkiasta
Jamaikan pääministeri Portia Simpson Miller ehdottaa, että Jamaika ryhtyy mahdollisimman pian tasavallaksi ja valitsee itselleen presidentin. Nykyisin maa on Kansainyhteisöön kuuluva perustuslaillinen monarkia eli sen nimellinen hallitsija on Englannin kuningatar Elisabet II.
Simpson Miller esitti kantansa jo virkaanastujaispuheessaan tammikuussa. Uutistoimisto AP:n tuoreessa haastattelussa hän sanoo, että brittimonarkiasta luopumisesta pitäisi järjestää kansanäänestys jopa jo tänä vuonna Jamaika valmistellessa itsenäisyytensä elokuisia 50-vuotisjuhlia.
Simpson Miller sanoo ihailevansa kuningatar Elisabetia, mutta täysi riippumattomuus olisi hänen mukaansa asianmukainen kunnianosoitus Jamaikan kansallisille sankareille ja orjuuden unohdetuille uhreille. Jamaikan plantaaseilla harjoitettu orjuus oli historiankirjojen mukaan erityisen julmaa.
\- Meidän tarinamme alkoi siitä, kun esivanhempamme raastettiin kodeistaan, myytiin orjiksi ja tuotiin tänne ja muualle Karibian alueelle. He kamppailivat, jotta me voisimme olla vapaita miehiä ja naisia, Simpson Miller sanoo.
Hän itse nousi politiikan huipulle Jamaikan pääkaupungin Kingstonin ghetosta. Hän onkin politiikassaan painottanut sitä, ettei syntyperä ratkaise jamaikalaisten ja Jamaikan tulevaisuutta, vaan tärkeintä on koulutus. Hänen kansallispuolueensa erittäin voitokas vaalikampanjan lupasi myös hätätöitä talousvaikeuksissa kamppaileville kansalaisille.
Jamaika on myös valtiona erittäin velkaantunut. Velka kansantuotteeseen suhteutettuna on kymmenisen prosenttia suurempi kuin Italialla, yhdellä EU:n kriisiytyneimmistä maista.
Runkosarja päättyy - SPV kiinni ykkössijassa
Miesten Salibandyliigan runkosarja pelataan päätökseen tänä iltana. Kello 18.30 käynnistyvän kierroksen otteluparit ovat Erä-FBT Pori, TPS-Happee, Oilers-Classic, Loviisa-Josba, SPV-M-Team, NST-Nokian KrP ja Koovee-SSV.
Jumbojoukkue M-Teamia isännöivä Seinäjoen Peliveljet on kiinni runkosarjan voitossa, mutta Oilersin vieraskentällä kohtaava Classic vaanii vain pisteen päässä.
Runkosarjan voitto olisi SPV:lle kaikkien aikojen ensimmäinen ja toisi joukkueelle pudotuspeleihin kotiedun loppuun saakka.
Viisi kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden voittanut SSV on sarjataulukossa kolmantena. Helsinkiläisjoukkue kohtaa päätöskierroksella vieraskentällä Kooveen.
Viimeisestä pudotuspelipaikasta taistelevat Nokian KrP sekä keskinäisessä kohtaamisessa Loviisa ja Josba. Joko FBT Pori tai M-Team putoaa suoraan sarjaporrasta alemmas.

  Sarjataulukko ennen päätöskierrosta

Kaukolämmön hinnoissa eroja
Mikko Kokslien unelmoi voitosta Selällä
Puoliksi lahtelaisella Mikko Kokslienillä on kaksi urheilu-unelmaa, voittaa kilpailut Salpausselällä ja olympialaisissa. Norjalainen mäkimies pitää Salpausselkä-viikonloppua yhtenä parhaimmista mäkiviikonlopuista.
Lahtelaisäidin poika Mikko Kokslien viettää vähintään yhden loman vuodessa Lahessa, niin kuin hän sanoo ihan oikealla murteella. Suomi on hänelle tärkeä maa.
\- Harmittaa, etten ottanut kaksoiskansalaisuutta, kun olin vielä alle 22-vuotias. Nyt se on myöhäistä. Onneksi yksi veljistäni otti, Kokslien kertoo.
Yhdistetyn miehen suomen kielen taito on hämmästyttävän hyvä.
\- Puhumme parhaan kaverini Aksu Kokkosen kanssa ainoastaan suomea kotona Lillehammerissa. Se pitää kielitaidon kunnossa.

  Kokslien uskoo Suomen hiihtonousuun

Juuri nyt Kokslien olisi haluttu hyppääjä Suomen joukkueessa, joka ei ole menestynyt yhdistetyssä. Mikolla menee hyvin.
\- Suomi on tärkeä hiihtomaa. Kyllä se siitä nousee parin vuoden kuluttua. Urheiluun kuuluvat nousut ja laskut, Mikko Kokslien rohkaisee.
Norjassa menee hiihto- ja hyppylajeissa tällä hetkellä hyvin.
\- Vahvoja juniorihyppääjiä ja -hiihtäjiä tulee jatkuvasti. Toiminta on systemaattista, Kokslien kuvailee norjalaisten menestystä.
Norjassa myös yleisö seuraa tiiviisti kilpailuja.
Mikko Kokslienin ura on ollut nousujohteista. Hiihdossa kulkee lujaa, mäessä milloin mitenkin.
\- Tavoite on saada mahdollisimman monta osakilpailuvoittoa. En tuijota kokonaiskilpailua. Selältä haluan sen kullan, Kokslien naurahtaa.
Nuoret kelpaavat huonosti sijaisperheille
Helsinki pohtii, miten saada uusia sijaisperheitä yli 13-vuotiaille nuorille. Nyt perhehoitoon sijoitetuista lapsista vain murto-osa on nuoria, vaikka laitoshoito ei suinkaan kaikille ole paras vaihtoehto.
Nuorten perhehoidon lisääminen on tänä vuonna Helsingin lastensuojelun erityisenä kehittämiskohteena. Viime vuonna perheisiin sijoitettiin yhteensä 71 lasta. Heistä vain 12 oli yli 13-vuotiaita, kertoo perhehoitopäällikkö Ritva Mantila sosiaalivirastosta.
\- Perheitä määrällisesti on ihan mukavasti pienille lapsille, mutta jo kouluikäisille perheitä on hankalampi löytää, ja yli 13-vuotiaille sitten jo tosi vaikea, Mantila toteaa.
Lastensuojelulaki muuttui vuodenvaihteessa siten, että kuntien tulisi sijoittaa lapset ensisijaisesti perheisiin ja vain pakkotilanteessa laitokseen.

  Kaikki nuoret eivät ole ongelmakimppuja

Sosiaalivirastossa mietitään nyt uusia keinoja, joilla nuoria vastaanottovia perheitä voitaisiin tukea, sillä nykyistä useampi nuori kaipaisi perhehoitoa laitoshoidon sijaan.
\- Kuva nuoresta sijaishuollossa on melko ongelmapainotteinen. Ehkä ajatellaan, että heillä on paljon käytöhäiriöitä, päihdeongelmia ja mielenterveysongelmia. Monet saattavat miettiä, miten he pärjäisivät tällaisen nuoren kanssa.
Mantilan mukaan nuoret ovat todellisuudessa kovin monenlaisia. Kaikilla ei ole vaativia ja massiivisia ongelmia.
\- He, jotka selkeästi tarvitsevat laitoshoitoa, ohjataankin laitoksiin. Mutta todella paljon on niitä nuoria, jotka kaipaisivat aikuisen tukea ja keskustelukumppania oman nuoruusikäisen kehityksensä ja itsenäistymisen tueksi.
Oikea vastaus on Michael Monroe
Olen usein ajatellut, että paksutukkaiset ovat meitä kaninkarvapäitä onnellisempia. Etenkin paksutukkaiset, joilla on vielä kiharatkin. Epäreilua on elämä jo alusta asti. On vain tultava toimeen sillä, mitä on. Huoh.Sen verran viimeksi vihjailin, että näppärimmät keksivät vastaukset: Michael Monroe. Mike!!!!!!!!!!!!!! Sehän se, siis Hän. Ja meistä moni tietää, että Mike on muutakin kuin vain mies tuuhealla tukalla! Mike on musikaalinen ikiliikkuja, joka puhuu suomenglantia, on hyväntahtoinen, energinen, rohkea ja karismaattinen. Uskomaton ihminen, joka ei pysy paikallaan hetkeäkään.Lapsiavustaja pelkäsi, että tukka tippuu, kun se huojui. Mietin vielä, miten vangitsen suortuvia täydellisen lopputuloksen saavuttamiseksi. :) Silmiin laitoin kolme kerrosta, jotka ompelin yhteen ennen päähän kiinnittämistä.Testailin vähän, miten saisin mahdollisimman tummat silmät. Ihan musta silmä ei kuitenkaan toiminut.Pistot tehty kieli keskellä suuta.Iiriksen teko oli tarkkaa, jotta tulisi pyöreä. Samalla sain sinisen huopapyörylän kiinni. Tarkimmat siellä huomaa, että silmien väri ei ole oikea. Olen pahoillani, siniharmaata ei löytynyt.&nbsp;Päässä on nyt tarvittavat osat kiinni. Takana on myös otsatukka, se pitää vielä jotenkin hoitaa. Mietin myös vaaleampien raitojen ujuttamista tuon pehkon oheen. Teen seuraavaksi tatuoinnit Miken käteen, niitä piikitellessä meneekin ensi viikko. Täytyy löytää vain kunnon kuva, jossa tatskoista saa selvää. Vinkkejä otetaan vastaan!Silmät on kiinni! Kiinnittäminen kesti yhteensä kahden Downton Abbey -jakson verran.&nbsp;Pakko linkittää teille, jotka fanitatte brittisarjaa vähintään yhtä paljon kuin minä, tämä paperinukkesivu "including Mr. Pamuk". Paljon hymiöitä!
Miller huikeassa vireessä, Niemi ottelun tähdistöön
Ville Leinon edustaman Buffalo Sabresin mainio vire jatkuu jääkiekon NHL:ssä. Edellisessä ottelussaan Anaheimin kaatanut Sabres haki 1-0-voiton San Jose Sharksilta. Buffalon sankari oli toisen peräkkäisen nollapelinsä torjunut Ryan Miller.
39 kertaa kiekon eteen venynyt Miller torjui nollapelin myös eilisessä Anaheim-pelissä, kun Sabres-vahti venyi kiekon eteen 43 kertaa. Nollapeli oli Millerille kauden viides. MIller torjui toisen kerran uransa aikana kaksi peräkkäistä nollapeliä.
San Josen maalilla torjui Antti Niemi, joka oli myös torjunut edellisessä ottelussaan nollapelin. Nyt Niemi antautui kerran, kun Drew Stafford teki ottelun ainoan maalin avauserässä ajassa 18.51. Ottelun kolmostähdeksi valittu Niemi torjui 18/19 maalintekoyritystä.
Voitto nosti Buffalon itäisessä konferenssissa neljän pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Sharks on läntisessä konferenssissa niukasti kiinni pudotuspelipaikassa.
Jääaikaa lähes 14 minuuttia saanut Leino jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Multialla paloi jätekasa
Multialla syttyi viime yönä tuleen metalliyrityksen pihalla ollut jätekasa. Pelastuslaitoksen mukaan palosta aiheutui sankkaa savua ja liekit ulottuivat jopa kahdeksan metrin korkeuteen.
Multian päivystävän palomestarin mukaan tulipalo saatiin nopeasti sammumaan eikä leviämisvaaraa ollut. Jätekasa oli noin viiden metrin korkuinen ja liekit nousivat seitsemän - kahdeksan metrin korkeuteen.
Ohikulkija havaitsi taajama-alueella olleen tulipalon viime yönä puoli kolmen aikaan.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Salpausselän kisat tiiviisti Ylen kanavilla
Perinteikkäät Salpausselän kisat Lahdessa vetävät taas puoleensa maastohiihtäjiä, mäkihyppääjiä ja yhdistetyn kisaajia. Maailmancupin kisaviikonlopun tapahtumat näkyvät tiiviisti TV2-kanavalla ja suorina lähetyksinä myös Ylen netissä. Lisäksi Yle Puheen taajuudella kuullaan kattavat kisalähetykset.
Suomeksi kisoja selostavat television puolella Jussi Eskola ja Hannu-Pekka Hänninen, radiossa Nina Vanhatalo ja Mikko Hannula. Ruotsiksi selostuksista vastaavat Leif Lampenius, Mikael Oivo ja Glenn Lindholm.

  Lähetykset Salpausselän kisoista


Lauantai 3.3.
  
 Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 10.00-11.10 yhdistetyn mäkikisa HS130
  
Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 11.20-13.20 maastohiihto, naisten skiathlon ja yhdistetyn hiihto-osuus
  
Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 14.55-16.25 maastohiihto, miesten skiathlon
  
Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 17.50-18.50 mäkihypyn joukkuemäki
  
Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 19.00-20.00 mäkihypyn joukkuemäki
  
Yle Puhe klo 11.25-12.30
  
Yle Puhe klo14.55-16.25

Sunnuntai 4.3.
  
 Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 11.50-14.05 mäkikisa HS130
  
Yle TV2 ja yle.fi/areena klo 14.55-16.50 maastohiihto, naisten ja miesten sprintit
  
Yle Puhe klo 11.55-14.00
  
Yle Puhe klo 14.55-16.50
Urheiluharrastus on monelle kuin toinen ammatti
Puoliammattimainen harrastaminen yleistyy nuorten aikuisten keskuudessa. Niin sanottu pätkätyösukupolvi etsii hanakasti haasteita työelämän ulkopuolelta ja uusia lajeja kokeillaan ennakkoluulottomasti.
Urheiluharrastus on usein elämäntapa, joka voi osalle merkittävyydessään ohittaa esimerkiksi uraputken. Harrastamiseen myös käytetään huomattavia määriä rahaa ja erityisesti aikaa. Näin on muun muassa lumilautailussa, kertoo Lumilautaliiton toiminnanjohtajan Mats Lindfors.
-Meillä on valtavasti sellaisia harrastajia, jotka tekevät osa-aikatöitä tai ovat esimerkiksi kesätöissä ja muu aika menee sitten lumilautailuun. Melko harva elättää itsensä lajilla ja kilpailujenkin rahalliset palkinnot kattavat usein juuri ja juuri matkakustannukset.
\- Kuitenkin kun ihmiset todella haluavat jotakin tehdä, niin kyllä he löytävät myös keinon rahoittaa harrastuksensa ja saavuttaa tavoitteensa. Tätä tehdään intohimosta lajiin, Lindfors summaa.
Harrastaminen muuttuu
Ammattimainen harrastaminen on mahdollista aiempaa useammalle katkonaisen tai vakiintumattoman työelämän myötä, kun aikaa heltiää muuhunkin ja tulotaso on silti riittävä.
Muun muassa liikunnan yhteiskunnallisuutta tutkiva liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta sanoo, että kyse on osaltaan nyky-yhteiskunnan valinnanmahdollisuuksien lisääntymisestä. Nykyään urheilulajia myös vaihdetaan aiempaa herkemmin, ja siipien kantavuutta kokeillaan useissa uusissa lajeissa.
\- Kyse on elämäntyylillisistä valinnoista. Alati lisääntyviä valinnanmahdollisuuksia hyödynnetään monesti ennenmuuta juuri ruumiinkulttuurin saralla, ja sieltä etsitään haasteita hyvinkin laaja-alaisesti useista lajeista.
Valinnanmahdollisuuksien kasvu ei kuitenkaan kosketa tasapuolisesti kaikkia. Harrastaminen polarisoituu muun yhteiskunnan mukana.
\- Urheilu- ja harrastaminen eriytyy siinäkin mielessä, että on paljon ihmisiä, joilla ole varaa uusien lajien kokeiluun ja harrastamiseen. Taloudelliset ja elämän muut tekijät vaikuttavatkin yhä enemmän myös liikunnan harrastamiseen, Itkonen toteaa.
Triatlonia liki joka päivä
Kolmekymppisille Jaakko Lehtoselle ja Panja Malille triatlon on elämäntapa, johon kuuluu paitsi haasteiden etsintää, myös kilpailua ja sosiaalinen verkosto.
-Tänään tulimme tänne Espooseen tällaiseen syketasotestiin, josta on apua esimerkiksi parempien treenimuotojen löytämisessä. Triatlonissa viehättää ehdottomasti lajin monipuolisuus. Aloitin harrastamisen vasta muutama vuosi sitten, mutta olen päässyt etenkin Panjan myötä hyvin mukaan ja käyn kilpailemassa myös, Lehtonen kertoo.
\- Kyllä me treenaamme melkein joka päivä, yksi lepopäivä viikossa pidetään. Monet ystävämmekin harrastavat ja juuri se sosiaalisuus on myös erityisen tärkeä piirre tässä lajissa, Mali summaa.
Monien ikätovereidensa tapaan Lehtonen ja Mali treenaavat paljon, mutta käyvät päivätöissä.
\- Monet kollegatkin ovat innostuneet triatlonista, ja urheilusta muutenkin, nyt aikuisiällä. Itse haaveilen siitä, että voisin tehdä vähän vähemmän töitä ja urheilla enemmän. Nyt tämä on tasapainoilua näiden kahden välillä, Lehtonen kuvailee.
Selän yleisötavoite pysyy
Nuohoojien koulutus vie aikaa ja rahaa
Suuri osa nuohoojista eläköityy lähivuosina. Suomessa on keskimäärin jo nyt vajetta nuohoojista, mutta Lahden seudulla tilanne on vielä hyvä.
Lahdessa nuohoojapula ei ole ainakaan toistaiseksi aiheuttanut ongelmia, Lahden piirinuohoojamestari Mikko Suontama kertoo.
\- Viime vuonna ammattimies jopa kyseli töitä, mutta niitä ei ollut mahdollisuutta tarjota.
Nuohousalan keskusliiton puheenjohtaja Petteri Virranta kertoo työntekijäpulan johtuvan siitä, että suurin osa nuohoojista on jäämässä eläkkeelle.
\- 50 - 100 nuohooja jää eläkkeellä vuosittain. Sama määrä pitäisi työllistää, jotta tilanne olisi tasapainossa. Alan palkkaus varmasti karsii uusia työntekijöitä, sillä palkat ovat keskitasoa tai sen alle, Virranta pohtii.
Piirinuohousjärjestelmä rajoittaa kilpailua
Päijät-Hämeessä on käytössä piirinuohousjärjestelmä. Järjestelmää on arvosteltu, sillä se rajoittaa kilpailua.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikön Juhani Naskali kertoo, että pelastuslaitoksen tietojärjestelmässä seurataan kiinteistöjen tulisijojen ja hormien kuntoa.
\- Tietojärjestelmässä seurataan nokipalojen kehitystä. Palojen lukumäärä on ollut vuosittain alle kymmenen. Pidän tilastoja hyvänä. Työt ilmeisesti tehdään huolella.
Piirinuohoojamestari Mikko Suontama uskoo työntekijäpulan olevan kouluttajista kiinni. Koulutettavia kyllä olisi, mutta uusia nuohoojia ei vain viitsitä kouluttaa.
\- Ehkä pieniä yrittäjiä voitaisiin kaupungin tai valtion tuella avittaa. Oppisopimuksella kouluttaminen on kuitenkin kallista yrittäjälle eivätkä tämän päivän tuet ole suuria. Opettaminen myös hidastaa työntekoa, Suontama pohtii.
Eläimiä valvotaan entistä tarkemmin
Eläinsuojelutarkastukset ovat lisääntyneet Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella. Eläinsuojeluvalvonnan resurssit ovat kasvaneet, sillä valvonta on erotettu erityisesti valvontatehtäviä varten nimetylle kunnaneläinlääkärille.
Vuonna 2011 tarkastuksia tehtiin noin 800 eli sata enemmän kuin edellisenä vuonna. Reilulla puolella epäilyyn perustuvilla tarkastuskäynneillä annettiin eläinten hoitoon tai pitopaikan kunnossapitoon liittyviä määräyksiä.
Neljä prosenttia tarkastuskäynneistä johtivat kiireellisiin toimenpiteisiin.
EU-eläinsuojelutarkastuksissa todetiin kolmasosassa nautatiloista säädösten vastaisuutta ja eläinten omistajalle tai haltijalle jouduttiin antamaan määräyksiä tai kieltoja tilanteen korjaamiseksi.
Venäjän vaaleihin valmistaudutaan myös Suomessa
Venäjän presidentinvaalit ovat herättäneet ennakkoon niin paljon kiinnostusta esimerkiksi Länsi-Suomen alueella, että Venäjän pääkonsulaatista lähetetään vaalivirkailija erikseen Poriin. Suomen Venäjän kansalaisten virallinen äänestyspaikka on pääkonsulaatti Turussa. Suomessa asuu pysyvästi 28 000 Venäjän kansalaista.
Porin paikallispolitiikassa mukana oleva Evgenia Hildén-Järvenperä on seurannut Venäjän vaalikeskusteluja, maan tunnelmia ja mielipidemittauksia mielenkiinnolla. Yhteyttä on pidetty Venäjällä asuviin ystäviin ja sukulaisiin. Hän uskoo, että Putin valitaan heti ensimmäisellä kierroksella.
\- Nämä opposition mielenilmaukset ovat aiheuttaneet päinvastaisen reaktion. Kansalaiset eivät halua vaalien jälkeistä epävarmuutta. Ihmiset ovat vahvasti osoittamassa mieltään nyt myös Putinin puolesta, kertoo Hildén-Järvenperä.
Hildén-Järvenperä arvioi, että Putinin valinta voi aiheuttaa syviä jännitteitä maassa.
\- Jos sunnuntain vaaleissa ei ole jännitettävää, se purkautuu kyllä vaalien jälkeen. Kaikki eivät ole tyytyväisiä.
Venäjän vaalihuoneistossa kameravalvonta
Venäjän vaalit ovat herättäneet laajaa keskustelua maailmalla. Opposition näyttävät mielenosoitukset ja väitteet mahdollisista vaalivilpeistä vaikuttavat Venäjän kansalaisiin myös Suomessa.
\- Nämä vaalit ovat hyvin tärkeät venäläisille. Niistä on puhuttu niin paljon mediassa maailmanlaajuisesti. Me haluamme nyt ottaa kantaa ja äänestää, sanoo Evgenia Hilden-Järvenperä.
\- Tiedättehän, että kaikissa vaalihuoneistoissa on kameravalvonta, on ulkomaiset vaalitarkkailijat ja opposition vaalitarkkailijat. Itse ainakin haluan uskoa siihen, että vaaleista tulee rehelliset.

  Lyijykynä äänestyskopissa ei kelpaa

Evgenia Hildén-Järvenperä oli vaalivirkailijana Suomen presidentinvaaleissa. Hän ei löydä kovin paljon eroa maiden välillä vaalikäytännöissä.
\- Media seuraa vaalitilaisuuksia ja tekee gallupmittauksia, uutiset analysoivat päivän väittelyitä. Yksi ero on siinä, että presidentinvaaliehdokas voi nimetä itselleen edustajan vaalitentteihin. Venäjällä aina näytettävä passi, eikä lyijykynää voi missään nimessä käyttää äänestettäessä, luettelee Hilden-Järvenperä.
Venäläiset ovat Porin suurin vähemmistö
Hildén-Järvenperä kiittelee Porin kaupungin myönteistä suhtautumista venäläisvähemmistöön. Poriin odotetaan saapuvan satoja äänestäjiä Länsi-Suomen alueelta.
Porissa äänestyspaikkana toimii venäläisen ortodoksiseurakunnan tilat Itsenäisyydenkadulla.
\- Porissa on aiemminkin päästy äänestämään Venäjän vaaleissa. Olemme aktiivisia, kertoo Hilden-Järvenperä.
Turun pääkonsulaatissa äänestysaika on 8.00-20.00. Porissa voi äänestää sunnuntaina klo 11.00-14.00.
Suomen Venäjän kansalaisten lisäksi kaikki Suomessa tilapäisesti oleskelevat Venäjän kansalaiset voivat äänestää. Mukaan tarvitaan passi.
Sari Ylipulli Rovaniemen Vihreiden puheenjohtajaksi
Rovaniemen Vihreät valitsi Sari Ylipullin uudeksi puheenjohtajakseen.
Vihreät valitsivat ylimääräisessä kokouksessaan hallitukseen uusiksi jäseniksi Arja Vasaman, Krista Kuuselan ja Janne Posion. Vanhoina jäseninä jatkavat Miikka Keränen, Kati Liikonen varapuheenjohtajana sekä Sari Hänninen sihteerinä ja taloudenhoitajana.
\- Jännittävä vaalivuosi jatkuu ja olemme jo valmistautumassa syksyyn ja kuntavaaleihin, Sari Ylipulli sanoo ja iloitsee Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan aikaansaamasta nosteesta politiikassa ja erityisesti vihreiden toimijoiden joukossa.
Rovaniemen Vihreät nimeävät ensimmäiset kunnallisvaaliehdokkaansa kevätkokouksessaan 13. maaliskuussa.
Jenkkiräppäri kihloihin Kanye Westin exän kanssa!
Wiz Khalifa ja Amber Rose aikovat naimisiin.
Muun muassa _Black and Yellow_ -hitistä tunnettu yhdysvaltalainen rap-artisti **Wiz Khalifa** ja mallityttöystävä **Amber Rose** ovat menneet kihloihin. Räppäri julkaisi kuvan sormuksesta Twitter-sivustollaan.
\- Hän sanoi kyllä! Khalifa kirjoitti kuvan yhteydessä.
24-vuotias räppäri ja 28-vuotias malli ovat seurustelleet noin vuoden ajan. Ennen Khalifaa Rose seurusteli toisen tunnetun rap-artistin, **Kanye Westin**, kanssa. Myös Rose hehkutti kihlausta Twitterissä.
\- Hän on tehnyt minusta maailman onnellisimman naisen!
**Lähteet:** twitter.com
Univaje herättää ruoanhimon
Lyhyet yöunet ja jatkuva univaje voivat tutkijoiden mukaan olla yksi syy liikasyömiseen. Tuoreet tulokset nimittäin viittaavat univajeisten aivojen reagoivan tavallista voimakkaammin ruokaan.
American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat kokeeseen, jossa kolmekymmentä normaalipainoista aikuista nukkui nelituntisia ja yhdeksäntuntisia yöunia kuusipäiväisten tutkimusjaksojen aikana. Jaksojen välissä oli pitempi tauko, jotta koehenkilöiden unirytmi ehti tasaantua.
Jaksojen päätteeksi tehdyt aivojen magneettikuvaukset osoittivat koehenkilöiden reagoivan ruokaan selvästi voimakkaammin, kun he olivat univajeisia. Univajeiset aivot myös aktivoituivat voimakkaammin alueilla, jotka liittyvät palkinnon odotukseen ja saamiseen.
Yöunien lyhentyminen on aiemmin yhdistetty lihomiseen väestötutkimuksissa ja viitteitä on myös univajeen ja ruokahalua lisäävien hormonien yhteydestä. Aivotutkimuksia aiheesta ei ole tehty tätä ennen.
Iron Skyn Suomen ensi-ilta Kajaanissa
Helmikuussa Berliinin elokuvajuhlilla suurta huomiota herättänyt 
Iron Sky -elokuva saa Suomen ensi-iltansa Kajaanissa. Road trip -hengessä toteutettava kiertue kattaa kaiken kaikkiaan 20 kaupunkia. Kiertue alkaa Kajaanista 13. maaliskuuta ja päättyy huhtikuussa Vantaalla.
Kajaanin esityksen jälkeen järjestetään 45 minuuttia kestävä keskustelutilaisuus, jossa elokuvan tekijät vastaavat ennakkonäytösyleisön kysymyksiin ja kertovat elokuvan kehitys- ja tuotantovaiheista.

Iron Sky on kansainvälisin voimin toteutettu suomalaiselokuva, jonka päätuottajana toimii Blind Spot Pictures. Osatuottajia ovat saksalainen 27 Films Production ja australialainen New Holland Pictures. Elokuvan on ohjannut Timo Vuorensola ja käsikirjoittanut Michael Kalesniko Johanna Sinisalon alkuperäistarinan pohjalta. Elokuvan pääosissa ovat Christopher Kirby, Julia Dietze, Götz Otto, Peta Sergeant, Udo Kier ja Stephanie Paul.
Ensi-ilta järjestyi Kajaaniin Kainuun ammattiopiston kulttuurialalla käynnissä olevan Elokuvan ja median palvelukeskus -hankkeen, Kajaanin Bio Rexin ja elokuvan päätuotantoyhtiö Blind Spot Picturesin yhteistyönä.
Kiprusoff ja Jokinen avainrooleissa
Calgary Flamesin suomalaispelaajat olivat hyvässä vireessä jääkiekon NHL:ssä, kun pudotuspelipaikasta taisteleva Flames haki 4-2-voiton Phoenix Coyotesilta. Jokinen teki Calgaryn voitto-osuman jo avauserässä ja 29/31 torjuntaa tehnyt Kiprusoff valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Jokinen teki kauden 20. maalinsa avauserässä, kun hän siirsi Flamesin ajassa 17.23 3-0-johtoon. Jokisen maalissa ei ollut syöttäjiä, sillä suomalaishyökkääjä riisti kiekon Keith Yandlelta ja nosti kiekon rystypuolelta maaliin.
\- Ero syntyi siitä, että me tapoimme hyvin jäähyt ja Kiprusoff teki tärkeitä torjuntoja, Flames-hyökkääjä Matt Stajan summasi.
Flames ratkaisi ottelun jo ensimmäisessä erässä, kun Calgary teki reilussa kolmessa minuutissa kolme maalia. Viime otteluissa mainiossa vireessä ollut Phoenix-vahti Mike Smith antautui avauserän lopussa Jokisen lisäksi Mike Cammallerille ja Curtis Glencrossille (av).
Edellisestä 12 ottelustaan Smith ja Phoenix olivat voittaneet 11.
\- On vaikea nousta kolmen maalin takaa voittoon, Phoenix-kapteeni Shane Doan totesi.
Voiton myötä Calgary katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa ja nousi kahden pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta.
Phoenixin maaleista toisessa erässä vastasivat Raffi Torres (yv) ja Michal Rozsival. Flamesin neljännen maalin teki ottelun viimeisellä minuutilla ylivoimalla tyhjään maaliin Jarome Iginla. Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikosken ottelun plus/miinus -saldo oli -2.
\- Olimme epätoivoisia. Tiesimme, että ottelussa on isot panokset kyseessä. Pelasimme ehjän pelin ja kolmannessa erässä loimme tarvittaessa painetta, Calgaryn kapteeni Iginla (1+1) selvitti.
Tiedetapahtuma Scifestin suosio kasvaa
Tiedetapahtuma SciFestiin on ilmoittauduttu ennätystahtiin. Ensimmäiset tuhat pajapaikkaa varattiin kolmessa minuutissa. Tähän mennessä jo kaksi kolmasosaa työpajoista on täynnä.
SciFest on vuosittainen Joensuun Tiedeseura ry:n ja Itä-Suomen yliopiston järjestämä tiede-, ympäristö- ja teknologiafestivaali lapsille, nuorille, koululaisille ja opettajille. Kuudes SciFest-tapahtuma järjestetään 18.-21.4.2012 Joensuussa ja lähiympäristössä.
SciFest pitää sisällään työpajoja, kilpailuja, luentoja, vuorovaikutteisia näyttelyitä ja paljon muuta tieteeseen, ympäristöön ja teknologiaan liittyvää asiaa. Festivaalilla on myös täysin avoimia työpajoja ja luentoja, joihin kaikki kiinnostuneet voivat osallistua. Tuhansia kävijöitä houkuttelevan festivaalin teemana on tänä keväänä energia.
Lappeenrannan helvetin enkeleitä epäillään osallisuudesta järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Etelä-Karjalan poliisi on tutkinut kuluneen vuoden ajan MC Carelian jäsenten mahdollista syyllistymistä järjestäytyneen rikollisjärjestön toimintaan. Syyttäjänvirasto harkitsee, saavatko miehet syytteet.
Etelä-Karjalan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka kohdistuu MC Carelian jäsenten toimintaan. Tutkinta liittyy Päijät-Hämeen poliisin esitutkintaan törkeässä huumausainerikosjutussa.
Esitutkintapöytäkirjat siirtyvät nyt Salpausselän syyttäjänvirastolle, joka tekee syyteharkinnan.
MC Carelia on yksi neljästä kansainvälisen Hell's Angels -järjestön täysjäsenestä.
Poliisi on tehnyt MC Carelian tiloihin kotietsinnän kahdesti vuoden aikana. Poliisi etsi huumausaineiden lisäksi tiloista pääepäiltyä. Etsitty mies otettiin kiinni viime vuoden tammikuussa ja samalla tiloista takavarikoitiin jonkin verran huumausaineita ja erilaisia dopingaineita. Kiinni otetun miehen epäillään olevan MC Carelian kokelasjäsen.
Carelian tiloista poliisi löysi myös laittomiksi epäiltyjä aseita ja patruunoita, jotka on takavarikoitu.
Esitutkinnassa poliisi otti kiinni jengin jäseniä. Päävastuulliseksi epäilty oli Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksellä vangittuna selvittämässä rikosepäilyjä.
Viime huhtikuussa Etelä-Karjalan poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, että Hells Angels MC Carelian jengiliiveissä esiintynyt mies oli käyttäytynyt erittäin uhkaavasti lappeenrantalaisen ravintola Wiltsun sisätiloissa. Ravintolassa oli tuolloin havaittu myös muita jengitunnuksellisiin liiveihin pukeutuneita henkilöitä. Poliisi löysi ravintolasta uhkailussa mahdollisesti käytetyn aseen.
Myöhemmin samana yönä ravintolassa sattui useita pahoinpitelyitä, joista poliisi epäili jengitunnuksellisessa liivissä esiintynyttä miestä.
Ravintolatapahtumien takia poliisi teki uudelleen kotietsinnän MC Carelian jengitiloihin. Tiloista löytyi mm. aseita, huumausaineita ja dopingaineita.
Neljän lappeenrantalaisen perustama jengi
Etelä-Karjalan poliisin mukaan Hells Angels MC Carelia on neljän aiemmin muussa lappeenrantalaisessa moottoripyöräkerhossa toimineen miehen perustama jengi. Jengi vuokrasi toimitilan Lappeenrannan Paalukadulta. Kokelasvaiheiden jälkeen jengi sai täysjäsenyyden kansainvälisessä Hells Angels MC -organisaatiossa. Poliisin tiedon mukaan jengin jäsenmäärä on nyt kymmenen henkilöä.
Aiemmin teollisuuskiinteistössä toiminut jengitila on vuoden 2010 aikana muutettu kaavasta poiketen asuinkiinteistöksi. Kiinteistö on ollut ulkopuolisilta suljettu, aidattu ja hyvin vartioitu.
Kansainvälisen Hells Angels MC -järjestön pääasiallinen tulonlähde on huumausainekauppa, minkä lisäksi järjestön on todettu toimivan usealla muullakin vakavan rikollisuuden alalla kuten talousrikollisuudessa. Järjestön jäseniä on tuomittu eri puolilla maailmaa törkeistä huumausainerikoksista ja väkivaltarikoksista.
Useissa maissa järjestö on todettu tuomioistuinten päätöksillä rikollisjärjestöksi ja sen alaosastojen toiminta on yhteiskunnallisilla päätöksillä kielletty.
Nuijamaa ohitti Vaalimaan rajanylitysten määrässä
Rajaliikenteessä rikottiin jälleen alkuvuonna liikenne-ennätys. Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki tammi-helmikuun aikana yli 1,4 miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Jopa viime vuoden ennätysvilkkaaseen alkuun verrattuna liikenne kasvoi 19 prosenttia. Liikenne kasvoi kaikilla Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Eniten kasvua oli Imatralla, 35 prosenttia. Imatralla kirjattiin tammi-helmikuussa 321 000 rajanylitystä.
Nuijamaa kiilasi ykköseksi
Nuijamaa ohitti Vaalimaan rajanylittäjien määrässä. Nuijamaan rajanylityspaikalla kirjattiin alkuvuonna 508 000 ja Vaalimaalla 502 000 rajanylitystä. Nuijamalla rajanylitysten määrä kasvoi 17 prosenttia ja Vaalimaalla 13 prosenttia vuoden takaisesta.
Vainikkalassa Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjasi 79 000 rajanylitystä, mikä on 9 prosenttia enemmän, kuin vuosi sitten.
Eduskunta äänestää taas hallituksen luottamuksesta
Eduskunta äänestää tänään perussuomalaisten puolutusvoimauudistuksesta jättämästä välikysymyksestä.
Eduskunta käsitteli välikysymystä istunnossaan keskiviikkona. Asiasta käydyssä keskustelussa perussuomalaiset arvostelivat puolustusvoimauudistuksen olevan kokoomuksen salaliitto Suomen viemiseksi Natoon.
\- Suomen maanpuolustusta muokataan nyt hirmuisten säästöjen varjolla Nato-yhteensopivaksi. Vuoteen 2015 mennessä puolustuskykymme on romautettu sellaiseen kuntoon, ettei ole muuta vaihtoehtoa kuin liittoutuminen. Tämäkö on se linja, jota myös SDP:ssä, vasemmistoliitossa ja vihreissä halutaan, kyseli perussuomalaisten kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö keskiviikkona.
Kaupunginjohtaja uskoo Lahteen hiihdon MM-kisahaussa
Tänään alkavat Salpausselän kisat ovat näytön paikka vuoden 2017 hiihdon MM-kisoja hakevalle Lahdelle. Edellisessä haussa Lahti menetti kisat yhdellä äänellä. Kisat alkavat perjantaina.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päättää toukokuussa, järjestetäänkö pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut viiden vuoden kuluttua Lahdessa.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta huomauttaa, että päätös kisajärjestäjästä on Lahdelle erityisen tärkeä.
\- Viime kerralla jäimme yhden äänen päähän. Pyrimme vakuuttamaan siihen, että pystymme järjestämään toiveiden mukaiset kisat. Lahdelle tietysti tämä talviurheilukaupungin maine on se, mistä meidät kaikkein parhaiten tunnetaan. Kyllä nämä ovat tärkeitä asioita.
Kaukolämmössä hintahaarukka on ällistyttävän lavea
Kaukolämmön hinta vaihtelee rajusti eri paikkakunnilla. Äärimmäisessä päässä on Hausjärvi, jossa kaukolämpö maksaa lähes kaksinkertaisesti sen, mikä hinta on Riihimäellä. Jopa saman energiayhtiön sisällä hintaerot ovat huomattavia.
Loppilaiset maksavat kaukolämmöstään Fortumille reilusti yli neljänneksen vähemmän kuin hausjärveläiset. Päijät-Hämeessä kaukolämpö on edullisinta Lahdessa ja Hollolassa, kalleinta Hartolassa.
Esimerkiksi 20-30 asunnon kerrostalossa kalliimpi taloyhtiö maksaa kaukolämmöstä jopa 7000 euroa enemmän vuodessa.

  Energiansäästöön tai toiseen energialähteeseen

Kiinteistöliitto Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja Mikko Rousi toteaa, että taloyhtiöiden kohdalla kaukolämmön hintaeroissa puhutaan isoista summista.
\- Puhutaan tuhansista euroista. Nämä summat on niin suuria, että se joko ohjaa vaihtoehtoisiin ratkaisuihin tai energian säästötoimet pitää ottaa tosissaan ja lähteä katsomaan mistä voidaan säästää.
\- Jo pelkästään perusmaksun laittaminen kohdalleen tuo suurimmillaan säästöä toistakymmentä tuhatta euroa vuodessa, ehkä ne ovat olleet keskimäärin 2000 euroa.
\- Uskaltaisin sanoa, että jokaisessa isommassa kohteessa helposti päästään kymmenen prosentin säästöihin, todennäköisesti 20:een, jopa 30 prosenttiin silloin, kun otetaan löysät pois kulutuksesta.
Metallin vaalit kiinnostavat
Metalliliiton liittokokousvaalit käynnistyvät tänään ennakkoäänestyksellä. Metallin vaaleissa valitaan Metallityöväen Liiton edustajat alan liittokokoukseen.
Metallin vaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään perjantaina. Pohjanmaalla ehdokkaana on 98 henkilöä kahdesta eri vaaliliitosta.
Metalliliiton Vaasan aluetoimiston vastaava aluetoimitsija Mikko Mäkinen kertoo vaalien kiinnostavan ihmisiä ja uskoo, että äänestysprosentti nousee tänä vuonna yli 50 prosentin.
Vaaleissa puheenaiheiksi uskotaan nousevan vuokratyövoiman käytön ja työntekijöiden oikeudet.
Metallin vaaleissa valitaan 464 edustajaa toukokuun lopussa pidettävään Metalliliiton liittokokoukseen ja Metallityöväen työttömyyskassan edustajiston kokoukseen.
Koko Suomessa vaaleissa on ehdolla 1 291 jäsenten valitsemaa ehdokasta.
Ennakkoäänestys päättyy 16. maaliskuuta. Metallityöväen Liitto ry on maan suurin teollisuuden ammattiliitto.
Virolainen Arno haluaa perustaa maatilan - ehkäpä Pohjois-Karjalaan
Kiteen ammattiopistossa maatalousyrittäjäksi opiskelee virolainen nuori mies, joka tietää mitä tahtoo. Arno Paranomovin ja hänen tyttöystävänsä Essin mielessä siintää idyllinen maitotila hevostalleineen.
26-vuotias Arno Paramonov on asunut Suomessa vuodesta 2006 ja opiskelee nyt Kiteellä ensimmäistä vuotta maatalousyrittäjäksi. Kunhan kolmen vuoden opiskelurupeama tehty, haluaa Arno maatilalliseksi.
\- Kummatkin ollaan oltu pienestä pitäen eläinten kanssa tekemisissä ja se on mukavaa. Maatila voisi olla Pohjois-Karjalassa, mutta ei sitä vielä niin tarkasti ajateltu.
Kiteellä annettava maatalousopetus kerää kiitosta Arno Paramonovilta.
\- Virossa annettiin vain oppimateriaali eteen ja sanottiin "Opi tai älä". Suomessa oppilasta autetaan, ja opettaja näyttää vaikka sormella kuinka tehdään, kertoo Arno kokemuksistaan kahdessa maassa.

  Riisuminen ihmetytti

Arno on oppinut suomea hyvin ja käyttää sujuvasti jopa pohjoiskarjalaista mie-muotoa. Viron ja suomen kielen näennäiset yhtäläisyydet ovat tuottaneet hauskojakin tilanteita. Arno kertoi äidilleen lähtevänsä ulos riisumaan, mikä kummastutti vieressä seisonutta suomalaista.
\- Riisuminen tarkoittaa viroksi haravoimista, selventää Arno nauraen.
Seuraavaksi Arno Paramonovilla on edessään Suomen kansalaisuuden hakeminen. Sitten on sen maatilayrityksen perustamisen vuoro.
Velkaneuvontaan pääsee nyt ripeämmin
Velkaneuvonnan jonot ovat lyhentyneet huomattavasti Tampereella. Pahimmillaan velkaneuvojan puheille pääsi vasta neljän kuukauden odotusajan jälkeen, mutta nyt aika järjestyy kahdessa viikossa.
Tilannetta on parantanut se, että asiakkaalle kerrotaan etukäteen, mitä papereita tapaamiseen tarvitaan.
Esimerkiksi Lahdessa pohdittua puhelimitse tapahtuvaa velkaneuvontaa ei harkitakaan Tampereella, sanoo johtava talous- ja velkaneuvoja Aki Jauro.
\- Se kuulostaa lisäpalveluna hyvältä, mutta ei missään tapauksessa ainoana palveluna. Asikkaalla tulee aina olla mahdollisuus tavata velkaneuvoja kasvokkain.
Jauron mukaan asiakas voi toki halutessaan keskustella asiastaan puhelimitse ennen tapaamista, ja joskus yksinkertaisempi tapaus ratkeaa kokonaan näin.
\- Meillä ei kuitenkaan ole minkäänlaista suunnitelmaa siirtää pääpainoa puhelinneuvontaan. Nämä asiat ovat usein niin monimutkaisia, ettei niitä millään pysty ratkaisemaan puhelimessa, Aki Jauro sanoo.
Lämmin sää pakottaa katseet katoille
Lämmin sää saattaa johtaa lumen ja jään irtoamiseen jyrkiltä pelti- ja tiilikatoilta, varoittaa Lapin pelastuslaitoksen palotarkastaja Jorma Anttila.
Myös kaupunkien keskustoissa kannattaa olla varovainen jalkakäytäville putoavien lumi- ja jäälohkareiden takia.
Omakoti- ja rivitalojen asukkaiden on myös hyvä varautua suurten lumikuormien irtoamiseen, sillä lumiesteet eivät välttämättä pidä liian isoa lumitaakkaa aloillaan.
Saamen kielten elvyttämisessä monta haastetta
Ehdotus saamen kielten elvyttämisohjelmaksi luovutetaan perjantaina Helsingissä. Ehdotuksen ottavat vastaan opetusministeri Jukka Gustafsson ja kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettaman työryhmän tehtävänä oli arvioida saamen kielten tilannetta ja niiden parantamiseksi tehtyjä toimenpiteitä sekä laatia ehdotus pitkäjänteiseksi saamen kielten elvyttämisohjelmaksi.
Työryhmän mukaan saamen kielen elvyttämiseksi on viime vuosina toteutettu useita toimenpiteitä, mutta tehdyt toimenpiteet eivät vielä takaa saamen kielten säilymistä. Kaikkien Suomessa puhutun saamen kielen asema on edelleen uhanalainen. Näistä koltansaame ja inarinsaame ovat vakavasti uhanalaisia kieliä.
Työryhmä piti keskeisinä haasteina kielen elvyttämisessä riittävän saamenkielen ja saamenkielisen opetuksen ja päivähoidon turvaamista, saamelaisten poismuuttoa saamelaisten kotiseutualueelta ja saamen kielten luonnollisten kielenkäyttöympäristöjen vähentymistä sekä eri alojen pätevien ja saamen kieltä riittävästi osaavien ammattilaisten vähyyttä.

  Yhdeksän edellytystä

Työryhmä muotoili saamen kielten elpymiseksi yhdeksän painopistealuetta ja edellytystä:
1) Tehokkaaksi kielenelvyttämistoimeksi osoittautunut kielipesätoiminta vakiintuu ja laajenee, ja päivähoitoa on tarjolla lain edellyttämällä tavalla.
2) Saamen kielen opetusta kehitetään koko maassa ja etäyhteyksiä hyödyntävä saamen kielen opetusta tukeva järjestelmä otetaan käyttöön.
3) Koulutusjärjestelmä tuottaa nykyistä enemmän ja monipuolisemmin saamen kieltä osaavia eri alojen ammattilaisia toimimaan erityisesti opetus- ja asiakaspalvelutehtävissä.
4) Koltansaamen kielen elvyttämiseksi toteutetaan erityistoimenpiteitä, jotta kielen käyttö ja opiskelu lisääntyy.
5) Saamen kielilaki toteutuu täysimääräisesti saamelaisten kotiseutualueella ja viranomaiset edistävät saamen kielen käyttöä aktiivisesti.
6) Saamenkielisiä radio-, tv- ja internet-sisältöjä lisätään huomattavasti.
7) Saamen kielen huoltoa, tallentamista ja tutkimusta kehitetään ja tutkimustulokset ja -aineistot ovat helposti hyödynnettävissä.
8) Saamelaistaiteen ja kulttuurin tukea lisätään.
9) Saamen kieltä ja kulttuuria tukeva rajat ylittävä yhteistyö on vakiintunut ja luo uusia vahvoja saamenkielisiä ympäristöjä.
Työryhmä esittää painopistealueille useita konkreettisia toimenpiteitä.
Kunnat jarruna Kainuun kasvulle
Kuntien keskinäinen kiistely tulevaisuudesta jarruttaa jo Kainuun kasvua. Ensin tulokseton vääntö hallintokokeilusta ja nyt vääntö kokeilun jälkeisestä palveluiden järjestämisestä sekä kuntien asemasta kuntauudistuksessa on heikentänyt ulkopuolisten luottamusta Kainuuseen, sanoo Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Peräti 38 prosenttia Kainuun yrityksistä potee tällä hetkellä työvoimapulaa. Kuntien kiistelystä syntyneen kuvan takia työvoiman saanti Kainuuseen on kuitenkin vaikeutunut. Osa yrityksistä miettiikin toimipisteiden perustamista Kainuun ulkopuolelle, esimerkiksi Ouluun, työvoiman paremman saatavuuden takia. Toivasen mukaan Kainuussa katsotaan nyt vain sisäänpäin.
\- Meillä on kerrankin tilanne, jossa olisi tarjota työtä perheille. Työvoimaa tarvitaan kutakuinkin joka paikassa. Meistä välittyy kuitenkin sellainen kuva ulospäin, että mahtaakohan siellä edes olla terveyspalveluja jatkossa. Kuka tänne silloin vakavasti olisi muuttamassa?
Ennusteiden mukaan Kainuun talous kasvaa tulevina vuosina jopa nopeimmin Euroopassa.
Itärajan bensaralli pyörii jonoista huolimatta
Kallis polttoaine saa yhä monet suomalaiset tankkaamaan Venäjällä. Hinnannousu Suomessa ei ole kuitenkaan lisännyt itäbensanhakua.
Kaakkois-Suomen rajavartioston tilastojen mukaan alkuvuonna suomalaisten rajanylittäjien määrä pikemminkin väheni hieman viime vuodesta. Tänä vuonna viikkoon 7 mennessä rajanylittäjistä 24 prosenttia oli suomalaisia. Viime vuonna vastaavaan aikaan suomalaisylittäjiä oli 27,6 prosenttia.
Monet käyvät tankkaamassa edelleen pitkistä rajajonoista huolimatta. Lappeenrantalaisen Timo Haimilan mielestä hintaero maiden välillä on riittävän suuri, jotta rajalla jonottamisen vaiva kannattaa nähdä.
\- Kun on ruhtinaan tulot ja suurruhtinaan menot niin ei tässä ole paljon vaihtoehtoja. Tämä on semmoinen vapaaehtoinen pakko niin sanotusti meikäläisellä ainakin.
Verojen kiertämisenä Haimila ei polttoaineen hakemista Venäjältä pidä.
\- Meille kelpaa venäläisten rahat oikein hyvin niin tämä on sitä vastavuoroisuutta. Minä luulen, että se on kateellisten höpinöitä moneltakin. Tekisi mieli lähteä, mutta.
Vaarallisina Haimila ei bensanhakureissuja pidä.
\- En minä ole isompiin vaikeuksiin koskaan joutunut. Ei käy sekoilemaan eikä hillumaan niin kyllä täällä pärjää.
Minnesotan Niklas Bäckström loukkaantui
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström loukkaantui jääkiekon NHL-ottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Bäckström loukkasi torjuntatilanteessa oikean jalkansa tai nivusensa ja joutui jättämään pelin kesken vain reilun kahden minuutin jälkeen.
Jäältä pois autettu Bäckström ehti torjua ennen loukkaantumistaan 5/6 laukausta. Suomalaismaalivahdin vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa.
Bäckströmin loukkaantumisen jälkeen Montreal repi kotiyleisönsä edessä eroa Minnesotaan. Canadiens johti kolmannessa erässä parhaimmillaan jo 4-1, mutta Wild kiri erän neljän viimeisen minuutin aikana tasoihin.
Montrealin 4-1-johtoon veivät P.K. Subban (yv), Lars Eller (yv), Max Pacioretty (yv) ja David Desharnais. Matt Kassian teki Wildin avausmaalin ensimmäisessä erässä ja Kassian (56.07), Dany Heatley (58.17) sekä Devin Setoguchi (59.50) nostivat Wildin tasoihin kolmannessa erässä.
\- Menetimme ykkösmaalivahtimme, olemme kuopassa. Olen kuitenkin otettu tavasta, jolla nousimme tasoihin kolmannessa erässä, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo sanoi.
Maalein 4-5 taipunut Minnesota on läntisessä konferenssissa viiden pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Montreal pitää hallussaan itäisen konferenssin jumbopaikkaa.
\- Olihan aikamoinen peli. Kaksi pistettä olisi kelvannut meille.
Ottelun ratkaisu nähtiin rl-kilpailun toisella kierroksella, kun Montrealin neljännen maalin tehnyt Desharnais ohitti Bäckströmin korvanneen Josh Hardingin. Desharnais oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. Voiton kotijoukkueelle torjui Carey Price, joka torjui 26/30 laukausta ja kaiken mahdollisen rl-kisassa.
Wildin kapteeni Mikko Koivu on edelleen sivussa olkapäävamman takia.
Kansalaisjärjestöt kieltäisivät ympärileikkaukset
Lapsille tehtävät ympärileikkaukset pitäisi lailla kieltää, vaativat useat eri kansalaisjärjestöt. Järjestöjen mielestä pojille tehtävät leikkaukset täyttävät pahoinpitelyn tunnusmerkit. Lisäksi leikkaus loukkaa lapsen uskonnonvapautta, kun tämä ei enää aikuisena voi perua leikkausta.
Järjestöt perustelevat kieltoa muun muassa ympärileikkauksen aiheuttamalla kivulla ja traumoilla.
Tanskalaistutkimuksen mukaan ympärileikkaus voi aiheuttaa seksuaalisia ongelmia sekä leikatulle että tämän kumppanille.
Vihreä miesliike ry:n, Profeministimiehet ry:n, Sexpo-säätiön, Vasemmistoliiton miespoliittisen työryhmän, Suomen Humanistiliiton ja Miesten tasa-arvo ry:n allekirjoittamassa vetoomuksessa hyväksyttäisiin vain lääketieteellisistä syistä tehtävät ympärileikkaukset.
Aiemmin vastaavan kiellon puolesta ovat vedonneet Lääkäriliitto ja Lastensuojelun keskusliitto.
VR etsii vuokralaisia tyhjiin tiloihin Joensuussa
VR etsii parhaillaan Joensuun varikolta vapautuviin tiloihin uusia vuokralaisia. Yhtiö päätti viime vuonna, että suurin osa Joensuun varikolla tehdyistä huoltotöistä siirretään Pieksämäelle. Toiminnan supistamisen vuoksi useita tiloja jää tyhjilleen varikolla.
Joensuussa on viime syksystä lähtien tehty enää pienempiä veturien ja osittain myös vaunujen korjaus- ja kunnossapitotöitä. Tyhjilleen jääviin huoltotiloihin pyritään löytämään uudet vuokralaiset jo tänä keväänä. Varikolta vapautuu muun muassa pilttuutilaa eli huoltomontulla varustettuja vanhoja veturinkorjauspaikkoja. Lisäksi rautatieasemalta näkyvä, punatiilinen, arvokas vanha veturitalli jää osittain tyhjilleen.
\- Neliömetreinä vapautuvaa tilaa on vaikea arvioida, mutta vanhasta veturitallista vapautuu noin puolet. Tilat on yhä meillä käytössä muun muassa siivousta ja tilojen uudelleenjärjestelyä varten, mutta prosessi on vielä kesken, sanoo Kouvolan ja Joensuun varikkopäällikkö Seppo Saarinen.
Tilojen jatkokäyttö selvinnee kevään aikana
Vr:n kiinteistöosasto etsii nyt vuokralaisia tiloille. Sitä, mihin käyttöön tilat voisivat tulla, ei Saarinen lähde arvailemaan.
\- En kyllä uskalla yhtään lähteä arvailemaan minkälaista toimintaa tiloissa voisi olla jatkossa tai millaisia vuokralaisia. Uskoisin kuitenkin, että tilojen jatkokäytöstä saadaan lisätietoa jo huhti-toukokuun aikana
VR:n yt-neuvottelut vähensivät Joensuun varikon työntekijämäärää viime vuonna kolmanneksella. Tällä hetkellä varikolla työskentelee 15 ihmistä, huhtikuun alusta enää 12. Työt päättyvät yhteensä 23 henkilöltä.
VR on tarjonnut vähennysten yhteydessä työntekijöille mahdollisuuden työlistyä muualle päin Suomea. Esimerkiksi Joensuun varikon päällikön työ lakkautettiin ja työtä on hoitanut viime kesästä lähtien Kouvolan varikkopäällikkö.
teollisuus
Helppoheikit ovat kadonneet markkinoilta
Markkinoilla riitttää väkeä kutistuvasta myyntikojumäärästä huolimatta. Kemissä torstaina alkaneiden kevätmarkkinoiden kauppiaat uskovat vuosisatoja vanhan markkinaperinteen säilyvän, mutta muuttavan jollain tapaa muotoaan.
Pölypussikauppias Juha Heikkinen uskoo, että eläköytyvien markkinamiesten ja naisten seuraajat ovat yhä enenevässä määrin ulkomaalaisia.
\- Kauppiailla on korkea Keski-Ikä ja moni on jäänyt jo eläkkeelle. Seuraajia ei tahdo löytyvä, sillä suomalaiset nuoret eivät tahdo innostua tähän hommaan. Ulkomaalaisia kauppiaita tulee yhä enemmän ja enemmän.
Heikkinen mainitsee, että Ruotsissa markkinoilla on jo kovin kansainvälinen meininki.

  Helppoheikit katoava luonnonvara

Markkinoilla kierrellessä ei juurikaan kuule enää helppoheikkien kovaäänisiä myyntipuheita. Kenraaliksi kutsuttu karkkikauppias on Kemin markkinoiden ainoita vanhanajan markkinahenkeä ylläpitäviä konkareita.
-Kuljin markkinoilla 80-luvulla ja olin välissä kaksikymmentä vuotta pois. Tunnelma on muuttunut, pikkunassikatkin ovat hävinneet markkinoilta kokonaan.
Kenraalin mukaan markkinamiehen leipä on tiukemmassa kuin ennen.
\- Ennen rustasi paperille missä markkinoilla kannatti käydä ja missä ei. Nyt jos tekee saman, niin huomaa, että kannattavia markkinoita enää ole. Kulut ovat kovat.
Ohtakarin ruoppaustyöt loppusuoralla
Ohtakarin satama-altaan ruoppaustyöt Lohtajalla valmistuvat maaliskuun ensimmäisellä viikolla, ja tyhjäksi pumpattu allas täytetään. Satama-allas syvenee lähes kolmeen metriin.
Altaasta on kuljetettu pois 22 000 kuutiota eli noin tuhat täysperävaunurekallista merenpohjaa.
Lohtajan edustalla kaivuu jatkuu Jokisuulla ja Koukissa, joista ruopataan yhteensä 28 500 kuutiota. Työt laajenevat maaliskuun loppuun mennessä Jäneskarille,Tuppikarille ja Himangan Pikku-Mansikkaan.
Ruoppaus on osa viime vuonna alkanutta kolmivuotista Alaviirteen-Kekolahden 1,3 miljoonan euron veneilyreittityötä. Leudon talven vuoksi tälle vuodelle kaavailluista reittitöistä siirtyy ensi vuodeksi neljännes.
Aikuiskoulutuksesta etsitään apua työssä jaksamiseen
Aikuiskoulutus kiinnostaa eteläpohjalaisia. Työtehtävien monipuolistuminen ja monimutkaistuminen ajavat kouluttautumaan. Aikuiskoulutuksen nähdään myös edesauttavan työssä jaksamista.
Lähes 40 prosenttia Etelä-Pohjanmaan maakunnassa asuvista 25-55 vuotiaista katsoo tarvitsevansa tällä hetkellä tai mahdollisesti tulevaisuudessa jatkokoulutusta.
Syynä haluun opiskella esimerkiksi töiden ohella vaikuttavat työtehtävien monipuolistuminen ja monimutkaistuminen. Monille opiskelu tuo myös vastapainoa työlle.
Aikuiskoulutus nähdään kiinnostavana ja edesauttavana tekijänä uralla etenemisessä, työssä jaksamisessa ja työllisyyden turvaamisessa.
Tulokset käyvät ilmi Seinäjoen Ammattikorkeakoulun teettämästä kyselystä, johon vastasi puhelimitse yli 2500 aikuista.
Martti Korhonen: Aitoa yhteistyötä maapolitiikkaan
Oulu on hyvä esimerkki johdonmukaisesta ja pitkäjänteisestä kaavoituksesta ja maapolitiikasta. Oulussa on pystytty vähentämään spekulointia maan arvonnousulla ja rakentamaan perustaa toimiville asuntomarkkinoille.
Yhdyskuntarakenteen kehittyminen kestävämmäksi edellyttää maankäytön, asumisen ja liikenteen tarpeiden nykyistä kiinteämpää yhteensovittamista. Tämä vaatii parempaa kuntien keskinäistä yhteistyötä. Tärkeintä on aito yhteistyö, joka antaa edellytykset maapoliittisten keinojen tehokkaaseen käyttöön. Kuntarakenne vaikuttaa kuntien välisen yhteistyön reunaehtoihin.
Asuntorakentamiseen soveltuvan kaavoitetun tonttimaan saatavuus, kaavavaranto, muodostaa perustan toimivalle asuntopolitiikalle. Riittämätön kaavavaranto on pullonkaula asuntomarkkinoilla. Asuntorakentamiseen kaavoitettuja tontteja on oltava riittävästi. Tämä edellyttää, että kunnat hankkivat käyttöönsä tarpeellisen määrän raakamaata.
Kuntien on käytettävä lainsäädännön antamia keinoja tarpeellisen kaavavarannon hankkimiseen. Kaavoitusprosessien sujuvuus paranee kaavoitukseen annetuilla riittävillä resursseilla.
Valtion on edistettävä kaupunkiseutujen kohtuuhintaista asuntotuotantoa luovuttamalla omia maa-alueitaan kuntien käyttöön kohtuulliseen hintaan.
Sähköinen resepti on vielä harvinainen
Sähköisten reseptien käyttö apteekeissa on edelleen erittäin vähäistä Keski-Suomessa. Viime syksystä saakka apteekeilla on ollut valmius vastaanottaa e-reseptejä, mutta terveyskeskukset ja yksityiset lääkäriasemat eivät ole vielä siirtyneet käyttämään niitä.
Apteekeille on tullut e-reseptejä vasta muutamia, lähinnä ulkomaalaisten turistien ja ulkopaikkakuntalaisten tuomina.
\- Järjestelyt vaativat suuren työn hyvissä ajoin, mutta toisaalta on ymmärrettävää, että täytyy porrastaa valtakunnallisesti järjestelmään siirtymistä, etteivät Kelan ja reseptikeskuksen päässä oiminnot ruuhakaudu, sanoo Jämsän Apteekin proviisori Sanna Koskinen.
Kaikkien sairaanhoitopiirien ja yksityisten terveyskeskusten on siirryttävä e-resepteihin viimeistään ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
\- Teknisesti se ei ole kovin iso asia, mutta siinä täytyy sopia monista käynnöistä esimerkiksi siitä, miten reseptejä uusitaan terveyskeskuksissa, sanoo tietohallintojohtaja Martti Pysäys Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Uuden järjestelmän myötä potilaan suostumuksella voidaan tarkistaa kokonaislääkitystä ja ehkäistä lääkkeiden haitallisia yhteisvaikutuksia. Reseptien väärinkäyttö vähenee ja lääkkeiden saanti helpottuu. Paperiversion mukana kuljettamisesta ei tarvitse huolehtia.
\- Esimerkiksi lomamatkalla voi tulla apteekkiin ja sanoa, että on sähköinen resepti ja tarvitsisi lääkkeitä, kertoo proviisori Noora Strömberg Jyväskylän Yliopiston Apteekista.
E-reseptit eivät edellytä omaa tietokoneen käyttöä. Reseptin tiedot siirtyvät lääkäriltä suoraan yhteiseen tietokantaan, Reseptikeskukseen.
Kotkan Titaanit nousee Suomi-Sarjaan
Kotkan Titaanit varmisti torstaina nousun ensi kaudeksi jääkiekon Suomi-sarjaan. Entinen HC Kuusankoski, nykyään nimellä KooKoo-65 pelaava kouvolalaisjoukkue puolestaan putoaa 2. divisioonaan.
Titaanien sarjanousu varmistui eilen Kouvolassa, kun kymenlaaksolaisjoukkueet kohtasivat maakunnan paikalliskamppailussa Suomi-Sarjan karsinnassa. Titaanit voitti ottelussa KooKoo-65:n maalein 4-1.
Kuusankoskella pelaava KooKoo-65 puolestaan jää Suomi-sarjan kolmannessa karsintalohkossa kahden viimeisen joukkoon, ja putoaa ensi kaudeksi 2. divisioonaan.
Jääkiekossa Suomi-sarja on Suomen kolmanneksi ylin sarjataso SM-liigan ja Mestiksen jälkeen. Titaanit joutui aloittamaan pelit viime kaudella alimmalta sarjatasolta 3. divisioonasta, koska seura ajautui konkurssiin.
Suojasää tuo lumia katoilta – lumikuorma kannattaa silti tarkastaa
Lunta on jo paikoin syytä pudottaa varsinkin hallien ja varastoiden katoilta, sanoo insinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Lumen paksuus vaihtelee maakunnassa suuresti, mutta esimerkiksi Rautavaaralla sitä on jo yli 90 senttiä. Varsinkin runsaslumisilla alueilla katot kannattaakin tarkastaa ja poistaa kinostumat mahdollisuuksien mukaan.
ELY-keskuksen insinööri Ilkka Maksimainen muistuttaa kuitenkin, että että etenkään omakotitalojen jyrkille katoille ei pidä lähteä ilman turvavarusteita.
Vallitseva suojakeli tuo varsinkin osalta peltikatoista lumet alas luonnostaan.
Peltopyy elää vain Pihtiputaalla
Maakunnasta jo kokonaan kadonnut peltopyy on tulossa takaisin. Pihtiputaan Pohjanmaan puoleisessa kolkassa on jo parin vuoden aikana tehty peltopyyhavaintoja ja viime kesänä lintujen on todettu lisääntyneen roimasti. Alkunsa Pihtiputaan tulokkaat ovat saaneet Pohjanmaan puolella tehdyistä istutuksista.
Pihtiputaalla lisääntyy maakunnan ainoa peltopyykanta. Peltopyyt katosivat Keski-Suomessa jo kauan sitten, kun peltoviljelyssä siirryttiin uusiin menetelmiin. Nyt maakunta on saamassa lajin takaisin, kun ilmeisesti Pohjanmaan puolella istutetut peltopyyt ovat alkaneet lisääntyä.
Peltopyistä tehtiin Pihtiputaalla ensimmäiset havainnot kaksi vuotta sitten ja viime kesänä ne lisääntyivät niin, että Pihtiputaan Pohjanmaan puoleissa nurkkauksessa elää nyt muutama parvi. Suomen riistakeskus on kiinnostunut peltopyiden lisääntymisestä ja toivoo metsästäjiä ja luonnonharrastajia lähettävän ruokintapaikoilta tai elinpaikoilta löydettyjä peltopyiden sulkanäytteitä.
Tarkoituksena on selvittää Suomessa luonnonvaraisena esiintyvien peltopyiden geeniperimää ja niiden alueellista sijoittumista. Toivomuksena olisi saada tiedetyiltä peltopyyn ruokintapaikoilta tai elinpaikoilta näytteitä todennäköisistä peltopyyn luonnonkannan yksilöistä.
Näytteeksi tarvittaisiin siipi- tai pyrstösulka. Määritys onnistuu myös nipusta höyheniä. Sulan tupen pitäisi olla ehjä. Myös haukan tappamat linnut kelpaavat hyvin näytteeksi. Tieto näytteiden keräyspaikasta on erittäin tärkeää käsiteltäessa tietoja.
Tuntureilla ei erityistä tungosta
Lapin tunturikeskuksiin ei ole ollut erityistä ryntäystä hiihtolomaviikoilla. Keskuksista kerrotaan, että ihmisiä on ollut paljon
liikkeellä, mutta ei tungokseen asti.
Esimerkiksi Sodankylässä Luostotunturilla vapaata tilaa riittää jatkossakin. Toimitusjohtaja Päivi Hannula Pyhä-Luosto Matkailu Oy:stä arvioi, että matkustamista pohjoiseen on hillinnyt Etelä-Suomen hiihtokeskusten hyvä lumitilanne.
\- Kyllä se on ihan selvää, että Lappiin ei lähdetä, jos etelässä on mahdollisuus lumiharrastuksiin, Hannula sanoo.
Hänen mukaansa tämä on Luostolla jo kolmas talvi peräkkäin, että käyttöasteessa olisi toivomisen varaa.
\- Mutta kyllä näilläkin väkimäärillä eteenpäin mennään. Ei Luoston suosio sinällään ole hiipunut - ja kevättä vielä riittää, Hannula lisää.

  Pääsiäinen venyttää kautta

Pyhä-Luoston Matkailussa kiikaroidaan jo pääsiäiseen. Se on tavallista myöhemmin. Kaudesta tulee pitkä.
Koulujen toinen hiihtolomaviikko on päättymässä. Ensi viikolla lomailevat pohjoissuomalaiset.
Olisiko sinusta doulaksi?
Jyväskylässä aloitetaan niin sanottu doulatoiminta. Doula tukee yksin synnyttäviä raskauden aikana ja on tarvittaessa mukana myös synnytyksessä. Keski-Suomen keskussairaalassa doulaa kaivataan synnytysavuksi muutaman kerran kuukaudessa.
Doulatoimintaa Jyväskylään on perustamassa Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n Baby Blues-yksikkö. Kiinnostuneille järjestetään ensi viikolla tilaisuus, jossa toiminta esitellään. Toiminnanjohtaja Eija Paloheimo toivoo, että mukaan lähtisi edes kymmenkunta vapaaehtoista.
\- Kymmenestä olisimme jo tosi iloisia, sillä silloin saisimme toiminnan alkuun eikä se tulisi liian raskaaksi kenellekään.
Paloheimon mukaan Keski-Suomen keskussairaalassa synnyttäjän tukihenkilöä on tarvittu muutaman kerran kuukaudessa.
Doula ei avusta pelkästään synnytyksessä vaan hänen on tarkoitus tutustua tulevaan äitiin jo raskauden aikana ja tukea häntä myös synnytyksen jälkeen.
Puunpolton hiukkaspäästöt ovat yllättävän isot
Pientaloalueen asukkaat altistuvat yllättävän paljon puunpoltosta peräisin oleville pienhiukkasille.
Jynkässä Kuopiossa tehtyjen mittausten mukaan hiukkasaltistuksesta yli puolet selittyi kaukokulkeutumalla, kymmenesosa aiheutui liikenteestä ja neljäsosa puunpoltosta. Dosentti Timo Lanki Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta suhteuttaa puunpolton merkitystä:
\- Neljännes on siinä mielessä yllättävän iso, että Kuopiossa Jynkkä, missä tutkimus tehtiin, kuitenkin kaukolämmön piiriin kuuluu. Eli poltto oli enemmän virkistyspolttoa, silloin tällöin sytytetään varaava takka, sauna muutaman kerran viikossa, eli siihen nähden on iso osuus. Sitten kun mennään kaupunkien ulkpuolelle, kaukolämmön ulkopuolelle, pääkaupunkiseudulla joillain alueilla on yli 60 prosenttia pienhiukkasista nimenomaan puunpoltosta.
Lanki kertoo, että puunpoltosta syntyvät pienhiukkaset ovat uusimpien tutkimusten mukaan yhtä haitallisia kuin liikenteestä syntyvät pienhiukkaset.

  Polttotekniikoita kehitettävä

Tutkijoiden mielestä ratkaisu puunpolton terveyshaittoihin ei kuitenkaan ole puunpolton rajoittaminen, vaan polttotekniikoiden kehittäminen.
\- Ihan sama kun on liikenteen puolella tehty. Ajoneuvojen päästöt per kilometri ovat murto-osa siitä mitä ne olivat 10–15 vuotta sitten. Sama pitäisi nyt tapahtua puunpoltossa. Teknologia on olemassa, parempia tulisijoja on helppo tehdä, mutta tällä hetkellä puuttuu hallinnollinen ohjaus. Ei ole päästörajoja tulisijoille. Tähän pitäisi ensiksi pureutua, Lanki raamittaa.
Mittauksiin osallistui 37 yli 60-vuotiasta Jynkän asukasta. Heidän altistumistaan pienhiukkasille seurattiin puolen vuoden ajan kerran kuukaudessa. Tutkittavilta otettiin verikokeita, mitattiin verenpainetta ja tehtiin vuorokausi -EKG-tutkimus. Hiukkasten määrää tutkittiin koko ajan yhdessä pisteessä kaupunginosassa sekä päivää ennen koehenkilöiden tutkimista näiden pihalla, sisällä asunnossa sekä tutkimushenkilöiden mukana kulkeneilla kannettavilla hiukkasmittaussalkuilla.
Pieksämäen koululakkautukset oikeuteen
Pieksämäen kaupungin koulu- ja päiväkotiratkaisuja puidaan Kuopion hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeutta pyydetään samalla asettamaan kaupunginvaltuuston päätös toimeenpanokieltoon.
Kahdessa valituksessa vaaditaan kumottavaksi kaupunginvaltuuston helmikuinen talousarviota ja taloussuunnitelmaa koskeva päätös. Se sisälsi muun muassa koulujen lakkauttamisia.
Valituksissa vaaditaan päätös kumottavaksi erityisesti Montolan ja Tahiniemen koulun lakkauttamisen osalta, koska se on valittajien mukaan syntynyt monilta osin lainvastaisesti.
TE-toimistoja karsitaan rajusti Uudeltamaalta
Työ- ja elinkeinotoimisto laittaa lapun luukulle kymmenessä uusmaalaisessa kunnassa, jos Uudenmaan ELY-keskuksen suunnitelma toteutuu. Muun muassa Hangossa, Keravalla ja Tuusulassa palvelut siirtyisivät mahdollisesti yhteispalvelupisteisiin. Toimipaikkojen karsiminen on osa ELY-keskusten hallinnollista muutosta.
Ensi vuoden alusta alkaen kahden vuoden siirtymäajan kuluessa toimipaikkoja on määrä karsia kovalla kädellä. Taustalla on se, että kunkin ELY-keskuksen alueelle perustetaan yksi hallinnollinen TE-toimisto, jonka alaisuudessa on nykyistä suppeampi määrä TE-toimipaikkoja.
Uudellamaalla nykyisistä toimipaikoista Hangon, Karkkilan, Keravan, Kirkkonummen, Loviisan, Mäntsälän, Nurmijärven, Tuusulan, Sipoon ja Vihdin toiminta siirtyisi toisaalle. TE-toimipaikat keskitettäisiin Hyvinkäälle, Järvenpäähän, Lohjalle, Porvooseen ja Raaseporiin.
Vantaalla toiminta keskitettäisiin Tikkurilaan, Espoossa Leppävaaraan. Helsingin toimipisteet olisivat Itäkeskuksessa, Pasilassa ja Ruoholahdessa, joiden lisäksi keskustaan tulisi suppeammin palveleva rekrytointipiste.
Lopullinen päätös toimipaikoista on tarkoitus tehdä toukokuussa. Kunnilla ja Uudenmaan liitolla on aikaa ottaa suunnitelmaan kantaa maaliskuun loppuun asti.
Tuulivoimaloiden rakentaminen elpymässä
Tuulivoimaloiden rakentaminen osoittaa elpymisen merkkejä. Toimitusjohtaja Erkki Lapin mukaan rakentamista voitaisiin edistää rajoittamalla kaavojen ja lupien valitusmahdollisuuksia.
Tuulivoimarakentamista on jarruttanut muun muassa valtion tuulivoimasähkölle myöntämän tuen odottelu. Tukea määrittelevä syöttötariffi vahvistettiin vasta viime keväänä.
Pieksämäkeläinen Ekin Muovi on valmistanut suojarakenteita yli sataan tuulivoimalaan. Erkki Lapin mielestä rakentamisessa kaavoitus on aa ja oo.
Ympäristöministeriöllä tekemisen paikka
\- Kun maakuntakaavaan merkitään tuulivoimapuistoalueita, siinä on tietysti omat tarkastelukohteensa ja valitusajat. Sitten taas rakennusluvista on toisen kerran valituskierteet eli se on yleensä kolmesta viiteen vuoteen se aika, ennen kuin pääsee rakentamaan, Lappi pohtii.
\- Tässä olisi ympäristöministeriölle hyvä tekemisen paikka. Tehtäisiin niin, että kun maakuntakaavassa on tuulipuistoalue hyväksytty, niin siinä ei olisi enää valittamisoikeuksia, ettei sitä olisi kaksi kertaa. Se vähän nopeuttaisi sitä kiertoa ja vakavoittaisi sitä rakentamista.
Lapin mukaan ilmassa on nyt sellaiset merkit, että rakentaminen lähtee taas vauhtiin loppuvuodesta.
Metalli houkuttelee äänestäjiä Ferrarilla
Metalliliiton liittokokousvaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään. Täkynä äänestäjien uurnille saamiseksi on järjestetty kilpailu, jossa voi voittaa matkan Italiaan Ferrarin tehtaille. Onko työntekijöiden into vaikuttamiseen ay-liikkeessä hiipunut, kun vaalien yhteyteen järjestetään kilpailuja?
Metalliliiton jäsenlehti Ahjon päätoimittaja Heikki Piskosen mukaan kyse ei varsinaisesti ole äänestäjien houkuttelemisesta vaaliuurnille.
\- Meillä on Metalliliitossa pitkä perinne erilaisten arvontojen järjestämisestä liittokokousvaalien yhteydessä. Kyse ei ole varsinaisesti äänestäjien houkuttelusta vaan pyrkimyksenä on herättää vaaleihin liittyvää ja keskustelua työpaikoilla kilpailun avulla.
Piskon mukaan mitään suurempaa huolta äänestysprosentin laskusta tai ihmisten kiinnostuksen hiipumisesta ay-toimintaa kohtaan ei Metalliliitossa ole.
\- Mitään suurempaa pelkoa ei ole, vaikka aina on jonkun verran tietysti huoli. Mikä tarkoittaa lähinnä sitä, että jokaisen vaalin eteen on tehtävä paljon töitä, että saadaan ihmiset kiinnostumaan vaaleista. Äänestysprosentti on ollut edellisillä parin viime vaalin aikana siinä viidenkymmenenprosentin molemmin puolin.
TVO on valmis neuvottelemaan ydinjätteen loppusijoitukseen liittyvästä kiistasta
Teollisuuden Voima on valmis neuvottelemaan Fennovoiman ydinjätteen loppusijoitukseen liittyvästä kiistasta. Yhtiö pitää kuitenkin tiukasti kiinni kannastaan, jonka mukaan Olkiluotoon voidaan sijoittaa vain TVO:n ja Fortumin ydinjätteitä. Energiateollisuus kannattaa ulkopuolisen selvityksen tekemistä ja toivoo asialle pikaista ratkaisua.
Hallitus on patistanut ydinjäteyhtiö Posivan omistajia yhteistyöhön Fennovoiman kanssa ydinjätteiden loppusijoituksen selvitystyössä.
Sähkön kysynnän arvioidaan kasvavan jopa puolella seuraavan 40 vuoden aikana. Ydinvoimalla tästä arvioidaan tehtävän nelisenkymmentä prosenttia. Muun muassa tästä syystä loppusijoituskeskustelu olisi saatava eteenpäin.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen ei ota kantaa rakenteilla olevan ydinjäteluolan tilakysymykseen, mutta on tyytyväinen hallituksen neuvottelupatisteluihin.
\- Sehän on tietysti meidän kaikkien yhteinen asia ja nyt ollaan lähdössä vahvasti selvittämään näitä eri vaihtoehtoja. Sen jälkeen pystytään ehkä selvitysten pohjalta tekemään nämä ratkaisut. Nyt on tärkeintä, että päästään selvitysvaiheeseen aktiivisesti kiinni. Sitten kun voidaan arvioida eri vaihtoehtoja selvitysten pohjalta, niin sitten ehkä löytyvät ne yhteiset ratkaisutkin. Kysymys on toki tärkeä, Naukkarinen sanoo.

  TVO: Edes sopu ei tee tilaa

Teollisuuden Voimassa viime aikaista keskustelua ydinjätteen loppusijoituksesta pidetään juupas eipäs väittelynä. Rakenteilla oleva luolasto on mitoitettu neljälle Olkiluodon ja kolmelle Loviisan voimalalle. Vaikka Loviisa kolmosesta ei ole vielä mitään tietoa, halutaan sen jäteratkaisu turvata jo nyt. Sopu ei tee tällä kertaa tilaa, sanoo TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua.
\- On hyvä huomata, että TVO on aloittanut ja Posiva jatkanut työtä ja 30 vuotta. On tehty todellista tieteellistä teknistä tutkimusta. Tätä ei tietenkään voi heittää romukoppaan. Se on tärkeä huomata, että loppusijoitus on kaikkien ydinvoimakäyttäjien hoidettava tavalla tai toisella, Tanhua sanoo.
Tanhua sanoo, että hänkin haluaisi olla vaikka Angry Birdsin osakas, nyt kun joku on sen luonut ja kehittänyt. Valtiovallalle TVO ei aio kuitenkaan niskuroida. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen toivetta kuunnellaan, joskin hieman vastahakoisesti.
\- Jos ministeri meiltä jotain pyytää, niin me toki aina ministerin tahtoon suostumme, sanoo TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua.
Hiihtoloma tuo koululaiset rinteisiin
Maakunnan koululaiset kirmaavat hiihtolomalle ensi maanantaina. Kuopiossa alle 18-vuotiaille on vapaa pääsy kaupungin liikuntahalleihin ja museoihin. Lisäksi kaupungilla järjestetään kymmeniä tapahtumia viikon aikana lapsille ja nuorille Superhiihtoloman merkeissä.
Maakunnan laskettelukeskuksissa hiihtolomaviikosta odotetaan vilkasta. Tahkolla rinnekävijöitä on tavoitteena yhteensä 15 000, sanoo Tahko.comin toimitusjohtaja Jari Mathalt. Mökkejä Tahkolla on vielä tarjolla jonkin verran, mutta jo nyt näyttää vuokraustilanne viime vuotta vilkaammalle.
\- Yksi valttikortti on se, että vuokramökkien hinnat Tahkolla ovat Pohjois-Savon hiihtolomaviikolla huomattavasti edullisemmat kuin Etelä-Suomen hiiihtolomaviikolla. Joissakin tapauksissa alennus on jopa 50 prosenttia, Mathalt laskee.

  "Laskettelukaudesta on tulossa hyvä"

Siilinjärven Kasurilan yrittäjä Rauni Argillander odottaa ensi viikon vilkkaimmille päiville yli tuhatta laskettelijaa.
\- Laskettelukaudesta kaikkineen onkin tulossa hyvä, vaikka pitkä pakkasjakso alkutalvesta verotti kävijöitä, Argillander uskoo.
Kaavin Maarianvaarassa on uusittu rinteitä ja suksivuokraamon kalusto. Laskettelukeskuksen uusi yrittäjä Tommi Luostarinen sanoo, että tavoite on saada kävijöitä lähiseudulta rinteisiin päivittäin useita satoja.
\- Perheille järjestetään erilaisia tapahtumia ja annetaan tarvittaessa hiihdon opetusta.
Kävijämäärä kolminkertaistuu
Myös Varkauden Vattuvuoressa on laskettelukeskuksessa uusi vetäjä. Yrittäjä Mika Muurikoski sanoo, että keskuksessa on uusittu rinnejärjestystä ja rakennettu temppurinteitä, muutettu parkkipaikan sijainti ja rakennettu grillikatos. Vattuvuoren laskettelukeskus toimii nyt nimellä Varkaus Ski Center.
Iisalmen Paloisvuoren laskettelukeskuksen rinteitä pyörittää Iisalmen kaupunki, kahviota ja suksivuokraamoa puolestaan Iisalmen Nuorison Tuki. Vapaa-aikajohtaja Pekka Partanen sanoo, että yläkoululaisille on jaettu 800 ilmaista hissilippua ja keskuksen aukioloaikoja on hiihtolomaviikolla pidennetty.
Kylpylöissä on myös tulossa vuoden vilkkain viikko. Esimerkiksi Fontanellaan odotetaan ensi viikolla 800 kävijää päivässä, sanoo toimitusjohtaja Alvar Lahtinen. Määrä on kolminkertainen tavalliseen viikkoon verrattuna.
Montako hiihtokilometriä takana?
Nyt jos koskaan luonto hellii meitä hyvillä hiihtosäillä. Lunta riittää ja aurinkokin paistelee välillä valkoisille hangille.
Montako hiihtokilometriä takana? Vai onko hiihtoharrastus menneen talven lumia?
Latuja riittää ja aurinko hellii silloin tällöin tehden tienoosta hyvinkin keväisen. Kaikki hiihtoa harrastavat nauttivat!
Montako kilometriä takana? Perinteinen vai luistelutyyli?
Mites voitelu sujuu, joko olet alan taituri?
Oletko tyytyväinen kotikuntasi latuihin?
Vai ovatko sukset jääneet jo vuosiksi varastoon vai peräti kaatopaikalle? Miten olet pitänyt talvikuntoa yllä?
Kukkakauppojen määrä vähenee
Erikoiskukkakauppa on kovilla, sillä suurin osa kukista myydään marketeista ja huoltoasemilta. Esimerkiksi Kuusankoskella on lopettanut useita kukkakauppoja muutaman vuoden sisään.
Markettien ja huoltoasemien kukkamyynti on verottanut erikoiskukkakauppaa. Kukkakauppojen määrä on viime vuodet vähentynyt jatkuvasti.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan Jyrki Jalkasen mukaan kukkien kysyntä on kasvanut, mutta lähes 80 prosenttia ostetaan nykyisin marketeista ja ruokakaupoista.
\- Meneillään on uusjako, joka koskee koko Eurooppaa. Markettien valtakausi alkoi jo parikymmentä vuotta sitten, Jalkanen sanoo.
Kukkakauppias Solveig Hatermaan mukaan kukkakaupat ovat säilyttäneet asemansa juhlasidonnoissa ja erikoiskimpuissa, mutta eivät pysty kilpailemaan markettien kanssa peruskimppujen hinnoista.
\- Me olemme edelleen mukana ristiäisissä, häissä ja hautajaisissa, Hatermaa sanoo.
Kotkansaarella oli Hatermaan mukaan parhaana aikana 11 kukkakauppaa lähes saman kadun varrella. Nyt niitä on seitsemän. Kuusankoskelta on puolen vuoden sisällä lopettanut kaksi kukkakauppaa.
Suomessa kukkakaupassa liikkuu vuosittain noin puoli miljardia euroa.
Kuusankosken postille ei vielä jatkajaa
Itellalla ei vielä ole asiamiestä Kuusankosken postin hoitajaksi. Neuvottelut muutaman yrittäjän kanssa ovat käynnissä.
Kuusankosken postille ei ole vielä jatkajaa. Itella neuvottelee asiamiespostisopimuksesta muutaman kiinnostuneen yrittäjän kanssa, mutta sopimuksia ei ole vielä syntynyt.
\- Etsimme keskeistä paikkaa hyvien kulkuyhteyksien varrella. Asiamiesyrityksellä on oltava myös riittävästi tilaa postitoiminnan pyörittämiseen, verkostojohtaja Anna Lehtonen sanoo.
Itellan on määrä lopettaa Kuusankosken posti ja 16 muuta postikonttoria Suomessa vielä tämän kevään aikana. Anna Lehtonen arvelee, että Kuusankosken asiamies selviää maalis-huhtikuussa.
Itellan päätös sulkea posti herätti Kuusankoskella syksyllä vahvan vastustuksen. Adressin postin säilyttämiseksi allekirjoitti yli 5 500 henkeä. Sulkemista vastusti myös Kouvolan kaupunki.
Rajuista leikkauksista vaati selitystä myös asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru. 17 postikonttorin lisäksi Itella sulkee useita kymmeniä asiamiesposteja.
Oululaisosaamista Barcelonan matkapuhelinmessuilla
Oululainen langaton- ja matkapuhelinosaaminen on ollut vahvasti esillä Barcelonan suurilla matkapuhelinmessuilla. Oululaisasiantuntijan mielestä Nokia onnistui hyvin Mobile World Congress 2012 -tapahtumassa.
Uutistoimistojen mukaan markinat eivät saaneet kaipaamiaan Nokian Windows-uutuuksia Barcelonasta, maailman suurimmasta matkapuhelintapahtumasta. Suurimmat otsikot Nokia keräsi Symbian-pohjaisella, peräti 41 megapixelin PureView 808 -kamerakännykällään.
Paikan päällä ollut BusinessOulun asiakkuuspäällikkö Janne Mustonen katsoo kuitenkin Nokian onnistuneen Barcelonassa.
\- Kyllä ulkopuolisen silmin katsottuna Nokia näkyi erittäin hyvin. Suomalaisena olisin ylpeä suunnasta, johon ollaan menossa. Nokian osasto oli erittäin suosittu ja mukana oli ulkopuolisia kehittäjätahoja.
Viisi huippuosaajaa Oulusta
Oulusta BusinessOulun mukana Barcelonassa oli viisi monipuolisesti Oulun erikoisosaamista esittelevää yritystä. Esillä oli myös useita valtakunnallisia, myös Oulussa toimivia huipputeknologian yrityksiä.
\- Oli ex-nokialaisten perustama mobiilimarkkinoitiin suuntautuva startup -yritys, alihankintaurakoita isommille mobiiliyrityksille tekevä firma, tietoturva-alan vahva toimija, puhelimenhallintaan ohjelmistoratkaisuja tekevä yhtiö sekä puhelimia asiakkaan tarpeisiin räätälöivä yritys.
\- Erittäin monipuolinen kattaus oululaisosaamista, kehaisee Janne Mustonen.
Mustosen mielestä oululaisyritysten on hyvin tärkeää olla paikalla alan suurtapahtumissa.
\- Oulu on erittäin vahva mobiiliteknologian ja langattoman teknologian mekka. Meidän on oltava näkyvästi esillä. Suurten toimijoiden, kuten Microsoftin pilvistrategian, suuntaa on seurattavat tarkasti.
Kaupparyöstöt herättävät huolta Oulussa
Kauppojen ryöstöt huolestuttavat oululaisia myymälätyöntekijöitä. Oulussa on ryöstetty tammi-helmikuussa neljä kauppaa, kun viime vuonna samaan aikaan ryöstöjä tehtiin yksi. Palvelualojen ammattiliitto haluaa selvittää, miten kauppojen turvallisuutta voitaisiin vielä parantaa.
Rosvot ovat iskeneet Oulussa alkuvuoden aikana neljään kauppaan. Ryöstöaseina käytettiin muun muassa puukkoa, vasaraa ja ruiskua. Myyjät selvisivät tilanteista säikähdyksellä, mutta tapaukset ovat herättäneet huolta ja harmistusta kaupan alan työntekijöiden keskuudessa.
\- Kyllähän se huolestuttaa ja myös pyörii päässä, kun tällaista tapahtuu, mutta pelkäämään ei voi alkaa. Töihin ei voi yksinkertaisesti tulla, jos pelkää, Oulussa sijaitsevan Salen myyjä Heidi Kiiskilä pohtii.
Viimeksi keskiviikkona myyjät joutuivat säikähtämään, kun sekavasti käyttäytynyt mies kävi riehumassa Oulun keskustan Lidlissä. Myös palvelualojen ammattiliitto PAM on pistänyt Oulun kauppojen rauhattoman alkuvuoden merkille.
\- Tämä on tuntunut poikkeukselliselta. Meille on tullut liittoon huolestuneita yhteydenottoja, ja turvattomuuden tunne tuntuu lisääntyneen. Jokainen ryöstö on liikaa, Palvelualojen ammattiliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Paula Grekelä pohtii.

  Lähikaupan asukkaat myyjien turvaksi

Liitto on huolissaan erityisesti myöhäisinä iltoina yksin työtä tekevistä myyjistä, joilla ei välttämättä ole aina vartijaa turvana. Monen ketjun pieni kauppa pitää nykyisin ovensa auki jopa puoleen yöhön, kun laki sen sallii.
Kauppojen turvakamerat tallentavat pitkäkyntiset, ja niiden avulla poliisi pääsee rosvojen jäljille, mutta ryöstötilanteissa ne eivät vartijaa korvaa, eivätkä yksinäistä myyjää turvaa.
PAM aikoo koota kevään aikana Oulussa kaupanalan väkeä ja viranomaisia saman pöydän ääreen. Liitto haluaa selvittää viimeaikaistenkin tapausten valossa, miten kauppojen turvallisuutta voitaisiin vielä parantaa.
Joillakin alueilla myös asukkaat ovat alkaneet kantaa huolta etenkin iltavuoroa painavien myyjien turvallisuudesta.
\- Yhdellä alueella on kuulemma alettu käydä kaupassa nimenomaan myöhään illalla, jotta he voivat tarvittaessa olla siellä myyjän tukena, jos jotakin sattuu. Asukkaatkin ovat näemmä heränneet näihin alkuvuoden ikäviin tapahtumiin, Paula Grekelä sanoo.
Khamenei ja Ahmadinedjad mittelevät voimiaan Iranin vaaleissa
Iranin perjantaisissa parlamenttivaaleissa mittaillaan talouspakotteiden paineissa pinnistelevän maan tulehtuneita poliittisia suhteita. Vaalit ovat ensimmäiset sitten vuoden 2009, jolloin turvallisuusjoukot murskasivat demokratiaa vaatineen opposition mielenosoitukset.
Vaaleissa vastakkain ovat Iranin uskonnollista johtajaa ajatollah Ali Khameneita tukeva Periaatteellisten yhteisrintama ja presidentti Mahmoud Ahmadinedjadin Vastarintama.
Tarkkailijoiden mukaan Ahmadinedjad ja hänen kannattajansa ovat pyrkineet pienentämään uskonnollisen eliitin roolia politiikassa korostamalla Iranin kansallista historiaa ja kulttuuria. Khamenei puolestaa yrittää palauttaa otteensa, joka lipsui vuoden 2009 vaaleissa, kun Ahmadinedjad valittiin presidentiksi.

 Ahmadinedjad on edelleen suosikki Iranin köyhimmillä alueilla, jotka ovat saaneet häneltä taloudellista tukea. Myös hänen imagonsa vaatimattomana sepän poikana on vähävaraisimpien mieleen. Iranin vastaisten pakotteiden aiheuttama ruoan hinnan nousu on kuitenkin iskenyt loven hänen kannatukseensa. Iranin inflaatio on nyt noin 21 prosenttia.
Sekä Periaatteellisten yhteisrintama että Vastarintama ovat kehottaneet kansalaisia rientämään uurnille osoituksena siitä, ettei Iran horju ulkomaiden pakotteiden tai Israelin hyökkäyksen uhan takia. Khamenein mukaan iranilaiset antavat korkealla äänestysprosentilla korvatillikan ulkomaiden ylimielisille hallituksille.
Uudistusmieliset eivät usko vaalien rehtiyteen
Iranin parlamentissa on 290 paikkaa. Niistä kilpailee noin 3 500 ehdokasta, jotka kelpuutettiin miltei 5 500 tarjokkaasta. Valinnan teki valvojien neuvosto, jossa on kuusi pappia ja kuusi juristia.
Joidenkin tietojen mukaan neuvosto esti monien Ahmadinedjadin vakiintuneiden tukijoiden ehdokkuuden, joten hänen puolueensa joutui panemaan ehdolle tuntemattomia nuoria. Viime kuukausina monia Ahmadinedjadin liittolaisia on erotettu viroistaan. Hänen tiedottajansa istuu vuoden vankeustuomiota, koska hänen katsottiin loukanneen Khamenein kunniaa.
Uudistusmielisen opposition tilanne on vielä paljon tukalampi. Sen puolueet on kielletty ja johtajat olleet kotiarestissa yli vuoden. Uudistusmieliset ovatkin kehottaneet boikotoimaan perjantain vaaleja, jotka eivät heidän mukaansa ole alkuunkaan vapaat ja rehelliset. Kansainvälisiä tarkkailijoita ei ole päästetty seuraamaan äänestystä.
HS: Hallitus kaavailee kotihoidontuen lyhentämistä
Hallitus harkitsee kotihoidontuen keston lyhentämistä, kirjoittaa perjantain Helsingin Sanomat. Lehden mukaan hallitus suunnittelee kotihoidontuen lopettamista, kun lapsi on täyttänyt kaksi vuotta.
Nykyään kotihoidontukea saa, kunnes lapsi on täyttänyt kolme vuotta.
Tuki on suuruudeltaan 330 euroa. Sitä maksetaan perheille, jotka eivät laita lastaan kunnan järjestämään päivähoitoon. Vuonna 2010 kotihoidontukea sai yhteensä 120 000 perhettä.
Muutos säästäisi valtion rahoja ja nopeuttaisi naisten töihinpaluuta.
Päätös asiasta tehdään kehysriihessä maaliskuun lopussa. Helsingin Sanomien mukaan hallituspuolueista vain kristillisdemokraatit vastustavat muutosta.
YK vaatii Koraanien polttajia rangaistaviksi
YK haluaa, että Koraanien polttaminen Yhdysvaltain tukikohdassa Afganistanissa tutkitaan oikeudessa. YK:n mukaan teko oli hyvin valitettava ja surullinen virhe, josta on seurattava rangaistus.
Afganistanissa puhkesi mielenosoituksia runsas viikko sitten, kun ilmeni, että Yhdysvaltain Bagramin tukikohdassa oli poltettu Koraaneja ja muuta uskonnollista materiaalia.
Mellakoissa on kuollut yli 30 ihmistä. Keskiviikkona kaksi yhdysvaltalaista Nato-sotilasta menehtyi hyökkäyksissä.
YK:n mukaan tapahtunut ei ole vaikuttanut sen päättäväisyyteen työskennellä afganistanilaisten ja Afganistanin viranomaisten kanssa.
Homoseksuaaleja uhkaillut mies sai tuomion Serbiassa
Serbialainen tuomiostuin on tuominnut homoseksuaaleja Facebookissa uhkailleen miehen kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio on ensimmäinen laatuaan Serbiassa.
Tuomittu mies uhkaili maan homoyhteisöä luomalla Facebookiin ryhmän "500 000 serbiä Gay Pridea vastaan". Hän kommentoi vielä, että "He halusivat verta, joten he saavat verta. Emme halua Serbiasta homomaata".
Ihmisoikeusjärjestöt iloitsevat tuomiosta. Niiden mukaan se tehostaa verkossa leviävän vihapuheen kitkemistä, mutta ne ovat myös harmissaan siitä, että langetettu tuomio oli minimituomio.
Viime vuonna Belgradiin suunniteltiin homoseksuaalien Gay Pride -juhlaa, mutta se kiellettiin viime hetkellä, kun kansalliskiihkoilijat uhkasivat häiritä juhlaa.
Vuonna 2010 juhla järjestettiin. Tuolloin viranomaisten ja kiihkoilijoiden sekä huligaanien yhteenotoissa loukkaantui 150 ihmistä.
Hollannin prinssi sairaalaan Lontooseen
Hollannin kuningattaren poika prinssi Johan Friso on siirretty Itävallasta Lontoossa sijaitsevaan sairaalaan. Kaksi viikkoa sitten lasketteluonnettomuudessa aivovammoja saanut prinssi on ollut koomassa loukkaantumisestaan lähtien.
Friso on lennätetty Wellingtonin sairaalaan Lontooseen. Hovin mukaan asiantuntijat suosittelivat sairaalaa ja prinssi saa siellä parasta mahdollista hoitoa.
Kuningatar Beatrix, prinssi Frison vaimo ja kaksi tytärtä ovat myös lentäneet Lontooseen.
Itävallan Lechissä laskettelemassa ollut prinssi Friso, 43, jäi lumivyöryn alle 17. helmikuuta. Hän ehti olla lumeen hautautuneena noin 15 minuuttia. Prinssi lennätettiin hoitoon innsbruckilaiseen sairaalaan.
Lääkärit ovat arvelleet, ettei prinssi enää palaa tajuihinsa tai herää koomasta vasta vuosien päästä. Myös kuntoutuminen kestäisi lääkäreiden mukaan jopa vuosia.
solidaarisuusvero-txt
Serbia hyväksyttiin EU-jäsenehdokkaaksi
EU:n huippukokous on hyväksynyt Serbian unionin viralliseksi jäsenehdokkaaksi. EU-johtajat päättivät asiasta huippukokouksessaan Brysselissä.
Serbian EU-tie tasoittui viime perjantaina, kun se sopi itsenäiseksi julistautuneen Kosovon kanssa rajavalvontaa ja Kosovon osallistumista kansainvälisiin kokouksiin koskevat kiistat. Viimeinen este jäsenehdokkuudelta poistui, kun Romania luopui uhkauksestaan käyttää veto-oikeuttaan.
Serbian 30 000 hengen romanialaisvähemmistön asemasta huolestunut Romania hyväksyi jäsenehdokkuuden sovittuaan Serbian kanssa vähemmistöjen oikeuksien kunnioittamisesta.
Serbian jäsenehdokkuuden lisäksi huippukokous sopi lykkäävänsä päätöstä Bulgarian ja Romanian vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen jäseniksi liittymisestä syyskuulle. Mailta vaaditaan vielä lisätoimia taistelussa korruptiota ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Kanadan junaturman syynä ylinopeus
Kanadassa Ontarion provinssissa sunnuntaina sattunut junaturma johtui viranomaisten mukaan ylinopeudesta. Juna ajoi vaihteeseen yli sadan kilometrin tuntinopeudella, vaikka nopeus olisi saanut olla enintään 24 km/h.
Viranomaisten mukaan juna ei hiljentänyt vauhtiaan ennen vaihdetta.
Kolme ihmistä kuoli ja yli 40 ihmistä loukkaantui, kun Niagaran putouksilta Torontoon matkalla olleen junan veturi ja vaunut putosivat raiteilta. Kaikki kuolleet olivat junankuljettajia.
Turman tutkintaa hankaloittaa se, ettei veturissa ollut puhetta nauhoittavaa laitteistoa. Tämän vuoksi viranomaiset eivät pysty selvittämään veturissa ennen onnettomuutta käytyjä keskusteluja. Viranomaiset eivät myöskään vielä tiedä, kuka kolmesta kuljettajasta ohjasi junaa onnettomuuden sattuessa.
Kataja: Mitään vaihtoehtoa ei kannata sulkea kokonaan pois
Kokoomus ei sulje ajatusta solidaarisuusverosta kokonaan pois. Ylen A-talkissa vierailleen Sampsa Katajan mukaan solidaarisuusvero ei kuitenkaan ole paras tapa kerryttää varoja valtion alijäämäiseen kassaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ehdottaman solidaarisuusveron mukaan kaikki, jotka tienaavat yli 100 000 euroa vuodessa, voisivat maksaa nykyistä enemmän veroa. Urpilaisen mukaan kyse on uudesta ansiotuloveroluokasta.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Katajan mukaan solidaarisuusverolla saatavilla tuloilla ei valtiontalouden kannalta ole suurta merkitystä. Kokoomus ei kuitenkaan ole sulkemassa ajatusta verosta pois.
\- Me tarvitsemme joitakin toimenpiteitä, joilla kaikkein hyvätuloisimmat ja varakkaimmat suomalaiset on mukana säästötalkoissa. Ja nimenomaan niin, että kaikki suomalaiset, myös heikoimmassa asemassa olevat kokevat, että myös paremmin toimeentulevat ovat mukana talkoissa. Mielestäni se ei ole paras tapa, mutta kun puolueiden puheenjohtajat alkavat käydä keskustelua siitä, mistä säästöjä haetaan ja miten verotuloja saadaan lisää, ei kannata sulkea mitään vaihtoehtoa kokonaan pois, Kataja sanoi.
Kataja sanoo kuitenkin, että keino ei välttämättä ole oikea.
\- Me tarvitsemme talouskasvua, jotta voimme ylläpitää työllisyyttä ja ehkä saada jopa lisää työpaikkoja. Silloin kannattaa miettiä, onko työn verotus oikea tapa saada hyväosaiset mukaan.
A-talkissa niin ikään vieraana olleen DSP:n kansanedustaja Antti Lindtmannin mukaan pelko on turha.
\- Jos solidaarisuusveroa laitetaan pari prosenttia yli 100 000 tienaaville, en usko, että se lopettaisi kenenkään työskentelyä, Lindtman sanoi.

  Veroprosentti vielä arvoitus

Urpilaisen mukaan solidaarisuusvero on tehty sillä ajatuksella, että suurituloiset ja varakkaat ihmiset osallistuisivat taakan ja vastuun kantamiseen suuremmalla osuudella ja määräaikaisesti, esimerkiksi niin kauan kuin valtiolla on alijäämää.
Solidaarisuusveron tasosta Urpilainen on todennut, että läheskään kymmentä prosenttiyksikköä ei tuloveroa voida kiristää. Viiden prosentin kiristyksellä valtiolle kertyisi noin 100 miljoonaa euroa lisää verotuloa.
Antti Lindtmannin nmukaan solidaarisuusveron suuruus on neuvottelukysymys.
\- Se voi olla jotain yhden ja viiden prosenttiyksikön välillä. Siihen vaikuttaa sekin, miten suuri tulo sen kautta kertyy.
Mäkäräinen palkittiin Ruhpoldingissa
Kaisa Mäkäräinen on palkittu kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n palkintogaalassa viime vuoden parhaana naisampumahiihtäjänä. Tilaisuus järjestettiin MM-kisojen yhteydessä Ruhpoldingissa.
Mäkäräinen voitti viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun sekä takaa-ajon MM-kultaa.
Vuoden miesampumahiihtäjänä palkittiin norjalainen Tarjei Bö, joka voitti maailmancupin kokonaiskilpailun.
Vuoden valmentajana palkittiin Norjan maajoukkueen päävalmentaja, ruotsalainen Mikael Löfgren. Vuoden tulokas on italialainen Dorothea Wierer, joka voitti nuorten MM-kultaa normaalimatkalla, pikakilpailuissa ja takaa-ajossa.
Ässä-luotsi: Jokainen oli sielullaan mukana
Porin Ässät otti torstaina jääkiekon SM-liigan kärkitaistosta KalPaa vastaan tärkeät kaksi pistettä. Ässät kukisti kotonaan voittomaalikilpailun jälkeen kärkiseuran maalein 4-3. Porilaisluotsi Karri Kivi oli erittäin tyytyväinen suojattiensa otteisiin.

  Ennakkoasetelmat

Illan gladiaattorit olivat kohdanneet toisensa jo viisi kertaa aiemmin tällä kaudella. Liigakärki KalPa oli nöyrtynyt Ässille neljästi - tosin kaksi niistä vasta jatkoajalla.
Molemmilla oli takana kuudesta viimeisimmistä käymistään otteluista vain kaksi voittoa.
KalPa ei ailahdellut kuitenkaan eilen, vaan niisti Lukon lopun nousullaan. Ässät puolestaan retuutti kolmen viime kamppailun tyhjää pistepussia. Oli taakkana vahva uhka pudota kuvasta, kun patapaidat uumoilevat suorista jatkopeleistä.
KalPa lähti matsiin juuri niillä nimillä, millä se nuiji Lukon. Ässät sen sijaan otti mukaan Jakub Sindelin ja Sami Mutasen Nico Aaltosen ja Antti Mäkilän tonteille.

  Ratkaisu

Ratkaisusta ei ollut tuon taivaallista tietoa ennen jatkoajan päättymistä.
Mentiin voittomaalikisaan, jossa vain Ässien Joel Armia osasi hommansa. Mies lirutti kiekon sisään, eikä siinä jujutuksessa auttanut molari Mikko Koskisen mailankaan heitto.
Varsinaisen peliajan maalit tehtiin järjestyksessä 1-0, 1-1, 1-2, 2-2, 3-2 ja 3-3.

  Kommentit

KalPan maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkisellä ei käynyt taaskaan kenkä Porissa.
\- Meillä oli hyvä peliinlähtö. Tasoa nostettiin siitä mitä on kontattu. Olimme sitä KalPaa mihin pystymme. Toisessa erässä lähdimme mukaan Ässien peliin päästä päähän.
\- Kolmannessa taas ei tullut sitä esitystä mitä halusimme. Oli meidän vuoromme hävitä, tiivisteli Aapee Siekkinen.
Mies kehui kuitenkin ykkösvitjaansa, taitavia Tuomas Kiiskistä ja Sakari Salmista sekä liikettä työosastoon tuonutta Jasse Ikosta. Myös veräjänvartijana Koskinen oli yksi KalPan voimavara.
Mitä tähän sitten Ässien Karri Kivi?
\- Mitä, tärkeintä koko päivässä oli voitto. Jokainen oli sielullaan mukana. Oli tärkeää saada avausmaali. Ja loistavaa takakarvausta.
\- Meidän puolustuksellamme oli paljon draamaa. Näin olemme junassa mukana. Onnistumisesta saatiin energiaa. Ei tullut kipsiä, vaan menimme nonstop-peliä kestävän puolustuksen ansiosta loppuun asti, kuvaili Kivi kaiken taiteen sääntöjen mukaan.

  Muuta

Molemmille "tarjottiin" matsissa neljä kakkosta. Toki Ässille olisi kaiken järjen mukaan kuulunut yksi lisää. Sen verran näyttävästi Veli-Matti Savinainen koukki korkealla mailallaan naapurin leukaperiä tilanteessa, joka olisi johtanut KalPan kahden pelimannin ylivoimaan toisessa erässä.
\- Toivottavasti ei tästä mitään peikkoa tullut, sanaili tietty henkilö mediassa ottamatta sen kummemmin asiaan kantaa.
Eli, vihelletty mikä vihelletty...
HIFK-kasvatille avausosuma - "Pisteet tärkeintä"
Helsingin IFK nousi jääkiekon SM-liigassa kolmanneksi kaatamalla kotikaukalossaan Espoo Bluesin 4-1. HIFK:n viimeisestä osumasta vastasi seuran oma kasvatti Niko Piiparinen, joka laukoi loppulukemat tyhjään maaliin.

  Ennakkoasetelmat

Helsingissä IFK isännöi viime kauden finaalivastustajaansa Bluesia. Helsinkiläiset ovat tällä kaudella olleet niskan päällä keskinäisissä kohtaamisissa, mutta illan otteluun lähdettiin hieman poikkeuksellisesta asetelmasta.
Kotijoukkueen sairastupa oli täpötäysi, kun kymmenkunta vakiokokoopanon miestä oli sivussa. Kuinka hyvin varamiehinen IFK pystyisi laittamaan kampoihin espoolaisille; sitä moni mietti ennen peliä.

  Ratkaisu

Blues hallitsi jäähyrikasta avauserää, mutta tauolle mentiin 0-0-numeroissa.
Toiseen erään IFK sai unelma-alun, kun kesken Blues-painostuksen Markus Kankaanperä vapautti Eetu Pöystin yksin läpi ja tämä vei varmsti isännät 1-0-johtoon.
Vieraat lamaantuivat yllättävästä takaiskusta, ja erä oli kotijoukkueen. Päätöserän alussa Blues sai kavennuksen kahden miehen ylivoimalla, mutta todelliseen voittotaistoon ei Bluesilla ollut tänään voimia.

  Kommentit

\- Ei ollut helppo peli, tiukkaa vääntöä. Saatiin voitto ja kolme sarjapistettä, se on kuitenkin tärkeintä. Alussa oli nihkeetä, mutta toinen erä oli meiltä vahva. Meillä on hyvä jengi, tästä on hyvä jatkaa, sanoi ensimmäisen liigaosumansa tehnyt IFK:n Niko Piiparinen.
\- Oltiin ihan hyvin pelissä mukana, mutta ei saatu paikoista sisään. IFK rokotti armotta tekopaikoista hyvällä prosentilla ja heidän maalivahti pelasi huikean pelin, kertoi Bluesin Mikael Kurki.
Dopingista kärynnyt sprintteri pääsee USA:n olympiakarsintoihin
Viime kesänä dopingista kiinni jäänyt yhdysvaltalainen pikajuoksija Mike Rodgers on saanut yhdeksän kuukauden kilpailukiellon. Kilpailukielto päättyy 19. huhtikuuta, joten Rodgers voi osallistua USA:n olympiakarsintoihin.
Rodgersin näytteestä löytyi kiellettyä stimulanttia viime heinäkuussa Italiassa. Rodgersin mukaan hän oli juonut energiajuomaa, mutta sai vahingossa sellaisen juoman, joka sisälsi kiellettyä ainetta. Myöhemmin lisäravinteiden käytön myöntänyt Rodgers asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon eikä hän kilpaillut Daegun MM-kisoissa.
Rodgers on 100 metrin USA:n mestari vuodelta 2009. Hänet oli valittu Daegun MM-kisoihin 100 metrille ja 4x100 metrille. Hän juoksi viime vuonna maailman seitsemänneksi nopeimman ja USA:n toiseksi nopeimman ajan 100 metrillä.
"Ansaittu voitto" - Lukolle arvokkaat pisteet
Rauman Lukko nousi jääkiekon SM-liigassa torstaina yhdeksänneksi kukistamalla vieraskaukalossa HPK:n maalein 5-2. HPK sen sijaan voi lopettaa haaveilut pudotuspelipaikasta.

  Ennakkoasetelmat

Jotta HPK voisi vielä edes teoreettisesti taistella kevään pudotuspelipaikasta, piti joukkueen voittaa Lukko varsinaisella peliajalla. Tehtävä oli kova, koska alla oli viiden ottelun tappioputki, eikä HPK ollut tällä kaudella Lukkoa vielä voittanut.
Raumalaisilla oli ennakkoon pullat hivenen paremmin uunissa, mutta ei heilläkään oikein tappioon ollut varaa. Joukkue lähti taistelemaan pisteistä täysin samoilla ketjuilla, joilla se keskiviikkona hävisi Kärpille. Maalinsuulle luisteli tanskalaisvahti Simon Nielsen.

  Tapahtumat

Ottelun alkua hallitsi Lukko, mutta maalinteon aloitti HPK:n Jukka Laamanen ylivoimalla erän puolivälin jälkeen. Johtomaali siirsi otteen kotijoukkueelle. Erän päätösminuutilla nähtiin kaksi osumaa, kun ensin vieraiden Jarkko Kauvosaari tasoitti pelin ja keskialoituksen jälkeen isäntien Jukka Laamanen kiirehti toistamiseen maalintekoon. Näin tauolle poistuttiin tilanteessa 2-1.
Toista erä pelattiin tasaisesti, missä Lukko onnistui kovalla prosentilla maalinteossa. Erän alkuun Teemu Nurmi tasoitti ottelun ja hetki tästä Harri Tikkanen osui ylivoimalla. Taukolukemat 2-4 viimeisteli Lauri Tukonen viisi minuuttia ennen erän loppumista.
Päätöserän alkuun Lukon Mark Bomersback sammutti kotijoukkueen takaa-ajon viemällä vieraat jo kolmen maalin karkumatkalle ajassa 43.10. Tämän jälkeen erä pelattiin sopuisasti pois, minkä päätteeksi sarjapisteet matkasivat Raumalle loppulukemin 2-5.

  Kommentit

Timo Lehkonen / HPK
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä, mutta toisessa erässä Lukko teki kovalla prosentilla 3 maalia ja peli oli ohi. Kolmas erä pelailtiin. Lukon maalien hinta oli liian halpa.
Juha Vuori / Lukko
\- Me pelaamme tärkeistä pisteistä kaiken aikaa, mikä näkyy pelaamisessa. Se ei ole aina kaunista, mutta pisteisiin olemme tyytyväisiä.
Jukka Laamanen / HPK
\- Tuntuu äärimmäisen pahalta. Viimeiset kuusi viikkoa ovat olleet ehkä urani vaikeimmat, joten tehdyt kaksi maalia tuntuvat todella hyvältä. Kaikki oli alussa hyvin, mutta sitten jälleen kerran homma lipesi käsistä.
Lauri Tukonen / Lukko
\- Pelattiin hyvä vieraspeli ja tuloksena oli ansaittu voitto. Alku oli meiltä huolimaton, mutta noustiin hyvin. Keväällä maalipaikat vähenevät, mutta niistä pitää onnistua, kuten tänään.

  Muuta

Jobinpostina HPK:lle oli hyökkääjä Niko Niemisen loukkaantuminen.
"Viimeiset kuusi viikkoa urani vaikeimmat"
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n veteraanipuolustaja Jukka Laamanen oli torstaina Lukolle kärsityn 2-5-tappion jälkeen maansa myynyt mies. Laamasen iltaan mahtui kuitenkin myös iloa, sillä mies päätti yli kuukauden mittaisen pisteettömän putkensa.
Torstain kotitappio oli HPK:lle jo viides peräjälkeen. Pudotuspelipaikka karkasi joukkueelta jo kymmenen pisteen päähän.
\- Kyllä tämä tuntuu äärimmäisen pahalta. Urheilussa on vain koottava itsensä ja yritettävä seuraavassa pelissä enemmän. Ei ole muuta mahdollisuutta, Laamanen manasi.
Ennen Lukko-ottelua kuluvalla kaudella vain neljä osumaa viimeistellyt Laamamanen oli HPK:n valopilkkuja laukomalla avauserässä kaksi osumaa.
\- Joukkueurheilussa ne hautautuvat aina tappion taakse. En voi kuitenkaan kieltää, etteikö tuntunut hyvältä. Viimeiset kuusi viikkoa ovat olleet henkisesti urani vaikeimmat. Hyvä, että pystyin auttamaan joukkuetta edes jollain tapaa, Laamanen totesi.
HPK:n unelmat voitosta kariutuivat toisessa erässä, johon lähdettiin hämeenlinnalaisten 2-1-johdossa. Lukko takoi toisessa erässä kolme osumaa, mikä oli isännille liikaa.
\- Jotenkin se lipesi jälleen kerran käsistämme. Kaikki oli aivan hyvin, mutta peli oli viidessä minuutissa aivan uudessa tilanteessa, 35-vuotias puolustaja arvioi.
HPK:lla on jäljellä enää kuusi ottelua, mutta edes kuusi peräkkäistä voittoa eivät välttämättä auta oranssipaitoja. Laamasen mukaan ammattiylpeys ei kuitenkaan hämeenlinnalaisilta lopu.
\- Urheilussa ei voi saada hyväksyntää millään muulla tavalla kuin sillä, että joka ilta antaa kaikkensa. Työmäärä on maksimoitava, ei ole mitään muuta vaihtoehtoa.
Hirmuvireinen Huml ja Backlund TPS:n kauhut
Oulun Kärpät haki jääkiekon SM-liigan torstaikierroksella jo kauden viidennen voittonsa TPS:sta. Kärppien kultakypärä Ivan Huml sekä peräti 37 torjuntaan venynyt Johan Backlund olivat TPS:lle liikaa.

  Lähtökohdat

Pohjoisen pikkupeto on tällä kaudella ollut Palloseuralle liian vikkelä. Neljä tappiota puhuvat puolestaan.
Illan joukkueet taistelevat kevään tärkeistä pisteistä. Kärppien tavoite on kuuden sakissa. Tepsin toive on säilyä kympinjunassa.
Joni Ortio jatkaa urakoimistaan Tepsin maalilla. Artturi Lehkonen on nostettu jo kolmosketjuun. Vuonna 1995 syntynyt Lehkosen klaanin tuorein liigatähti jatkaa nousuvoittoista tietään tähtiin.
Kärppien maalille tekee paluun ruotsalaisvahti Johan Backlund. Philadelphian lainamies on esiintynyt SM-liigassa vakuuttavasti.

  Ratkaisu

Kärppien tehokaksikko iski seitsemän minuutin jälkeen. Juha-Pekka Haataja syötti ja Ivan Huml maalasi. Kärppien liike hyökkäysalueella oli liikaa TPS-puolustukselle.
Tepsin tasoitus avauserässä on vähintään erikoinen. Ylivoimalla Kärppäverkkoja heiluttaa Kimmo Koskenkorva. Hän yritti siivota maalinedustan ja huitaisi kiekon omiin.
Toisessa erässä TPS myllytti Kärppiä ihan tosissaan. Kärppävahti Backlundille toisessa erässä peräti 18 torjuntaa. Maalia TPS ei kuitenkaan onnistunut tekemään.
Kolmannessa erässä Kärpät raapaisi ylivoimalla illan kolmen maalin. Joonas Donskoi kirjattiin tilastoihin. Pelin lopussa TPS otti Joni Ortion pois maalilta. Verkko soi kotijoukkueen päädyssä. Ivan Huml teki 1-4 lukemat.

  Kommentit

\- Hyvin me ollaan hitsaannuttu joukkueeksi. Kopissa on hyvä tunnelma ja joukkue taistelee yhdessä. Tästä tavoitteena on ensiksi kuuden sakkiin pääseminen, kertoi Kärppien Joonas Donskoi.
\- Ei tässä mitään, hyvä taistelu meillä oli kentällä. Kun me pidetään kiekkoa niin niitä kiekon menetyksiäkin tulee. Vastustaja käytti omat paikkansa tosi tehokkaasti, totesi TPS-maalivahti Joni Ortio.

  Muuta

Maalivahtien taistelun voitti Kärppä-vahti Johan Backlund. Hänelle peräti 37 torjuntaa.
Van Rompuy jatkaa EU-presidenttinä
Euroopan unionin johtajat valitsivat Belgian entisen pääministerin Herman Van Rompuyn Euroopan unionin presidentiksi toiselle kaudelle. EU-johtajat tekivät päätöksen 27 maan kokouksessa torstaina. Van Rompuy valittiin myös euroryhmän uudeksi puheenjohtajaksi.
64-vuotias Van Rompuy on toiminut neuvottelijana useissa tärkeissä unionin sopimuksissa.
Van Rompuy on ensimmäinen EU-presidentti. Hänen toimikautensa pituus on kaksi ja puoli vuotta. Kumpaankaan toimeen ei ollut vastaehdokkaita.
\- Otan vastaan kunnioituksella minulle myönnetyn toisen toimikauden. Olen etuoikeutettu saadessani palvella Eurooppaa tänä ratkaisevana aikana - tämä on myös suuri velvollisuus, Van Rompuy kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Ranskan presidentti pakeni raivostuneita mielenosoittajia kahvilaan
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy joutui torstaina pakenemaan kahvilaan välttääkseen sadat kiukkuiset mielenosoittajat. Baskialueen Bayonneen vaalikampanjoimaan saapunut Sarkozy joutui buuausten ja kananmunasateen kohteeksi.
Bayonnen kapeille kaduille oli kokoontunut sekä Sarkozyn kannattajia että vastustajia. Tilanne kärjistyi, kun baskinationalistit heittivät Sarkozya paperiarkeilla, ja sosialistien presidenttiehdokkaan Francois Hollanden kannattajat liittyivät mielenilmaukseen.
Sarkozyn paettua kahvilaan mellakkapoliisit ympäröivät sen pitääkseen baskinationalistit ja Hollanden kannattajat erossa Sarkozysta. Sarkozy pysytteli kahvilan suojissa noin tunnin, jonka jälkeen hänet saatettiin autoon sateenvarjolla suojattuna.
\- Olemme Ranskan maaperällä, ja Ranskan presidentti menee minne haluaa. Ellei se miellytä vähemmistössä olevia riidanhaastajia, niin se on heidän ongelmansa, Sarkozy sanoi.
Sarkozy paheksui sitä, että sosialistien presidenttiehdokkaan kannattajat liittoutuivat mielenilmauksessa baskiseparatistien kanssa.
Ranskassa järjestetään presidentinvaalien ensimmäinen kierros huhtikuussa.
TAITOLUISTELU: Versluis junioreiden MM-finaaliin
Matthias Versluis sijoittui 20:nneksi junioreiden MM-kilpailun lyhytohjelmassa Minskissä. Versluis selviytyi lauantaina käytävään vapaaohjelmaan, jonne pääsi 24 lyhytohjelman parasta luistelijaa. Kilpailun kärjessä on Yhdysvaltojen Joshua Farris 75,43 pisteellä.
MM-kisojen ensikertalainen hyppäsi ohjelmassaan kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmän, kolmoislutzin sekä kaksoisakselin. Vaikka hän suoriutuikin hypyistään, verottivat huonot alastulot laatupisteitä. Alkukilpailussa hieman epäonnistuneet piruetit pyörivät sen sijaan hienosti torstain ohjelmassa.
VM jatkaa Soinin arvostelua
Valtiovarainministeriö arvostelee edelleen Timo Soinin blogikirjoittelua Suomen saamista Kreikka-vakuuksista. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) erityisavustajan Matti Hirvolan mukaan Soini antaa väärän kuvan Suomen riskeistä.
\- Soini edelleen jättää ottamatta huomioon, miten erityyppisiä riskejä Suomen väliaikaiselle rahoitusvälineelle (ERVV) myöntämiin takausvastuisiin sisältyy, Hirvola toteaa tiedotteessaan.
Hänen mukaansa ERVV:ssä Suomen vakuusosuuden vakuudet kattavat Kreikan toisen lainapaketin mahdolliset tappiot. Noin 900 miljoonan euron vakuus sijoitetaan erillistilille, jossa se kasvaa korkoa.
\- Soinin tapa laskea ERVV:n varainhankintaan liittyvät riskit yhteen aidon Kreikka-riskin kanssa antaa väärän kuvan veronmaksajien riskien suuruudesta ja todennäköisyydestä. Maailmanlopun ennustajille tämä tyyli voi sopia, mutta vastuullisen poliitikon olisi hyvä pyrkiä esittämään asiat rehellisesti, Hirvola lataa.
Soini kirjoitti nettipäiväkirjassaan keskiviikkona, että Suomen saamat vakuudet kattavat vain viidenneksen Suomen velkatakauksista.
Soini myös väittää Suomen menettävän suuren osan pysyvään vakausmekanismiin eli EVM:ään maksetusta 1,44 miljardin euron pääomasta.
\- Oman pääomansa mekanismi pyrkii tietenkin sijoittamaan mahdollisimman tuottavasti. Sijoitetulle pääomalle saatavista tuotoista on sovittu, että Suomi saa väliaikaisesti korotettua pääomaansa vastaavan osuuden osinkoja, Hirvola vastaa.
EVM:n pääoma on 80 miljardia euroa. Se aloittaa toimintansa heinäkuun alussa.
Ässät vei kärkitaiston - Kärpät ohitti Jokerit
Porin Ässät otti torstaina jääkiekon SM-liigan kärkitaistossa voittomaalikilpailun jälkeen 4-3-voiton KalPasta. Oulun Kärpät pysyi TPS:lle voittamattomana 4-1-vierasvoitollaan. HIFK nousi liigakolmoseksi kukistamalla kotonaan Espoo Bluesin 4-1. Lukko puolestaan haki HPK:lta tärkeät pisteet 5-2-lukemin.
Ässät ja KalPa tarjosivat Porissa käkitaiston tasoista jännitystä. Ässät lähti kolmanteen erään Veli-Matti Savinaisen ja Tuomas Santavuoren osumilla 3-2-johdossa, mutta kuopiolaisnuorukainen Jasse Ikonen iski heti päätöserän alkuun KalPan 3-3-tasoituksen.
Ratkaisua haettiin Isomäellä lopulta voittomaalikilpailusta. Loppuhuipennuksessa Ässien sankariksi nousivat kaikki KalPan yritykset torjunut Juha Järvenpää sekä ainoana osunut Joel Armia. Ässät säilytti voittonsa ansiosta paikkansa neljäntenä. KalPa jatkaa liigakärjessä 102 pisteellään.
Helsingissä HIFK:n ja Bluesin välisen ottelun avauserää väritti jäähyily ja toista erää kotijoukkueen maalit. HIFK:n ratkaisijaksi nousi viime kevään pudotuspeleissä loistanut hyökkäysketju Robert Nyholm - Siim Liivik - Eetu Pöysti. Kolmosvitja tehtaili toisessa erässä peräti kolme osumaa, kun Pöysti, Nyholm ja liigan tehopuolustaja Toni Söderholm veivät terävillä laukauksillaan HIFK:n 3-0-johtoon.
Bluesin tehovahvistus Joakim Eriksson kavensi pelin 1-3:een kahden miehen ylivoimalla päätöserän alussa, mutta lähemmäksi espoolaiset eivät päässeet. Varamiehinen HIFK harppasi liigassa Ässien ja JYPin ohi kolmanneksi lopulta 4-1-lukemin.
Turussa kotijoukkue TPS teki työt, mutta Kärpät vei arvokkaat pisteet. Kärpät kaatoi TPS:n jo viidettä kertaa kuluvalla kaudella - tällä kertaa maalein 4-1. TPS ei tehnyt kovasta yrityksestään huolimatta itse yhtäkään osumaa. Kotijoukkueen 1-1-tasoituksesta vastasi avauserän lopulla Kärppä-hyökkääjä Kimmo Koskenkorva omalla maalillaan.
Koskenkorva kuittasi epäonnisen osumansa syöttämällä toisen erän alussa Joonas Komulaisen 2-1-voittomaalin. Kärpät osui TPS:n paineesta huolimatta päätöserässä kahdesti, kun Joonas Donskoi ja kahdesti osunut huippuvireinen Ivan Huml sinetöivät loppuluvuiksi 4-1. Kärpät nousi viidennellä peräkkäisellä voitollaan sarjataulukossa kuudenneksi ohi Jokereiden.
Hämeenlinnassa veteraanipuolustaja Jukka Laamasen harvinainen kahden osuman ilta jäi HPK:lle laihaksi lohduksi. Lukko haki Rinkelinmäeltä tärkeät pisteet 5-2-voitollaan. TPS:n ohi yhdeksänneksi noussut Lukko ratkaisi ottelun toisen erän kolmella osumallaan. Raumalaisten sankareina häärivät tehot 1+1 keränneet Teemu Nurmi ja Lauri Tukonen.
Bisons vei jännittävän kärkiottelun
Loimaan Bisons voitti Korisliigan kärkijoukkueen Joensuun Katajan Jeb Iveyn viimeisen sekunnin korilla 88-86. Katajalle tappio oli vasta kauden kuudes. Bisons nousi sarjakakkoseksi kuuden pisteen päähän Katajasta.
Kotijoukkue Bisons johti ensimmäisen puoliajan jälkeen 46-41. Ero kasvoi 11 pisteeseen ennen viimeistä neljännestä. Päätösneljänneksellä Kataja kuitenkin puristi eron kiinni ja meni jopa johtoon.
Kataja johti pisteellä kuusi sekuntia ennen loppua. Silloin Ivey heitti vapaaheiton sisään. Toisen vapaaheiton Ivey heitti ohi. Bisons sai hyökkäyslevypallon ja Ivey heitti viime hetkellä voittokorin.
Kaikkiaan Ivey heitti 30 pistettä. Katajan paras oli Jared Newson 25 pisteellä.
Pianisti Jean-Efflam Bavouzet: "Ravel rakasti haasteita"
Ranskalainen huippupianisti Jean-Efflam Bavouzet kertoo RSOn ykkösviulisti Reeta Maalismaalle haastattelussaan, kuka muu paitsi hän itse on tämän hetken kuuma nimi Ranskassa.Perjantaina 2.3.2012 hän soittaa RSOn solistina Ravelin pianokonserton vasemmalle kädelle.
Haastattelu Reeta Maalismaa - Video Sandra Saulo**Olet ensi kertaa täällä Suomessa. Mitkä ovat sinun ensivaikutelmasi?**Vaikutelmani ovat varsin rajalliset. Saavuin eilen myöhään illalla ja tänä aamuna menin vahingossa kolmesti väärään konserttitaloon ennen kuin löysin tänne, joten voin vain puhua musiikillisista kokemuksistani, jotka sain harjoituksissa. Orkesterilla on hyvä itsekuri ja ääni, ja tulen hyvin toimeen Joshuan Weilersteinin kanssa. Kaikki on hyvin!**Tällä viikolla soitat Ravelin pianokonserton vasemmalle kädelle, jonka levytyksestä olet saanut Gramophone-palkinnon. Kertoisitko, miksi Ravel kirjoitti tämän teoksen ja minkälaisia haasteita se tuo esittäjälle verrattuna kaksikätiseen ohjelmistoon?**Ravel oli varsin monimutkainen persoonallisuus. Hän piti haasteista ja halusi niitä. Kun Paul Wittgenstein tilasi häneltä teosta ainoastaan vasemmalle kädelle, Ravel ei tehnyt intiimiä teosta viidelle sormelle ja kamariorkesterille, päinvastoin. Tässä konsertossa on massiivinen orkesteri, suurempi kuin hänen toisessa konsertossaan, joka on kirjoitettu kahdelle kädelle! Toiseksi, hän oli ovela kirjoittaessaan niin, että piano ei oikeastaan soittanut samaan aikaan orkesterin kanssa. Loistavana orkestroijana Ravel tiesi, että 80 hengen orkesteri olisi liian voimakasääninen hiljaisissakin kohdissa, jos solistin käytettävissä on vain yksi käsi.  Siispä näiden suhde on hyvin kiinnostava, koska piano ja orkesteri eivät soita yhdessä. Kolmanneksi, Ravelia oli koskettanut sodan julmuus – voidaankin sanoa, että hänen pianotriossaan ja tässä konsertossaan hän julisti vihaansa sotaa vastaan. Siihen sisältyy ironiaa ja väkivaltaa, mutta teos ei ole pelkästään niitä. Siinä on myös paljon herkkyyttä.**Olet hyvin innokas ranskalaisen musiikin tulkitsija. Kertoisitko, mitä ranskalaisessa musiikkimaailmassa tapahtuu tällä hetkellä? Mikä on suosituinta?**Minusta ranskalaiset tekevät hienoja asioita, ja pitäisi mainita ensimmäiseksi merkittävä nuori säveltäjä nimeltään Bruno Mantovani, joka nimettiin äskettäin Pariisin konservatorion johtajaksi. Niin ei ole aina ollut, että maamme tärkeimmän valtakunnallisen opetuslaitoksen päänä on nuori ja aktiivinen säveltäjä, joka on arvostettu muualla maailmassa. Mantovanin tapauksessa voisin sanoa, että hän on se juttu Ranskassa, etenkin Pariisissa. Kuulin jokin aika sitten hänen uuden viulukonserttonsa ja olen muutenkin aina pitänyt hänen musiikistaan. Arvostan häntä suuresti.**Mitä muita kiinnostuksen kohteita sinulla on kuin musiikki? Mitä teet, kun et soita?**Olen iloinen, että kysyit tätä, koska minulla on sattumoisin hieno harrastus, joka on junien pienoismallit. En tuonut niitä mukanani, mikä olisi kyllä tehnyt selittämisestä helpompaa. Minulla on niitä erikokoisina, mutta koko, josta pidän eniten, on niin kutsuttu Z-mittakaava. Se tarkoittaa sitä, että juna on 220 kertaa pienempi kuin todellisuudessa, joten veturiosa on silloin n. 4 senttimetriä ja loppuosa junasta vastaa sormen pituutta. Näitä voi siis sommitella hyvinkin pieneen paikkaan kokonsa vuoksi. Olen todella hulluna miniatyyrijuniin, ne ovat intohimoni.Suomennos Vera Emanuelsson
FORMULA 1: Räikkösen tallikaveri testipäivän nopein
Lotus-Renault'n ranskalaiskuljettaja Romain Grosjean vastasi nopeimmasta kierroksesta Barcelonan F1-testien avauspäivänä. Kimi Räikkösen tallikaveri kiersi radan ajassa 1.23,252.
Kyseessä on kolmas ja viimeinen testijakso ennen F1-kauden käynnistymistä. Ensimmäinen MM-osakilpailu ajetaan 18. maaliskuuta Australiassa.

  Torstain testipäivän tulokset

1. Romain Grosjean (FRA/Lotus-Renault) 1.23,252 (73 kierrosta)
  
2. Jenson Button (GBR/McLaren-Mercedes) 1.23,510 (64)
  
3. Sergio Perez (MEX/Sauber-Ferrari) 1.23,820 (118)
  
4. Mark Webber (AUS/Red Bull-Renault) 1.23,830 (102)
  
5. Nico Rosberg (GER/Mercedes-AMG) 1.23,992 (128)
  
6. Jean-Eric Vergne (FRA/Toro Rosso-Ferrari) 1.24,216 (113)
  
7. Paul Di Resta (GBR/Force India-Mercedes) 1.24,305 (98)
  
8. Felipe Massa (BRA/Ferrari) 1.24,318 (105)
  
9. Vitali Petrov (RUS/Caterham-Renault) 1.24,876 (123)
  
10. Pastor Maldonado (VEN/Williams-Renault) 1.25,587 (58)
Mäkelä lupaa yleisurheilun kurssin kääntyvän
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä arvioi, että asiat ovat hyvin yleisurheilun huippukesän alla. Hänen mukaansa toiminnan tehostaminen on toistaiseksi sujunut suunnitelmien mukaan ja lajin laskeva trendi on kääntymässä nousuun.
Suomalaisessa yleisurheilussa on panostettu huippu-urheilijoiden menestyksen suurimpaan yhteiseen nimittäjään, terveenä suoritettuihin harjoituspäiviin, sekä järjestelmän että yksilöiden tasolla.
\- Meillä on oma urheilulääketieteellinen valiokunta, jonka 12 asiantuntijalääkäriä ovat uskomattoman hienosti antaneet aikaansa leireillä työterveydenhuoltoon ennalta ehkäiseviin toimenpiteisiin ja asioihin tarttumalla, Mäkelä sanoo.
Urheilulääkäri Harri Hakkarainen on käynyt läpi kärkiryhmän kaikki urheilijat, joiden valmentajat ovat olleet tapaamisissa mukana. Puntarissa ovat olleet muun muassa kokonaisvaltaisen valmennuksen haasteet ja ravintovalmennus.
\- Urheilijat ovat olleet innostuneesti mukana ja kokeneet palautteen hyvänä. Tietysti sitä kautta he ottavat isoa vastuuta omasta arkitekemisestään, päivittäisestä sellaisesta. Uskotaan, että tämän kautta päästään terveysasioissa eteenpäin, kertoo Mäkelä.
Hän mainitsee myös seiväshypyn lajikonsultin Steve Ripponin ja seitsemän vuoden jälkeen keihäänheiton lajivalmentajaksi palanneen Kari Ihalaisen panoksen.
\- He ovat ottaneet todella hienosti omat lajinsa ja urheilijat sekä valmentajat siellä hallintaan, kuin myös toisinpäin yhteistyö on ollut saumatonta. Uskon, että näihinkin lajeihin on menestymisen eväitä saatu ripaus tätäkin kautta.
Mäkelän mukaan urheilijoiden hyvä terveydentila on mainio ponnistuspohja kevääseen. Johdossa arvioidaan, että myös psykologisella puolella on onnistuttu viime aikoina.
\- Innostus, henki, halu tehdä yhdessä ja kokea yhdessä tekemisen riemua. Sitä on kyllä leireillä voinut aistia konkreettisesti. Se on hieno asia. Vaikka yksilölajista onkin kysymys, niin ei sovi unohtaa joukkueasetelman mukanaan tuomia hyötyjä, korostaa Mäkelä.
Suomalaisen yleisurheilun trendi ei ole kansainvälisellä menestyksellä mitattuna ole ollut viime vuosina kummoinen.
\- Uskallan luvata, että se kääntyy osin näidenkin toimenpiteiden kautta, mutta tietysti ennen kaikkea urheilijoiden ja valmentajien kovan pedanttisen työn kautta nousuun, huippu-urheilujohtaja linjaa.
\- Ei sovi unohtaa aika mittavia bonuksia, joita on tiedossa kaikille niille, jotka kotona pärjää. Niin mitalisteille kuin pistesijaurheilijoillekin.
Kenia rakentaa valtavan sataman - paikalliset pelkäävät seurauksia
Kenia aloittaa perjantaina suursataman rakentamisen Lamun alueella Intian valtameren rannalla. Kenia aikoo rakentaa sataman, öljynjalostamon ja rautatieverkoston. Kokonaisuudesta kaavaillaan alueen tulevaa talouskeskusta. Lamu-alueen asukkaat pelkäävät luonnon ja asuinalueidensa puolesta.
Satamaan tulee 32 laituripaikkaa, joista yhteydet jatkuvat Lamun alueelle rautateitä pitkin. Rautateitä rakennetaan tuhansia kilometrejä. Öljy kulkee tulevaan öljynjalostamoon Etelä-Sudanista uutta öljyputkea pitkin.
Kenian mukaan projekti on kunnianhimoisin yhdenkään itsenäisen Afrikan maan toteuttamista projekteista. Lamun asukkaiden mielestä taas pelkkä rakennussuunnitelman laajuus hautaa heidät elävältä.
Suuret maansiirtokoneet ja kaivurit jyristävät syrjäiseen kalastajakylään ja kaatavat mangrovemetsää, kyntävät koralleja ja tuhoavat kalojen kutema-alueita, kertovat paikalliset. He pelkäävät menettävänsä maata, koska Lamun asukkaat eivät omista asuttamiaan alueita kauppakirjoin.
\- Me menetämme osan mangrovemetsistämme, osan koralliriutoistamme ja koskemattomista rannoistamme sekä kilpikonnien ruokailu- ja parittelualueita, Lamun ympäristönsuojelujärjestön edustaja Atwaa Salim Mohamed kertoi.
Projekti saattaa vaikuttaa myös Lamun kaupunkiin, jonka muinainen Swahili-arkkitehtuuri on listattu YK:n maailmanperintökohteeksi. Satama nousee noin kymmenen kilometrin päähän Lamun kaupungista.
Rahoitusta odotetaan paikallisilta hallituksilta ja kansainvälisiltä sijoittajilta. Kiinan uskotaan olevan yksi merkittävistä rahoittajista.
Wallin: Ohjuskauppa parantaa armeijan suorituskykyä
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) uskoo, että Hornet-koneisiin hankittava pitkän kantaman ilmasta-maahan-ohjusjärjestelmä parantaa puolustusvoimien suorituskykyä. Wallinin mukaan hankinnalla maksimoidaan Suomen Hornettien elinkaari.
Wallin torjuu kritiikin, jonka mukaan ohjusten hankkiminen olisi edesvastuutonta, kun samaan aikaan lakkautetaan varuskuntia. Wallinin mukaan asia on päinvastoin ja ohjushankinta nostaa armeijan suorituskykyä.
\- Tämä raha, joka käytetään tähän investointiin, ei olisi missään vaiheessa ollut käytettävissä rakenteiden tai joukko-osastojen ylläpitämiseen, Wallin muistuttaa.
Wallin ei ota kantaa siihen, johtaako Hornetin ohjusjärjestelmän osto mahdollisesti Stinger-ilmatorjuntaohjuksien hankintaan.
\- Näihin hankintoihin otetaan tapauskohtaisesti kantaa, Wallin toteaa.
Työryhmä: Sosiaalipalveluissa unohdetaan asiakkaiden etu
Vanhusten ja muiden erityisryhmien tarpeet unohtuvat kun kunnat kilpailuttavat palvelujaan. Tähän tulokseen on tultu sosiaali- ja terveysministeriön työryhmässä. Kunnissa tuijotetaan liiaksi kilpailutuksen muotoseikkoihin.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluissa asiakkaan etu on ensisijainen. Kunnissa aika ja resurssit menevät hankintalain toteuttamiseen, koska sanktiot ovat kovat, jos prosessit tehdään väärin, työryhmän puheenjohtaja, sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Raija Volk sanoo.
Hänen mukaansa kunnat noudattavat vaihtelevasti sosiaali- ja terveydenhuollon lainsäädäntöä kilpailuttaessaan palveluja. Tämä johtaa ongelmiin etenkin sosiaalipalveluissa kuten vanhusten ja muiden erityisryhmien palveluasumisessa.
\- Fyysinen hoitopaikka vaihtuu ja henkilöstön vaihtuvuus on suurta.
Volkin mukaan erityisesti vanhusten ja vammaisten mielipiteitä on kuultava.
\- Asiakkaan pitäisi itse voida valita palveluntuottajia.
Työryhmän mielestä myös kilpailuttamista tulisi helpottaa. Jos kuntalainen tarvitsee useita erilaisia palveluja, kunta voisi hankkia niistä ainakin yhden niin sanottuna suorahankintana eli ilman julkista kilpailutusta.
\- Esimerkiksi kuntoutuspalveluissa on tyypillisesti monia osia.
Volk muistuttaa, että EU on helpottamassa sosiaali- ja terveyspalvelujen hankintaa. Mahdollisesti jo ensi vuonna voimaan tulevassa direktiivissä julkisen kilpailutuksen raja on nousemassa 500 000 euroon. Jos palvelujen arvo jää sen alle, niitä ei tarvitse kilpailuttaa julkisesti.
Aivokuntokeskuksessa treenataan tietotyöläisten muistia ja luovuutta
Helsinkiin avattu Aivokuntokeskus tarjoaa harjoituksia aivojen treenaamiseen. Yrityksille suunnatussa keskuksessa tuoksut, äänet ja valaistus aktivoivat aivoja.
Maailman ensimmäisen aivokuntokeskuksen BRIIM Centerin kehitysjohtajan Reidar Waseniuksen mukaan tietotyöläisten aivot tarvitsevat huoltamista.
\- Pitää muistaa hirveästi asioita, pitää olla todella luova, pitää olla superkeskittynyt, kekseliäs ja tosi motivoitunut. Vaatimukset ovat aika hirmuiset. Silloin on tärkeää oppia sellaisia menetelmiä, joita voi käyttää arjessaan pärjäämiseen ja toisaalta oppia rentoutumaan eikä aina olla suorituskeskeinen, Wasenius sanoo.
Aivokuntokeskuksessa voi vaikkapa kehittää keskittymiskykyä ja läsnäolon taitoa aivobicissä. Päivänvalohuoneessa voi virkistää aivojaan ja aivohieronnassa voi rauhoittua musiikin avulla.
Keskuksen tilat aktivoivat eri aisteja. Jokaiseen tilaan on luotu oma tuoksunsa, valaistuksensa ja äänensä. BRIIM Centerin kehitysjohtajan Reidar Waseniuksen mukaan aivoille onkin hyötyä eri aistien käytöstä.
\- Se on hyvin tärkeää hermoston ja aivojen hyvinvoinnille, Wasenius sanoo.
Aivoille treeniä ja lepoa
Myös vanhempi tutkija Minna Huotilainen Työterveyslaitoksesta sanoo, että aivot tarvitsevat sekä treenausta että lepoa.
\- Lepo on aivojen kannalta hyvin tärkeää ärsykemielessä, että välillä saataisiin olla hiljaisuudessa. Sitten tietenkin uni, joka on hyvin tärkeää aivojen palautumisen kannalta, Minna Huotilainen muistuttaa
Aivojen terveyden ongelmat aiheuttavat suuren osan suomalaisten sairastelusta.
\- Nämähän ovat toisella sijalla, esim. masennus, työpoissaoloissa ja varhaiseläkkeissä, Huotilainen sanoo.
Aivokuntokeskus on suunnattu ennen kaikkea yrityksille. Aivojen treenausta voi kuitenkin helposti toteuttaa omassa arjessakin.
\- Aivotreeni voisi olla sellaista, mitä työssä ei ole sinä päivänä tullut tehtyä. Jos tekee asiakaspalvelutyötä, niin aivotreeni voi olla sellaista, jota saa yksin kaikessa rauhassa tehdä. Jos työ on yksinäistä puuhaa, niin silloin aivotreeni vaatisi muita ihmisiä ympärille, vanhempi tutkija Minna Huotilainen Työterveyslaitoksesta sanoo.
Turvaneuvosto vaatii Syyriaa sallimaan humanitaarisen avun
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Syyriaa sallimaan välittömästi humanitaarisen avun toimittamisen kapinalliskaupunkeihin. Päätöstä kannattivat myös Venäjä ja Kiina, jotka aiemmin estivät vetollaan Syyrian hallinnon toimet tuomitsevan päätöslauselman. Punaisen ristinmukaan Syyrian viranomaiset ovat suostuneet päästämään sen työntekijöitä Baba Amrin kaupunginosaan Homsiin perjantain aikana.
Kiina ja Venäjä asettuivat tukemaan turvallisuusneuvoston lausuntoa humanitaarisesta avusta sen jälkeen, kun Syyrian johto oli kieltäytynyt päästämästä YK:n humanitaarisen avun päällikköä Valerie Amosia Syyriaan. Lausunnossa vaaditaan kriisin kaikkia osapuolia tekemään yhteistyötä YK:n ja muiden humanitaaristen järjestöjen kanssa.
Syyrian armeijan joukot ovat piirittäneet ja pommittaneet kapinallisten hallussa ollutta Homsin Baba Amrin kaupunginosaa lähes kuukauden. Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavat kapinalliset vetäytyivät Baba Amrista torstaina. Kapinallisten mukaan vetäytymispäätös tehtiin noin 4 000 alueella olevan siviilin suojelemiseksi.
\- Viranomaiset ovat näyttäneet Syyrian Punaiselle puolikuulle ja Punaisen ristin kansainväliselle komitealle ICRC:lle vihreää valoa, sanoo ICRC:n tiedottaja Hicham Hassan.
Hassanin mukaan Punainen risti toimittaa Baba Amriin ruokaa ja lääketieteellistä apua sekä huolehtii evakuoinneista. Punainen puolikuu on pystynyt viime viikkoina toimittamaan apua Homsin muihin osiin, mutta Baba Amriin apua ei ole kiivaiden taisteluiden vuoksi pystytty viemään.
Hassan sanoo Syyrian johdon antaneen ymmärtää, että se suostuisi Punaisen ristin vaatimukseen päivittäisestä kahden tunnin tulitauosta siviilien avustamiseksi.

  Homsiin juuttuneet ranskalaistoimittajat turvassa

Baba Amriin juuttuneet ranskalaistoimittaja Edith Bouvier ja valokuvaaja William Daniels ovat päässeet turvaan Libanoniin. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoo keskustelleensa haavoittuneen Bouvierin kanssa puhelimessa. Myös Daniels on Sarkozyn mukaan nyt turvallisesti Libanonissa.
Bouvier haavoittui viime viikolla tykistötulituksessa, joka tappoi brittiläisen Sunday Times -lehden toimittajan Marie Colvinin ja ranskalaisen valokuvaajan Remi Ochlikin. Samassa iskussa haavoittunut brittivalokuvaaja Paul Conroy salakuljetettiin jo alkuviikosta Syyriasta Libanoniin. Baba Amrissa olleen espanjalaistoimittaja Javier Espinosan kerrotaan päässeen Libanoniin keskiviikkona.
Syyrian aktivistit ovat kertoneet haudanneensa Colvinin ja Ochlikinin ruumiit Homsin kaupungin alueelle 27. helmikuuta. Heidän mukaansa ruumiita ei voitu säilyttää, sillä alueella ei ole sähköjä.
Olisiko suomalainen taulutekniikka estänyt MM-kisaskandaalin?
Ruhpoldingin ampumahiihdon MM-kilpailut alkoivat skandaalimaisesti, kun sähköinen taulutekniikka petti kisajärjestäjät, ja sekaviestissä vasta toisena maaliviivan ylittänyt Norja nostettiin mestariksi. Suomalainen mekaaninen taulutekniikka olisi tässä tapauksessa saattanut pelastaa tilanteen.
Kansainvälisellä ampumahiihtoliitolla (IBU) on käytössään kahta erilaista taulutekniikkaa, suomalainen ja saksalainen. Ruhpoldingin MM-kisoissa on käytössä saksalainen, sähköisesti toimiva järjestelmä. Jo kauden aikana sähköisessä järjestelmässä on ollut ongelmia, sillä se on muun muassa hyväksynyt ”roiskeita” osumaksi.
Suomalainen systeemi taasen toimii mekaanisesti, painovoimalla, eikä näin ollen tällaisia virheitä ei pääse käymään. Suomalaistekniikka on kehitetty jo vuosikymmeniä sitten, ja se on käytössä muun muassa Venäjällä, Yhdysvalloissa, Ruotsissa ja Holmenkollenilla Norjassa.
Ruhpoldingin sekaviestissä Norjan Ole Einar Björndalenin pystypaikan laukaus tuomittiin ohilaukaukseksi, ja hän joutui kiertämään sakkokierroksen. Kisan edetessä huomattiin, ettei kyseessä ollutkaan ohilaukaus, ja Norjaa hyvitettiin vajaalla 30 sekunnilla. Näin ollen vaikka Slovenia ylittikin maaliviivan ensimmäisenä, nousi 8 sekuntia myöhemmin maaliin tullut Norja maailmanmestariksi.
\- Jos taulutekniikka ei toimi oikein, niin päätös oli oikea. Reilu päätös, Norja oli paras, Slovenian ankkuri Jakub Fak totesi rehdisti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tiesin pari nousua ennen maalia, että Norja saa hyvitystä. En voinut muuta kuin hiihtää täysillä. Yritän jatkossa kisojen aikana tulla ensimmäisenä maaliin - ja saada se kultamitali myös.
Norjan viestialoittaja Tora Berger oli luonnollisesti onnellinen MM-kultamitalista, mutta olisi halunnut toisenlaisen ratkaisun kisalle.
\- Tämä oli täydellinen aloitus Norjalta. Ei tämä kuitenkaan tunnu samalta, jos olisimme tulleet ensimmäisenä maaliin. Harmi, että voiton piti tulla tällä tavalla, Berger totesi.
Niemisen urakka päättyi Delray Beachissä
Jarkko Nieminen hävisi Delray Beachin ATP-turnauksen toisen kierroksen ottelunsa. Israelin Dudi Sela oli parempi numeroin 6-4, 6-4. Sela on maailmanlistalla sijalla 75, Niemisen tämän viikon ranking on 43.
Nieminen ja Sela olivat kohdanneet kerran aikaisemmin, Memphisissä vuonna 2010. Silloin Nieminen voitti 6-2, 7-5.
Sela mursi Niemisen syötön avauserän seitsemännessä pelissä. Se jäi erän ainoaksi murroksi. Selalla oli kaikkiaan neljä murtopalloa. Nieminen ei puolestaan ollut lähelläkään murtoa. Israelilainen hävisi vain neljä pistettä omissa syötöissään koko erän aikana.
Heti toisen erän alkuun Nieminen sitten sai useita murtopalloja ja lopulta breikki tuli. Sela kuitenkin mursi heti takaisin, kun Niemisen syöttövuoro päättyi kaksoisvirheeseen. Tilanteessa 4-4 Sela otti ratkaisevan murron ja syötti sen jälkeen otteluvoiton itselleen.
Kaikkiaan israelilaisella oli ottelussa 14 murtopalloa, joista hän onnistui vain kolmesti. Niemisellä oli neljä murtopalloa, kaikki samassa syöttövuorossa toisen erän alussa, joista viimeinen tuotti tuloksen.
Niemisen ykkössyöttöprosentti oli 61. Ykkössyötöillä alkaneista pisteistä hän voitti 68%. Kakkossyötöillä alkaneista vain 38%. Kaksoisvirheitä suomalaiselle kirjattiin neljä.
KHL:n pistekuningas aloitti pudotuspelit loistavasti
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelit alkoivat torstaina myös itäisessä konferenssissa. Lohkon ennakkosuosikit Avangard Omsk, Traktor Tsheljabinsk ja Metallurg Magnitogorsk aloittivat playoff-pelit voitoilla. Salavat Julajev Ufan ykköstähti Aleksander Radulovin vire oli sen sijaan Ak Bars Kazanille liikaa.
Raimo Summasen luotsaaman Omskin hahmoiksi nousivat joukkueen suomalaiset Anssi Salmela ja Karri Rämö. Salmela laukoi uransa ensimmäisellä KHL-pudotuspeliosumalla Omskin 1-0-johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Kun myös Sergei Kalinin ja Roman Cervenka onnistuivat avauserässä maalinteossa, oli Hannu Jortikan Amurin peli pelattu. Rämö torjui Omskin tolppien välissä mainiosti. Suomalaisvahti pysäytti kotijoukkueen 4-2-voittoon päättyneessä ottelussa 28 laukausta.
Runkosarjavoittaja Traktor kaatoi kotikaukalossaan vaivatta Jugran. Petri Kontiola ei playoff-avauksessa päässyt tehopisteille. Traktorin 3-1-voitossa maaleista vastasivat Vladimir Antipov, Stanislav Tshistov ja voittomaalin päätöserän alkuun tällännyt Andrei Popov.
Magnitogorskissa Metallurg joutui tekemään täyden iltapuhteen Baris Astanaa vastaan. Magnitogorskin suomalaismaalivahti Ari Ahonen piti joukkuettaan pystyssä venymällä peräti 32 torjuntaan.
Ottelun ratkaisu nähtiin viimeisellä 20-minuuttisella, kun Aleksei Bondarev vastasi Konstantin Pushkarovin 1-2-kavennukseen laukomalla isäntien 3-1-voittomaalin heti perään. Loppulukemat 2-3:een kavensi seitsemän minuuttia ennen päätössummeria entinen Kärppä-hyökkääjä Kamil Kreps.
Itäisen konferenssin neljännessä puolivälieräparissa Ufa yllätti Aleksander Radulovin johdolla vieraskaukalossa suomalaisjoukkue Kazanin. Petri Vehanen antautui Kazan-maalilla kolmesti, kun Ufan Vitali Proshkin ohitti raumalaisvahdin kahdesti ja Miroslav Blatak kerran. KHL:n runkosarjan pistepörssin voittanut Radulov syötti kaikki Ufan osumat.
Läntisessä konferenssissa pelattiin jo toiset puolivälieräottelut. SKA Pietari jatkoi vakuuttavasti jyräämällä toistamiseen Moskovan TsSKA:n 7-1. Toinen ennakkosuosikki Torpedo ei sen sijaan torpedoinut. Pekka Rautakallion luotsaama Riian Dynamo haki Kari Jalosen valmentamalta Torpedolta vierasvoiton jatkoajan jälkeen maalein 2-1.
Atlantin ja Severstalin taisto jatkui tiukkana. Janne Niskala väänsi toisen voittonsa 3-1-lukemin Andrei Zubarevin ja Jonas Anderssonin päätöserän osumilla.
Moskovassa keskiviikon ottelussa suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksestaan saanut Leo Komarov ei kuulunut Moskovan Dynamon miehistöön Dinamo Minskiä vastaan. Suomalaisrouhijan poissaolo ei kotijoukkuetta haitannut - Dynamo otti niin ikään toisen voittonsa 2-0-lukemin.
[KHL:n pudotuspelien torstain tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_02.html)
  

Sakkokierros jäi harmittamaan Antilaa
Timo Antila toi ankkurina Suomen joukkueen maaliin 16:ntena ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Jurvalainen ei ollut tyytyväinen omaan eikä joukkueensa panokseen ja uskoo, että jokaisella riittää parannettavaa vielä.
Antila sai hyvää vetoapua ensimmäisellä kierroksella Yhdysvaltojen Lowell Baileysta ja Ukrainan Serhij Semenovista ja pääsi hiihtämään lähellä omaa vauhtiaan. Makuuammunta sujui häneltä normaalisti, mutta toisella kierroksella tuli vaikeuksia.
\- Toisella kierroksella en sitten ihan päässyt USA:n peesiin ja jouduin rimpuilemaan yksin. Pystystä lippaalta tuli ihan hyvä suoritus, vain yksi täplä jäi kaatumatta. Se oli vähän sitä minun ongelmaani, että kun ammunta venyy, niin alkaa tulla tärinöitä. Silloin niitä varapaukkuja on aika vaikeaa ampua. Harmi, etten saanut varalla alas. Se jäi vähän hampaankoloon, hän harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Antilan mukaan olosuhteet ampumapaikalla olivat haastavat sillä, aurinko paistoi kohdistuksessa silmiin ja vielä kisassakin se häiritsi jonkin verran. Antila ei kuitenkaan suostunut pitämään sitä minkäänlaisena syynä, vaikka omanlaisen haasteen se loikin.
\- Ei tämä nyt ihan nappiin mennyt, varmaan kaikilla jäi parantamisen varaa. Mielestäni ero kärkeen ei ollut aivan älytön. Suhteellisen tasainen viesti oli tänään, mutta parantamista jäi. Kuitenkin 27 joukkuetta oli matkassa, joten nippanappa olimme siinä puolenvälin krouvissa. Siihen ei voi olla yhtään tyytyväinen.
Antila myönsi, että hänen oma kuntonsa jäi arvelluttamaan lauantain pikakisaa ajatellen. Etenkin viimeinen kierros oli hänelle tuskien taivalta.
\- Palautellaan huomenna ja toivotaan, että tämä aukaisi paikkoja.
Nadal pelaa Real Madridin stadionilla
Tenniksen maailmanlistan kakkonen Rafael Nadal pelaa heinäkuussa hyväntekeväisyysottelun jalkapallojoukkue Real Madridin kotikentällä Santiago Bernabeulla. Ottelulla juhlistetaan Real Madridin 110-vuotista taivalta.
Real Madrid on Nadalin suosikkiseura. Ottelu pelataan 14. heinäkuuta. Nadalin vastustaja ei ole vielä selvillä.
Kaikki ottelusta saatavat tulot menevät Real Madridin säätiön ja Rafa Nadalin säätiön kautta hyväntekeväisyyteen.
Barrichello siirtyy Indy Carin rattiin
Brasilialainen F1-veteraani Rubens Barrichello kilpailee tällä kaudella Amerikan Indy Car -sarjassa jäätyään 19 vuoden jälkeen ilman tallipaikkaa moottoriurheilun kuninkuusluokassa.
Barrichello, 39, ajaa KV Racing Technology -tallin väreissä Tony Kanaanin rinnalla.
\- Olin Sebringissä, kun Rubens kiipesi ensimmäisen kerran Indy-autoon. Hymy, joka hänellä oli autosta ulos tullessa, oli hieno hetki ja kesti kolme päivää, tallin toinen omistaja Kevin Kalkhoven iloitsi.
Barrichello teki F1-debyyttinsä vuonna 1993. Hän ajoi kaikkiaan 322 MM-osakilpailua, joista voittoja kertyi 11. Ensimmäinen Indy Car -kilpailu ajetaan 25. maaliskuuta Floridassa.
Niinistö tukee puolustusvoimien leikkauksia
Tasavallan presidentti ja puolustusvoimien ylipäällikkö Sauli Niinistö tukee hallituksen ajamaa puolustusvoimien uudistamista. Uudistus sulkee useita varuskuntia eri puolilla Suomea. Niinistö korostaa myös yhteistyötä hallituksen kanssa.
\- Uudistuksen lähivuosien suunta on tiedossa ja edessä olevat väistämättömät muutokset kouriintuntuvia, kipeitäkin. On hyvä, että hallitus on ryhtynyt toimiin, joilla rakennemuutoksen koskettamia alueita voidaan tukea. Kun välttämättömyys vaatii uhrauksia, ne eivät voi jäädä vain joidenkin kannettavaksi, hän totesi virkaanastujaispuheessaan eduskunnassa torstaina.
Perussuomalaiset vetosivat keskiviikkona Niinistöön, jotta menoleikkauksilta ja varuskuntien lakkautuksilta vältyttäisiin.
Niinistö korostaa hyvää yhteistyötä hallituksen kanssa. Tasavallan presidentti johtaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa yhteistyössä valtioneuvoston kanssa.
\- Tänään voimaan tulevan perustuslain keskeisin viesti on sujuva yhteistyö. Sen mukaisesti tulen toimimaan.
Uusi perustuslaki karsii presidentin valtaa. Jos presidentin ja hallituksen välille syntyy erimielisyyksiä, eduskunta toimii ylituomarina.
Niinistö otti eduskunnassa voimakkaasti kantaa yhteiskunnan eriarvoistumiseen. Kannanotto saattaa tuoda mieleen Finnarin ja Ilmarisen asuntokaupan.
\- Viestini päättäjille ja vaikuttajille on: luottamuksen voittaa vain näyttämällä esimerkkiä. Ja erityistä lujuutta vaaditaan niiltä, jotka itse voivat vaikuttaa omiin ja lähipiirinsä etuuksiin.
Presidentin tehtävät jättänyt Tarja Halonen evästi Niinistöä olemaan koko kansan presidentti.
Vammainen nuori eläköityy alle parikymppisenä
Vammaisten työllisyyden parantaminen ei ole edennyt sovitussa aikataulussa. Valtakunnallisen vammaisneuvoston mielestä ministeriöissä ei ole ryhdytty toimenpiteisiin, joita hallitus on edellyttänyt. Vain kolmannes työikäisistä vammaisista on työelämässä.
Tampereen yliopistossa opiskeleva Milla Ilonen työllistyi jo ennen valmistumistaan. Näin hyvin käy harvalle vammaiselle nuorelle.
\- Monet nuoret ihmiset eivät edes kirjoita omasta vammaisuudestaan mitään hakupapereihin, koska he kohtaavat sen syrjinnän jo hakuvaiheessa. Haastattelupaikalle voi olla portaita, tai annetaan ymmärtää, että on liian ahtaat tilat, kertoo Invalidiliiton nuorisotyöryhmän puheenjohtajana toimiva Ilonen.
Työikäisistä vammaisista työelämässä on arvioiden mukaan 20 - 30 prosenttia. Työkykyisiä heistä on huomattavasti useampi.
Pahin pullonkaula ovat nuoret, joille edes korkeakouluopinnot eivät tasoita tietä töihin. Uhkana on jäädä pysyvästi työeläkkeelle alle parikymppisenä. Työkyvyttömyyseläkettä voi vammansa perusteella saada 16-vuotiaana.
\- Vammaiset nuoret eivät saa harjoittelupaikkoja opiskeluaikana. Järjestelmä on sellainen, että eläkeläistymisen dilemma on aikamoinen. Monet opiskelevat, mutta eivät näe yhteyttä työelämään, Ilonen sanoo.
Vammaisasiat jumissa ministeriöissä
Vammaisten työllistymistä yritetään parhaillaan parantaa vammaispoliittisen ohjelman eli VAMPOn avulla. Vastuu toimenpiteistä on jaettu ministeriöiden kesken. Toistaiseksi mihinkään konkreettiseen ei ole ryhdytty, vaikka vuonna 2015 päättyvä ohjelma on jo puolessa välissä.
\- Ohjelman toimeenpanolle on annettu aika hyvät aikarajat. On useita vuosia, ennenkuin katsotaan, että on valmista. Luulen, että on parempi, että katsotaan tilanne suunnitelmallisesti, sanoo ylitarkastaja Patrik Tötterman työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Töttermanin mukaan uusia työvoimapalveluja ei välttämättä olla edes kehittämässä, vaan tarkoitus on parantaa eri palveluiden yhteensopivuutta.
Vammaiset nuoret yhteiskuntatakuun piiriin
Valtakunnallisen vammaisneuvoston VANEn mielestä ongelman nimi on tahdonpuute. VAMPOlle ei ole osoitettu valtion bujetista määrärahaa, eikä sen toimenpiteiden laiminlyönnistä seuraa sanktioita.
\- Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että paineita joidenkin muiden asioiden kuntoon saattamiseen on enemmän kuin vammaispoliittisten asioiden eteenpäin viemiseen. Siitä johtuen VAMPOn toimenpiteet eivät ole edenneet toivotulla tavalla, sanoo pääsihteeri Sari Loijas Valtakunnallisesta vammaisneuvostosta.
Vammaisjärjestöt toivovat, että vammaiset nuoret sisällytettäisiin yhteiskuntatakuuseen, joka takaa työ- tai koulutuspaikan. Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä pohtii nuorten yhteiskuntatakuuta parhaillaan.
Kärppä-konkari vastasi TPS:n tasoituksesta
TPS nousi jääkiekon SM-liigan torstaikierroksella Oulun Kärppiä vastaan onnekkaasti tasoihin. Kärppien 33-vuotias laitahyökkääjä Kimmo Koskenkorva tälläsi ensimmäisen erän lopulla omalla maalillaan turkulaisten 1-1-tasoituksen.
Koskenkorva yritti katkaista mailallaan TPS-hyökkääjä Tomas Plihalin maalille nousua, mutta konkarihyökkääjä suti kiekon voimalla omaan maaliin ohi hölmistyneen Kärppä-vahti Johan Backlundin. TPS:n ylivoimaosuma merkattiin Plihalin kauden 13. osumaksi.
Kärpät eteni ottelussa johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen. Oululaiset loivat kovaa painetta kotijoukkueen päätyyn, mikä päättyi komean kuvion jälkeen Ivan Humlin 1-0-osumaan. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Plihalin tasoituksen myötä 1-1-tasalukemista.
Kärpät on ollut kuluvalla kaudella TPS:lle vaikea vastus. Suorasta pudotuspelipaikasta taistelevat oululaiset ovat vieneet kaikki kauden neljä kamppailua nimiinsä maalierolla 17-4.
Maailman kärki ei ole karannut Karjalaiselta
Yleisurheilun huippuvuoteen paljon satsaava moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen saapui tiistaina kotiin Teneriffan-leiriltä. Viime vuoden puolella oli leiri Etelä-Afrikassa, ja reilun kahden viikon päästä on lähtö rapakon taakse loppukevääksi.
Yhdysvalloissa olosuhteet ovat Karjalaisen mukaan maailman parhaat. Tavoitteena on välttää flunssat ja allergiat. Paluu koti-Suomeen on edessä vasta kun lumet ovat sulaneet ja olosuhteet ovat kohdallaan.
\- Kova satsaus on sillä tavalla päällä, kun tietää, että on tärkeä vuosi ja tällaista vuotta ei varmasti tule ainakaan minun urallani enää eteen. Otan hommasta ilon irti ja valmistaudun huolella, 31-vuotias Karjalainen kertoo Yle Urheilulle.
Karjalaisen harjoittelu on vielä tässä vaiheessa "perustouhua", koska moukarinheittäjillä ei ole ns. hallikautta. Ruuvia kiristetään selvästi vasta viimeisellä leirillä keväämmällä.
\- Kyllä tämä on ihan hyvin mennyt viime kesästä lähtien. Tietysti tarkkana saa olla tämän minun vammahistorian kanssa ja ikääkin alkaa jo olla. Järkeä pitää käyttää aika lailla, hän sanoo.
Karjalainen myöntää, että tilanne vuoden 2012 alussa on mielenkiintoinen. Edessä siintävät kahdet arvokisat, joista toiset järjestetään vieläpä kotikentällä.
\- Jos ei sellainen sytytä, niin mikä sitten. Kyllä tässä niin hyvät värinät ovat olleet koko talven. Yhtään kertaa ei ole väkisin tarvinnut vääntäytyä harjoituksiin. Aina on lähdetty treeneihin hymyssä suin.
Karjalainen on saavuttanut urallaan yhden EM-mitalin ja haluaisi kokea saman uudestaan.
\- Viime vuonna käytännössä olin touko-kesäkuun kokonaan harjoittelematta ja muutaman viikon harjoittelulla selvisin siitä MM-finaaliin. Kyllä se kertoo, ettei se maailman kärki ole sillä tavalla karannut mihinkään. Kyllä tässä eväät on ihan menestykseen. Se ei ole mitään haihattelua.
Toivanen Suomen joukkueen harvinainen onnistuja
Ahti Toivanen onnistui hyvin omassa osuudessaan ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Tällä kertaa se ei kuitenkaan auttanut Suomen joukkuetta, mutta antoi Toivaselle lisäpotkua tuleviin koitoksiin.
Toivanen oli lähellä ampua täydellisesti omalla osuudellaan, mutta pystypaikan viimeinen kuti meni ohi. Tämä yllätti hieman Toivastakin.
\- Pystyssä oli vähän vaikeaa, piti ottaa yksitellen täplät alas. Tämä viimeisen kohdalla olin jo melkein heittämässä asetta selkään, että se osui, mutta piti sitten kaivaa varapanos, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta tästä on nyt hyvä jatkaa.
Toivasen mukaan sekaviesti toimi hyvänä aukaisutreeninä tulevia matkoja varten, ja lisäksi hän sai hyvää oppia radan ja ampumapaikan haasteista.
\- Se on hyvä, että oppii tuon ampumapenkalle tulon ja vähän muutenkin tuota rataa. Vaikka sen treeneissä kiertää, niin se on aina eri asia kuin sitten kisassa, kun on numerolappu selässä.
Ruhpoldingin MM-kisojen avauskilpailu osoitti, mitä ampumahiihtäjillä on odotettavissa koko kisojen ajan; sekaviestiä oli saapunut katsomaan noin 26 000 katsojaa, jotka pitivät meteliä koko kilpailun ajan. Toivanen totesikin tunnelman olleen mahtava.
\- Se oli tosi hienoa, ja suomeakin kuului! Oli mahtavaa hiihtää, kun oli tällainen kelikin vielä. Oli varmasti yleisöllekin aivan huippua.
Greenpeace: Hiilisatamat uhkaavat Australian Isoa Valliriuttaa
Australian hiilisatamien määrän nopea kasvu seuraavan vuosikymmenen aikana uhkaa Isoa Valliriuttaa, ympäristöjärjestö Greenpeacen tuore raportti kertoo. Satamien infrastruktuuri ja ruoppaus lisäävät rasitteita maailman suurimmalle koralliriutalle.
Hiili on yksi Australian viennin suurimmista tulonlähteistä. Iso Valliriutta sijaitsee maan itärannikolla, Queenslandin alueella, joka on maan suurin hiilintuottaja.
Uusien satamien rakentaminen Queenslandin rannikolle lisäisi hiilen vientiä 257 miljoonasta tonnista 944 miljoonaan tonniin vuoteen 2020 mennessä, Greenpeace kertoi torstaina.
Tulevien lisärakennusten vuoksi jopa 10 000 hiilialusta vuodessa - tai enemmän kuin yksi tunnissa - matkaisi Ison Valliriutan maailmanperintöalueen läpi vuonna 2020. Vuonna 2011 valliriutan läpi kulki 1 722 alusta. Laivaliikenteen määrä kasvaisi 480 prosentilla.
Hiilipäästöjen ennakoidaan lisääntyvän
Valtavien hiilikaivosten perustaminen Keski-Queenslandiin, vientikaluston määrän kasvu, lisääntyvä laivaliikenne sekä hiilipäästöjen kasvu kuormittaisivat merkittävästi Australian Isoa Valliriuttaa, Greenpeacen raportissa todetaan.
Kiinalainen Shen Neng -hiililaiva ajoi karille Isolla Valliriutalla vuonna 2010 vahingoittaen riuttaa.
Greenpeacen mukaan hiilen käytön lisääntyminen uhkaa valliriuttaa myös siksi, että kasvavat hiilipäästöt vaikuttavat ilmastonmuutokseen.
Unesco huolissaan teollisuuden vaikutuksista
Australia asetti äskettäin hiiliveron, joka on 23 dollaria hiilitonnia kohden. Uusi vero astuu voimaan heinäkuussa 2012. Sen tarkoitus on vähentää fossiilisten polttoaineiden päästöjä. Australia vie suurimman osan tuottamastaan hiilestä Aasian markkinoille.
Greenpeace julkaisi raporttinsa juuri ennen YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon delegaation Australian-vierailua tässä kuussa.
Unesco listasi Ison Valliriutan maailmanperintökohteeksi vuonna 1981. Järjestö on ilmaissut huolensa nesteytetyn maakaasuteollisuuden vaikutuksesta valliriutalle. Unesco vierailee alueella arvioidakseen teollisuuden kehittämisuunnitelmia.
Weather Forecast
Outlook until late Friday:
Many places can expect rain, sleet or snow overnight especially in southern and central areas. However, Friday will be mostly clear, sunny but windy in most places. Some flurries persisting in the north.
Overnight lows in central and southern areas from -3 to +1 degree; highs from zero to +3 degrees Celsius. In the north overnight from zero to -5 degrees; in southern and central areas from -3 to +2 degrees.
Poor driving conditions overnight due to sleet or snow. Strong winds at sea.
Mestarien liigan finaalilippujen hinnat laskevat
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on laskenut Mestarien liigan loppuottelun pääsylippujen hintoja saatuaan viime vuonna paljon kritiikkiä niskaansa. Tänä keväänä kilpailun loppuhuipennus järjestetään 19. toukokuuta Münchenissä.
Neutraalit fanit voivat ostaa lippuja 70 euron hintaan, kun viime vuonna Barcelonan ja Manchester Unitedin välisessä finaalissa Wembleyllä halvimmat yleisessä myynnissä olleet tiketit maksoivat 150 puntaa.
Münchenin ottelun kalleimmat yleisessä myynnissä olevat liput maksavat 370 euroa.
\- Lippujen hintoja ja käsittelykuluja on kokonaisuudessaan laskettu Mestarien liigan tämän kauden finaalissa verrattuna viime vuoteen, Uefa kertoi tiedotteessaan.
Münchenin areena vetää 62 500 katsojaa. Viime vuonna Wembleylle saapui 86 000 katsojaa.
Loppuottelussa pelaavat seurat saavat kumpikin faneilleen 17 500 lippua, ja yleisessä myynnissä on 7 000 lippua. Loput tiketit menevät järjestäjille, Euroopan kansallisille liitoille ja yhteistyökumppaneille.
Portugali kärsii vakavasta kuivuudesta
Portugali kärsii vakavasta kuivuudesta vähäisiksi jääneiden talvisateiden vuoksi. Maan meteorologian laitoksen mukaan talvi oli poikkeuksellisen leuto ja kulunut helmikuu vähäsateisin koskaan tilastoitu. Helmikuussa satoi vettä keskimäärin vain 2,2 millimetriä.
Meteorologian laitoksen mukaan 32 prosenttia Portugalista kärsii äärimmäisestä kuivuudesta ja 68 prosenttia vakavasta kuivuudesta.
Portugalin hallitus on luvannut tukea maanviljelijöitä ja antaa lisärahaa metsäpalojen kanssa taisteleville palokunnille.
Laukkanen: Ainakaan ei huonommin voi mennä
Mari Laukkanen pettyi pahoin omaan suoritukseensa ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalla sekaviestissä. Toisella osuudella hiihtänyt Laukkanen joutui kiertämään yhden sakkokierroksen, ja hänen osuudellaan Suomi putosi 4. sijalta 15:nneksi.
\- Ei kyllä kulkenut silmääkään. Mielenkiintoiset kisat on tulossa, Laukkanen puuskahti Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen kärsi jo Kontiolahden maailmancup-viikolla väsymyksestä ja käytti ajan ennen MM-kisoja lepäämiseen kotimaisemissaan Vuokatissa. Vielä ennen sekaviestikilpailua hän oli luottavainen siihen, että oikea vire oli löytynyt, mutta kisa itsessään osoitti muuta.
\- Koko kaksiviikkoinen on ollut vaikea. Luulin, että sain vähän virettä nostettua, mutta oli kyllä vaikea päivä.
Laukkanen ampui makuupaikalla kolme ohilaukausta ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen, pystypaikalla hän ampui kaksi ohilaukausta. Laukkanen ei kuitenkaan syyttänyt pahasti ampujien silmiin paistanutta aurinkoa hudeistaan.
\- Minulla ei ollut makuulla kohdistuksessa mitään ongelmia valon kanssa eikä minulla ole mitään hajua, mistä ne ovat menneet ohi, hän totesi ja löysi kuitenkin jotain positiivista seuraaviin kilpailuihin.
\- No, ei ainakaan huonommin voi mennä.
Tuuli Petäjä lautaili EM-pronssia
Purjelautailija Tuuli Petäjä sijoittui RS:X-olympialuokan EM-kilpailussa kolmanneksi. Pronssi on Petäjän uran ensimmäinen arvokisamitali.
\- Mitali on ihan mieletön juttu!, Petäjä iloitsi.
Petäjä joutui jännittämään mitalinsa väriä koko päivän, sillä torstaina oli tarkoitus purjehtia mitalilähtö, jossa suomalainen olisi voinut nousta vielä toiseksi. Liian heikko tuuli esti kuitenkin kilpailemisen ja jätti keskiviikon tulokset voimaan.
\- Olisi ollut hienoa päästä kilpailemaan mitalilähdössä. En voi silti olla missään määrin pettynyt siitä, että sain pronssia. Tämä ylitti odotukseni kaikin tavoin, Petäjä iloitsi.
\- Tänään olen Madeiralla juhlatuulella, mutta huomenna on kiva päästä jo kotiin. Lähden jo viikon päästä MM-kisoihin, joten ajatukset pitää pian suunnata jo tulevaan.
Kilpailun voitti Espanjan Marina Alabau ja hopeaa otti Petäjän isrealilainen treenikaveri Maayan Davidovich.
Erityisen tyytyväinen Petäjä oli siitä, että pystyi haastamaan luokan kovimpia nimiä päivittäin.
\- EM-kisat antoivat kyllä intoa ja itseluottamusta sekä MM-kisoja että olympialaisiakin ajatellen.
Ympäristöministeri ei olisi myöntänyt uraanilupaa Talvivaaralle
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mielestä kaivosyhtiö Talvivaaran olisi pitänyt saattaa yhtiön olemassa oleva toiminta lainsäädännön edellyttämälle tasolle ennen uuden uraaniluvan myöntämistä. Valtioneuvosto myönsi Talvivaaralle uraaniluvan tänään.
Ympäristöministeriön mukaan voidaan olettaa, että uraanin talteenoton seurauksena uraanin määrä kaivoksen kipsisakka-altaassa putoaa noin kymmenykseen nykyisestä. Niinistö myöntää, että uraanin hyödyntäminen on ympäristön kannalta parempi vaihtoehto kuin altaassa säilyttäminen.
Niinistö kuitenkin toteaa, että ympäristöministeriöltä ei kysytty lausuntoa tilanteessa, jossa yhtiö ei täyttänyt nykyisiä ympäristöluvan ehtoja ja ympäristömääräyksiä olemassa olevalle toiminnalleen.
\- Minun näkemys on se, että tässä tilanteessa yhtiön olisi ensisijaista saattaa olemassa oleva toiminta lainsäädännön edellyttämälle tasolle ennen kuin heille voidaan myöntää tällainen merkittävä uusi lupa, Niinistö toteaa.
Samaan hengenvetoon Niinistö muistuttaa, että Talvivaaralle myönnetty lupa koskee samantyyppisiä kemikaaleja, joiden kanssa yhtiöllä on ollut aikaisemmin ongelmia.
Niinistön lisäksi Talvivaaran uraanilupaa vastaan äänesti viisi ministeriä.
Norja nousi voittoon, Suomi pettyi
Suomen joukkue joutui pettymään ampumahiihdon MM-kisat avanneessa sekaviestissä Ruhpoldingissa. Suomi tavoitteli sijoitusta 10 parhaan joukkoon, mutta ylitti maaliviivan vasta 16:ntena. Sekaviestin maailmanmestaruuden uusi lopulta Norja.
Suomen joukkueen aloittaja Kaisa Mäkäräinen ampui makuupaikalla ensimmäisen ohi ja sai vasta toisella varapatruunalla laikan alas. Ranskan Marie Laure Brunet sen sijaan ampui todella nopeasti, mutta hävisi hiihtovauhdissa Norjan Tora Bergerille.
Mäkäräinen nousi hyvällä hiihtovauhdillaan kärkitaistoon mukaan, mutta kova hiihtovauhti kostautui pystyammunnassa. Mäkäräinen ampui ensimmäisen ja neljännen laukauksensa ohi, mutta sai kuitattua nämä varapatruunoilla. Berger sen sijaan oli pystypaikalla mainio ja nappasi lähes 12 sekunnin johdon Norjalle. Ero vaihdossa oli Ranskaan jo 25 sekuntia, Suomi vaihtoi neljäntenä 41 sekuntia Norjaa perässä.
Toisella osuudella Mari Laukkasella oli vaikeuksia makuuammunnassa, ja hän ampui kaksi ensimmäistä ja viimeisen laukauksensa ohi. Varapatruunoilla hän pystyi pudottamaan kaksi laikkaa, mutta joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Synnöve Solemdal pystyi pitämään Norjan piikkipaikalla makuuammunnan jälkeen, kun taas Magdalena Neuner nosti Saksan osakkeita omalla osuudellaan. Saksa nousi kuudennelta sijalta kolmanneksi.
Pystyammunnassa Laukkanen ampui kaksi ohi, mutta sai varapatruunoilla nämä pudotettua. Kärjessä Solemdal ei onnistunut täysin pystyammunnassa ja Ranskan Marie Dorin Habert otti ykkössijan. Neunerkin ohitti Solemdalin ja jahtasi tiukasti Dorin Habertia. Vaihdossa Ranska johti Saksaa 7 sekunnilla, Suomi vaihtoi 15:ntenä, 2.05 kärjelle jääneenä.
Saksan Andreas Birnbacher nostatti tunnelmaa entisestään kolmannen osuuden makuuammuntapaikalla ampumalla puhtaasti ja viemällä Saksan johtoon. Ranskan Simon Fourcadella ammunta kesti luvattoman kauan ja joukkue putosi seitsemänneksi. Ahti Toivanen sen sijaan ampui tyylikkäästi nopeaan tahtiin puhtaasti ja nosti Suomea pykälällä ylöspäin.
Pystypaikalla Birnbacher jatkoi loistavaa työskentelyään, eikä Norjan Ole Einar Björndalen saanut eroa kavennettua, kun hän joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Klemen Bauer nostikin Slovenian yllättäen toiseksi. Toivanen ampui viimeisen laukauksensa ohi, mutta sai taulun pudotettua varapatruunalla, ja Suomi nousi jälleen yhden sijan.
Saksan ankkuri Arnd Peiffer pääsi viimeiselle osuudelle 58 sekunnin johdossa ennen Slovenian Jakov Fakia ja 1.10 ennen Norjan Emil Hegle Svendseniä. Toivanen toi Suomen vaihtoon 13:ntena, 2 sekuntia ennen pahasti romahtanutta Ranskaa, ja lähetti Timo Antilan osuudelle 2.31 kärjestä.
Peiffer sai kiertää alkumatkalla varsin rauhallisesti ja makuupaikalla käyttää yhden varapatruunankin. Fak sen sijaan piti puhtaalla, nopealla Svendsenin takanaan. Antila oli hiihto-osuudella pudonnut hieman, mutta nosti ammunnalla Suomen 14:nneksi. Pystypaikalla Antila joutui käyttämään kaikki varapatruunat saadakseen kolmannen taulun alas ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Tämä pudotti Suomen 16:nneksi.
Mestaruustaisto muuttui pystypaikalla äärettömän jännittäväksi, kun Peiffer joutui yhdelle sakkokierrokselle ja Fak ampui puhtaasti. Eroa kaksikon välillä oli ammunnan jälkeen 7,6 sekuntia. Fak pystyi pitämään muut takanaan ja ylitti maaliviivan ensimmäisenä. Slovenia ei kuitenkaan päässyt juhlimaan mestaruutta, sillä toisena maaliviivan ylittänyttä Norjaa hyvitettiin noin puolella minuutilla, koska Björndalen joutui hiihtämään turhaan sakkokierroksen. Näin Norja uusi maailmanmestaruutensa, Slovenia sai yllätyshopeaa ja Saksa otti pronssia.
"Olympiastadionin kaarteet ovat mitä ovat"
Euroopan nopein mies, ranskalainen Christophe Lemaitre, ilmoitti aiemmin pitävänsä Helsingin Olympiastadionin juoksuratojen takakaarretta liian jyrkkänä. Suomalaishuippu Jonathan Åstrand kommentoi tulevaa yleisurheilun EM-näyttämöä vähäsanaisesti.
\- En voi sanoa mitään. Ne ovat mitä ovat. Pitää vaan yrittää parhaansa, Åstrand tiivisti torstain lehdistötilaisuuden yhteydessä.
Lemaitre ei välttämättä ole mukana 200 metrillä, joka on Åstrandin päämatka. Suomalainen tavoittelee ensi alkuun finaalipaikkaa, ja sen jälkeen tavoitetta rukataan uudestaan.
\- Niistä tulee varmasti hirveän hyvät kisat. Ne ovat minulle ensimmäiset isot kotikisat, hän mietti.
Åstrand on tyytyväinen hallikauteensa, ja etenkin viimeisin kisa sujui suunnitelmien mukaan. Hän haluaa päästä vain juoksemaan lisää.
\- Vähän vaivoja on ollut jalkojen kanssa, mutta tällaista tämä urheilu on. Kyllä se siitä. Olen samassa vauhdissa kuin viime talvena. Nyt pitää vaan treenata vähän enemmän.
Åstrand suuntaa tiistaina Teneriffan lämpöön. Hän on siellä kesään asti, ja ensimmäinen kisa on edessä viestiporukan kanssa Etelä-Euroopassa.
Viranomaiset huolestuivat Googlen uudesta tietosuojakäytännöstä
EU-maiden tietoturvaviranomaiset ovat huolestuneet Googlen käyttöön ottamasta uudesta tietosuojakäytännöstä. EU:n oikeusasioista vastaava komissaari Viviane Reding sanoi BBC:lle, että viranomaiset katsovat Googlen uudistuksen rikkovan lakia. Google kiistää väitteet.
Ranskan viranomaiset ovat ilmoittaneet Googlelle tutkivansa asiaa muidenkin EU-maiden tietoturvaviranomaisten pyynnöstä.
Google yhdistelee jatkossa hakupalvelussaan keräämiään tietoja muun muassa YouTube-videopalvelusta ja gmail-sähköpostista keräämiinsä tietoihin, jotta esimerkiksi mainontaa pystytään suuntaamaan paremmin. Tietojen yhdistely edellyttää, että käyttäjä on kirjautunut sisään Googlen palveluun.
Redingin mukaan useimmat Googlen palveluiden käyttäjiksi kirjautuneet eivät ole ymmärtäneet mihin ovat suostuneet.
Googlen itsensä mukaan uudistuksen tavoitteena on yksinkertaistaa tietosuojakäytäntöä ja parantaa palvelua.
\- Keräämme tietoja tarjotaksemme kaikille käyttäjillemme parempia palveluita. Selvitämme sinusta perusasioita, kuten käyttämäsi kielen, mutta myös monimutkaisempia seikkoja, kuten mitä mainoksia pidät hyödyllisimpinä ja keihin pidät eniten yhteyttä verkossa, Google esittelee uutta tietosuojakäytäntöään.
\- Kun käytät Googlen palveluja tai tarkastelet Googlen tarjoamia tietoja, saatamme automaattisesti kerätä ja tallentaa tiettyjä tietoja, kuten puhelinnumerosi, soittajan numeron, soitonsiirtonumerot, puhelujen kellonajat ja päivämäärät, puhelujen kestot, tekstiviestien reititystiedot ja puhelujen tyypit, esittely jatkuu.
Komissaari Redingin mukaan Google on syyllistynyt uudistusta tehdessään useisiin rikkomuksiin. Yhtiö ei esimerkiksi ole konsultoinut viranomaisia, eikä kysynyt käyttäjiltään lupaa luovuttaa tietoja kolmansille osapuolille. Reding muistuttaa, että henkilötietojen suojaaminen mainitaan EU:n perussopimuksissa. Reding sanoi BBC:n haastattelussa, ettei Google ole ainoa yhtiö, jolla on vaikeuksia noudattaa EU:n vaatimuksia.
\- Jos muut käyttäjät tietävät sähköpostiosoitteesi tai muita tietoja, joista sinut voi tunnistaa, voimme näyttää heille julkisesti näkyvillä olevat Google-profiilisi tiedot, kuten nimesi ja valokuvasi, Google kertoo uudesta käytännöstään.
Raul sai Schalken tarjouksen sähköpostilla
Saksalainen jalkapalloseura Schalke kertoi torstaina, että se on lähettänyt espanjalaishyökkääjä Raulille sopimustarjouksen sähköpostitse. Tämän nykyinen pesti gelsenkircheniläisten kanssa ulottuu tämän kauden loppuun asti.
Schalken edustajat ovat tavanneet 34-vuotiaan Raulin ja tämän agentin Gines Carvajalin useita kertoja parin viime kuukauden aikana. Viimeisin tarjous lähti kuitenkin sähköpostitse.
\- Meillä oli tarkoitus tavata, mutta molemmilla on äärimmäisen kiireinen aikataulu tällä hetkellä. Emme aina tapaa tarjousta varten, ja meillä on modernit kommunikaatiokeinot, Schalken manageri Horst Heldt toteaa.
Lehtitietojen mukaan Raul haluaa kahden vuoden sopimuksen, mutta toistaiseksi Schalke on tarjonnut vain yksivuotista paperia.
Heldt on sanonut, että hän haluaa tavata Raulin ja tämän agentin uudestaan tässä kuussa. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan sopimusasioista.
\- Mitään kiirettä ei ole, koska toistaiseksi olemme molemmat aikataulussa.
Mestarien liigan kaikkien aikojen paras maalintekijä Raul siirtyi Schalkeen heinäkuussa 2010 Real Madridista.
Euromaiden huippukokous aloitti aikalisällä
Kreikka on edennyt vaadittujen säästöjen toimeenpanossa. Euroalueen valtiovarainministerien saaman selvityksen mukaan Kreikka etenee sovitusti säästöjen ja uudistusten tiellä, samaa tahtia kun Kreikan toisen tukipaketin hyväksyntä etenee euromaiden parlamenteissa.
Silti euromaat ottivat torstaina alkaneessa huippukokouksessa aikalisän ja siirsivät päätökset pysyvän kriisirahaston koon kasvattamisesta myöhemmäksi.
Torstaina alkaneen EU-huippukokouksen oli määrä mennä jo eteenpäin euroalueen kriisinhoidossa ja valtiojohtajien oli määrä siunata kesällä aloittavan pysyvän kriisirahaston tulivoiman kasvattaminen. Jo pari päivää sitten kävi kuitenkin selväksi, että Saksan sitkeän vastustuksen vuoksi tässä kokouksessa ei päästä eteenpäin palomuurin rakentamisessa.
Muun muassa EU-komissio kannattaa EU:n pysyvän kriisirahaston EVM:n koon kasvattamista siten että väliaikaisen kriisirahaston jäljellä olevat varat 250 miljardia euroa siirrettäisiin kesällä aloittavaan pysyvään rahastoon. Tällä tavoin pysyvän rahaston 500 miljardin varanto kasvaisi 750 miljardiin. Eli palomuuri velkakriisin patoamiseksi kasvaisi selvästi.
Rahaston kokoa ei ole helppo muilla tavoin kasvattaa, koska niin Saksassa kuin muissakin kolmen a:n luottoluokituksen maissa äänestäjien vastustus lisärahoitusta kohtaan on yltynyt.
Niinpä päätökset siirtyivät myöhempään maaliskuuhun - mahdollisesti jopa uuteen ylimääräiseen huippukokoukseen. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen hallituksella ei ole vielä kantaa EVM:n koon kasvattamiseen.
\- Vielä ei ole mitään esityksiä. Meidän ainoa kanta tällä hetkellä on se, että kansainvälinen valuuttarahasto tarvitaan mukaan.
\- Nyt odotetaan keskustelua IMF:n kanssa. Heidän roolinsa on keskeinen - meidän täytyy löytää yhteinen sävel, Katainen täsmensi torstai-iltana.
IMF:n Kreikka-kanta ei selvinnyt
Huippukokouksen alla tavanneet euroalueen valtiovarainministerit saivat Kreikkaa valvovalta troikalta raportin maan säästöjen etenemisestä ja kokouksessa oli läsnä myös Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Lagardelta odotettiin viestiä siitä, paljonko IMF on valmis laittamaan rahaa uuteen Kreikka-tukeen.
\- Uskon, että Christine Lagarde on täällä ennen kaikkea kertomassa meille mikä on ollut keskustelu IMF:ssä heidän osuudestaan tässä seuraavassa Kreikan lainaohjelmassa. Ne viestit, joita me heiltä odotamme, kuuluvat juuri tähän, mikä on se tarkka summa mitä he ovat valmiita maksamaan.
Kokouksen jälkeen Urpilainen totesi kuitenkin, että Lagarde antoi vain "haarukkaa" siitä, millä välillä IMF:n tukisumma voisi liikkua.
\- IMF ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, mikä tuo summa tulee olemaan. He ovat käyneet johtokunnassa keskustelua mukanaolosta, ja Lagarde oli kuulemassa mikä on euroryhmän viesti IMF:n suuntaan. Se oli hyvin yksiselitteinen, IMF:n toivotaan olevan merkittävällä osuudella mukana.
Urpilaisen mukaan Suomi odottaa IMF:n laittavan mahdollisimman paljon rahaa Kreikan seuraavaan lainaohjelmaan.
Tähän asti arviot IMF:n osuudesta ovat liikkuneet 13 miljardissa, kun koko Kreikka-paketin koko on 130 miljardia. Summa on pienentynyt melkoisesti aiemmasta, sillä edelliseen, 110 miljardin Kreikka-pakettiin IMF pisti kolmanneksen.
Katainen euroryhmän johtoon?
Katainen itse sai myöhään illalla vielä yllättäen eteensä myös spekulaation siitä, että hänestä itsestään tulisi seuraava euroryhmän puheenjohtaja, Jean-Claude Junckerin jälkeen. Pääministeri ainakin vaikutti yllättyneeltä.
\- Tästä ei tänä iltana vielä keskusteltu.
Miltä se idea tuntuu?
\- No en ole sitä itse vielä kerennyt makustelemaan eikä kukaan onneksi ole vielä edes kysynyt.
Iso urossusi nurin Lieksassa
Talojen pihoissa parin kuukauden ajan liikkunut iso urossusi on lopetettu Lieksassa torstaina iltapäivällä. Susi oli toinen tappotuomion saaneista susista Ylä-Karjalassa. Valtimon keskustassa reilun viikon liikuskellutta sutta jahdataan edelleen.
Poliisi määräsi Lieksassa liikkuneen ison urossuden lopetettavaksi, koska se näytti kadottaneen ihmispelkonsa ja liikkui jatkuvasti talojen ja eläinsuojien lähellä.
Metsästäjät tavoittivat suden Viekijärven eteläpäästä Kylänlahdelta. Susi jolkotteli järven jäällä kohti asutusta.Se kulki aivan talojen vierestä. Myös lopetuspaikan lähellä on useita taloja.
Jahtiin osallistui Lieksan Riistanhoitoyhdistyksen koulutettuja metsästäjiä. Susi lähetetään tutkimuskäyttöön.
Puolet kunnista julistautunut savuttomiksi
Kuntaliiton kyselyn mukaan joka toinen kunta on savuton. Vuoden alkuun mennessä 166 kuntaa on julistautunut savuttomaksi työpaikaksi. Savuttomien kuntien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2010.
Savuttomia kuntia on eniten Itä-Suomessa. Pohjois-Savon kaikki 20 kuntaa ovat savuttomia. Etelä-Savossakin lähes kaikki kunnat eivät suvaitse tupakointia työajalla.
Löysimmin tupakointiin suhtaudutaan Pirkanmaalla. Myös Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kunnat sietävät tupakointia työajalla.
Suurista kaupungeista Helsinki, Espoo, Vantaa, Oulu, Lahti, Kuopio ja Pori ovat savuttomia.
Yhä useampi kunta haluaa savuttomaksi. Kuntaliiton mukaan 40 kuntaa suunnittelee savutonta työympäristöä.
Tupakointi on jo kielletty muun muassa kaikissa sairaanhoitopiireissä. Tupakoinnista on ehditty myös käräjille.
Muun muassa Pohjanmaan käräjäoikeus on linjannut, ettei työntekijöillä ole oikeutta vapaisiin tupakkataukoihin työaikana. Työtuomioistuimen mukaan työnantajilla on oikeus kieltää tupakointi työpaikoilla ja työaikana.
Suomalaisbändi tarvitsee kipeästi apuasi
Sydän, sydän pyytää faneiltaan apua Facebookissa.
Yhtye haluaa fanit mukaan tekemään uutta musavideotaan.
\- Tarvitsemme kipeästi apuanne uuden musiikkivideon tekemisessä. Tarkemmin sanottuna se olisi erittäin olennaista, jopa välttämätöntä. Asialla on tietysti myös kiire, kuten aina. Kyse ei kuitenkaan ole mitenkään vaikeasta tai ikävästä hommasta, päinvastoin, bändi tiedottaa [Facebookissa](http://www.facebook.com/sydansydan).
Kekseliäs poppoo kuvasi aiemmin tänä vuonna YleX:lle videon keikkapäivästään. Sen voi katsoa[Rokkibändi rakensi veneen Tavastian bäkkärillä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243623).
**Lähteet:** Facebook
Niinistö luopui puoluekirjasta tällä viikolla
Tuore tasavallan presidentti Sauli Niinistö jätti puoluepolitiikan virallisesti vasta tiistaina. Helsingin Kokoomuksen mukaan Niinistölle on myönnetty ero 28. helmikuuta.
Niinistön esikunnasta kerrottiin YLE Uutisille torstaina, että Niinistö erosi puolueesta heti valinnan jälkeen helmikuun alussa. Kokoomuksen puoluerekisteriin eropäiväksi on kuitenkin merkitty 28. helmikuuta.
Helsingin Kokoomuksen toiminnanjohtajan Janne Pesosen mukaan puolueesta erotaan ilmoittamalla siitä piirijärjestölle tai puoluetoimistolle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kuulunut Helsingin Kokoomuksen paikallisyhdistykseen, Helsingin talouspoliittiseen kansallisseuraan.
Presidentit ovat tavallisesti eronneet edustamastaan puolueesta ennen kuin ovat astuneet virkaan.
Taidetoimikunnat pelkäävät lakiesityksen siirtävän taidevallan pääkaupunkiin
Maakuntien taiteilijat pelkäävät suunnitellun Taiteen edistämiskeskuksen siirtävän vallan ja apurahat alueilta pääkaupunkiseudulle. Opetus- ja kulttuuriministeriö sai keskiviikkona valmiiksi hallituksen esityksen lakimuutoksesta, joka perustaisi uuden Taiteen edistämiskeskus -nimisen viraston.
Uusi lakiteksti ei kerro suoraan vähennyksistä, mutta se luo raamit virastolle, joka voi päättää leikkauksista. Alueellisten taidetoimikuntien mukaan uhkana on, että myös avustusrahaa ja virkoja lähtee pääkaupunkiseudulle.
Kaakkois-Suomi on saanut vuosittain jaettavaksi noin 400 000 euroa. Se on käytetty läänintaitelijoiden palkkoihin ja taitelijoiden avustamiseen.
Lakiesitys ei saa kiitosta Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan pääsihteeriltä Petri Pietiläiseltä. Lakiesityksen uskotaan johtavan siihen, että valtakunnallisesti tuntemattomia taiteilijoita ei enää löydettäisi tukien piiriin.
\- Nykytilanne, jossa jokainen alue on voinut itsenäisesti päättää, miten haluavat taidetta edistää, näyttäisi poistuvan tai heikkenevän huomattavasti, Pietiläinen sanoo.
Läänintaiteilijat vaarassa
Pietiläisen mukaan on itsestään selvää, että säästöjä on tulossa taiderahoihin.
\- Minä en näe sellaista tilannetta, kun puhutaan laajemmista alueista, että meillä olisi edelleen kolme läänintaiteilijaa, Pietiläinen ennustaa.
Ministeriö sanoo vahvistavansa taiteen omaa päätösvaltaa. Valtaa käyttää kuitenkin pieni ryhmä, virastoon perustettava taideneuvosto.
Pietiläinen pelkää taiteen politisoitumista keskittämisen seurauksena.
\- Kuusi henkilöä päättää koko valtakunnan taide- ja kulttuuripoliittisesta linjauksesta taiteen edistämiskeskuksessa, Pietiläinen sanoo.
Tuki on tarpeen uran alussa
Kouvolalaiset Jonne Pitkänen ja Markku Metso ovat kehitelleet äänitaidetta vanhoista leluista. Tukirahat ovat tärkeitä uransa alussa oleville taiteilijoille.
Kaksikko esitteli työtään syksyllä Berliinissä. Matkan mahdollisti 2 000 euron tuki Kaakkois-Suomen taidetoimikunnalta. Berliinistä taiteilijat löysivät kontakteja, joista poikii uusia tilaisuuksia esitellä taidetta.
\- Lähdemme Kreikkaan esiintymään parin viikon päästä, Metso sanoo.
Mäkäräisen kisat käyntiin - lippalakille tarvetta
Suomen mitalitoivo Kaisa Mäkäräinen avasi ampumahiihdon MM-kisaurakkansa Ruhpoldingissa hiihtämällä ensimmäisen osuuden torstain sekaviestissä. Hän saapui vaihtoon neljäntenä, 41 sekuntia Norjan Tora Bergeriä perässä.
\- Hiihto oli ihan hyvä. Tuntui, että sai hyvin irti itsestään, vaikka tuo baana oli pehmyt muualla paitsi nousuissa, joissa se oli hyvin suolattu. Sitten aurinko oli tänään hyvin paljon hankaloittava tekijä tuossa ampumaradalla, ainakin minulle, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle.
Makuupaikalla Mäkäräinen ampui ensimmäisen laukauksensa ohi ja sai taulun alas vasta toisella varapatruunalla. Pystyammunnassa ensimmäinen ja neljäs laukaus menivät ohi, joten varapatruunoille oli käyttöä.
\- Ensimmäiset kolme sarjaa kun kohdistin, niin en nähnyt täplää ollenkaan. Osumat olivat kaikkialla muualla kuin siellä missä piti, suomalainen totesi.
\- Sitten tuli sellainen paniikkiratkaisu, että jotakin piti keksiä myös oikean silmän suojaksi, mistä se aurinko tuli. Sitten saimme aikaan kaikenmoista viritelmää ennen kisaa, mutta se tulee niin korkealta tuolta, ettei oikein muu kuin lippalakki auttaisi.
Mäkäräinen kärsi kuumeesta Kontiolahden kisojen jälkeen. Hän ei kuitenkaan usko, että sairastelu vaikuttaa enää millään tavalla suorituksiin.
\- Hiihto tuntui tänään sen verran hyvälle, vaikka tietysti huomasi, että on kisataukoa. Vähän ensimmäinen kierros meinasi olla niin, että piti konetta käynnistellä. Kaksi viimeistä tulivat ihan hyvin.
Samurai-miekkoja ja aseita - teinikuolemista kertova näytelmä viehättää Aasiassa
Battle Royale tapahtuu nyt Filippiineillä.
Aasialaisesta _Battle Royale_ -elokuvasta on työstetty Filippiineille teatteriversio. Väkivaltainen kulttielokuva on taipunut teatterituotannoksi, jossa yleisö istuu lavan ympärillä ja seuraa draaman etenemistä. Mistään ihan hissukseen istuskelusta ei ole kyse, sillä yleisö saa reagoida näytelmän tapahtumiin, sekä kuvata sitä kamerakännyköillään.
Vuonna 2000 valmistuneessa japanilaiselokuvassa hallitus kaappaa koululuokallisen lapsia ja pistää nämä taistelemaan hengestään autiolla saarella, sillä vain yksi heistä saa poistua elävänä. Elokuva sai myös jatko-osan 3 vuotta ensimmäisen jälkeen.
Filippiiniläinen näytelmä on ollut suosittu, eivätkä kaikki halukkaat ole mahtuneet edes sitä näkemään. Nyt tuotanto on siirtymässä suurempiin tiloihin kun näytelmää esitetään jatkossa hylätyssä koulurakennuksessa.
Katso pätkä teatteriesityksestä vaikka [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=dtfYaOEXNlA).
**Lähteet:** io9.com
Kosketushanskailua lihan keskellä
”Joskus ei kosketuskaan auta”, totesi ala-asteeni johtajaopettaja kaukaa viisaasti. Tällä lausahduksella hän viittasi siihen, miten rauhattomia lapsia käsitellään. 2010-luvulla tämä kosketusongelma liittyy älypuhelimien käyttöön kylmässä.Pakkasilla on nimittäin turha tumputtaa älypuhelimen näyttöä, koska kännykkä ei vastaa villan hivelyyn, kosketusnäytöt kaipaavat ihmisen kosketusta. Mutta kun mittari näyttää parikymmentä astetta miinusta, ei tee mieli repiä tumppua kädestä.Ratkaisu tumputtajan ongelmaan ovat kosketusnäyttöhanskat, joita nykyään löytyy niin Tarjoustalosta, eräliikkeistä kuin [urheiluliikkeistäkin](http://www.stadium.fi/muoti/naisten-vaatteet/asusteet/127965/the-north-face-w-etip-glove). Itse asiassa näitä etu- ja keskisormen osalta tuunattuja hanskoja myydään nykyään jo [kirjakaupoissakin](http://www.suomalainen.com/webapp/wcs/stores/servlet/Product2_10151_10051_26124927_-77_15092__15055_?expDataType=CatalogEntryId&amp;expDataUniqueID=26124927) (jos tykkää pinkistä).
Testasin muutamia sivelyhanskoja lihallisissa merkeissä Wotkinsin teurastamon pakastamossa, missä pakkasta oli tarpeeksi, noin -20 astetta.Handymanit toki tuunaavat kosketteluhanskansa itse, sillä netti on pulloillaan [ohjeita](http://www.youtube.com/watch?v=stULjadQ2O0&amp;feature=player_embedded).Rele löytyy myös [Facebookista](http://www.facebook.com/pages/Rele/126518417468314).  
Tämä bändi valittiin kaikkein huonommaksi
Suosittu poikabändi One Direction on saanut kyseenalaisen palkinnon.
Brittien X Factorista ponnistanut One Direction sai eilen illalla järjestetyssä NME Awards -gaalassa _Vuoden huonoin bändi_ -leiman otsaansa.
Myös tänään syntymäpäiviään viettävä teini-idoli **Justin Bieber** sai huonoa julkisuutta, kun artisti valittiin _Vuoden lurjukseksi_ ja hänen albuminsa _Under The Mistletoe_ valittiin _Vuoden surkeimmaksi albumiksi_.
Vuoden parhaita musiikkilehti NME:n mielestä puolestaan olivat **Kasabian, Foo Fighters, Florence + The Machine, The Vaccines** ja **Arctic Monkeys**. Koko lista palkituista löytyy [täältä](http://www.nme.com/news/various-artists/62327).
**Lähteet:** NME
Suomiräpin megakokoonpano GG Caravan The Circuksessa – kuvat ja arvio
GG Caravan hurmasi yleisön räjähtävällä energiallaan 29. helmikuuta Helsingin The Circus-yökerhossa. Lavalla nähtiin suomiräpin supernimiä Palefacesta Tommy Lindgreniin sekä eturivin muusikoita Sami Yaffasta Marzi Nymaniin.
**GG Caravan** syntyi viime vuonna alkunsa saaneen romanien syrjinnänvastaisen Meijän puolue -kampanjan ympärille.
\- Ollaan varmasti ainoa bändi, joka on perustettu sisäministeriön tiedostusprojektin pohjalta. Kiitos Suomen valtio, **Tommy Lindgren** naurahtaa.
GG Caravanin levynjulkaisukeikalla lavalla nähtiin 20-päinen, huippumuusikoista koottu orkesteri viuluineen ja haitareineen.
Karavaanarit esittivät jokainen yhden oman biisinsä sekä yhden Meijän puolue -kampanjaan sävelletyn biisin. Yleisön hurmanneen intron jälkeen lavalle hypännyt **Paleface** esitti _Talonomistaja_-kappaleensa sekä kampanjaa varten kynäillyn mustalaissävytteisen **Paaliachakin**.
**Redrama** kosketti _Neighbour_-kappaleellaan, jota seurasi **Don Johnson Big Bandistä** tutun **Tommy Lindgrenin** energinen, juoksuaskeleilla höystetty _Juoksulaulu_. _One MC One Delay_ tietysti pisti niin ikään yleisön jalkoihin vipinää.
**Brandon** jatkoi edeltäjiensä viitoittamaa tietä ja esiintyi varmoin ottein yleisöä välispiikeissään huudattaen.
GG Caravanin debyyttilevyllä ja tällä levynjulkaisukeikalla edellä mainittujen lisäksi esiintyvät Meijän puolue -kampanjan artistit. **Bulle** esitti mustalaistereotypioista kertovan _Permun_ ironisella otteella ja **Vesa Sade** esitti koskettavan _Anna mun lentää_ -kappaleensa taustalaulajilla varustettuna.
Keikan kruunasi artistien yhteisesti esittämä _On se hienoo_. Harvoin keikalla näkee vastaavaa määrää energiaa ja raivokasta esiintymiseniloa. Biisin lopuksi koko konkkaronkka heittäytyi isoksi kasaksi lavalle ja ainakin itselleni jäi hymy korviin loppuillaksi.
Yhtye nähdään seuraavaksi kesällä Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Jos et vielä ole ehtinyt bändiä nähdä, mene näille keikoille!
_Maria Rautio_
Suomalainen dubstep-biisi villitsee YouTubessa - jo miljoona katsojaa
Tästä huolimatta maamme kuumimman dubstep-nimen viitta ei istu 501:n niskaan. Hän ei suostu siihen.
_Headrush_-biisistä on syntynyt **501:lle** pieni kansainvälinen hitti. Pari viikkoa sitten julkaistua biisiä on kuunneltu YouTube-laskureiden mukaan 963 577 kertaa. Myös artistin toinen biisi, _Black &amp; Blue_, lähestyy miljoonaa klikkauskertaa. Selvitimme hittipotentiaalia huokuvan biisin taustat ja kysyimme muutaman muunkin kysymyksen 501:n nimen takaa löytyvältä **Jussi Leväsalmelta**. Kuka ihme on Headrush -biisin kaunisääninen feattaaja **Belle Humble**?
\- Hän on erittäin lahjakas lontoolaislaulaja, joka on tehnyt paljon omaa materiaalia ja kirjoittanut biisejä myös muille. Yksi niistä elektronisen tanssimusiikin laulajista, joita mä arvostan ihan suunnattomasti ihan sen takia, että hänen äänensä nappaa otteeseensa ja pakottaa kuuntelemaan biisit loppuun.
\- Headrush oli alunperin instrumentaali-biisi. Sitten ruvettiin levymerkin kanssa miettimään sen julkaisua ja todettiin, että tähän pitää saada laulaja. Bellen nimi tuli esille, koska hän on tehnyt hommia Never Say Die Recordsille aikaisemminkin. Hän lähti mielellään remmiin.
 
****Teetkö jotain Belle Humblen kanssa vielä uudestaan?
\- Kyllä me ollaan puhuttu siitä, mutta nämä vie aikansa. Toisaalta, parasta jälkeä tulee yleensä silloin, kun asiat tekee luonnollista reittiä eikä suunnittele liikaa.
Allekirjoitatko väitteen, että olet tämän hetken kuumin suomalainen dubstep-nimi?
\- En missään nimessä. Se, mitä netissä näkyy on yksi asia, mutta Suomessa  tehdään tosi paljon hyvää ja erilaista dubstep-musaa. Syvempää ja myös  kaupallista kamaa. Mun mielestä tuollaiset statementit, että mikä on  suosituinta tai kuuminta, niin...en halua ottaa hirveesti kantaa.  Tekijöitä on monia ja paljon laatua - se on tärkein juttu.
501 on  vääntänyt musiikkia varhaisteini-iästä asti. Ensimmäisenä käteen  tarttui kitara ja kovalla treenaamisella hänen tavoitteensa oli tulla  jazz-kitaristiksi. Instrumenttitausta näkyy hänen biisinteossaan.
\- Mitä enemmän olen tehnyt yhteistyötä muiden artistien kanssa, niin olen  huomannut, että niiden tavat rakentaa kappale on ihan toisenlaiset. Ne  lähtee ehkä enemmän liikkeelle looppipohjalta. Mulla pitää olla jokin  tarina taustalla, että voin kirjottaa biisin. Sen pitää olla sellainen,  että sen voi soittaa akustisella kitaralla jossain meren rannalla tai  leirinuotiolla ja silti idea välittyisi siitä. Erot lähestymistavoissa  ovat tietenkin vain hyvä asia.
Dubstepin superstara, **Skrillex**, lyöttäytyi raskaan kitarabändin kanssa yhteen tehdessään **Kornin** kanssa yhteistyötä _Narcissistic Cannibal_ -biisillä. 501:lle kysymys unelmayhteistyöstä tuottaa mietintätauon.
\- Vaikea kysymys...haluaisin tehdä sellaisten laulajien kanssa, joissa on jotain uniikkia. Esimerkiksi **Imogen Heapin** kanssa olisi todella upeata tehdä jotain eklektisempää.
501 on tehnyt isompaa klubikeikkaa muun muassa Belgiassa ja Briteissä. Onko hänellä suunnitelmia oleskella pidempäänkin ulkomailla?
\- Teen enemmän tällaisia one-off-tyylisiä -juttuja sen takia, että aikaisemmin olen tehnyt useampia peräkkäisiä viikonloppukeikkoja ja se on loppujen lopuksi aika uuvuttavaa. Musta tuntuu, että mulla säilyy hauskuus tekemisessä niin kauan, kun pidän tietyn väljyyden keikkojen suhteen.
Loppuun vielä maailmoja syleilevä kysymys siitä, mikä on dubstep-artistin lähiajan unelma?
\- Olisi makeeta tehdä myös muunlaista musiikkia ja lähteä ajattelemaan asioita muunkin kuin dubstepin tai puhtaasti klubiorientoituneen musan kautta. Olen kuitenkin soittanut bändeissä aika kauan ennen kuin siirryin tuottajapuolelle. Tuolla jossain sydämen pohjukassa sekin puoli sykkii, että tykkään tehdä biisejä myös kitaralla.
501 on mukana [DJ Orionin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion) XmiXissä 16.3. eli soittaa kokonaisen tunnin ajan omia suosikkijaan.
Yksi kunta tekisi Eksoten tarpeettomaksi
Kuntauudistus tuo toteutuessaan ongelmia sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiseen Etelä-Karjalassa. Maakunnassa on mietittävä, millä mallilla sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa järjestetään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan Eksote muuttuu tarpeettomaksi, mikäli Etelä-Karjalaan syntyisi vain yksi kunta.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollossa on tavallaan edetty yhden kunnan mallilla runsaat kaksi vuotta, Itkonen toteaa.
Vaikeuksia tulee Itkosen mukaan silloin, jos maakuntaan tulisi kaksi kuntaa.
\- Hankaluuksia tulisi erikoissairaanhoidon järjestämisessä. Se pitää sille toiselle kunnalle jotenkin järjestää. Onko se sitten isäntäkuntamalli, Itkonen miettii.
Kuntiin ei ole paluuta
Itkosen mukaan kaiken kaikkiaan sosiaali- ja terveydenhuollon palauttaminen takaisin kuntiin olisi erittäin vaikeaa.
\- Meillä on tavattoman suuret integraatiot tehty tietojärjestelmien puolelle ja eri järjestelmiin. Ei näitä palauteta kuntiin. Tämä integraatio tulee vaan laajenemaan, se on se suunta, Itkonen sanoo.
Yhden kunnan mallissa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin rakenteita ei tarvitsisi Itkosen käsityksen mukaan purkaa. Muutoksia tulisi ainoastaan päätöksentekoelimiin.
\- Valtuusto korvautuisi ison kaupungin valtuustolla. Todennäköisesti tulisi sosiaali- ja terveyslautakunta, joka korvaisi hallituksen. Sen hyvänä puolena olisi se, että tulisi demokraattisesti valittu valtuusto, joka nyt on kuntien valitsema.
Imatralla liputetaan isäntäkuntamallia
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mielestä kuntauudistuksessa pyritään eroon Eksoten kaltaisista kuntayhtymämalleista.
Lintusen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut voisi jatkossa järjestää esimerkiksi isäntäkuntamallilla. Sillä tavalla on järjestetty esimerkiksi Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen sekä Imatran seudun ympäristötoimen toiminnat.
Levin jäämaailma pyrkii voitolliseksi
Kiinalainen yhtiö on rakentanut jo toisen kerran pienen kylän jäästä ja lumesta keskelle Levin laskettelukeskusta. Tänä vuonna lämmin sää tuotti rakentajille ylimääräisiä vastuksia, mutta jäämaailma aiotaan rakentaa Leville jatkossakin.
Kiinalaisomisteinen yhtiö Futuvision tekee Kiinaa tunnetuksi Euroopassa. Yksi yhtiön tuote on jäämaailma Icium Kittilän Levillä.
Lämmin sää uhkasi tosin tehdä tepposet, sanoo Futuvision Groupin projektipäällikkö Qiu Sanming.
\- Itse asiassa tänä vuonna rakentaminen oli aika vaikeaa, sillä joulukuu oli hyvin lämmin. Jouduimme lykkäämään rakenuustöiden aloitusta lähes 40 päivällä. Mutta kun sesonki alkoi uudeltavuodelta, meidän piti saada kaikki valmiiksi siihen mennessä.
Kiinalaiset jäänveistäjät tosin eivät ole lämpimästä niinkään pahoillaan. Wang Xiu Bingin mukaan jäätä on helpompi veistää lämpimällä, koska pakkasessa jää on kovaa.

  Voittio tavoitteena

Jäämaailma rakennettiin nyt toista kertaa. Ensi kauden suunnitelmat ovat jo käynnissä, sanoo jäämaailma Iciumin projektipäällikkö Jouko Järvinen.
\- Nyt on juuri se aika, että ruvetaan suunnittelemaan ensi kautta. Katsomme sitä, mikä on alueen laajuus, kuinka isoja rakennuksia ja millaisia veistoksia sinne tulee.
Jäämaailma ei tee vielävoittoa omistajilleen, mutta tavoitteena on vakiinnuttaa sen toiminta kannattavaksi.
\- Pitkällä tähtäimellä tästä pitää tulla voittoa tuottava toiminta. Tällä hetkellä olemme sitoutuneet Levin alueeseen, eli yleensä se kolmas kerta toden sanoo vasta.
Helmikuu tavanomaista kylmempi Meri-Lapissa
Helmikuu oli hieman tavanomaista kylmempi Meri-Lapissa. Kuukauden keskilämpötila oli noin - 15 astetta, joka oli noin kaksi astetta alempi kuin helmikuussa normaalisti.
Kylmintä oli alkukuusta, jolloin pakkanen kiristyi yli 30 asteen lukemiin. Maan alin lämpötila mitattiin Inarin Kaamasessa 6. helmikuuta, jolloin elohopea näytti -42,7 astetta.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lukemat olivat koko maassa tavanomaista alempia. Helmikuu oli ensimmäinen tavanomaista kylmempi kuukausi sitten viime vuoden helmikuun.
Potkut johtivat panttivankidraamaan Kreikassa
Potkut muovituotteita valmistavalta tehtaalta saanut mies ampui torstaina kolmea ihmistä entisellä työpaikallaan. Mies otti kaksi työntekijää panttivangeiksi. Mies antautui poliisille 12 tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen.
Ammuskelussa haavoittuivat poliisi, tehtaanjohtaja ja tehtaan bulgarialainen työntekijä. Haavoittuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia. Kaksi panttivankia ja mies itse eivät loukkaantuneet.
Poliisi neuvotteli miehen kanssa tilanteen ratkaisemiseksi. Poliisin mukaan mies pyysi viranomaisia tuomaan hänelle omat masennuslääkkeensä. Ne saatuaan neuvottelut saatiin pikaisesti päätökseen ja mies luovutti panttivangit. Sen jälkeen hän heitti aseen pois ja käveli itse ulos.
Pohjois-Kreikan Komotinissa sijaitsevaan tehtaaseen tunkeutunut 52-vuotias mies oli irtisanottu viime syksynä. Tehdas on irtisanonut noin puolet 300 työntekijästään. Panttivankeja ottaneen miehen potkujen syynä oli kuitenkin ilmeisesti tämän epävakaa käytös.
Koskela herättelee taas kilpailuelementtejä
Suomalaiset pikaluistelijat ovat valmistautuneet Heerenveenin tämän viikonlopun maailmancup-koitoksiin Inzellissä, Saksassa. Pekka Koskela on 500 metrin cup-pisteissä viidentenä ja 1 000 metrin pisteissä kahdeksantena.
Koskela on tyytyväinen valmistautumisjaksoon, koska olosuhteet Inzellissä olivat hyvät ja halli oli luistelijoiden kannalta sopivan lämmin myös harjoituksissa.
\- Jää oli todella pitävä ennen kuin se sitten kului kurveista rikki. Varmaan minun elämäni aikana yksi parhaimpia jäitä missään hallissa. Se on hyvä juttu, että pääsee sellaisiin harjoittelemaan. Sattuman varaisuus siinä harjoituksen toteuttamisessa on pienempää. Riittää, että tekee sen oman hommansa kunnolla, kertoo Koskela.
\- Herätellään taas parin viikon hallista poissaolon ja flunssan jälkeen taas kilpailuelementtejä.
Mika Poutala on 500 metrin maailmancupissa 17:ntenä ja 1 000 metrin maailmancupissa 22:ntenä. Hänellä on ollut tänä vuonna ongelmia kaarteesta ulostulossa.
\- Siinä on tullut muutamia horjahduksia oikeastaan aina samassa paikassa. Siihen olemme yrittäneet saada vähän sellaista varmuutta, ettei siinä tulisi enää ongelmia, toteaa Poutala.
Poutala pitää Inzelliä leppoisana paikkana, jossa on mukava luistella ja harjoitella.
\- Vielä on tiukka kilpailurupeama tässä loppukaudesta. Haetaan sellaista hyvää fiilistä.
Poliisi jäi työtehtävissä auton alle Forssassa
Liikenteenvalvontaa suorittanut poliisimies jäi takaa tulleen auton töytäisemäksi Forssan keskustassa Rautatienkadulla torstai-iltapäivänä. Turmassa loukkaantunut on kuljetettu sairaalahoitoon.
Poliisimies oli puhuttamassa pysäytetyn ajoneuvon kuljettajaa, kun samaan aikaan tapahtumapaikkaa ohitti raskas ajoneuvoyhdistelmä.
Rikoskomisario Teemu Saukoniemi kertoo, että rekan takaa tullut iäkäs mieskuljettaja ei onnistunut pysäyttämään ajamaansa henkilöautoa, vaan törmäsi sekä pysäytettyyn henkilöautoon, rekkaaan että työtehtävällä olleeseen poliisimieheen.
\- Poliisi jäi puristuksiin henkilöautojen väliin ja hän kaatui asfaltiin.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksella työskentelevä ylikonstaapeli loukkaantui onnettomuudessa ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalahoitoon Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
\- Ylikonstaapelilla ei kuitenkaan ole hengenvaaraa, Sakoniemi sanoo.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Toriparkilla kiire Lahdessa
Veitsiluodon tehtaalla palonalku
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla oli torstaina iltapäivällä pieni palonalku. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtaan Kuorimon linjalle 1, kun linjan ulkoportin ja liukuhihnan väliin jäänyt puulevy syttyi kitkasta syntyneen kuumuuden takia tuleen.
Paikalle saapui yksiköitä Kemistä, Torniosta, Keminmaasta ja Kemin VPK:sta.
Palo saatiin sammutettua nopeasti, eikä palo aiheuttanut aineellisia vahinkoja. Myöskään henkilövahinkoja ei sattunut.
Helmikuu oli poikkeuksellisen kylmä
Sijoittajat vetävät pienten asuntojen hintoja ylös
Vanhojen kerrostaloyksiöiden hinnat lähenevät Kokkolassa jo Vaasan hintoja. Pohjanmaan maakuntakeskuksista Vaasan hintataso on edelleen korkein, mutta Kokkolassa hinnat ovat nousseet ripeimmin. Asuntosijoittajat ovat nyt liikkeellä.
Asunto-osakkeiden kauppa käy tällä hetkellä hyvin pohjalaisissa maakuntakeskuksissa. Pullonkaulana kaupunkikeskustoissa onkin lähinnä tarjonta, kiinteistövälittäjät toivoisivat lisää myytävää. Etenkin pienistä asunnoista on ollut jatkuvaa pulaa usean vuoden ajan.
Kokkolassa yksiöstä joutui maksamaan jo liki saman verran kuin Vaasassa. Kaksiot puolestaan olivat viime vuonna Seinäjoella ja Vaasassa liki samanhintaisia.

  Lähde: Tilastokeskus

Maakuntakeskusten keskusta-asunnoista joutuu pulittamaan huomattavasti keskihintoja enemmän.
Sijoittajat vetävät hintoja ylös
Kokkolan hyvä työllisyyskehitys näkyy asuntomarkkinoilla. Hintojen nousu on ollut tervakaupungissa selvästi nopeampaa kuin Vaasassa tai Seinäjoella.
Ahkerasti asuntomarkkinoilla häärineet sijoittajat nostivat viime vuonna Kokkolassa yksiöiden neliöhintaa jopa 350 eurolla. Myös Seinäjoella hinnat kohosivat, Vaasassa pienempien asuntojen hinnat jämähtivät paikalleen.
Myyntiin tulevat pienet asunnot sujahtavat vikkelästi sijoittajien salkkuihin. Kokkolassa sijoittajat ovat maksaneet jopa pyyntihintaa enemmän joistakin yksiöistä.
-Sijoittajat ovat nyt liikkeellä yksiöiden ja kaksioiden osalta. Asuntosijoittaminen on lisääntynyt viimeisen puolen vuoden, vuoden aikana. Ilmeisesti maailman taloustilanne ja osakemarkkinat ovat vaikuttaneet siihen, että nyt on sijoitettu asuntoihin, kertoo kiinteistövälittäjä Pekka Kalliokoski Op-Kiinteistökeskuksesta Kokkolasta.
Pitemmällä aikavälillä keskustahuoneisto on ollut hyvä sijoitus. Viime vuonna Kokkolan ja Seinäjoen pienten keskusta-asuntojen hinnat kallistuivat reippaasti, Kokkolassa jopa 350 eurolla neliöltä.

  Lähde: Tilastokeskus

Kokkolan omakotitalomarkkinoilla hiljaisempaa
Jos osakeasunnot vaihtavat omistajaa nopeasti, omakotitalojen kauppa on hiljentynyt ainakin alkuvuodesta Kokkolassa.
\- Omakotitalotarjonta on aika runsasta ja siellä kauppaa on tehty vähemmän alkuvuodesta, arvioi Pekka Kalliokoski.
Parhaiten kaupaksi saa 150 000-200 000 euroa maksavan omakotitalon, mutta kalliimpien osalta joutuu varautumaan pidentyneisiin myyntiaikoihin.
Kokkolassa on vireillä parhaillaan monia keskustaan sijoittuvia rakennushankkeita, kuten Niemen ja Atomon kortteleihin suunnitellut kerrostalot. Mikäli nämä toteutuvat, laittavat ne todennäköisesti lumipalloefektin liikkeelle kun maksukykyinen ikääntyvä väestö hakeutuu keskustaan palveluiden äärelle ja lapsiperheille vapautuu runsaasti omakotitaloja.
Myös Seinäjoella ja Vaasassa lumi- ja pihatöistä helpotusta haluavat lisäävät painetta korkeatasoiseen kerrostalorakentamiseen palveluiden viereen.
Sairaanhoitaja tutkii pian jokaisen päivystykseen tulijan
Yhteispäivystys uudistuu Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Jatkossa sairaanhoitaja arvioi kaikkien päivystykseen tulevien potilaiden hoitotarpeen ja kiireellisyyden.
Uusi toimintatapa vähentää päivystyksen jonoja sekä parantaa potilasturvallisuutta. Potilaat ohjataan päivystyksestä oikeaan hoitopaikkaan. KYSin päivystyksessä käy vuosittain noin 36 000 perusterveydenhoitopotilasta. Pahimmillaan asiakas on jonottanut ruuhka-aikoina jopa tuntikausia.
Tähän asti noin viidennes eli yli 7 000 potilasta on hakenut hoitoa ns. väärästä paikasta, sillä päivystys on tarkoitettu vain äkillisesti loukkaantuneille ja sairastuneille. Esimerkiksi sairauslomatodistusta ei pidä hakea KYSin päivystyksestä.
Hoitajilla on iso vastuu
Päivystystyö siirtyy uudelle aikakaudelle 12. maaliskuuta. Jatkossa sairaanhoitaja tutkii ensin jokaisen päivystykseen tulevan potilaan. Samalla arvioidaan asiakkaan hoitotarve ja avun kiireellisyys.
\- Uudistuksella haetaan etenkin parempaa potilasturvallisuutta. Tavoitteena on, että oikeasti kriittisesti sairaat potilaat pääsevät nopeasti hoitoon, toteaa ylilääkäri Harri Hyppölä.
KYS on kouluttanut uuteen päivystysmalliin yli 30 kokenutta, ns. triage-sairaanhoitajaa. Hoitajat kysyvät tarvittaessa apua lääkäreiltä. Hoitajilla on potilasarvioinnissa iso vastuu.
\- Kaikki potilaat arvioidaan saman kaavan mukaan. Seuraamme hengitystä, verenkiertoa ja tajuntaa muutaman minuutin kestävän arvioinnin aikana, kertoo ensihoitaja Tarja Ikonen.

  Kuopio varaa lisää päivystysaikoja omalääkäreille

Kiiretöntä hoitoa tarvitsevat potilaat ohjataan toimintamuutoksen jälkeen KYSin päivystyksestä omalle terveysasemalle.
Kuopion kaupunki on varautunut uudistukseen lisäämällä omalääkäreille sata päivystysaikaa maanantaipäiville. Lisäksi muille arkipäiville varataan 50 aikaa.
\- Teoriassa lisäpäivystysaikojen pitäisi riittää. Elävä elämä on kuitenkin toista ja näyttää miten asiat sujuvat. Uskon meidän selviävän näillä muutoksilla, arvioi apulaislääkäri Pertti Lipponen.
Uraani ei tule uniin
Sotkamossa uutinen uraanin talteenottoluvasta otettiin vastaan varsin rauhallisesti. Matkailijalle luvalla ei tunnu olevan suurta merkitystä, kun taas paikalliset toivovat, että päästöt saataisiin kuriin.
Vaasalaiselle Johanna Tiilikalle Sotkamo on tuttu matkailukohde usean vuoden ajalta. Talvivaaran kaivoksesta hän sen sijaan tietää vain sen, mitä on seurannut hieman uutisoinnin kautta. Tiilikaisen mukaan Sotkamoa ja Talvivaaraa ei etelästä katsottuna edes juuri osaa yhdistää toisiinsa.
\- Vasta kun ajoimme tänne huomasin, kuinka lähellä kaivos todella on Sotkamoa ja Vuokattia.
Tiilikainen ei usko, että uraanin talteenottoluvalla on merkitystä matkailua ajatellen, ainakaan pelon tunteita uraanin talteenottolupa ei saa aikaan.
\- Tietenkin, jos asioista ottaisi enemmän selvää, niin ehkä alkaisi ajatella eri tavalla.

  Talous ei saa mennä ympäristön edelle

Sotkamolaisen Aleksander Riikmanin mukaan myönteinen päätös uraanin talteenottoluvasta oli odotettu, eikä Riikman ainakaan menetä yöuniaan uutisen takia.
\- Uraania on kaivoksella nostettu tähänkin asti, sitä ei vain ole otettu talteen. En usko, että uraanin talteenotolla on juuri merkitystä, koska joka tapauksessa kaivostoiminta on jo olemassa.
Uraanin talteenottolupa on Riikmanin mielestä työvoimapoliittiselta kannalta hyvä asia koko Kainuulle. Ympäristövaikutukset kuitenkin huolettavat.
\- Ihmisen toiminta aiheuttaa aina jotain jälkiä ympäristöön, mutta ympäristövaikutukset tulisi saada kuriin. Talous ja työllisyys ovat tärkeitä asioita, mutta ympäristön kustannuksella niitä ei pitäisi viedä eteenpäin.
VR irtisanoo kymmeniä Tampereelta ja Turusta
VR-yhtymä käynnistää Yt-neuvottelut Tampereella, Turussa ja Oulussa. Syynä on vetureiden ja matkustajajunien kunnassapidon keskittäminen Ouluun.
Tällä hetkellä matkustajaliikennekalustoa huolletaan pääasiallisesti Tampereella, Turussa ja Helsingissä.
Uuden kunnossapitovarikon rakentaminen Ouluun on suunniteltu aloitettavaksi keväällä 2012, ja käyttöön se saataisiin loppuvuodesta 2013.
Yt-neuvottelut alkavat 12. maaliskuuta ja ne pyritään saamaan päätökseen toukokuun alkuun mennessä.
Tampereella neuvottelut koskevat 65 henkilöä. VR:ltä arvioidaan neuvotteluja johtavan Tampereella ja Turussa enintään 35 työtehtävän päättymiseen.
Kaukosen sillan painorajoitus tulee kalliiksi yrittäjille
Kittilän Kaukosen sillalle asetetaan painorajoitus toukokuussa. Tämän jälkeen siltaa ei saa ylittää yli 50 tonnia painavalla ajoneuvolla. Painorajoituksen syynä on sillan huono kunto, joka ei enää kestä raskasta liikennettä. Rajoitus iskee tuntuvimmin Tunturi-Lappiin suuntautuviin kaivoskuljetuksiin, koska sillan korvaava kiertoreitti on 65 kilometriä pitkä.
Vuonna 1952 valmistuneen Kaukosen sillan huono kunto on ollut tiedossa jo 1980-luvulta saakka. Lapin Ely-keskusken siltainsinööri Jouko Karjalainen kertoo, että sillalle tehtiin ensimmäiset kantavuustestit 1990-luvulla ja viime kesänä tehty koekuormitus osoitti, että silta ei tule kestämään entiseen tapaan.
\- Sillan kunto ei ole sillä mallilla, että se kestäisi normaalia liikennettä. Nyt on pakko ryhtyä toimenpiteisiin eli liikennettä pitää rajoittaa, Karjalainen perustelee.
Karjalaisen mukaan Kaukosen silta on Suomen ainoa pääväylällä sijaitseva silta, jolle on asetettu painorajoitus.

  Vilkas silta

Kittilän kunnan teettämän selvityksen mukaan Kaukosen sillan yli kulkee vuorokaudessa 30 yli 50 tonnin kuljetusta yhteen suuntaan. Kuljetuksiin kuuluu polttoaine-, puutavara- sekä Kittilän kultakaivoksen raaka-ainekuljetukset.
Painorajoituksen vuoksi nämä kuljetukset ohjataan jatkossa kiertämään joko Sodankylän tai Kolarin kautta. Lisämatkaa tulee reittivalinnasta riippuen siis 65 tai 82 kilometriä.
Raskaskuljetusten lisäksi sillan kautta ajetaan runsaasti Muonion ja Enontekiön matkailualueille ja Rovaniemeltä Ylläkselle.

  Kahden miljoonan euron lisälasku

Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän mukaan painorajoituksesta seuraa lisälasku kuljetusyrittäjille.
\- Vuositasolla se tarkoittaa noin kahta miljoonaa euroa. Nämä kustannukset siirtyvät alueella toimivien yritysten makseviksi, Mäkelä sanoo.
Lapin liikenneyrittäjät ry:n puheenjohtaja Kari Kähkönen sanoo, että yrittäjä voi vähentää lisäkustannuksia pienentämällä kuljetuskuormaa. Kähkönen ei kuitenkaan pidä tätä vaihtoehtoa kannattavana pitkällä aikavälillä.
\- Rahtikustannukset on laskettu sillä tavalla, että täysillä kuormilla ajetaan, Kähkönen sanoo.

  Kunnanjohtaja uskoo uuden sillan rakentamiseen

Lapin Ely-keskuksella on olemassa yleissuunnitelma uutta Kaukosen siltaa varten. Yksikön päällikön Ari Kilposen mukaan sillan suunnittelu maksaa 400 000 euroa ja rakentaminen noin kahdeksan miljoonaa euroa. Rahan saaminen Lapin tiehankkeisiin on ollut kuitenkin nihkeää.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä uskoo rahan tulevan jossain vaiheessa. Mäkelä sanoo, että hänen tämän kevään päätehtävänsä on uuden sillan lobbaaminen Kaukoseen.
\- Työtä kyllä tehdään eri rintamilla, että rahat tulevat. Uskon, että valtio ymmärtää sillan elinkeinopoliittisen merkityksen. Se on niin suuri, että uutta siltaa ei voi jättää tekemättä, Mäkelä sanoo.
Alkuvuosi ennätyksellinen rajaliikenteessä
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana ennätysmäärä matkustajia. Tammi-helmikuussa matkustajia oli yhteensä 1 413 000 matkustajaa, mikä on 19 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vilkkainta rajaliikenne oli Nuijamaalla, jossa rajanylityksiä kirjattiin 508 000 ja toiseksi eniten Vaalimaalla, jossa rajanylityksiä oli 502 000.
Rajavartiosto avasi helmikuussa yhteensä 29 rikosilmoitusta, joista 11 rattijuopumuksesta tai törkeästä rattijuopumuksesta. Laittoman maahantulon järjestämisestä ja väärennyksestä avattiin kaksi rikosilmoitusta. Muita rikosnimikkeitä olivat mm vaarallisen esineen hallussapito ja ampuma-aserikos.
Rajavartiosto käännytti kaakkoisrajalta helmikuussa 96 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin.
Rovaniemi siirsi neuvottelut Lampelan yrittäjien kanssa
Rovaniemen kaupungin piti torstaina neuvotella Lampelan yrittäjien kanssa uusista vuokrasopimuksista, mutta kaupunki siirsi neuvotteluja kuun loppuun.
Lampelan alueella olevien tonttien vuokrasopimukset ovat menossa uusiksi, sillä Rovaniemen keskustan osayleiskaavaehdotuksessa Lampelasta kaavaillaan kaupan alueen sijaan uutta asuinaluetta.
Apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttilan mukaan neuvotteluja siirrettiin, jotta keskusteluja voidaan käydä kaavaehdotukseen tulleiden muistutusten pohjalta. Keskustan osayleiskaavaehdotus on nähtävillä 14. maaliskuuta saakka.
Lampelan alue sijaitsee Rovaniemellä nelostien, Prisman ja rautatien välisessä kolmiossa.
Plagiointi suitsiin paljastimella
Jyväskylän yliopisto ottaa ensi syksynä käyttöön kansainvälisen plagioinnin tunnistusjärjestelmän. Järjestelmä tunnistaa opiskelijan tutkimusmateriaalista mahdollisen kopiovilpin. Myös maamme muut yliopistot ovat käynnistämässä kilpailutusta järjestelmästä.
Jyväskylässä kilpailutus vilpin paljastavasta ijärjestelmästä on tarkoitus käynnistää parin viikon kuluttua.
Plagiointi tai vilppi tieteellisessä aineistossa on tänä päivänä helppoa internetistä saatavan aineistomassan ansiosta. Kopioi - liitä -menetelmällä tekstiä saa luotua nopeasti suuria määriä. Tutkimustuloksia plagiointiongelman lisääntymisestä ei kuitenkaan ole.
\- Tämä on oletus, mutta plagiointi on lisääntynyt. Harva siitä kuitenkaan kiinni on jäänyt, sanoo Jyväskylän yliopiston strategiajohtaja Kari Pitkänen.
Viime syksyisen pilotoinnin perusteella vilppiä löytyi enimmillään viisi prosenttia yhtä tutkimusta kohti. Tiedevarkautta eli toisen henkilön esittämien ideoiden kopioimista tunnistavia järjestelmiä testattiin Jyväskylän yliopistossa viime syksynä.
\- Plagiointia seulova ohjelma perustuu siihen, että se vertaa tekstejä toisiinsa, ja ilmoittaa jos samankaltaisuuksia on riittävän paljon. Tätä varten ohjelma tarvitsee valtavan tietokannan tieteellisiä tekstejä, Pitkänen kertoo.
Opettajan mukaan tutkimuksista on löytynyt vilppiä harvoin.
\- Kopionti voi olla myös tahatonta. Graduaan tekevä opiskelija tai pidemmälle ehtinyt tutkija lukee tutkimustaan varten suuria määriä, eikä välttämättä muista mistä jotakin on lukenut, ja saattaa pitää sitä omana ajatuksenaan, aprikoi Jyväskylän yliopiston yhteisöviestinnän opettaja Sari-Maarit Peltola.
Opiskelijan mukaan vilppi on harvinaista eikä asiasta juurikaan edes keskustella opiskelijoiden kesken.
\- Ei kenelläkään mitään pelkotiloja tunnu olevan. Graduryhmässä asiasta on toki puhuttu ja käyty läpi tieteellisen kirjoittamisen lainaus- ja viittauskäytäntöjä, toteaa graduaan tekevä neljännen vuoden sosiologiopiskelija Ilkka Penttinen.
Yliopisto haluaa korostaa, että tarkoitus ei ole järjestelmän avulla pelkästään kontroilloida opiskelijoita, vaan käyttää ohjelmaa osana opetusta. Se aiotaan kytkeä myös osaksi yliopiston laatujärjestelmää.
Tunnistusjärjestelmien pilotointi on meneillään Jyväskylän lisäksi muun muassa Lapin ja Turun yliopistoissa.
HIFK:lla yhä pahoja poissaoloja
HIFK saa jääkiekon SM-liigan torstai-iltaiseen kotiotteluunsa Bluesia vastaan pelaajia sairastuvalta, mutta yhä pois jää kolme nimimiestä. Petteri Wirtasen pitää sivussa ylävartalovamma, kun taas Mikael Granlund ja Janne Pesonen ovat kuumeessa.
HIFK saa kokoonpanoonsa ruotsalaispuolustaja Daniel Fernholmin, joka on ollut sivussa viimeisestä kahdesta ottelusta. Fernholm pelaa Bluesia vastaan tutun pakkiparin, Toni Söderholmin, kanssa. Siim Liivik on nollannut kymppitilinsä ja vapautuu pelikiellosta. Liivik muodostaa tutun trion Robert Nyholmin ja Eetu Pöystin kanssa.
Ville Peltonen jatkaa ykkösketjun keskushyökkääjänä, sillä senttereistä sivussa ovat Mikael Granlund ja Petteri Wirtanen. Peltosen laidoilla viilettävät Markus Granlund ja Eero Somervuori.
\- Granlundilla on ollut vilunväristyksiä ja pientä kuumetta. Emme halua kuitenkaan riskeerata tässä vaiheessa. Wirtanen on sivussa ylävartalovamman takia ja päivä kerrallaan mennään, HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoo.
Janne Pesosen edellisestä liigaottelusta tulee kuluneeksi muutaman päivän päästä tasan kuukausi. Pesonen oli maajoukkueen mukana Ruotsin turnauksessa, mutta sen jälkeen miestä ei tositoimissa ole nähty.
\- Pesosella on diagnosoitu influenssa, Nybondas toteaa.
Hailuoto toivoo valtiolta siltarahoja
Hailuodon kunnanvaltuuston päätös hyväksyä kiinteää liikenneyhteyttä puoltava lausunto kiihdyttää siltapuheita. Valtiota toivotaan mukaan hankkeeseen.
Hailuodon kunnanjohtaja Ari Nurkkala luottaa kiinteän yhteyden rakentamiseen luodon ja mantereen välille, vaikka rahaa hankkeelle ei ole osoitettuna valtion budjetissa.
Nurkkalan mukaan säästöä syntyisi pitkällä tähtäimellä, kun vuosittaiset lauttakustannukset jäisivät pois. Pengertien ja kahden sillan rakentamisinvestointi maksaisi arvion mukaan 66 miljoonaa euroa.
Lauttayhteyden kustannukset 30 vuoden ja 5% koron mukaan olisivat 83 miljoonaa. Tämän lisäksi lauttaliikenteen ylläpitäminen edellyttää 14 miljoonan euron investointeja vuosien 2016 ja 2036 uusien lauttojen hankintojen muodossa.
Kunnanjohtaja Nurkkala toivookin valtiota mukaan säästötalkoisiin.
\- Valtion budjetissa on rahaa lauttaliikenteen ylläpitämiseen 4,2 miljoonaa euroa vuosittain. Tällä rahalla pystyttäisiin kuolettamaan investointi noin 16 vuodessa. Rahaa rakentamiseen on, mutta sitä käytetään vääriin asioihin. Minä uskon vakaasti siihen, että Suomen valtiossa ja virkamieskoneistossa käytetään järkeä ja ymmärretään, että kyseessä on kansallinen säästöhanke, sanoo Ari Nurkkala.
Uusia Natura-alueita Kymenlaakson rannikolle
Valtioneuvosto on päättänyt laajentaa Suomen Natura 2000-verkostoa viidellä avomerelle sijoittuvalla suojelualueella. Uusia suojelualueita tulee muun muassa Kotkan ja Pyhtään edustalle.
Uusien Natura-alueiden joukossa Kymenlaaksossa ovat muun muassa Länsileton alue Kotkan ja Pyhtään edustalla sekä Luodematalat Pyhtään ja Loviisan edustalla.
Päätöksellä suojellaan kahta vedenalaista luontotyyppiä - riuttoja ja hiekkasärkkiä. Suojeltavien alueiden pinta-ala on yhteensä 30 000 hehtaaria, ja ne sijaitsevat sekä Suomen aluevesillä että sen ulkopuolisella talousvyöhykkeellä.
Suomen päätös suojella merialueet viedään seuraavaksi Euroopan komissioon, joka tekee päätökset alueiden liittämisestä Natura2000 -verkostoon. Verkosto turvaa noin 200 luontotyyppiä ja 700:n eri lajin elinympäristöä.
Räsäselle tukea Peräpohjolan poliisilta
Sisäministeri Päivi Räsäsen paljon keskustelua herättänyt ehdotus ravintoloiden aukioloaikojen rajoittamisesta saa tukea Peräpohjolan poliisilta. Poliisipäällikkö Seppo Kinnunen uskoo, että ravintoloiden sulkeminen nykyistä aikaisemmin vähentäisi tuntuvasti aamuyön tunteihin ajoittuvia järjestyshäiriöitä.
Samalla poliisilta vapautuisi resursseja muihin tehtäviin. Kinnusen mukaan aukioloajan lyhentämisellä olisi selkeä vaikutus.
\- Norjalaiset ovat tehneet tutkimusta, että kun yhdellä tunnilla lyhentää aukioloaikaa niin se vähentää väkivaltarikollisuutta noin 19 prosenttia, Kinnunen sanoo.
Kinnunen on tyytyväinen, että ministeri on ottanut esille tärkeän asian.
\- Ihan yleisesti ottaen yhteiskunnan reagointi selvään ongelmaan ja sen tunnistaminen sekä tunnustaminen on tavattoman tärkeää ja ministerin esiintulo tässä asiassa on ollut erittäin tervetullutta, Kinnunen kertoo.
Peräpohjolan poliisi on jo aiemmin ottanut kantaa ravintoloiden sulkemisaikojen aikaistamisen puolesta.
Ravintoloiden anniskeluasiat eivät kuulu sisäministeriön hallinnonalan asioihin. Sisäministeri Päivi Räsänen otti asian esiin yhtenä keinona, jolla poliisi selviää tulevien vuosien säästöistä.
JALKAPALLO: Liverpool-topparin kylkiluu murtui
Jalkapallojoukkue Liverpoolia edustava Daniel Agger joutuu muutaman viikon sairauslomalle. Manageri Kenny Dalglish vahvisti torstaina, että tanskalaistopparin kylkiluu murtui viime viikonlopun liigacup-finaalissa Cardiffia vastaan.
\- Daniel on pelannut fantastisen hyvin tänä vuonna, mutta me kaipaamme jokaista pelaajaa, joka ei ole kunnossa ja käytössämme, Dalglish totesi Liverpoolin verkkosivuilla.
Tonteri ja Piiroinen palkintokorokkeelle
Lumilautailun TTR-kiertueella laskijat kisasivat torstaina Laaxissa, Sveitsissä. Slopestylen finaalilaskuissa suomalaiset miehet pärjäsivät mainiosti, vaikka voitto lipsuikin Norjaan.
Kahden kierroksen jälkeen Suomella oli kisassa tukeva kolmoisjohto. Ville Paumola oli kisan kärjessä Janne Korpi ja Roope Tonteri kannoillaan.
Kolmannella runillaan puolestaan Peetu Piiroinen pääsi näyttämään taitojaan, ja pisteet 86,70 nostivat häntä sijoituksissa roimasti. Lopulta Piiroinen kipusi palkintokorokkeelle ollen kolmas.
Palkintokorokkeelle nousi myös Tonteri, joka petrasi viimeisellä laskullaan ja oli lopputuloksissa toinen. Korven parhaaksi tulokseksi sen sijaan jäi toisen kierroksen lasku ja hän oli kisan kuudes.
\- Yritin ländätä runini ja onnistuin siinä. Hyvä fiilis jäi todella kovatasoisesta kisasta, Roope Tonteri sanoo tyytyväisenä lumilautaliiton tiedotteessa.
Viimeisenä rinteeseen lähtenyt, kärjessä ollut Paumola oli päivän epäonnisin. Kolmannessa laskussa frontside 1080 indy crab -hypyn alastulon kaatuminen verotti Paumolan kolmannen runin pisteitä ja pudotti miehen palkintokorokkeelta neljänneksi.
Voitto lipesi Sveitsin hangilla Norjaan, sillä Aleksander Östrengin hieno kolmas lasku ja pisteet 90,08 nostivat norjalaisen kisan voittoon.
Pennittömät ui vastavirtaan
Elokuvakerhot ovat jääneet kaupallisen elokuva- ja dvd-tarjonnan jalkoihin. Elokuvakerho Pennittömät Imatralla polkee kehityksen vastavirtaan. Kerholla on tällä hetkellä jäseniä enemmän kuin koskaan ennen.
Elokuvakerhojen määrä Suomessa on laskenut reilusta 100:sta nykyiseen 45:een. Etelä-Karjalan ainoa aktiivinen elokuvakerho Imatran Pennittömät elää kuitenkin juuri nyt huippuvuosiaan ainakin jäsenmäärän suhteen. Kerholla on tällä hetkellä 170 jäsentä.
Elokuvakerhon historia ulottuu 1970-luvulle, jolloin elokuvat pyörivät vielä kelanauhoilta. Nykyään kelanauhojen virkaa hoitavat kiintolevyt ja tietokoneet.
Murroskausia on mahtunut myös Pennittömiin, kertoo kerhon sihteeri Kari Salmela. Kerho on nähnyt muun muassa ajanjakson, jolloin kangasta tuijottivat vain taideopiskelijat.
1990-luvun puolenvälin jälkeen elokuvakerhon alkoi toiminta hiipua. Kerhon pystyssä pitämiseen ei löytynyt toimihenkilöitä ja toiminta oli pari vuotta pysähdyksissä.
Salmelan mukaan elokuvakerhon toiminnan edellytyksenä ovat hyvät yhteistyökumppanit. Paikallinen elokuvateatteri Bio Vuoksi antaa teatterin kerhon käyttöön ilman tilavuokraa ja lisäksi Imatran kaupunki tukee toimintaa.
Ajatuksia herättäviä vaihtoehtoja
Klassikkoelokuvia ei kerhon esityksissä lauantaisin nähdä, vaan kankaalla pyörivät lähinnä tuoreet teokset. Esitettävät teokset valitsee kerhon hallitus.
\- Meillähän oli aikanaan sovittu, että näytetään yksi klassikko aina näytöntäkaudella. Havaittiin, etteivät ne kiinnostakaan ihmisiä, Salmela toteaa.
Elokuvakerhon esittämiä elokuvia yhdistää Salmelan mukaan laatu.
\- Kun on arvostettuja ohjaajia ja näyttelijöitä niin aika pitkälti voidaan luottaa, että ne elokuvat antavat elämyksiä ihmisille. Ehkä elokuvat valaisevat ja avartavat katsojien maailmankuvaakin, Salmela pohtii.
Lumen paljous ei lumikenkäilijää ketuta
Umpihangessa tarpominen voi olla yllättävän hauskaa - ainakin silloin, jos jalkojen alla on tarkoitukseen sopivat lumikengät ja maisemat hivelevät silmiä. Lumikenkäilijä nimittäin pääsee paikkoihin, joihin ei ole asiaa millään muulla välineellä.
Lumikenkäily hurmaa mieleltään avoimen aloittelijan hetkessä, ja siihen löytyy useita hyviä syitä. Harrastuksen aloittaminen ei vaadi kuin talviseen liikkumiseen sopivat vaatteet, hienot maisemat, lunta ja jalkoihin lumikengät, jotka voi aluksi vaikkapa vuokrata.
Kemin Latua edustava Vesa Liukkonen vakuuttaa, ettei lumikenkäily ole välineurheilua. Alkuun pääsee hyvinkin vähällä, jopa itse tehdyillä lumikengillä. Tosin Liukkonen muistuttaa, että jos tarkoituksena on kulkea vaihtelevia maastoja, joissa on sekä ylä- että alamäkiä, jääpiikit ovat lumikengissä välttämättömät.
\- Ei tähän hirveästi opastusta tarvitse. Sellainen, joka pystyy kävelemään, pystyy kävelemään lumikengillä. Monesti esimerkiksi polvivikaiset tykkäävät tästä, sillä tämä on pehmeää, ei tule minkäänlaisia iskuja. Ei tarvitse voidella, ei muuta kuin lyöt kengät jalkaan ja lähdet kävelemään ja muistat sauvat ottaa, luettelee Liukkonen lajin hyviä puolia.

  Maastot löytyvät läheltä

Sen sijaan harrastuksesta saa paljon. Aktiivisesti hiihtoakin harrastava Liukkonen nauttii tiettömien taipaleiden kulkemisesta ja hiljaisuudesta. Eikä lumikenkäilyä varten tarvitse lähteä tunturiin.
\- Kivalonperältä ja Aavasaksalta löytyy hienoja maastoja. Kyllä moni on sanonut, että miksi lähteä Lappiin, kun näin lähellä Kemiä on näin hienoja maisemia, Liukkonen kuvailee lumikenkäretkille osallistuneiden tunnelmia.
Kemin Latu järjestää vuosittain opastetun lumikenkäilyretken. Esimerkiksi tänä talvena (24.3.) yhdistys järjestää retken Kivalon Ylipenikoille, jossa keitetään nokipannukahvit ja paistetaan makkarat palovartijan autiotuvalla.
Hamk menestyi taloudessa ja opetuksessa
Korkeakoulujen arviointineuvosto antoi Hämeen ammattikorkeakoulun laadunvarmistamisjärjestelmälle korkeimman mahdollisen arvosanan.
Hämeen ammattikorkeakoulu menestyi sekä taloudellisesti että toiminnallisesti viime vuonna. Kuntayhtymä tuotti voittoa lähes 2,4 miljoonaa euroa. Samalla opiskelu tehostui.
Opiskelijoiden opitopisteet kasvoivat 10 prosenttia edellisvuodesta ja suoritettujen tutkintojen määrä kasvoi viisi prosenttia. Korkeakoulujen arviointineuvosto antoi Hämeen ammattikorkeakoulun laadunvarmistamisjärjestelmälle korkeimman mahdollisen arvosanan.
Hämeen ammattikorkeakoulun eri yksiköissä opiskelee yli kahdeksan ja puoli tuhatta opiskelijaa. Päätoimista henkilöstä HAMK:ssa on noin 800.
Bahrainin 10-0-voitto kattojärjestön syyniin
Bahrainin murskaava 10-0-voitto keskiviikon MM-karsintaottelussa Indonesiaa vastaan joutuu Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) turvallisuusosaston syyniin. Lajin kattojärjestö ilmoitti asiasta torstaina.
\- Ottaen huomioon epätavallisen lopputuloksen suhteessa ennakko-odotuksiin ja aiempiin kohtaamisiin sekä tavoitteen säilyttää lajin yksiselitteinen luottamus, Fifan turvallisuusosasto suorittaa rutiinitarkastuksen tätä peliä ja tulosta kohtaan, liiton tiedotteessa kerrottiin.
Bahrain olisi tarvinnut Aasian MM-karsinnan E-lohkossa yhdeksän maalin voiton ja Qatarin tappion Iranissa selviytyäkseen seuraavaan vaiheeseen.
Qatar meni kuitenkin jatkoon, sillä se nousi 86. minuutin maalilla 2-2-tasapeliin ottelussa Irania vastaan. Kakkossija meni Qatarille Bahrainin nenän edestä.
Indonesian jatkohaaveet olivat menneet murskaksi jo aiemmin. Joukkueen kokoonpanosta puuttui useita huippupelaajia, jotka kansallinen liitto oli hyllyttänyt.
Lastenvaunukaupoilla heittoaisoja ja kaksoiskuulalaakereita
Tuoreelle perheelle saattaa iskeä vaunukaupassa valinnanvaikeus, sillä menopelejä on joka lähtöön. Isiä kiinnostaa eniten vaunujen tekninen puoli, kun taas äitejä värit ja kuosit. Nykyajan vanhemmat ovat myös ekologisesti valveutuneita.
Lastenvaunujen ja -rattaiden kauppa käy kiivaana keväisin.
\- Keväällä tuntuu syntyvän paljon vauvoja. Tosin keväällä myydään paitsi vaunuja myös rattaita. Keväällä, kun lumet sulavat, tulevat ajankohtaiseksi kevyemmät menopelit kuten rattaat, sanoo kauppias Henna Knuutila Turun VauvaPOP:sta.
Keväälle ajoittuvat myös vaunu- ja ratasmallistojen uusiutuminen. Uusissa mallistoissa muun muassa kuosien värit muuttuvat. Tänä keväänä trendikkäitä ovat raikkaat värit kuten turkoosi, lime ja violetti.
\- Meille on myös tulossa nyt keväällä aivan uusi vaunumallisto koko Suomessa. Tämän uuden malliston ruskeasta kuosista 50 prosenttia on valmistettu kierrätysmateriaalista ja bambusta. Ne ovat hyvin ekologiset aivan valmistuksesta lähtien, kertoo Knuutila.
Vaunut valitaan käyttötarkoituksen mukaan
Tulevilla äideillä ja isillä on usein vankka käsitys siitä, mitä he etsivät naperolleen. Tuore perhe joutuukin uusia vaunuja tai rattaita ostaessaan sijoittamaan lapsen kuljettamiseen tarkoitettuun välineeseen sievoisia summia.
\- Kaikilla on erilaiset toiveet. Toiset haluavat kääntyvät pyörät ja toiset taas ehdottomasti heittoaisan. Joillekin ehdoton vaatimus on neljä pyörää. Toiset ovat tykästyneet kolmipyöräisiin malleihin, kertoo Knuutila.
Henna Knuutila kertoo kysyvänsä yleensä ensin, millaisessa maastossa vanuilla on tarkoitus liikkua tulevaisuudessa, sekä onko asuintalossa hissi. Myös hissin ja auton koko ovat tärkeitä pohjatietoja.
\- Nelipyöräiset vaunut ovat tukevat. Kolmipyöräisillä vaunuilla taas on "juoksurattaan" maine, eli jos paljon juoksee ja lenkkeilee, silloin ne ovat ehkä käytännöllisimmät, miettii Knuutila.
Isät potkivat renkaita, äidit hypistelevät kuoseja
Vaunujen kilpavarustelu on huikeaa. Teknisiä ominaisuuksia ja kuoseja löytyy joka lähtöön. Tuoreita vanhempia kiinnostavatkin tulevassa menopelissä selkeästi eri seikat.
\- Miehet ovat erityisen kiinnostuneita vaunujen renkaista. Se, että onko niissä kuulalaakerit tai kaksoiskuulalaakerit, on kiinnostavaa. Naiset puolestaan miettivät paljon kuoseja ja värejä, hymyilee Henna Knuutila.
Ruotsin uusi pikkuprinsessa Estelle ulkoili kuluvalla viikolla ensimmäistä kertaa upouusissa vaunuissaan.
\- Victoria ja Daniel näyttävät suosivan klassista mallia, heillä oli aivan perinteiset mustat vaunut. Luulen kyllä, että heillä taitaa olla useampia vaunuja eri käyttötarkoituksiin, pohtii Knuutila.
Knuutilan mukaan nykyajan vanhemmat ovat hyvin käytännönläheisiä ja ekologisia.
\- Välillä kysellään kakkosvaunuiksi parvekevaunuja, mutta kyllä vanhemmat nykyään näyttävät pärjäävän yksillä vaunuilla joka tilanteessa. Vaunut ovat tosin nykyään niin monipuolisia, että taipuvat tilanteeseen kuin tilanteeseen, sanoo Knuutila.
UPM ohjaa rekat pois Kuusankosken keskustasta
Raskaiden ajoneuvojen kulku Kuusankosken keskustan kautta on vähenemässä. Ainakin UPM:n autot aiotaan ohjata kiertämään keskusta.
Metsäyhtiö UPM aikoo jatkossa ohjata Kymin tehtaalle tulevat autot kulkemaan Pessankosken sillan kautta. Autojen navigaattoreihin ohjelmoidaan ennen kesää uusi reitti, joka kiertää kaupungin keskustan.
Muun muassa puutavaraa ja kemikaaleja kuljettavat rekat ovat aiheuttaneet närää paikallisten asukkaiden keskuudessa.
Kouvolan yhdyskuntatekniikan johtajan Anne Ahtiaisen mukaan kaupunki seuraa tarkasti, miten uusia ohjeita noudatetaan.
Autojen ensirekisteröinneissä tilapäistä kasvua
Autojen ensirekisteröintejä tehtiin helmikuussa viime vuotta vilkkaammin. Rekisteröintimäärässä näkyy voimaantuleva autoveron muutos.
Henkilöautojen osalta kasvua oli Etelä-Pohjanmaalla vajaat 13 prosenttia, mikä on noin 90 autoa enemmän kuin vuosi sitten helmikuussa.
Pohjanmaalla puolestaan rekisteröitiin helmikuussa kolmannes enemmän pakettiautoja kuin vuosi takaperin.
Autoalan mukaan koko maan rekisteröintimäärässä näkyy selvästi huhtikuun alussa voimaantuleva autoveron muutos. Muutos nostaa hiilidioksidipäästöiltään yli 110 g/km olevien autojen autoveroa.
"Velkakriisissä on saavutettu käännekohta"
Euroalueen velkakriisissä on saavutettu käännekohta, uskoo EU:n presidentti Herman van Rompuy. Van Rompuy perustaa väitteensä sille, että tämän vuoden alusta alkaen valtionlainojen korot ovat pysyneet vakaina.
Esimerkiksi Italian ja Espanjan valtionlainojen korot ovat laskeneet kolme-neljä prosenttiyksikköä. Italian ja Espanjan on pelätty olevan seuraavia kriisimaita.
Valtionlainojen korkojen alenemisesta on kiitelty Euroopan Keskuspankkia. EKP on lyhyen ajan sisällä tarjonnut eurooppalaispankeille kahdesti edullista lainaa. Jälkimmäinen kerta oli eilen keskiviikkona, jolloin EKP lainasi noin 800 pankiille 530 miljardia euroa.
\- Kriisi ei ole ohi ja meidän täytyy pysyä valppaina. Mutta kaikki, mitä me olemme tehneet, kantaa nyt hedelmää, van Rompuy korosti torstaina ennen EU-huippukokousta.
Torstaina velkarintamalta kuului toinenkin myönteinen uutinen. EU-komissio myönsi Irlannille seuraavan osan maalle räätälöidystä tukipaketista.
Irlannin lainaohjelma alkoi loppuvuonna 2010. Torstaina Irlannille myönnettiin 5,8 mijlardin euron erä. Tähän mennessä Irlanti on saanut tukea 32,2 miljardia euroa.
Euroalueen valtiovarainministerien muodostaman euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on arvioinut, että toisin kuin Kreikka, Irlanti tuskin tarvitsee toista apupakettia.
Ompelukone tikkaa naispapeille pukuja
Kirkolliset virkavaatteet uudistuvat harvoin. Perinteet ja kestävyys ovat arvossaan, ja esimerkiksi Suomen naispappien nykyinen virkapuku suunniteltiin jo naispappeuden tultua 80-luvun loppupuolelta. Nyt mallistoa kuitenkin tuuletetaan - osin tamperelaisvoimin.
Ateljé Solemniksessa Tampereella ilma on sakeanaan ompelukoneiden raksutusta ja silitysrautojen höyryä. Kolme naista työllistävä paja valmistaa lähes kaikki Suomessa käytettävät kirkolliset tekstiilit alttariliinoista pappien pukuihin.
Parhaillaan valmistaudutaan uudistamaan Suomen naispappien virka-asut, kertoo tuotepäällikkö Leena Torkki.
\- Suurin ero vanhaan on naisellisuus. Uuden malliston vaatteissa nainen näyttää naiselta. Mallisto on myös aiempaa vaihtelevampi - siinä on pitkää ja lyhyttä, housua ja jakkua, ja hameissa on eri mittoja.
\- Papeilla on jatkossa enemmän valinnanvaraa - tavoitteena on, että heidät nähtäisiin useammin virkapuvussaan, Torkki sanoo.
Harva pitää haarniskapuvusta
Tällä hetkellä naispapin saattaakin nähdä mitä erilaisimmissa vaatekokonaisuuksissa. Pukeutuminen vaihtelee tilaisuuden ja kohderyhmän mukaan, mutta pappeuden perustunnusmerkit ovat silti aina mukana.
Uusi mallisto korvaa muun muassa Vuokko Nurmesniemen suunnitteleman haarniskamaisen ja vakavahenkisen virka-asun, joka on ollut käytössä naispappeuden alusta asti.
Siitä pitää harva, sanoo pastori Marita Hakala Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnasta.
\- Nykyinen virkapuku on todella jäykkä. Itse en pääse omassa puvussani bussiin nostamatta helmoja reilusti. Kaikkiin autoihinkaan ei pääse sisään repäisemättä halkiota.
Seurakunnat säästävät tekstiileissä
Suomen seurakunnat kärvistelevät talousvaikeuksissa, mikä näkyy myös Ateljé Solemniksen tilausmäärissä, kertoo tuotepäällikkö Leena Torkki.
\- Varsinaisessa jumalanpalveluspukeutumisessa ei näy juuri muutosta, mutta muissa kirkkotekstiileissä kyllä. Niitä ei valmisteta läheskään yhtä paljon kuin aiemmin.
Tekstiiliteollisuuden tuotantopuoli on pääosin siirretty Suomesta muualle jo hyvän aikaa sitten, ja Ateljé Solemniksenkin työntekijämäärä on kutistunut takavuosista.
Jäljelle jääneet uskovat kuitenkin työsarkaa riittävän jatkossakin.
\- Tuskin tässä Suomen kirkko kuitenkaan mihinkään on kaatumassa. Emmeköhän me ainakin eläkkeelle täältä pääse, Leena Torkki nauraa.
Talviloman riemua Kokkolassa
Lättyjä iglussa, helmitöitä Isojärvellä, hiihtoa mummon kanssa Santahaassa ja pulkkamäen hurmaa "Roskarukalla". Yle Keski-Pohjanmaa kävi katsomassa missä kokkolalaislapset hiihtolomallaan luuraavat.
Villa Elban Pingu-leirillä on hiihtolomaviikolla rakennettu lumesta igluja ja käyty pilkillä. Vain Oonan pilkkiin tarttui merestä ahven. Leirillä on ollut 17 lasta ja hauskaa on ollut, leiriläiset vakuuttelivat yksissä tuumin.
Justus ja Juliaana Jokela lähtivät torstaina Santahakaan hiihtoretkelle mummonsa Marja Isosalon kanssa. Reppuun oli pakattu lämmintä kaakaota ja leipiä ja tarkoituksena oli hiihtää ja nauttia yhdessäolosta. Juliaanan mielestä hiihtolomassa parasta on, kun saa olla hiihtämässä ja mummolassa.
Myös Vilma ja Viivi Heinonen olivat tulleet hiihtämään Santahakaan äitinsä Mirjan kanssa. Heinosen perhe on lomallaan luistellut, lasketellut ja käynyt kylpylässä.
\- Parasta on, kun on aikaa olla lasten kanssa, Mirja totesi. Hiihtolenkin jälkeen tarkoituksena oli vielä ennättää laavulle makkaran paistoon.
Kokkolan "Roskarukalla" oli puolen päivän aikaan harvinaisen vähän laskettelijoita.
\- Ehkä moni muukin nukkuu kauan, naurahti Tiina Tupeli. Tupeli-Hagströmin perheessä on lomaa vietetty fiiliksen mukaan. Tällä kertaa huvitti lähteä pulkkamäkeen.
Mikäpä oli torstaina ulkoillessa. Aurinko jaksoi näyttäytyä ja parhaimmillaan tuntui jo keväältä, kun lämpömittari kipusi + 6 asteeseen.
Kokkolan Isojärvellä 4H-yhdistyksen Terra Novassa lapset ovat hiihtolomaviikolla kokeilleet lumikenkäkävelyä ja lumenveistoa.
4H-yhdistyksen hiihtolomatarjontaan on kuulunut myös lautapelien pelailua, kokkailua ja askartelua. Nelli ja Emma tekivät sorminukkeja ja muovihelmitöitä.
Bisnesmiehet täyttävät Raahen majoitusliikkeitä
Vilkastunut elinkeinoelämä on lisännyt roimasti yöpymisiä Siikalatvan ja Raahen seudun majoitusliikkeissä. Yöpymiset lisääntyivät alueella viime vuonna yli viidenneksen edellisvuodesta.
Ulkomaalaisten yöpymiset kasvoivat Siikalatvassa ja Raahessa lähes 40 prosentilla. Koko Pohjois-Pohjanmaalla yöpymiset kasvoivat viime vuonna reilulla neljällä prosentilla.
Ulkomaalaisten yöpymiset lisääntyivät vajaat 13 prosenttia edellisvuodesta.
\- Hotelli Raahen Hovissa käyttöaste saattaa nousta arkipäivinä jopa 80 prosenttiin, sanoo hotellinjohtaja Kari Haataja.
\- Elinkeinoelämän juuri käynnistyneet projektit ovat tuoneet tämän ilmiön. Täällähän toimii muun muassa kultakaivos ja tuulivoimaakin rakennetaan.
Suomalaisten lisäksi Raahen Hovissa majoittuu työntekijöitä Kauko-Itää myöten.
\- Viime vuonna hotellin käyttöaste lähenteli viittäkymmentä, Haataja sanoo.
Pohjois-Pohjanmaalla majoitusliikkeiden käyttöaste oli viime vuonna hieman yli 45 prosenttia. Käyttöaste parani edellisvuodesta lähes kahdella prosenttiyksiköllä.
Tornionjoen jää kestää pilkkijät
Tornion Suurpilkit pystytään järjestämään tänäkin vuonna. Torstaina tehty mittaus osoitti, että kaupungin edustalla jää on riittävän vahvaa kestääkseen tuhansien pilkkijöiden tallaamisen.
Kuluvana talvena Tornionjoki jäätyi Tornion kaupungin edustalla niin myöhään, että kaupunkilaiset ehtivät jo huolestua perinteisen pilkkitapahtuman puolesta. Nyt tapahtuman järjestämisestä vastaavan Euro City matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Auno haluaa katkaista huhuilta siivet, sillä tuoreimman mittauksen mukaan jäätä on rannassa 50 senttimetriä ja väylän puolessa välissäkin 45 cm.
\- Tähän aikaan vuodesta tilannehan on lähes normaali. Meillähän on kuukausi aikaa vielä, tämä näyttää erittäin hyvältä, Auno myhäilee.
Pilkkialuetta tampattiin torstaina kolmen moottorikelkan avulla, jotta lumi tiivistyisi ja jää pääsisi vahvistumaan entistä enemmän.
\- Vettähän tuolla näyttää olevan parikymmentä senttiä, mutta nyt kun sitä suojaava lumikerros rikotaan, niin sekin pääsee jäätymään, Auno selventää.
Tornion Suurpilkit järjestetään 31.3.-1.4.2012. Pilkkikorttien määrää on tänä vuonna lisätty tuhannella eli kaikkiaan niitä on myytävänä 11 000.
Kuopio väläyttää Kanttilan omistajalle uhkasakkoa ja poliisitoimia
Kuopion kaupunki ottaa järeät keinot käyttöön Minna Canthin kotitalon Kanttilan korjaamiseksi. Rakennuksen omistavalle NCC:lle väläytellään uhkasakkoa ja poliisitoimia, mikäli yhtiö ei ryhdy korjaustoimiin.
Kaupungin mukaan rakennuksen omistavan NCC Rakennuksen on kunnostettava uhkasakon uhalla Kanttilan katto ja julkisivu syyskuun loppuun mennessä.
Mikäli korjauksia ei tehdä, yhtiön on maksettava kaupungille yhteensä 60 000 euroa sakkoa. Lisäksi kaupunki velvoittaa yhtiön pitämään rakennuksen sellaisessa kunnossa, ettei sille synny vaurioita.
Rakennuslautakunta käsitteli asian torstaina. Lautakunta ilmoittaa asiasta myös poliisille, koska Kanttilan omistaja on useista lupauksistaan huolimatta laiminlyönyt suojellun talon kunnossapidon.

  NCC: Tarkkailemme Kanttilaa jatkuvasti

Vuonna 2004 Kanttilan ostaneen NCC:n mukaan yhtiö suunnittelee yhä paikalle asuntoja, mutta luvan hakeminen on viivästynyt kohteen haasteellisuuden takia. Kanttila on erittäin huonossa kunnossa.
Minna Canthin koti- ja liiketalon kohtalosta on väännetty kättä Kuopiossa jo pitkään. Esimerkiksi kaupunki ei ole halunnut ostaa taloa. Kaupungin rakennusvalvontaan on tullut useita huomautuksia rakennuksen huonosta kunnosta.
NCC:n kiinteistöyhtiö on useita kertoja luvannut hakea kohteelle rakennuslupaa, mutta ei ole näin kuitenkaan tehnyt. Yhtiö sanoo seuraavansa Kanttilaa jatkuvasti; muun muassa sen sisälämpötiloja ja katon kuntoa on tarkkailtu säännöllisesti.
Yhtiön mukaan rakennusluvan jättäminen on viivästynyt muun muassa siksi, että vanhan ja uuden rakennusosan yhteensovittaminen vaatii paljon suunnittelua.
Rakennustarkastajan viime syksynä antaman lausunnon mukaan vaarana on rakennuksen tuhoutuminen, mikäli korjaustöitä ei aloiteta lähiaikoina.
SULKAPALLO: Lång puolivälieriin Saksassa
Ville Lång eteni puolivälieriin Saksan avoimessa turnauksessa Mülheimissa voittamalla Christian Lindin (DEN) 21-19,19-21,21-16. Ottelu kesti 104 minuuttia.
Lång kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusta Tommy Sugiarto - Hyun Il Lee. Sugiarto on maailmanlistan 19:s ja Il Lee 7:s. Puolivälierä pelataan perjantaina.
Panssarisoittokunnan halutaan säilyvän Hämeessä
Panssarisoittokunta on ammattiorkesterina merkittävä osa Hämeenlinnan seudun ja koko maakunnan kulttuurielämää. Esiintymisiä orkesterilla on vuosittain satoja.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa säilyttää Puolustusvoimien panssarisoittokunnan.
Panssarisoittokunta on ammattiorkesterina merkittävä osa Hämeenlinnan seudun ja koko maakunnan kulttuurielämää. Hämeenlinnan kaupunki valmistelee Puolustusvoimille lausuntoa, jonka mukaan. Kaupungin lausunnossa suhtaudutaan myönteisesti Panssariprikaatin vahvistamiseen.
Soittokunta on Puolustusvoimien säästökohteissa lakkautuslistalla.
Supo: Pakolaisten vakoilu lisääntynyt
Suomessa asuvien ulkomaiden kansalaisten vakoilu on lisääntynyt, ilmenee Suojelupoliisin viime vuoden toimintakertomuksesta. Niin sanottu pakolaisvakoilu ei ole Suomessa rikollista kuten muissa Pohjoismaissa.
Vakoilun avulla ulkomaalaiset tiedustelupalvelut yrittävät hallita ulkomailla asuvia kansalaisiaan. Vakoilu kohdistuu ulkomailla oleskeleviin toisinajattelijoihin ja pakolaisiin.
Vakoilu voi johtaa pahimmillaan Suomessa oleskelevien ulkomaalaisten läheisten kiduttamiseen kotimaissaan.
Supon mukaan Suomesta yritetään edelleen hankkia aktiivisesti myös teknologiaa joukkotuhoaseiden valmistamiseen. Supo valvoo laitteiden, materiaalien ja tietotaidon leviämistä.
Niin sanottuun proliferaatiovalvontaan sisältyy muun muassa yritysten työntekijöistä tehtävät turvallisuusselvitykset. Viime vuonna Supo teki yli 16 000 selvitystä. Määrä on kasvanut tasaisesti vuodesta 2006.
The Rasmus nousee lavalle Kuopiossa
Uuden levynsä keväällä julkaiseva The Rasmus esiintyy Kuopion musiikkikeskuksessa lokakuussa. Yhtye tekee kotimaan kiertueellaan seitsemän keikkaa. Kiertueen lipunmyynti alkaa maanantaina.
The Rasmuksen omaa nimeä kantava albumi julkaistaan huhtikuun 18:s päivä. Tulevan levyn ensimmäinen single 
I'm a mess tulee puolestaan myyntiin maanantaina.
Suomalainen The Rasmus on myynyt maailmanlaajuisesti yli 3,5 miljoonaa albumia.
Helsingissä sateisin talvi 150 vuoteen
Etelä-Suomessa satoi talvikuukausina enemmän kuin pitkiin aikoihin. Helsingin Kaisaniemessä mitattu talven sademäärä 272 millimetriä on aseman 150-vuotisen mittaushistorian suurin.
Maan eteläosassa sadetta kertyi talvikuukausina eli joulu-helmikuussa keskimäärin runsaat 250 millimetriä.
Koko maan havaintoasemista sateisin oli Helsingin Kumpula, jossa sademittariin kertyi 344 millimetriä. Esimerkiksi kuivimmalla mittauspaikalla Inarin Nellimissä talvikuukausien kokonaissademäärä oli vajaat 50 milliä.
Kumpula oli myös helmikuun mittareilla sateisin paikka: Kuukauden aikana sadetta kertyi 84,5 millimetriä.
Vaikka helmikuu oli suuressa osassa maata keskimääräistä kylmempi, talvikuukausien keskilämpötila jää laajalti tavanomaista korkeammalla. Syynä on leuto joulukuu.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat karsisivat turhaa byrokratiaa
Hallitus varautuu kehysriiheen, jossa heikentyneen taloustilanteen vuoksi pitäisi päättää uusista veronkorotuksista. Päähallituspuolueet ovat selkeän erimielisiä leikkausten suuruudesta. Nettikommentoijat karsisivat kovalla kädellä turhaa byrokratiaa valtionhallinnosta.
Nimimerkki maksaja neuvoo.

  "Velkatalkoot. Nostetaan yleistä verotasoa joka toinen vuosi huomattavasti korkeammaksi, jotta saadaan tehtyä Suomesta velaton. Säästetään korkokuluissa miljardeja."

Nimimerkki Elise karsisi rankalla kädellä kaiken turhan pois.

  "Ihan ensimmäiseksi tulee mieleen, että terveydenhuolto pitäisi järjestää kevyemmellä byrokratialla kuin nykyään. Kaikille lääkäreille hoitovastuu, potilas saa itse valita lääkärinsä ja Kela korvaa omavastuun ylittävät kustannukset. Erikoissairaanhoito tulee järjestää valtion rahoituksella isoissa yksiköissä. Myös sosiaalihuollossa on valtavasti turhaa byrokratiaa."

Nimimerkki Veksi E säälii köyhiä.

  "Kaikista muista karsitaan, mutta ei varakkailta, eikä ministereiden eikä kansanedustajien palkoista eikä muistakaan sivutuloista ja etuuksista. Jo esimerkiksi kansanedustaja ansaitsee saman verran kuukaudessa, kuin pientä eläkettä saava vuodessa."

Nimimerkki monopoli pureutuu maatalouteen.

  "Maataloustuista pitää säätää. Tuen sijasta tuottajille pitää maksaa kustannuksia vastaava hinta tuotteista. Koska kauppa joutuu hintapaineisiin ulkomaan kilpailun kautta karsiutuvat kaupan ylisuuret katteet tällä tavalla."

Nimimerkki Hajattelija kaavailee valmisruokaveroa.

  "Jos on jo sokerivero niin miksei valmisruokaveroa. Jos yksi paprika maksaa kaupassa parhaimmillaan 2 € ja nektariinit 1 €/kpl ja Saarioisten valmismömmöaterian saat 1 € ja sipsipussin 1,50 € niin jossain ollaan pielessä. Kaikille teollisille tuotteille reipas "terveyshaittavero" niin rahaa tippuu ja ehkä ajan kanssa säästetään terveyskuluissa, kun kansasta tulee terveempää."

Etlan uusi toimitusjohtaja: Kreikka tarvinnee lisää velkaleikkuuta
Kreikan velkoja saatetaan joutua leikkaamaan vielä lisää, arvioi Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä. Sen sijaan hänen mukaansa pelko Kreikan taudin leviämisestä Italiaan ja Espanjaan on vähentynyt. Vihriälä aloitti Etlan ja Elinkeinoelämän Valtuuskunnan Evan toimitusjohtajana torstaina.
Vihriälä on seurannut euroalueen velkakriisin käänteitä aitiopaikalta, sillä ennen Etlaan siirtymistä hän toimi EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin neuvonantajana.
Kreikan velkakriisiä on yritetty ratkaista jo pari vuotta. Kriisin alussa oli vaikeaa ennustaa, mihin se kehittyy, mutta kriisin jatkuessa ratkaisuyrityksiin olisi pitänyt panna vauhtia, katsoo Vihriälä.
\- Sen jälkeen, kun on osoittautunut, että Kreikan tilanne ei korjaudu, olisi ehkä aikaisemmin pitänyt tunnustaa tämä tilanne ja ryhtyä niihin toimenpiteisiin, mihin nyt on ryhdytty ja nytkin mennä vielä pidemmälle.
Vihriälän mielestä pidemmälle meneminen tarkoittaa lähinnä yksityisten velkojen leikkaamista sovittua enemmän.
\- Kreikan velkataakka jää edelleen liian suureksi niin että tilanne pitkän päälle rauhoittuisi. Se rauhoittuu nyt todennäköisesti muutamiksi kuukausiksi.
"Italialla ja Espanjalla menee paremmin"
Euroalueella on kannettu paljon huolta siitä, leviääkö velkakriisi muihin maihin. Huolena ovat olleet etenkin Espanja ja Italia, jotka ovat huomattavasti suurempia talouksia kuin Kreikka.
Vihriälä ei kuitenkaan ole velkakriisin leviämisestä kovin huolissaan. Sekä Espanjassa että Italiassa on otettu askelia paremman taloudenpidon suuntaan.
Kreikan tilanne on kuitenkin ratkaistava, Vihriälä painottaa.
\- Itse ajattelisin niin, että kun Kreikan tapaus voidaan eristää, me luomme riittävän vahvat turvamekanismit muitten maitten suojaksi. Vähän tuonnempana on jokseenkin samantekevää, mitä Kreikalle tapahtuu.
\- Tämä on ehkä liian paljon sanottu, mutta se ei jatkossa horjuta Euroopan rahoitusvakautta niin kuin saattoi pelätä vielä kaksi vuotta sitten.
Vihriälä seuraa Etlan toimitusjohtajan tehtävässä Sixten Korkmania. 64-vuotias Korkman siirtyi eläkkeelle.
Lipsanen liitelee surffariasenteella kohti olympiakonetta
Janne Lipsanen on yksi lumilautailun kotimaisista huipuista. Lipsanen kuuluu siihen onnelliseen osaan palkansaajista, joka "ländäilee" ammatikseen. 22-vuotiaan nuorukaisen tie saattaa viedä hyvässä lykyssä aina Sotshin olympialaisiin asti.
Tänä talvena Janne Lipsanen on keskittynyt kilpailemisen sijaan enemmän videoiden kuvaamiseen.
Lumilautailu alkoi jo pikku poikana, joten kotimäki on ehtinyt tulla tutuksi. Vaikka työmaa löytyy yhä useammin maailmalta, ei mies ole harvinainen näky nykyäänkään Tornimäessä.
\- Kun porukoilla on kuitenkin vielä kamat, niin tulee täällä aina käytyä, Lipsanen kertoo.

  Kuvauksiin kisojen kautta

Viime kevään SM-kakkonen halfpipessä ja slopestylessä on jättänyt tänä talvena kilpailemisen vähemmälle. Lumilautailun maailmassa kilpaileminen kun ei ole keskiössä, on kalenteri täyttynyt pitkälti erilaisista videokuvauksista.

 Yhtälö on kuitenkin monimuotoinen, sillä maailmalla lumilautailuelokuvia tekevät ne, joilla on nimeä ja sitä nimeä saa helpoiten menestymällä kilpailuissa.
\- On se vaikea ihan tyhjästä lähteä kuvaamaan johonkin isoon porukkaan, tai oikeastaan mahdotonta, Lipsanen sanoo.

  Olympialaisiin, jos kutsu käy

Perinteisesti lumilautailijoilta kysytty kysymys pistää mihen miettelijääksi. Pitääkö hän itseään urheilijana?
\- Kai mä nyt jonkinlainen urheilija olen, mutta enemmän tämä on sellainen elämäntapalaji, Lipsanen muotoilee.
Olympialaiset ovat kuitenkin sen tason kilpailut, että jos kutsu tulee niin sinne lähdetään.
\- Jos lasku on sen verran tatsissa, että sinne pääsisi, niin kyllä sitä mielellään menisi.
Mikäli paikka olympialaisiin avautuisi, olisi Lipsasen laji todennäköisesti uutena lajina Sotshissa mukaan tuleva slopestyle.
Mitalihaaveiden sijaan Lipsasen ammatilliset tavoitteet ovat tosin jossain aivan muualla.
\- Että pystyisi tekemään kaikkea sitä mitä tämä lumilautailu antaa. Laskee puuteria, reiliä, parkkia ja pipeä, ettei tarvitsisi keskittyä yhteen, vaikka kisaamiseen.
Kainuulaisille korotus sähkönsiirtomaksuun
Kotitalouksien ja pienten yritysten sähkönsiirto kallistuu huhtikuussa. Hinnankorotuksen vaikutus kotitalouksien sähkölaskuun on noin 2 - 5 euroa kuukaudessa.
Sähkönsiirron hintojen korotus koskee kaikkia Kainuun sähköverkon alueen kotitalouksia. Sähkönsiirto on se osa sähkölaskua, jota ei voi kilpailuttaa.
Tämänvuotinen hinnankorotus on keskimäärin 7,5 prosenttia, mikä on selvästi viimevuotista korotusta suurempi. Viime vuoden alussa hinnat nousivat keskimäärin 4 prosenttia.
E.ON Kainuun Sähköverkko on korottanut sähkön siirtohintaa yleensä vuosittain, kertoo toimitusjohtaja Reino Huusko.
\- Korotukset johtuvat kustannustason noususta, mutta myös huolto- ja kunnossapitokulut ovat nousseet, koska meillä on aika paljon ikääntyvää 1960-70 -luvuilla rakennettua verkkoa huollettavana ja ylläpidettävänä.
Huusko huomauttaa, että Kantaverkkoyhtiö Fingrid Oy korotti kantaverkkosiirron maksuja keskimäärin 30 prosenttia vuoden 2012 alussa.
Siirtohintojen korotuksen E.ON tekee samanaikaisesti kun saman konsernin sähkönmyyntihintoja lasketaan noin 5 prosentilla.
Keskussairaalalla huikea investointitarve
Päijät-Hämeen keskussairaalalla on 100 miljoonan investoinnit edessä. Sairaalajohto arvioi, että välttämättömiin peruskorjauksiin tarvitaan lähivuosina 50 miljoonaa euroa. Myös lisärakennustarpeita sairaalalla on 40-50 miljoonan euron edestä.
Keskussairaalajohtaja Martti Talja kertoo, että keskussairaalan uudistilojen tarveselvityksestä valmistuu konsulttityö maaliskuun loppuun mennessä.
Taljan mukaan päijäthämäläisillä päätöksentekijöillä on edessään arvio siitä, millainen sairaala Salpakankaalla palvelee.
Osa sairaalarakennuksista on huonokuntoisia.
Taljan mukaan uusia tiloja tarvitaan, jotta hajallaan olevat toiminnot saadaan kootuksi ja toiminnasta saadaan tehokasta ja ajanmukaista.
Sairaala pyrkii myös siirtymään vuodeosastopainotteisesta toiminnasta lyhytkestoiseen ja avohoitoa korostavaan hoitoon.
Maalivahdit syynissä Puheen lätkäkierroksella
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstai-iltana neljä kamppailua, joita YLE Puheen lätkäkierros tuttuun tapaan seuraa herkeämättä. Otteluiden lisäksi tänään tapetilla ovat maalivahdit.

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)Kuuntele YLE Puheen kiekkokierrosta (klo 18.03 alkaen)[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)

Riku Salmisen ja asiantuntija Esa Keskisen vieraaksi studioon saapuu kokenut maalivahtivalmentaja ja GoaliePro-yritystä pyörittävä Jukka Ropponen.
Ropponen on tehnyt maalivahtivalmentajan hommia vuodesta 1984 lähtien. Kokemusta on nuorten parista, SM-liigasta, Mestiksestä, Pohjois-Amerikasta sekä Sveitsin liigasta.
Mitkä SM-liigajoukkueet ovat maalivahtipelin näkökulmasta vahvoilla, kun pudotuspelit alkavat? Millaista on maalivahtivalmennus nykyään SM-liigassa? Mitkä ovat uudet tuulet?
Voit ottaa aiheeseen kantaa ja lähettää kysymyksen studioon tämän sivun kommenttiosiossa. Kommentteja luetaan suorassa lähetyksessä.
Lähetys alkaa YLE Puheen taajuudella klo 18.03.
Tunis jälleen voittoon maailmancupissa
Hiihtosuunnistaja Staffan Tunisin hyvä vire sai jatkoa, kun hän nappasi voiton maailmancupin pitkän matkan kilpailussa Kazakstanissa. Kakkoseksi sijoittunut Venäjän Andrei Grigorijev jäi voittajasta yli kaksi minuuttia.
\- Ero oli yllättävänkin iso, sillä odotin vähän tiukempaakin vastusta. En tehnyt tänään missään mielessä täydellistä suoritusta. Monesti tuntui, että valitsemallani reitinvalinnalla häviää paljon, mutta valintojen erot tasaantuivat, kun vain jaksoi painaa tasaista vauhtia eteenpäin, Tunis totesi.
Kolme EM-kultaa viime viikolla Ukrainassa napannut Tunis lähti pitkän matkan kisaan suoraviivaisella taktiikalla. Hän johtaa maailmancupia nyt kymmenen pisteen erolla Grigorijeviin.
\- Taktiikkani oli selkeästi lähdöstä asti se, että yritän pysytellä mahdollisimman lähellä rastiväliviivaa. Ykkösrastin jälkeen sain menon sujumaan.
Hannu-Pekka Pukema sijoittui neljänneksi. Naisten kilpailussa parhaat suomalaiset olivat kuudenneksi sijoittunut Sonja Mörsky ja kahdeksanneksi sijoittunut Marjut Turunen.
Maailmancup jatkuu lauantaina sprinttiviestillä ja sunnuntaina keskimatkan kilpailulla.

  Hiihtosuunnistuksen maailmancup, Kazakstan


  Pitkän matkan kilpailu


Miehet: 1) Staffan Tunis FIN 1.44.44, 2) Andrei Grigorijev RUS 1.47.05, 3) Erik Rost SWE 1.47.33, 4) Hannu-Pekka Pukema FIN 1.47.58, 5) Peter Arnesson SWE 1.49.03, 6) Hans Jörgen Kvåle NOR 1.49.16, 17) Janne Häkkinen FIN 1.54.24, 20) Tommi Reponen FIN 2.01.40.'

Naiset: 1) Tove Alexandersson SWE 1.18.13, 2) Josefine Engström SWE 1.19.29, 3) Julia Tarasenko RUS 1.21.37, 4) Polina Maltsikova RUS 1.22.06, 5) Olga Novikova KAZ 1.24.01, 6) Sonja Mörsky FIN 1.26.02, 8) Marjut Turunen FIN 1.29.35, 10) Milka Leppäsalmi FIN 1.31.37, 13) Tiia Tallila FIN 1.37.02.

  Lähde: Suunnistusliiton tiedotus


  Yle Urheilu

Kuntien työntekijät tumppaavat tupakoita
Pohjois-Karjala on häntäpäässä kuntien savuttomuustilastossa. Puolet Suomen kunnista, 166, on jo julistautunut savuttomiksi työpaikoiksi ja 40 kuntaa valmistelee päätöstä. Savuttomia kuntia on nyt 60 enemmän kuin vuonna 2010.
Pohjois-Karjalassa savuttomia on vasta kolme kuntaa 14:stä eli Ilomantsi, Lieksa ja Polvijärvi. Tupakoinnin kieltämistä työpaikalla valmistelevat parhaillaan Juuka, Kesälahti ja Kitee.
Juuan kunta aikoo muuttua savuttomaksi työpaikaksi kesäkuussa, Kesälahdella muutosta tavoitellaan tämän vuoden aikana. Kitee aikoo siirtyä savuttomuuteen ensi vuonna.
Naapurimaakunnassa Pohjois-Savossa ainoana Suomessa kaikki kunnat ovat jo savuttomia. Etelä-Savossakin työpaikalla voi tupakoida enää kahdessa kunnassa, joista toinen eli Mikkeli valmistelee savuttomuuspäätöstä.
\- Savuttomat työpaikat ovat jatkoa jo toteutuneille tupakoinnin rajoituksilla. Kehittyneissä maissa ja koko maailmassa pyritään ajan myötä savuttomuuteen. Kunnat ja kuntayhtymät ovat osaltaan tukemassa tätä kehitystä ja toimivat esimerkkeinä muille työyhteisöille, Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen toteaa.
Oulun junavarikon rakentaminen varmistumassa
VR:n Ouluun suunnitteleman varikon rakennustöiden on määrä käynnistyä tämän kevään aikana. Oulun varikkohanke koostuu kolmesta erillisestä rakennuksesta. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 46 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen rakennus on Poikkimaantien pohjoispuolelle tuleva juna- ja huoltohalli, jonka maksimipituus on 334 metriä ja leveys 77 metriä. Lisäksi vanhan varikon itäpuolelle rakennetaan pesuhalli ja eteläpäähän sorvihallin jatke.
Uusien rakennusten yhteispinta-ala noin 17 500 neliömetriä. Tiloihin siirtyy yhteensä noin 300 henkeä kaluston kunnossapidosta, vetopalveluista sekä junien catering- ja siivouspalveluista.
Tällä hetkellä Oulussa huolletaan ainoastaan vetureita, ratatyökoneita ja tavaravaunuja. Matkustajaliikennekalustoa huolletaan pääasiallisesti Turussa, Tampereella ja Helsingissä. Tulevaisuudessa matkustajaliikennekaluston huoltotyöt painottuvat Helsinkiin ja Ouluun.
Kaluston kunnossapitotarve Pohjois-Suomessa kasvaa, kun liikenne lisääntyy Pohjanmaan radan perusparannuksen valmistuttua ja niin sanottu sininen kalusto sijoitetaan Itä- ja Pohjois-Suomen liikenteeseen.
Uuden varikon rakentaminen on suunniteltu aloitettavaksi keväällä 2012, ja käyttöön se saataisiin loppuvuodesta 2013. Varikko rakennetaan ratapiha-alueelle, nykyisen varikon eteläpuolelle.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät
VR-Yhtymän hallitus teki keskiviikkona ehdollisen päätöksen uuden varikon rakentamisesta. Ennen rakentamisen käynnistämistä on VR-Yhtymän käytävä yhteistoimintaneuvottelut uuden varikon henkilöstövaikutuksista Oulussa, Tampereella ja Turussa. Vaikutukset näkyvät jo ensi vuonna Tampereen ja Turun varikoilla.
Helsingin ja Oulun välinen työnjako matkustajajunien päivittäiskunnossapidossa täsmentyy liikennerakenteen kehityksen myötä. Oulun tuleva työvoimatarve ratkeaa myöhemmin, kun uudet tilat, toimintatavat ja prosessit on otettu käyttöön.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistetään 12.3. ja ne pyritään saamaan päätökseen toukokuun alkuun mennessä. Neuvottelut koskevat kaikkia Turun, Tampereen ja Oulun varikoiden työntekijöitä, joihin sovelletaan Rautatiealan työehtosopimusta.
Tällä hetkellä Turun varikolla työskentelee kaikkiaan 84 henkilöä, Oulussa 76 ja Tampereella 65 henkilöä henkilöä. Alustavan arvion mukaan töiden siirtyminen Turusta ja Tampereelta johtavat enintään 35 työtehtävän päättymiseen.
Lappeenrannan lentoasemalla muhii riita
Finavia on ilmoittanut, että se ottaa Lappeenrannan lentoaseman lähtöselvityspalvelut paikalliselta lentokenttäyhtiöltä tytäryhtiönsä Airpron hoidettavaksi. Lappeenranta International Airport aikoo viedä asian Kilpailuviraston tarkasteltavaksi, mikäli irtisanomista ei peruta.
Lappeenranta International Airport pitää Finavian toimia kilpailua rajoittavina ja aikoo viedä asian Kilpailuviraston tarkasteltavaksi.
Finavia on irtisanonut Lappeenrannan lentokenttäyhtiön vuokrasopimuksen niin, että Airpro voi aloittaa lähtöselvityspalvelut maalis-huhtikuun taitteessa.
Blockfest tuo taas hiphopin kärkinimet Tampereelle
Kaupunkifestivaali Blockfestin lipunmyynti on alkanut. Viidettä juhlavuotta viettävän kesätapahtuman vetonauloja ovat mm. Jare & Villegalle, Paleface ja beatboxaaja Felix Zenger. Aikaisempina vuosina Blockfest on loppuunmyyty jo ennakkoon.
Festivaali julkaisi osan kesän 2012 esiintyjistä torstaina. Tampereella nähdään mm. Rähinä Live Fintelligensin johdolla, reggae-artisti Raappana sekä kulttimainetta keränneet SMC Lähiörotat, Eevil Stöö sekä Juju.
Festivaali järjestetään elokuun loppupuolella Tullinaukion alueella Tampereen keskustassa.
Presidenttien virkaanastujaiset Ståhlbergista Niinistöön
Vuodesta 1919 alkaen on Suomen presidentti aloittanut virkakautensa vakuuttamalla "kaikin voimin edistävänsä Suomen kansan menestystä". Tasavaltaisessa Suomessa presidentin virkaanastujaiset ovat juhlallisuuksiemme aatelia.Perinteen mukaisesti virkaanastuva presidentti antaa vakuutuksensa eduskunnan täysistunnossa väistyvän presidentin rinnalla, mikäli sellainen on. Juhlallisen vakuutuksen jälkeen presidentin ja nyt myös puolustusvoimain ylipäällikön ensimmäinen tehtävä on vastaanottaa kunniakomppania tervehdys sekä tarkistaa heidän rivinsä.
Eduskuntatalosta matka jatkuu Presidentinlinnaan, missä väistyvä presidentti hyvästelee diplomaattikunnan, maan hallituksen, kenraalikunnan, virkamiehet sekä Linnan henkilökunnan. Tämän jälkeen väistyvä presidentti poistuu Linnasta – on aika uuden presidentin ottaa tila ja valta haltuunsa. Se alkaa henkilösuhteiden luomisella.
Elävä arkisto esittää otteet tähänastisten presidenttien virkaanastujaisista. Osaa virkaanastujaispuheista ei ole tallennettu, osa on myöhemmin äänitettyjä. Presidentti Kallion haastattelua, jonka amerikkalainen radiotoimittaja teki hänen virkaanastujaispäivänään, ei milloinkaan lähetetty Suomessa.
Flirt-junien korjaukset voivat kestää viikkoja
Flirt -junat valmistavan sveitsiläisen Stadler-yhtiön edustajat tulevat torstai-iltapäivällä selvittämään junissa ilmenneitä vikoja. Kaikki 12 junaa on korjattava ja testattava ennen kuin ne voidaan palauttaa liikenteeseen.
VR joutui eilen vetämään Flirt- eli Sm5 -junat pois lähiliikenteestä, koska niissä on esiintynyt viime päivinä kahdesti samantyyppinen pääkatkaisijan oikosulkuvika.
Vika on aiheuttanut kovaäänisen pamauksen ja matkustamoihin on levinnyt savua, sanoo junien hankinnasta vastaavan Pääkaupunkiseudun Junakalusto Oy:n toimitusjohtaja Yrjö Judström.
\- Onneksi nämä eivät ole arviomme mukaan kovin vaarallisia, mutta pamaushan on kova. Meidän täytyy lähteä siitä, että tällaista ei saa sattua, että matkustajien korville ei tule ongelmia.

  Vika toistui yllättäen

Junissa ilmeni sama vika jo toissa vuonna. Tuolloin pääkatkaisijan koteloinnin tuuletusta parannettiin, minkä arveltiin riittävän tilanteen korjaamiseksi. Nyt ongelmat kuitenkin yllättäen toistuivat.
Judström arvelee, että ongelmalla saattaa olla tekemistä käytetyn jännitteen kanssa. Hän muistuttaa kuitenkin, että Flirteillä on ajettu Suomessa toimivasti jo 1,3 miljoonaa kilometriä.
\- Flirttejä on nyt toimitettu noin 500 eri puolille Eurooppaa. Meidän tiedossamme on, että Minskissä on sattunut yksi tällainen tapaus. Siellä on samanlaiset sähkölaitteet. Meillä on erilainen jännite kuin Keski-Euroopassa.
Myös kosteat sääolosuhteet saattavat asiantuntijoiden arvioiden mukaan vaikuttaa asiaan.
\- Kosteutta pääsee kotelointiin ja kosteus yhdistettynä otsoonieritykseen synnyttää tilanteen, jossa oikosulku voi aiheuttaa pamahduksen, Judström kuvailee.

  Korjaukset vievät viikkoja

Stadler arvioi, että kolme 12:sta varikolla korjausta odottavasta junasta saadaan takaisin liikenteeseen jo viikonlopun aikana.
\- Näissä on takuuajat menossa ja valmistaja korjaa ongelmat. Tämä on ikävä vika, mutta sen korjaamisesta ei ole epäiltystäkään. Mutta kyllä tässä viikkoja menee, että kaikki saadaan liikenteeseen, Judström toteaa.
Nainen katosi Kruunupyyssä
Poliisi pyytää havaintoja keskiviikkona Kruunupyyssä kadonneesta nuoresta naisesta. Nainen katosi ulkoiluttaessaan mustavalkoista koiraa.
Vuonna 1988 syntynyt helsinkiläisnainen on ollut muutaman päivän ajan vierailulla Kruunupyyssä. Nainen on äidinkieleltään suomenkielinen, mutta hän puhuu myös ruotsia.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 8746 160
"Vahva kuin härkä" - Speedin 14-vuotias poika piti puheen Walesin maajoukkueelle
Walesin jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Chris Coleman ylisti edesmenneen edeltäjänsä Gary Speedin poikia, jotka tapasivat joukkueen keskiviikon Costa Rica -ottelun yhteydessä Cardiffissa.
Wales hävisi viime vuonna kuolleen Speedin muisto-ottelun loppulukemin 0-1. Speedin pojat Tom ja Ed olivat äitinsä sekä muiden perheenjäsenten tavoin läsnä.
\- Ed tuli pukuhuoneeseen pelin jälkeen ja piti puheen, josta kuka tahansa olisi ollut ylpeä. Hänen silmissään ei ollut kyyneleitä, hän oli vahva kuin härkä, tammikuussa päävalmentajana aloittanut Coleman kertoo BBC:lle.
\- Hän tuli sisään ja sanoi "minun isäni aina sanoi minulle, että jos teet parhaasi, se riittää. Mielestäni te teitte tänään parhaanne".
\- Joten mitä siihen voi sanoa, kun isänsä juuri menettänyt 14-vuotias poika puhui tuolla tavalla joukolle ammattilaisjalkapalloilijoita. Mitä siihen voi sanoa, se on rohkeutta, eikö vain?
Entinen huippupelaaja Speed löydettiin hirttäytyneenä kotoaan 27. marraskuuta. Poliisin mukaan kuolemaan ei liittynyt rikosta.
Vaasassa voimistellaan nyt myös rytmisesti
Voimistelun suosio kasvaa. Vaasassa Vasamattarien ryhmissä harrastajien määrä on vuodessa kasvanut lähes parilla sadalla voimistelijalla. Vasamatteret on aloittanut vuoden vaihteessa myös kokonaan uuden lajin, rytmisen voimistelun.
Rytmisen voimistelun ryhmään ilmoittautui heti parikymmentä innokasta nuorta harrastajaa. Tytöt ovat iältään viidesta viiteentoista vuotiaita. Rytminen voimistelu on yksilölaji ja voimistelusuoritus tehdään musiikin tahdittamana. Välineenä ovat vanne, keilat, nauha tai pallo.
Muutaman vuoden kuluttua myös Vaasan Vasamattarista saattaa löytyä kilpailijoita rytmisessä voimistelussa. Rytmisen voimistelun ryhmässä osalla tytöistä on päälajinan joukkuevoimistelu Vasamattarien ryhmissä. Rytminen voimistelu tukeekin hyvin myös joukkuevoimisteluharrastusta.
\- Laji vaatii harrastajalta liikkuvuutta ja notkeutta. Ja ennenkaikkea rohkeutta, onhan se yksilö- ja arvostelulaji. Laji antaa paljon, ennenkaikkea onnistumisen tunteita hyvin menneestä suorituksesta, sanoo Vasamattarien valmennusvastaava Sanna Lundström.
Rytmistä voimistelua on luonnehdittu maailman kauneimmaksi urheilulajiksi. Vasamattarien valmmennusvastaava Sanna Lundström sanoo jakavansa kunniatittelin joukkuevoimistelun kanssa.
Museoviraston henkilötyövuodet vähenevät yli 50:llä
Museovirasto säästää niin, että henkilötyövuosien määrä vähenee 52:lla. Se tarkoittaa, että 17 ihmistä on irtisanottu ja 15 tehtävää lakkautetaan. Kymmenen henkilöä jää eläkkeelle ja määräaikaisten kausityöntekijöiden määrä vähenee.
Määräaikaisia kausityöntekijöitä ei enää tarvita yhtä paljon kuin ennen, koska museoita suljetaan ja niiden aukioloaikoja supistetaan. Säästöä syntyy noin kymmenen henkilötyövuoden verran.
Irtisanottavien määrä jäi työntekijäjärjestöjen pelkäämää pienemmäksi, mutta 17 irtisanotun voi olla vaikea löytää uutta työtä, sillä museoalan työllisyystilanne on jo valmiiksi huono. Siksi on tärkeää, että irtisanotut pääsevät kattavan muutosturvan piriin, sanoo Akavan Erityisalat ry:n työmarkkinalakimies Kari Eskola.
Rahallista apua irtisanotut eivät kuitenkaan saa.
Museovirasto toteaa, että henkilöstövähennykset ovat sille erittäin kipeitä, sillä turhia tehtäviä virastossa ei sen itsensä mukaan ole ollut.
Museovirasto ei yhteistoimintaneuvotteluissaan päätynyt lomautuksiin. Mikäli lomarahojen vaihtaminen vapaaksi ei tuo riittävästi säästöjä, saattavat lomautukset kuitenkin olla edessä loppuvuodesta, Museovirasto varoittaa tiedotteessaan.
Akavan Erityisalat: Jatkorahoitus turvattava
Työmarkkinalakimies Kari Eskola sanoo, että maaliskuun budjettikehysneuvotteluissa Museoviraston toimintaedellytykset on turvattava, jottei jäljelle jäävää henkilöstöä tarvitse lomauttaa. Se tarkoittaa kolmen miljoonan euron lisärahaa viraston kuluvan vuoden budjettiin.
Säästöt ovat jo nyt vaarantaneet Museoviraston mahdollisuudet huolehtia kulttuuriperinnöstä, Eskola sanoo.
Akavan Erityisalat ry kritisoi sitä, että valtion virastot joutuvat maksamaan valtion omistamista kiinteistöstä kovia vuokria, sillä ne vievät suuren osan virastojen toimintamenoista. Sen vuoksi säästöt kohdistuvat helposti henkilöstön määrään, Kari Eskola sanoo.
Suomalaisten kiinnostus jääkiekkoon vahvistui
Tuoreen tutkimuksen mukaan jääkiekko on suomalaisten mielestä kiinnostavin urheilulaji. Kaikkien muiden top 5 -lajien kiinnostus laski yleisön silmissä.
Sponsoroinnin ja viestinnän tutkimusyritys Sponsor Insightin tekemän tutkimuksen mukaan jääkiekon jälkeen seuraavat sijat menivät yleisurheilulle, hiihdolle, mäkihypylle ja formula 1:lle. Yleisurheilu on ensimmäistä kertaa tutkimuksen toteuttamisen aikana (2006–2012) suomalaisten mielestä toiseksi kiinnostavin laji.
Suurinta pudotus oli mäkihypyssä, sillä lajin kiinnostus verrattuna edellisvuoteen notkahti 16 prosenttia. Muista lajeista laskusuhdanteessa olivat muun muassa ralli, alppihiihto ja curling.
Eroja lajien välillä tuli, kun kyseessä olivat alle 30-vuotiaat naiset. Heidän listansa kärjessä oli myös jääkiekko, mutta toiseksi ylsi taitoluistelu, kolmanneksi yleisurheilu.
Tutkimuksessa vertailtiin 56 eri urheilulajia. Siihen haastateltiin helmikuussa 2113 vähintään 15 vuotta täyttänyttä suomalaista.
Suomalaisyhtye vaihtoi levyn nimeä bändipaitojen takia
Viime keväänä YleX:ssä melko ahkerasti soinut Yournalist julkaisee debyyttilevyn huhtikuussa. Esimakua albumilta saatiin tänään Rytmibarometrissä, kun C’mon People kajahti ilmoille.
Yournalist-yhtyeen rumpali **Mikko Koskinen** [Tämä suomalaisbändi haluaa tuoda rockin jälleen puheenaiheeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243611), että  bändin _Global Warning_ -debyyttialbumi julkaistaan 21. maaliskuuta. Tänään YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Yournalist -yhtyeen kappaleesta C'mon People?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241517)-vieraana käynyt laulaja **Oskari Ruohonen** oikaisi Koskisen kommenttia ilmoittaen, että poppoon _Horror And Terror_ -levy julkaistaan sittenkin 18. huhtikuuta. Päättämätön bändi perustelee nimen vaihtoa näin.
\- Kun bändi syntyi, niin kauhuterrorismi oli heti läsnä, mutta me kyllästyttiin siihen nimeen ja vaihdettiin se Global Warningiksi. Päädyttiin kuitenkin alkuperäiseen nimeen, koska siitä saa kivempia paitoja, graafisuuteen ja kaupallisuuteen nojataan, Ruohonen naureskelee.
Yournalistin keulakuva myöntää, että [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Yournalist!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242079)on luonut bändille paineita.
\- _Nigerian Girlin_ jälkeen tuli sellainen olo, että pitää tehdä nopeesti levy, kun siitä tykättiin niin paljon. Kyllä se asettaa aikamoisia paineita, Ruohonen sanoo.
Kuuntele YleX Iltapäivän Rytmibarometrihaastattelu [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/rytmibarometrivieraana-yournalistin-oskari-ruohonen).
**Lähteet:** YleX
Keskustele: Mitä mieltä olet Talvivaaran uraanikaivoksesta?
Suomen luonnonsuojeluliitto on pettynyt valtioneuvoston päätökseen antaa Talvivaaran kaivokselle lupa ryhtyä uraanikaivokseksi. Liiton mielestä päätös vaarantaa turvallisuutta. Mitä mieltä olet Talvivaaran uraanikaivoksesta? Onko kaivos turvallisuusriski?


Valtioneuvosto ei myöntänyt yhtiölle oikeutta aloittaa tuotantoa välittömästi, vaan Talvivaaran on ensin muun muassa toimitettava turvallisuusseloste Säteilyturvakeskukselle.
Tiedepuiston uusin laajennus on muuttovalmis
Joensuun Tiedepuiston uusin laajennus on muuttovalmis. Neljännen vaiheen ensimmäinen osa otettiin käyttöön tammikuussa ja tällä viikolla on alkanut yritysten muutto toiseen osaan.
Yksi uusiin tiloihin muuttavista yrityksistä on joensuulainen tiedon hävittämisen ja tietokoneiden uusiokäytön maailman markkinajohtaja Blancco Oy. Uusissa rakennuksissa on lattiapinta-alaa liki 10 tuhatta neliötä. Rakennusurakka maksoi yli 17 miljoonaa euroa, rakennustöistä vastasi Skanska Talonrakennus Oy. Nelosvaiheen valmistuminen tarkoittaa sitä, että Joensuun Tiedepuiston tontti Mehtimäellä on nyt rakennettu täyteen.
PS: Hurja suunnitelma - uusi jäähalli ja monitoimikeskus Porin Konepajarantaan
Porin Konepajarantaan on suunnitteilla jättikokoinen monitoimikeskus. Porin Sanomien mukaan RandH Groupin vetämä hanke sisältäisi mm. 7 000 henkeä vetävän urheiluhallin, josta suunnitellaan Porin Ässien uutta kotiareenaa. Ässien hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine vahvistaa, että Ässät on kiinnostunut hankkeesta.
RandH Groupin suunnitelman mukaan tontille rakennettaisiin 44 000 neliömetriä kattava monitoimikeskus. Keskuksen veturiksi kaivataan isoa päivittäistavarakauppaa, joten hanketta on esitelty ainakin Satakunnan Osuuskaupalle.
Sekä Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä että Satakunnan Osuuskaupan toimitusjohtaja Harri Tuomi vahvistavat Porin Sanomille suunnittelmien olemassaolon.
HC Ässät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine toteaa, että seura on kiinnostunut uudesta hallivaihtoehdosta.
\- Olemme olleet mukana suunnittelun alusta asti. Ässät on kuitenkin riippuvainen siitä, miten Porin kaupunki suhtautuu hankkeeseen.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 75 miljoonaa euroa ja sen on arvioitu valmistuvan 2015-16.
Hannus: Kiinnostava avaus
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan on ennenaikaista sanoa, onko monitoimikeskuksen rakentaminen Konepajanrantaan mahdollista. Kaupunki ei ole vielä ottanut siihen kantaa. Hannus uumoilee, että kaupunki päättää osallistumisestaan aikaisintaan kesällä.
Porin kaupungilla on parhaillaan käsissään toinen toistaan suurempia kokonaisuuksia.
\- Taloustyöryhmä on vasta aloittanut työnsä. Nyt pitäisi laittaa kaupungin investoinnit järjestykseen. Meillä on investointilistalla Isomäen jäähallin remontti, Porin kaupunginsairaalan saneeraus, Jokikeskus-hanke sekä Porin teatterin remontti. Nämä eivät ole pikkuasioita, toteaa Hannus.
Palokunnanmäelle uusia kerrostaloja
Jyväskylän keskuspaloaseman muutettua Palokunnanmäeltä Ristonmaalle vanhan paloaseman alue on vapautunut muuhun käyttöön. Jyväskylä onkin jo laatinut asemakaavan muutosehdotuksen jonka mukaan mäelle nousee asuntoja.
Jyväskylä on laatinut asemakaavan muutosehdotuksen kumppanuuskaavana NCC Rakennus Oy:n, Lemminkäinen Talo Oy:n ja Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:n kanssa. Kaavan mukaan lueelle rakentuu yhdeksän kerrostalon muodostama asumisen korttelikokonaisuus, josta osa saattaa olla palveluasumista.
Kerrostaloista muodostuu neljä erilaista rakennustyyppiä. Vesangantien varteen sijoittuu kolme rakennusta, jotka koostuvat maastonmukaisesti kaksi- tai kolmekerroksisista, kadun suuntaisista vaaleista jalustarakennuksista sekä kuusi–seitsemänkerroksisista, katuun nähden poikittaissuuntaisista tummista rakennuksista.
Vesangantien ja Palokunnankadun risteykseen tulee vaalea, nelikerroksinen, risteyksen suuntaan kaarevajulkisivuinen rakennus. Palokunnankadun varteen sijoittuu kolme nelikerroksista, vaaleaa rakennusmassaa ja Letkutien varteen kaksi 12-kerroksista tornitaloa, joiden julkisivuissa käytetään sekä tummaa tiiltä että valkoista rappausta.
Kaikki rakennusmassat on kytketty toisiinsa kattorakenteilla.
Maan alle rakennusten rajaaman korttelin keskelle on suunniteltu kahteen tasoon pysäköintilaitos, johon kulku on osoitettu kahta ajoluiskaa pitkin Letkutien puolelta. Pysäköintilaitoksen päälle on tarkoitus tehdä kansipihalle korttelin oleskelu- ja leikkipaikat. Tavoitteena on viihtyisä ja vihreä, asukkaiden yhteinen piha-alue.
Asemakaavaehdotuksessa alueelle on osoitettu rakennusoikeutta yhteensä 23 000 kerrosalaneliömetriä, johon mahtuu noin 380–460 asukasta, mikä tarkoittaa tiivistä rakentamista.
Alueen rakentaminen jakautuu useammalle vuodelle ja hankkeita pyritään käynnistämään heti, kun kaava on vahvistettu. Ensimmäiset asukkaat saattavat muuttaa alueelle jo vuonna 2013–2014.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee Palokunnanmäen asemakaavaehdotusta kokouksessaan ensi viikon tiistaina. Lautakuntakäsittelyn jälkeen kaupunginhallitus asettanee asemakaavan muutosehdotuksen julkisesti nähtäville maalis-huhtikuussa. Tavoitteena on saada asemakaava touko- tai kesäkuussa kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Tosi matkailija on suolensa herra
Jokainen matkaaja muistaa taatusti nähtävyyksien, paikallisten ruokien tai ostosten lisäksi muutaman matkalla koetun toiletin. Eksoottiset vessakokemukset maailman äärissä vetävät hyvinkin vertoja muille matkamuistoille, toimittaja Tapani Ripatti pohtii suunvuorossaan.
Oletteko tykönänne pohtineet, mikä on matkailun perimmäinen tarkoitus. Miksi ihmiset matkaavat Lappiin laskettelemaan, shoppailemaan Helsinkiin, ihmettelmään Chitzen Itzaa, sulautumaan New Yorkin ihmisvilinään, makailemaan Malediiveille tai kiertämään Kolumbiaa?

Pinnallisesti ajatellen syitä matkaan on yhtä monta kuin on matkaajaa, mutta lopulta – näin olen pitkällisen empiirisen tutkinnan ja tulkinnan tuloksena oivaltanut – löytyy yksi tekijä, joka yhdistää kaikkien maiden kaikkia matkailijoita.

Vuosikymmeniä sitten istuin junassa jossain Moskovan eteläpuolella. Palasimme Ukrainasta.
Yhtäkkiä joku maailmaa nähnyt ja seikkailuja kokenut matkaaja rikkoi väsyneen hiljaisuuden kysymällä: ”Tiedättekö, mistä tuntee kokeneen matkaajan?" Luova tauko ja vastaus samasta suusta: ”Hän käy vessassa aina, kun sellaisen näkee.”
Poika puhuu asiaa, aavistelin omien kokemusteni perusteella.

Palasin viime viikolla Kolumbiasta. Cartagenassa erään linnoituksen ulkopuolella oppaamme totesi ryhmällemme: "Linnoituksen huipulla on sitten WC. Kannattaa käydä ajoissa! Minä tiedän, koska kerran odotin liian pitkään.” Hän naurahti, mielessä kaiketi liikahti jokin ikävä muisto, ja jatkoi selostustaan. Hänkin kosketti totuutta.

Jokainen meistä matkustaa jonnekin. Vaikka se olisi vain shoppailureissu omassa tai naapurikaupungissa, jokainen käy kaiketi vessassa ennen lähtöä, monelle tulee jossain vaiheessa mieleen, missähän se vessa oikein on.
Moni kaukomatka alkaa siitä, että noin viikkoa ennen koneeseen nousua matkaaja alkaa pureskella maitohappotabletteja. Matkalla tehdyillä pitkillä retkillä toivoo, että bussissa on wc, kohteissa toiletti ennen pitkää patikointia. Jalat ristissä on hankala kuvata mettä imevää kolibria

Siis mikä yhdistää kaikki matkailijat? Se on wc. Rohkenen jopa väittää, että matkaamme maailman ääriin, koemme suuria seikkailuja, näemme huikeita asioita vain, jotta voisimme reissun jälkeen todeta, että minä näin kaiken, koin kaiken vai siksi, että olen suoleni herra.
Jokainen muistaa taatusti nähtävyyksien, paikallisten ruokien tai ostosten lisäksi muutaman matkalla koetun toiletin. Joka väittää muuta, puhuu mielestäni – saanen sanoa – kakkaa. Ettekö muka muista, millaisia elämyksiä olette maailman huusseissa ja kullalla kromatuissa miesten- ja naisten huoneissa kokeneet. Eivätkö ne muka vedä vertaa varsinaisille matkakokemuksille?

Hiljetykäämme siis muistelemaan onnellisesti päättyneitä hätätilanteita Helsingissä tai Saigonissa, epätoivoisia vessanetsintöjä Venetsiassa tai sitä kapista nesteitä lilluvaa koppia Kiinan maaseudulla. Taputtakaa sitten masuanne lausuen "Rakas vatsani, emmekö olekin kokeneet huikeita seikkailuita yhdessä?"
PS. Onkohan kukaan koonnut kirjaa toileteista, joissa on matkoillaan käynyt?
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin liput myyntiin
Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin lipunmyynti käynnistyy tänään. Maksullisiin esityksiin mahtuu noin 10 000 katsojaa ja lipunmyyntitavoitteeksi on asetettu 8 000–9 000 lippua.
Viime vuonna Tanssi ja Soi pääsi tavoitteseensa ja lippuja myytiin noin 8 500. Maksuttomat tapahtumat mukaan lukien kävijöitä arvioitiin olevan noin 40 000.
Kesäkuun puolivälissä käynnistyvällä tanssifestivaalilla nähdään tänä vuonna poikkeuksellisen monta kotimaista teosta. Kotimaisia kantaesityksiä nähdään neljä.
Poliisi: Varo lompakkovoroa
Pirkanmaan poliisilaitos on julkaissut kuvan lompakkovarkauksista epäillyistä miehistä. Poliisi pyytää havaintoja ainakin Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa touhunneista varkaista.
Poliisi kertoo, että miehet ovat liikkuneet Tampereen kautta Jämsään ja Jyväskylään. Heidän epäillään varastaneen lompakoita kaikillä näillä paikkakunnilla.
Tietoja miesten liikkeistä voi kertoa virka-aikana Pirkanmaan poliisilaitoksen puhelinnumeroon 071 874 5502.
Tarkoituksena välttää vihollisen ilmatorjunta
AGM-158 JASSM -ohjukset ovat Suomen ensimmäiset pitkän kantaman ohjukset. Ne on varustettu tavanomaisella taistelukärjellä ja niiden kantomatka on runsaat 350 kilometriä. Ohjukset edustavat Suomen armeijan varustelun teknisintä ulottuvuutta.
AGM-158 JASSM -ohjukset, joita Suomi aikoo hankkia, täydentävät Suomen ilmasta-maahan -ohjusjärjestelmää, jossa on tähän asti ollut vain lyhyen kantaman JDAM- ja keskipitkän kantaman JSOW-ohjuksia.
AGM-158-ohjusten kantama on yli 350 kilometriä. Ohjukset ovat 4,3 metriä pitkiä ja painavat tonnin. Ohjukset on varusteltu tavanomaisin taistelukärjin, ei siis esimerkiksi rypälekärjillä, ydinkärjistä tietysti puhumattakaan. Ohjuksen kärki painaa 500 kiloa.
Ohjus etsiytyy maaliinsa inertia-suunnistusjärjestelmän avulla gps-satelliittijärjestelmän tarkentamana.
Ohjuksessa on oma pieni suihkumoottori ja sitä kantamaan aukeavat laukaisun yhteydessä pienet siivet. Sen kulkua voi verrata pienen miehittämättömän lentokoneen liikkumiseen, kertoo insinöörieverstiluutnantti Kari Renko Ilmavoimista.
Ohjuksia ei ole syytä nimittää risteilyohjuksiksi, jotka ovat AGM-158-ohjuksia suurempia joiden kantama on pidempi. Parempi määre on rynnäkköohjus.
Ilmasta maahan ammuttavat AGM-158:t ovat kuitenkin puolustusohjuksia, sanoo Renko. Tarkoitus on, että niillä voidaan vastata vihollisen hyökkäykseen niin, että Suomen omat koneet ovat turvassa vihollisen ilmatorjunnalta, sillä Suomella on lentokoneita vain rajallinen määrä.
Ohjusten tuhovoimaa on suunniteltu käytettäväksi vihollisen arvokkaisiin maaleihin sen hyökkäystoiminnan estämiseksi.
Ohjusten hankinnan kriteerinä ei ole ollut kansainväliseen toimintaan osallistuminen, vaan kotimaan puolustus.
Toivanen hakee kokemusmatkaltakin tulosta
Ahti Toivasta on pidetty suomalaisen miesampumahiihdon tulevaisuuden lupauksena, ja syystäkin. 22-vuotias Toivanen on tällä kaudella onnistunut napsimaan pari kertaa maailmancupin pisteitä, mutta Ruhpoldingin MM-kisoihin hän lähtee vielä hakemaan enimmäkseen kokemusta.
Toivanen nousi viime kaudella jo lähelle arvokisamitaleja, kun hän sijoittui nuorten MM-kisoissa pikamatkalla neljänneksi. Aikuisten MM-kisoissa Hanti-Mansijskissa meno ei kuitenkaan jatkunut yhtä hyvin, sillä Toivanen sairasteli juuri kisojen alla.
\- Ne olivat sellaiset penkin alle menneet kisat, mutta nyt tuntuu hyvältä. Valmistautumisleiri meni hyvin Ridnaussa, Italiassa ja kunto tuntuu hyvältä. Tämä on ollut kauden päätavoite, ja siihen olen yrittänyt kuntoni keskittää. Mutta vielähän tämä on minulle kokemusmatka, Toivanen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Toivasen sijoitukset maailmancupissa ovat parantuneet juuri MM-kisojen alla, ja joensuulainen on onnistunut hiihtämään kaksi kertaa cup-pisteillekin.
\- Se tietysti helpottaa, mutta itse kyllä odotin, että olisin jo aikaisemmin saavuttanut maailmancupin pisteitä. On ollut vähän vaikeaa, eikä hyviä suorituksia ole tullut. Siinä mielin minulla on vielä paljon varaa parantaakin.
Hyvää kokemusta huippujen vauhdista
Toivanen lähteekin näihin MM-kisoihin hakemaan sekä lisää cupin pisteitä että kauden parhaita suorituksia. Hänen urakkaansa helpottaa se, että hänen valmentajansa Anatoli Hovantsev on myös paikan päällä Ruhpoldingissa.
\- Hänen kanssaan teen kuitenkin kaikki treenit ja ammunnat. Hän näkee helposti, mitä virheitä teen ammunnassa eikä tarvitse fysiikan takia soitella ja puhelimen välityksellä kertoa, miltä nyt tuntuu. Hän näkee heti aamiaispöytään tullessa, miltä näytän, Toivanen hymähti.
\- Näissä kisoissa olisi todella mukavaa, että kisan jälkeen jäisi itselleni hyvä fiilis siitä, että on tullut hyvä suoritus. Luotan, että kun tulee hyvä suoritus, niin sillä olen 30 joukossa, jos ei peräti 20 joukossa. Sitä lähden tavoittelemaan ja yritän haastaa maailman huippuja.
Toivasen MM-kisaurakka starttaa iltapäivän sekaviestissä, jossa hän hiihtää kolmannen osuuden. Hän luottaa siihen, että Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen tuovat jälleen Suomen hyvissä asemissa vaihtoon ja että Suomi taistelee korkeista sijoista.
\- Luotan siihen, että tytöt tuovat viestin hyvissä asemissa, niin saan jälleen hyvää kokemusta, kun saan hiihtää maailman huippujen kanssa ihan yhtä matkaa. Sekaviesti on hyväksi henkilökohtaisia kisoja varten, ja ainakin siinä saa sitten kropan auki ja kisaviritykset kohdilleen.

  Lähetys sekaviestistä alkaa TV2:ssa, YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa klo 16.20.

Lohta saa kalastaa Kemijokisuulla ensi syksynä
Lohikalojen syysrauhoitus Kemijokisuulta poistetaan toistaiseksi. Lapin Ely-keskuksen päätöksellä lohen kalastaminen Isohaaran voimalaitoksen alapuolisella jokiosuudella on luvallista ainakin ensi syksynä. Uuden kalaportaan käyttöönoton jälkeen tilanne arvioidaan uudelleen.
Ely-keskuksen mukaan rauhoituksen poistaminen on perusteltua, sillä alueella ei ole merkittäviä lohikalojen kutualueita. Myöskään kalaportaaseen ei loppusyksystä juurikaan nouse lohikaloja.
Rauhoituksen poistamista esitti Perämeren kalastusalue, joka olisi halunnut poistaa rauhoituksen vuosiksi 2012-2016.
Justin Bieber saa adoptoida lapsen ja hommata apinan
Hyvää Justin Bieberin syntymäpäivää kaikille! Mitä tuore mies saa nyt oikein puuhata?
Maailman tunnetuin teini-idoli, maagiset hiukset omaava söpönassu **Justin Bieber** täyttää tänään 18 vuotta. Sakkoliha-kategoriasta poistunut tähti on nyt laillisesti vapaa tekemään… oikeastaan ihan mitä huvittaa! Me täällä YleX:llä listasimme kahdeksan tempausta, johon JB:llä on nyt tarpeeksi ikää.
**1. Justin voi halutessaan muuttaa nimensä.** Tietysti tämä olisi sangen outo veto, mutta mikäs sen mukavampaa kuin aloittaa kaikki alusta! Mutta mikä miehen nimeksi? Jorma?
**2. Bieber voi tehdä Elvikset ja mennä armeijaan!** Inttiaika ei haitannut lanneliikkeestään tutun Presleyn uraa ja tapasipa tämä sotilaana ollessaan 14-vuotiaan Priscillan, jonka myöhemmin vei vihillekin! Kenties JB:n tulevaisuudessa odottaa myös lapsivaimo.
**3. Nyt 18-vuotiaana Justin Bieberin olisi mahdollista adoptoida lapsi.** Miettikää! LAPSI! Justin &amp; Bieber Jr. Kuulostaa ihan television reality-sarjalta, sellaiselta jota ainakin minä katsoisin. Music Televisionin katsotuimpiin ohjelmiin lukeutuu tällä hetkellä Teen Mom -sarja teiniäideistä, joten kyllä nuoren yksinhuoltajatähden edesottamuksista vauvan kanssa varmasti hittisarja tulisi.
**4. Bieber voi liittyä poliisivoimiin ja soluttautua peitetehtäviin.** Pian teattereihin saapuvassa 21 Jump Street -komediassa Hollywoodin nuoret starat Channing Tatum ja Jonah Hill näyttelevät kouluun soluttautuvaa poliisikaksikkoa ja nyt tuo voisi olla todellisuutta myös Justinin kohdalla. Tai ehkä näin on jo. Ehkä Justinin laulajan ura onkin osa isoa peitetehtävää.
**5. Mikäli musiikkiura karahtaa vanhuuden myötä, voi mies hypätä metallitankoon ja pyöriä sen ympäri tasselit nänneissään.** Kahdeksantoistavuotias voi siis mennä töihin strippiluolaan.
**6. Justin voi nyt myös saada sylitanssin.** Tai jos on töissä siellä moottoritien varrelta löytyvässä strippiluolassa, myös antaa sellaisen eniten maksavalle.
**7. Justin voi ostaa apinan.** Nimeksi Bubbles II niin paikka tähtitaivaalla on taattu.
**8. 18-vuotiaana saa myös ajaa jäätelöautoa.** Koska uusien kuskien kannattaa pitää molemmat kädet tiukasti ratissa, voisi apukuskina ja mehujäiden ojentelijana toimia Bubbles II. Tässäkin olisi aineksia reality-sarjaan! Mies, apina ja vauva jäätelöautossa! Wroom-ding-a-ling-ting-ting!
**Lähteet:** eHow
Oikeuskanslerille töitä varuskuntapäätöksestä
Kontiorannan varuskunnan lakkauttamisesta on kanneltu oikeuskanslerille. Kantelun on jättänyt Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.).
Mika Kuusela haluaa, että puolustusvoimauudistus on palautettava uuteen valmisteluun menettelytapavirheen vuoksi. Lisäksi Kuusela vaatii huomautusta päätöksentekoon osallistuneille. Kantelun mukaan on lisäksi harkittava syytteen nostamista tietoisesti tehdystä virheestä niitä vastaan, jotka ovat olleet mukana valmistelutyössä.
Pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) Kuusela vaatii huomautusta, koska pääministeri ilmoitti YLE:n A-studiossa (29.2.2012), että lakkautuspäätös on tehty, vaikka tosiasiallisesti on tehty vain esitys lopetettavista varuskunnista.
Kanteluaan Kuusela perustelee sillä, että puolustusministeriö sekä ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (UTVA) ovat tehneet esityksensä vastoin lain edellyttämää asianosaisten kuulemista. Esitykset ovat myös syntyneet ilman alueellistamisen koordinaatioryhmän lausuntoa.
Napan vesipanna jatkuu
Kaivoveden käyttökielto jatkuu edelleen Korian Napan alueella. Käyttökiellon päättymisen ajankohtaa on vaikea arvioida.
Kouvolan kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Taru Pyötsiä ei osaa tässä vaiheessa arvioida, miten kauan käyttökielto jatkuu vielä. Kaivovedessä olevan väriaineen häviämistä seurataan näytteidenotolla jälleen ensi viikolla.
Veden värjäytyminen huomattiin jo ennen joulua. Väriainetta päätyi kaivoveteen virheellisen viemäröinnin seurauksena. Väriaine on peräisin lähellä toimivasta Envion Oy:stä.
Poliisi kaipaa mieskaksikkoa
Poliisi pyytää havaintoja kuvan miehistä. Miehet ovat liikkuneet ainakin Tampereen kautta Jämsään ja Jyväskylään. Heitä epäillään lompakkovarkauksista.
Tietoja miesten liikkumisista voi soittaa virka-aikana Pirkanmaan poliisilaitoksen puhelinnumeroon 071 874 5502.
Isännöitsijä voi takavarikoida tolppaan jätetyn auton lämmitysjohdon
Auton lämmitysjohto tulisi korjata lämmityksen jälkeen aina pois. Pistorasiohin roikkumaan jätetty lämmitysjohto voi pahimmillaan olla jopa vaarallinen. Mikäli lämmitysjohto jätetään ohjeiden vastaisesti, saattaa isännöitsijä takavarikoida sen.
Tänäkin talvena on taloyhtiöiden parkkipaikoilla jätetty auton moottorilämmittimen sähköjohtoja päiväksi roikkumaan, kun autoloilija ei ole viitsinyt niitä irrottaa ja ottaa mukaansa.
Isännöitsijät pyrkivät niistä huomauttamaan, mutta hämeenlinnalaisen Realia Isännöinti Oy:n isännöitsijä Heikki Pirhonen tietää hyvin ettei huomauttaminen väärin jätetystä johdosta ei aina toimi.
\- Johtojen poistaminen on osoittautunut paremmaksi keinoksi. Siinä tulee vähän kustannuksia tälle auton omistajalle. Kun joutuu ostamaan uuden johdon, niin se muistuttaa paremmin, Pirhonen tunnustaa.
Märällä parkkipaikalla vaara on suurempi
Kelien lämmetessä ja lumien sulaessa autopaikkoille syntyy vesilammikoita ja vetistä lunta. Pistorasiasta roikkumaan jätetty johto voi olla vaarallinen joutuessaan kosketuksiin veden kanssa. Sähkö johtuu pistorasiasta johdon kautta ympäristöön ja voi aiheuttaa vaarallisen jänniteen ympärilleen. Myös tulipalon vaara on olemassa.
Mikäli huomaa joku huomaa parkkipaikalla pistorasiasta roikkuvan johdon, neuvoo Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tarkastaja Ahti Auvinen toimi näin:
\- Ottakaa yhteyttä taloyhtiön isännöitsijään. Jos on vahva epäilys, että johto on jännitteinen, niin silloin pitäisi tavalla tai toisella varmistaa, ettei kukaan tahallisesti tai tahattomasti mene johdon läheisyyteen.
Lapset tykkäävät käpälöidä johtoja
Sekä Auvinen että Pirhonen kertovat, että vakavat tulipalot tai henkilövahingot ovat tolppiin jätetyissä lämmitysjohdoissa erittäin harvinaisia. Asiaan suhtaudutaan kuitenkin vakavasti.
\- Aikuiset tuskin käyvät kovasti siinä käpälöimässä, mutta pienet lapset saattavat leikkiessään käydä johtoon kiinni. Pirhonen kertoo, ettei kaapeleista koidu muuta vaivaa isännöitsijöille, kuin että niitä pitää kerätä pois.
Lahden keskustan parkkiongelma helpottuu vain lisärakentamisella?
Lahden maankäytön johtaja puolustaa kiisteltyä toriparkkia vetoamalla keskustan pysäköintipaikkapulaan. Moni lahtelainen kuitenkin kokee, että parkkitilaa on kaupungissa nykyisellään riittävästi.
Velvoitepaikkoja on keskustassa vähänlaisesti, ja siksi toriparkki tulee tarpeeseen. Tätä mieltä on Lahden maankäytön päällikkö Veli-Pekka Toivonen.
Asemakaavamääräyksissä edellytetään, että jokaisella kiinteistöllä on osoittaa asukkailleen tai asiakkailleen pysäköintiruutuja eli velvoitepaikkoja. Autopaikat on osoitettava ennen rakennusluvan hakemista eikä säädöksistä jousteta, Toivonen muistuttaa.
Lahden keskustaan suunniteltu rakentaminen nielee maankäytön laskelmien mukaan jopa 600 - 690 autopaikkaa.
\- Arvio vaihtelee sen mukaan, miten kiinteistöt voivat järjestää pysäköintiä omilla tonteillaan. Tässä ei ole huomioitu sitä, että keskustan kadunvarsipaikat vähenevät, mikä lisää parkkiruutujen tarvetta entisestään, Toivonen perustelee.
Puolityhjiä pysäköintitaloja
Toriparkin vastustajat vetoavat usein siihen, että keskustassa jo olevat pysäköintitilat ovat vajaakäytössä. Veli-Pekka Toivosen mukaan nykyiset pysäköintitalot eivät ratkaise paikoitusongelmaa. Esimerkiksi Siltapuiston pysäköintitalosta voidaan osoittaa enää noin 80 velvoitepaikkaa.
\- Se ei riitä alkuunkaan kattamaan tarvetta, Toivonen vastaa epäilijöille.
Hänen mukaansa Lahden ydinkeskustassa liikennettä lisäävät tällä hetkellä autoilijat, jotka etsivät pysäköintipaikkoja.
\- Sekin kertoo kasvaneesta parkkipaikkojen tarpeesta. Tähän sisältyvät myös ne keskustan asukkaat, joille ei ole osoitettu kiinteistöstä pysäköintipaikkaa. Pysäköintitilan lisätarve on siis täyttä totta, ei kuviteltua, Toivonen toteaa.
Syyrian oppositio pyrkii yhtenäistämään vastarintansa
Syyrian keskeisin oppositioryhmä kertoo muodostaneensa sotilasneuvoston , jonka tarkoituksena on organisoida ja yhtenäistää vastarintaa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Oppositioryhmä Syyrian kansallinen neuvosto pyrkii koordinoimaan toimintaansa kapinallisjoukkojen kanssa ja haluaa asetoimitusten kulkevan sotilasneuvoston kautta.
Pariisissa oleva Syyrian kansallisen neuvoston johto kertoo pyrkivänsä siihen, että sotilasneuvoston alle tulisivat kapinallisryhmä Vapaan Syyrian armeija sekä muut armeijasta loikanneista sotilaista koostuvat ryhmät.
Kansallisen neuvoston johtajan Burhan Ghaliounin mukaan Vapaan Syyrian armeijan johtaja Riad al-Asaad ja toista ryhmää johtava kenraali Mustafa al-Sheikh ovat suostuneet liittymään neuvostoon. Molemmat ovat nykyisin Turkissa.
Ghalioun korostaa, että vallankumous presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi rauhanomaisena ja pysyi sellaisena kuukausia. Tämän päivän todellisuus on kuitenkin erilainen ja Syyrian kansallisen neuvoston täytyy kantaa vastuunsa sen edessä, hän perusteli tiedotustilaisuudessaan.
Kysyttäessä, onko Syyria kulkemassa kohti sisällissotaa Ghalioun pyrki hälventämään epäilyjä. Hänen mukaansa Syyrian kansannousu pysyy ennen kaikkea rauhanomaisena. Sotilasneuvoston tehtävänä on suojella rauhanomaisia mielenosoittajia ja siviilejä, hän vakuuttaa.
Ghalioun kertoo, että sotilasneuvosto sijoitetaan mahdollisimman lähelle Syyriaa, todennäköisesti Turkkiin.
Ghaliounin mukaan neuvosto pyrkii olemaan linkki niiden, jotka haluavat auttaa ja vallankumouksellisten välillä.
\- Tiedämme, että jotkut maat ovat ilmaisseet halunsa aseistaa vallankumouksellisia. Neuvosto haluaa sotilastoimistonsa kautta olla järjestäjänä, jotta vältetään suorat asetoimitukset tietyistä maista, Ghalioun sanoi.
Hänen mukaansa kansallinen neuvosto ei ole vielä saanut täsmällisiä ehdotuksia asetoimituksista ulkomailta. Hän ei myöskään usko, että Syyriaan tulisi tätä nykyä paljon aseita.
Vapaan Syyrian armeijan aseet tulevat Syyrian sisältä, armeijasta, ja aseita myös myydään Syyriassa, Ghalioun sanoo. Jonkin verran aseita on tullut Libanonista, mutta raja on nykyisin lähes täysin suljettu ja raja-alueet miinoitettu, hän kertoo.
Kun Kosolan Vikki Suomea johti
Mäntsälän kapinasta on kulunut tällä viikolla 80 vuotta. Lapuan liikkeestä ja 1930-luvun oikeistoliikehdinnästä muistetaankin yleensä **Vihtori Kosola**, talonpoikaismarssi ja Mäntsälän kapina. Tuttua on myös se, että Lapuan liike kohdisti toimintansa kommunisteja vastaan.Lapuan liikkeen laajuudesta ja todellisesta poliittisesta voimasta onkin sitten jo vähemmän tietoa.Suomalainen kouluhistoriakaan ei kerro kovin laveasti satoihin ihmisiin kohdistuneista väkivaltaisuuksista ja muilutuksista, poliittisista murhista tai oikeistokaappauksen mahdollisuudesta.Lapualaiskuohunta ravisteli suomalaista yhteiskuntaa lähes kolmen vuoden ajan. Vasemmiston kirjapainoihin kohdistuneet hyökkäykset, mustat umpiautot, kyyditykset, kunnanvaltuustojen väkivaltaiset puhdistukset, työväentaloihin kohdistunut ilkivalta sekä hallituksen, eduskunnan ja lehdistön avoin painostus synnyttivät uhkailun ja pelon ilmapiirin, jonka takana olevaa todellista voimaa oli vaikea mitata.Yksistään kesän 1930 aikana lapualaiset toimeenpanivat yli 250 kyyditystä tai kyyditysyritystä. Puolenkymmentä ihmistä menetti lapualaisrytinöissä henkensä.Mäntsälän kapinan seurauksena Lapuan liike lakkautettiin, mutta sen toimintaa jatkoi tämän jälkeen äärioikeistolainen Isänmaallinen Kansaliike eli IKL, josta sittemmin tuli myös eduskuntapuolue.
Aikansa mediailmiöt
Sekä Lapuan liike että sen seuraaja Isänmaallinen Kansanliike olivat aikansa mediailmiöitä, vaikka koko käsitettä ei tuohon aikaan tunnettu.Kumpikin liike eli julkisuudesta ja osasi käyttää julkisuutta myös taitavasti hyväksi. Kuohuntaa käytiin lehdistön ja Yleisradion ympärillä ja niitä myös härskisti hyödyntäen.Erityisesti IKL rakensi taitavasti julkista brändiänsä karhutunnuksen ja sinimustan värimaailman ympärille. Käytössä olivat rintanapit, pinssit, solmiot, omat paidat ja jopa omalla logolla varustetut kahvikupit ja konjakkilasit. IKL perusti Suomeen jopa oman ravintolaketjun, Musta Karhu -kahvilat.Oleellinen osa äärioikeiston valtaa ja vallankäyttöä olikin julkisuus. Kun Lapuan liikkeen todellista kannatusta ei koskaan mitattu vaaleissa, liikkeen kannalta oli merkittävää se, millaiseksi voimaksi se julkisuudessa miellettiin.[Talonpoikaismarssi oli Lapuan liikkeen voimannäyttö](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/talonpoikaismarssi_6817.html#media=6836)Suuret joukkokokoukset, näyttävät mielenosoitusmarssit ja Helsingissä vierailleet kansalaislähetystöt synnyttivät tehokkaasti kuvaa siitä, että liikkeen takana on valtava voima.Lapuan liikkeen johtomiehille julkisuuden kautta syntynyt mielikuva oli tehokas apuväline. Kesällä 1930, jolloin Lapuan liike oli valtansa huipulla ja poliittinen voimatekijä, liikkeen kannattajat uskottelivat, että tarvittaessa kommunisminvastaisille mielenoisoitusmarsseille voidaan käskeä 600 000 – 800 00 suomalaista.Heinäkuussa 1930 järjestetty Talonpoikaismarssi oli Lapuan liikkeen suurin voimannäyttö. Näinä kuukausina Suomea sananmukaisesti johdettiin Lapualta, Kosolan Vihtorin vinttikamarista. Todellinen poliittinen valta ei ollut maan hallituksen ja eduskunnan käsissä.Talonpoikaismarssille osallistui noin 12 000 suomalaista. Päivän nimi oli Vihtori Kosola, jonka äärioikeistolainen lapualaisrovasti **K. R. Kares** nimesi muitta mutkitta ”Jumalan valitsemaksi kansanjohtajaksi”.Kesällä 1930 käynnistettiin myös valtuustojen ”puhdistus”. Valtuustot puhdistettiin saman kaavan mukaan noin 70 kunnassa. Kun kaikki kommunistiset valtuutetut eivät uhkauksista huolimatta suostuneet jättämään tehtäviään, vaatimuksia vauhditettiin muilutusten avulla. Räikeimmissä tapauksissa kyyditykset toteutettiin jopa kesken valtuuston kokouksen.Lapuan liike vaati myös vaalikelpoisuuden ja äänoikeuden kieltämistä sekä äänioikeuden kytkemistä varallisuuteen ja veronmaksukykyyn.Käytännössä tämän vaatimuksen toteuttaminen olisi merkinnyt äänioikeuden riistämistä noin puolelta miljoonalta suomalaiselta. Suunnitelmissa oli myös kansanedustajien lukumäärän supistaminen ja eduskunnan istuntokauden lyhentäminen ja kuolemanrangaistuksen käyttöönotto.
Vallankaappauksen tielle
Jatkuvat väkivaltaisuudet ja syksyllä 1930 tapahtunut presidentti **K. J. Ståhlbergin** kyyditys alkoivat kuitenkin hiljalleen nakertaa liikkeen kannatusta.Keväällä 1932 tapahtunut Mäntsälän kapina oli eräänlainen Lapuan liikkeen jälkinäytös. Viikon ajan kapinajoukko, joita enimmillään oli Mäntsälässä 500-600 miestä, piti Suomea jännityksessä. Kapinapesäkkeitä syntyi myös Jyväskylään, Poriin, Seinäjoelle, Riihimäelle ja Hämeenlinnaan. Kaikkiaan kapinaliikehdintään osallistui noin 6000 miestä.Ratkaiseva kapinan kukistamisessa oli** Svinhufvudin** keksiviikkoiltana 2.3. 1932 pitämä vaikuttava radiopuhe, jossa presidentti suojeluskuntavalaan vedoten käski miehiä laskemaan aseensa ja lähtemään kotiin.[Mäntsälän kapina kukistettiin radion avulla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mantsalan_kapina_kukistettiin_radion_avulla_7041.html#media=7046)Ukko-Pekkana tunnettu presidentti saikin puheen vuoksi lapualaisilta uuden haukkumanimen – ”Akka-Pekka”. Presidentin puhetta kuunteli arviolta noin 200 000 suomalaista.Omaa väriään kapinaviikkoon toi myös Lapuan liikkeen johtomiesten juopottelu. Kun kapinakenraali **K. M. Wallenius** pidätettiin, sekä pidätetty että pidättäjä **Lauri Malmberg** olivat umpihumalassa. Presidentti Ukko-Pekka antoi tästä Malmbergille moitteetkin.Viina maistui kapinaviikon aikana myös Vihtori Kosolalle ja muille johtomiehille. Ja kun kenraali **Hannes Ignatius** kävi puolessa välissä kapinaviikkoa **Mannerheimin** lähettiläänä tarkistamassa, kannattaisiko kapinaan yhtyä laajemminkin, oli loppupäätelmä se, ettei kannata, kun koko johtojoukko on kännissä ja kapina muutenkin huonosti organisoitu.Lapuan liikkeen ihanteena oli Italian mallin mukaan vahva johtaja, diktaattori, joka syrjäyttäisi poliittiset puolueet. ”Missä on se mies, jolle valta voidaan luovuttaa?” kyselivät lapualaiset itseltään ja toisiltaan.Nuori demokratia kesti kuitenkin tulikokeen, vaikka kuohunta jatkui vielä monta vuotta IKL:n johdolla.__Blogin kirjoittaja tutustumassa kesällä 2011 Vihtori Kosolan kotitaloon Lapualla. Nykyisin talossa toimii herättäjäyhdistyksen kirjakauppa.____Kirjoittaja Reijo Perälä on Elävän arkiston päällikkö, joka on väitellyt __Lapuan liikkeen julkisuuskuvasta__. Väitöskirjan nimi on "Lapuan liike ja sanan mahti" , Gummerus 1998__
Fortum ilmoittaa sähkökatkoista tekstiviestillä
Fortum ilmoittaa jatkossa asiakkailleen sähkökatkoksista tekstiviestillä. Tekstiviestillä ilmoitetaan sekä runkoverkon suunnitelluista että yllättävistä sähkönjakelun keskeytyksistä. Fortum päätti parantaa asiakaspalveluaan Tapaninpäivän myrksyn jälkeen.
Myrskyn seurauksena Fortumiin tuli päivässä yli 600 000 puhelua, mihin yhtiö ei ollut varautunut.
\- Haluamme Fortum Sähkövahti-palvelulla tarjota asiakkaillemme uuden kanavan häiriöinformaation vastaanottamiseksi, sanoo asiakkuusjohtaja Riikka Hirvisalo-Oja Fortumista.
Tekstiviestipalvelu on maksuton ja sen voi ottaa käyttöön joko tekstiviestillä tai Fortumin verkkosivuilta.
.
Hodgman valittu helmikuun pelaajaksi
Lahden Pelicansin Justin Hodgman on valittu jääkiekon SM-liigan helmikuun pelaajaksi. Hodgman nosti vahvoilla esityksillään lahtelaiset kamppailuun liigan runkosarjan voitosta.
Hodgman saalisti helmikuun liigaotteluissa 11 (5+6) tehopistettä. Hodgmanin ohella helmikuun parhaaksi olivat ehdolla Eric Perrin (JYP) ja Toni Söderholm (HIFK).
Maakunnan tiestö rapautuu
Valtio avustaa yksityisteiden kunnossapitoa tänä vuonna kitsaammin kuin viime vuosina. ELY-keskuksen kautta haettava tuki oli viime vuonna maksimissaan 60% kunnostusurakan kustannuksista. Tänä vuonna tukea saa enimmillään 50% kustannuksista.
Merkittäviksi katsotut korjaukset, kuten sillat ja tierummut saavat tukea edelleen enimmillään 75% kustannuksista.
Valtio tukee tänä vuonna Keski-Suomen yksityisteiden perusparannuksia reilulla miljoonalla eurolla. Alueelta on tällä hetkellä vetämässä 71 tukihakemusta, kertoo tekninen avustaja Raija Reponen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Ensimmäisessä päätösaallossa on rahoitettu 12 hanketta, ja seuraavat päätökset tulevat maaliskuun lopulla. Aika moni jää ilman rahaa, eli Keski-Suomessakin tiestön kunto heikkenee, hän toteaa.
Lapin yliopistomitali kahdeksalle henkilölle
Lapin yliopisto on julkistanut torstaina vuosipäiväjuhlassaan kahdeksan yliopistomitalin saajan nimet. Hopeoitu yliopistomitali myönnetään kuudelle henkilölle ja pronssinen kahdelle henkilölle. Hopeoidun mitalin sai muun muassa kasvatustieteiden tohtori Riitta Käyhkö.
Käyhkön lisäksi hopeoidun mitalin saavat yhteiskuntatieteiden maisteri Mauri Gardin, teollisuusneuvos Antero Ikäheimo, professori Lauri Lajunen, valtiotieteiden maisteri Paavo Lipponen sekä diplomi-insinööri Pentti Tieranta.
Pronssinen mitali menee kongressisihteeri Raija Kivilahdelle sekä yliopistonlehtori Mirva Lohiniva-Kerkelälle.
Sauli-huudot kaikuivat Presidentinlinnan edessä
Eduskuntatalon ja Presidentinlinnan edustalle kokoontui hieman ennen puolta päivää runsain joukoin ihmisiä seuraamaan presidenttien saapumista. Historiallinen tapahtuma tallentui lukuisille kännykkäkameroille. Linnan luokse kokoontuneet riehaantuivat jopa osoittamaan suosiotaan uudelle presidentille.
Tunnelma Mannerheimintien ja Pohjoiden Rautatienkadun varteen kerääntyneiden ihmisten keskuudessa oli ennen h-hetkeä odottava, jopa hieman haikea.
\- Oikein hyvät on tunnelmat. Hieman haikeutta on tietysti mukana, kun naispresidentti lähtee. Olisin toivonut naispresidenttiä, mutta Niinistöstä tulee erittäin hyvä presidentti, uskon näin, sanoi Kyllikki Rosenström.
\- Onhan se hyvä, että valta vaihtuu välillä, ja että tulee mieskin naisen tilalle, naurahti puolestaan vierestä Kosti Laitila.

  Niinistölle toivottiin sitkeyttä

Yleisön keski-ikä oli paikalla varsin korkea, mutta tilaisuus oli houkutellut paikalle myös joitakin koululuokkia. Johan Holmberg oli tullu paikalle varta vasten ja seurasi vallanvaihtoa suurella mielenkiinnolla.
\- Toivotan tälle perisendentille sitkeyttä ja menestystä uusissa tehtävissä. Olen hyvällä miellellä, Holmberg kuvaili tunnelmiaan.
Varsinaista kaivattavaa Halosen menneestä kaudesta Holmberg ei uskonut jäävän.
\- Uskon että Sauli Niinistö tulee olemaan aktiivinen vakuttaja, joka pyrkii edistämään asioita. Minusta tuntuu, että hänestä tulee koko Suomen, koko kansan presidentti.

  Vallanvaihto pysäytti satunnaiset kulkijat

Eduskuntatalon eteen oli pysähtynyt myös Kotkasta Ruotsin-laivalle matkalle ollut Oili Väisänen tyttärensä Annan kanssa sekä lapsenlapsensa Oskarin kanssa.
\- Onhan se aina historiallinen juttu, Oili Väisänen totesi.
\- Oli jännää osua paikalle, kun presidentti vaihtui, sanoi puolestaan Oskari.
Koko perhe toivoi kaiken sujuvan tulevalla kaudella hyvin. Uuden presidentin nimi oli 8-vuotiaalla Oskarilla jo melkein hallussa.
\- Sauli, hän totesi hetken mietittyään.
Äidin kannustuksen jälkeen mieleen muistui myös sukunimi.
\- Niinistö!

  Presidentinlinnan edessä huudettiin Saulia

Kun presidentit myöhemmin ilmestyivät Presidentinlinnan parvekkeelle puolisoineen, yltyivät ihmiset kannustushuutoihin ja taputuksiin.
\- Sauli! Sauli! Sauli!, huusi pääasiassa naisäänistä koostunut kuoro.
Niinistön innokkaisiin ihailijoihin lukeutui myös Liisa Salminen.
\- Ilman muuta hän on parempi kuin nainen, kyllä miesten pitää hoitaa näitä hommeleita. Mielestäni hän on komea ja riittävän ikäinen, Salminen kertoi mielipiteensä linnan tulevasta isännästä.
Tilannetta seurasivat jännittyneinä myös vastikään Suomeen muuttaneen suomalaissaksalaiset veljekset Marcus ja Henrik Majer.
\- Kyllä hän varmaan ihan hyvä presidentti tulee olemaan. Tosin äänestin hänen kilpailijaansa, mutta silti olen sitä mieltä, että kyllä Suomi hyvän presidentin sai, Marcus Majer totesi.
Lumet tulossa katoilta
Suojasää saattaa pudottaa lumia katolta. Lumi sulaa hieman, jolloin vesi liukastaa viistot katot. Kattojen lumikuormat ovat Suomen ympäristökeskuksen mukaan Keski-Suomessa normaalit.
Normaali lumikuorma ylittyy paikoitellen hieman, mutta pääosassa Keski-Suomea lumikuorma on normaali tai sen alle.
Suomen Ympäristökeskus suositteleen lumen poistamista laaja-alaisilta katoilta jo ennen kuin peruslumikuorman arvot ylittyvät. Tämä tarkoittaa esimerkiksi suuria halleja ja muita erityisesti tasakattoisia rakennuksia.
Lunta katoilta saa pudotella vain työturvallisuusmääräykset tunteva ja turvavälineillä varustettu ammattilainen, ja lumenpudottelijan vaatimukset määritellään työturvallisuuslainsäädännössä.
Isännöintiliiton lakimies Marina Furuhjelmin mukaan huoltoyhtiö on vastuussa henkilökuntansa riittävästä koulutuksesta lumenpudottelutyöhön.
\- Olemme korostaneet sitä, että ketä tahansa ei saa katolle päästää. Kun lumenpudotusyritys palkataan, niin tarkkana pitää olla, esimerkiksi turvavarusteille on määräykset, hän toteaa.
Hiekoitus katkaisee kelkkailijan matkan
Talvella jalankulkijoiden ja potkukelkkailijoiden toiveet menevät ristiin. Kävelijät ja pyöräilijät toivovat hiekoitusta, kun taas potkukelkkailijat ja pulkkailijat toivovat luistavia reittejä Kunnilla on kuitenkin kova vastuu siitä, että kukaan ei liukastu kävellessään tai pyöräillessään.
Tänä talvena lunta riittäisi potkukelkkailuun, mutta Seinäjoen keskustassa kelkkailu tyssää tämän tästä isompiin katuihin ja hiekkaan. Kaupungille on tullut jonkin verran toiveita hiekoittamattomista reiteistä, sillä pulkalla liikkuminenkin on tällä hetkellä hankalaa.
\- Ehkä voisi olla sellainen selkeä alue, jota ei hiekoitettaisi ja jota pitkin pääsisi liikkumaan pulkalla. Siinä vieressä voisi olla sellainen hiekoitettu alue jalankulkijoille, toivoo lastensa ja pulkan kanssa liikenteessä oleva Ilpo Kempas.
Kaupungilla on vastuu turvallisuudesta
Kaupunki kuitenkin hiekoittaa pääsääntöisesti kaikki kevyenliikenteenreitit.
\- Viralliset kevyenliikenteenväylät hiekoitamme koko leveydeltään. Puistoissa saattaa olla puistokäytäviä ja esimerkiksi Pajuluoman ja Seinäjoen varrella väyliä, joita ei ainakaan ensimmäisessä kiireellisyysluokassa hiekoiteta, koska näille väylille on olemassa rinnakkaiset katuyhteydet, selvittää kaupungininsinööri Kari Havunen.
Hiekoittamiseen on syynsä, sillä esimerkiksi viime talvena Seinäjoki joutui maksamaan korvauksia 12:ssa liukastumisonnettomuudessa loukkaantuneelle. Kustannuksia tuli noin 10 000 euroa, sillä loukkaantuneet vetosivat siihen, ettei kaupunki ole hiekoittanut tarpeeksi ajoissa.
\- Meillä on vastuu pitää kadut ja kevyenliikenteenväylät semmoisessa kunnossa, että niillä on turvallista liikkua, Havunen sanoo.
Toiveita kuullaan
Potkukelkkailijoiden ja pulkkailijoidenkin toiveita on kuitenkin tarkoitus kuulla.
\- Meillä on tarkoitus liikuntatoimen, puistotoimen ja kadunpitäjän kanssa kartoittaa sellaisia paikkoja, joissa voitaisiin järjestää kelkkailijoille omat reittinsä, lupaa kaupungininsinööri Kari Havunen.
Hiekoittamattomat reitit voisivat kannustaa kaupunkilaisia kelkkailemaan. Liikunnan alan asiantuntijatkin kun toteavat, että potkukelkkailu olisi erinomaista liikuntaa varsinkin istumatyötä tekeville. Potkukelkkailu vahvistaa selkä- ja vatsalihaksia, jotka tarvitsevat liikuntaa istumatyön vastapainoksi.
MM-kisakonkari odottaa tiukkaa taistoa sekaviestissä
Timo Antilalle ampumahiihdon MM-kisat ovat jo tuttua puuhaa, sillä hän starttaa tänään jo yhdeksänsiin MM-kisoihinsa. Antilan avausmatkana toimii sekaviesti, joka on Jurvan Urheilijoiden kisaajan mukaan löytänyt hyvin paikkansa ampumahiihdon kilpailuohjelmassa.
Sekaviesti otettiin ampumahiihdon ohjelmaan vuonna 2005, ja siinä on kilpailtu niin maailmancupissa kuin MM-kisoissakin. Vuonna 2014 sekaviesti löytyy myös olympiakisojen ohjelmasta, kun Sotshissa jaetaan ensimmäiset sekaviestin olympiamitalit.
Timo Antilan mielestä sekaviesti on löytänyt hyvin oman paikkansa ampumahiihdon kilpailuohjelmassa, vaikka kaikki maat eivät sitä aina ole arvostaneetkaan.
\- Norjakin on joskus jättänyt muutaman viestin väliin, mutta toisaalta Ruotsi on aina panostanut siihen täysillä. Mielestäni sen arvostus on kohoamassa, varsinkin nyt kun se tulee olympialaisiinkin, Suomen ankkurina hiihtävä Antila pohti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Sekaviesti sopii ehdottomasti meidän kaltaisille suht pienille maille, joilla on helpompi saada iskukykyinen joukkue sekaviestiin kuin neljän henkilön normaaliviestiin.
Korkeatasoinen sekaviesti odotettavissa
Antilan mukaan sekaviestissä on erilainen tunnelma kuin normaaliviestissä, ja ainakin Suomen joukkueen kannalta sen kulkukin on eronnut normaaliviesteistä.
\- Ainakin viime vuosina se on eronnut sillä tavalla, että yleensä tytöt ovat tuoneet viestin aika keulilla miehille, ja olemme siitä aika hyvissä asetelmissa päässeet lähtemään, Antila hymähti.
Samanlaisia asetelmia odotetaan tänään iltapäivälläkin, mutta jos Suomi mielii menestyä kisassa, vaaditaan siihen kaikkien neljän kilpailijan huippuonnistumista. Antilan mukaan kymmenen joukkoon pääseminen on jo hyvä suoritus.
\- Lähtölistat näyttivät ainakin siltä, että aika lailla ykkösporukoilla kaikki maat ovat liikkeellä. Tosi korkeatasoinen viesti tulee olemaan.
Parempaan suuntaan menossa
Antilalla on itsellään ollut pientä toivomisen varaa omassa suorituskunnossaan tänä talvena, ja hän sanookin taistelleensa aikaa vastaan, että saisi itsensä parempaan iskuun, mitä on ollut.
\- Ehkä fiiliksenä ongelmat ovat olleet hiihdon puolella, ja sitä kautta on ammuntakin kärsinyt. Mutta nyt tuntuu siltä, että ammuntaan on löytymässä varmuutta. Aivan sataprosenttisen luottavainen en vielä ole hiihtovauhtiini tässä ensimmäisessä kilpailussa, mutta siitäkin on merkkejä, että parempaan suuntaan olen menossa, hän vakuutti.
\- Normaalimatkan kisaan on ne suurimmat odotukset, mutta lauantain pikamatka on myös mielessä. Hyvää onnistumista vaaditaan, mutta hyviä kisoja lähden hiihtämään.

  Lähetys sekaviestistä alkaa TV2:ssa, YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa klo 16.20.

Kiinteä tuuliverkko ensi talveksi Lahden hyppyrimäkeen
Salpausselän kisoissa on peruttu ja siirretty mäkihyppyosuuksia viime vuosina useaan otteeseen tuulen vuoksi. Uuden kiinteän tuuliverkon uskotaan vähentävän tuuliongelmia merkittävästi.
Lahden suurmäen vasenta poskea koristaa nyt alkavissa Salpausselän kisoissa Itävallasta lainattu tuuliverkko. Kolmekymmentä metriä pitkä lainaverkko pysyy paikallaan kolmen nosturin voimin.
Ensi talvena nostureita ei tarvita, sillä kiinteän tuuliverkon pystytys alkaa kesällä.
\- Näihin kisoihin emme vielä ehtineet tehdä kiinteää verkkoa, mutta meillä on tarkat suunnitelmat tulevasta tuuliverkosta. Tarkoitus on aloittaa verkon pystyttäminen ensi kesänä, Lahden kaupungin liikuntasihteeri Jari Puikkonen summaa.
\- Lainaverkko pysäyttää länsituulet ja tiputtaa tuulen voimakkuutta noin 70 prosenttia siitä mikä maksimi on verkon takana, Puikkonen valaisee.
Tuuliverkkourakan yhteydessä hyppyrimäkien toiminnallisuutta parannellaan muillakin tavoin. Samalla tehdään valmentajalava, tv-tasot ja hissijärjestelmä ison sekä keskimmäisen mäen väliin. Urakkaan on Puikkosen mukaan varattu pari sataa tuhatta euroa.
\- Jos kaikki menee putkeen, ensi talven lumilla kaikki on valmista, hän lisää.

  Pohjoisesta ja idästä puhaltavat tuulet ongelma

Salpausselällä järjestetyissä mäkikilpailuissa on kamppailtu viime vuosina tuuliongelmien kanssa usein. Kilpailuja on siirretty useaan otteeseen ja joitakin kilpailuja on jätetty kokonaan kisaamatta tuulten vuoksi.
Puikkosen mukaan varsinkin keväällä tuulet ovat voimakkaita, minkä vuoksi Salppurin kisoissa ongelmat ovat korostuneet.
\- Nyt hyvin hallinnassa ovat etelän-, lounaan-, luoteen- ja lännenpuoleiset tuulet. Ongelmana ovat vielä pohjoisesta ja idästä puhaltavat tuulet, koska ne pääsevät puhaltamaan suoraan stadionalueelle. Niitä on mahdoton estää niin kauan kuin mäkeä hypätään ulkona, hän sanoo.
Talvivaaran uraanipäätös repi hallitusta
Valtioneuvoston päätös sallia uraanin tuotanto Talvivaaran kaivoksella syntyi äänin 11-6. Eriävän mielipiteen jättivät kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.)
Niinistön mukaan yhtiön pitäisi varmistaa toimintansa ympäristön kannalta kestävällä tavalla ennen kuin sille voidaan antaa lupa uudenlaiseen toimintaan, joka lisää kemikaalien käyttöä alueella.
Niinistön ja Hautalan mielestä hallituksen lupaehdoissa ollut turvallisuusarvio olisi myös pitänyt suorittaa viiden eikä 15 vuoden välein.
\- Yritysten on kannettava vastuu ympäristöstä niin Suomessa kuin muuallakin. Paras tapa nopeuttaa hankkeiden toteutumista ei ole mennä sieltä, missä aita on matalin, vaan ottaa ympäristöasiat ja alueen asukkaiden kuuleminen vakavasti jo alkuvaiheessa. Elinkeinotoimintaa tarvitaan ja työllistämismahdollisuudet ovat tärkeitä, mutta tämä ei tarkoita sitä, että meillä olisi varaa joustaa ympäristön puhtaudesta ja demokratiasta, Niinistö kirjoittaa 
[blogissaan](http://www.vihreat.fi/blogit/ville-niinisto/talvivaaran-uraaniluvalle-ei-kestavia-perusteita)
Valtioneuvostossa Talvivaaran uraanin talteenottoa vastustivat myös opetusministeri Jukka Gustafsson (sdp.), peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sdp.), kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ja liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.)
Lunta tavallista enemmän
Helmikuun lumipyryt ovat kasvattaneet lumikuorman tavallista suuremmaksi Meri-Lapissa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan samoin on käynyt myös Uudellamaalla. Etelärannikolla lumikuorma kasvoi parissa päivässä yli 20 kiloa neliömetriä kohden.
Meri-Lapissa sademäärät olivat samaa luokkaa kuin Uudellamaalla. Perämeren rannikolla on lunta nyt selvästi keskimääräistä enemmän. Sen sijaan esimerkiksi osissa Itä-Lappia lunta on normaalia vähemmän.
Ympäristökeskuksen mukaan routaa on nyt normaalia vähemmän, vaikka tammi-helmikuussa oli kova pakkasjakso. Hydrogeologi Mirjam Orvomaan mukaan roudan vähäisyys johtuu runsaslumisesta talvesta sekä siitä, että maaperä oli kostea talvikauden alkaessa.
Ässät hyökkää liigakärjen kimppuun
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan kierrokset käyvät vähiin ja jännitys tiivistyy. Tämän illan kierroksella Ässät hyökkää liigan kärkijoukkueen KalPan kimppuun Porissa. Ässät on ennen tätä iltaa liigassa neljäntenä, mutta kamppailu kärkisijoista on todella tiukkaa.
KalPa taltutti keskiviikkona Lukon, ja näin kuopiolaiset säilyttivät asemansa liigan kärkipaikalla. KalPan etumatka Pelicansiin on neljä pistettä (101-97). Ässät on 94 pisteessä. Porilaiset ovat hävinneet kolme viimeisintä otteluaan.
SM-liigan pörssiykkönen, Ässien Tomas Zaborsky, on sivussa illan KalPa-kamppailusta. Zaborskyn pelikuntoa seurataan päivittäin. Ässien tehoista ovat viime otteluissa vastanneet Joel Armia ja Mark Lee.
\- Tarvitsemme myös uusia nousijoita. Muutama tähtipelaaja on tähän saakka vienyt hommaa eteenpäin ja he vievät varmasti jatkossakin, mutta myös uusia ratkaisijoita kaivataan, Ässien päävalmentaja Karri Kivi kommentoi seuran verkkosivuilla.
KalPan ratkaisijaksi nousi Raumalla yllättäen Jasse Ikonen. Ikonen onnistui Lukkoa vastaan maalinteossa kahdesti. Saako Ikosen vahva meno jatkoa tänään Porissa? Voitto Lukosta oli KalPalle henkisesti äärimmäisen tärkeä, koska pistemenetyksiä on tullut huolestuttavan paljon.

  Torstain liigakierros YLE Puheessa ja YLE Areenassa klo 18.03 alkaen.

Auerin oikeudenkäynnistä hämmentäviä asiakirjoja julki
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden julkiseksi määräämät asiakirjat Anneli Auerin ja tämän entisen miesystävän rikosoikeudenkäynnistä herättävät hämmennystä. Käräjäoikeus määräsi julkiseksi mm. Ulvilan surman syyttäjien korkeimmalle oikeudelle lähettämän muutoksenhakukirjelmän, joka on liitetty jostain syystä myös Aueria koskevan toisen oikeusjutun asiakirjoihin. Lisäksi julkistettiin kaksi valokuvaa matkapuhelimesta.
Hämmennystä herättää etenkin se, että Ulvilan surmalla ja Auerin seksuaalirikosepäilyillä ei valtakunnansyyttäjän mukaan ole minkäänlaista yhteyttä. Asiakirjaa ei ole myöskään kirjattu oikeudenkäynnin todisteisiin.
Ulvilan surmaoikeudenkäynnin toinen syyttäjä Kalle Kulmala ei ole tietoinen siitä, miksi muutoksenhakukirjelmä on osana myös toista oikeudenkäyntiä.
Poliisi julkisti tänään oikeudenkäyntimateriaaleista myös kaksi hämmentävää kuvaa, joissa on kuvattuna matkapuhelin. Muilta osin Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä koskevan oikeudenkäynnin asiakirjat on julistettu salaiseksi.
Jälleen hätäpuhelu esillä
Keskusrikospoliisin rikostekninen laboratorio pitää mahdollisena, että Ulvilan surman hätäkeskusnauhoitteella kuuluvat valitukset ja kolahdukset on nauhoitettu aikaisemmin ja soitettu hätäpuhelun aikana.
Tieto tulee ilmi Auerin ja tämän entisen miesystävän oikeudenkäyntimateriaaleista, joita Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi julkistettavaksi valmisteluistunnossa. Laboratorion lausunto on Ulvilan surman syyttäjien korkeimmalle oikeudelle jättämän muutoksenhakukirjelmän liitteenä.
Rihannan tuhoisa saunareissu maksoi omaisuuden
Rihanna törsäsi 15 000 puntaa hiuksiinsa tuhoisan saunareissun jälkeen.
Popkaunottaren tätä nykyä vaaleat kutrit joutuivat koetukselle, kun laulaja saunoi uimisen päätteeksi Lontoossa.
\- Hän yritti lisätä hiuksiinsa runsaasti hoitoainetta, mutta ei saanut sitä kaikkialle hiuksiin, koska ne olivat niin sekaisin, lähde kertoo The Sunin mukaan.
Tapauksesta järkyttynyt tähti ei aikaillut hälyttäessään kampaajansa Losista Lontooseen auttamaan tukkapaniikissa. Kampaajan piti ottaa ensimmäinen mahdollinen lento rientääkseen laulajan avuksi, eikä se tullut halvaksi.
**Lähteet:** The Sun
Immonen lupaa maksaa osan Hirvisaaren sakoista
Perussuomalaisten oululaiskansanedustaja Olli Immonen on maksamassa Juha Eerolan ja Jussi Halla-ahon kanssa James Hirvisaarelle määrättyjä sakkoja. Kukin kansanedustaja osallistuu 1425 euron sakon maksamiseen runsaalla 356 eurolla.
Perussuomalaisten kansanedustajat Olli Immonen, Juha Eerola ja Jussi Halla-aho julkaisivat asiasta tiedotteen keskiviikkoiltana internetin Homma -forumilla. Kansanedustajien mukaan James Hirvisaaren blogikirjoitusta on tarkoitushakuisesti tulkittu hänen vahingokseen, ja että häntä vastaan nostettu syyte on luonteeltaan poliittinen.
\- Koska jaamme hänen (Hirvisaaren) huolensa maahanmuuton ja monikulttuurisuuden ongelmista, katsomme asianmukaiseksi maksaa yhteisvastuullisesti hänelle langetetun sakkorangaistuksen, kansanedustajat kirjoittavat.
Kansanedustaja James Hirvisaari tuomittiin joulukuussa 2011 Kouvolan hovioikeuden päätöksellä sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyte oli nostettu Hirvisaaren vuonna 2010 laatimasta blogikirjoituksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli hylännyt saman syytteen marraskuussa 2010.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Ylläskartano sai uuden emännän
Suomen Ladun omistama Ylläskartano heräsi henkiin hiljaiselon jälkeen, kun Kaija-Leena Salonsaari otti ohjat. Kuopion Kallavedellä kahvilaa pitänyt Kaija-Leena ihastui kartanon vanhan pirtin tunnelmaan välittömästi. Ylläskartanon pihapiiristä löytyy nyt majoitusta, saunat ja kahvila, johon voi poiketa vaikka suoraan ladulta.
Ylläksen maisemissa jo aiemmin viihtynyt Kaija-Leena sanoo saavansa parhaat palat monien maisemien Suomesta.
\- Tykkään ihan mielettömästi molemmista. Kesällä vesistön äärellä Kallavedellä ja talvella täällä Ylläksellä, ne parhaat palat Suomesta, Salonsaari hymyilee.
Kartanon vanha pirtti huokuu lämmintä tunnelmaa. 1800-luvun hirsissä näkyy käsityön jälki.
\- Kun tulin katsomaan tätä paikkaa syksyllä ja astuin tupaan, mulle tuli sellainen ihmeellinen olo ja se ei ollut paha olo, vaan nimenomaan joku hyvä henki. Se on yksi syy, miksi olen nyt täällä emäntänä.

  Toiveissa sinkkuhiihdot

Ylläskartanosta löytyy monenlaista majoitusta hostellihuoneista mökkeihin. Salonsaari on huomannut, että varsinkin yhden hengen majoitukselle olisi tarvetta.
\- Aika paljon on kysytty yhden hengen huoneita. On paljon ihmisiä, jotka matkustavat yksin. Heidän kanssaan onkin ollut puhetta, että pitäisikö järjestää jonkinlaiset sinkkuhiihtoviikot, Salonsaari suunnittelee.
Suojakeli uhkaa pudottaa lumet katoilta
Plussan puolelle kääntyvä keli saattaa aiheuttaa vaaratilanteita jalankulkijoille. Suojasää voi äkillisesti irrottaa katoille kertyneen lumen ja jään etenkin jyrkiltä peltikatoilta.
Katoilta putoava lumi ja jää saattaa jälleen aiheuttaa vaaratilanteita jalankulkijoille.
\- Lämpötilan noustessa lumen vesipitoisuus kasvaa ja lumimassat saattavat lähteä katolta liikkelle, muistuttaa palotarkastaja Jarkko Heikkinen Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksesta.
Sään lämpeneminen voi aiheuttaa vaaraa erityisesti keskustan kerrostaloissa, sillä jalkakäytävät kulkevat yleensä aivan rakennuksen vieressä.
\- Katon kaltevuus vaikuttaa lumien putoamiseen, samoin kattomateriaali. Peltikatto on liukkain, mutta liukas on myös jyrkkä tiilikatto, Jarkko Heikkinen sanoo.
Heikkinen on Oulun lähiöissä liikkuessaan huomannut, että myös pientalojen lumikuormat alkavat olla jo niin korkeita, että tavanomaiset lumiesteet eivät välttämättä jaksa pitää lumimassoja turvallisesti katoilla.
Auer-oikeudenkäynti: Kaksi valokuvaa julki
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on julkaissut kaksi valokuvaa liittyen Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä seksuaalirikosoikeudenkäyntiin. Kuvissa näkyy matkapuhelin, mutta sen yhteyttä tapaukseen ei selitetä. Lisäksi käräjäoikeus julkisti tänään syyttäjien Korkeimmalle oikeudelle osoittaman muutoksenhakukirjelmän.
Muu seksuaalirikosepäilyihin liittyvä aineisto julistettiin eilen salaiseksi 60 vuodeksi.
Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä epäillään mm. useista törkeistä seksuaalirikoksista. Molemmat ovat kiistäneet syytteet.
Jutun pääkäsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maaliskuun kuudes päivä. Oikeuskäsittelyyn on varattu yli kolmekymmentä istuntopäivää.
Keskustele: Mitä mieltä olet uusista ohjuksista?
Suomi hankkii pitkän kantaman ilmasta-maahan ohjusjärjestelmän. Hornet-koneisiin sijoitettavat ohjukset hankitaan Yhdysvalloista. Järjestelmän hankintahinta on lähes 180 miljoonaa euroa. Mitä mieltä olet uusista ohjuksista?
Pyörätien alikulku suljetaan Husulassa
Korventien kevyenliikenteenväylän alikulku Valtatie 26:n ali Husulassa katkaistaan tiistaina 6. maaliskuuta.
Katkaistu väylän osuus valtatien eteläpuolelta alkaa Lammikkotien kohdalta ja ulottuu pohjoispuolella tiealueen rajalle. Korvaava reitti kulkee Kouvolantien kautta.
Talvivaaran pörssikurssi nousuun
Talvivaaran kaivosyhtiön pörssikurssi lähti nousuun välittömästi, kun valtioneuvoston yhtiölle antama lupa uraanin talteenottoon tuli julkiseksi.
Talvivaaran osakkeesta maksettiin aamulla 3,36 euroa. Aamupäivällä kurssi laski 3,32 euroon, kunnes hieman ennen kello yhtätoista annettu Työ- ja elinkeinoministeriön tiedote käänsi kurssin nousuun. Myös kauppamäärät moninkertaistuivat välittömästi.
Puoliltapäivin osakkeesta maksettiin 3,46 euroa. Kurssinousua kertyi päivän pohjista yli 4 prosenttia hieman yli tunnissa.
Pörssikurssia voi seurata 15 minuuttia viivästettynä muun muassa useiden talouslehtien Internet-sivuilta.
Suomi hankkii Horneteille ilmasta-maahan-ohjuksia
Suomi hankkii pitkän kantaman ilmasta-maahan-ohjusjärjestelmän. Hornet-koneisiin sijoitettavat ohjukset hankitaan Yhdysvalloista. Järjestelmän hankintahinta on lähes 180 miljoonaa euroa. Ohjusten määrää puolustusministeriö ei julkista.
Puolustusministeriö tiedottaa valtuuttaneensa puolustusvoimat allekirjoittamaan sopimuksen, jolla Suomi hankkii Yhdysvalloista AGM-158 JASSM (Joint Air-to-Surface Standoff Missile) ohjuksia Ilmavoimien F-18 Hornet -kalustoon.
Kyseessä on Lockheed-Martin yhtiön valmistama pitkän kantaman ohjus.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta käsitteli ohjusten hankintaa eilen puoltaen kauppaa. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajalle Jussi Niinistölle (ps.) asia tuli yllätyksenä.
\- Perään hallitukselta välittömästi lisätietoja tästä hankkeesta, koska eduskunnan puolustusvaliokunta on pidetty tästä täydellisesti pimennossa, Niinistö totesi.
Hankkeen kokonaishinta on 178,5 miljoonaa euroa ja maksatukset jakautuvat kuudelle vuodelle. Puolustusbudjetissa on jo varauduttu JASSM-hankkeen rahoitukseen eikä se siten kasvata puolustusvoimien materiaalihankintoihin käytettävää kokonaissummaa.
Ohjusten määrän puolustusministeriö haluaa pitää salassa.
\- Julkisuudessa on määrästä ollut esillä huonoja arvauksia, sanoi neuvotteleva virkamies Jari Takanen YLE Uutisille.
Ohjusjärjestelmän hankinta sisältää muun muassa lentokoneen ohjelmistojen muutokset, harjoitus- ja taisteluohjuksia, teknistä dokumentaatiota ja koulutusta.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ja kongressi ovat osaltaan hyväksyneet kaupan marraskuussa 2011. Hyväksyntä oli edellytys hankintaprosessin käynnistämiselle, tiedottaa puolustusministeriö.
Lumen paino on riski suurille rakennuksille
Navettojen ja hallirakennusten lumikuormaa on syytä tarkkailla, etenkin jos tuuli on kinostanut lunta ja lumikuorma jakautuu epätasaisesti.
Kainuu on tällä hetkellä Suomen lumisimpia alueita. Paksuin lumipeite on Ilmatieteen laitoksen mukaan Puolangan Paljakassa, jossa lunta oli torstaiaamuna 101 senttimetriä.
Puolangan seudulla myös lumen vesiarvot ovat koholla. Lumen paino Kiiminkijoen latvaseuduilla on jo yli 180 kiloa neliömetriä kohti. Samanlaisia lumen vesiarvoja mitataan jo myös eteläisessä Kainuussa. Maanselän vedenjakajalla Sotkamon ja Kuhmon eteläosissa lumi painaa paikoin jo 200 kiloa neliömetrillä.
– Muun muassa Puolangalle on rakennettu suuria navettoja. Niiden lumikuormaa on syytä tarkkailla ja poistaa lunta tarpeen mukaan, kertoo rakennusmestari Jouko Juntunen Kainuun ELY-keskuksesta.
Suomessa sattunut sortumavahinkoja aiempina vuosina jo ennen kuin lumikuormat ovat ylittäneet laskennalliset riskirajat.
\- Vaikka rakennusten kattojen kantavuus on ollut mitoitettu oikein, on rakenteissa ollut rakennusvirheitä, joiden vuoksi katot eivät ole kestäneet lumen painoa, muistuttaa Juntunen.

  Omakotitalojen katoille ei ole syytä nousta

Asuinrakennusten lumikuormasta ei kannata olla huolissaan, sanoo Jouko Juntunen.
– Kainuulainen ottaa suuremman vahinkoriskin noustessaan talonsa katolle pudottamaan lunta kuin jättäessään lumen katolle. Omakotitalojen ja muiden asuinrakennusten lumivahingot ovat hyvin harvinaisia.
Kiinteistön omistajan vastuulla on seurata rakennuksen lumikuormaa. Tuiskun kasaamat ja lauhtumisen aikaansaamat lumilipat on poistettava, jos on vaara että ne voivat pudota alas ja aiheuttaa henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Suomen ympäristökeskuksen lumikuormaennuste lähimmän 10 vuorokauden ajaksi ei lupaa Kainuuseen merkittävää lisäystä rakennusten talviseen taakkaan. Kun lunta ei sada lisää, ei myöskään lumikuorma kasva, vaikka sää lauhtuisikin.
YK:n ihmisoikeuskomissio vaatii loppua Syyrian väkivallalle
YK:n ihmisoikeuskomissio on tuominnut Syyrian maan väkivaltaisuuksien vuoksi. Komissio on vedonnut, että kansannousun väkivaltainen tukahduttaminen on lopetettava ja avustusjärjestöjen päästävä auttamaan kärsiviä siviilejä.
Komissio kävi keskustelun, jonka jälkeen 37 valtiota 47:stä äänesti tuomitsemisen puolesta. Kolme valtiota vastusti, Kiina, Venäjä ja Kuuba. Venäjä ja Kiina ovat käyttäneet kahdesti veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa ja näin estäneet Syyrian tuomitsemisen turvaneuvostossa.
Britannia kotiuttaa diplomaattinsa Syyriasta maan turvallisuustilanteen vuoksi. Se painottaa kuitenkin, ettei se katkaise diplomaattisia suhteita maiden välillä.
Persianlahden maiden ulkoministerien on määrä keskustella Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa ensi viikolla. Kuwaitilaisten lähteiden mukaan tarkoitus on puhua Syyrian tilanteesta kaikin puolin.
YK:n mukaan yli 7 500 ihmistä on kuollut kansannousun aikana. Se alkoi viime maaliskuussa.
KORIPALLO: Nunnally vahvistamaan Bisonsia
Korisliigassa kolmantena oleva Loimaa Bisons on vahvistanut rivejään juuri ennen siirtoajan umpeutumista. Joukkue on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen Michael Nunnallyn kanssa.
Vuonna 1986 syntynyt Nunnally pelasi kaudella 2010-2011 Saksan Pro-A liigassa Hannoverin riveissä ja kuluneella kaudella Japanin pääsarjassa Takamatsun riveissä. Tiukan puolustajan maineessa oleva Nunnally on 203 senttiä pitkä ja painaa 103 kiloa. Hän on Pacific-yliopiston kasvatti.
Gotye avautuu omakustanne-menneisyytensä auvosta
31-vuotias lauluntekijä ei tullut tähdeksi yhdessä yössä, vaikka YouTube-suosion perusteella niin voisi äkkiä luulla.
_Somebody That I Used To Know_ on tehnyt **Gotyestä** maailmanlaajuisesti tunnetun. Aiemmin hän nautti suosiota kenguru-mantereella julkaisten omakustanteena kaksi edellistä albumiaan. Gotye romantisoi aikaa ennen rajat ylittävää kuuluisuutta.
\- Julkaisin ensimmäiset kaksi levyäni täysin indienä Australiassa. Toinen niistä myi lopulta platinaa, vaikka sana siitä levisi puskaradion ja alternative-radioiden kautta.
\- Edes yhden ainoata mainosjulistetta ei liimattu seinään, ihmiset vain kuulivat siitä. Osa minusta todella pitää sellaisesta viattomuudesta.
Belgialais-australialaisen Gotyen oikea nimi on **Wouter De Backer**. Mies odottaa mielenkiinnolla minkälaiset jäljet menestys häneen jättää.
\- Kirjoitankohan enää vain itselleni vai 10 miljoonalle ihmiselle?
\- Saatan hakeutua enemmän underground-musiikin pariin tämän biisin ja albumini menestyksen takia.
Uusi _Making Mirrors_ -levy valloitti Australian myyntilistan, mutta viraalisuosio nosti hänen Somebody That I Used To Known globaaliksi hitiksi. Esimerkiksi näyttelijä **Ashton Kutcherin** Twitteriin laittamilla hehkutusviesteillä on oma osuutensa siinä. Gotye pitää erittäin epätodennäköisenä, että hän pystyisi lähiaikoina yltämään samaan jollain toisella biisillä. Tässä on vain sitä jotain.
Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksonen esitteli Gotyen Somebody That I Used To Know -biisin YleX:n kuuntelijoille [Viikon tehona](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/toni-laaksonen-gotye-feat-kimbra-somebody-that-i-used-to-know?ref=leiki-yx) jo viime syyskuussa. Lokakuussa se hurmasi [Rytmibarometrissä](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/mita-mielta-olet-gotyen-feat-kimbra-kappaleesta-somebody-that-i-used-to-know?ref=leiki-yx): jopa 74 % nosti sille peukkua. Pian sen jälkeen biisi raivasikin tiensä kanavan soittolistalle.
**Lähteet:** Reuters
Kisällikoulu työllistää tehokkaasti nuoria
Lappeenrannassa aloitetussa kisällikoulussa rakennusalan perustutkinnon suorittaneet oppivat työtä käytännössä kaupungin rakennuskohteissa. Rakennusliiton ja Talonrakennusteollisuus ry:n mielestä Lappeenrannan mallia tulisi soveltaa muuallakin Suomessa.
Lappeenrannan kaupungin rakennuttajapäällikkö Erkki Suuronen sanoo, että kisällikoulusta on saatu pelkästään hyviä kokemuksia.
\- Tällä saadaan alalle ammattilaisia ja työttömiä töihin. Lisäksi estetään nuorten syrjäytymistä, Suuronen hehkuttaa.
Lappeenrannan ensimmäinen rakennusalan kisällikoulu alkoi loppuvuodesta 2010. Vuoden mittaiseen koulutukseen osallistuneesta 26 oppilaasta yhdeksän työllistyi rakennusalan töihin jo kisällikoulun aikana. Lisäksi 12 kisälliä jatkoi rakennusalan ammattitutkinnon suorittamista.
Liitto ja teollisuus haluavat käytännön muuallekin Suomeen
Kisällikoulussa rakennusalan perustutkinnon suorittaneet oppivat työtä käytännössä kaupungin rakennuskohteissa. Lappeenrannassa kaupungin rakennuskohteilla toimivat urakoitsijat on velvoitettu ottamaan työmaille 1-3 kisälliä harjoitteluun.
Velvoite tosin alkaa olla turha, sillä myös urakoitsijat pitävät käytäntöä hyvänä.
\- Urakoitsijat ovat kokeneet, että alalle tarvitaan kotimaisia rakentajia ja tällä tavalla niitä saadaan, sanoo Suuronen.
Myös Rakennusliitto ja rakennusalan suurin vaikuttaja Rakennusteollisuus pitävät käytäntöä hyvänä.
\- Liitto ja teollisuus yhdessä näkevät, että tätä pitää yrittää muuallakin. Siitä näkee, että tämä toimii, Suuronen kommentoi.
Hyvää valmennusta työhön
Rakennusalan kisällikoulutuksen oppilaat ovat työmaalla ammattilaisten työkumppanina. Samalla kerätään alan hiljaista tietoa.
Kisällikoulun oppilas Satu Laurikainen uskoo kisällikoulun parantavan työllistymismahdollisuuksia:
\- On hyvät odotukset. Yritetään työllistyä sinne työmaalle, johon on päässyt harjoitteluun. Ja jos ei työllisty, niin on helpompi hakea, kun on vähän nähnyt mitä se työ on, Laurikainen miettii.
Laurikainen hankki alun perin vartiointialan toimituksen. Itselle sopivampi ala löytyi kuitenkin rakennustyömaalta.
\- Kyllä se on miun juttu ollut jo pidemmän aikaa.
Keväällä Laurikainen aloittaa työt Lappeenrannan Lauritsalan päiväkodin uudisrakennuken työmaalla.
Koulutuksen järjestää aikuisopisto Aktiva
Kisällikoulutuksen järjestämisestä vastaa Etelä-Karjalan aikuisopisto Aktiva. Lappeenrannan työ- ja elinkeinotoimisto suorittaa oppilasvalinnat.
Periaatteena on, että oppilaitos vastaa koulutuksesta. Urakoitsijat vastaavat siitä, että kisälleille on rakennuskohteissa tarjolla oman ammattialan töitä kokeneiden ammattimiesten ohjauksessa.
Kisällit saavat koulutuksen aikana työttömyyskorvauksen lisäksi kulukorvausta yhdeksän euroa päivässä.
GoExcellent aloitti yt-neuvottelut
Puhelinpalveluita tarjoavan GoExcellentin yt-neuvottelut alkoivat torstaina. Tavoitteena on vähentää 200 työntekijää koko vahvuudesta. Yritys työllistää Pietarsaaressa sata ihmistä ja koko maassa kuudella paikkakunnalla 1200.
Henkilövähennysten todellinen määrä tarkentuu kuuden viikon neuvotelujen aikana, eli huhtikuun puoliväliin mennessä.
Syy yt-neuvotteluihin on toiminnan järjestäminen uudestaan, koska toimeksiantosopimukset ovat vähentyneet. GoExcellentillä on yt-neuvottelujen alaista toimintaa Pietarsraaressa, Jyväskylässä, Kouvolassa, Lahdessa, Taivalkoskella ja Helsingissä.
Suomessa GoExcellentin suurimpia asiakkaita ovat DNA, Fortum ja PlusTV.
Petri Heinosta uusi valmenteja NST:n miehille
Heino siirtyy miesten joukkueen päävalmentajaksi NST:n naisten valmennustiimistä. Hän on toiminut apuvalmentajana neljä kautta. Päävalmentajasopimus on tehty kaudelle 2012-2013.
Petri Heinolla on pitkä valmennuskokemus salibandyn parissa. Hän on työskennellyt valmennustehtävissä muun muassa TPS:n, Tapanilan Erän ja AC Hakin joukkueissa.
Heino on toiminut myös kaksissa tyttöjen MM-kisoissa Suomen salibandyjoukkueen valmennuksessa.
Valmennustiimi täydentyy kevään kuluessa ja neuvottelut apuvalmentajien osalta jatkuvat edelleen. Tulevan joukkueen pelaajakartoitus on myös käynnissä. Runko saadaan kasaan karsintapelien jälkeen.
Suomen ympäristökeskus varoittaa lumikuormista
Helmikuun lumipyryt ovat kasvattaneet lumikuorman tavallista suuremmaksi erityisesti Meri-Lapissa ja Uudellamaalla. Sen sijaan routaa on tavallista vähemmän alkuvuoden kovista pakkasista huolimatta.
Maaliskuun alussa lämpötilan ennustetaan pysyvän pakkasen puolella koko Suomessa. Näin ollen vesitilanne pysyy samankaltaisena kuin helmikuussa. Tämä tarkoittaa sitä, että vedenkorkeudet jatkavat laskuaan.
Maan etelä- ja keskiosissa lumisimpia alueita olivat Pohjois-Karjalan lisäksi etelärannikko ja Keski-Suomi.
Vedet laskivat helmikuussa lähes kaikissa järvissä. Helmikuun lopussa vedenpinnat olivat lähellä ajankohdan keskimääräisiä lukemia. Paikoitellen suuret järvet olivat kuitenkin vielä korkealla erityisesti maan keskiosissa, esimerkiksi Päijänne, Puulavesi, Oulujärvi ja Inari olivat selvästi keskimääräistä ylempänä.
Pohjaveden pinnat jatkavat laskuaan ainakin pitkälti maaliskuun puolelle.
Jäänpaksuudet kasvoivat hieman kuukauden alun pakkasilla. Helmikuun lopussa jäänpaksuus oli maan etelä- ja keskiosassa oli 25-40 cm. Pohjois-Suomessa jäätä oli yleisesti 40-60 cm, paitsi Kilpisjärvellä jopa 75 cm. Järvijäät ovat lähes koko maassa 10-20 cm ajankohdan keskimääräistä ohuempia.
Kiekkovahti haluaa puheyhteyden tuomareihin
Maalivahti ja tuomarit ovat jäällä koko ottelun. Siksipä onkin luonnollista, että heidän välilleen myös muodostuu toimiva puheyhteys.
Jääkiekon SM-liigassa SaiPan maalilla kiekkoja torjuva Myllyniemi myöntää, että joskus tuomarin toimintaan tulee maalin suulta käsin kiinnitettyä liikaakin huomiota.
\- Joskus siihen kiinnittää liikaakin huomiota, sillä omakin peli saattaa herpaantua, Myllyniemi sanoo.
Kuluvalla kaudella myös Pelicansissa piipahtanut Myllyniemi ei ennen peliä ota selvää kuka illan ottelun viheltää.

  Vuorovaikutus tärkeää

Vaikka ottelun aikana puheoikeus tuomarille pelaajista onkin kapteenistolla, pitää Myllyniemi pelin aikana puheyhteyden tuomariin.
\- Mikäli tuomariin saa puheyhteyden pelin aikana, niin helpottaa se kummankin pelaamista, Myllyniemi kertoo.
Myllyniemi kertoo, että hän on urallaan muutamia kertoja palannut tuomarin kanssa edellisen tuomarin vihellyksiin.
\- Olen muutamassa pelissä tuomarille sanonut, että "katsopa tuo tilanne jälkeenpäin". Pari kertaa olen sitten päätuomarilta saanut jälkeenpäin positiivista palautetta, että tilanne menikin toisin, Myllyniemi kertoo vuorovaikutuksesta tuomareiden kanssa.

  Kaikki tekevät parhaansa

Satunnaisesti suomalaisissa kiekkopiireissä nousee keskustelua tuomaritoiminnan tasosta. Myllyniemi korostaa, että virheitä jäällä tekevät kaikki.
\- Uskon, että jokainen tuomari jäällä kaikkensa tekee. Virheitä tulee kaikille, mutta tärkeää on että ne myös myönnetään. Sitä kautta tulevat ne hyvät pelit, Myllyniemi summaa.
Muovikeräys lähti liikkeelle mallikkaasti
Kuopiossa, Lapinlahdella ja Tampereella käynnissä oleva muovipakkausten keräyskokeilu on lähtenyt hyvin käyntiin. Jätelain uudistuksen takia pakkausten kierrättämiseksi yritetään luoda kauppojen yhteyteen vastaanottoverkosto.
Kotien muovipakkausten kierrätystä on kokeiltu vuodenvaihteesta lähtien Kuopiossa, Lapinlahdella ja Tampereella. Parissakymmenessä kauppojen yhteydessä olevassa ekopisteessä on perinteisten lasin, metallin, paperin ja pahvien keräyksen lisäksi oma luukkunsa muovisille pakkauksille.
\- Kyllä laatu on ollut todella ilahduttavan hyvää. Se on yllättänyt meidät, ehkä Kuopiossa tämä vanha tausta että muovia on muutamia vuosia sitten aikaisemminkin kerätty niin osataan lajitella hyvin, toteaa jäteyhtiö Jätekukon tiedottaja Virve Hartikainen.
Muovipakkausten keräilystä hankitaan kokeilulla tietoa, koska toukokuussa voimaan tuleva uusi jätelaki velvoittaa tuottajat ja kauppiaat huolehtimaan pakkausten hyötykäytöstä viimeistään kahden vuoden siirtymäajan kuluttua. Kuopiossa keräykseen tuodun muovin laatuun ollaan tyytyväisiä.
Keräysastioihin on tuotu pääasiassa oikeanlaisia muoveja. Astioista löytyy etenkin margariinirasioita, pulloja sekä valmisruokapakkauksia. Kuopiossa kokeilussa kerätään vain kovia muovipakkauksia, joissa on merkinnät PET (01), PE-HD (02), PE-LD (04) tai PP (05). Tampereella keräykseen kelpaavat PVC-muovia lukuunottamatta lähes kaikki kodin muovipakkaukset.
Kuopiossa muoveja kerätty aiemminkin
Kuin tilauksesta keräyspisteelle ilmestyy kuopiolainen Antero Muhonen, joka kaivaa autonsa peräkontista muovikassillisen kierrätettäviä muovipakkauksia. Hän luettelee jo tottuneesti keräykseen kelpaavien muovien numerokoodeja ja toivoo jatkoa keräyskokeilulle, joka päättyy elo-syyskuussa.
\- Silloin joitakin vuosia sitten, kun Kuopiossa oli keräyskokeilu, meidän perheessä oltiin hyvin pettyneitä kun se keräys loppui. Alkuun teki ihan pahaa laittaa tavalliseen roskikseen muovia. Siinä mielessä tämä on tosi hieno juttu ja hyvin mielellään ollaan tässä mukana, toteaa Muhonen.
Hän ei pidä muovien erittelemistä erityisen vaivalloisena tai tilaa vievänä.
Pakkauksien on tarkoitus olla melko puhtaita ja kuivia. Margariinirasiaa tarkasteleva Jätekukon tiedottaja Virve Hartikainen muistuttaa, että pakkauksia ei kuitenkaan tarvitse pestä.
Muovipakkausten keräysverkosto pyritään muodostamaan pääasiassa kauppojen yhteydessä oleviin ekopisteisiin, eli reittien varrelle jossa ihmiset muutenkin liikkuvat. Kokeilu päättyy elo-syyskuussa.
Sopraano yllättyi radiolähetyksessä - kuuntele!
Timo Mustakallio -laulukilpailun voittaja Miina-Liisa Värelä esiintyy perjantaina Kuopion musiikkikeskuksessa. Torstaina sopraano vieraili Radio Savon lähetyksessä, jossa häntä pyydettiin laulamaan.
Värelää ei varoitettu etukäteen, joten hän yllättyi laulutoiveesta. Hetken pohdittuaan hän esitti lyhyen näytteen 
Toscasta, ja sai päät kääntymään radion toimituksessa.
Perjantain gaalakonsertissa Värelä ei esitä 
Toscaa, vaan Mozartin 
Taikahuilua. Konsertti on osa kiertuetta, jolla markkinoidaan Savonlinnan Oopperajuhlien merkkivuotta. Suomen tunnetuin oopperatapahtuma täyttää sata vuotta.
Kuopion gaalakonsertissa kuullaan parhaita paloja menneiltä vuosilta. Lavalle nousevat muun muassa basso Jaakko Ryhänen ja sopraano Csilla Boross. Sairastuneen tenori Aleksandrs Antonenkon korvaa Cristian Mogosan.
Taikahuilu-buumi iski jo lapsena
Kesän Oopperajuhlissa Miina-Liisa Värelä laulaa niin ikään 
Taikahuilussa. Rooli merkitsee samalla paluuta sopraanon varhaisimpiin oopperamuistoihin.
\- Olen ensimmäisen kerran käynyt katsomassa 
Taikahuilun 3- tai 4-vuotiaana. Meillä oli samasta esityksestä videointi, joka on ihan puhki katsottu. Siitä minun leikkini koostuivat, Värelä nauraa.

Taikahuilun lisäksi Savonlinnan Oopperajuhlilla kuullaan muun muassa Wagnerin 
Lentävä hollantilainen, Verdin 
Aida sekä Brittenin 
Peter Grimes.
Rukajärvi oivassa kevätvireessä Sveitsissä
Enni Rukajärvi taituroi toiseksi lumilautailun TTR-kiertueen naisten slopestylessa Sveitsin Laaxissa. Voittajaksi laski USA:n Jamie Anderson.
Anderson saavutti parhaasta laskustaan 93,58 pistettä. Rukajärven 81,80 pistettä riittivät toiselle sijalle. Sveitsiläinen Isabel Derungs laski kolmanneksi - 68,20 pistettä.
Lisää suomalaisjännitystä on luvassa miesten slopestylen finaalissa. Suora nettilähetys klo 13.55 lähtien.
Natura 2000 -verkosto laajenee
Suomen Natura 2000 -verkosto laajenee. Valtioneuvosto hyväksyi torstaina Suomen verkostoehdotuksen täydentämisen.
Natura-verkosto on EU:n kattava ekologinen verkosto, joka koostuu jäsenvaltioiden siihen ilmoittamista luontotyyppien, eläimistön ja kasviston erityissuojelualueista.
Suomen osalta verkostoa on tarkoitus täydentää Suomen talousvyöhykkeellä ja muilla avomerialueilla sijaitsevalla viidellä merialueella, joiden yhteispinta-ala on noin 30 000 hehtaaria.
Päätös sisältää myös uudet ratkaisut kolmesta alueesta, jotka on aiemmin palautettu uuteen käsittelyyn.
Uusi ratkaisu sisältää Långvikenin ja Vantaanjoen alueiden sisällyttämisen Suomen verkostoehdotukseen. Kummankin alueen rajausta kuitenkin supistettaisiin aikaisemmin käsiteltävänä olleeseen rajaukseen verrattuna.
Moilasenvaaran alue sisällytetään Suomen verkostoehdotukseen Metsähallituksen tekemän esityksen mukaisesti noin 580 hehtaaria laajempana, kuin mitä sisältyi valtioneuvoston noin kymmenen vuotta sitten tekemään päätökseen.
Lisäksi päätökseen sisältyisi Natura 2000 -verkostoon jo kuuluvan Vattajanniemen alueen laajentaminen kymmenellä hehtaarilla.
Ehdotukset menevät Euroopan komission hyväksyttäviksi, ja sen odotetaan käsittelevän ne niin, että alueet voitaisiin liittää verkostoon ensi vuoden aikana.
Jos päätöksistä valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen, on komission odotettava Suomen ilmoitusta päätösten lainvoimaisuudesta.
Suomen luonnonsuojeluliitto on pettynyt Talvivaaran uraanilupaan
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä valtioneuvoston päätös vaarantaa yhteiskunnallista turvallisuutta. Luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että Talvivaara on moniongelmainen kaivos, jonka vesistövaikutukset ulottuvat yli 100 kilometrin päähän kaivoksesta.
Suojelupäällikkö Jouni Nissinen Suomen luonnonsuojeluliitosta pitää kaivosyhtiötä entistä vaarallisempana ympäristölleen.
\- Koska kaivoksen vanhatkin ongelmat ovat ratkaisematta, valtioneuvoston ei olisi pitänyt antaa lupaa uraanin talteenotolle. Uraaninlouhinta lisää kaivoksen ympäristöongelmia. Uraanin rikastaminen ja käyttö aiheuttavat ydinjäteongelman, jota ei ole ratkaistu, sanoo Nissinen.
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä Talvivaaran toiminta tulisi keskeyttää siksi aikaa, että ympäristöongelmat saadaan ratkaistua. Luonnonsuojeluliiton mielestä Talvivaara on pilannut ympäristöä laajasti, eikä liitto luota yhtiön vastuullisuuteen ympäristönsuojelussa. Liiton mukaan paikalliset asukkaat ovat ilmoittaneet myös metsätuhoista, pilkkiavannoista nousevasta puuroisesta tahnasta ja haisevista kalaverkoista.
Talvivaaran tavoitteena on myydä louhimansa uraani ydinvoimateollisuuden tarpeisiin. Käytännössä se tarkoittaa louhitun uraanin kuljettamista muualle rikastettavaksi. Uraanin rikastaminen polttoaineeksi ei ole Suomessa mahdollista ydinsulkusopimuksen vuoksi, joten osa jalostuksesta on tehtävä ulkomaisissa ydinasevaltioissa. Ydinpolttoaineen kuljetukseen liittyy aina turvallisuusriskejä, sanoo luonnossuojeluliitto lausunnossaan.
Luonnonsuojeluliitto on huolissaan laajemminkin Suomea vallanneesta kaivosbuumista. Liitto on aloittanut varainkeruun kaivosten ympäristövaikutuksia koskevaan kampanjatyöhön.
Kunnaksen kärki: Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon?
Kaj Kunnas pohtii jääkiekon ja tappeluiden välistä suhdetta. Kaikki muistavat Pelicansin ja HIFK:n joukkotappelun viime vuoden marraskuussa pelatussa SM-liigaottelussa.
Jääkiekkoilijat ovat nuorisomme suuria esikuvia. Heidän esittämiään roolimalleja matkitaan. Toivon hartaasti, että piakkoin alkavissa SM-liigan pudotuspeleissä säästyisimme tällaisilta tappeluilta.
Tappelut eivät mielestäni kuulu jääkiekkoon. Eivätkä ainakaan paranna sitä. Joten jäitä hattuun, kiekkoesikuvamme. Tai oikeastaan urheilijat lajista riippumatta. Mitä suurempi esikuva, sitä suurempi vastuu.
Presidentti vaihtui - tapahtumat hetki hetkeltä
Tasavalta on saanut uuden presidentin. Juhlallisuuksien jälkeen tuore tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa rouva Jenni Haukio vierailivat presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä henkilökuntaa tervehtimässä. YLE uutiset seurasi liki neljä tuntia jatkuneita virkaanastujaisjuhlallisuuksia hetki hetkeltä.

15.14 Hymy levisi paikallaolijoiden kasvoille. Viralliset seremoniat ovat ohi. On aika keskustella vieraiden kanssa - ja heti yltynyt puheensorina on melkoinen.

15.13 On aika nostaa malja yhdessä virkakunnan, kenraalien, kirkon edustajien ja pääjohtajien kanssa. Mukaan on myös poliittista virkamieskuntaa. Maljan kohotti pääministeri.

15.00 Edessä samanlainen kättelyurakka, jonka kansalaiseksi siirtynyt Tarja Halonen kävi läpi: muun muassa kaikki virkamiehet ja kirkkojen edustajat.

14.58 Niinistö ja Katainen kättelivät. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kokoomuslainen pääministeri kätteli kokoomuslaista presidenttiä.

14.57 Oikeudentuntoisuus kaikessa julkisen vallan käytössä on vakaan ja ehyen yhteiskunnan perusta. Niinistö muistutti kaikkia kuulijoita.

14.54 Tasavallan presidentti vastasi pääministerin puheeseen. Tämän puheen piti alkaa kello 14.50, mutta se alkoi 14.53. Jotain muutakin on harjoiteltu kuin tervehdyssulkeisia.

14.50 Pääministeri Jyrki Katainen piti tervehdyspuheensa presidentti Sauli Niinistölle.
\- Haluan ilmaista tahtomme tiiviiseen yhteistyöhön, Katainen lausui ja muistutti suoralla kansanvaalilla valitun presidentin vahvasta mandaatista.
Presidentti kuunteli puhetta vakavana ja otsa vähän kurtussa.

14.49 Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ehti Brysselistä virkamatkaltaan lähettää onnittelut uudelle presidentille.
\- Lämpimät onnittelut valintanne johdosta. Uskon hedelmälliseen yhteistyöhön Teidän ja valtioneuvoston välillä. Työ isänmaan puolesta yhdistää, Urpilainen viestitti.

14.46 Diplomaatit ja virkamiehet jäivät Peilisaliin. On mahdollisuus keskustella virallisen protokollan ulkopuolella kahden kesken tai ryhmissä.

14.44 Malja Tasavallan presidentille ja terveyttä, toivotti Venäjän suurlähettiläs

14.43 Niinistö pysähtyi usean diplomaatin kanssa hetkeksi juttelemaan. Lopuksi oli lyhyt juttutuokio ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Vaikutti leppoisalta hetkeltä, juoksija ja rullaluistelija.

14.36 Presidentti Tarja Halonen lähti Linnasta puolisonsa Pentti Arajärven kanssa. Kukaan meistä ei tiedä, minne tie vie, mutta vasemmalle Linnan portista auto kääntyi. Tavallisessa virka-autossa ei ole leijonalaattaa, vaan tavallinen rekisterikilpi.

14.35 Uuden presidentin diplomaattinen rooli tehtävässään on alkanut. Nyt on aika ensimmäisen kerran kätellä diplomaatit. Saman ruljanssin käy läpi rouva Jenni Haukio.

14.31 Presidentti Sauli Niinistö muistutti, että vaikka perustuslaki muuttui tänään, niin ulkopolitiikkamme perusteet pysyvät ennallaan - avoimena ja ennustettavana.
Niinistö myös muistutti, että Suomi tarvitsee paikalla olevien tukea, kun maamme hakee YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaa jäsenyyttä.

14.28 Venäjän lähettiläs Aleksandr Rumjantsev muistutti tervehdyspuheessaan Suomen ulkopolitiikan pysyvyyttä.
Rumjantsev otti puheessa hienosti huomioon myös rouva Jenni Haukion runot.

14.27 Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kohtaa ensimmäistä kertaa tehtävässään ulkomaiden edustajia.

14.20 Halonen kätteli henkilökunnan - nyt hän on kansalainen Tarja Halonen.

14.17 Rennompaan kättelyyn lopuksi kurinalaista ryhtiä - presidentti kätteli kenraalikunnan.

14.06 Halonen kätteli koko Linnassa olevan vierasryhmän. Onneksi itsenäisyyspäivän juhlista on jo melkein kolme kuukautta - käsi on toipunut edellisestä urakasta.
Sulkeisia oli harjoiteltu laajemmallakin porukalla.

14.01 Ministeritason sulkeiset: rivi vaihtui kuin armeijassa ja presidentti kätteli ministerit. Tuota oli harjoiteltu.

14.00 Parhaat kiitoksemme Isänmaan puolesta tekemästänne työstä, lausui pääministeri Jyrki Katainen.

13.58 Halonen on selvästi liikuttunut.

13.55 Ylin virkamieskunta kohtaa uuden presidentin ja edellinen hyvästelee virkamiehet. Paikalla ovat niin kirkkojen edustajat kuin vähemmistöjen edustajat ja hallitus.

13.54 Ohjelma on muuttunut. Maljojen nostaminen siirtyy. Ennen otettiin lasillinen diplomaattien tapaamisen jälkeen.

13.44 Haikea hetki. Presidentti kätteli diplomaatit. Hänellä riitti monelle vieraalle monta sanaa.

13.39 - On suuri kunnia ja etuoikeus esittää teille kiitokseni yhteistyöstä, lausui Venäjän suurlähettiläs jäähyväissanoina Haloselle.
Lähettilään puheessa paistoi kunnioitus siitä, kuinka Halonen on pystynyt neuvottelemaan venäläisten kanssa myös vaikeista asioista.
Presidentti Halonen oli erittäin tyytyväinen ammattilaisten antamiin kiitoksiin yhteistyöstä. Leveän hymyn presidentin kasvoille levitti lämmin iso kiitos hienoista huhtikuisista päivällisistä diplomaateille.

13.36 Jäähyväisten aika. Presidentti Tarja Halonen kiitti Suomessa olevia diplomaatteja pitkästä ja hyvin sujuneesta yhteistyöstä ja saamastaan tuesta.

13.32 Noin sata eri ulkovaltojen ja järjestöjen edustajaa odottaa uutta Tasavallan presidenttiä diplomaattikunnan vanhimman, Venäjän suurlähettilään Aleksandr Rumjantsevin johdolla Presidentinlinnan Peilisalissa.
Salin kukkakoristeissa on käytetty Kultarannasta tuotuja havuja. Koristelu on hyvin sinivalkoinen.

13.06 Rouva Jenni Haukion voi tulla kylmä, onneksi ei ole montaa astetta pakkasta. Hän on tänään aamulla saanut Suomen valkoisen ruusun suurristin.

13.05 Kaksi Suomen lippua, Linnan uusi isäntä ja entinen emäntä puolisoineen linnan parvekkeella. Tasavaltaisen maan kuninkaallisuutta.

13.02 Presidentillinen vilkutus kansalaisille - ja lisää hurraahuutoja. Yleisön joukossa on paljon nuoria.

13.01 Uusi isäntä on saapunut Linnaan.

12.58 Kauppatorilla Linnan edustalla on useita satoja ihmisiä odottamassa presidenttien tervehdystä. Matka suljettuja katuja pitkin eduskuntatalolta kestää vain muutaman minuutin.

12.57 Yleisöltä muutama hurraahuuto ja taputuksia ja presidentit palaavat vaakunamersulla Linnaan.

12.55 Kukaan ei mennyt lankaan. Ensimmäistä kertaa 12 vuoteen kunniakomppaniasta kajahti "Herra Tasavallan presidentti".

12.54 Katse oikeaan päin, Porilaisten marssi ja uusi ylipäällikkö tarkistaa ovatko napit kiinni. Halonen hymyilee, Niinistö on vakavampi.

12.53 Sauli Niinistö astui ulos julkisuuteen ensimmäistä kertaa Tasavallan presidenttinä. Kameroitten rätinää.

12.48 Tasavallan presidentti poistui eduskuntasalista edeltäjänsä ja adjutanttiensa seurassa. Edessä on kunniakomppanian tarkastaminen.

12.46. "Eivät voittajat niinkään presidentti tarvitse. Presidentin pitää osata seisoa ihmisen rinnalla myös hädän ja häviön hetkellä."

12.42. Uuden perustuslain tärkein viesti on sujuva yhteistyö.
\- Sen mukaisesti tulen toimimaan, presidentti vakuutti silmälasit nenällään ja tuimalla katseellaan vahvistaen.

12.37 Talouskamreerina jo valtiovarainministeri tunnettu presidentti Sauli Niinistö muistutti lähes ensi sanoikseen velkaantumisen pysäyttämisestä.
Ponnekkaimmin Niinistö kuitenkin muistutti kaikkien vastuusta.
\- Vastuu on jokaisen, sinun ja minun. Ihminen voi asua syrjässä, mutta hän ei saa olla elämästä syrjässä.
Presidentin mukaan ongelmien ratkaiseminen edellyttää, ettei kukaan katso ohi ja ajattele, että asia on jonkun muun vastuulla.

12.34 Tasavallan uuden presidentin ensimmäinen virkatehtävä oli pitää puhe. Niinistö kiitti edeltäjäänsä arvokkaasta työstä kansamme parhaaksi ja kansainvälisen turvallisuuden vahvistamiseksi.
\- Työnne jättää erinomaisen lähtökohdan omalle työlleni, Niinistö totesi.

12.33 Toivotan teille mitä parasta menestystä isänmaan parhaaksi, Heinäluoma lausui.

12.28 Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma piti puheen myös uudelle presidentille. Hän toivoi presidentiltä hyvää yhteistyötä monella eri saralla. Erityisesti hän mainitsi esillä olevan puolustusvoimain uudistuksen, johon uusi presidentti joutuu heti ottamaan kantaa.

12.27 Tasavallan presidentti Sauli Niinistö siirtyi myhäillen eduskunnan puhemiehen viereen. Valta on vaihtunut.

12.26. Minä Sauli Väinämö Niinistö vakuutan.... Ja sama ruotsiksi.

12.20 Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kiitti Halosta 12 vuoden urasta. Erityisesti Heinäluoma viittasi väistyvän presidentin ulkopolitiikan johtamistapaan.
Heinäluoma viljeli puheessaan myös huumoria, kun hän totesi, että nyt kaikille suomalaisille on selvää, että nainen voi tulla valituksi presidentiksi - ja joskus jopa myös mies.
Halonen otti kiitokset hymyillen vastaan.

12.15 Tasavallan presidentti on koko kansan presidentti, mutta kaikkia ei voi miellyttää, kiitos koko Suomen kansalle. Toivotan seuraajalleni onnea ja viisautta ja toivotan onnea koko kansalle, Halonen sanoi viimeisessä puheessaan Tasavallan presidenttinä.

12.11 Halonen otti kantaa koko maan kehittämiseen. Hänen mielestään maamme kehittämisessä pitää ottaa käyttöön koko maan inhimilliset voimavarat. Suomi on kokonaisuus, presidentti muistutti.

12.08 Suuren salin lehtereillä istuu iso joukko kutsuvieraita. Paikalla on muun muassa Halosta ennen presidenttinä ollut Martti Ahtisaari puolisonsa kanssa. Lisäksi lehtereillä istuu Halosen tytär Anna. Myös Niinistön puoliso Jenni Haukio ja Halosen puoliso Pentti Arajärvi ovat lehtereillä.
Löytyi sieltä ylähyllyltä myös koko kansan Manu. Presidentti Mauno Koivisto istui lehterin liki ylimmällä penkkirivillä puolisonsa Tellervon kanssa.

12.05. Halonen kiitti puheessaan eduskuntaa yhteistyöstä. Samalla hän muistutti, että kärsivällisyyttä on jouduttu oppimaan molemmin puolin. Niinistö veti syvään henkeä kesken puheen.

12.02 Halonen on rennon oloinen juuri ennen puhettaan. Niinistöllä on jo kaikki presidentin tunnusmerkit. Myös häntä hymyilyttää.

12.01 Halonen ja Niinistö saapuivat eduskunnan suureen saliin.

11.55 Tasavallan presidentti ja tuleva presidentti siirtyvät eduskuntataloon sisälle. Paikalla on useita satoja, jopa muutamia tuhansia ihmisiä seuraamassa tilaisuutta.
Niinistöllä oli päässään silinteri - juhlallista.

11.54 Kunniakomppania tervehti viimeistä kertaa Halosta puolustusvoimain ylipäällikkönä.

11.53. Presidentti Tarja Halonen tarkastaa viimeisen kerran presidenttinä kunniakomppanian. Seuranaan hänellä on tuleva presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen.

11.52 Presidenttikaksikko saapui eduskuntatalon eteen keväisessä, mutta vähän nuhjuisessa säässä.

11.48 Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tuleva presidentti Sauli Niinistö astuivat juuri presidentin autoon, jolla he matkustavat eduskuntatalolle.
Kapinalliset vetäytyivät Baba Amrista Syyriassa
Syyrian kapinalliset ovat vetäytyneet Baba Amrin kaupunginosasta Homsissa. Kapinalliset sanovat vetäytyneensä siviilien suojelemiseksi. Myös Syyrian armeijan edustaja sanoo Baba Amrin olevan kokonaan armeijan hallussa. Syyrian maajoukot aloittivat toissa yönä hyökkäyksen kaupunginosaan pommitettuaan ensin Homsia lähes neljä viikkoa.
Torstaina iltapäivällä kapinallisjoukot kertoivat aloittaneensa "taktisen vetäytymisen" humanitaarisen tilanteen pahenemisen vuoksi. Baba Amrin kapinallisprikaati sanoo lausunnossaan, että päätös tehtiin noin 4 000 alueella olevan siviilin suojelemiseksi.
Lausunnossa varoitettiin hallituksen joukkoja tekemästä kostoiskuja siviilejä vastaan. Vetäytymisestä kertoivat uutistoimistoille myös kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan johtaja Riad al-Asaad sekä kapinallisten kanssa yhteydessä olleet aktivistit.
Syyrian armeijan edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Baba Amr on armeijan valvonnassa ja viimeiset vastarintapesäkkeet ovat kukistuneet.
Jo keskiviikkona turvallisuusjoukot sanoivat saaneensa Baba Amrin suurelta osin haltuunsa. AFP:n haastattelema turvallisuusjoukkojen edustaja kertoi, että armeija on tutkinut rakennuksia yksi kerrallaan.
Aktivistit sanoivat vielä aamulla, että he ovat onnistuneet pysäyttämään hyökkäyksen ja taisteluja käydään Baba Amrin liepeillä. Uutistoimisto Reutersin haastattelema aktivisti kertoi, että molemmat osapuolet ovat kärsineet raskaita tappioita, mutta määriä ei ole tiedossa taistelujen ja lumisateen takia.
Kapinallisjoukkojen edustajan mukaan kaupungissa on yli 7 000 hallituksen sotilasta.
Syyrian armeija pommitti Homsia 26 päivän ajan ennen hyökkäystä.
Kuomiokosken kengillä riittää kysyntää
Runsaslumiset talvet ovat lisänneet lämpimien talvikenkien kysyntää huomattavasti. Ristiinalaisesta Kuomiokoski Oy:sta kerrotaan, että tehtaan valmistamien talvijalkineiden kysyntä on kasvanut kymmenillä prosenteilla useampana peräkkäisenä vuonna.
Tehtaan kapasiteettia on lisätty ja se työllistää nyt noin 160 henkilöä.
Kuomiokoski oy:n toimitusjohtaja Antti Puttonen kertoo, että myös vienti on kasvanut.
Puolet talvijalkineista toimitetaan ulkomaan markkinoille. Kuomiokoski Oy on yksi Suomen vanhimmista kenkätehtaista.
Keskussairaalalla edessään miljoonainvestoinnit
Hailuodon Merikalla Naturaan
Merikalla Hailuodon edustalla on otettu Suomen Natura 2000-verkostoon. Valtioneuvosto päätti torstaina laajentaa Natura 2000 -verkostoa viidellä avomerelle sijoittuvalla suojelualueella.
Valtioneuvoston päätöksellä suojellaan kahta vedenalaista luontotyyppiä: riuttoja ja hiekkasärkkiä. Suojeltavien alueiden pinta-ala on yhteensä 30 000 hehtaaria, ja ne sijaitsevat sekä Suomen aluevesillä että sen ulkopuolisella talousvyöhykkeellä.
Suomen päätös suojella merialueet viedään seuraavaksi Euroopan komissioon, joka tekee päätökset alueiden liittämisestä Natura 2000-verkostoon.
Häkämies: Talvivaaran uraanihanke hyväksi ympäristölle
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan hallitus antoi poliittisen hyväksynnän Talvivaaran uraanihankkeelle ympäristösyistä. Häkämies sanoo, että on parempi ottaa uraani talteen kuin jättää se kaivosalueen kipsisakka-altaisiin. Häkämiehen mielestä Talvivaaran uraanituotanto parantaa myös Suomen energiaomavaraisuutta.
Suomen oman uraanintuotannon käynnistyminen nytkähti torstaiaamuna ison askeleen eteenpäin. Hallitus antoi ydinenergialain mukaisen luvan uraanin talteenotolle Talvivaaran nikkeli- ja sinkkikaivoksella.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan ympäristösyyt puolsivat vihreän valon näyttämistä. Nykyisin uraani jää kaivosalueen kipsisakka-altaisiin ja osa siitä päätyy epäpuhtautena Talvivaaran asiakkaiden metallitehtaille.
\- Ympäristön näkökulmasta on parempi ottaa uraani tässä vaiheessa prosessia käyttöön. Toisaalta Suomen omavaraisuus kasvaa, kun voidaan käyttää kotimaista prosessoitua uraania, Häkämies sanoo.
Todellisuudessa Talvivaarassa erottava uraani ei todennäköisesti koskaan päädy Suomeen, sillä uraani on rikastettava ydinpolttoainekäyttöön ulkomailla.
Paikallinen vastustus kasvanut
Uraanin talteenottohankkeen ympäristölupahakemukseen on tullut paikallisilta varsin kriittisiä kommentteja. Ministerin mukaan kritiikki otetaan vakavasti.
\- Alueen ihmisten näkökulma tulee ottaa tarkkaan huomioon, kun tiedämme, että Talvivaaran muussa kaivosprosessissa on ollut ongelmia, Häkämies sanoo.
Häkämies painottaa, että tästä eteenpäin hankkeen käsittely jatkuu nimenomaan ympäristöasiana. Uraanin talteenoton aloittaminen vaatii vielä ympäristöluvan Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaiselta, käynnistämisluvan Säteilyturvakeskukselta sekä kemikaaliluvan.
Talvivaara aikoo tuottaa uraaniperoksidia 300 - 500 tonnia vuodessa, mikä tekee Talvivaarasta Euroopan suurimman uraanintuottajan. Tosin maailman suuriin uraanikaivoksiin verrattuna Talvivaara on vaatimaton uraanintuottaja.
Kaivos sijaitsee Sotkamon kunnassa Kainuussa.
Pohjolan Sanomien levikki putosi reilusti
Pohjolan Sanomien levikki laski viime vuonna peräti seitsemän prosenttia. Levikintarkastus Oy:n tilaston mukaan myös muiden Alman pohjoisten lehtien levikit laskivat, Rovaniemellä ilmestyvän Lapin Kansan runsaat kolme ja Kajaanissa ilmestyvän Kainuun Sanomien neljä prosenttia.
Alma Median pohjoiset lehdet siirtyivät viime vuonna aiempaa pienempään tabloid- eli iltapäivälehtikokoon.
Alman pohjoisten lehtien levikkien pudotus on ollut suurempaa kuin useimmilla muilla seitsenpäiväisillä sanomalehdillä Suomessa. Lukijatutkimuksen tiedot kerätään tietokoneavusteisina puhelinhaastatteluina.
Hornet-ohjuksista ei vielä päätöstä
Valtioneuvosto ei käsitellyt torstain yleisistunnossaan Hornet-hävittäjien mahdollista ohjushankintaa. Horneteihin on suunnitteilla ilmasta maahan laukaistavien JASSM-ohjusten hankinta Yhdysvalloista. Kauppahinta olisi noin 180 miljoonaa euroa.
Lehtitietojen mukaan valtioneuvoston olisi pitänyt käsitellä ohjuskauppaa torstaina. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
\- Se ei ollut asialistalla, sanoo puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) erityisavustaja Elli Flén.
Flénin mukaan asiakokonaisuutta valmistellaan parasta aikaa ja siitä tiedotetaan lähiaikoina.
Kansalaisaloite siirtäisi koiraveron historiaan
Kennelliitto yrittää päästä eroon koiravesrosta ottamalla avuksi kansalaisaloitelain. Tänään voimaan tullut laki mahdollistaa minkä tahansa asian viemisen eduskunnan päätettäväksi, kun ehdotukselle on kerätty 50 000 kansalaisen tuki. Nimiä koiraveron poistamista vaativaan lakialoitteseen aletaan kerätä uudessa verkkopalvelussa.
Koiraveroa kantavat Suomessa enää Helsinki ja Tampere. Helsingille se on tuottanut vuodessa runsaat puoli miljoonaa euroa, Tampereelle noin 140 000. Helsingissä veron suuruus on 50 euroa vuodessa, Tampereella 34 euroa.
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni pitää veroa epäoikeudenmukaisena ja vanhentuneena.
\- Koiranomistajat ovat koiraveron johdosta epätasa-arvoisessa asemassa asuinpaikkansa perusteella sekä verrattuna aktiiviliikkujiin tai eri lajien harrastajiin. On äärettömän harvinaista, että tiettyä harrastuslajia Suomessa verotetaan, Suni toteaa.

  Avuksi ammattimainen aloite

Kansalaisia Kennelliiton lakialoitteen taakse aletaan kerätä Avoin ministeriö -verkkopalvelussa. Sivuston tarkoituksena on edistää kansalaisaloitteiden laatumista ja auttaa niiden muotoilemisessa vapaaehtoisten juristien ja asiantuntijoiden voimin.
Projektikoordinaattori Joonas Pekkanen uskoo sivuston vaikutusmahdollisuuksiin.
\- Kun aloite tehdään lakialoitteen muotoon ja perustellaan hyvin, on läpimenomahdollisuus eduskunnassa paljon parempi kuin tavallisilla adressityyppisillä aloitteilla.
Fiskarsin lumentyönnin testin tehokkain
Lumenluontiin on monenlaisia v&auml;lineit&auml;: on lumilinkoa, lumikolaa, lumilapiota ja viimeisen&auml; tulokkaana lumenty&ouml;nnin. T&auml;t&auml; lumikolan ja lumilapion v&auml;limuotoa testasivat kolme kovaa omakotiliiton omakotitalkkaria Kai M&auml;ntyniemi ja Jani Korelin Vantaalta sek&auml; Peter Knight Helsingist&auml;.

He loivat lumia mummojen pihapoluilta testity&ouml;ntimill&auml; parin viikon ajan. Malleja testattiin p&auml;iv&auml;st&auml; muutamaan.
T&auml;n&auml; talvena lumenluontikeikkoja on kertynyt jopa kymmenen p&auml;iv&auml;ss&auml;, joten miehill&auml; oli selv&auml; kuva hyv&auml;n lumenty&ouml;ntimen ominaisuuksista. Jani Korelin arvosti erityisesti lumenty&ouml;ntimen monik&auml;ytt&ouml;isyytt&auml;.
- Se on kevyt, mutta samalla j&auml;m&auml;kk&auml;, semmoinen miehek&auml;s, voi luottaa materiaaleihin, ett&auml; se kest&auml;&auml;. Se irrottaa ja ker&auml;&auml; lunta ja osittain korvaa perinteist&auml; lumikolaa ja sitten taas sys&auml;ytt&auml;&auml; semmosen pienen kuuppalapion kokonaan sivuun.
Kai M&auml;ntyniemen mielest&auml; hyv&auml; lumenty&ouml;nnin liukuu hyvin lumessa ja siit&auml; saa hyv&auml;n otteen.
Peter Knight taas jaksaisi tehd&auml; hommia sopivalla lumenty&ouml;ntimell&auml; koko p&auml;iv&auml;n.
- Mutta jos se on liian pieni, se on raskasta, Peter totesi.
Testattavat lumenty&ouml;ntimet olivat muovikuupallisia Clas Ohlsonin perusmalli, yksi Fiskarsin eniten myydyist&auml; malleista Fiskars 143000, joukon ainoa puuvartinen lumenty&ouml;nnin Masi 45 sek&auml; ergonomisella varrella varustetut Alpinus Ergometal RED ja Sonneck Snow Master sek&auml; vertailun vuoksi Sonneckin alumiinikuuppainen malli Sonneck Snow Master Alu-pro. Testimallit maksavat viidestoista eurosta nelj&auml;&auml;n kymppiin.

Luja muovi kest&auml;&auml;
Lumenty&ouml;ntimess&auml; sen paino, mitoitus ja materiaali ratkaisevat. Kuupan pit&auml;&auml; olla lujaa muovia. Clas Ohlsonin mallissa ja Sonneck Snow Masterissa se jousti liikaa.
Kuupan koolla oli merkityst&auml;
Clas Ohlson ja Masi olivat raavaiden miesten k&auml;siin liian pieni&auml;.
- Ehk&auml; ne on tehty naisten k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, leidimalleja. Niill&auml; ei oikein pysty tekem&auml;&auml;n leve&auml;t&auml; polkua, Kai M&auml;ntyniemi totesi muita malleja lyhyemmist&auml; ja kapeammista lumenty&ouml;ntimist&auml;. Niiden kuupat olivat 46 sentti&auml; leve&auml;t. Syvyytt&auml; Clas Ohlsonin kuupassa oli yhdeks&auml;n sentti&auml; ja Masissa 10.
Fiskarsin valttina sen monik&auml;ytt&ouml;isyys
Fiskarsilla lumen heitto sen sijaan sujui vaivatta. 
- Kun lunta on nyt paljon joka puolella pihaa tai tiell&auml;, sit&auml; on pakko heitt&auml;&auml; pitk&auml;lle, Peter totesi lumivallien keskelt&auml;.
Luisto lumessa on oleellista
Fiskars my&ouml;s luisti parhaiten lumessa. Sonneckin alumiininen verrokki sen sijaan t&ouml;kk&auml;si pahasti, koska varsi oli kiinnitetty kuupan ulkopuolelle.
- Heti, kun alkaa ty&ouml;nt&auml;&auml;, niin se pys&auml;htyy kuin sein&auml;&auml;n, Jani p&auml;ivitteli selv&auml;&auml; suunnitteluvirhett&auml;.
Voittaja Fiskars oli kaikkien suosikki keveytens&auml;, lujuutensa ja monik&auml;ytt&ouml;isyytens&auml; ansiosta. Painavampi kuuppa j&auml;tti ergonomisen Alpinuksen toiseksi. Hutera kuuppa taas verotti muovisen Sonneckin pisteit&auml;. Alumiininen verrokki ei toiminut lumenty&ouml;ntimen&auml;, joten sen kallein hinta oli liioittelua.
Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
      
Fiskars 143000
       4,5
       26,90
      
Alpinus Ergometal Red 
       3,7
       15,95
     
Sonneck Snow Master
       2,8
       29,00
      
Masi 45 
       2,0
       19,90
   
Clas Ohlson
       2,0
       14,95
     
Sonneck Snow Master Alu-Pro
       1,3
       39,90
Mutta p&auml;rj&auml;&auml;k&ouml; pelk&auml;st&auml;&auml;n lumenty&ouml;ntimell&auml;? Kain mielest&auml; isolla pihalla, jossa on paljon lunta, kola on lumenty&ouml;nnint&auml; parempi. Lumenty&ouml;nnin toimisi viimeistelyty&ouml;kaluna. Pelk&auml;ll&auml; kolallakaan ei siis selvi&auml;.
- Ehdottomasti kolan kanssa tarvitsee lumenty&ouml;ntimen, Kai vahvisti.
Janin mielest&auml; isollakin pihalla p&auml;rj&auml;&auml; pelk&auml;ll&auml; lumenty&ouml;ntimell&auml;, jos sataneen lumen luo ajoissa ja usein pois.
- Tosin se vaatii paljon silt&auml; ty&ouml;ntimelt&auml;, Jani puolestaan totesi ja nappasi suosikkinsa Fiskarsin k&auml;teens&auml; ja jatkoi lumen luontia.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia
Öiset laskijat rassaavat Laajavuoressa
Normaalit aukioloajat eivät näytä riittävän laskijoille Laajavuoressa. Kun rinteet ovat MM-kisojen jäljiltä huippukunnossa, on rinteistä saatu rinnepäällikön mukaan yöaikaan hätistellä jopa kymmeniä laskijoita.
Öiset laskijat ovat ongelma, sillä aukioloaikojen ulkopuolella rinteissä liikkuvat kunnostuskoneet.
\- Sellaisen alle kun laskee, saattaa päästä hengestään. Myös yölaskijoiden jäljet pyrivät aamuun mennessä kovettumaan, ja ovat sitten seuraavan päivän laskijoiden harmina, aiheuttavat kaatumisia ja muita vaaratilanteita. sanoo Laajavuoren rinnepäällikkö Pasi Kuhmonen.
Kuhmosen mukaan ihmisiä joudutaan muistuttelemaan joka yö.
\- Pulkalla suhataan, vaikka rinnekone on tulossa. Rinnekone liikkuu aika hitaasti, mutta pulkankin vauhti saattaa olla 60 kilometriä tunnissa. Siinä ei kyytiläinen ihan heti pysähdy, vaikka hyppäisi pois kyydistä, Kuhmonen toteaa.
Oman vaaransa muodostavat myös rinteiden reunamien rakenteet. Esimerkiksi pulkka ei vauhdissa ole kovinkaan hyvä ohjattava, ja kohtaaminen vaikkapa valopylvään kanssa voi olla kohtalokas.
Rinteet kuluvat päivisin voimakkaasti, ja lunta siirrellään paikasta toiseen. Se on alkuun pehmeää, ja siirtyy yölaskijoiden mukana. Näin rinne on aamulla taas kuluneen oloinen, vaikka huolto on tehty.
Halonen ei ollut sosiaalisen median presidentti – mitä tekee Niinistö?
Tänään virastaan luopuva presidentti Tarja Halonen ei ollut kovin innokas omaksumaan sosiaalisen median työkaluja yhteydenpidossaan kansalaisiin.
Yle Uutisten Suora linja vertaili katsojien kanssa Halosen ja muiden valtionpäämiesten aktiivisuutta mikroblogipalvelu Twitterissä.
Presidentti Halonen julkaisi ensimmäisen Twitter-päivityksensä eli twiittinsä syyskuun 24. päivänä vuonna 2010.
– Tulevaisuus tarvitsee tekoja nyt! Halonen sanoi tuolloin.
Sen jälkeen Halonen tai hänen taustatiiminsä ovat päivittäneet tiliä vain 116 kertaa. Edellinen twiitti on helmikuun 10. päivältä.
– Aurinkoinen, luminen Helsinki. Jäinen Itämeri. Lämmin keskustelu. Ainutlaatuinen tunnelma eurooppalaisten presidenttien kokouksessa, Halonen hehkutti tuolloin.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tehnyt jo lähes 3000 päivitystä. Ranskan Nicolas Sarkozy on twiitannut yli 6000 kertaa. Molemmat heistä tosin valmistautuvat parhaillaan uusiin vaaleihin, mikä tuntuu vaikuttavan twiittaus-intoon. Suuri osa Obaman ja Sarkozyn twiiteistä on heidän taustajoukkojensa kirjoittamia.
Halonen kertoi Twitterissä kuulumisiaan silloin tällöin ja toivotti hyviä pyhiä kansallisten juhlien yhteydessä. Vaikka hän keräsi lähes 20 000 seuraajaa, ei presidentti itse seurannut yhtäkään ihmistä Twitterissä.
– Mitä merkitystä sillä tilillä on, jos viestintä on yksisuuntaista? Ei se ole sosiaalista mediaa tai anna lisäarvoa perusmediaan, kommentoi Suoran linjan katsoja Marko Forss asiaa, niin ikään Twitterissä.
Halonen kirjoitti viestejä muille ihmiselle muutaman kerran, esimerkiksi toissa uutenavuotena, kun hän toivotti hyvää alkavaa vuotta julkkisfanilleen Conan O’Brienille.
Halonen on suosinut enemmän perinteisen viestinnän välineitä. Presidentin kansliasta kerrotaan, että Halonen sai pelkästään lapsilta peräti 3000 kirjettä, joihin hän vastasi kaikkiin henkilökohtaisesti. Kaikkiaan kansalaiskirjeitä tuli yli 20 000 kappaletta.
Halosen seuraaja Sauli Niinistö oli presidentinvaalien aikaan melko innokas twiittaaja. Innostus kuitenkin lopahti samalla hetkellä, kun Niinistö valittiin virkaan.
– Vaalitulos on nyt selvä. Lämmin kiitos kaikille äänestäjille, kiitos Pekalle hienosta kampanjasta! Niinistö twiittasi 5. helmikuuta.
Tämän jälkeen Sauli Niinistön Twitter-tili ei ole päivittynyt kertaakaan.
Keskustele: Rahalla matkapuhelinjonon ohi?
Televerkkoammattilaisten mukaan matkapuhelinverkoissa on ollut käytössä ohituskaistoja jo pitkään. Hyvin maksava yritys voisi esimerkiksi päästä jonossa muiden soittajien ohi. Sekä Sonera että Elisa kiistävät asian kuitenkin. Haluaisitko matkapuhelinverkkojen VIP-asiakkaaksi? Haluaisitko maksaa siitä, että pääsisit jonojen ohi?


Epäilty rattijuoppo linnoittautui asuntoon – mursi auki asekaapin
Epäilty rattijuoppo linnoittautui lähiomaistensa asuntoon Keiteleellä torstaina aamupäivällä. Vuonna 1978 syntynyt keiteleläinen mies mursi auki asunnossa olleen asekaapin, mutta antautui poliisille lopulta ilman asetta.
Tilanne alkoi aamulla, kun poliisi lähti tarkistamaan ilmoitusta siitä, että mies on mahdollisesti ajanut autoa päihtyneenä. Epäilty linnoittautui lähiomaistensa asuntoon ja mursi auki siellä olleen asekaapin.
Talosta löytyi ampuma-ase, mutta poliisin mukaan mies oli pidätystilanteessa aseeton. Hän oli myös päihtynyt.
Talon omistajat olivat paikalla epäillyn saapuessa, mutta poistuivat ennen poliisin tuloa. Poliisi epäilee miehen lyöneen toista asunnon omistajista.
Taloon linnoittautunutta miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, vahingonteosta, lievästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
ARA: Avustusten myöntökriteerit ovat kaikille samat
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA ei pidä Suomen Palveluasunnoille myöntämiään avustuksia säännösten vastaisina. ARAn torstaina ministerille lähettämän selvityksen mukaan yritys on täyttänyt siltä vaadittavat kriteerit.
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) pyysi selvitystä ARAlta sen myöntämistä avustuksista Suomen Palveluasunnot Oy:lle. Selvityspyyntö liittyy siihen, että hoivapalveluja tuottava Attendo omistaa rakennusavustuksia saaneen Suomen Palveluasunnot.
Kiurun mielestä ei ole toimintaohjeen hengen mukaista, että rakennuttaja ja hoivapalveluja tuottava yritys kuuluvat samaan konserniin.
ARAn ylijohtaja Hannu Rossilahden mukaan käytäntö on kuitenkin lainmukainen. Rossilahti vahvistaa YLE Uutisille, että ARAn tapana on kehottaa rakennuttamisesta kiinnostuneita yrityksiä perustamaan uusi yritys, jos yrityksen aiempi toimiala estää avustusten hakemisen.
Näin on toimittu myös Attendon kohdalla, jonka toimitusjohtaja Pertti Karjalainen kertoi aiemmin YLE Hämeen haastattelussa saaneensa kehotuksen uuden yrityksen perustamiseen, jotta rakennusavustusten haku olisi mahdollista.
Leipä Sommelon erikoisteemana
Kainuussa ja Vienan-karjalassa kesä-heinäkuun vaihteessa järjestettävän musiikkijuhla Sommelon ohjelmisto on lähes valmis. Ohjelmistossa korostuvat Pohjoismaat, säkkipilli ja balladit. Myös Bretagne nousee vahvasti esille.
Seitsemättä kertaa Suomen ja Venäjän rajan kummallakin puolella järjestettävän Sommelon ohjelmistossa ovat monipuolisesti esillä runolaulu sekä muut vanhat ja uudet kansanmusiikin muodot. Lisäksi tarjolla on seminaareja, kursseja ja taidenäyttelyitä.
Sommelon pääpaikka on Kainuussa Kuhmo, jonka lisäksi konsertteja järjestetään Sotkamossa, Suomussalmella ja Ristijärvellä. Ohjelma sijoittuu Kainuuseen 28.-30.6. Sen jälkeen festivaali siirtyy Vienan Karjalaan, jossa konsertteja järjestetään Uhtualla ja Haikolassa 1.-2.7. Vienan Karjalaan järjestetään myös yleisölle oma kulttuurimatka, joka tarjoaa konsertteja Vienan Karjalan kulttuurimaisemissa vanhoilla laulumailla.
Koko perheen tapahtumaan odotetaan noin 7 000 kävijää. Viime vuonna tapahtuma keräsi 6 000 kävijää.
Kaksi Nato-sotilasta tapettiin Afganistanissa
Afganistanissa on ammuttu kaksi ulkomaalaista sotilasta. Toisen ampujista uskotaan olevan afgaanisotilas. Virkamieslähteiden mukaan surmatut ovat yhdysvaltalaisia. Lauantaina kaksi yhdysvaltalaista ammuttiin maan sisäministeriössä. Afganistanissa puhkesi viime viikolla mellakoita, kun ilmeni, että Yhdysvaltain tukikohdassa oli poltettu Koraaneja.
Afganistanilainen sotilas ja siviili tulittivat ulkomaisia sotilaita armeijan asemalla eteläisessä Kandaharin maakunnassa. Afganistanin armeijan edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että toinen ampujista oli opettaja, joka riisti aseen sotilaalta.
Muut sotilaat vastasivat tuleen ja ampuivat opettajan, hän sanoo.
Sekä Afganistanin armeijan edustaja että yhdysvaltalaiset virkamieslähteet sanovat, että surmatut olivat yhdysvaltalaisia. Ulkomaisia joukkoja Afganistanissa johtava sotilasliitto Nato kertoo kahden sotilaansa kuolleen, mutta ei ole kertonut näiden kansalaisuutta.
Maanantaina Naton tukikohtaa vastaan tehtiin Jalalabadissa itsemurhaisku, jossa kuoli yhdeksän ihmistä. Taliban-kapinallisten mukaan isku oli kosto Koraanien poltosta.
Lauantaina puolestaan kaksi yhdysvaltalaissotilasta kuoli ammuskelussa Afganistanin sisäministeriössä, ja aikaisemmin viime viikolla afgaanisotilas ampui kaksi Yhdysvaltain sotilasta.
Koraanien polttamisesta tuohtuneet afganistanilaiset osoittivat viime viikolla tiistaista asti mieltään eri puolilla Afganistania. Mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä puheksi yhteenottoja, ja väkivaltaisuuksissa kuoli yli 30 ihmistä.
Ojala-yhtymä miljoonakorvauksiin
Sieviläisyhtiöiden sulautumiskiistassa on langetettu miljoonakorvaukset. Välimiesoikeuden mukaan Ojala-yhtiöllä ei ollut oikeutta jättää toteuttamatta sulautumista.
Ojala-yhtymä on tuomittu miljoonakorvauksiin sieviläisyhtiöiden sulautumiskiistassa. Välimiesoikeus vahvisti tuomiossaan Sievi Capital Oyj:n ja Scanfil EMS Oy:n kaikki vaatimukset ja kannan, jonka mukaan Ojala-yhtiön omistajilla ei ollut oikeutta jättää toteuttamatta sovittua sulautumista. Päätös on lopullinen.
Sievi Capital Oyj:n pörssitiedotteen mukaan oikeus tuomitsi Ojala-yhtymän ja sen omistajat maksamaan Sievi Capitalille ja Scanfilille yhteensä kahden miljoonan euron korvaukset. Lisäksi Ojala-yhtiön omistajat velvoitettiin yksin suorittamaan välimiesoikeuden kulut ja palkkiot. Samalla välimiesoikeus hylkäsi Ojalan omistajien nostaman vastakanteen kaikilta osin.
Sievi Capital Oyj tiedotti aiemmin 25.3.2011 pörssitiedotteessaan, että Ojalan yhtiökokous oli päättänyt olla toteuttamatta tuolloin Sievi Capital Oyj:n ja nykyisin Scanfil Oyj:n tytäryhtiön Scanfil EMS Oy:n ja Ojalan välistä sulautumista.
Sievi Capital Oyj ja Scanfil EMS Oy katsoivat, että 1.11.2010 allekirjoitettu sulautumissopimus oli sitova ja velvoitti toteuttamaan sulautumisen. Ojala ilmoitti yhtiökokouksensa päätöksestä olla toteuttamatta sulautumista. Scanfil EMS Oy toteutti osaltaan kaikki sulautumissopimuksen edellyttämät toimenpiteet, pörssitiedotteessa kerrotaan.
Edesmennyt supertähti teki listahistoriaa
Helmikuussa menehtynyt supertähti Whitney Houston on tehnyt listahistoriaa.
Hänen kolme albumiaan on yltänyt arvostetun Billboard-listan kymmenen kärkeen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun naisartisti on yltänyt samanaikaisesti kolmella levyllä listakärkeen.
Historiaa tehneet levyt ovat Whitney Houstonin _Greatest Hits_ -kokoelma sijalla 2, _Bodyguard_- soundtrack sijalla 6 ja _Whitney Houston_ sijalla 9.
Viime viikon aikana Houstonin levyjä myytiin Jenkeissä yhteensä 320 000 kappaletta. Diivan kuoleman jälkeen hänen albumeitaan on myyty Amerikassa yhteensä 668 000 kappaletta ja sinkkuja reilusti yli kaksi miljoonaa kappaletta.
[Suomen virallisen listan](http://www.ifpi.fi/tilastot/virallinen-lista/albumit/2012/8) kärkisijoja Houston ei hallitse.
**Lähteet:** Billboard, Nielsen SoundScan
TVO toisti Olkiluoto 3:n aikatauluarvion - valmista elokuussa 2014
Energiakonserni Teollisuuden Voiman viime vuosi oli hyvä ja vakaa. TVO:n molemmat ydinvoimalaitosyksiköt eli Olkiluoto 1 ja 2 tuottivat Suomessa käytetystä sähköstä noin kuudesosan.
TVO:n mukaan Olkiluodossa tuotetun sähkön kokonaistuotanto oli 14,2 terawattituntia. Tämä oli noin 17 prosenttia Suomessa käytetystä sähköstä.
Viime vuonna Olkiluoto 2:ssa tehtiin voimalaitoksen historian suurin vuosihuolto.
TVO kertoi joulukuussa, että rakenteilla oleva Olkiluoto 3 on valmis säännölliseen sähköntuotantantoon elokuussa 2014. Torstaina julkistamassaan vuosikertomuksessa TVO piti aikatauluarvion ennallaan.
Viime vuonna TVO-konsernin liikevaihto oli 352 miljoonaa euroa.
Pekka Tirkkonen, jääkiekko ja elämä
Savonlinnalainen jääkiekkomies Pekka Tirkkonen kasvoi SaPKon pukukopissa, kun isä Paavo pelasi. Tie on vienyt kotimaan kaukaloiden lisäksi Ruotsin, Saksan ja Tanskan jääkiekkoareenoille sekä Suomen MM-joukkueeseen. Nyt Tirkkonen tekee nousujohteista uraa valmentajana.
Viime kaudet Pekka Tirkkonen on valmentanut Mestiksessä pelaavaa kotiseuraansa, mutta nyt edessä on siirto SM-liigassa pelaavan SaiPa:n päävalmentajaksi Lappeenrantaan. Kaupunki on jo tuttu, koska Tirkkonen pelasi SaiPa:ssa neljä kautta 1999 – 2003. SM-liigajoukkueen valmentaminen on kuitenkin uusi haaste.
-Totta kai siirtyminen SM-liigajoukkueeseen lisää haasteita. Kuitenkin SaiPa on SM-liigassa samanlaisessa asemassa kuin SaPKo Mestiksessä. Resurssit eivät ole kummallakaan suuren suuret ja kummallakin on ollut pyrkyä ja mahdollisuuksia päästä sarjansa play off -peleihin, summaa Tirkkonen.
Kotiseura SaPKo jää Pekka Tirkkosen jäljiltä hyvään kuntoon, vaikka kausi katkesi nyt ennen välieräpelejä. Kolmessa ja puolessa kaudessa SaPKo nousi karsintarajalta parhaimmillaan Mestiksen viidenneksi ja on lunastanut paikkansa sarjassa. SaPKo:lla on myös maine seurana, joka hoitaa asiansa ja pitää huolta pelaajistaan.

  Kiertolaiselämä avartaa

Vaikka Pekka Tirkkonen on jääkiekkoilija toisessa polvessa, ei pelkkä urheilu täytä elämää. Perhe, jossa on kolme tytärtä pitää kiinni muissakin asioissa. Toisaalta vaihtuvat pestit eri seuroissa ja eri maissa on perheelle rankkaa. Varsinkin lapsille turvallisen ympäristön, koulun ja ystäväpiirin vaihtuminen toiseen on koetellut.
-Kaksi tyttäristä kävi koulua Tanskassa ja oppivat sen kielen melko täydellisesti, ja kielikylpy oli hyväksi vanhemmillekin, kertoo Pekka Tirkkonen. Lasten ja omat harrastukset ovat olleet hyväksi myös urheilijaisälle.
-Etenkin henkisesti on hyväksi, kun ajatukset ovat välillä muualla kuin omassa lajissa. Omaan suoritukseen voi löytää myönteistä energiaa, kun välillä ajattelee muuta, Tirkkonen sanoo.
Lappeenrantaan Pekka Tirkkonen aikoo lähteä samanlaisena omana itsenään kuin on tähänkin asti ollut. Maailmaa kiertäessä on tosin tullut vastaan monenlaisia valmentajia, joilta on voinut poimia keinoja ja käyttäytymismalleja. Samalla on syntynyt yhteysverkko, josta on apua esimerkiksi pelaajien värväämisessä.
Kino 3D-aikaan Kaustisella
Kino Kaustisella siirtyy 3D-aikaan, kun elokuvien näytäntö siirtyy Kansantaiteenkeskuksen Kaustinen-saliin. Näytöspäivien ja ensi-iltojen määrä kasvaa. Digitalisoinnin myötä myös lipun hinta nousee.
Kansantaiteenkeskuksen iso sali asettaa haasteet elokuvatoiminnalle. Salin on säilyttävä monikäyttöisenä. Akustiikka asettaa erityisvaatimukset, sillä salissa on jatkossakin pystyttävä järjestämään teatteri- ja musiikkiesityksiä.
Kinon kuvantoistolaitteisto ja valkokangas tilataan Kino-Foto Oy:ltä. Nyt kilpailutuksessa on äänentoisto. Sivistysjohtaja Jorma Harjun mukaan asennustoihin päästään kesän korvilla ja ensimmäiset elokuvat nähdään syksyllä.
Elokuvasäätiö on tukenut remonttia 75 000 eurolla. Kunnan pussista panostetaan noin 100 000 euroa.
Perinteiset 35 mm projektorit ovat jäämässä kokonaan historiaan Keski-Pohjanmaan elokuvateattereissa. Pietarsaaren Kino City on jo digitalisoitu, Kokkolassa Bio Rex siirtyy kokonaan digiaikaan aprillipäivänä. Remontissa oleva Bio Rexin kakkossali pienenee ensimmäisen penkkirivin poistolla 62-paikkaiseksi. Sali jää yrittäjä Caj Indolan mukaan 2D-saliksi valkokankaan koon ja kustannusten takia.
Maksuton puhelinneuvonta säästäisi rahaa
Tampereen potilasasiamies Arja Laukka vaatii kaupungin terveydenhuollon neuvontanumeron muuttamista maksuttomaksi. Arja Laukan mukaan maksuttomuus hyödyttäisi kaupunkia, koska neuvonnan myötä potilaat ohjautuisivat nykyistä paremmin oikeaan hoitopaikkaan.
Myös tyytymättömyys terveydenhoitoa kohtaan vähenisi.
\- Nyt liian moni tamperelainen ei pysty jonottamaan maksullisessa numerossa, koska se tulee liian kalliiksi, Laukka sanoo.

  Desibelidemokratia on epäoikeudenmukaista

Potilasasiamies Arja Laukan mukaan terveyspalveluissa tulisi kaiken kaikkiaan huolehtia nykyistä paremmin heikoimmassa asemassa olevista ihmisistä.
\- Heillä ei usein ole voimia eikä tietoa ryhtyä valittamaan tai vaatimaan. Se on hyvin ikävä tilanne, jos terveydenhoito perustuu ainoastaan desipelidemokratiaan, jossa vain äänekkäimmin vaativat saavat parhaat palvelut.
\- Sen takia pitäisi olla herkkänä myöskin hiljaisempien kansanosien tarpeille, kuten vanhukset ja mielenterveyspotilaat. Useat heistä ovat monisairaita ja uupuneita eivätkä jaksa laittaa edes sitä valittamisprosessia alulle, sanoo Laukka.
Muuntohuumeita nyt ensi kertaa huumausaineluetteloon
Huumausaineluetteloon on valtioneuvoston tänään antamalla asetuksella hyväksytty seitsemän uutta ainetta. Näin luetteloon on ensi kertaa saatu kemiallisesti valmistettuja muuntohuumeita, esimerkiksi synteettinen kannabis.
Kesällä 2011 voimaan astunut huumausainelain muutos on mahdollistanut sen, että huumausaineiksi luokiteltavien aineiden listaa voidaan täydentää kansallisilla päätöksillä.
Valtioneuvoston tänään antamalla asetuksella Suomen listalle on tullut seitsemän uutta ainetta.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan kolmea aineista myydään synteettisenä kannabiksena, joista käytetään myös katunimiä Spice tai Jehova. Aineiden koodinimet ovat JWH-018, JWH-073 ja JWH-081.
Huumausainelistalle päätyivät nyt myös ekstaasin kaltainen mCpp, keskushermostoa stimuloiva 2-DPMP, LSD:n kaltainen Bromo-Dragonfly sekä Metyloni, joka on ekstaasijohdannainen.
Asetus astuu voimaan maaliskuun 12. päivänä 2012.
Muuntohuumeet ovat uusia psykoaktiivisia aineita, joita usein kaupitellaan internetissä "laillisina huumeina". Aineilla ei yleensä ole lääkinnällistä tai teollista käyttöä, huomauttaa sosiaali- ja terveysminsiteriö.
Aiemmin huumausaineiksi luokittelu tapahtui YK:ssa tai EU:ssa tehtävillä päätöksillä, joiden jälkeen maat saattoivat lisätä aineet listoilleen. Päätöksenteko oli hidasta, joten osa EU-maista on ottanut käyttöön järjestelmän, jossa huumausaineiksi luokiteltujen aineiden listaa voidaan täydentää kansallisesti.
Valtioneuvoston päätös perustuu lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Keskusrikospoliisin ja Tullilaboratorion tekemiin arvioihin aineiden koostumuksesta ja vaikutuksista.
Tomi Karhunen Kärpistä Slovakian mestaruustaistoon
Slovakian Extraliga ei ole tullut tunnetuksi suomalaisjääkiekkoilijoiden suosikkikohteena. Yksi tällä kaudella Slovakian mestaruutta jahtaavista suomalaisista on Kärpissä kautensa aloittanut maalivahti Tomi Karhunen.
Oulun Kärppien paidassa kautensa aloittaneella Tomi Karhusella on nyt kuukausi takana Slovakian Extraliigaa Slovan Bratislavan riveissä. Mies vastaa puhelimeen seuransa kotiareenan yhteydessä sijaitsevassa hotellissa, jossa hän pitää majaansa. Vielä kuukausi sitten Slovakia oli 22-vuotiaalle Karhuselle melko tuntematon paikka.
\- Halli ja kaupunki olivat ennestään Kärpistä European Trophysta, mutta siinäpä se. Olihan se melkoinen hyppy tuntemattomaan, muistelee Karhunen tuntemuksiaan kuultuaan siirrosta.
Slovakiaan peliajan perässä
Karhusen lähtölaskenta Slovakiaan alkoi, kun Kärpät hankki tammikuun alkumetreillä ruotsalaisen Johan Backlundin ykköstorjujakseen.
Karhunen allekirjoitti tammikuun lopulla kahden vuoden jatkosopimuksen Kärppien kanssa, ja saman päivän iltana hän sai puhelun Kärppien urheilutoimenjohtajalta Harri Aholta.
\- Harri sanoi, että tällainen mahdollisuus olisi auennut. No, siitä sitten laitoin kamat kasaan ja hyppäsin lentokoneeseen, Karhunen muistelee kuukauden takaisia tapahtumia.
Valmentajan kanssa suomen kielellä
Karhunen on otettu hyvin vastaan uudessa seurassaan, ja kaikki kaukalon ulkopuoliset asiat on hoidettu ammattimaisesti. Kielimuurikaan ei ole aiheuttanut miehelle ongelmia.
\- Aika samanlaista tämä jääkiekko on kaikkialla, ja tavat kommunikoida löytyvät aina. Huvittavaa on se, että yksi valmentajistamme, Jan Neliba on asunut aikoinaan Suomessa, joten hänen kanssaan pystyy puhumaan jonkin verran suomea, Karhunen nauraa.
Vain mestaruus kelpaa Bratislavassa
Karhusen seura Slovan Bratislava on yksi Slovakian suurseuroista. Seuralla on 2000-luvulta peräti kuusi Slovakian mestaruutta. Yli 400 000 asukkaan Bratislavassa jääkiekko on kovassa huudossa. Nyt joukkue on Slovakian Extraligassa toisena, kun runkosarjaa on jäljellä kaksi ottelua.
\- Mestaruusnälkä kaupungissa on todella kova muutaman vuoden tauon jälkeen. Pudotuspeleissä tavoitteemme on ainoastaan mestaruus, Karhunen sanoo.
Uraani on arvokas vientituote
Talvivaaran ja sen tuottaman uraanin ostajan välisestä sopimuksesta ei ole kerrottu. Uraani menee kanadalaiselle Camero-yhtiölle, joka rikastaa sen ydinvoimalaitosten polttoaineeksi sopivaksi raaka-aineeksi.
Jotain uraanin hinnasta kertoo kuitenkin se, että Talvivaara arvioi investointinsa maksavan itsensä takaisin vajaassa kolmessa vuodessa.
Uraanin talteenottolaitoksen investoinnin suuruus on noin 31,5 miljoonaa euroa.
Hallitukselta uraanilupa Talvivaaralle
Sotkamossa sijaitsevan Talvivaaran nikkeli- ja malmikaivoksen uraanihanke on varmistumassa. Valtioneuvosto myönsi torstaina kaivosyhtiölle luvan uraanin talteenottoon. Uraania on tarkoitus ottaa talteen puolituotteena, niin sanottuna yellow cake -uraanina, ja myydä se kanadalaisyritykselle ydinvoimalaitosten polttoaineen raaka-aineeksi. Toiminnan aloittaminen edellyttää vielä ympäristöviranomaisen hyväksyntää.
Talvivaara ei aio erikseen louhia malmia uraanin talteenottoa varten, vaan muuttaa metallien saostusprosessiaan. Uraania jää nykyisellään kaivoksen nikkelituotteeseen tai päätyy kipsisakka-altaaseen.
Lisäksi kaivosyhtiö suunnittelee muualla kuin Talvivaarassa tuotettavien päämetallituotteiden sisältämän uraanin talteenottoa.
Valtioneuvosto ei myöntänyt yhtiölle oikeutta aloittaa tuotantoa välittömästi, vaan Talvivaaran on ensin muun muassa toimitettava turvallisuusseloste Säteilyturvakeskukselle.
"Hankkeella myönteisiä ympäristövaikutuksia"
Ympäristöministeriön mukaan voidaan olettaa, että uraanin talteenoton seurauksena uraanin määrä kaivoksen altaassa putoaa noin kymmenykseen nykyisestä, minkä vuoksi uraanin aiheuttamat ympäristövaikutukset alueella pienenevät nykyisestä.
Uuttoprosessissa syntyvä uraanioksidi pakataan ilmatiiviisiin teräsastioihin ja kuljetetaan valvottuun jatkojalostukseen.
Puolituotteen vuotuiseksi tuotantomääräksi arvioidaan 350-500 tonnia.
Uraanin talteen ottamiseksi Talvivaaran metallien saostusprosessia muutetaan. Hankeesta lausuntoja antaneet viranomaiset ovat pitäneet sen kielteisinä vaikutuksina kaivoksessa käytettävien kemikaalien lisääntymistä, ja mahdollisuutta, että niitä pääsee luontoon.
Säteilyturvakeskuksen mukaan talteenottoprosessi voidaan suunnitella sellaiseksi, että niin työntekijöiden, kuin ympäristön ja väestön säteilyaltistus jää vähäiseksi.
Valtioneuvoston myöntämän luvan ehdoissa on asetettu raja-arvoja suojelemaan Talvivaaran lähistöllä asuvia ihmisiä.
Kunnalta puoltava lausunto
Sotkamon kunta puoltaa Talvivaaran hanketta.
Sen uskotaan lisäävän työmahdollisuuksia Kainuussa, ja mahdollistavan luonnonvarojen tehokkaan hyödyntämisen.
Myönteiset seikat ovat siis peitonneet kielteiset, joina pidetään kemikaalien lisääntymistä ja epäilystä haittojen pahenemisesta.
On myös arvioitu, että hanke saattaa vaikuttaa kielteisesti alueen houkuttelevuuteen ja matkailuelinkeinoon, ja sen on myös nähty puoltavan ydinvoiman käyttöä. 

Ydinjätteen muodostumisesta erilaisia painotuksia
Valtioneuvoston hanketta puoltavan päätöksen perusteluissa todetaan, että ydinjätehuolto on järjestettu alueella asianmukaisesti.
Kaivoshtiön mukaan uraanin talteenotossa ei muodostu ydinjätettä.
Muun muassa Säteilyturvakeskus kuitenkin katsoo, että huolto- ja korjaustöiden sekä lopullisen purkamisen yhteydessä saattaa kertyä jonkin verran ydinjätettä, jolle on järjestettävä jätehuolto. Sen järjestämisestä ja kustannuksista vastaa kaivosyhtiö.
Säteilyturvakeskus totetaa samalla, että kokonaisuudessaan uraanin talteenotto voidaan toteuttaa turvallisesti.
Lapin Kansan levikki laski edellisvuotta rajummin
Lapin Kansan levikki pieneni viime vuonna. Levikintarkastus Oy:n tilaston mukaan Lapin Kansan levikki kutistui viime vuonna yli tuhannella lehdellä eli 3,3 prosenttia. Levikki laski edellisvuotta enemmän.
Lapin Kansaa rajummin levikki pieneni Alma Median kahdella muulla pohjoisen sanomalehdellä. Kainuun Sanomien levikki aleni neljä prosenttia (-820 lehteä) ja Pohjolan Sanomien romahti peräti seitsemän prosenttia (-1398 lehteä).
Alma Median pohjoiset lehdet siirtyivät viime vuonna aiempaa pienempään tabloidi- eli iltapäivälehtikokoon. Alman pohjoisten lehtien levikkien pudotus on ollut suurempaa kuin useimmilla muilla seitsenpäiväisillä sanomalehdillä Suomessa. Esimerkiksi Aamulehden levikki laski 1,1 prosenttia ja Ilkan 2,1 prosenttia. Suomen suurimman sanomalehden, Helsingin Sanomien viime vuoden levikkitietoa ei tuoreimmista tilastoista löytynyt.
Levikkitiedot vaikuttavat ristiriitaisilta Lapin Kansan itse uutisoimaan Kansallisen mediatutkimuksen lukijatutkimukseen verrattuna. Sen mukaan Lapin Kansalla olisi viime vuonna 83 000 lukijaa, mikä on tuhat lukijaa edellisvuotta enemmän. Lukijatutkimuksen tiedot kerätään tietokoneavusteisina puhelinhaastatteluina. Kaikkien sanomalehtien lukijaarvioita varten haastateltiin 24 000 ihmistä eri puolilta maata.
Levikintarkastus Oy:n mukaan lukijamäärä ilmaisee, kuinka monta tuhatta lukijaa kunkin lehden numerolla on keskimäärin. Painetun lehden tarkastettu levikki kertoo puolestaan, kuinka monta maksullista kappaletta on keskimäärin jokaisella lehden ilmestyneellä numerolla.
Uusi perustuslaki muokkaa uuden presidentin valtaa
Uusi presidentti astui tänään virkaansa. Samalla astui voimaan perustuslain tarkennus, joka muuttaa presidentin virkaa ja valta-asemaa. Uusi laki vahvistaa muun muassa sen, että EU-asioista vastaa pääministeri. Iso muutos on myös eduskunnan ulkoasianvaliokunnan nykyistä parempi mahdollisuus saada tietoa presidentin matkoista ja tapaamisista.
\- Ulkoasiainvaliokunta tulee jatkossa saamaan erittäin paljon paremmin informaatiota tasavallan presidentin matkoista ja hänen harjoittamastaan ulkopolitiikasta, kertoo ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.).
YLE Uutisten haastatteleman Salolaisen mukaan nyt on päätetty, millaisia tietoja valiokunta tahtoo ulkoministeriöltä. Se on vielä sopimatta, kuinka presidentin ja valiokunnan tapaamiset jatkossa järjestetään. Tarkoitus on, että asioista voidaan keskustella silloin, kun ne ovat ajankohtaisia.
\- Siitä sovitaan lähiaikoina, kun presidentti on astunut virkaansa.
Vastuullinen tiedon välittäjä presidentin ja valiokunnan välillä on ulkoministeriö eli ministeri tai korkea virkamies, joka on osallistunut matkalle tai tapaamiseen.
\- Ulkoministerin tai ministeriön on säännönmukaisesti raportoitava asioista. Se on täysin selvästi päätetty, Salolainen lausuu.
Tarkoitus on, että kaikista, myös kahdenkeskisistä tapaamisista saadaan tiedot valiokunnan käyttöön.
Muutos tehtiin sen takia, että valiokunnassa koettiin, ettei ulkoasiainvaliokunta saanut riittävästi tietää presidentin harjoittamasta ulkopolitiikasta.
\- Eduskunnalla on jakamaton oikeus saada ulkopoliittisia tietoja. Tämän pohjalta asiaa lähdettiin kehittämään, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen perustelee muutosta.
Stylisti: Pukeutuminen on positiivista valehtelua
Teri Niitti on muodin ja tyylin huippuammattilainen, jota on tituleerattu Suomen ykköstylistiksi. Miehen mielestä pukeutumisessa mittanauhaa tärkeämpi ase on kokovartalopeili ja päällä pitää pitää sellaisia vaatteita, joissa viihtyy.
Ei ole mitään päällepantavaa - sitähän kuullaan eri äänensävyillä eri puolilla maata. Mutta jotta sitä olisi, pitää nähdä vähän vaivaa.
\- Lehdistä näkee sen hetkiset trendit, mutta tärkeintä on, että itse pitää siitä mitä on päällä. Kriittisesti pitää tosin suhtautua siihen mitä peilistä näkyy. Hulluttelu on hyväksi, ei pukeutuminen ole niin kovin vakava asia, Niitti sanoo.
Vaatteiden hankintatavaksi hän suosittelee kotona sovittamista.
\- Useimmissa liikeissä voi vähintäänkin sopia palauttamisesta, jos ei sitä luvata ihan automaattisesti. Kun vaatteen vie kotiin, voi tarkistaa miten se sopii muun vaatevaraston kanssa.
Vaatteilla voi muotoilla vartalon
Stylistin perustyötä on neuvoa ihmisiä olemaan edukseen. Se tarkoittaa esimerkiksi vartalotyypin mukaista pukeutumista. Pukeutumalla voi pidentää jalkoja, kaventaa vyötäröä ka poistaa hyllyviä paikkoja.
\- Kapeat housut pidentävät jalkoja, ja siihen voidaan tietenkin yhdistää korkokengät. Leveä napakka vyö, sillä voidaan tehdä vyötäröä. Ihmisen siluettihan on sellainen, että kun vedetään joku paikka tiukaksi, siihen tulee kurvit. Moni puhuu pökkelövartalosta, mutta kun lisätään volyymia ylös ja kavennetaan vyötäröltä, niin sieltä löytyykin se nainen.
Vaaka on vihollinen
Teri Niitti sanoo, että vaaka ja mittanauha ovat pukeutujan vihollisia.
\- Ei pukeutumista tehdä numeroilla. Paras ystävä on kokovartalopeili, olennaista on se, että itse pitää siitä miltä näyttää. Ei pidä vääntäytyä johonkin ulkoa annettuun muottiin: mieluumin väärässä sesongissa iloisena kuin tässä sesongissa surullisena.
Trendeistä pitääkin Niitin mukaan poimia se mistä itse pitää.
Presidentillisiä rullaluisteluretkiä Saloon?
Miltä tuntuisi viilettää Salojoen vartta rullaluistimilla Niinistön jalanjäljissä? Tai istuskella Salon kesätorilla salolaisittain 'pienel kaffel'? Kiinnostaisiko vaellus Lukkarinmäelle kurkistamaan, millaisessa pytingissä Suomen presidentti puolivallattomasti mietiskeli tulevaa uraansa? Opastetut kierrokset Saulin lapsuusmaisemissa voivat olla tulevaisuudessa totta.
Kun salolaissyntyinen Sauli Niinistö vannoo torstaina virkavalaansa, Salossa pohditaan jo pilke silmäkulmassa, miten oman kylän poikaa voitaisiin hyödyntää seudun matkailussa.
\- Asiasta on virinnyt monenlaisia ihastuttaviakin ideoita. Ensimmäinen asia, joka tietysti tuli mieleen, on rullaluistelu. Saulihan tunnetaan ennen kaikkea rullaluistelusta. Voisimme järjestää esimerkiksi tällaisia "Salo tutuksi rullaluistellen Saulin jalanjäljissä"-retkiä, pohdiskelee salolainen matkaopas Tanja Berghroth.
Salon keskustan liepeillä on hyviä ulkoilureittejä, joita voisi hyödyntää.
\- Näiltä ulkoilureiteiltä jokainen salolainen on joskus pongannut Saulin. Tietenkään kierrokset eivät voisi olla ihan niin pitkiä ja kovavauhtisia kuin presidentillä on ollut. Me oppaat emme ainkaan pysyisi perässä, nauraa Berghroth.
Istuvaa presidenttiä ei museoida
Saloa pääsee katselemaan nykyään lähinnä bussilla järjestettävillä opaskierroksilla. Tanja Berghroth on varma, että Niinistön nimi tulee tästä eteenpäin esille jokaisella järjestettävällä kierroksella.
\- Ihmiset ovat taatusti kiinnostuneita Saulille tutuista maisemista. Kyllä hän tulee olemaan esillä, mutta miten asia käytännössä toteutetaan. Se on vielä varmasti kysymysmerkki. Tietysti täytyy muistaa, että onhan Salon seudulta kotoisin muitakin suurmiehiä, kuten vaikkapa Kustaa Mauri Armfelt. Häntä olemme käyttäneet seudun matkailun markkinoinnissa tähän asti, sanoo Beghroth.
Niinistön syntymäkotia ei enää ole jäljellä Salossa, joten ainakaan sinne ei voi perustaa museota oman kylän suurmiehelle.
\- Museo on kyllä vielä kaukainen asia. Meillä salolaisilla on muitakin museoita mielessä. Tietysti Saulin pitkäaikainen asunto lähellä Lukkarinmäkeä tulee varmasti jonkinlaiseksi matkailukohteeksi, miettii Tanja Berghroth.
Salolaiset toivovat presidentin tuovan arvovaltaisia vieraita syntymäkaupunkiinsa.
\- Sauli on pitänyt salolaista taustaansa selkeästi esillä, joten odotamme innolla korkea tason vieraita kaupunkiin. Onhan täällä näyttää heille vaikkapa upeaa kultuurimaisemaa. Salon seudulla on valtavan rikas menneisyys. Sieltä löytyy varmasti ainekset vierailuihin, kertoo Berghroth.
Yksityismetsistä ostetun puutavaran määrä supistui
Lapin yksityismetsistä ostetun puutavaran määrä supistui viime vuonna merkittävästi. Lapin Metsäkeskuksen keräämien alustavien tietojen mukaan markkinahakkuiden määrä Lapissa oli noin neljä miljoonaa kuutiota.
Lisäksi puuta korjattiin energiatuotantoon noin puolen miljoonan kuutiometrin verran.
Alkaneena vuotena puukauppojen määrän arvioidaan pysyvän suunnilleen ennallaan. Vuoden alkukuukausina kaupanteon uskotaan sujuvan varsin verkkaisesti ja kaupan vauhdittuvan myöhemmin.
Lampelan kaavaa vastaan adressi
Rovaniemen Lampelan alueen kaavoitusta vastaan on avattu nimilista internetiin. Adressin allekirjoittaneet vastustavat sitä, että Rovaniemen kaupunki aikoo vaikeuttaa Lampelan alueella toimivien yrittäjien elinkeinotoimintaa.
Viime viikolla avatussa adressissa on vajaat 150 allekirjoitusta.
Kaupunki on kaavoittamassa Lampelaan uutta, isoa asuinaluetta ja ajamassa alueen yritykset muualle. Lampela sijaitsee Nelostien, Prisman ja rautatien muodostamassa kolmiossa.
Kortitta ratissa kymmeniä kertoja
Parikymppinen kokkolalaisnainen on jäänyt vuoden sisällä kiinni ajokortitta ajosta jo 32 kertaa. Viimeksi nainen jäi poliisin haaviin karkauspäivänä.
Rangaistus punnitaan käräjillä ja myös Auton luovuttajalle on luvassa sakot.
Matkapuhelinverkoissa kahden kerroksen väkeä?
Verkko varattu, ilmoittaa kännykkä. Mokkulakin tökkii. Verkko ei ole kuitenkaan täynnä - ohituskaistalla on tilaa. Mutta kuka sinne pääsee? Väitteiden mukaan se riippuu siitä, kuka soittaa.
Rock-konsertissa voi käydä niin, että omalla kännykällä ei pääse verkkoon, mutta vieressä olevan puhelin toimii hyvin saman operaattorin verkossa. Vierustoverille on todennäköisesti järjestetty numero, jolla pääsee jonon ohi, kun puheluissa on ruuhkaa, väittää verkkoammattilainen.
Televerkkoammattilaisten mukaan matkapuhelinverkoissa ohituskaistat ovat käytössä, ovat olleet jo pitkään. Kyseessä on vain ohjelmointikysymys. Puhelinkeskukset ovat älykeskuksia, ja sinne voidaan ohjelmoida puhelinnumero, joka saa aina etusijan liikenteessä.
Jonon ohi
Käynnissä olevia puheluja ei siis katkaista, mutta jonossa olevien ohitse pääsee. Yksi YLE Uutisten haastattelema verkkoasiantuntija sanoo, että tekniikka on periaatteessa samaa kaikilla operaattoreilla. Suuret asiakkaat tuovat taloon rahaa ja heille järjestetään "erikoispalveluja".
Yritysmaailmassa on tärkeitä ja vähemmän tärkeitä asiakkaita. Jos asiakas ostaa autoliikkeestä kymmenen autoa yhden sijaan, saa hän todennäköisesti etuja. Yleensä pelataan alennuksilla. Mutta palveluun voi kuulua muutakin, sanoo verkkoasiantuntija, joka sanoo olleensa tällaisessa palaverissa mukana. Nimellään hän ei halua esiintyä.

  Operaattorit kiistävät

Sekä Sonera että Elisa kiistävät, että tällaisia VIP-asiakkaita olisi.
\- 112-hätäpuhelut menevät aina edelle, ja puhelut ohittavat mobiilidatan, sanoo osastopäällikkö Antti Telén TeliaSoneralta.
Telén kiistää, että Soneran verkossa olisi erityisasiakkaita, jotka pääsevät ruuhkajonon ohi.
Melkein samoin sanoin samaa vakuuttaa osastopäällikkö Eetu Prieur Elisalta.
\- Pyrimme käsittelemään tilaajia tasa-arvoisesti, ja annamme palveluja siinä järjestyksessä kuin niitä keskuksista pyydetään, sanoo Telén.

  Pelisääntöjä odotellaan

Liikenneministeriön johdolla etuoikeustoiminnon järjestämistä matkapuhelinverkoissa on pohtinut myös työryhmä, jossa operaattorit olivat mukana. Lähtökohtana oli, että viranomaisilla on tarve omien tietoverkkojen ohella esimerkiksi massatapahtumissa tai suuronnettomuuksissa päästä myös yleisiin matkapuhelinverkkoihin.
Työryhmä ehdotti, että ohituskaistalle pääsisivät valtion ylin johto eli muun muassa kansanedustajat, sosiaali- ja terveystoimi ja sairaankuljetus, julkishallinnon keskusvirastot, valtion laitokset ja muut hallintoviranomaiset sekä kunnat viranomaisineen ja yritykset ja yhteisöt, joiden toiminta liittyy kriittiseen huoltovarmuuteen.
Operaattorit sanovat nyt odottelevansa asiasta pelisääntöjä ja ohjeita Viestintävirastolta, joka säätelee niiden toimintaa.
Saimaan Juomatehdas muuttaa Lappeenrannasta Mikkeliin
Lappeenrannassa toimiva Saimaan Juomatehdas aikoo rakentaa Mikkeliin panimon. Uuteen olutpanimoon tulisi viitisentoista työpaikkaa. Yrityksessä toivotaan, että uusiin tiloihin voitaisiin muuttaa jo syksyn aikana. Tehdyn oluen määrää aiotaan kasvattaa nykyisestä reilusta puolesta miljoonasta litrasta aina miljoonaan litraan saakka.
Saimaan Juomatehtaan nykyiset tuotantotilat Lappeenrannassa ovat osoittautumassa epäkäytännöllisiksi ja ennen kaikkea pieniksi.
\- Me haluaisimme kasvaa voimakkaasti panimonkin kanssa. Toisin sanoen pystyisimme turvaamaan oluen tuotannon. Nyt kun menekki on hyvä, niin miksi ruveta liian pienissä tiloissa tekemään, toimitusjohtaja Pertti Oksa sanoo.
Edellisellä tilikaudella yritys valmisti 140 000 litraa olutta. Tänä vuonna määrä on nousemassa vajaaseen 600 000 litraan.
\- Kasvuohjelmassa meillä oli tavoite, että vuonna 2015 valmistamme miljoona litraa. Jos vauhti jatkuu tällaisena, niin siihen on päästävissä jo ensi vuonna.
Uuden panimon paikkaa on kartoitettu Mikkelissä ja panimon piirustuksia piirretään. Uusiin tiloihin haluttaisiin siirtyä mahdollisimman nopeasti. 

\- Meillä on aika kova kysyntäboosti menossa eli tavaraa menee nyt kaupaksi. Ongelma on käymiskapasiteetit ja sen kasvattaminen. Olisin erittäin tyytyväinen, jos tämä ratkaisu olisi siten, että me syksyn aikana pääsisimme muuttamaan, Oksa toivoo.
Työntekijöiden määrä kaksinkertaistumassa
Yrityksen laskelmien perusteella tarvittavan henkilöstön määrä noin kaksinkertaistuu uuden panimon myötä. Tällä hetkellä töissä on seitsemän henkilöä, kun myynti otetaan mukaan. Jatkossa toimitusjohtajan arvion mukaan väkeä tarvitaan 10 - 15 henkilöä. Työvoiman saamiseksi on jo otettu yhteyttä oppilaitoksiin.
\- Uskon, että panimoala on kiinnostava. Me olemme alan kouluihin laittaneet tiedusteluita, niin sieltä on tullut kiinnostavia ihmisiä. jotka haluavat lähteä panimoalalle, sanoo toimitusjohtaja Oksa.
\- Me tulemme tulevaisuudessa työllistämään ja kouluttamaan.
Lappeenrantaankin uutta suunnitteilla
Lappeenrannassa käynnissä on ollut projekti panimoravintolan perustamiseksi.
\- Olemme jäämässä Lappeenrantaan panimoravintolan kanssa, joka antaa Lappeenrannallekin uutta ja toisenlaista ravintolakulttuuria, Oksa sanoo.
14-vuotias pakeni poliisia autolla
Poliisipartio kohtasi eilen iltana Keuruun keskustassa ajokiellossa olleen rekisterikilvettömän henkilöauton, jonka kuljettajaksi paljastui 14-vuotias multialainen poika. Poliisi sai kuljettajan pysähtymään vasta 10 kilometrin takaa-ajon jälkeen.
Auton kyydissä olivat lisäksi 12- ja 17-vuotiaat multialaispojat.
Koska rikosoikeudellinen vastuuikäraja on 15 vuotta, tapaus siirtyy lastensuojeluviranomaisten käsiteltäväksi.
Toriparkin kustannusarvio voi vielä muuttua
Lahteen suunnitellun toriparkin kustannuslaskelma, 23,3 miljoonaa euroa, pitää kuitenkin todennäköisesti melko hyvin paikkansa, projektipäällikkö Jouni Ikäheimo Trafixista arvioi. Valtuusto päättää kustannusten hyväksymisestä ensi viikolla.
Jouni Ikäheimon mukaan nyt haarukoidut 23,3 miljoonan euron kustannukset on laskettu melko tarkkaan.
\- Yleissuunnitelma on varsin tarkka, jotta saataisiin mahdollisimman tarkka kustannusarvio. Eteen voi tosin tulla yllätyksiä. Kun toriparkki on rakennettu, nähdään, mikä on lopullinen hinta. Arviot ovat aina arvioita, vaikka on tämä suht koht luotettava, Ikäheimo kertoo.
Kustannusarviota ovat vuosien varrella nostaneet miljoonilla euroilla sekä rakennuskustannusindeksi että toriparkkiin suunnitellun autopaikkamäärän nouseminen. Uusimmissa suunnitelmissa myös autopaikkojen ja kulkuväylien leveyttä on kasvatettu.
\- Torialueen koko rajoittaa pysäköintilaitosta. Noin 600 autopaikkaa on ihanne- ja enimmäiskoko. Olemme suunnitelmassa jo niin lähellä rakennuksia kuin pystymme, Ikäheimo kuvailee.
Lahden kaupunginvaltuusto päättää toriparkin kustannusten hyväksymisestä tulevana maanantaina.
Ritarivalmentaja Hirvonen: Paska homma tehdä lumitöitä kolalla, missä on reikä
Hämeenlinnan Pallokerholla on tällä kaudella jääkiekon SM – liigassa jäljellä 7 ottelua, joista neljä kotona. Tänään vastaan saapuu Rauman Lukko, jota Pallokerho ei tällä kaudella ole vielä pystynyt voittamaan.
Tammikuun valmentajavaihdoksen jälkeen hetkeksi pelaamistaan parantanut HPK, on nyttemmin ajautunut tappiokierteeseen. Alla on 5 perättäistä tappiota, mikä samalla käytännössä tarkoittanee HPK:n jäämistä kevään pudotuspelien ulkopuolelle. Toki voittamalla liki kaikki jäljellä olevat ottelunsa, ritarit etenevät pudotuspeleihin, mutta tämä on viime pelien valossa varsin epätodennäköistä.

  Ensi kautta odotellessa

Timo Lehkonen ”palkattiin” Harri Rindellin tilalle, pelastamaan uppoamassa oleva laiva, missä tehtävässään Lehkonen adjutantteineen onkin onnistunut. Karsintapeikko on karistettu kauas ja käytännössä liigapaikka on jo varma ja teoriassakin sen varmistuminen on enää sinettiä vaille valmis. Jäljellä on 7 ottelua, joista neljä kotona, mikä jälkeen ritarit pääsevät keskittymään seuraavaan kauteen, ellei todella suuria mullistuksia loppupeleissä tapahdu.
HPK:n tilanne on osaltaan turhauttava. Valmentaja Petteri Hirvonen myöntää tämän hetkisen tilanteen olevan henkisesti raskas.
– On paska homma tehdä kolalla lumitöitä, missä on reikä. Joudut tekemään tuplasti hommia, mikä ei johda mihinkään. Urheilu on tätä, missä toivomalla ei saa mitään.

  HPK:lle voittamaton Lukko saapuu Ritariareenalle

Rauman Lukko on luisteluvoimainen joukkue, missä myös taitoa on paljon. Raumalaisten ylivoima on vaarallinen, joten jäähypenkkiä ei kannata kuluttaa, muistuttaa Hirvonen. Lukko ei ole kovan vierasjoukkueen maineessa, mutta siitä huolimatta HPK ei ole vielä tällä kaudella Lukkoa onnistunut voittamaan. Tämän tilaston ritarit aikovat muuttaa.
Joukkueessa on hyvä fiilis ja kyllä jokaista ottelua lähdetään edelleen voittamaan. Uskon myös että voittoja vielä otetaan, toteaa hyökkääjä Antti Roppo.
– Tappio edellisessä ottelussa Tapparalle kaihertaa mieltä, mutta välillä pelit menevät kuten tiistaina Tampereella. Usko voittoihin jäljellä olevissa peleissä ei kuitenkaan horju.

  HPK - naiset aloittavat puolivälierät

Naisten jääkiekon SM – sarjan pudotuspelit alkavat tänään puolivälieräpeleillä. HPK – naiset aloittaa oman mitalin metsästyksensä tänään kotiluolassaan Metritiskiareenalla samanaikaisesti miesten liigapelin kanssa.
Puolivälierävastustajaksi klo 19 alkavaan otteluun saapuu JYP Jyväskylästä. Lauantaina joukkueet kohtaavat Jyväskylässä ja heti perään sunnuntaina uudelleen Hämeenlinnassa. Tarvittaessa pelataan vielä ensi viikon tiistaina sekä torstaina. Kärppien vastustajaksi välieriin selviää kolmella voitolla.
Miksi väkevien hintoja ei löydy Alkon nettisivuilta?
Moni Alkon nettisivuilla vieraillut on turhaan etsinyt väkevien viinojen hintatietoja netistä. Hintatietojen puuttuminen johtuu alkoholilain 33. pykälästä jonka mukaan väkevän alkoholijuoman mainonta, epäsuora mainonta ja muu myynninedistämistoiminta on kielletty.
Mikäli hintatietoa kaipaava asiakas ei pääse liikkeeseen tarkistamaan hintaa, hän voi soittaa myymälään tai asiakaspalveluun, kertoo Alkon tuoteviestinnän suunnittelija Jukka Muurimäki.
\- Puhelimitse hintatiedot voidaan toki kertoa. Nettisivuillamme on linkki, jossa kerrotaan väkevien juomien hintatietojen puuttumisen syy. Nykyään se löytyy sivun vasemmasta laidasta. Aiemmin se oli sijoitettu kohtaan mistä linkkiä oli vaikea huomata ja silloin kyselyjä tuli lähes päivittäin.
Muurimäen mukaan Alkon internetsivut ovat ahkerassa käytössä.
-Suosituimpia ominaisuuksia ovat tuotehaku sekä palvelu jossa voi hakusanojen avulla hakea sopivan ruoka- ja juomayhdistelmän vaikkapa juhlaillalliselle.
Nykysulhokin voi pyytää morsiamen isältä tyttären kättä
Ennen muinoin oli naimisiin tahtovilla nuorilla miehillä tapana pyytää naimalupaa sydämenvalitun isältä. Tapa oli hyvin virallinen ja aiheutti varmasti hermostunutta hikoilua enemmän kuin nykyiset naimapyrkimykset. Kokonaan tapa tyttären käden pyytämiseen ei ole kuitenkaan kadonnut, kertoo hääsuunnittelija Eija Holmberg-Lehto.
\- Kyllä sitä nykyäänkin kuulee, että isän luona käydään juttusilla. Vaihtolahjana nykyään voi olla jokin alkoholipullo, peräkärry, säkillinen polttopuuta tai muuta hauskaa. Tokihan se virallisuus on jäänyt menneille ajoille. Enää ei ehkä niinkään käydä kysymässä lupaa, vaan lähinnä ilmoittamassa että naimisiin ollaan menossa, Eija nauraa.
Karkauspäivänä on naisten vuoro kosia ja monet käyttävätkin hyödykseen kyseistä päivää halutessaan yllättää ja tehdä kosinnasta vähän erilaisen tilanteen. Mitään perinteistä etikettiä ei naisten kosinnalle ole, mutta kekseliäisyyttä löytyy, Eija Holmberg-Lehto kertoo.
\- Karkauspäivä on niin spesiaali päivä ja koska naisillekin on silloin kosintaan lupa annettu niin persoonallisia keinoja varmasti löytyy. Joku voi kätkeä sormuksen vaikka jälkiruokaan ja varmasti perinteistä polvillaan kosintaakin tapahtuu. Tiedän, että naiset ovat hyvin kekseliäitä, että varmasti monenlaisia yllättäviä keinoja tullaan näkemään.
Mitä mieltä olet Yournalist -yhtyeen kappaleesta C'mon People?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Yournalist: _C’mon People_
**Mitä?** Onnea YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa! Olette päässeet nauttimaan poikkeuksellisen kovatasoisesta Rytmibarometri-viikosta jälleen kerran. Kisailut huipentaa tänään viikon kolmas kova kotimainen, kun esittelyyn pääsee turkulaisyhtye Yournalistin _C’mon People_.
Yournalistin muodostavat **Oskari** ja **Santeri Ruohonen** sekä **Mikko M. Koskinen**. Poppoo julkaisee esikoisalbuminsa _Horror and Terror_ 18. huhtikuuta.
**Hä?** Yournalistin _Nigerian Girl_ –kappale voitti Rytmibarometri-kamppailun viime toukokuussa.
Liikennevalot toimivat jälleen normaalisti Turussa
Liikennettä ruuhkauttanut ohjelmavika Turun liikennevaloissa on saatu korjattua. Viikkoautomatiikassa ollut ongelma sotki liikennettä keskiviikon iltapäivästä alkaen.
Liikennevalomestari Olli Tirroniemi Turku Energiasta kertoo, että vika oli liikennevaloja ohjaavassa keskustietokoneessa.
\- Viikkoautomatiikassa oli pieni probleema. Ei ollut keskiviikkona iltapäivällä ruuhkaohjelmat päällä, siellä pyöri päiväohjelma. Silloin voi pyöriä eri vaihtoaikoja, ja kun autoja on enemmän, valot eivät ehdi purkaa ruuhkia pois, kuvailee Tirroniemi.
Liikennevalot toimivat poikkeuksellisesti aina torstainvastaiseen aamuyöhön asti. Valot olivat toiminnassa myös sellaisissa risteyksissä, jotka normaalisti ovat yöaikaan pimeinä.
Vika saatiin korjattua ennen torstain aamuliikenteen vilkastumista. Nyt valot toimivat normaalisti.
Olli Tirroniemen mukaan karkauspäivällä ei ollut osaa viikkoautomatiikan sotkeutumisessa, mutta vian syytä ei vielä tiedetä.
\- Nämä ovat todella harvinaisia, ei tällaisia ole muistikuvani mukaan pitkään aikaan tapahtunut.
Keskustele: Miten valtaoikeuksiltaan heikko presidentti voi olla vahva?
Neljä viidestä suomalaisesta haluaisi, että tänään virkaan astuva presidentti Niinistö pitäisi aktiivisemmin yhteyttä hallitukseen ajankohtaisissa poliittisissa kysymyksissä. Yhtä moni haluaa presidentin osallistuvan entistä aktiivisemmin viennin edistämiseen. 70 prosenttia suomalaisista puolestaan haluaa, että Niinistö olisi itsekkäämpi kansainvälisissä ympyröissä ja ajaisi Suomen kansallista etua.
Nämä tiedot käyvät ilmi MTV3:n ja oikeusministeriön TNS Gallupilta tilaamasta kyselystä.
Kansa vaikuttaa vaativan Niinistöltä hyvin aktiivista roolia sekä sisä- että ulkopolitiikassa. Samalla Niinistö astuu virkaan, jonka valtaoikeudet ovat entistä heikommat. EU:n huippukokouksissa Suomea edustaa pääministeri. Jos presidentti ja valtioneuvosto ovat ulkopolitiikassa eri mieltä, uuden lainsäädännön mukaan eduskunnan kanta ratkaisee asian. Myös presidentin nimitysvaltaa supistetaan.
Miten uusi presidentti voi toteuttaa kansan toiveita uusilla, heikommilla oikeuksilla?
Yle Uutisten Suora linja-ohjelma käsitteli aihetta 1.3. lähetyksessään. Toimitus kiittää keskustelun osanottajia.
Kevät tuo vaaran myrskyn runtelemiin metsiin
Metsässä liikkuvien on oltava erityisen varovaisia myrskyn kaatamien puiden läheisyydessä, varoittelee Metsänhoitoyhdistys Pirkanmaa. Kevätauringon lämmittäessä jännittyneeseen tilaan jääneet konkelopuut saattavat liikahdella voimakkaasti.
Myös kaatuneiden puiden nostamat juurakot taittuvat takaisin maata kohti, kun runko on katkaistu ja sulaminen vapauttaa kantojuurakon jäästä ja lumesta.
Myrskyn runtelemassa metsässä ei tule kulkea yksin ja mukana on syytä pitää kännykkää, metsänhoitoyhdistyksestä neuvotaan.
"Päteviä ja pystyviä hakijoita"
Rovaniemen kaupunginjohtajan valintaa valmistelevan ryhmän vetäjä, keskustan Sakari Trög sanoo olevansa tyytyväinen kaupunginjohtajan viran hakijoihin.
\- Hyviä, päteviä ja pystyviä hakijoita, Trög kiteyttää listaa.
Trög pitää myös hakijoiden lukumäärää, 18 hakijaa, odotettuna.
\- Itse arvioin etukäteen, että hakijoita tulee noin 15. Oli odotettua, että viimeisen kahden hakupäivän aikana hakemuksia jätetään vilkkaimmin.

  Virkaa ei uudelleen auki

Hän luottaa siihen, että Rovaniemen seuraava kaupunginjohtaja valitaan 18 hakijan joukosta eikä virkaa laiteta uudelleen auki. Kaupunginjohtaja aiotaan valita varsin pikaista vauhtia. Jo perjantaina Trögin johtama ryhmä valitsee, ketkä kutsutaan haastatteluun.
\- Kaikki pätevyysvaatimukset täyttävät hakijat haastatellaan. Niiden jälkeen osa hakijoista pääsee jatkoon ja heille tehdään soveltuvuustestit. Sitten on luvassa vielä kirikierros eli vielä lisää haastatteluja lopuille hakijoista.
Trögin mukaan tavoitteena on saada kaupunginjohtajan valinta toukokuun puolivälissä kokoontuvan valtuuston päätettäväksi.
Useita loukkaantunut räjähdyksessä Istanbulissa
Turkissa Istanbulissa 15 poliisia ja yksi siviili on haavoittunut pommiräjähdyksessä, maan hallitus kertoo. Räjähdys sattui lähellä valtapuolue AK:n toimistoa. Poliisi sanoo, että kyseessä oli kauko-ohjattu pommi. Sen epäillään olleen kiinnitettynä moottoripyörään.
Poliisin mukaan iskun kohteena näyttää olleen poliisiauto, jonka kyydissä oli 21 poliisia. Räjähdys romutti bussin ja läheisiä muita autoja. Ainakin AK-puolueen toimiston ikkunoita on hajonnut räjähdyksessä.
Kenenkään haavoittuneen tila ei tiettävästi ole vakava.
Turkin valtion television mukaan poliisien linja-auto vahingoittui räjähdyksessä. Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Turkissa ovat aiemmin tehneet iskuja useat ryhmät, islamistit ja äärivasemmistolaiset sekä kurdikapinalliset.
Keskiviikko-Jokerin voittojen tunnistamisessa ongelmia
Keskiviikkoiltana Viking Loton yhteydessä Keskiviikko-Jokeria pelanneiden kannattaa olla tarkkoina. Veikkauksen mukaan järjestelmä ei välttämättä tunnista Keskiviikko-Jokerissa voittaneita kuponkeja.
Veikkauksen viestintäpäällikkö Susanna Virén kertoo, että ongelma koskee myyntipisteissä Viking Lottoa ja Keskiviikko-Jokeria pelanneita, mutta ei internet-asiakkaita.
\- Voitonmaksuongelmasta on lähetetty tietoa myyntipisteisiin, Virén kertoo.
Hänen mukaansa Veikkauksen myyntipisteitä on kehotettu kertomaan ongelmasta asiakkaille ja pyytämään, että he säilyttäisivät kupongin, jos kupongissa näyttää olevan voitto. Vian aikana järjestelmä ei välttämättä tunnista voittokuponkia vaikka siinä voitto olisikin.
Virén rauhoittelee kuitenkin niitä asiakkaita, jotka ovat ehkä vahingossa heittäneet ei-voittoa sisältävän kupongin roskikseen.
\- Jos joku on käynyt Veikkauksen myyntipisteellä näyttämässä kuponkia, niin se on jäljiltettävissä vaikka itse paperikuponki olisikin joutunut roskiin, hän sanoo.
Veikkaus pyytääkin tällaisessa tilanteessa olevia asiakkaitaan ottamaan yhteyttä Veikkauksen asiakaspalveluun.
ANC:stä erotetun nuorisojohtajan tukijat ja vastustajat kahakoivat
Etelä-Afrikassa on puhjennut yhteenottoja ANC-puolueen entisen nuorisojohtajan Julius Maleman kannattajien ja vastustajien välillä. Yhteenotot puhkesivat, kun ANC oli ilmoittanut erottavansa Maleman. Eripuran kylvämisestä puolueessa syytetty Malema piti alun perin vain hyllyttää viideksi vuodeksi, mutta ANC kovensi tuomiota keskiviikkona.
Torstaina Maleman vastustajat kokoontuivat pohjoisessa Seshegon kaupungissa paikalle, jossa Maleman tukijat olivat kokoontuneet aiemmin. Maleman tukijat tukkivat tien ja mielenosoittajien välille puhkesi yhteenottoja, kertoo uutistoimisto Sapa. Sen mukaan mielenosoittajat kivittivät poliisiautoa, joka saapui erottamaan tappelijoita.
ANC ilmoitti Maleman tuomion koventamisesta keskiviikkona sen jälkeen, kun oli hylännyt hänen vetoomuksensa marraskuisen hyllytystuomion kumoamisesta. ANC:n mukaan Malema on rikkonut puoluetta vastaan toistuvasti eikä osoita katumusta. Malemalla on kaksi viikkoa aikaa valittaa erottamispäätöksestä.
ANC päätti marraskuussa Maleman hyllyttämisestä, koska katsoi nuorisojohtajan sekä kylvävän eripuraa puolueessa että horjuttavan sen uskottavuutta. Taustalla oli Maleman lausunto, jossa hän vaati naapurimaan Botswanan demokraattisesti valitun hallituksen vaihtamista.
30-vuotias Malema on saanut paljon kannattajia, mutta hän on myös ollut pitkään kiistelty hahmo ANC:ssä. Alun perin hän oli presidentti Jacob Zuman läheinen liittolainen, mutta on sittemmin muuttunut tämän arvostelijaksi. Hän on syyttänyt Zumaa muun muassa siitä, ettei tämä tee tarpeeksi köyhyyden kitkemiseksi.
Malema on saanut sekä tukijoita että vastustajia vaatimuksillaan kaivosten kansallistamisesta ja valkoisten omistamien maatilojen takavarikoimisesta.
Malema on kuohuttanut myös muun muassa esittämällä apartheidin vastaista laulua, jossa kehotetaan surmaamaan valkoisia viljelijöitä. Viime vuonna oikeus tuomitsi laulun vihapuheeksi ja Malemaa kiellettiin esittämästä sitä.
Kuntauudistus kuumentaa puhelimet
Puhelimet soivat ahkerasti Liedossa tällä viikolla. Keskiviikkona käynnistyi Liedon kunnan teettämä puhelinkysely, jolla selvitetään kuntalaisten suhtautumista suuren valtakunnalliseen kuntauudistukseen.
Kyselyn toteuttaa Taloustutkimus ja otokseen kuuluu 400 lietolaista. Kunnanjohtaja Terhi Isotalon mukaan vastaajien valinnassa on otettu huomioon keskustan lisäksi myös kunnan eri osa-alueet.
Kuntalaisilta kysytään mielipidettä Liedon nykyisistä palveluista sekä arviota erilaisten liitosten vaikutuksesta niihin. Liitosvaihtoehdoista esillä on liittyminen ehdotettuun Suur-Turkuun tai joihinkin ympäristökuntiin. Myös itsenäisenä säilyminen on vaihtoehtona.
Kyselystä pyritään saamaan yhteenvetoa Liedossa maaliskuun 14.päivänä järjestettävään asukastilaisuuteen, johon lietolaisia odotetaan sankoin joukoin.
Liedon kuntajohdon lisäksi tilaisuudessa on mukana Kuntaliiton edustaja sekä Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve.
Eduskunnan pääsihteeri kunniatohtoriksi
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen on valittu Lapin yliopiston uudeksi kunniatohtoriksi. Tiitisen lisäksi yliopisto julkisti 11 muuta uutta kunniatohtoria vuosipäiväjuhlassa torstaina.
Uudet kunniatohtorit promovoidaan tieteellisesti ja taiteellisista ansioistaan Lapin yliopiston neljännessä promootiossa touko-kesäkuun vaihteessa.

  Lapin yliopiston uudet kunniatohtorit:


  Kasvatustieteiden tiedekunta

Opetus- ja tiedeministeri Jaak Aaviksoo, Viro
Jaak Aaviksoo on Tarton yliopiston optiikan ja spektroskopian professori. Aaviksoo on toiminut myös Tarton yliopiston vararehtorina ja rehtorina. Tieteellisten ansioidensa perusteella hänet on valittu Viron Tiedeakatemian sekä Academia Europaean jäseneksi. Aaviksoo on tehnyt merkittävän uran myös politiikassa. Hän on toiminut Viron kulttuuri- ja opetusministerinä sekä puolustusministerinä. Opetusministerinä ollessaan hän käynnisti ja toimeenpani Viron koulujen tieto- ja viestintätekniikan käyttöönotto-ohjelman.
Professori Hannele Niemi, Helsingin yliopisto
Hannele Niemi on kasvatustieteen professori Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisessä tiedekunnassa. Hän on toiminut professorina myös Oulun, Turun ja Tampereen yliopistoissa. Hannele Niemi on toiminut myös Helsingin yliopiston ensimmäisenä vararehtorina. Niemi on toiminut useiden kansainvälisten opetukseen ja oppimiseen liittyvien hankkeiden tutkijana, johtajana ja asiantuntijana. Hänen keskeisiä kiinnostusalueitaan tutkimuksessa ovat opetus ja oppiminen, opettajankoulutuksen kehittäminen, teknologiapohjaiset oppimisympäristöt sekä opetukseen liittyvät eettiset kysymykset ja arvot. Hannele Niemen uran muita tärkeitä alueita ovat arvioinnin ja yliopistopedagogiikan kehittäminen.

  Oikeustieteiden tiedekunta

Professori Han Dayuan, Kiina
Kiinan valtiosääntöoikeuden tutkija, professori Han Dayuan toimii Renmin Law Schoolin dekaanina Renminin yliopistossa Kiinassa. Kiinan lakimiesyhdistys valitsi hänet Kiinan kymmenen tärkeimmän juristin listalle vuonna 1999, ja vuonna 2005 hänet valittiin yhdeksi Kiinan merkittäväksi nykyjuristiksi. Dekaani Han Dayuanin rooli ja toiminta ovat olleet ratkaisevan tärkeitä Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan ja Renmin Law Schoolin välisen yhteistyön rakentamisessa. Renminin yliopiston professorit ovat luennoineet oikeustieteiden tiedekunnassa, jossa on myös kiinaoikeuden professuuri sekä Kiinan ja Venäjän kauppaoikeuden tohtorikoulutusohjelma. Uusimpana yhteistyön muotona on kehitetty opiskelijavaihtoa.
Professori Lena Marcusson, Uppsalan yliopisto
Lena Marcusson toimii hallinto-oikeuden professorina Uppsalan yliopistossa. Marcusson on toiminut myös Uppsalan yliopiston vararehtorina. Hän on julkaissut lukuisia hallinto-oikeudellisia teoksia. Hänet valittiin Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian jäseneksi vuonna 2010. Marcussonin asiantuntemusta on hyödynnetty Suomessa lainvalmistelussa ja tutkimustyössä. Hän on ottanut Suomessa aktiivisesti osaa juristien ja tutkijoiden väliseen keskusteluun. Tehtäviensä kautta hän on auttanut lisäämään pohjoismaiden hallinnollisten olojen tuntemusta sekä edistänyt pohjoismaisen yhteistyön kehitystä julkishallinnon alueella.
Rovaniemen hovioikeuden presidentti Esko Oikarinen
Oikeustieteen kandidaatti, varatuomari Esko Oikarinen toimii Rovaniemen hovioikeuden presidenttinä. Oikarinen on toiminut Lapin yliopiston neuvottelukunnan puheenjohtajana vuodesta 1998 lähtien sekä monissa muissa yliopistoon liittyvissä luottamustehtävissä. Paljolti presidentti Oikarisen myötävaikuttamana hovioikeuden ja yliopiston suhde on syventynyt ja laajentunut myös koulutus- ja opetusyhteistyöhön. Esko Oikarinen on ollut keskeisesti mukana suomalaisen tuomarikoulutuksen rakentamisessa yhteistyössä oikeustieteiden tiedekunnan kanssa.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen
Oikeustieteen kandidaatti, varatuomari Seppo Tiitinen toimii eduskunnan pääsihteerinä. Uransa alkuvaiheissa hän toimi opetusministeriössä sekä eri tehtävissä eduskunnassa. Suojelupoliisin päällikön tehtävästä hän palasi eduskuntaan ensin apulaispääsihteeriksi ja vuonna 1992 hänet nimitettiin pääsihteeriksi. Tiitisen johdolla valmisteltiin perustuslain säännökset Suomen liityttyä ensin ETAan ja sitten Euroopan unioniin. Tiitisen ansioksi on paljolti luettava myös se, että Suomessa eduskunnan asema muodostui vahvaksi EU-asioissa. Tiitisellä oli merkittävä osuus myös vuoden 2000 perustuslakiuudistuksessa. Hänen johdollaan laadittiin ensimmäiset suuntaviivat uudeksi perustuslaiksi, jonka jälkeen hän oli perustuslakia valmistelleen komitean pysyvä asiantuntija sekä eduskunnan työjärjestyksen laatineen työryhmän puheenjohtaja.

  Taiteiden tiedekunta

Elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja Anastasia Lapsui
Anastasia Lapsui on elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja. Lapsui valmistui Sverdlovskissa sijaitsevasta Uralin yliopistosta. Ennen elokuvauraansa hän toimi radiotoimittaja ja teki myös käsikirjoituksia. Lapsui on ohjannut yhdessä miehensä Markku Lehmuskallion kanssa elokuvia nenetseistä, saamelaisista ja yleensä pienistä alkuperäiskansoista. Lapsui on palkittu mm. Jussi-palkinnolla vuonna 2001 parhaasta elokuvasta ja Suomi-palkinnolla vuonna 2009.
Elokuvaohjaaja Markku Lehmuskallio
Markku Lehmuskallio on yksi tunnetuimmista suomalaisista dokumentintekijöistä maailmalla. Lehmuskallio on kuvannut elokuvissaan mm. Siperian, Pohjois-Kanadan ja Skandinavian alkuperäiskansojen elämää ja perinteitä. Hänen tuotantonsa sisältää yhteensä 18 pitkää elokuvaa sekä sarjan lyhytelokuvia. Dokumenttien ohella Lehmuskallio on ohjannut myös fiktiivisiä elokuvia, kuten ensimmäisen nenetsikielisen näytelmäelokuvan Seitsemän laulua tundralta. Elokuva palkittiin Suomessa vuoden elokuvan Jussi-patsaalla ja Pariisin elokuvajuhlilla lehdistön palkinnolla. Anastasia Lapsuin kanssa Lehmuskallio on tehnyt jo 11 elokuvaa.
Muotoilija ja keraamikko, Anu Pentik
Muotoilija ja keraamikko Anu Pentik on tänä vuonna 40-vuotisjuhliaan viettävän Pentik Oy:n perustaja ja yrityksen taiteellinen johtaja. Pentik suunnittelee omalla tuotemerkillä monipuolisia mallistoja yhteistyössä tarkasti valittujen globaalien yhteistyökumppaneiden kanssa. Pentikin keramiikkatuotteiden vaikutteiden on sanottu löytyvän pohjoisesta luonnosta. Pentik Oy sai alkunsa Anu Pentikin keramiikka- ja nahkaharrastuksesta vuonna 1971. 1990-luvulla yritys keskittyi ydinosaamiseensa, keramiikan valmistukseen. Tämän päivän Pentik on kansainvälinen sisustusmyymäläketju. Yrityksen oma keramiikkatehdas sijaitsee Posiolla, Lapissa. Tehtaassa valmistuu vuosittain yli miljoona keramiikkatuotetta.

  Yhteiskuntatieteiden tiedekunta

Professori Arlie Russell Hochschild, Yhdysvallat
Professori Arlie Russell Hochschild on perinteisiä oppiaine- tai koulukuntarajoja rikkova laaja-alainen ajattelija, joka tunnetaan ympäri maailman. Hän on toiminut professorina Kaliforniassa Berkeleyn yliopistossa. Hochschild tutkii nykypäivän sosiaalisia ilmiöitä toimien sekä akateemisen maailman että yhteiskuntapolitiikan kentillä. Hänet tunnetaan esimerkiksi organisaatiotutkimuksen, sosiologian, psykologian, naistutkimuksen, sosiaalipsykologian, uuden palvelutyön (kuten turismityön) ja perhetutkimuksen piirissä. Lapin yliopistossa Hochschild on luennoinut sekä osallistunut jatko-opiskelija- ja tutkijatapaamisiin.
Valtiotieteen maisteri Arvo Jäppinen
Valtiotieteen maisteri Arvo Jäppinen on jättänyt pitkän ja syvän jäljen suomalaiseen korkeakoulu- ja tiedepolitiikkaan työskenneltyään opetus- ja kulttuuriministeriössä 1969–2006. Hänet nimitettiin vuonna 2001 ylijohtajaksi vastaamaan koulutus- ja tiedepolitiikasta. Vuosina 1990–1993 Jäppinen työskenteli Suomen OECD-edustustossa Pariisissa koulutus- ja tiedepolitiikan sekä julkisen hallinnon erityisasiantuntijana. Vuonna 2008 Jäppinen nimitettiin Lapin korkeakoulukonsernin johtoryhmän ja strategiaryhmän puheenjohtajaksi. Tässä tehtävässä Jäppinen on johtanut ja koordinoinut konsernin kehittämistä, mikä on vaatinut määrätietoista ja aktiivista otetta erilaisten näkökulmien yhteensovittamiseksi.
Professori ja filosofian tohtori Ole Henrik Magga
Professori Ole Henrik Magga on saamelainen kielitieteilijä ja poliitikko. Maggan kielitieteellinen tutkimus on kohdistunut erityisesti saamen lauseoppiin. Hän on toiminut professorina Oslon yliopistossa ja vuodesta 1990 lähtien saamen kielentutkimuksen professorina Saamelaisessa korkeakoulussa Kautokeinossa. Norjan Tiedeakatemian jäsen hän on ollut vuodesta 1993 lähtien. Magga on yhdistänyt tieteelliseen uraansa saamelaisten asemaa ja oikeuksia edistävän politiikan. Hän on toiminut Norjan saamelaispuolueen puheenjohtajana ja Norjan saamelaisen parlamentin presidenttinä. Lisäksi hän on toiminut lukuisissa alkuperäiskansakysymyksiä käsitelleissä kansallisissa ja kansainvälisesti komiteoissa. Vuonna 2002 Magga nimitettiin ensimmäiseksi puheenjohtajaksi Yhdistyneiden kansakuntien Maailman alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin, missä tehtävässä hän toimi vuoteen 2004 asti.
Pakko blogata!
Tunnetko ihmisen, jolle blogi on tärkeä harrastus tai jopa työ? Minä tunnen ja moni muu, heitä on jo paljon. llokseni pääsin mukaan tekemään bloggaajista kertovaa tv-ohjelmaa __Blogistaniaa__.Idea bloggaajista kertovasta tv-ohjelmasta syntyi keväällä 2011, ja tuotantoon päästiin loppusyksystä. Blogistanian ensimmäiselle tuotantokaudelle valikoitui kymmenen intohimoisesti omaan juttuunsa paneutunutta nuorta naista, joilla on kiinnostava blogi.- Halusimme tuoda esille oman sukupolvensa vaikuttajia, jotka ovat edelläkävijöitä ja mielipidevaikuttajia, kertoo tuottaja **Tiina Klemettilä.**Blogihuuma sai Suomessa alkunsa 2007 vuoden alussa. Alkuun blogit olivat päiväkirjamaisia vertais- ja matkailukertomuksia sekä "päivän asuja". Yhä useampi perusti oman blogin, ja yrityksetkin alkoivat kiinnostua bloggaajista.Vuonna 2010 Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan arviolta 120 000 blogia. Neljästä miljoonasta eli kaikista 16-74-vuotiaista netin käyttäjistä 3 % ilmoitti tuolloin ylläpitäneensä blogia. Samana vuonna **Indiedays**-blogiyhteisö keksi niputtaa yhteen suosituimmat muoti- ja kauneusblogit. Tällä hetkellä muoti- ja sisustuslehdet haluavat bloggaajia riveihinsä.&nbsp;Ja blogejahan on. Niitä on monenlaatuisia ja lukuisista aihepiireistä. Eikä bloggaaminen ole vain nuorten tai naisten harrastus.&nbsp;Bloggaajat pitävät kirjoittamista ennen kaikkea hyvänä harrastuksena ja terapiana. Lukijoille blogit ovat erikoismedia, johon on usein helpompi samaistua kuin perinteiseen mediaan. Blogeista haetaan fanitettavia persoonia, henkilökohtaisia tarinoita, fiiliksiä ja suosituksia. Blogeja arvostetaan myös niiden reagointikyvyn takia. Ne kertovat nopeasti viimeisimmät trendit tai löydöt ja ilmoittavat tai raportoivat tapahtumista.Monille bloggaajille blogi synnyttää uuden ammatin ja tuo jonkinlaista toimeentuloa. Osa tekee palkkio-, kumppanuus- tai tuotetestailudiilejä, toiset perustavat blogin kylkeen verkkokaupan. Jenkeissä ja Briteissä blogi-ilmiön ympärille on syntynyt myös käsite "mom-entrepreneurs". Blogit, Etsy ja Pinterest ovat monille kotiäideille kätevä väylä myydä ja markkinoida omia tuotteita.**Miten syntyivät Blogistanian blogit?**Blogistanian bloggaajat ovat kaikki intohimoisesti omaan alaansa suhtautuvia naisia. Blogien perustamis- ja kehitystarinat ovat kuitenkin hyvin erilaisia. Moni on aloittanut bloggaamisen varovasti, käyttäen siihen hyvinkin paljon aikaa. Kaikki kertovat, että tehdessä opii: bloggaus ja kuvittaminen muuttuvat pikku hiljaa helpommiksi ja sitkeys palkitaan.Pupulandia-blogin **Jenni Rotonen** uskalsi julkaista 2007 vuoden joulukuussa ensimmäisen kuvan, jossa näkyivät hänen kasvonsa. Siihen asti Jenni ja monet muutkin esittelivät vain kuvia, jotka rajattiin kaulasta poikki. Nyt Jennin muoti- ja tyyliblogi on yksi Blogilistan suosituimpia blogeja.Vuonna 2007 bloggaus oli **Kajsa Wikmanille** vähän häpeällistä. Kajsa ei mielellään edes maininnut bloggaavansa, sillä touhua pidettiin teinityttöjen hömpötyksenä. Nykyään Kajsan Syko-blogia luetaan ympäri maailmaa, ja blogi toi Kajsalle myös mahdollisuuden julkaista tilkkutyökirjan.**Outi Pyy **eli OutsaPop aloitti bloggailun DIY-hengessä. Nykyään itseään trashionistaksi tituleeraava muotiammattilainen suunnittelee omia vaatteita ja työstää parhaillaan vuoden lopussa julkaistavaa __Trashion__-kirjaa.Hupsistarallaa-blogin **Terhi** **Viinikanoja** oli jakanut kuvia käsitöistään ja neulegraffiteistaan kuvapankeissa ja pitänyt suljettua blogia aiemminkin. Hupsistarallaa vei kuitenkin pikkusormen lisäksi enemmän: lukijat ja palaute yllättivät positiivisesti. Nyt Terhin blogi erottuu lukuisten käsityöblogien joukosta huumorinsa vuoksi.**Riikka Kurki** tietää millainen on hyvä blogi: se on visuaalinen eli siinä on hyvät kuvat sekä hyvä teema tai aihe, johon kirjoittaja suhtautuu intohimoisesti. Ad:na työskentelevään Riikkaan kolahti sitten lopulta nukkekoti, joka piti kunnostaa. Näin syntyi nukkekotiblogi.**Jonna Vormala** aloitti bloggauksen kotiäitinä. Hän halusi tallentaa ja myöhemmin myös jakaa reseptejään. Nyt Jonna pitää Jauhot suussa -blogia harrastuksena työn ohella ja uskoo, että juuri ruokablogit ovat seuraava blogihitti.**Anniina Nurmi** tutki ekologista vaatetuotantoa opiskellessaan vaatesuunnittelijaksi. Vihreät vaatteet -blogin hän aloitti, koska materiaalia oli niin paljon ja hän halusi kertoa eettisestä ja ekologisesta vaatetuotannosta myös muille. Vihreät Vaatteet -blogista tuli arvostettu, lainattu ja luotettu infolähde. Anniina on puhunut bloginsa aiheista niin Aamu-tv:ssä, Kuningaskuluttajassa kuin monissa muissakin medioissa.**Fiona Timantille** vintage ja burleski ovat elämäntapa. Diamond Stash -blogissa Fiona halusi jakaa tietoaan ja inspiraatiotaan kansainväliselle harrastajajoukolle.**Jonna Hietalan** työ ja blogi kulkevat rinnakkain. Sisustaminen, käsityöt ja trendit tuovat leivän toimittajana, innoittavat kirjoittamaan Musta tuntuu -blogia sekä auttavat pian julkaisemaan myös kirjan.**Karin Lindroos** aloitti bloggaamisen harrastuksena, mutta tätä nykyä hän pyörittää suomenruotsalaisille suunnattua Ratata-blogipalvelua ja kannustaa myös muita bloggaamaan. Karin kädenjälkeä on Karkki-blogin lisäksi myös Loppisfynd/Kirppisaarteita -blogi ja itse kustannettu kirja.******Linkit:**[Tervetuloa Blogistaniaan!](/aihe/artikkeli/2012/01/18/tervetuloa-blogistaniaan)
Korikuningas Heard Uuteenkaupunkiin
Korisliigassa pelaava Uudenkaupungin Korihait on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen liigan viime kauden korikuninkaan Jonathan Heardin kanssa. Kuluneen kauden Heard aloitti ToPossa, mutta tammi-helmikuun Heard pelasi Libanonissa.
Korihaissa Heard korvaa polvivamman vuoksi loppukauden sivussa olevan Cory Johnsonin.
Suomeen torstaina saapuva Heard on edustuskelpoinen heti ja suorittaa ensi esiintyminen haipaidassa perjantain Korihait-Lahti –ottelussa. Koripallon siirtoikkuna umpeutui keskiviikkona, mutta Heardin kansainvälinen pelilupa tuli Suomeen jo maanantaina.
\- Heard on pelaajatyyppinä enemmän kuin uskalsimme tässä vaiheessa edes toivoa löytävämme. Ratkaisuvalmiina ja hyvin kenttääjuoksevana pelaajana hän pystyy varmasti astumaan Johnsonin saappaisiin ja tuo lisäksi meille lisävoimaa vahvana levypallopelaajana, totesi Korihaiden valmentaja Tom Westerholm.
Aamun kirjassa Maritta Lintusen Sydänraja
Sydänraja kertoo nuoresta Ronjasta, joka lukiessaan isoenostaan Otosta hurahtaa sotasankari Oton maailmaan. Hän omistaa koko elämänsä Oton palvontaan ja liittyy naisten ääri-isänmaalliseen Sydänraja-liikkeeseen.
Maritta Lintunen pohtii kirjassaan sitä, miksi ihminen haluaa fanaattisesti omistautua jollekin ryhmälle ja hävittää kaiken entisestä elämästään. Sydänraja-liike tarjoaa Ronjalle väylän toteuttaa ajatuksiaan. Romaanissa on myös toinen fanaattinen ryhmä, uskovaisten Lähetysmatkalaiset, joka vie Jumalan sanaa ja avustuksia Venäjän Karjalaan.
Useat naiskirjailijat ovat viime vuosina kirjoittaneet sodan laahuksesta, joka ulottuu sukupolvelta toiselle. Maritta Lintunen on kuitenkin löytänyt uuden näkökulman siitä, miten nuori sukupolvi alkaakin ihailla isänmaallisuutta. Mielenkiintoisesta asetelmastaan huolimatta romaaniin olisi kaivannut lisää koskettavuutta ja elämänmakua.
Maritta Lintunen
Sydänraja (2012)
Heijastus (2009)
Sukukaktus (2003)
Oppositio esti Malediivien presidentin puheen
Malediivien syrjäytetyn presidentin kannattajat ovat estäneet maan uutta johtajaa avaamasta parlamentin istuntoa. Valta vaihtui saarivaltiossa kolme viikkoa sitten.
Ex-presidentti Mohamed Nasheedin kannattajat tukkivat parlamenttiin johtavat tiet. Sen jälkeen he valtasivat puhemiehen istuimen. Kiistanalaisen vallanvaihdon tehnyt presidentti Mohammed Waheed Hassan ei siksi pystynyt pitämään avajaispuhettaan.
Nasheed erosi viime kuussa viikkoja kestäneiden mielenosoitusten jälkeen. Maan armeija ja poliisi eivät enää tukeneet häntä. Myöhemmin Nasheed kertoi, että hänet syrjäytettiin vallankaappauksessa ja pakotettiin eroamaan aseella uhaten. Hassanin mukaan vallanvaihto tehtiin perustuslain mukaisesti.
Nasheed oli maan ensimmäinen vapailla vaaleilla valittu presidentti. Hänen valtaannousunsa vuonna 2008 lopetti Maumood Abdul Gayoomin 30-vuotisen valtakauden. Nasheed oli demokratia-aktivisti, joka oli Gayoomin vallan aikana vankilassa kaikkiaan kuusi vuotta.
Laukkasella jälleen täpinä päällä
Mari Laukkanen on ottanut tällä kaudella pitkään hamuamansa askeleen kohti ampumahiihdon kansainvälistä kärkeä. Mikään ei hänen mukaansa ole kuitenkaan tästä muuttunut, vaikka sellaista hän oli aikaisemmin kuvitellut.
\- Sitä on aina kuvitellut, että sitten kun ottaa sen askeleen eteenpäin, niin heti on ryhti suorempi ja muuta sellaista. Mutta aina ennen kisoja kaikki harjoitukset tuntuvat yhtä pahalta ja mikään ei ole kuitenkaan verrannollinen siihen, mitä siinä kisassa tapahtuu, Laukkanen naurahti YLE Urheilun haastattelussa
Hän myönsi menestyksen tuoneen pidemmällä aikajänteellä rentoutta lisää, mutta yhteen asiaan se ei ainakaan ole vaikuttanut: Laukkasella on omien sanojensa mukaan "ihan samanlainen täpinä päällä", kun kisat lähestyvät. Ehkä sen takia olikin hyvä, että hän joutui viettämään Kontiolahden kisojen ja MM-kisojen välisen ajan kotimaisemissaan Vuokatissa ja ottamaan rauhallisesti.
\- Huomasin jo Kontiolahden viikolla, että minulla on aika paljon kuormitusta kropassa, ja se alkoi vähän jo yöuniinkin vaikuttaa. Ei enää uni tullut. Silloin tiedän, että olen vähän turhan väsy, Laukkanen sanoi ja vakuutti huilanneensa nyt tarpeeksi.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, niin kotosalla ei ihan hirveitä lyöntejä ollut havaittavissa. Tänne kisapaikalle tultaessa yleinen viretila on ollut sitten huomattavasti parempi. Olen tyypillisesti sellainen, jolla vireystaso nousee aika korkeallekin, joten ehkä oli hyvä, että lähtötaso oli vähän rauhallisempi.
Vaikka Laukkanen on tällä kaudella pystynyt kolme kertaa hiihtämään 20 parhaan joukkoon ja napsinut pisteitä tasaiseen tahtiin, ei hän lähde asettamaan itselleen suuria sijoitustavoitteita. Laukkanen haluaakin vain toistaa niitä hyviä suorituksia, joita hän on aikaisemmin tehnyt, sillä hän tietää, miten hyviin tuloksiin ne riittävät.
\- Tämä laji on vähän sellainen, että niitä sijoituksia on huono sanoa. Yksi ohilaukaus, jos se on millin ohi tai millin sisällä, ratkaisee aika paljon. Toki nyt on nähty, että millaisia sijoituksia hyvänä päivänä voi olla tulossa. Itselläni on kuitenkin se hyvä suoritus tavoitteena, Laukkanen hymähti.
Millainen on hyvä blogi?
Tv-ohjelma Blogistanian bloggaajien mielestä hyvä blogi on visuaalinen ja selkeä. Sitä kirjoitetaan intohimolla ja hyvällä kielellä. Hyvässä blogissa on myös hyvät kuvat.&nbsp;Jos aiot aloittaa bloggaamisen, lue ensin nämä vinkit.******Valitse hyvä aihe:**Intohimoaiheesta riittää kirjoitettavaa.Löydä oma ääni ja tyyli.Mieti kirjoituskieli. Englanniksi blogillasi on enemmän lukijoita myös Suomen ulkopuolella. Pohjoismaisetkin blogit ovat ruotsin kielen takia hyvin verkostoituneita.**Valitse nimi:**Vaikein kohta. Tsekkaa blogipalveluiden kautta mitä on vapaana.Valitse ymmärrettävä nimi ja nettiosoite (URL).**Tutusta blogimaailmaan:**Tutki muita blogeja, niiden hyviä ja huonoja ominaisuuksia (teknisiä, kuvallisia ja sisällöllisiä).Tsekkaa kilpailutilanne, mitä muita blogeja on aihepiiristäsi - mitä niissä tehdään hyvin, mitä ei käsitellä.**Käytä ilmaisia blogialustoja:**BloggerTumblr.WordpressRatata**Listaudu:**BlogilistaBloglovin**Verkostoidu:**Sosiaalinen media (ainakin Facebook, Twitter, Pinterest, LinkedIn).Kommentoi muiden blogeja.Suosittele muiden blogeja.**Ole aktiivinen:**Kirjoita useasti, jotta lukijat säilyvät. Bloggaaminen vie aikaa, mutta se palkitsee.**Ole tarkka:**Kirjoita hyvää suomea, vältä virheitä.Lainauksissa linkkaa aina alkuperäiseen lähteeseen.Harkitse sinulle esitettyjä markkinointi- ja mainosehdotuksia. Pidä omasta linjasta kiinni ja ole riippumaton sisältösi suhteen. Älä anna "tarjousten" vaikuttaa sisältöösi, jos haluat olla uskottava.**Tee blogista visuaalisesti houkutteleva:**Tee hyvä banneri.Ota ja julkaise vain hyviä kuvia (harjoitus tekee mestarin ja photoshop auttaa).Julkaise reilun kokoisia kuvia, iso kuva herättää kiinnostuksen.Jos lainaat kuvia, linkkaa aina alkuperäiseen lähteeseen (muut blogit, Pinterest, ilmainen kuvapankki&nbsp;Stock.xchng).**Markkinoi ja kehity:**Brändää oma blogisi - lue lisää aiheesta vaikkapa&nbsp;__Blogimarkkinointi__-kirjasta:__Blogimarkkinointi on käytännön opas ammattimaiseen bloggaamiseen. Kirja kertoo, kuinka blogi tukee bisnestäsi ja miten blogilla voi tienata rahaa tai muita lisäetuja. Kaikki tämä onnistuu tietenkin blogin lukijan ehdoilla: kirja auttaa rakentamaan kiinnostavan blogin, joka perustuu laadukkaaseen sisältöön.__**Linkit:**[Tervetuloa Blogistaniaan!](/aihe/artikkeli/2012/01/18/tervetuloa-blogistaniaan)[Bloggerin aloitusopas](http://support.google.com/blogger/bin/answer.py?hl=fi&answer=112498&topic=12470&ctx=topic&fb_source=message)
Piraatit valmistautuvat äänten rosvoamiseen
Piraattipuolue valmistautuu ensimmäisiin kuntavaaleihinsa. Keski-Suomen Piraattien piirijohtaja Arto Lampila uskoo, että tekijänoikeusasioihin profiloituneen puolueen esiin nostamat teemat kiinnostavat ihmisiä kuntatasolla.
Lampilan mukaan tärkeimmät vaaliteemat Jyvässeudulla tulevat olemaan päätöksenteon avoimuus ja lähidemokratia.
\- Haluamme kannustaa kuntia yhä enemmän käyttämään avoimen lähdekoodin ratkaisuja esimerkiksi tietojärjestelmähankinnoissa. Haluaisimme myös, että julkisella rahalla tuotettuja opetus- ja oppimismateriaaleja julkastaisiin myös avoimilla lisensseillä kaikkien käyttöön, Lampila sanoo.
Keski-Suomen Piraatit vietti torstaina "uusien iltaa". Lampilan mukaan paikalla oli vajaat kymmenen ihmistä.
\- Puhuimme ajankohtaisista kysymyksistä sekä syksyn kuntavaaleista, Lampila kertoo.
Afrikkalainen sikarutto vaanii itärajan takana
Afrikkalaisen sikaruton Suomeen leviäminen on varteenotettava uhka. Koti- ja villisikoja tappavaa helposti tarttuvaa virustautia on tavattu viimeksi Nurmeksen korkeuksilla Venäjän Karjalassa, noin 160 kilometrin päässä maamme rajalta. Tauti tarttuu siasta sikaan, mutta ei ihmiseen.
Jos afrikkalainen sikarutto pääsee suomalaiseen sikalaan, sen jäljet ovat tuhoisat. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran erikoistutkija Tiina Nokireki kertoo, että tauti on fataalinen.
\- Tauti alkaa kuumeella ja ruokahaluttomuudella. Sikojen iholle saattaa tulla verenpurkaumia. Niillä voi olla sekä neurologisia että ruoansulatuskanavan oireita. Ongelma tässä on se, että jopa kaikki siat voivat sairastua ja kuolla.
\- Jokaisella sikalan pitäjällä on velvollisuus ilmoittaa kunnan eläinlääkärille, jos havaitsee sellaisia oireita, jotka voivat sopia näihin helposti leviäviin tauteihin. Eläinlääkäri harkitsee sitten, pitääkö ottaa näytteitä ja ryhtyä toimienpiteisiin, Nokireki neuvoo.

  Seurattu jo vuosia

Evira on seurannanut afrikkalaisen sikaruton leviämistä jo vuosia. Vuonna 2007 tulivat ensimmäiset tiedot siitä, että tauti on levinnyt Kaukasuksella Georgiaan, Armeniaan ja Azerbaidzaniin ja sitten edelleen Vänäjälle.
\- Euroopan alueella sitä on toki esiintynyt aikaisemminkin. Tällä hetkellä sitä esiintyy edelleen Italian Sardiniassa.
Venäjällä tauti on levinnyt pohjoiseen ja länteen päin. Tapauksia on ollut ympäri Venäjän. Vuonna 2009 sitä oli esimerkiksi Pietarin lähellä.

  Konkreettinen uhka

Virustautia on siis tavattu alle 200 kilometrin päässä Suomen rajalta. Eviran riskikartoituksen (Eviran tutkimuksia 4/2011) mukaan tämä on erittäin lyhyt etäisyys taudin leviämistä ajatellen.
\- Jo vuonna 2009 havahduttiin siihen, että näinkin eksoottinen tauti kuin afrikkalainen sikarutto on uhka sekä EU:lle, Pohjoismaille ja Itä-Euroopan maille, erikoistutkija Tiina Nokireki kertoo.

  Useita maahantuloreittejä

Taudilla on useampikin mahdollinen maahantuloreitti. Todennäköisimmin se leviää tartunta-alueelta matkustavien ihmisten mukana tai saastuneen ruoan välityksellä. Afrikkalainen sikarutto voi rantautua maahamme myös elävien sikojen tai sperman mukana. Riskeihin lasketaan lisäksi saastuneet kuljetusajoneuvot.
Afrikassa tautia ylläpitävät puutiaiset eli punkit. Tiina Nokireki sanoo, että tätä punkkilajia ei kuitenkaan ole todettu Suomessa.
Eviran tietojen mukaan Venäjällä tautia ei ole löytynyt villisioista. On kuitenkin mahdollista, että saastunut villisika tulee rajan yli Suomeen.
Kauppakeskus tarjoaa parempaa parkkipaikkaa maksua vastaan
Vantaan Myyrmäessä, kauppakeskus Myyrmannin parkkitilassa otetaan tänään torstaina käyttöön erivärisin maalauksin toisistaan erotellut pysäköintialueet. Maksuton kiekkopysäköinti hallissa on edelleen mahdollista, mutta parhaista paikoista joutuu jatkossa maksamaan.
Myyrmanni kokeilee ensimmäisenä Suomessa käytäntöä, jossa parkkihalli jaetaan eri tavalla arvostettuihin alueisiin. Uudistuksella pyritään Myyrmannia hallinnoivan Cityconin mukaan lisäämään asiakasystävällisyyttä ja pysäköinnin joustavuutta.
Cityconin portfoliojohtaja Niko Pulli vakuuttaa, että maksuttomankin paikan löytää edelleen helposti.
\- Meillä on edelleen 800 ilmaista parkkipaikkaa nimellä kolmen tunnin kiekkopysäköinti. Meillä on kuitenkin sen verran paljon paikkoja, että haluamme kokeilla vaihtoehtoa, jossa asiakkaille tarjotaan mahdollisuus helpompaan ja nopeampaan pysäköintiin.

  Paalupaikalle pääsee kaivamalla kukkaroa

Myyrmanniin tulee kaksi uutta pysäköintialuetta, jotka erotetaan maksuttomista paikoista värikoodein.
\- Toisessa on noin 25 paikkaa ja siinä on puolen tunnin kiekkopysäköinti. Eli jos haluaa nopeasti käydä jättämässä loton tai hakemassa jotain pientä, saa auton jätettyä paikoille, joissa kierto on nopeampaa, Pulli kuvailee.
Parhaat paikat varataan maksaville asiakkaille.
\- Paikat jotka ovat lähimpänä sisäänkäyntejä, muuttuvat maksullisiksi, niitä on 117 paikkaa. Tariffi on euron per tunti. Jos ihan oikeasti haluaa siihen oven viereen, niin tällä systeemillä siinä tulee aina olemaan paikkoja vapaana, Pulli lupaa.

  Väärästä pysäköinnistä napsahtaa sakko nopeasti

Vastaavaa pysäköintiä on kokeiltu aikaisemmin muun muassa Hollannissa, Tanskassa ja Ruotsissa. Sääntöjen noudattamista tulee halliin valvomaan yksityinen pysäköinninvalvoja.
\- Q-Parkilta on alkuvaiheessa henkilökuntaa paikalla neuvomassa ja opastamassa ja kertomassa kuinka tämä toimii. Maksulliset ruudut on selkeästi merkitty sinisellä. Tämä on tehty niin selväksi, että vahingossa ei voi väärälle paikalle jättää, Pulli vakuuttaa.
BLOGI: Miten estää hotellikuolema?
Me urheilijat vietetään aika paljon aikaa vuodesta hotellihuoneissa ja välillä se rupee kieltämättä vähän ottamaan luonnon päälle. Varsinkin ku joskus reissun pituudet voivat olla useita viikkoja ja joillakin jopa kuukausia, niin kyllä sitä on kiva löytää välillä jotain mukavaakin tekemistä.
Meidän edellinen maajoukkuevalmentaja Janne Hänninen otti jo monia vuosia sitten käytäntöön erään idean, joka on tuonut iloa monille reissuille ja estänyt monet hotellikuolemat. Hotellikuolemalla tarkoitetaan siis sitä fiilistä kun olet ollut neljän seinän sisällä tarpeeksi kauan, eikä mikään enää kiinnosta ja haluaisit päästä ihan mihin tahansa muualle kuin tänne!
Eli hotellikuolema ei siis liity mitenkään kuolemaan, vaan enemmänkin tylsistymiseen.. takaisin Hännisen ideaan! Hänninen kehitti säännön, jonka mukaan joka reissulla tuli olla virkistyspäivä, mistä urheilijat sai itse päättää mikä se oli.
Tähän mennessä virkistyspäivillä ollaan harrastettu mm. seinäkiipeilyä, keilausta, elokuvassa käyntiä, mikroautoilua, lasersotaa, yms. Listalla on vielä ensi vuoden USA:n reissua ajatellen indoor skydiving, eli tällasessa pystyssä olevassa tuulitunnelissa laskuvarjohyppyä. Mutta odotellaan sitä ensi kauteen. =)
Toinen asia mikä on tänä vuonna ehkäissyt hotellikuolemia, on ollut lyhytelokuvat, mitä me ollaan tehty nyt jokaisella maailmancup-viikolla. Homman nimi on ollut siis seuraavanlainen. Yleensä meikäläinen on pienellä avustuksella kirjottanu jonkunlaisen käsikirjoituksen ja sitten haalinut näyttelijät. Sitten ollaan kuvattu lyhytelokuva ja sen jälkeen meikäläinen on istunu tietokoneen ääressä useita tunteja leikaten sitä valmiiksi.
Yksi näistä videoista on jopa päätynyt Ylelle esitykseen. Tässä linkki meidän uusimpaan lyhytelokuvaan, mikä kuvattiin tammikuussa Salt Lake Cityssä, Jenkeissä.

  [
    ](http://www.youtube.com/watch?v=5l9q31fsoxU&feature=g-upl&context=G2f8bb85AUAAAAAAAAAA)Katso video YouTubesta[
  ](http://www.youtube.com/watch?v=5l9q31fsoxU&feature=g-upl&context=G2f8bb85AUAAAAAAAAAA)

Katsokaa myös muut lyhytelokuvat sieltä mun youtube-kanavasta
[
  ](http://www.youtube.com/user/plasticee/videos)tästä linkistä[
](http://www.youtube.com/user/plasticee/videos)
Semmosta tällä kertaa! Koitetaan ensi kerralla raapasta jotain myös urheilullisista asioista. Mutta ei pidä unohtaa, että hyvän urheilusuorituksen saavuttamiseksi pitää olla kotiasiat kunnossa ja myös hotelliasiat kunnossa. ;)
\- Mika -

Koi tuhoaa jussipaidan
Koiperhonen vaikuttaa löytävän villavaatteen komeron peränurkastakin. Ihmisen seurasta ruuan aina löytänyt koi häädetään myrkyillä tai luonnonmukaisemmin pakkasella.
Koit viihtyvät vaatteissa, jotka on tehty luonnonkuiduista. Se etsii luonnonkuituja sisältäviä vaatteita, koska luonnonkuidut kelpaavat sille ruuaksi. Ruuan kohteeksi saattavat joutua myös höyhentyynyt, taljat, tai villasukat.
Suomen perhostutkijain seura ry:n toiminnanjohtaja Jari Kaitila uskoo, että koperhonen on kulkeutunut ihmisten mukana ympäri maapallon.
\- Todennäköisesti koi haistaa villan, ja löytään siten sen luo. Se hakee eläinpohjasta, keratiinia sisältävää ainetta, kuten linnunhöyheniä. Koi on luontaisesti tropiikissa elävä laji, joka on luultavasti kulkeutunut ihmisten mukana ympäri maapallon.
Kerrostaloissa koit viihtyvät erityisen hyvin, sillä varsinkin vanhempien kerrostalojen tiivisteissä on käytetty keratiinia sisältävää ainetta. Kerrostalojen tiivisteet on kuin tehty koiperhosen ruoaksi.
\- Koimyrkkyjä on kyllä olemassa, mutta en tiedä kannattaako niitä vaatekaapeissa käyttää, varsinkaan makuuhuoneiden yhteydessä. Jos huomaa, että luonnonvillaan tai vastaavaan tulee reikiä, ja epäilee, että asialla saattaa olla koi, voi vaatteen pistää viikoksi pakastimeen, niin koi varmasti kuolee, Kaitila neuvoo.
Kynttilästä luistoa lyhyen matkan hiihtäjälle
Kynttilän hankaaminen suksenpohjiin toimii pika-apuna, mutta pitkillä matkoilla kannattaa turvautua säänmukaiseen luistovoiteeseen.
Kynttilän kanssa tuhraaminen kannattaa harvoin. Tätä mieltä on Lahden Hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtaja Hannu Viitala. Hän turvautuu mieluummin parafiinivoiteeseen.
\- Kynttilä oli hyvä apu silloin, kun ei ollut muuta tarjolla. Tietysti hätäapuna on hyvä laittaa suksen pohjaan edes jotakin luistoa.
Kynttilää hangataan suksen pohjaan kuten muutakin luistoa eli suksen kantaan ja kärkeen. Perinteisessä suksessa luiston paikka on kantalapusta taaksepäin ja siteestä 30 - 40 senttiä eteenpäin.
Pitkille hiihtomatkoille kannattaa Viitalan mukaan varustautua kynttilää järeämmin keinoin. Yksi hyvä voide, sikli, harja ja voitelurauta riittävät tuomaan hyvän luiston. Lyhyitä matkoja hiihtävälle löytyy myös pikavoiteita.
Harrastaja pärjää Hannu Viitalan mukaan hyvin sinisellä voiteella.
\- Sen lisäksi voi hankkia vaikka violetin parafiinivahan, joka on tarkoitettu kostealle ja nollakelille. Pitovoiteet sovitetaan sukseen hiihtäjän oman painon mukaan. Niistä neuvot tulevat yleensä suksien mukana ostoliikkeessä.
Fiskarsilainen metsä vei valokuvaajan vuodeksi
Palkittu karjalohjalainen luontokuvaaja Heikki Willamo on kuvannut vuoden fiskarsilaisen metsän elämää. Ajanjaksosta julkaistaan tänään teos Vuosi metsässä. Willamo päätti etukäteen ottaa vastaan sen, mitä metsä antaa.
Heikki Willamo teki parikymmentä vuotta sitten pääteoksensa haukan elämästä hurjalla innolla ja paatoksella. Kokenut valokuvaaja toivoi, että fiskarsilainen metsä palauttaisi kuvaamiseen saman alkuaikojen pakottoman löytämisen riemun.
Willamo vietti teosta tehdessään 1-4 vuorokauden mittaisia jaksoja 200 hehtaarin suuruisessa rauhoitetussa metsässä, riittävän kaukana pelloista ja asumuksista. Asumuksena oli kevyt laavu, joka oli pystytetty metsänomistajan ja ympäristökeskuksen luvalla.
\- Olin tympääntynyt siihen, että valitsen aiheen ja teen siitä kirjan. Nyt oli tarkoitus vain ihmetellä ja ottaa vastaan mitä tulee. Haukan kanssa pääsin syvälle sisälle kuvitteelliseen sielunmetsääni. Lähdin katsomaan vieläkö se metsä löytyy ja löytyi se. Se oli vain toisenlainen, sillä 20 vuotta muuttaa ihmistä.
Riemu löytyikin; Willamon mukaan heti ensimmäinen yö metsässä siirsi miehen metsän aikaan.

  "Töyhtötiainen on metsän sielu"

Vuoden aikana vastaan tuli kaksi ihmistä, yksi sienestäjä syksyllä ja yksi pilkkijä talvella. Ankara talvi teki myös eläinkunnan elosta hiljaista, mutta muulloin lammen rannassa majailleelle kuvaajalle pitivät seuraa hirvet, kaakkurit, tiaiset ja valkohäntäpeurat.
\- Lähellä pesi tiaisparvi, jolla minulla oli aina pähkinämurskaa taskussa. Ne tietysti kesyyntyivät ja missä vain ne kohtasin, ne tulivat katsomaan, onko pähkinää.
Rakkain kaikista Willamolle on töyhtötiainen, joka päätyi myös Vuosi metsässä -kirjan kanteen.
\- Halusin tehdä siitä henkilökuvan valokuvin, se on mielestäni oikein metsän sielu. Töyhtötiainen on melkein kaikissa metsäkirjoissani.
Vielä hienompaa kuin eläinten kohtaaminen on Willamon mielestä kuitenkin kokemus metsän olemuksesta.
\- Voin istua illan, parikin ja ihmetellä, miten metsä pimenee ja yksityiskohdat sulavat pois. Näkökyky menettää merkityksensä ja korvat alkavat kuunnella, se on komeeta.
18 haki kaupunginjohtajaksi
18 henkilöä on hakenut Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa määräaikaan mennessä. Hakuajan loppusuoralla virkaa hakivat vielä Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä, Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen, Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska ja Destia Oy:n hankintapäällikkö Asko Heikka Rovaniemeltä.
Virkaa hakivat myös muun muassa Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari, Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi, keskustan kansanedustaja Markus Lohi, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sekä Haukiputaan kunnanjohtaja, kuntaliitoksen myötä Oulun kaupungin elinkaarijohtajaksi nimetty Jarmo Ronkainen.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on ainoa naishakija.
Muut virkaa hakevat ovat toimitusjohtaja Seppo Rantamaula Helsingistä, varatoimitusjohtaja Timo Kivioja Helsingistä, Lapin Lennostosta eläkkeelle jäänyt komentaja Kari Tuomi Rovaniemeltä, Nokian entinen johtaja Jukka Santala Oulusta, aluepäällikkö Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta ja toimitusjohtaja Esko Luoma Kuopiosta.
Kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyi keskiviikkona kello 24. Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva ryhmä aikoo päättää jo perjantaina, ketkä hakijat kutsutaan haastatteluun. Ryhmää vetävän keskustan Sakari Trögin mukaan kaikki pätevyysvaatimukset täyttävät hakijat aiotaan haastatella.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valinnee eläkkeelle jäävän Mauri Gardin seuraajan vielä kevään aikana.
Telakoiden kevätkiireet alkamassa
Veneenomistajat heräilevät pikku hiljaa kunnostamaan omia menopelejään. Laitaatsillan telakalta kerrotaan, että kevätkiireet alkavat perinteisesti maaliskuun loppupuolella.
Tällä hetkellä telakalla korjaillaan isompia aluksia sekä muun muassa pelastuslaitoksen ja Metsähallituksen pienempiä alumiinialuksia.
Kesällä Laitaatsillan telakkaa työllistää huviveneiden lisäksi yhdentoista lossin kunnostus.
Anaheim tulitti turhaan Milleriä
Anaheim taipui kotijäällään Buffalolle NHL-kierroksella. Sabres-maalivahti Ryan Miller lannisti hurjasti yrittäneen Ducksin ja Buffalo vei pisteet 2-0.
Miller oli loistavassa vireessä ja torjui kamppailussa 43 laukausta. Tappio saattoi olla kohtalokas Anaheimille, jonka toiveet pudotuspeleihin pääsystä käyvät heiveröisiksi. Anaheim on seitsemän pisteen päässä paikasta pudotuspeleihin. Ducksilla on jäljellä vielä 18 runkosarjan kamppailua.
Derek Roy vei Buffalon ylivoimalla 1-0-johtoon ottelun avauserässä. Toisesta osumasta vastasi Brad Boyes, kun kamppailua oli pelattu 28 minuuttia. Anaheim jäi nollille, vaikka yritti loppuun saakka vimmatusti päästä peliin mukaan.
Loppuhetkillä turhautuneet Anaheimin pelaajat menettivät malttinsa, ja tuomaristo joutui jakamaan lukuisia rangaistuksia. Anaheimin Saku Koivu kuului henkilökohtaisen käytösrangaistuksen saaneisiin pelaajiin. Teemu Selänne seurasi nujakointia sivusta.
Lähes 30 - huippumalli valehteli vuosia ikänsä
Viisi vuotta sinne tänne…?
Huippumalli Agyness Deyn on myöntänyt olevansa 29-vuotias, eikä kuusi vuotta nuorempi, kuten hän on aiemmin väittänyt. Deyn kertoo Guardian-lehdessä entisen agenttinsa olevan osasyyllinen valehteluun.
\- Kun päätin lähteä malliksi olin noin 18-vuotias. Mielestäni se oli siihen aika vanha ikä uudelle kasvolle, joten tiputimme iästä pari vuotta, Deyn kertoo.
Agyness on syntynyt oikeasti vuonna 1983, vaikka hänen väitettiin syntyneen vuonna 1989. Vuonna 2007 Agynessin vanhat luokkakaverit perustivat Facebook-ryhmän, jossa paljastettiin mallin oikea ikä.
\- Tämä ryhmä on kaikille niille, jotka tajuavat ettei supermalli Agyness Deyn, oikealta nimeltään Laura Hollins, ole 18, 21 tai minkään muun ikäinen, mitä hän väittää, ryhmän kuvauksessa kerrotaan.
**Lähteet:** Guardian
Laihtunut Kim Dotcom pitää todisteita vääristeltyinä
Tiedostonjakosivusto Megauploadin saksalais-suomalainen perustaja Kim Dotcom uskoo voittavansa poliittisena pitämänsä oikeudenkäynnin. Tapauksesta on muodostumassa historian suurin tekijänoikeuksia koskeva oikeudenkäynti. Dotcom on antanut ensimmäisen haastattelunsa tammikuisen pidätyksensä jälkeen.
Tuoreessa New Zealand Herald -lehdessä Dotcom syyttää yhdysvaltalaisviranomaisia sähköpostien ja muun todistusaineiston valikoinnista siten, että todisteet ovat harhaanjohtavia. Hän vakuuttaa kuitenkin olevansa varma, etteivät viranomaiset voita oikeudessa.
Dotcomin mukaan Megauploadissa oli ihmisiä, joiden tehtävänä oli poistaa aineisto, joka mahdollisesti rikkoo tekijänoikeuksia. Syytteen mukaan Dotcom ja Megaupload poistivat rutiininomaisesti linkit loukkaavaan aineistoon mutta jättivät itse aineiston ennalleen.
Dotcom sanoo, ettei hän saanut ensimmäisenä vankeuspäivänään Aucklandissa perustarpeita kuten peitettä ja wc-paperia. Lisäksi hän väittää, että vartijat herättivät hänet kahden tunnin välein tarkistaakseen, että hän on yhä sellissään ja elossa.
Dotcom kertoo kuitenkin löytäneensä vankeudesta erään hyvän puolen: Hän sanoo laihtuneensa 16 kiloa.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Dotcom on kumppaneineen jakanut miljoonia laittomia latauksia. Jakamisen vuoksi musiikin- ja elokuvien tekijöiden lasketaan menettäneen puoli miljardia dollaria tekijänoikeuskorvauksia.
Dotcom pidätettiin 20. tammikuuta. Hänet vapautettiin viime viikolla takuita vastaan. Dotcom saa olla nyt Aucklandin kodissaan. Häneltä on kielletty internetyhteys.
Kyrönjoen vesiliikennettä rajoitetaan Ilmajoella
Asian vireillepanijat ottivat esiin ranta-alueiden eroosion, joka aiheutuu moottorivesiliikenteestä. Uudeksi nopeusrajoitukseksi muodostui 20 kilometriä tuntissa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on asettanut Kyrönjoen moottorivesiliiikenteelle rajoituksen Ilmajoella. Liinaniemen ja Nikkolan siltojen välisellä viiden kilometrin jokiosuudella saa ajaa korkeintaan 20 kilometrin tuntinopeudella.
Asian vireillepanijat vaativat alunperin vieläkin pienempää rajoitusta aina Koskenkorvalta Seinäjoelle saakka. Ilmajoen kunta on tyytyväinen kompromissiratkaisuun, kertoo ympäristöinsinööri Sari Paananen. Kompromissiratkaisu rauhoittaa keskusta-alueen, mutta sallii Kyrönjoen laajemman virkistyskäytön.
ELY-keskus perustelee rajoitusta turvallisuudella ja alueen virkistyskäytöllä. Asian vireillepanijat nostivat esiin myös ranta-alueiden eroosion. ELY-keskus katsoo kuitenkin eroosiota syntyvän monista syistä, ei vain veneiden aiheuttamista jälkiaalloista.
Costa Allegran matkustajat pääsivät maihin
Maanantaina tuuliajolle joutunut italialaisristeilijä on saapunut Victorian satamaan Seychellien pääsaarelle Mahéen ja matkustajat ovat päässeet maihin. Ranskalainen kalastusalus otti Costa Allegra -aluksen hinaukseensa tiistaina. Laivalla oli runsaat tuhat matkustajaa ja miehistön jäsentä 25 eri maasta.
Terveysministeriön nimettömänä esiintyvä lähde sanoo uutistoimisto Reutersille, että kuudella matkustajalla on raajamurtumia ja joillakin muilla ruhjeita. Hän ei kuitenkaan kerro, miten vammat sattuivat. Yksi nainen vietiin satamassa ambulanssiin, Reuters kertoo.
Laivaa vastassa oli sekä lääkintähenkilöstöä että italialaistutkijoita. Myös Punainen Risti saapui tarjoamaan apuaan, samoin Britannian, Italian ja Ranskan lähetystön edustajat.
Matkanjärjestäjät toivat satamaan linja-autoja, jotka vievät matkustajat joko lentokentälle tai hotelliin. Noin puolet laivassa olleista 636 matkustajasta on päättänyt jäädä Seychelleille. Loput lennätetään kotiin.
Tulipalo johti haaksirikkoon
Costa Allegra joutui maanantaina tuuliajolle, kun sen konehuoneessa syttyi tulipalo. Palo saatiin sammumaan, mutta aluksen koneet pysähtyivät ja sähköt sammuivat.
Laivan kapteeni Niccolo Alba kertoo, että matkustajat olivat onnettomuuden jälkeen pelastusliivit päällä valmiina menemään tarvittaessa pelastusveneisiin. Miehistö sai tulen sammumaan alle tunnissa ja noin kolmen tunnin päästä hätätila oli ohi, Alba sanoo. Palon syttymissyytä tutkitaan parhaillaan, samoin sitä, miksi onnettomuuden jälkeen käyttöön otettu dieselgeneraattori toimi vain nelisen tuntia.
Alba vakuuttaa, että matkustajat pidettiin jatkuvasti ajan tasalla. He viettivät onnettomuuden jälkeiset päivät pääosin laivan kannella, koska hyteissä ei ollut sähköä. Laivan wc:t eivät toimineet, eikä lämmintä ruokaa ollut tarjota. Alukselle tuotiin ruokaa helikopterilla.
Eräs saksalaismatkustaja kehuu Reutersille laivan miehistöä siitä, että se teki parhaansa tehdäkseen matkustajien olon mukavaksi. Myös uutistoimisto AP:n haastattelema yhdysvaltalaispariskunta sanoo, että aluksi tilanne vaikutti sekavalta, mutta kaiken kaikkiaan he katsovat laivayhtiön hoitaneen tilanteen hyvin.
Costa Allegra lähti Madagaskarilta sunnuntaina ja sen piti saapua Seychelleille tiistaina, kun tulipalo katkaisi sen matkan.
Costa Allegra kuuluu samalle varustamolle, jonka Costa Concordia -alus ajoi karille tammikuussa Italian länsirannikolla.
Costa Allegra valmistui rahtilaivaksi Turun Wärtsilän telakalta vuonna 1969. Vuonna 1992 se uudistettiin Italiassa täydellisesti risteilykäyttöön.
Lahti kehittäisi Hämeen rykmenttiä
Britney Spears mukaan suosittuun reality-kilpailuun?
Brittituomarin mukaan Simon Cowell tahtoo Britney Spearsin X Factorin jenkkiversioon.
_X Factor_ -ohjelman brittituomari **Louis Walsh** on vihjaillut yksityiskohtia sekä Yhdysvaltojen että Iso-Britannian _X Factor -_ohjelmista. Tuomari kertoi, ettei ole varma siitä palaako laulajatar** Kelly Rowland** tuomaroimaan Iso-Britannian ohjelmaa. Muut tuomarit - Walsh itse, sekä muusikot **Gary Barlow** ja **Tulisa  Contostavlos** ovat miehen mielestä mukana.
\- Uskon, että minä palaan. Uskon Garyn palaavan. Uskon, että Tulisa tulee takaisin… Kellystä en ole varma, Walsh kertoi.
Walsh lipsautti mielenkiintoisimman asian puhuessaan ohjelman jenkkiversiosta. X Factor USA -ohjelmaan etsitään paraikaa uutta naistuomaria **Nicole Scherzingerin** ja **Paula Abdulin** tilalle.
\- Olin **Simon Cowellin** kanssa ulkona ja tiedän, että hän on puhunut **Britneylle**. Hän on ehdottomasti puhunut Britneylle, että tämä tulisi show’hun. Tämä on totta!
Sarjan luojalta ja sitä tuomaroineelta Cowellilta on aiemmin kysytty tulevasta naistuomarista ja myös Britney **Spearsin** pyytämisestä. Cowell on kertonut olevansa haltioissaan Britneystä.
\- Hänellä on sitkeyttä ja hän on selvinnyt kaikesta pysyen edelleen kuumana poptähtenä. Siihen on syynsä, että hänellä on edelleen hittejä ja hän on edelleen kiistelty, Cowell kommentoi haastattelussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Sairaanhoitajista kova kysyntä kesällä
Sairaanhoidon kesäsijaisten rekrytointi on alkamassa Meri-Lapin kunnissa. Varsinkin sairaanhoitajia voi olla vaikea löytää, koska heistä on alueella kova kysyntä.
Tornion terveyskeskuksen johtavan hoitajan Maaret Alalahden mukaan Torniossa kesälomittajia toivotaan saatavan niin paljon, että yksiköitä ei tarvitse sulkea.
Kemin terveysasemilla kesäsijaisia ei tarvita, koska toiminta aiotaan kesäksi keskittää pääterveysasemalle. Sauvosaaren sairaalaan sijaiset palkataan tässä kuussa käynnistyvän kuntarekryn kautta.
Keminmaan terveyskeskuksessa hoidetaan heinäkuussa vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat ja päivystyspotilaat. Myös avopuolen toimintoja supistetaan lomien ajaksi. Ylitorniolla, Simossa ja Tervolassa rekrytointi aloitetaan maaliskuun aikana.
Tervolaan ei ole suunniteilla sulkuja.
Ilveksen kaatoluvat käytettiin
Puukauppa vilkastuu
Puukauppaa on tehty alkuvuonna selvästi viimevuotista vilkkaammin. Viime vuoden lopun synkkä taloustilanne on kuitenkin tehnyt metsänomistajat varovaisiksi puun myynnin suhteen.
Esimerkiksi Stora Enso Metsä on ostanut alkuvuonna puuta vuodentakaista enemmän.
Silti yhtiö ei ole alkuvuonna saavuttanut ostotavoitettaan. Stora Enso Metsän Etelä-Suomen Aluejohtajan Janne Partasen mukaan metsänomistajat suhtautuvat viime vuoden lopun synkän taloustilanteen jäljiltä yhä hieman varovaisesti puun myyntiin.
\- Alkuvuonna puukauppa on käynyt ihan kohtuullisesti, mutta silti emme ole saaneet ostettua tavoitemääriä. Toivomme, että kauppa piristyy, kun kevät etenee ja aiomme olla aktiivisia puunhankinnassa koko vuoden, hän sanoo.
Partasen mukaan metsänomistajien mielikuva metsäteollisuuden puuntarpeesta voi olla väärä.
\- Toki jonkin verran kapasiteettia on suljettu, mutta samaan aikaan jäljellä olevilla tehtailla on tehty pieniä investointeja, joiden myöntä puun käytöt ovat lisääntyneet. Puulla on hyvä kysyntä, ja meillä Stora Ensossa on kova tarve saada puukauppaa tehtyä tänäkin vuonna.
Muurolan lukio poistettiin yhteishausta
Rovaniemen Muurolan lukio poistettiin yhteishakujärjestelmästä tiistaina. Lukio ehti olla melkein kaksi päivää hakijoiden ulottumattomissa. Lukio palautettiin takaisin yhteishakuun keskiviikkona.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajan, keskustan Sakari Trögin mukaan hakujärjestelmää hallinnoiva opetushallitus oli tulkinnut kaupungin päätöksiä ennen aikaisesti.
Trög sanoo, että kun asia tuli heidän tietoonsa, kaupunginjohtaja Mauri Gardin oli yhteydessä opetushallitukseen ja Muurolan lukio palautettiin keskiviikkona puolen päivän jälkeen hakujärjestelmään. Muurolan lukioon voi siis hakea taas opiskelemaan.
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen viime maanantaina, ettei lukioon otettaisi enää uusia oppilaita. Päätös ei kuitenkaan ole lainvoimainen, sillä siitä on jätetty oikaisuvaatimuksia. Kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimuksia seuraavassa kokouksessaan 12. maaliskuuta.
Teollisuuden kesätyöt kiinnostivat
Paperitehtaiden kesätyönhaku on päättynyt. Kemissä tehtaisiin palkataan kesäksi noin 170 lomittajaa.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla kesätyönhakijoita oli noin 1200. Veitsiluotoon palkataan 120 työntekijää ja 10 toimihenkilöä sijaistamaan kesälomalaisia.
Tiedottaja Taisto Saaren mukaan tämän vuoden hakijamäärä on edellisvuosien kaltainen. Kesätyöntekijät valitaan huhtikuussa.
Metsä Fibre eli entinen Metsä-Botnia ja M-real palkkaavat yhteensä 40 kesätyöntekijää. Hakijamäärästä ei ole tietoja, mutta alueen henkilöstöpäällikkö Ari Leppäsen mukaan kesäpaikkoja on haettu muiden kesien tapaan aktiivisesti.
Metsä Fibrella työntekijöiden valinta aloitetaan välittömästi.
Uutispäivä Demari on nyt Demokraatti
Sosiaalidemokraattisen puolueen pää-äänenkannattaja vaihtoi nimeään. Myös lehden sisältö uudistuu.
Demokraatti-lehden päätoimittaja Juha Peltosen mukaan lehtiuudistuksen tarkoituksena on ajanmukaistaa lehden ilmettä.
\- Halusimme aatetta paremmin korostavan nimen ja demokratia on tietysti keskeinen sosiaalidemokraattinen aate, Peltonen perustelee nimenmuutosta.
Peltonen kertoo, että nimenvaihdoksella on historiallinen tausta. Länsi-Suomen Työmies ilmestyi Demokraatti-nimisenä vuonna 1919. Demokraatti-nimi oli käytössä tuolloin alle vuoden ajan.
Demokraatti-lehdellä on päivittäin noin 36 000 lukijaa. Lehti täyttää perjantaina 117 vuotta.
Demokraatin verkkolehti säilyy demari.fi-nimisenä.
Talvivaaran naapurit haluavat miljoonakorvauksia
Kymmenet maanomistajat haluavat korvauksia Talvivaaran kaivosyhtiöltä maiden ja kiinteistöjen arvon alenemisen vuoksi. Vaatimusten yhteenlaskettu arvo on miljoonia euroja.
Lisäksi huomattavasti suurempi joukko on huomauttanut maidensa arvon ja ympäristön virkistysarvon laskusta, mutta ei toistaiseksi ole vaatinut korvauksia.
Mukana on yksityishenkilöiden lisäksi muun muassa Metsähallitus, Metsänomistajien liitto ja useita osakaskuntia.
Korvausvaatimukset ilmenevät Talvivaaran kaivoksen uraanin talteenoton ympäristölupahakemukseen jätetyistä muistutuksista ja yhtiön vastineesta niihin.
Yhtiö mukaan uraanin talteenotto ei aiheuta korvattavaa haittaa kenellekään.
Aamun lehdet
Torstain lehdet käsittelevät presidentin vaihtumista ja summaavat kulunutta 12 vuotta.
Sauli Niinistö on presidenttinä kolmas kokoomuslainen. Kokoomus on vaali vaalilta kasvattanut kannatustaan, joten heidän ehdokkaansa valinta Suomen seuraavaksi presidentiksi oli jo poliittisesti tavallaan luonnollinen valinta, arvioi 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/niinist%25C3%25B6ll%25C3%25A4-on-vahva-valtakirja-kansalta/738014)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/niinist%25C3%25B6ll%25C3%25A4-on-vahva-valtakirja-kansalta/738014).
Lehti kirjoittaa, että perustuslain muutosten jälkeen Niinistöllä on muodollista valtaa vähemmän kuin yhdelläkään edeltäjällään. Helmikuun vaalissa Niinistö keräsi kuitenkin peräti 62,4 prosentin kannatuksen, joten hänellä on kansalta vahvempi valtakirja kuin Tarja Halosella tai Martti Ahtisaarella.
Savon Sanomat katsoo, että valtakirjalle voi löytyä käyttöä perustuslaista huolimatta. Lehti luettelee, että hallitus on sisäisesti hajanainen, valtiontalous äärimmäisen tiukilla ja sosiaaliset erot ihmisten välillä ovat kasvaneet. Tasavalta tarvitseekin tasoittelijaa.
Arvojohtajalle ja unilukkarille paikka vapaana

[
  ](http://www.forssanlehti.fi/)Forssan Lehti[
](http://www.forssanlehti.fi/) arvioi Sauli Niinistön aloittavan hieman samanlaisessa tilanteessa kuin edeltäjänsäkin Perustuslain viilaaminen vei pienen siivun valtaoikeuksista, mutta perusasema säilyi.
Suomalaiset toivovat Forssan Lehden mukaan uudesta presidentistään kaiken kansan presidenttiä ja erityisesti arvojohtajaa. Unilukkariakin tarvitaan, sillä moni asia kaipaa presidenttikauden alkaessa huomioimista ja kritiikkiä.
Naiseus lakkasi olemasta uutinen

[
  ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/valta-vaihtuu-tyyli-kenties/569642/)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/valta-vaihtuu-tyyli-kenties/569642/) kommentoi presidentin vaihtumista todeten: valta vaihtuu, tyyli kenties. Lehti kirjoittaa, että maan ensimmäinen naispresidentti on työnsä tehnyt. Vastaisuudessa naisen nousu presidentiksi, pääministeriksi, Suomen Pankin pääjohtajaksi, ulkoministeriksi tai valtiovarainministeriksi ei ole enää uutinen.
Kaleva arvioi, että Tarja Halosesta ei koskaan tullut suurta ulkopolitiikan johtajaa saati arvojohtajaa, vaikka jälkimmäisen roolia hänelle suorastaan tyrkytettiin. Sisäpolitiikkaan Halonen sekaantui vähän ja varoen.
Lehti summaa, että Halosen jälkeen presidentille jää korostetummin arvojohtajan ja arvokeskustelijan rooli. Jos hän vain tahtoo sellaisen ottaa.
Halosen kivinen taival
Halosen kausi oli pitkä ja kivinen, arvioi puolestaan 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/). Lehti muistelee, kuinka Halos-ilmiö oli vuonna 2000 todellinen. Hohto kuitenkin himmeni, ja Halosen toinen kausi oli lehden mielestä välillä kivireen vetämistä.
Iltalehden mukaan Tarja Halosen kausien kova ydin oli turvallisuuspolitiikassa. Kriittisessä katsannossa Halosen kaudet voi nähdä presidentti-instituution takatalvena. Nimityksissään Halonen oli puolestaan feministi ja puoluepoliitikko.
Puhe presidentistä virallisena lähiomaisena on Iltalehden mielestä liioittelua. Monen kansallisen tragedian yhteydessä maan äiti jäi yllättävän passiiviseksi, mitä ex-pääministeri Matti Vanhanenkin kirjassaan valitti - lehti huomauttaa.
Haikeat jäähyväiset

[
  ](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5475-tarja-oli-hyva-presidentti)Demokraatti[
](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5475-tarja-oli-hyva-presidentti) -entiseltä nimeltään Uutispäivä Demari- kiittää Tarja Halosta hänen työstään presidenttinä. Kukaan ei ole Demokraatin mukaan täydellinen, mutta Tarja Halonen on ollut lehdestä hyvä presidentti, jota kansa on arvostanut enemmän kuin media.
Demokraatti kuvailee, että sosialidemokraateille Tarja Halosen kauden päättyminen on haikeaa. Värjöttelemään jäämisen sijasta Demokraatti ohjeistaa seuraamaan Tarja Halosen antamaa mallia ja osallistumaan omalla panoksellaan oikeudenmukaisuuden ja tasa-arvon edistämiseen.
Talvivaarasta haetaan miljoonakorvauksia
Kymmenet maanomistajat haluavat korvauksia Talvivaaran kaivosyhtiöltä maiden ja kiinteistöjen arvon alenemisesta. Vaatimusten yhteenlaskettu arvo on miljoonia euroja. Lisäksi huomattavasti suurempi joukko on huomauttanut maidensa arvon ja ympäristön virkistysarvon laskusta, mutta ei toistaiseksi ole vaatinut korvauksia. Mukana on muun muassa Metsähallitus, Metsänomistajien liitto, useita osakaskuntia sekä yksityishenkilöiitä. Korvausvaatimukset ilmenevät Talvivaaran kaivoksen uraanin talteenoton ympäristölupahakemukseen jätetyistä muistutuksista ja yhtiön vastineesta niihin. - Yhtiö mukaan uraanin talteenotto ei aiheuta korvattavaa haittaa kenellekään.
Niemisen urakka ohi nelinpelissä
Jarkko Nieminen ja serbialainen Viktor Troicki putosivat nelinpelissä jatkosta tenniksen ATP-turnauksessa Delray Beachissa. Ykköseksi sijoitetut USA:n Bob Bryan ja Mike Bryan kaatoivat Niemisen ja Troickin 7-6(7-4), 6-2.
Nieminen pelaa torstaina kaksinpelin toisella kierroksella israelilaista Dudi Selaa vastaan. Niemisen ATP-sijoitus on 43:s, Sela on listalla 75:s. Nieminen ja Sela ovat kohdanneet kerran aikaisemmin - Nieminen vei voiton vuonna 2010 Memphisin turnauksessa luvuin 6-2, 7-5.
Kylätalkkarit tuovat helpotusta arkeen
Omakotiasujat kaipaavat entistä enemmän apua kodin töissä. Yksi syy on asukkaiden ikääntyminen. Toisaalta maaseudulta käydään yhä useammin töissä kodin ulkopuolella, jolloin aika on niin sanotusti kortilla. Silloin helpotusta arkeen voi tuoda kylätalkkari.
Tampereella toimiva Ahlman-instituutti on kouluttanut tähän mennessä noin 40 kylätalkkaria. Koulutuksessa on paneuduttu erityisesti oman yrityksen perustamiseen ja markkinointiin.
Kaikille kursseille on ollut runsaasti tulijoita. Projektikoordinaattori Kati Hinkkanen kertoo, että uusi kurssi alkaa syksyllä.
\- Siltä kurssilta valmistuvat suorittavat jo ammattitutkinnon, mikä on selkeä osoitus henkilön suhtautumisesta vakavasti työhönsä ja haluunsa kehittää taitojaan ja palvelujaan, sanoo Hinkkanen.
Koulutusta on järjestetty yhteistyössä Tampereen ammattikorkeakoulun ja Tampereen Ekokumppanit Oy:n kanssa.

  Kylätalkkarit yhdistävät voimiaan

Koulutetut kylätalkkarit ovat nyt tiivistämässä rivejään Pirkanmaalla perustamalla oman yhdistyksen. Perustamiskokous on pidetty ja yhdistyksen perustamispaperit ovat vahvistettavana. Yhdistyksen perustamisella he pyrkivät parantamaan näkyvyyttään ja kertomaan palveluistaan yhteisvoimin.
Yhdistyksellä haluamme näkyvyyttä ja apua markkinointiin. Teemme myös omat, mistä löytyy meidän kylätalkkareiden yhteystiedot ja se, mitä kukin tekee, kuvailee yhdistykselle suunniteltua toimintaa lempääläläinen kylätalkkari Markus Heikkala.
Heikkalan mukaan moni vielä vieroksuu kylätalkkaria ja luulee, että kyse on kiinteistönhoitajasta, joka pyörii kerrostalojen pihoilla ja putsailee siellä rappuja.
\- Haluamme tuodaan enemmän julki sitä, että talkkari tekee monenlaista työtä, auttaa, opastaa ja neuvoo. Talkkarihan tekee riippuen vähän henkilöstä monentyyppisiä töitä eli auttaa ihan arjen askareissa, Heikkala selventää.
Weather report
Koripallo pyörii museoon
Uudenkaupungin suosituinta urheilua, koripalloa, voi nyt katsella myös museossa. Paikkakunnan oman joukkueen ja Pohitullin kannustavan yleisön lisäksi esillä on lajia yleisemminkin.
Uudenkaupungin Urheilijoiden eli UU:n ja Korihaiden merkitystä kaupungin maineen ja yhteisöllisyyden tuojana sekä kaupunkilaisten viihdyttäjänä esitellään Uudenkaupungin museon uudessa näyttelyssä.
Museossa voi elää uudelleen jännittävät vuoden 1990 koripallon mestaruuteen johtaneet peliminuutit. Paikallisen koripallohistorian lisäksi kerrotaan lajista myös valtakunnallisesti.
Kävijä voi kokeilla, miltä tuntuu pukeutua koripallomaajoukkueen paitaan tai kuinka paljon pitäisi kasvaa pituutta saavuttaakseen oman suosikkipelaajansa mitat. Esillä on myös koripallotähti Hanno Möttölän koristossut.
Näyttely on avoinna toukokuun 19. päivään asti.
Laskelmat jätteenpolton hinnasta eivät täsmää
Kiteelle ja Varkauteen jätteenpolttolaitoksia suunnittelevilla yhtiöillä on ristiriitaiset näkemykset laitosten kannattavuuden laskentaan liittyvistä luvuista. Etenkin arviot poltettavaksi vietävän jätteen hinnasta eroavat toisistaan.
Jätteenpolttolaitosten kannattavuudessa merkittävässä osassa on niin sanottu porttimaksu, jonka jätettä keräilevä yhtiö maksaa jätettä polttavalle yhtiölle.
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan Varkauteen suunnitellussa polttolaitoksessa esimerkiksi Jätekukko maksaisi laitokseen tuomastaan jätetonnista alle 40 euroa tonnilta, mutta jätetonnin vienti Kiteelle maksaisi 60 euroa tonnilta.
Kiteen laitosta suunnittelevassa Ekokemissä tämä ero kiistetään, mutta yhtiöstä ei myöskään haluta kertoa, mikä porttimaksu voisi Kiteellä olla. Esimerkiksi Joensuun alueen jäteyhtiö on laskenut, että sen jätteiden ajaminen Varkauteen tulisi Kiteetä edullisemmaksi pidemmästä matkasta huolimatta.
Hankkeiden edustajat ovat myös eri mieltä siitä, miten hyvin voimalasta saatava lämpö tulisi hyödynnettyä. Kiteellä energiaa käyttäisi Puhoksen teollisuusalue ja Varkaudessa kaupungin kaukolämpö.
Varkauden ekovoimalahankkeessa mukana olevat jäteyhtiöt aikovat saada aiesopimuksen aikaan tämän kuun loppuun mennessä. Silloin selvillä olisi oltava myös hankkeen taloudelliset perusteet.
VR pitää lippu-uudistusta onnistuneena
VR pitää viime syksyistä lippu-uudistusta onnistuneena. Yhtiön mukaan esimerkiksi tarjouslähtöjen kysyntä on ylittänyt odotukset. Lipunmyyntijärjestelmä on kuitenkin edelleen epävakaa - myynti jouduttiin tiekonevian vuoksi keskeyttämään viimeksi keskiviikkona.
VR:n lippu-uudistusta on kohta ihmetelty puoli vuotta. Lippujen nimet vaihtuivat ja junayhtiö otti askelen kohti halpalentoyhtiöistä tuttua kysyntäperusteista hinnoittelua.
Uudistus käynnistyi takkuillen, eikä ongelmista ole päästy vieläkään. Päärautatieasemalla jouduttiin keskiviikkona pistämään lappu luukulle, kun myyntijärjestelmä kaatui kesken iltapäiväruuhkan.
Kuluttajaliitto pitää ylipäätään syrjivänä sitä, että halvempia ennakkolippuja voi ostaa vain verkkokaupasta. Kolmannes yli 65-vuotiaista ei liiton mukaan koskaan ole käyttänyt tietokonetta ja vain puolella heistä on netti.
Arvostelusta huolimatta VR pitää lippu-uudistusta pääosin onnistuneena.
\- Ennakkolippu ja joustava kausilippu, ja ne on otettu hyvin vastaan, ja myöhemmin tän vuoden puolella kun on aloitettu tarjoushinnoittelu niin ilman muuta se on ollu meille positiivinen yllätys, sanoo VR:n kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
Urpilainen selvitti Suomen eurokriisikantoja Ranskassa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on selvitellyt Suomen kantoja eurokriisissä ranskalaiselle kollegalleen Francois Baroinille Pariisissa. Tapaamisen yhdeksi keskeiseksi aiheeksi nousi niin sanotun euroalueen “palomuurin“ suuruus.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on patistanut euromaita nostamaan vastuitaan väliaikaisessa ja pysyvässä rahoitusvakausvälineessä tuhanteen miljardiin euroon eli kaksinkertaiseksi nykyisestä. Ranska patistaa nopeisiin ratkaisuihin asiassa.
Suomen hallitus haluaa kuitenkin ensin etsiä muita keinoja.
\- Kerroin Baroinille, että meidän pitää arvioida myös sitä, mitä Suomen oma talous kestää, eli kuinka paljon pystymme ottamaan vastuita, edes teknisiä vastuita Euroopasta, ja hän kyllä tämän ymmärsi, Urpilainen kertoi YLE Uutisille Pariisissa.
\- Meidän toiveemme on ollut, että kansainvälinen valuuttarahasto IMF voisi tulla tähän palomuuriin mukaan eli heidän osuuttaan voitaisiin kasvattaa. Pitää hyvin tarkkaan arvioida, että onko ihan aidosti tarvetta lähteä kasvattamaan näiden väliaikaisen ja pysyvän kriisimekanismin kapasiteettia, Urpilainen sanoi.
Kreikka-vakuuksista syntyneet hiertymät unohdettu
Viime syksynä Ranska suhtautui hyvin nuivasti Suomen yrityksiin neuvotella kahdenkeskisiä Kreikka-vakuuksia ehtona rahoitukselleen. Silloin juuri valtiovarainministeri Baroin kritisoi Suomen toimintaa kovin sanoin ja syytti Suomea “esiripun takaisista neuvotteluista”.
\- Ei voida käydä keskusteluja esiripun takana kun esirippu on laskeutunut, koska se aiheuttaisi markkinoiden epäluottamusta. Kahden kerroksen solidaarisuus on ehdottoman käsittämätöntä, Baroin kritisoi tuolloin lehtihaastattelussa.
Kysyttäessä, ovatko sotakirveet nyt haudattu, Urpilainen vähättelee tuolloisia erimielisyyksiä.
\- Niitä (sotakirveitä) ei ole koskaan ollutkaan, itse asiassa. Baroin totesi tapaamisessamme, että oli tukemassa vakuusratkaisua. Meillä on erittäin hyvät kahdenväliset suhteet, Urpilainen vakuutti.
Urpilainen ei nokittele Ranskan sosialistien kanssa solidaarisuusverossa
Urpilainen tapasi myös Ranskan sosialistien entisen talousministerin Michel Sapinin, joka vaikuttaa yhä vahvasti puolueen presidenttiehdokkaan Francois Hollanden taustajoukoissa.
Hollande johtaa mielipidetiedusteluissa Sarkozya.
Hollande ja Urpilainen ovat viime aikoina ollet samoilla uudistuslinjoilla. Hollande ehdotti alkuviikosta yli miljoona euroa ansaitseville 75 prosentin solidaarisuusveroa. Urpilainen puolestaan on ehdottanut solidaarisuusveroa yli 100 000 euroa ansaitseville.
\- Se, että sosialistit ajaa rikkaille korkeampia veroja ajatuksella, että verotuksen pitää olla oikeudenmukaista, voin tuon ajattelun allekirjoittaa. Olen itse esittänyt Suomessa solidaarisuusveron käyttöönottoa, joka tulisi yli 100 000 euroa vuodessa ansaitseville ja huomattavasti pienemmällä tasolla kuin mikä sosialistien ehdotus Ranskassa on, Urpilainen vertasi.
Miniläppärit jäivät hetken hurmaksi
Sormitietokoneet eli tabletit ovat syrjäyttäneet miniläppärit. Kaakkoissuomalaisista kodinkoneliikkeistä kerrotaan, että tabletteja myydään jo moninkertainen määrä miniläppäreihin verrattuna.
Miniläppäreitä lähtee kuitenkin asiakkaiden matkaan viikoittain. Järin paljoa hyllytilaa ne eivät kodinkoneliikkeissä enää vie.
Kauppias Marko Saarinen lappeenrantalaisesta Musta Pörssi Jätistä kertoo, että tablettien suosio alkoi kohota miniläppäreiden kustannuksella noin vuosi sitten.
Kodinkoneliikkeiden mukaan asiakkaita viehättää tableteissa se, että niitä on helppo kuljettaa mukana. Lisäksi ne ovat käytännössä heti käyttövalmiita ja niiden akkukin kestää miniläppäreitä huomattavasti kauemmin.
Helpon kuljetettavuuden takia myös monet yritykset ovat hankkineet tabletteja työntekijöilleen.
Ilmiöstä ollaan valmiita maksamaan
Myyjä Antti Taisto kotkalaisesta Expert Karhunpesästä kertoo, että asiakkaat ovat valmiita maksamaan sormitietokoneesta kaksin- tai kolminkertaisen hinnan miniläppäriin verrattuna. Sen sijaan esimerkiksi 50 euron hinnankorotus miniläppäriin vähentäisi sen kysyntää entisestään.
\- Tabletit ovat tällä hetkellä suosittuja, Taisto sanoo.
Taiston mukaan monissa kodeissa hankitaan päätietokoneen rinnalle mieluummin tabletti kuin miniläppäri.
Expert Imatrassa erityisesti venäläiset ovat vilkastuttaneet tablettien myyntiä.
Sauli Niinistö esittäytyy tänään upouusissa käädyissä
Sauli Niinistö ottaa presidentin tehtävät vastaan eduskunnassa torstaina upouusissa käädyissä. Entiset presidentin käädyt jäivät Tarja Haloselle. Uuden valtionpäämiehen käädyt ovat virallisesti Valkoisen Ruusun Ritarikunnan suurristi ketjun kera. Niitä tehtiin viime kesänä Kultakeskuksessa Hämeenlinnassa kolme kappaletta.
Uusi presidentti saa aina uudet käädyt vannoessaan virkavalansa. Käätyjen valmistaja vaihtui viime vuonna Rahapajan luovuttua mitalien ja kunniamerkkien valmistamisesta.
Käädyt tekee nykyisin Hämeenlinnassa sijaitseva Kultakeskus, joka viime vuonna osti Rahapajalta ansiomerkkien ja mitalien liiketoiminnan.
Yksi vaativimmista töistä on torstaina toimeen astuvan uuden presidentin käädyt. Niitä tehtiin kesän kuumina päivinä kolme kappaletta, sillä suurristiä ketjuineen ja rintatähtineen annetaan välillä ulkomaisillekin päämiehille.
Sauli Niinistö lausuu tänään keskipäivällä eduskunnassa juhlallisen vakuutuksen uutuuttaan hohtavat käädyt yllään.
Kultakeskuksen työntekijät puhuivat jo viime kesänän Sauli Niinistön -käädyistä, sillä niin varmoja Niinistön voitosta jo tuolloin oltiin.
Suomen leijonan kieli vaatii tarkkuutta
Tarkkaan perinteisen mallin mukaan kullasta ja hopeasta valmistettuja uusia käätyjä käytetään ensimmäisen kerran uuden presidentin antaessa eduskunnan edessä juhlallisen vakuutuksen.
\- Pelkästään ketjussa on 370 käsintehtyä yksittäistä osaa. Valmistus aloitettiin keväällä 2010 materiaalin hankinnalla, valuosin teettämisellä ja prässäyksillä. Työ saatiin valmiiksi elokuussa 2011. Yhteensä työvaiheisiin on osallistui 10 ammattilaista, kertoi Yle Uutiset Hämeelle korutuotepäällikkö Jukka Suvitie.
Presidentin käätyjen valmistamisen haasteellisin osuus on emalointi, siinä voi helposti joku mennä pieleen. Pienikin liika lämpö aiheuttaisi värimuutoksia.
Yksi pienimmistä osista on Suomen leijonan kieli, jolla on paksuutta vain puoli milliä.

  Tasavallan presidentin toimeenastujaiset esitetään suorana lähetyksenä YLE TV1- ja FST5-kanavilla alkaen klo 11.40 sekä Radio Suomessa alkaen klo 11.45

Lehtonen sai nöyrtyä rankkareissa
Dallasin suomalaisvahdin Kari Lehtosen taistelu päättyi ikävissä tunnelmissa NHL-ottelussa Pittsburghia vastaan. Ratkaisu haettiin rankkareista, ja Dallas joutui nöyrtymään 3-4. Penguins-voiton varmisti Pascal Dupuis.
Lehtonen torjui 26 kertaa ja lannisti viime aikoina tuhoisaa jälkeä tehneen Penguins-hyökkääjän Jevgeni Malkinin. NHL-pistepörssin kärkimies Malkin ei löytänyt keinoja saada kiekkoa Lehtosen selän taakse - edes rankkarikilpailussa.
Tappiopistekin oli arvokas Dallasille, joka kamppailee pääsystä läntisen konferenssin pudotuspeleihin. Taistelu play off -viivan ympärillä on armotonta, ja kaikki pisteet ovat tässä vaiheessa kautta huipputärkeitä.
\- Tämä oli hyvin pudotuspelien henkinen kamppailu. Rajua taistelua ja mojovia taklauksia, kommentoi Pittsburghin hyökkääjä Jordan Staal.
Illan parhaan pelaajan tähdet pokkasi Pittsburgh-maalilla urakoinut Marc-Andre Fleury, joka pysäytti 30 laukausta ja oli iskussa voiton ratkaisseissa rankkareissa.
"Kaikki riippuu kirkollisverosta"
Seurakunnilla on edessään haastava taival kuntarakenneuudistuksen edetessä. Seurakuntien yhdistyessä myös kirkollisvero on muutettava yhtenäiseksi.
Kuntaliitoksissa myös seurakuntien on liityttävä yhteen. Tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi Etelä-Karjalassa olisi yksi seurakunta, mikäli valtion työryhmän esitys yhdestä kunnasta toteutuisi.
Tällä hetkellä esimerkiksi Lappeenrannan seurakuntayhtymässä kirkollisveroprosentti on muiden rovastikunnan seurakuntien veroprosenttia pienempi.
Lappeenrannan yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Mika Lehtolan mukaan edessä on keskustelut siitä, mitä palveluja halutaan säilyttää ja kuinka suurella henkilökunnalla.
\- Jos kirkollisveroprosentti liittyvässä seurakunnassa laskee niin ei ole enää rahaa samanlaiseen henkilökuntaan, kiinteistömassaan ja toimintaan. Ja mistä se pienenevän veroprosentin aukko katetaan, Lehtola pohtii.
Lehtolan mukaan Lappeenrannan seurakuntayhtymällä ei ole ylimääräisiä euroja, joilla aukkoa voitaisiin kuroa kiinni.
\- Eli väheneekö liittyvissä seurakunnissa toiminta vai nouseeko meillä täällä veroprosentti ja sitten tavallaan Lappeenrannan kaupungin seurakunnat rahoittaa liittyvien seurakuntien toimintaa? Näissä liitoksissa se kulminoituu tähän kysymykseen hyvin paljon, Lehtola jatkaa miettimistään.
Joutsenon liityttyä Lappeenrantaan seurakuntayhtymä nosti kirkollisveroprosenttiaan1,25:stä 1,35:en. Joutsenossa kirkollisveroprosentti oli ennen liittymistä 1,5.
\- Tällä tavalla Joutsenossa henkilökunta ja toiminta säilyivät entisellään, Lehtola kertaa.
Kuntakentän muutoksia odotetaan
Lappeenrannan rovastikunnan seurakunnat ovat Lehtolan mukaan päättäneet odottaa kuntien määrästä tehtäviä päätöksiä ennen kuin ne alkavat neuvotella seurakuntien yhdistymisestä.
Samalla Lappeenrannan seurakuntayhtymässä selvitetään, pitäisikö yhtymästä luopua ja seurakuntien liittyä yhdeksi seurakunnaksi.
Kaksio tuhoutui palossa Riihimäellä
Toisen kerroksen kaksio tuhoutui tulipalossa Riihimäen Kalevankadulla aamuyöstä. Huoneistossa olleet asukas ja koira toimitettiin hoitoon.
Porraskäytävä kärsi noki- ja savuvahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamukolmen jälkeen. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Riihimäeltä ja Hyvinkäältä.
Radioaktiivisen jätteen varasto Talvivaaraan?
Talvivaaran kaivosyhtiö valmistautuu rakentamaan Sotkamoon välivaraston radioaktiiviselle prosessijätteelle. Rakentamisaie ilmenee Talvivaaran Säteilyturvakeskukselle antamasta vastineesta uraanierotuksen ympäristölupalausuntoon.
Lausunnossa STUK huomautti kaivosyhtiötä, että yhtiöstä tulee ydinenergialain mukaan jätehuoltovelvollinen, mikäli uraanierotuksessa syntyvä prosessijäte on radioaktiivisesti saastunutta.
Kaivosyhtiö ilmoitti vastineessaan, että tarvittaessa jätteitä voidaan välivarastoida talteenottolaitoksen alueella STUK:n hyväksynnällä ja vaatimukset täyttävässä tilassa.
Kaivosyhtiö ei sen sijaan vastineessaan vastannut, mihin jäte loppusijoitetaan. Yhtiön mukaan radioaktiiviset prosessijätteet toimitetaan luvat omaavaan vastaanottopaikkaan, STUK:n ohjeiden ja määräysten mukaisesti. STUK huomautti lausunnossaan, ettei Suomessa ole kaikille avointa radioaktiivisten jätteiden käsittely- tai loppusijoituslaitosta eikä ydinjätteitä saa myöskään viedä ulkomaille loppusijoitettavaksi.
Ympäristöluvan kuulutuksen mukaan uraanin talteenottolaitoksella syntyisi kemikaaleja tai raskasmetalleja sisältävää epäpuhtaussaostumaa noin 10-50 tonnia vuodessa. Lisäksi selkeytysaltaan sinkkisulfidista ja elementtirikistä syntyisi prosessijätteenä lietettä noin 3 000 tonnia vuodessa. Kuulutuksesta ei ilmene, mikä osa jätteistä ylittää EU:n säteilysuojelunormeissa annetun raja-arvon 1 Bq/g.

  Talvivaara varautuu poikkeustilanteisiin

Uraanin talteenottoprosessissa ei normaalitilanteessa muodostu jätteitä, vaan kaikki prosessin sivuvirrat palautetaan takaisin tuotantoprosessiin, kertoo kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen.
Talvivaara kuitenkin varautuu siihen, että häiriötilanteissa voi syntyä prosessin epäpuhtaussaostumia, huoltotöiden yhteydessä prosessilaitejätteitä tai käytettyjä suojavarusteita, jolloin niiden säteilyominaisuudet tutkitaan.
\- Esimerkiksi käytetyt hanskat tai haalarit voivat olla näitä huoltotöiden yhteydessä likaantuneita suojavarusteita. Jos nämä jätteet ylittävät matala-aktiivisen jätteen aktiivisuusrajat, niin näille meidän pitää suunnitella jatkokäsittely.
Häiriö- ja poikkeustilanteisiin varautuminen on normaalia riskienhallintaa, minkä Talvivaara ottaa hyvin vakavasti, sanoo Ruokonen.
\- Myöskään kipsisakka, johon nykyisin uraania päätyy, ei ole radioaktiivista jätettä. Kipsisakan niin kutsuttu aktiivipitoisuus on alle rajojen, eli se on normaalia prosessijätettä, ei radioaktiivista jätettä.
HS: Hornetteja päivitetään 500 milj. eurolla
Samaan aikaan kun puolustusvoimat lakkauttaa joukko-osastoja ja pienentää maavoimiaan se valmistelee mittavaa ohjuskauppaa. Helsingin Sanomien mukaan puolustusvoimat odottaa valtioneuvostolta lupaa ostaa 180 miljoonalla eurolla ilmasta ammuttavia risteilyohjuksia.
Helsingin Sanomat kertoo, että Hornet-hävittäjiä päivitetään parhaillaan kaikkiaan yli puolen miljardin euron parannuksilla.
Kiistellyllä rakenneuudistuksella puolustusvoimat tavoittelee joukko-osastoja lakkauttamalla ja yhdistelemällä sekä henkilöstöä vähentämällä reilun 100 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Influenssakauden huippu jo ohitettu
Kausi-influenssan huippu on taittunut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. H3N2-viruksen aiheuttama influenssa iski Länsi-Pohjaan tammikuun lopulla ja influenssakausi jatkuu todennköisesti maaliskuun puoliväliin saakka
Influenssan alueellisessa esiintymisessä on vaihtelua.
\- Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin alueella epidemia on vasta aluillaan, kertoo infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Tartuntatautirekisterin tuoreimpien tietojen mukaan väestömäärään suhteutettuna eniten tautitapauksia on ollut nimen omaan Länsi-Pohjassa. Kirjattuja tapauksia on 1,4/1000 asukasta. Ainoastaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pääsevät lähellä Länsi-Pohjan lukemia.
Lapissa tautitapausten määrä on pienin eli 0,04 tapausta/1000 asukasta.
Länsi-Pohjassa kausi-influenssan ensimmäinen aalto iski viikolla viisi eli tammi-helmikuun vaihteessa. Tuolloin Kemissä kirjattiin 18 tapausta, Keminmaassa viisi ja Torniossa kahdeksan. Sen jälkeen tautitapauksia on tullut, joskin niiden määrä on laskenut.
Perusterve sairastaa kotonaan
Kausi-influenssatapauksista vain murto-osa varmistetaan ja sitä myöten etenee tartuntatautirekistereihin. Pääosin tauti sairastetaan kotioloissa.
Oireiltaan tämän kevään influenssa on klassinen eli muutaman päivän kestävä kuume höystettynä lihassäryllä sekä vuotavalla nenällä ja yskällä. Perusterveiden ihmisten kohdalla yleensä riittää oireiden mukainen hoito.
\- Tämän kevään kausi-influenssa on ollut varsin tavanomainen, sairaalahoidossa on ollut potilaita jonkin verran mutta tehohoitoon ei kukaan ole joutunut turvautumaan, sanoo Ulla Kaukoniemi.
Kaukoniemi muistuttaa, että influenssa tarttuu herkästi, minkä vuoksi se on syytä sairastaa kotona eikä tulla esimerkiksi työpaikalle tartuttamaan tautia muihin.
Siipikarja suojaan lintuinfluenssalta
Siipikarja on pidettävä suojassa tästä päivästä alkaen toukokuun loppuun asti. Lintuinfluenssaviruksen leviämisen estämiseksi siipikarja on suojattava kontakteilta luonnonvaraisten lintujen kevätmuuton aikana.
Maa- ja metsätalousministeriön antama asetus koskee erityisesti luomu- ja harrastekanaloita, sekä ankkatiloja. Tällaisia tiloja on Pohjalaismaakunnissa joitakin kymmeniä, kertoo läänineläinlääkäri Matti Nyberg.
Siipikarjan ulkonapidosta on tehtävä ilmoitus paikalliselle kunnaneläinlääkärille.
Oscar-patsaat kirvoittivat ennätyshuutoon
Internethuutokaupassa on myyty 15 Oscar-patsasta ennätyshintaan. Patsaista maksettiin yhteensä kolme miljoonaa dollaria, 2,3 miljoonaa euroa. Järjestäjien mukaan tämä on suurin hinta yksittäisestä patsaskokoelmasta. Patsaita oli tosin myynnissäkin enemmän kuin koskaan ennen yhdellä kerralla.
Losangelesilaisen huutokauppiaan mukaan eniten huudettiin patsaasta, jonka Herman Mankiewicz voitti Orson Wellesin kanssa parhaan käsikirjoituksen palkinnon elokuvasta 
Citizen Kane vuonna 1941. Käsikirjoittajalle kuulunut patsas myytiin runsaalla 588 000 dollarilla, 453 000 eurolla.
Ohjaaja Wellesin oma patsas myytiin joulukuussa, siitä maksettiin yli 860 000 dollaria.
Patsaiden ostajat ovat pysytelleet tuntemattomina. Patsaista oli arvioitu saatavan kaksi miljoonaa dollaria. Oscar-patsaat ovat löytöjä huutokauppamarkkinoilla. Yhdysvaltain elokuva-akatemia, joka jakaa palkinnot, kielsi 1950 voittajia myymästä patsaita muille kuin akatemialle nimellisellä yhden dollarin hinnalla.
Kauppoja on toki tehty ennenkin. Laulaja Michael Jackson osti vuoden 1939 parhaan elokuvan patsaan, jonka 
Tuulen viemää -elokuva sai. Jackson maksoi patsaasta 1,54 miljoonaa dollaria.
Kansalaiskuuleminen yhä vaikeaa
Pohjois-Suomen arkkitehdit SAFAn teemailta Oulun kaupungintalolla osoitti keskiviikkona, että pakolliset kuulemistilaisuudet tarjoavat kansalaisille usein vain kumileimasimen roolin.
Oulun Hietasaaren tulevaisuus, Sanginjoen ulkometsien hakkuut ja Pyhäjoen ydinvoimala ovat monien kansalaisten mielestä esimerkkejä huonosti menneistä kansalaiskuulemisista.
Uusin lainsäädäntö korostaa kansalaisnäkökulmaa, mutta kaavoitusta valmistelevat virkamiehet jatkavat usein vanhaan malliin.
Dosentti Heikki Kukkonen Aalto-yliopistosta muistutti keskiviikkoiltana Oulussa, että perustuslaki ja maankäyttö- ja rakennuslainsäädäntö korostavat kansalaisten ympäristövastuuta ja osallistumisoikeutta.
\- Kansalaisilla on nyt rooli, joka valtiolla oli aikaisemmin. Valtio ei enää tarkasta kaavoja, kansalaiset tarkastavat.
\- Korkein hallinto-oikeus on parin viime vuoden aikana alkanut ennakkopäätöksissään painottaa kansalaisnäkökulmaa.
Missä valistuneet suunnittelijat
Heikki Kukkosen mukaan monilla kaavoitusviranomaisilla on vaikeuksia siiirtyä vanhasta kabinettikaavoituksesta uuteen lasikoppiin, jossa kaiken tulisi olla kansalaisille läpinäkyvää.
Kaavoittajan visiot ja paikkakuntalaisten hiljainen tieto tulisi saada kohtaamaan.
\- Suomi on jo menettänyt 350 kirkonkylää. Pieniä katkelmia niistä on enää jäljellä, esimerkiksi Limingassa.
Kansalaiskuulemisesta löytyy myös hyviä esimerkkejä. Kukkonen mainitsee esimerkkeinä Kokkolan vanhankaupungin, jonne oli suunnitteilla kerrostaloja, Iin Haminan, johon oli tulla rivitaloja ja Puu-Käpylän, joka aiottiin rakentaa kokonaan uusiksi.
Kansalaisjärjestöjen rooli kasvaa
Jonkun on annettava puhekyvyttömille arvoympäristöille ääni. Kansalaisjärjestöjen tehtävä korostuu, sillä yhdessä viranomaisten valvonta on helpompaa.
\- Taakka on monelle kansalaiselle kohtuuton, toteaa Hanna Halmeenpää. Hän toimii jo viidettä vuotta ydinvoimavastaisessa Pro Hanhikivi -liikkeessä. Valvonta on valmistuvien, monisatasivuisten asiakirjojen väsymätöntä seuraamista ja aikataulujen lypsämistä viranomaisilta.
\- Ajoitus on tärkeää, lyhyissä kuulemisajoissa pitää olla tarkkana.
Pohjois-Suomen arkkitehdit SAFAN iltaseminaarissa keskiviikkona nousi esille mm. Sanginjoen ulkometsien puolustajien vaikeus saada aikaan vuoropuhelua. Paikalla oli myös lukuisia Hietasaaren tulevaisuudesta huolestuneita, jotka kokivat vaikeaksi saadaa ääntään kuuluville Hietasaaren huvipuisto- ja lisärakentamissuunnitelmista.
Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki lupasi hietasaarelaisille uusia kuulemistilaisuuksia. Yleiskaavapäällikkö Paula Paajanen muistutti, että hyviäkin esimerkkejä jo löytyy, kuten Kaukovainion täydennysrakentamisen suunnittelu asukasyhdistyksen kanssa.
Vuoropuhelua alusta alkaen
Hanna Halmeenpää korostaa, että kansalaisten pitäisi päästä keskustelemaan jo kaavan tai hankkeen tavoitteesta.
\- Kuulostaa siltä, että täälläkin kansalaiset otetaan suunnitteluun mukaan vasta siinä vaiheessa, kun on jo päätetty ne hankkeet, joita viedään eteenpäin.
\- Muuten kansalaiselle jää ainoaksi keinoksi tehdä valituksia, Hanna Halmeenpää painottaa.
Jätevalitukset jatkuvat edelleen
Valituskierre Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan tekemästä hyötyjätteiden keräyspäätöksestä jatkuu. Lassila & Tikanoja sekä Sita valittivat asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen Kouvolan hallinto-oikeuden hylättyä jätehuoltoyhtiöiden valitukset.
Valitusten takia Etelä-Karjalan Jätehuoltoyhtiö ei ole voinut kilpailuttaa kiinteistöjen lasin, metallin ja kartongin keräämistä Lappeenrannassa keskitetysti. Alunperin hyötyjätteiden keskitetyn kuljettamisen piti alkaa tänään keskiviikkona.
Etelä-Karjalan Jätehuoltoyhtiö odottaa korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä ennen kuin se alkaa valmistella hyötyjätteiden kuljettamisen kilpailuttamista. Toimitusjohtaja Mika Suomalainen arvioi, että kilpailuttaminen voidaan aloittaa loppukesästä. Tällöin keskitetty hyötyjätteiden keräys voisi alkaa loppuvuodesta.
Siihen asti kiinteistöjen hyötyjätteiden keräys hoituu entiseen tapaan. Ekopisteet ovat automaattisesti Etelä-Karjalan Jätehuoltoyhtiön hallinnassa.
Valituksia päätöksestä toiseen
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi jätehuoltoyhtiöiden valitukset viime vuoden puolella, sillä Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan päätöksessä oli kyse kaupunginvaltuuston päätöksen täytäntöönpanosta. Kuntalain mukaan päätöksestä, joka koskee vain asian valmistelua tai täytäntöönpanoa, ei saa tehdä oikaisuvaatimusta eikä kunnallisvalitusta.
Edellisen kerran jätehuoltoyhtiöt valittivat kaupunginvaltuuston tekemästä päätöksestä jätekuljetusten kilpailuttamisesta. Kouvolan hallinto-oikeus ja markkinaoikeus hylkäsivät valitukset myös tuolloin.
Ikoni vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä
Ikonimaalaus kiinnostaa maalaamisesta innostuneita. Esimerkiksi Lahdessa ikonimaalauskurssit ovat vetäneet väkeä jo seitsemän vuoden ajan. Ikonien teko vaatii pitkäjänteisyyttä, teknistä osaamista ja sääntöjen tuntemista.
Ikonin teko vie aikaa. Värikerroksia maalataan toinen toisensa perään ja oppilaalta vaaditaan pitkäjänteisyyttä. Ajan lisäksi on oltava iso väriarsenaali ja muitakin apuvälineitä.
\- Pajon se vaatii. Pitää olla useita purkkeja värejä, hiertimet ja laudat. Ei tämä ihan halpaa hupia ole, ikonimaalausta kolme vuotta harrastanut Eija-Marja Sipponen myöntää.
\- Tämä on tällaista pientä piperrystä, vaatii pitkää pinnaa.
Ikonimaalauskurssilla ikoni syntyy malli-ikonista, joka voi olla peräisin niin lähivuosilta kuin vuosisatojen takaa. Opettaja Tarja Lanu korostaa, että vaikka kyse ei ole pelkästään jäljentamisestä, taiteellisesta vapaudesta on tingittävä.
\- Jos on tottunut muuhun maalaamiseen, niin tässä pitää luopua paljon taiteellisista vapauksista ja tehdä sääntöjen mukaan. Siinä on paljon opettelemista, pelkästään se että kuinka väriä sivelee pohjalla, kuinka vetistä värin tulee olla, ja miten pigmenttiä käytetään.
Tarja Lanu on vetänyt Lahdessa ikonimaalauskursseja avoimessa ammattikorkeakoulussa seitsemän vuoden ajan, yhteensä 14 kurssia. Väkeä on riittänyt ja kurssit on saatu lähes aina täyteen. Ikonit kiehtovat monia, ei vain ortodokseja.
\- Se on varmaan se taiteellisuus ja ne rituaalit mitä heillä on, sekä tietysti ikonit itsessään, kuudetta oppituntia käyvä Elina Marttila toteaa.
Seksikauppa vilkastunut Oulun seudulla
Oulun seudulla toimii arviolta kymmenkunta seksipalveluja tarjoavaa naista. Parin viimeisen vuoden palvelutarjonta on hiukan vilkastunut. Puuha pyörii nyt muun muassa Internetissä.
\- Kyllä täällä muutama alan harjoittaja on jatkuvasti töissä, kertoo rikosylikonstaapeli Jouko Autio Oulun poliisilaitokselta.
Autio arvelee määrän olevan kymmenkunta. Muutama ulkomaalaisnainen on käännytetty viime vuonna prostituutioperusteella.
Seksi-ilmoitusten siivoaminen lehtien palstoilta muutama vuosi sitten hillitsi hiukan kauppaa.
\- Ilmiö painui kuitenkin maan alle, mutta parin viimeisen vuoden aikana lisääntymistä on havaittu, sillä tarjontaa on.
Yksityistä puuhaa vuokra-asunnoissa
Rikosylikonstaapeli Jouko Aution mukaan poliisi pystyy puuttumaan puuhaan pääsääntöisesti kansalaisten tekemien ilmoitusten perusteella.
\- Vuokranantajat ottavat yhteyttä, kun asunto on vuokrattu johonkin muuhun tarkoitukseen kuin alunperin on sovittu. Talojen asukkaat kääntyvät poliisin puoleen ja hotellit ovat myös aktiivisia. Jos on häiriötilanteita, niin sitte otetaan yhteys poliisiin.
Aution mukaan Oulun seudulla seksiä tarjoavat ovat pääsääntöisesti yksityisiä ihmisiä.
\- Tai ainakin näin he puhuttelussa sanovat.
Valtakunnallisella tasolla viitteitä toiminnan johtamisesta ulkomailta on olemassa, mutta Aution mukaan Oulussa poliisitutkinnassa ei paritusjuttuja kuitenkaan ole.
\- Kyllä alalla on suomalaisiakin osaajia, rikosylikonstaapeli Jouko Autio lisää.
Varkauden lääkäritilanne kriittinen
Varkauden kaupungilla on ongelmia ulkoistetussa lääkärien vastaanoton toiminnassa. Varkaus on ulkoistanut Taulumäen alueen vastaanottotoiminnan Attendo MedOnelle, jolla ei ole ollut riittävästi lääkäreitä työvuoroihin.
Kiirettömän hoidon saatavuudessa on ollut Varkaudessa puutteita ja tilannetta pidetään kriittisenä, koska lääkäreitä ei ole riittävästi.
Attendo MedOnelta on hankittu vastaanotoille kuusi lääkäriä ja pahimmillaan tammikuussa työssä oli alle puolet heistä. Se on myös sopimukseen määrätty sanktioraja, josta Varkauden kaupunki voi sakottaa yhtiötä 20 000 euroa päivässä. Varkauden kaupunki on vaatinut yhtiötä korjaamaan tilanteen, mutta kaupunki ei ole saanut yhtiöltä vastausta. Kaupunki seuraa tilannetta päivittäin.
Varkauden ja Attendo MedOnen sopimus on voimassa tämän vuoden loppuun. Varkauden tavoitteena on ottaa lääkärien vastaanotto takaisin omaksi toiminnaksi ensi vuoden alusta.
Metsänhoitoyhdistykseen kuuluminen muuttumassa vapaaehtoiseksi
Metsänhoitoyhdistyslain muutos on vireillä. Yksi suunnitelluista mahdollisista muutoksista koskee metsänomistajan lakisääteistä velvollisuutta kuulua metsänhoitoyhdistykseen. Tällä hetkellä metsänomistajan on maksettava metsänhoitoyhdistykselleen vuosimaksua riippumatta siitä käyttääkö sen palveluja vai ei.
Mikäli laki tältä kohtaa muuttuu olisi metsänhoitoyhdistykseen kuuluminan jatkossa vapaaehtoista. Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen johtaja Timo Leskinen ymmärtää lain muutostarpeen tässä kohtaa.
\- On tietysti ymmärrettävää, että tämän pakollisuuden suhteen jonkun tyyppistä säätöä on tarpeen tehdä, kertoo Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen johtaja Timo Leskinen.
Metsänhoitoyhdikset ovat kuitenkin metsänomistajien rahoittamia, joten Leskinen kantaa huolta metsänhoitoyhdistysjärjestelmän tulevaisuudesta.
\- Iso huolihan tässä on siitä miten turvataan metsänhoitoyhdistystoiminta jatkossa. Kysymys on kuitenkin aivan keskeisestä metsätaloustoiminnan toimijasta, pohtii Leskinen.
Leskinen näkee uhkakuvana, että esimerkiksi puukaupan hintakilpailun vähenemisen, mikäli metsänhoitoyhdistysten toiminta tyrehtyy. Osa metsänomistajista maksaa vuotuista maksua metsänhoitoyhdistykselleen käyttämättä sen palveluja laisinkaan. Etelä-Savossa metsänhoitoyhdistysten palveluja käytetään varsin runsaasti.
\- Esimerkiksi puukaupan suunnittelu lähtee Etelä-Savossa 70 prosenttisesti liikkeelle metsänhoitoyhdistysten kautta, toteaa Leskinen.
Metsänhoitoyhdistyslain muutos kuuluu hallitusohjelmaan mutta aikataulu ei kuitenkaan ole vielä selvillä.
Lukiokiinteistön kohtaloa pohditaan Jämsässä
Lukiossa tehtiin viime vuonna kuntotarkastus, jossa rakennus todettiin huonokuntoiseksi. Kiinteistön peruskorjausprosentti olisi arvion mukaan 83 ja peruskorjaus maksaisi 7 miljoonaa euroa.
Korkeiden kustannusten takia vaihtoehtoisesti pohditaan nyt myös lukion sijoittamista Auvilan kampukselle joko yksin tai yhdessä ammattiopiston kanssa, tai uudisrakentamista. Vaihtoehdoista tilataan kartoitus ulkopuoliselta kehitysyhtiöltä ja sen on tarkoitus valmistua kesäkuun loppuun mennessä. Jämsän sivistyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Asuinalue jyräämässä kauppapaikat
Risto Suutari siirsi yrityksensä Rovaniemen Lampelaan, koska kaupunki määritteli alueen erinomaiseksi liikerakentamiselle. Muutama vuosi myöhemmin selvisi, että Lampelasta tuleekin kaupungin suurin asuinalue.
Sisustustalo Rova-Sisustus Oy:n liikerakennus valmistui vuonna 2006. Risto Suutarille alueen uudet suunnitelmat selvisivät kolme vuotta myöhemmin, kun alueelle tuli rakentamiskielto.
\- Jos olisin tiennyt suunnitelmista, en olisi laittanut tähän kiinni koko elämäntyötäni, Suutari kuvailee.
Keskustan osayleiskaavaehdotuksessa Lampelasta kasvaa lähivuosina kaupungin suurin asuinalue, jonne nousee kerrostaloja kodiksi muutamalle tuhannelle rovaniemeläiselle. Nelostien, Prisman ja rautatien muodostamassa kolmiossa toimii kuitenkin noin 50 yritystä. Uusia, alle kymmenen vuotta sitten rakennettuja liikerakennuksia on muutama.
Yritykset neuvottelevat nyt kaupungin kanssa vuokrasopimusten jatkamisesta. Allekirjoitusten takaraja on toukokuun loppuun.

  Kauemmas keskustasta

Rovaniemen kaavoituspäällikön Tarja Outilan mukaan kova kysyntä asumisesta menee kaupan edelle, ja liiketoiminnan on siirryttävä kauemmas keskustasta Eteläkeskukseen tai Jääskeläiseen. Kaupunki on kaavoittamassa Jääskeläiseen satoja teollisuustontteja. Kaupan tontit taas sijoittuvat Eteläkeskukseen.
Risto Suutari pelkää keskustasta etääntymisen näkyvän liikevaihdossa.
\- Liikevaihto voi pienentyä, väki vähetä ja pahimmillaan toiminnan joutuu lopettamaan. Se tuntuu väärältä, koska minulla olisi jo jatkaja tiedossa, Suutari kuvailee.
Tarja Outila vakuuttaa, ettei Lampelan yrittäjiä ole jätetty yksin. Outilan mukaan lampelalaisia on pidetty alueen suunnittelussa mukana alusta asti: rakennevaiheesta luonnosvaiheeseen ja ehdotukseen. Infotilaisuuksia on pidetty ja tonttipuoli neuvotellut vuokralaisten kanssa. Myös kaupunginhallitus on käsitellyt kerran asiaa.
\- Olemme tiedostaneet haasteen: Lampela ei ole helppo kaava-alue, Outila toteaa.
Rovaniemen keskustan osayleiskaavaehdotus on nähtävillä 14. maaliskuuta saakka.
Tutkimus: Harva venäläisturisti matkustaa Itä-Lappiin
Sallan kautta rajan yli tulevat venäläisturistit matkustavat pääasiassa Rovaniemelle ostoksille. Myös Kemi-Tornio kiinnostaa itäturisteja. Sen sijaan harva heistä jää Sallaan ja Kemijärvelle.
Sallan kunnan haastattelututkimuksen osallistuneista 44 prosenttia matkusti Rovaniemelle, 14 prosenttia Kemi-Tornioon, yhdeksän prosenttia Ouluun, kuusi prosenttia Sallaan ja viisi prosenttia Kemijärvelle. Kuusamoon meni kahdeksan ja Helsinkiin kuusi prosenttia haastatelluista. Pidempään viipyneistä kävi useammassa kuin yhdessä kohteessa. Sallassa heistä kuitenkin pysähtyi matkan varrella noin 40 prosenttia.
Sallan kautta Suomeen tulevat venäläismatkailijat viipyvät matkalla peräti runsaat viisi vuorokautta, mikä on pidempään kuin muualla Suomessa tehdyissä tutkimuksissa on havaittu.
Venäläiset käyttävät matkallaan rahaa keskimäärin 520 euroa per henkilö. Se on päivää kohden noin 120 euroa. Summa on hieman enemmän kuin mualla Suomessa tehdyissä tutkimuksissa, jossa summaksi on saatu hieman reilu sata euroa päivässä. Eniten he kuluttavat rahaa majoitukseen ja vaateostoksiin.
Suurin osa Sallan kautta haastatelluista venäläisistä saapui Murmanskin, Kantalahden ja Pljarnyje Zorin kaupungeista.
Tiedot käyvät ilmi Sallan kunnan tutkimuksesta, jossa haastateltiin 224 venäläisturistia viime kesänä. Tutkimus on kunnan matkailukoordinaattorin Paula Aspholm-Heinosen pro gradu -työ.
Kampparit voittoon - finaalipaikka otettavissa lauantaina
Jääpallon Bandyliigan välierissä Mikkelin Kampparit vei nimiinsä ensimmäisen Oulun luistinseuraa vastaan pelatun osaottelun. Peli pelattiin Oulussa.
Mikkeliläiset olivat parempia lukemin 1-5. Kamppareiden maalit jakautuivat kaikki eri pelaajille. Maalitehon kirjauttivat Janne Hauska, Tomi Hauska, Lasse Kyllönen ja Tuoma Liukkonen. Maalin makuun pääsi myös ottelun tehokkain pelaaja Kimmo Huotelin (1+2). Lisäksi Tero Kumela alusti kaksi maalia syötöillään.
Seuraava ottelu pelataan lauantaina Mikkelissä. Kamppareilla on mahdollisuus edetä tuolloin finaaliin. Tarvittaessa kolmas ja ratkaiseva ottelu pelataan Mikkelissä sunnuntaina.
Kauhavan Kaukolämpö Oy haluaa toimittaa Ylihärmän kaukolämmöt
Kauhavan Kaukolämpö Oy on tehnyt tarjouksen kaukolämmön toimittamisesta Ylihärmän alueen kiinteistöihin. Tavoitteena on saada hintapolitiikka samanlaiseksi koko kaupungin alueella.
Ylihärmän alueella energiamaksu on tällä hetkellä noin 20 euroa korkeampi megavattitunnilta, kuin muissa yhdistyneen Kauhavan taajamissa. Kauhavan kiinteistöpäällikkö Jorma Ylirinteen mukaan hintapolitiikka olisi saatava samanlaiseksi koko kaupungin alueella.
Kauhavan kaupunki on kaukolämmön suuri tilaajapalveluyksikkö ja sen vuokra-asuntoyhtiöllä on Ylihärmän alueella lähes 200 vuokra-asuntoa.
Harvinainen yritys: Metallifirma haluaa ostaa ja pelastaa kyläkoulun
Satakunnassa Siikaisissa yritetään pelastaa kyläkoulun toiminta erikoisella tavalla. Siikaisten kunnanhallitus ennätti jo tehdä maanantaina lakkautuspäätöksen, kun se sai yllättäin tarjouksen metalliyritykseltä. Lakkautusuhan alla olevasta Leväsjoen kyläkoulusta on käyty kiivasta taistelua jo pitkään. Opetushallituksessa tapausta pidetään erittäin harvinaisena.
Liikeyrityksen halu pelastaa kyläkoulu ostamalla koulurakennus on harvinaista Suomessa. Pääosa kouluista toimii kuntien omistamissa tiloissa. Siikaisissa Leväsjoen Metalli Oy on tehnyt ostotiedustelun Leväsjoen koulurakennuksesta.
Hallintojohtaja Matti Lahtinen Opetushallituksesta pitää tilannetta harvinaisena.
\- Tällaista ei ole tullut vastaan. Olemme kyllä saaneet tiedusteluja yksityisen koulun perustamisesta, mutta ne ovat jääneet hankkeen asteelle. Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole myöntänyt lupaa hakemuksille, toteaa Lahtinen.
Leväsjoen koulun lakkauttamisesta päättää Siikaisten valtuusto tämän kuun lopulla.
Kyläkoulusta on käyty kiivasta taistelua jo pitkään. Siikaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja muun muassa erosi tehtävästään kiistan vuoksi.
Siltayhteys sai selvän kannatuksen Hailuodossa
Hailuotoon halutaan silta. Kunnanvaltuustossa kiinteän yhteyden rakentaminen sai selkeän kannatuksen keskiviikkoiltana äänin 13-3.
Kunnanhallituksen esitys kiinteän yhteyden rakentamisesta saaren ja mantereen välille hyväksyttiin Hailuodon kunnanvaltuustossa selvällä enemmistöllä.
Kunnanhallituksen ehdotuksen mukaan yhteys on kunnan kehittymisen, kuntatalouden, asukkaiden hyvinvoinnin, ympäristön ja valtion talouden kannalta paras liikenneyhteyden kehittämisen vaihtoehto.
Alustavien laskelmien mukaan pengertie tulisi maksamaan tulevan 30 vuoden aikana noin 66 miljoonaa euroa. Lauttayhteyden on laskettu maksavan vastaavana ajanjaksona yli 80 miljoonaa.
Mäntyluodon uusi konttilaivareitti luo merkittäviä yhteyksiä
Porista avataan tänään konttilaivareitti Euroopan satamiin, kun Containerships Oy laajentaa toimintaansa Helsingistä Porin satamaan. Uusi reitti tuo valtavasti uusia mahdollisuuksia Satakunnan, Pohjanmaan ja Tampereen seudun yrityksille ja teollisuudelle.
Nyt avattava reitti tarjoaa viikottaisen yhteyden Porin Mäntyluodosta viiteen satamaan, jotka ovat Södertälje Ruotsissa, Klaipeda Liettuassa, Teesport ja Sheerness Englannissa sekä Ghent Belgiassa.
Lisäksi yhtiön satamaverkoston avulla saavutetaan säännölliset yhteydet myös muun muassa Irlannin satamiin, Pietariin sekä Iberian niemimaalle. Tuontiliikennettä palvelee yhteys Englannista, Manner-Euroopasta ja Pietarista Poriin.
Satamajohtaja Jaakko Nirhamon mukaan nyt avattava konttilaivareitti tuo valtavasti uusia mahdollisuuksia Satakunnan, Pohjanmaan ja Tampereen seudun yrityksille ja teollisuudelle.
Porin yöpartiotoiminta laajenemassa - poliisi kouluttaa vapaaehtoisia
Pormestarinluodossa järjestystä jo vuosia valvonut yöpartiotoiminta on leviämässä myös Porin muihin kaupunginosiin. Poliisi ja Porin kaupunki on käynnistämässä hanketta, jolla pyritään jalkauttamaan vapaaehtoiset järjestyksenvalvojat ainakin Pihlavan ja Sampolan kaupunginosiin. Porin-malli on herättänyt kiinnostusta myös sisäministeriössä.
Porissa tavoitteena on saada yöpartiot liikkeelle syksyyn mennessä.
Rikoskomisario Juha Joutsenlahti Satakunnan poliisilaitokselta kertoo yöpartiotoiminnan suunnittelun olevan vielä alkuvaiheessa. Alustavien linjavetojen mukaan poliisi ja pelastuslaitos voisi kouluttaa yöpartioihin osallistuvia vapaaehtoisia. Toimintaan osallistuvat saisivat järjestyksenvalvojakortin sekä muuta asiaan kuuluvaa koulutusta. Vapaaehtoisten haku yöpartioihin alkaa näillä näkymin myöhemmin keväällä.
\- Toimintahan on sen suuntaista, että siellä ollaan viikonloppuna tunnisteliivit päällä yöaikaan ja liikutaan pareittain tai partioittain. Jos siellä nähdään jotain normaalista poikkeavaa, niin siitä tehdään ilmoitus viranomaisille. Itse ei puututa asioihin, Joutsenlahti sanoo.
\- Pormestarinluodossahan on tästä jo 10 vuoden kokemus. Siellä on aivan tavallisia kansalaisia mukana toiminnassa. Me ei haluta mitään ramboja tai pitkän rikostaustan omaavia ihmisiä sinne, Joutsenlahti painottaa.
Yöpartiotoiminta voisi laajentua myös muualle Satakuntaan, jos toiminta lähtee liikkeelle Porissa hyvin.
PerPo voitti Sun Volleyn
Rovaniemeläinen Perungan Pojat voitti oululaisen Sun Volleyn erin 3-1 Lapin Urheiluopistolla Rovaniemellä keskiviikkona.
Perungan Pojat on lentopallon miesten Mestaruusliigassa tällä hetkellä viidentenä. Seuraavan kerran Perungan Pojat pelaa MuurLea vastaan Muuramessa ensi viikon perjantaina.
Kirkkojen suojelua halutaan laajentaa
Kirkkohallitus haluaa laajentaa kirkollisten rakennusten rakennusten suojelua. Kirkkolain muutosta valmisteleva työryhmä esittää, että kaikki yli 50 vuotta vanhat rakennukset tulisivat suojelun piiriin.
Nykyisin kaikki ennen vuotta 1917 valmistuneet kirkot ovat suojeltuja. Jos ehdotus hyväksytään, suojelun piiriin tulisi heti noin 100 uutta kirkkoa, kappelia sekä kellotapulia. Työryhmä haluaa myös Museoviraston mukaan kirkkojen korjaushankkeisiin entistä aikaisemmassa vaiheessa.
Suojelukohteiden remontoiminen on haaste varsinkin pienemmille seurakunnille.
\- Selvitykset, joita vaaditaan voivat olla vähän laajemmat kuin tavallisessa korjaustoiminnassa, se on varmaan suurin ero. Mielestäni seurakuntien valmiudet ovat aika heikot, toteaa Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala.
Hänen mukaansa vain suurimmissa seurakunnissa on riittävää kiinteistöosaamista.
\- Tällaisten arvokkaiden kohteiden restauroiminen ja suojelun problematiikka vaatii spesiaalitietoa. Sitä osaamista ei voi olla pienissä seurakunnissa. Tällöin joudutaan hankkimaan asiantuntija-apua, arvioi Pihkala.
Työryhmän ehdotus on vielä lausuntokierroksella. Evankelisluterilainen kirkolliskokous käsittelee työryhmän ehdotusta toukokuussa.
Tänään voi jo hakea tonttia Äijälänrannasta
Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessualueen tontit tulevat hakuun tänään. Kaikki pientalotontit on mahdollista ostaa tai vuokrata kaupunkirakennelautakunnan hyväksymien hintojen mukaisesti.
Messualueen tontit ovat herättäneet paljon kiinnostusta ennakkoon, viime viikolla järjestettyyn tontti-infoon osallistui noin 140 ihmistä. Äijälänrantaan rakentuu 37 omakotitaloa, joiden rakentamisen arvioitu alkamisajankohta on ensi keväänä.
Asuntomessualueen pientalotonttien hakuaika on 1.3.-31.5.2012. Tontit luovutetaan rakentajille esitettyjen suunnitelmien perusteella pohtien miten rakennushanke tukee asuntomessujen teemoja ja sisältöä. Valinnat tontinsaajista ja toteutettavista suunnitelmista tekee messuorganisaation työryhmä.
Pientalotonttien rakentamisen arvioitu alkamisajankohta on kevät 2013. Pientalojen piha-alueineen tulee olla valmiita ennen asuntomessujen alkamista kesällä 2014.
Mitä terveisiä presidenteille?
Torstai on presidentin virkaanastujaispäivä. Millaisia terveisiä haluaisit lähettää Tarja Haloselle, entä Sauli Niinistölle?
Tarja Halosen 12 vuoden presidenttikausi päättyy ja virkaan astuu Sauli Niinistö.
Millaisia terveisiä haluaisit sanoa Tarja Haloselle - entä uudelle presidentille Sauli Niinistölle?
Mitä odotat Niinistöltä? Mitkä ovat mielestäsi presidentin tärkeimmät tehtävät? Onko presidentillä liikaa tai liian vähän tehtäviä?
Neuvontapalvelun työpaikat eivät riitä kaikille edes Kouvolan hätäkeskuksessa
Valtion yleisneuvontapalveluun esitetään noin 30 työpaikkaa. Hätäkeskuksella on Kouvolassa 45 työntekijää. Paikkoja voivat hakea myös Mikkelin ja Joensuun hätäkeskustyöntekijät.
Valtion ylläpitämän yleisneuvontapalvelu aloittaa Kouvolassa ensi vuoden keväällä. Sen on tarkoitus tarjota korvaavia työpaikkoja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen työntekijöille, kun varsinaisen hätäkeskuksen työpaikat siirtyvät Kuopioon.
Valtiovarainministeriön asettaman työryhmän esityksen mukaan yleisneuvontapalveluun Kouvolaan tulisi 28 työpaikkaa asiakaspalvelijoille ja 2-4 paikkaa asiantuntija- ja henkilöstöhallintotehtäviin. Paikat ovat haettavissa 16. maaliskuuta asti.
Itä ja Kaakkois-Suomen hätäkeskukset yhdistetään vuoden loppuun mennessä uuteen Kuopion hätäkeskukseen. Kuopiosta on tarjottu työpaikkaa kaikille Kouvolan hätäkeskuksessa työskenteleville. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen johtajan Helena Borisovin mukaan Kouvolassa työntekijät ovat yleisesti pitäneet Kuopioon muuttoa viimeisenä vaihtoehtonaan.
Toistaiseksi kolme työntekijää on irtisanoutunut tehtävästään. Borisov itse lähtee Poriin perustettavaan uuteen hätäkeskukseen.
Helsinki toivoo kitkarenkaasta ilmanlaadun pelastajaa
Helsinki yrittää edelleen edistää kitkarenkaiden käyttöä. Nasta-tutkimushankkeen ensimmäisiä tuloksia kuullaan vasta kuukauden päästä, mutta jo tänään liikenneasioista päättävät henkilöt pääsevät testaamaan käytännössä kitkarenkaita.
Helsingissä halutaan vähentää nastarenkaiden käyttöä ilmanlaadun ja katujen ylläpitokustannusten takia. Nastat jauhavat tienpinnasta mikrohiukkasia, jotka ovat erityisen vaarallisia niille ihmisille, joilla on hengityselinsairauksia.
Yhtenä apuan asiaan Helsingissä pohditaan kitkarenkaiden käytön laajentamista. Monilla on kitkarenkaista vahva mielipide, mutta harvalla on niistä kokemusta. Nyt kymmenisen autokoulunopettajaa tutustuttaa muun muassa Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Rautavan (kok.) kitkarengasautoilun saloihin.
Kitkarenkaat ovat kehittyneet viime vuosina, sanoo Nasta-tutkimusohjelman varapuheenjohtaja Kari Alppivuori Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista. Renkaista riippumatta ajotapa on se, millä onnettomuudet vältetään, painottaa Alppivuori.
\- Kitkarenkaat paranevat koko ajan, eikä ero nastarenkaisiin ole kovin iso ihan normaalissa käytössä. Ajotapakoulutus kuitenkin koskee ihan kaikkia, ajaa sitten kitkarenkailla tai nastarenkailla. Katselin tuossa sitä yhtä isoa ketjukolaria, jossa oli yli 50 autoa, niin ei siellä ollut kuin ehkä kymmenellä kitkarenkaat, kaikilla muilla oli nastarenkaat.

  Hankala yhtälö

Alppivuoren mielestä nastarenkaiden käytön vähentäminen on kannatettava tavoite, mutta se on tehtävä hallitusti, jottei liikenneturvallisuus vaarannu. Erityisen huolissaan Alppivuori on niistä tiellä liikkujista, joilla ei ole autoa allaan.
\- Lähinnä kevylle liikenteelle ja jalankulkijoille saattaa tulla hankalaksi, jos tulee tämmöistä kiillottumista, mikä tunnetaan hyvin bussipysäkkien kohdalla kun bussien renkaat kiillottaa pysäkkejä. Mehän tunnemme hiekkoitamisen, karhentamisen ja suolauksen, mikään näistä ei ole oikein hyvä. Nastarenkaat karhentavat tietä, jolloin pito aina parempi, joten ei tämä ole helposti ratkaistavissa oleva asia.
Pyhtään vajaasta sadasta asunnosta kaksi tarjousta
Pyhtää on saanut myynnissä olleista vuokra-asunnoistaan kaksi ostotarjousta. Pyhtää on kaupannut 88 asuntoa, jotka on tarkoitus myydä yhdessä könttäkauppana.
Pyhtää joutuu myymään vuokra-asuntojaan, koska kunnalla ei ole henkilöstöä, joka voisi paneutua talojen ylläpitoon, kertoo hallintojohtaja Matti Rupponen. Myynnissä olevat asunnot ovat Pyhtään kirkonkylällä, Huutjärvellä ja Kokkovuoressa sijaitsevia rivi- ja kerrostaloasuntoja.
Vuokra-asunnoista on aiheutunut yli kahden miljoonan euron velat, ja kaksi Pyhtään seitsemästä vuokrataloyhtiöstä on hakeutunut velkasaneeraukseen. Rupposen arvion mukaan kauppasumman tulisi olla vähintään sen suuruinen, että velat saataisiin kuitattua.
Kunta otti tarjouksia vastaan keskiviikkoon asti. Asuntokaupat tulevat Pyhtään kunnanvaltuuston käsittelyyn huhtikuun 2. päivä.
Syömishäiriö tekee ruuasta peikon
Syömishäiriöihin ei aina liity liiallista laihuutta. Virallisia tilastoja syömishäiriöpotilaiden määrästä ei ole, mutta arvioiden mukaan nuorista jopa joka kymmenes kärsii oireista.
Syömishäiriöisen mielessä kuohuu. Ruokaan liittyy ahdistusta, pelkoa tai syyllisyyttä.
\- Se on ennen kaikkea mielen sairaus. Syömiseen liittyy sellaisia tuntemuksia, joita niin tavalliseen asiaan ei normaalisti liity, kuvailee Väli-Suomen syömishäiriöperheet ry:n puheenjohtaja Outi Lyytikäinen.
Jyväskyläläinen Anna näyttää ihan tavalliselta yhdeksäsluokkalaiselta tytöltä. Viime syksynä nuoressa elämässä kuitenkin tapahtui paljon, ja ruoka lakkasi maistumasta aiemmin urheilulliselle tytölle.
\- Ennen mä söin tosi paljon. Nyt mä en syö aamupalaa, enkä kouluruokaa. Kotona mä syön muroja tai leipää. Oikeastaan mä syön koko ajan vähemmän, Anna kertoo.
Anna on saanut apua syömishäiriöönsä. Hän keskustelee psykologin ja ravitsemusterapeutin kanssa säännöllisesti. Tytölle tarjottiin myös mahdollisuutta osastohoitoon, mutta toistaiseksi hän ei ole kokenut sitä tarpeelliseksi.
Anna on poikkeuksellisen onnekas, koska apua on löytynyt hyvin. Syömishäiriöliiton tukiryhmiä vetävän Outi Lyytikäisen mukaan se ei aina ole helppoa.
\- Hoito on paranemaan päin, mutta osastopaikkoja on ihan hirvittävän vähän. Ongelman tunnistaminen voi olla vaikeaa, koska syömishäiriö ei aina tarkoita anorektista laihtumista.
Erittäin hoikka Anna kokee savansa terapiasta apua, mutta useimmiten hetkellisesti.
\- Siellä mä kyllä uskon, että mun pitäisis yödä enemmän, mutta sitten kun pääsee kotiin, ei enää tee mieli syödä yhtään. Mulla on tosi laihoja kavereita, joiden vieressä tunnen itseni tosi läskiksi, Anna kertoo.
Syömishäiriöstä voi Outi Lyytikäisen mukaan parantua, vaikka monesti luullaan, ettei kerran sairastunut voi koskaan suhtautua ruokaan neutraalisti.
-Paraneminen on kuitenkin pitkä prosessi. Se voi viedä vuosia, ja siinä vaaditaan malttia ja jaksamista niin potilaalta, kuin omaisiltakin.
tornado-txt
HS: Puolustusvoimat odottaa lupaa ohjuskaupoille
Samalla kun Puolustusvoimien säästöt kohdistuvat maavoimiin ja varuskuntiin, valmistellaan uusien amerikkalaisvalmisteisten risteilyohjusten hankkimista ilmavoimille, kirjoittaa päivän Helsingin Sanomat.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjiin halutaan ostaa noin 50 ilmasta maahan ammuttavaa JASSM-risteilyohjusta. Ohjuskauppojen hinnaksi arvioidaan noin 180 miljoonaa euroa.
JASSM-ohjukset ovat amerikkalaisvalmisteisia. HS:n mukaan Puolustusvoimat odottaa tänään torstaina hallitukselta alustavaa tietoa tai käsittelyä siitä, saako se ostaa ohjukset.
Hornet-hävittäjiä päivitetään parhaillaan yli puolella miljardilla eurolla. JASSM-ohjukset ovat osa suunniteltua päivitystä.
Yhdysvallat ilmoitti viime vuoden lopulla olevansa valmis myymään Suomelle 70 risteilyohjusta sekä 600 Stinger-ilmatorjuntaohjusta. Suomi on jo aiemmin halunnut ostaa JASSM-ohjuksia, mutta aiemmin ostolupaa ei ole tullut.
Kiina toivottaa Pohjois-Korean suunnitelmat tervetulleiksi
Kiina on tyytyväinen Pohjois-Korean lupaukseen lopettaa ydin- ja ohjuskokeet sekä uraanin rikastaminen. Kiinan ulkoministeriön mukaan maa toivoo Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välien paranevan lupauksen myötä. Myös Japanin ulkoministeri on kiitellyt lupausta ja Venäjä on ilmaissut tyytyväisyytensä.
Kiina on myös halukas jatkamaan neuvotteluja Pohjois-Korean ydinaseohjelman lopettamisesta yhdessä Pohjois- ja Etelä-Korean, Yhdysvaltojen, Japanin ja Venäjän kanssa.
Japani puolestaan toivoo näkevänsä tekoja. Japanin ulkoministeri Koichiro Gemba ei usko neuvottelujen alkavan kovin pian. Venäjän ulkoministeriön lausunnossa Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain sopimusta kuvaillaan askeleeksi kohti kuuden maan neuvotteluja.
Neuvottelut katkesivat viimeksi vuonna 2009.
Obama luottavainen joukkojen vetämisestä ajallaan Afganistanista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi eilen olevansa luottavainen sen suhteen, että joukot voidaan vetää Afganistanista alkuperäisen suunnitelman mukaan viime viikon levottomuuksista huolimatta.
Yhdysvaltalaisjoukkojen on tarkoitus poistua Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä, jolloin afganistalaisjoukkojen oletetaan voivan ottaa vastuun maansa turvallisuudesta, Obama kertoi.
Mielenosoitukset saivat alkunsa viime viikolla, kun yhdysvaltalaisten lentotukikohdassa poltettiin Koraaneja. Arviolta 40 ihmistä kuoli tapahtumaa seuranneissa levottomuuksissa.
Afganistanin presidentin Hamid Karzain toimisto vaati sotilasliitto Natolta oikeudenkäyntiä niitä vastaan, jotka polttivat Koraaneja. Presidentti Barack Obama esitti virallisen anteeksipyynnön tapahtuneesta.
Jotkut Yhdysvaltain republikaanit kritisoivat Obamaa anteeksipyynnöstä. Presidentti puolustautui sanomalla, että se oli tarpeen levottomuuksien rauhoittamiseksi.
Kasvu ja työllisyys EU-huippukokouksen teemoina
EU-maiden päämiehet kokoontuvat torstaina Brysseliin kaksipäiväiseen Eurooppa-neuvoston kokoukseen. Kokouksen pääaiheina ovat jäsenmaiden ja unionin toimet talouskasvun sekä työllisyyden edistämiseksi.
Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen.
Eurooppa-neuvoston asialistalla ovat myös muun muassa Syyrian tilanne, Serbian ehdokasmaa-aseman vahvistaminen ja mahdollisesti Schengen-alueen laajentuminen.
Kokouksessa on lisäksi tarkoitus vahvistaa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuyn 2,5 vuoden jatkokausi ja allekirjoittaa talousunionin vahvistamista koskeva sopimus.
Ennen EU-maiden päämiesten kokousta Brysselissä tapaavat torstaina iltapäivällä euromaiden valtiovarainministerit. Tapaamisessa on määrä käsitellä Kreikan tilannetta. Tämän tapaamisen tuloksia puidaan EU-huippukokouksessa.
Kofi Annan aikoo vierailla Syyriassa
YK:n ja Arabiliiton Syyria-erityislähettiläs Kofi Annan aikoo vierailla Syyriassa piakkoin. Annan aikoo viedä Syyriaan selvän sanoman siitä, että väkivaltaisuuksien on loputtava.
Annan vetoaa presidentti Bashar al-Assadiin, että tämä osallistuisi tapaamiseen.
\- Viestini on selvä: Tappamisen ja väkivaltaisuuksien on loputtava. Humanitaarisille järjestöille pitää antaa mahdollisuus tehdä työnsä. On surullista, että näin ei ole tapahtunut. Osapuolten välille täytyy avata keskusteluyhteys ja kaikkien osapuolten on syytä keskustella Syyriassa, Annan sanoi.
Maanantaina Kofi Annan tapasi Iranin ulkoministerin Ali Akbar Salehin Genevessä keskustellakseen Syyriasta. Annan keskusteli Syyriasta puhelimitse myös Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa.
Eilen Syyria kielsi YK:n hätäavun koordinaattoria saapumasta maahan. YK:n mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut 7 500 ihmistä.
Maailmanpankki: Köyhyys vähentynyt kehitysmaissa
Äärimmäisessä köyhyydessä kehitysmaissa elävien määrä on Maailmanpankin mukaan vähentynyt ennätysmatalaksi vuosien 2005-2008 välisenä aikana.
Köyhyyden vähentämiseen pyrkivän Maailmanpankin määritelmän mukaan köyhyysraja ylittyy, kun ihminen joutuu pärjäämään alle 1,25 dollarilla päivää kohden, eli noin 0,92 eurolla.
Noin 1,29 miljardia ihmistä, eli 22 prosenttia kehitysmaiden asukkaista, oli köyhiä vuonna 2008. Vuonna 1981 luku oli 1,94 miljardia.
Eniten muutosta on tapahtunut Itä-Aasiassa ja Tyynenmeren saarilla, jossa äärimmäinen köyhyys on samana aikana vähentynyt 77 prosentista 14 prosenttiin. Itä-Euroopassa ja Keski-Aasiassa köyhyys nousi vuonna 1999 neljään prosenttiin ja on sen jälkeen laskenut 0,5 prosenttiin.
Maailman pankki muistuttaa kuitenkin, että ne 663 miljoonaa ihmistä, jotka ovat ylittäneet köyhyysrajan, ovat silti teollisuusmaihin verrattuna edelleen erittäin köyhiä.
Tuloksia ei ole saatu enää vuoden 2008 jälkeen, sillä kehitysmaista saatava tieto on joko rajallista, tai se ei ole vertailtavissa aiempien vuosien lukujen kanssa.
Tasavallan uusi presidentti virkaan
Tasavallan uusi presidentti Sauli Niinistö astui virkaansa torstaina. Juhlallisuudet alkoivat aamupäivällä, kun tasavallan presidentti Tarja Halonen ja virkaan astuva Sauli Niinistö saapuivat yhdessä Eduskuntatalon edustalle, jossa Halonen tarkasti kunniakomppanian.
Seremonioiden aikana tasavallan presidentti Niinistö antoi juhlallisen vakuutuksen eduskunnan täysistunnossa sekä viran jättävä ja virkaan astunut presidentti pitivät puheet eduskunnalle.
Eduskunnasta poistuttuaan presidentit siirtyivät Presidentinlinnaan, jossa he puolisoineen tervehtivät kansalaisia parvekkeelta. Linnassa presidentit myös ottivat vastaan diplomaattikunnan, valtioneuvoston ja korkeimpien virkamiesten tervehdyksiä.
Tasavallan presidentin virkaanastujaiset esitettiin suorana lähetyksenä YLE TV1- ja FST5-kanavilla sekä Radio Suomessa. Seremoniat myös streamattiin netissä.
Uusi ja vanha esittelyssä
YLE Uutiset esittelee uuden ja väistyvän presidenttimme erikoissivuillaan.
Tarja Halonen oli Suomen ensimmäinen naispresidentti, ja hän hallitsi saman tien sallitun maksimin, 12 vuotta. Hänen presidenttikausiltaan muistetaan mm. ahkera kansainvälinen toiminta, kotimaan kohua herättäneet virkanimitykset, presidenttifoorumin perustaminen ja kiistat puolustusministerin kanssa.

  [Klikkaa tästä presidentti Tarja Halosen esittelyyn.](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/Presidentti_Tarja_Halonen/)

Sauli Niinistö nousee valtakunnan ykköspallille suuremmalla äänisaaliilla kuin kukaan suoran kansanvaalin aikana. Sitä ennen hän on tehnyt pitkän ja monipuolisen uran politiikassa. Hänet muistetaan tarkan markan valtiovarainministerinä ja eduskuntaa kuohuttaneena puhemiehenä.

  [Tutustu Suomen 12. presidenttiin täällä](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/tasavallan_presidentti/)

Vastaus Espanjan hyökkääjähuoliin - heti hattutemppu
Espanja kukisti Venezuelan selvin 5-0-lukemin Malagassa pelatussa A-maaottelussa. Ottelun tähtenä tuikki hattutempun viimeistellyt hyökkääjä Roberto Soldado.
Espanjalaismediassa on pitkään puitu sitä, kuka on joukkueen ykköshyökkääjä ensi kesän EM-kisoissa.
David Villa joutuu todennäköisesti jäämään sivuun EM-lopputurnauksesta ja Fernando Torresin maalijyvä on puolestaan ollut niin heikosti kohdallaan, että Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque ei kelpuuttanut hyökkääjää mukaan Venezuela-otteluun.
Soldado aloitti ottelun vaihtopenkiltä ja Espanjan kärjessä avausjakson kirmasi Athletic Bilbaon hyökkääjä Fernando Llorente. Espanja johti ottelua tauolle mentäessä 2-0 Andreas Iniestan ja David Silvan osumilla.
Maalihanat kuitenkin aukesivat toisella jaksolla toden teolla Soldadon tultua kentälle. Ensimmäisen maalinsa Valencia-kärki iski 50. minuutilla ja lisää seurasi neljä minuuttia myöhemmin.
Soldadolla oli mahdollisuus tehdä kolmas maalinsa jo 66. peliminuutilla, mutta 26-vuotias hyökkääjä epäonnistui rangaistuspotkusta.
Viisi minuuttia ennen päätösvihellystä Soldadon hattutemppu sai kruununsa Jordi Alban esityön jälkeen. Soldado tarrasi tehoiltansa myötä vahvasti kiinni paikkaan Espanjan EM-kisamiehistössä, jossa tarjolla on jopa ykköshyökkääjän tontti.
Robben pitelemätön Wembleyn trillerissä
Arjen Robben taituruus koitui Englannin kohtaloksi keskiviikkona pelatussa jalkapallomaaottelussa Lontoon Wembleyllä. Robben viimeisteli kaksi hienoa osumaa, kun Hollanti haki vieraskentältä 3-2-voiton.
Ensimmäinen jakso ei tarjonnut yhtään täysosumaa, mutta toisella jaksolla nähtiin sitäkin jännittävämpää ja vaihderikasta jalkapalloa.
Kamppailun avausmaali oli loistava osoitus Robbenin osaamisesta. Robben sai pallon puolessa kentässä, hollantilainen purjehti läpi koko kentän ja laukoi pallon vastustamattomasti Joe Hartin selän taakse.
Lisää seurasi vain kaksi minuuttia edellisestä. Liigacupin voittoa viime viikonloppuna samalla areenalla juhlinut Dirk Kuyt antoi nappikeskityksen ja Klaas-Jan Huntelaar puski pallon toistamiseen Englannin maaliin.
Englannin toiveita herätti 85. minuutilla Gary Cahill, joka viimeisteli näppärästi 1-2-kavennuksen. Ottelu oli jo lisäajalla, kun englantilaiskannattajat pääsivät juhlimaan Ashley Youngin 2-2-tasoitusta. Tämä ei kuitenkaan jäänyt kamppailun viimeiseksi osumaksi.
Käytännössä heti seuraavassa hyökkäyksessä Robben sai pallon rangaistualueella. Hollantilaislaituri otti pelivälineen haltuunsa ja laukoi kierteisen kudin Englannin maalin takakulmaan.
Tämä jäi myös ottelun viimeiseksi maaliksi, joten Englanti koki tappion väliaikaisvalmentaja Stuart Pearcen ensimmäisessä pelissä.
18 ottelua ilman tappiota - nyt kaatui Saksa
Ranskan jalkapallomaajoukkue häikäisi kukistamalla Saksan 2-1 keskiviikkona pelatussa maaottelussa Bremenissä. Ranska on nyt pelannut 18 ottelua ilman ensimmäistäkään tappiota.
Laurent Blancin johtama miehistö siirtyi 1-0-johtoon 21. minuutilla. Ranskan liigan maalipörssin kärkinimi Oliver Giroud sai pallon Mathieu Valbuenalta ja siirsi vierasjoukkueen johtoon. Osuma oli 25-vuotiaalle kärkipelaajalle ensimmäinen Ranskan paidassa.
Toisella jaksolla vaihtopelaaja Florent Malouda lisäsi Ranskan johdon jo 2-0:aan lähietäisyydeltä. Saksan kosmeettiseksi jääneen kavennusmaalin teki Cacau ottelun loppuhetkillä.
Ranska on nyt pelannut Blancin alaisuudessa 18 ottelua ilman tappioita. Blanc, 46, tuli Ranskan peräsimeen vuoden 2010 MM-kisojen jälkeen. Ranska hävisi kaksi ensimmäistä ottelua, joissa Blanc oli valmentajana, mutta tämän jälkeen joukkueen otteet ovat olleet tähän päivään asti vakuuttavia.
Vaikka Saksa pelasi ottelussa ilman useita tärkeitä pelaajia, oli Ranskan voitto yhdestä ensi kesän EM-kisojen suurimmista suosikeita pienoinen yllätys.
"Homopropagandan" kieltävä laki hyväksyttiin Pietarissa
Pietarin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kiistellyn lain, jolla kielletään "homopropagandan" levittäminen alaikäisille. Kuvernöörillä on nyt kymmenen päivää aikaa päättää, allekirjoittaako hän lain. Laissa ei määritellä tarkasti, mikä katsotaan kielletyksi informaatioksi homoudesta, bi-seksuaalisuudesta ja transsukupuolisuudesta.
Samassa laissa kielletään myös pedofilian edistäminen. Ihmisoikeusaktivistit katsovat lain rinnastavan homouden ja pedofilian.
Lain rikkominen voi johtaa jopa tuhansien eurojen sakkoon.
Ihmisoikeusaktivistit ovat varoittaneet lain johtavan viranomaisten mielivaltaan, sillä se mahdollistaa esimerkiksi homojen järjestämiin mielenosoituksiin osallistuvien sakottamisen. Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi aiemmin tässä kuussa huolensa siitä, että laki rajoittaa homojen ihmisoikeuksia.
\- Tämä laki on häpeäksi Pietarin kaupunginvaltuustolle, sanoi liberaalin Jabloko-puolueen edustaja Olga Galkina.
Lain kannattajat ovat sanoneet aikovansa ajaa samanlaista, koko maata koskevaa lakia Venäjän duumassa.
Homous oli Venäjällä rikos vuoteen 1993 asti.
Zlatan ja Larsson juonivat voiton Ruotsille
Ruotsin jalkapallomaajoukkue otti kovan päänahan, kun se kaatoi vieraskentällä Kroatian 3-1. Ruotsin voiton arkkitehteina häärivät Zlatan Ibrahimovic sekä Sebastian Larsson.
Ruotsi sai rangaistuspotkun vajaan vartin kohdalla Kroatian maalivahdin Stipe Pletikosan rikottua Rasmus Elmiä. Pallon taakse asettui Zlatan Ibrahimovic.
AC Milanille tällä kaudella kovaan tahtiin maaleja mättänyt kärkipelaaja ei erehtynyt ja Ruotsin siirtyi 1-0-johtoasemaan. Kotijoukkue nousi tasoihin juuri ennen taukoa, kun Ruotsin toppari Jonas Olsson tyri pallon omaan maaliinsa.
Toisella jaksolla Ruotsin keskikenttäpelaaja Sebastian Larsson nousi avainasemaan. Ensin Sunderlandissa seuratasolla pelaava Larsson siirsi Ruotsin 2-1-johtoon Pletikosan torjunnan jälkeisestä paluupallosta.
Larsson viimeisteli vielä ottelun loppunumeroiksi 3-1 Ibrahimovicin millintarkasta syötöstä.
Messin hirmuvire sai jatkoa maajoukkueessa
Lionel Messin huippuvire sai jatkoa myös A-maajoukkueessa, kun Argentiina kaatoi maaottelussa Sveitsin vieraskentällä 3-1. Messi viimeisteli Argentiinan kaikki maalit.
La Ligassa Barcelonan paidassa tällä kaudella 28 liigaosumaa tehnyt Messi aloitti maalinteon ensimmäisen jakson 20. minuutilla. Messi sai tyylikkään kantapääsyötön Sergio Agüerolta ja maailman parhaaksi pelaajaksi valittu taituri ei epäonnistunut.
Sveitsi nousi tasoihin heti toisen puoliskon alussa, kun patukkamainen laitapelaaja Xherdan Shaqiri tykitti pallon komeasti Argentiina-maalin yläkulmaan.
Lopulta ilta oli kuitenkin Messin. Argentiinalainen teki ensin 88. minuutilla 2-1-johtomaalin ja kruunasi lopulta kamppailun lisäajalla hattutemppunsa rangaistuspotkusta.
BBC välittänyt uutisiaan maailmalle jo 80 vuotta
BBC World Service juhlii tänä vuonna 80-vuotissyntymäpäiväänsä. Britannian yleisradioyhtiö aloitti ulkomaille suunnatut radiolähetyksensä vuonna 1932 nimellä Empire Service. BBC World Servicellä on nykyisin lähetyksiä englannin lisäksi 27 muulla kielellä, ja se tavoittaa noin 225 miljoonaa kuuntelijaa.
Menneiden vuosikymmenien aikana BBC on tarjonnut radiolähetyksiä 68 eri kielellä. Suomenkieliset lähetykset se aloitti maaliskuussa 1940 ja jatkoi niitä aina maaliskuuhun 1997 asti.
Osana Britannian hallituksen rajuja budjettileikkauksia ulkoministeriön aiemmin rahoittama BBC World Service päätettiin siirtää vuodesta 2014 alkaen kustannettavaksi lupamaksuvaroin. BBC vakuuttaa kuitenkin, ettei muutos vaikuta yhtiön haluun tavoittaa lähetyksillään ulkomailla nykyistäkin suurempaa joukkoa ihmisiä.
BBC World Service juhli 80-vuotista taivaltaan karkauspäivänä muuttaessaan uusiin tiloihin Lontoossa, vaikka radiolähetysten alkamisesta tulee kuluneeksi 80 vuotta vasta 19. joulukuuta.
Senegalin Wade saa vastaansa oppositiojohtajan
Senegalin istuva presidentti Abdoulaye Wade on saanut presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella alle 35 prosenttia annetuista äänistä. Vaalit menevät siis toiselle kierrokselle, joissa Wade saa vastaansa maan entisen pääministerin Macky Sallyn.
Waden edustaja myönsi jo tiistaina, ettei presidentti saa riittävää tukea tullakseen valituksi jo ensimmäisellä kierroksella.
Senegalin vaalikomitean mukaan Wade sai 26. helmikuuta järjestetyssä äänestyksestä 34,8 prosenttia äänistä ja Macky Sall 26,6 prosenttia.
Vaalien toinen kierros pidetään kolmen viikon kuluttua siitä, kun Senegalin hallitus on vahvistanut vaalituloksen.
"Ei ainakaan Turkuun!"
Turun kehyskuntien asukkaat kokoontuivat keskiviikkoiltana Rusko-talolle. Keskustelutilaisuudessa oli tarkoitus etsiä vaihtoehtoja hallituksen kaavailemalle kuntauudistukselle. Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve kävikin kutsumassa kehyskuntien edustajat yhteiseen neuvottelupöytään.
Keskiviikkoiltana Rusko-talolle keskustelutilaisuuteen kuntaliitoksista oli saapunut arviolta 300 asukasta Ruskolta ja naapurikunnista.
Paikalla kävi myös Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve. Arve kutsui kehyskuntien edustajat yhteiseen neuvottelupöytään pohtimaan vaihtoehtoja.
\- Meidän pitää yhdessä käydä keskusteluja siitä, miten aluetta kehitetään parhaalla mahdollisella tavalla, Arve sanoi.
Arven puheenvuoron perään tilaisuutta juontanut dosentti Ismo Söderling nauratti yleisöä toteamalla, että taitaa olla ensimmäinen kerta, kun Turun kaupungin edustaja käy Ruskolla.
\- Presidentti kyllä on käynyt - kahdesti, Söderling sanoi ja sai aikaan naurun röhötyksen.
Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen kunnan valtuutettu Sisko Hellgren kiirehti kuitenkin lisäämään, että kehyskuntien edustajat ovat valmiita ja halukkaita selvitysten tekemiseen.
\- Haluan kiittää Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaa rohkeudesta tulla tänne, Hellgren sanoi.
"Turussa vaan toraillaan"
Turku on kehyskuntien asukkaiden mielestä kaikkein huonoin vaihtoehto kuntaliitokseen.
\- Siellä ne päättäjät vain torailevat eivätkä saa mitään aikaa, sanoi eräs 80 vuotta Ruskolla asunut mies, joka ei halunnut lausua nimeään julkisuuteen.
Ruskolla on jo sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyötä Raision kanssa, joten liittyminen Raisioon tuntui joistakin ruskolaisista helpommalta.
\- Minä en kyllä huolisi Raisiotakaan. Olen asunut siellä ja muutin sieltä nimenomaan Ruskolle. Ruskon palvelut ovat vain huonontuneet Raision kanssa aloitetun yhteistyön jälkeen, kuvaili Ruskolla asuva Katri Alajärvi.
Vahva usko itsenäisyyteen säilyy
Mynämäeltä tullut Krista Alatalo haluaa uskoa, että Mynämäki voi säilyä itsenäisenä kuntana.
\- En halua lähteä spekuloimaan, minkä kunnan kanssa liityttäisiin, jos olisi pakko. Ei Mynämäellä ole tahtoa lähteä tällaiseen isoon uudistukseen, Alatalo toteaa.
Maskun kunnan valtuutettu Outi Rautalin haluaa myös uskoa, että kunta voi jatkaa nykyisellään. Erityistä huolta hän kantaa siitä, että kuntakuulemiskierroksella jokaiselle kunnalle on varattu aikaa puheenvuoroon kolme minuuttia.
\- Saa olla kyllä aika fakiiri, jos tuon perusteella pystyy muodostamaan kokonaiskuvan Suomen kuntakartasta, Rautalin pudistelee päätään.
Isku-Volley oli taas liian kova Hurrikaanille
Tampereen Isku-Volley oli jälleen liian kova vastus Hurrikaani-Loimaalle Lentopallon Mestaruusliigassa. Isku-Volley voitti Hurrikaanin kotiottelussaan 3-1.
Erät kirjattiin Isku-Volleylle 25-21, 25-20, 17-25 ja 25-21.
Voitto toi Isku-Volleylle tärkeät kolme pistettä, ja nosti tamperelaisjoukkueen kahden pisteen päähän sarjakakkosena olevasta Hurrikaanista. Sarjajohtaja Vammalan Lentopallolla on etumatkaa Iskuun kolme pistettä.
\- Pitkästä aikaa otimme pisteet kärkiporukalta, se teki hyvää. Tavoitteena oli pelata hyvää, positiivista peliä ja se onnistui kolmatta erää lukuun ottamatta. Kolmannessa erässä teimme kaikki mahdolliset virheet, Iskun valmentaja Jussi Heino sanoi.
Isku-Volley on ollut Hurrikaanille tällä kaudella hankala vastus. Tamperelaiset ovat voittaneet joukkueiden kaikki kolme kohtaamista. Isku on ainoa joukkue, jota loimaalaiset eivät ole vielä tällä kaudella onnistuneet kaatamaan kertaakaan. Tällä kertaa varsinkin Iskun torjunta tuotti ongelmia loimaalaisille.
\- Sten Kruudalta oli huikea sisääntulo kolmanteen erään. Samoin toinen keskitorjuja Sauli Silpo oli hirmuvedossa, aivan huikeita torjuntoja ja vaimennuksia, joita saimme nostettua takaisin peliin, Heino kehui.
Isku otti yhteensä 13 torjuntaa, kun taas Hurrikaanin torjuntasaldo jäi kuuteen. Silpo teki ottelussa pisteet 10/+8 ja puolitoista erää pelannut Kruuda 6/+4. Molemmat ottivat kolme torjuntaa. Iskun paras pistemies oli tuttuun tapaan Tuomas Tihinen, komein lukemin 22/+15. Hurrikaanin paras pistemies oli Aivars Petrusevics (18/+13).
\- Parempi joukkue voitti, mutta pari erää oli meiltä kyllä sellaista kävelyä, ettei sillä voikaan voittaa ketään. Neljäs erä ja koko ottelu ratkesi Iskun parempaan torjuntaan, Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko myönsi.

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html)
      Tulokset ym.
    [
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html)
